149

Οώσαοθαι. Ἐπεχύρον δὲ τὰς τῶν μοναχῶν φωνὰς
xal τις πρισδύτερος: ἕτερος Σωδανὸς, συνὼν Mtof-
γῳ xzi Βιταλίῳ ἀνὰ τὴν βασιλεύουσαν. Καὶ 'Axa-
χίου δὲ παρήγετο ἐπιστολὴ πρὸς Σιμπλίκιον, διεξ-
ιοῦσα, ὡς; πάλας χαλῇρηται Πέτρος, ὡς υἱὸς νυ-
χτὸς χαθεστώς. Διὰ ταῦτα πάντα Μισῆνός τε χαὶ
Βιτάλιο; τῆς μὲν ἱερωσύνης ἐξέστησαν" ποῤ᾿ωτέρω
δ: καὶ τῆς ἀχράντου κοινωνίας ἐγένοντο, χοινῇ πά-
σης τῆς κατὰ Ρώμην συνόδου τάδε πρὸς λέξιν ἀπο-
Ψηφισαμένης" « Πέτρον τὸν αἱρετικὸν, τὸν καὶ πά-
λαι τῇ ψήφῳ τῆς ἱερᾶς καθέδρας χαταχριίέντα,
ἀποχγρυχθέντα τε xai ἀναθεματισθέντα, ἡ "Pu-
μιίων "ExxXqota οὐ δέχεται, τινι εἰ καὶ μὴ ἄλλο
κι ἀντετίθετο, τοῦτο ἤρκεσεν ἄν, ὅτι ἀπὸ αἱρετικῶν
χειροτονηθεὶς, τῶν, ὀρθοδόξων ἡγεῖσθαι οὐκ ἡδύ-
vzto. » Τἢ δ᾽ ἀποφάσει xal τοῦτο δὴ περιείχετο *
€ ᾿Ακάχιον τὸν τῆς Κωνσταντινουπόλεως μεγίστης
εὐθύνης ἄξιον τὸ πρᾶγμα ἀπέδειξε. Διότι πρὸς
Σιμπλίχιον γράφων, καὶ αἱρετιχὸν καλέσας τὸν
Mispow, νῦν τῷ βασιλεῖ οὐ πεφανέρωκε" δέον εἴπερ
ἠγάπα τὸν Ζήνωνα τοῦτο πρᾶξαι. Ὡς Éo:xtv οὖν,
πόθῳ ἀγαπᾷ τὸν βασιλέα, οὐ τὴν πίστιν ἀγαπᾷ. »
scribens,

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. XVI.

κῶν χατὰ τῆς θρησχείας νεωτεριζομένων ἐξιχρι- A cum

Petrum Πα γοιουπι appellaverit, et id imperatori non indicaverit :

150
varie quastiones in. medium — producti
essent, Vitalii et Misenum cum nullo orthodoxo
colloqui, aut per l'tteras ei respondere voluisse,
neque eos etiam de rebus in religione novatis
accuratius disquisivisse. Monacliorum quoque dicta'
presbyter quidam Sylvanus, qui cum Vitali et
Miseno in urbe impcrante fuerat, comprobavit.
Tum aulem et Acacii epistola ad Simplicium pro-
ducta est, quie ostendebat Petrum dudum, nt noctis.
filium constitutum, exauctoratum esse. Quas ob
causas Miseno et Vitali sacerdotalis dignitas abro-
gata, el ipsi longissime a communione sSawcta
repulsi sunt. Et communibus suffragiis synodus
Romana hzc sic ad verbum decrevit : « Petrum
hareticum , qui olim per sententiam, episcopali

D cathedra. ei adempta, damnatus, proscriptus et

anathemate confossus est, Ecclesia ltomapa nou
recipit. Cui quidem si aliud nihil quod objiceretur
esset, illud sufficeret, quod cum ab hzreticis ordi-
natus sit, orthodoxis preesse non potest. » In sen-
tentia ea illud quoque fuit: « Acacium Constanti-
nopoltanum maximis criminibus obnoxium esse,
res ipsa indicavit, propterea quod ad Simplicium
cum cerie id, si

Zenonem diligeret, facere debuerit. Proinde sicuti appa:et, commodi sui desiderio imperatorem

complectitur, fidem autem non complectitur. »

KE9AA. IZ'. .

Περὶ τῆς γενομένης ᾿στάσεως ἐν ᾿ΑΔεξανδρείᾳ
διὰ τὸν Μογγὸν ἀναθεματίσαγτα τὴν δ' σύν-
οδον. Ἔτι δὲ καὶ περὶ Φήλικος τοῦ 'Ρώμης,
καὶ ᾿Αχακίου τοῦ Κωγσταντιγνουπόίλοως.

Ὃ δ᾽ 'Αχάχιος τὸ διεῤῥωγὸς σχίσμα συνάπτειν
βουλόμενος, πρός τε τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ ἐπισχόπους
xai χληριχοὺς ἔγραφε xat πρὸς Πέτρον αὐτόν. Τοῦ
δὲ κακοῦ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ μᾶλλον ἀκμάζοντος,
Πέτρος ἑνέους τῶν ἀρχιμανδριτῶν χοινωνεῖν αὐτῷ
ἕπειθε, τὰ ἐν Χαλχηδόνι πραχθέντα καὶ τὸν Λέον.
xo; τόμον πεοιδαλὼν ἀναθέματι, καὶ ὅσοι μὲν τὰ
Διοσχόρου καὶ Τιμοθέου. συγγράμματα ξέχοιντο"
οὃς δὲ πείθειν ἥχιστα εἶχε, τῶν σφῶν ᾿μοναστη-
ρίων ἐξήλαυνεν, "A δὴ πάντα Ζήνων πρό: τινὸς
Νηφαλίου μεμαθηκὼ; ἔχεῖθεν ἧχοντος, ταραχθεὶς
Κοσμᾶν τινα πέμπων ὑπασπιστήν οἱ χαθεστηχύότα,
πολλὰ παρήνει πάντα χάλων κινεῖν ὥσθ᾽ ἑνοῦν τὸν
λεὼν Πέτρῳ, τοῖς δ᾽ ἄλλως: ἔχουσι πολλὰς ἐπάγειν
πὰς ἀπειλάτ' ὃς τῇ σφετέρᾳ τραχύτητι τοσοῦτον
ἀπεῖχε συνάπτειν τὸ διεῤῥωγὸς, ὥστε xat διάστασιν
μείξονα εἰργασμένος, κενὸς ἐς βασιλέα ἀνέτρεχε,
ποῖ: ἀπελαθεῖσι μόνοις ἰσχύσας ἀποδοῦναι τὰ χατα-
γώνια, Μετὰ δὲ τοῦτον ἕτερος πρὸς Ζήνωνος ἔσταλ-
τος ᾿Αρσένιος ὄνομα, τῶν ἐν Alvóxvo στρατιωτι-
κῶν χαταλόγων τὴν ἡγεμ᾽νίαν ἐγχειρισηείς " ὃ;
σύναμα τῷ ῥηθέντι Νηφαλίῳ τὴν ᾿Αλεξάυδρειαν
εἰσιὼν, τοὺς τῆς ἐνώσεως αὐτίκα λόγους ἐχίνει,
E πείθειν ἤχιστα εἶχε, πολλοὺς ἐχείνων ἀνὰ
«ἰπεμτεν" οἱ Ζήνωνι πρὸς λόγους
ἡ φὰς àv Χαλχηδόνι συνόδου διεξ-
" ἔργον ἐξέδαιν- Ζήνωνος

t σύνοξ' ΩΝ

683 CAPUT XVII.
De seditione propter Moggum, quod is quartam
synodum anathemati subjeceril, Alexandrie orta,
μι de Felice Rom. atque Acacio Constantinopoli-
tano episcopis.

Acacius dissidium quod intervenit tollere et
vnionem inducere voleus, ad episcopos et clericos
AEgyptios, atque ad ipsum Petrum scripsit. Sed-
enim cum id malum Alexandrie magis magisque
invalesceret, Petrus quibuzdaz episcopis οἱ archi-
mandritis, ut secum communicarent, persuasit :
et in acta Cbalcedonensia, Leonisque tomum,
atque eos qui Dioscori et Timothei scripta non
reciperent, anathemata conjecit. Eos. vero qui ei
non parebant, monasteriis suis exegit. Qua: omnia
postquam Zeno ex Nephalio quodam qui Alexan-
dria Constantinopolim venerat, intellexit, magno-
pere conturbatus, ei satellitibus Cosmam quem-

D dam Alexandriam misit, qui inultis admonitionibus

omnem funem, ut. in proverbio est, moveret, ut
plebem et Petrum inter se conciliaret, atque eis
qui aliter facerent, minas ingentes denuntaret.
Verum iile severilate sua tantum abest ut quod
per dissidium ruptum fnerat, conjunxerit, ut
seditionem quoque auxcrit, et infectis rebus ad
imperatorem redierit, cis tantum qui monasteriis
suis exacti fuerant, restitutis. Post hune aulem a
Lenoue Arsenius, militarium ordinum in ZEgypto
praefectus, una. cum eo. qui. dictus est. Nephalio,
Alexandriam missus, de reconciliatione et. unione
egit. Cum autem nibil efficeret, multos ex Alexan-.
drinis Byzantium misit, qui cum Zenone collocuti,
multa de Chalcedonensi synodo disseruerunt :

Digitized by Google
