121
CA*UT v.
De Eutychianis : quee ad hos fecerit verba Timo'heus.
De Paulo Ephesi episcopo. Et de prarogativa pa-

triarchatus ejusdem urbis. quam ei auarta synodus
ademit, Timoiheus vero. /Elurus restituit.

Cireularibus istis publicatis, ut. Zacharias iu-
quit, qui Eutychetis opinionem somniabant, et
Tmuouasticam vitam sectabantur, perinde atque in
luerum et commodum per cireularia scripta, et
"Timothei honorem inexspectatum incidissent, ce-
leriter ad. eum accurrerunt : et cum eo collocuti,
ubi Dei Verbum nobis juxta carnem, et tursum

Patri jux'a divinitatem ὁμοούτιον (consubstautiale) ,

esse audivere, ad loca sua reversi sunt. Idem me-
morie prodidit, Timotheum cx urbe descenden-
tem, veluti Alexandriam navigaturum, Ephesum
appulisse, et Paulum in throno episcopali collo-
casse : qui antea quidem a provincial bus episco-
pis, quemadmodum antíquo more receptum erat,
ordinationem susceperat, sede autem sua detur-
batus fuerat. Et Ephesiorum etiam urbi antiqua
patriarchatus jura, qux ei Clalcedonensis synodus
adenmer.t, restituisse : alque ibi eis rebus per-
acis, A:exandriam venisse. Ubi statim omnibus
persuasit, ut. Clalcedonensem syno.um anatke-
iua*e condeninarent, sicuti antea quoque a me est
dictum. Mulii etiam ei vestilere : et ab ejus
fione plerique alii, et in prim's Theodotus ille,

NICEPHON! CALLISTI

1?8

KEOAA. Ε΄.

Περὶ τῶν τὰ Εὐτυχοῦς φρογούντων " οἷα Tipo-
θέῳ CisAéy0ncar * καὶ περὶ Παύιου τοῦ Ἔ οέ-
σου, xal toU παωτριωρχικοῦ προνομίου αὑτῆς "
ἔπερ ἡ τετά τη μὲν σύνοδος περιεῖδ, Τιμό-
θευς δὲ ὁ ALtovpoc τοῦτο αὖϑις ταύτῃ &xare-
σώσατο.

Τῶν 5" ἐγχυχλίων γραμμάτων δισδοθέντων, ὡς
Ζαχαρία: φησὶν, ol τὰ Εὐτυγοῦς φανταζόμενοι, vat
«bv μονήρη βίον μεταδιώχοντες, ὥσπερ τινὶ ἑομαῳ
περιτυχόντες, τοῖς τ᾿ ἐγχυχλίοις καὶ τῇ τιμῇ Τιμο-

iov, δρομαῖοι παρ᾽ αὐτὸν ἀφιχνοῦνται" χαὶ ἐπεὶ
ἐς λόγου; Τιμοθέῳ ἧκον, xal ἤχουσαν ὁμοούσιον
ἡμῖν εἶναι τὸν τοῦ θεοῦ Λόγον χατὰ τὴν σάρχα, καὶ
οὔὗθις τῷ llatpi ὁμοούσιον κατὰ τὴν θεότητα, ἐπὶ
«ὰ οἰχεῖα ἐχώρουν. Ὁ δ᾽ αὐτὸς ἱστορεῖ χαὶ τὴν Τι-
μόθεον τῆς πόλεως ἐξορμήσαντα ὡς ἐπὶ τὴν ᾽Αλε-
ξάνορου προποχεῖλαι τῇ Ἐφεσίων, χαὶ Παῦλον αὐτῇ
ἐνθρονίσαι * ὃς πρότερον μὲν ὑπὸ τῶν τῆς ἐπαρ-
χίας ἐπισχόπων τὴν χειροτονίαν εἰλήφει, ὥσπερ fj
ἀρχαῖον αὐτῇ ἔθιμον ἀπειύθη δὲ τοῦ θρόνου. 'Amo-
δίδωσι δὲ καὶ ὅπερ εἶχεν ἡ Ἐφεσίων πόλις ἐκ πα-
λαιοῦ πατριαρχικὸν δίκαιον " περιεῖλε δὲ τοῦτο ἡ ἐν

Χαλκηδόνι σύνοδος. Καὶ ταῦτα δράσας ὁ Αἴλουρος,

εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρου κατῆρεν, ἐξ αὐτῆς πάντας πε'-

θων, τὴν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον ἀναθ:ματίζειν, ὥ;

μοι xal πρότερον εἴρηται. Καὶ πολλοὶ μὲν ἐκείνῳ

ἀνθίσταντο" ἀποπηδῶσι δὲ xat τῆς κατ᾽ αὐτὸν pol-

Q2; ἄλλοι τε πολλοὶ καὶ Θεόδοτος ἐκεῖνος, eI; τῶν

ὑπὸ Θεοδοσίου ἀνὰ τὴν Ἰόππην χεχειροτονημένων,

unus ex cis qui ἃ Theodosio Jopp:e ordinati fuez (; ὃς τὴν Ἱεροσολύμων λῃστριχῶς ἐπεπήτησεν, ὁπὴ-

rant, resiluere, Theodosius autem ille est, qui
pre:onis more,
verat.

669 CAPUT VI.

Ut Acacius Constantinopolitenus εἰ Daniel Stylites
DBasilisco persuaserint, ut contrarias prioribus pro
sancta synoo circular:s conscriberet litteras.

. ]kec ubi sic Basiliseus egit, Acacio quoque ut-

circulares ejus litleras reciperet, et synodum
Chalcedonensem  anathemati subjiceret, per vii
iustitit : cum id jam tres magni throni fecisseut.
llium vero veliementer indoluisse, seque ipsum et
thronum suum, atque eliam sanctiorem 520 16 ἢ
4ram pulla veste obduxisse, opinio est. Qui de-
inde, plebe et monachorum Constantinopolitano-
rum ordine congregato, strenue tyranno restitit.
Quo tempore etiam Daniel ille magnus ex columna
descendit, el cum Acacio ecclesiasticos conventus
egit. Basiliscus motum plebis urbanz veritus, in
zdes imperiales ex templo reversus est, et senatui
indixit, ne molestiam Acaclo exhiberent, quod
multitudo ad incendendam urbem parata esset.
Daniel vero plebis οἱ monachorum multitudine
assumpta. ad tyrannum accessit, οἱ propalam
li»ere apud. eum de rectis dogmatibus disseruit.
He igitar ab Acacio Daniele coactus, circulares
prieres litteras abnegavil, et constitutionein quae
circulares eas su:reptitie impctratas prorsus indu-

νίκα Ἰουθενάλιος πρὸς Βυζάντιον ἦλθεν.

cum Juvenalis. Byzantium. se contulisset, llierosolymorum ecclesiam — occupa«

KEDAA. G*.

Ὡς "Axáxioc d τῆς Kovotartívoy xal Δανιὴ ἢ
ὁ Xcvlitnc ἔπεισαν Baatlioxov ἀντεγκύκιλια
ὑπὲρ τῆς ἁγίας συνόδου γράψαι.

Ἐπεὶ δὲ ταῦτα Ébpase Βασιλίσχος, ἐπέχειτο xol
᾿Ακαχίῳ τὰ ἐγχύχλια δέξασθχι, Καὶ ἠνάγχαζε τὴν
kv Χαλκηδόν, xxi αὐτὸν ἀναθεματίζειν τῶν μεγά-
λων τριῶν θρόνων τοῦτο διαπραξαμένων. Τὸν ἔξ
λίαν περιπαθήταντα ἑαυτὸν xal τὸν θρόνον καὶ τὸ
θυσιαστήριον λόγος μελανοῖς ἀμφιέσαι πέπλοις"

Ὁ ἔπειτα τὸν δῆμον καὶ τὸ μοναδικὸν τὴς βασιλενού-

σης ἀθροΐσαντα, γεννχίω; πρὸς τὸν τύραννον» üvtt-

παρατἀξχασῦαι" ὅτε καὶ Δαν:ὴλ ὁ μέγας ἀποδὰ: τοῦ
στύλου, σννεχχλησίαζεν ᾿Αχαχίῳ. Βασιλίσχος δὲ

«hv κίνησιν δείσας τοῦ πλίθους τῆς πόλεω;, ἀνεχώ-
ρει, ἐπειπὼν τῇ συγχλήτῳ μηδαμῶς δι' ὄχλου ᾿Αχα-
χίῳ γενέσθαι" ἕτοιμον γὰρ εἶναι τὸ πλῖθος πῦρ
ἐνιέναι τῇ πόλει. Δανιὴλ δὲ τὸ πλῆλος παραλαδὼν,
χαὶ ὅσου τοῦ μοναδιχοῦ στῖφο:, παρὰ τὸν τύραν-
νὸν ἧει, xaX πχῤῥητίχ ὑπὲρ τῶν ὀρθῶν δι:λέχι ἡ
δυγιλάτων" ἐκεῖνον 6: ὑπό τε ᾿Αχαχίου χιαὶ Δανιὴλ
βιαζόμενον, τὰ ἐγκύχλια ἐξαρνήσασθαι, xal διάτο-
ξιν γράψαι, τὰ ἐκ συναρπαγῇ; γενόμενα παντά-
πᾶσι διαχελευομένην ἀργεῖν, καὶ ἀντεγχύχλια γρᾶά-
ᾧαντα τῇ ὑφ᾽ fos διαπέμκπεσθχι, ἀντίάῥυπα τῶ.

Digitized by Google
