"

1t5 ECCLESIASTIC.E HISTORUE Lin. XVI. 1*0
Ὃ δὲ φεύγων αὖθις τὴν πρεσδυτέραν κατε; ἀλῆανς A judicio coacertaturüs, steteris. Post Macedonium
“Ῥώμην. Anastasius ceclesiam Timotheo presbytero ejus,

sacrorumque vasorum eustodi commisi, qui Celon (4) et Litrobunes cognominatus est, appella-
tionibus iis propter actiones quasdam ci convenientibus impositis. Hic templum ingressus, noh
prius rem divinam fecit, quai. Macedonii imagines, qux tum ibi erant, sustulisset. At imperator im-
piissimas ejuscemodi ob causas Flavianum quoque Antiochenum, et lleliam llierosolymitanum, qui
S ustio successerat, nec non Joannem Alexaudrinum in exsilium egit. Idem in Joanne Tabennesiota
fecit. Qui ubi Roma cognovit Anastasium imperatorem esse facium, in Orientem sedem suam re-
cepiurus venit. Amico enim Anastasio cum Alexandrie versaretur, usus fuerat, et eum ex naufragio
nudum receperat, liominique quam conveniebat curam et benignitatem prostiterat, llle vero per
ingrati ánimi vitium pro liberalitate sibi exhibita e&silii gratias οἱ retulit. Joaunes autem iste pro-

figicns, veterem se rursum Romam centulit.

KEPAA. KZ.
Περὶ Esvcta τοῦ "Iepaxólsec, καὶ Φλαδιανγοῦ
τοῦ ᾿Αντιοχείας διήγησις.

Μερὶ μέντοι τοῦ ᾿Αντιοχείας Φλαδιανοῦ τάδε ἔστό-
φῆται. Ἣν τις Esvota; ὄνομα (Φιλόξενος 9 ἂν
λέγοιτο Ἑλλάδι φωνῇ) " τὸ μὲν γένος Πέρσης, τὴν
δὲ τύχην δοῦλος, μάλα δὲ προσήκων ὑπηρέτης τῷ
Σατανᾷ "ὃς ἐπὶ Καλανξδίπονος τὴν δεσπότην φυγὼν,
τῇ Ἐκχλησίᾳ προσῆκι Θεοῦ, χληριχὸν ἑαυτὸν εἶναι
διατεινόμενος, χαίπερ μήπου τῆς τοῦ θείου λουτροῦ
παλιγγενεσίας ἀξιωθείς. Ὁ μὲν οὖν ἐζαλανδίων.
τοῦτον καὶ τὴν οἰκουροῦσαν τἀνδοὶ χαχίαν ἔκ τινων
συμόόλων καλῶς τεχμηράμενος, τῶν ἱερῶν περιῦό-
λων ἀπήλαυνεν. Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνον ὁ Κναφεὺς διεδέ-
χετο Πέτρο;, οὐ μόνον «^v Σεναῖαν προσίετο, ἄλλὰ
καὶ ἔτι ἀκύητον ὄντα τῆς γείτονος ἱερᾶς πόλεως

πρόεδρον γατεστήσατο, μετονομάσας Φιλόξενον. Ma- 4 e

9üv δ᾽ ὁ Πέτρος ὡς; ἀμνήτῳ γε ὄντι τὴν ἐπισχοπὴν
ἐνεχεέρισεν, εἰπεῖν λέγεται, ἀρκεῖν ἐκείνῳ τὴν χει-
ξοτονίαν ἀντὶ βαπτίσματος. Καὶ πρῶτος πάντων
Ξεναῖας οὗτος (ὦ τολμηρᾶς xal ψυχῆς καὶ γλωττης 1),
πὴ δεῖν τὴν Χριστοῦ εἰχόνα καὶ τῶν αὐτῷ εὐηρέ-
στηχότων προσχυνεῖν ἀπηρεύξατο, Οὗτος τοιγαροῦν
τὸ τῆς δυσσέδείξας ἀνδράποδον σὺν πολλῷ ταράχῳ,
πολλοὺς τοῦ πρώτου τῶν Σύρων ἔθνους ἐπαγόμε-
νος, καὶ τοὺς ἐκ τῆς Κυνηγικῆς μονῆς οὐχ ἐλάχι-
9.9» σέζφος, ἀθρόον εἰσπηδήσας τῇ πόλει μέτα τῆς
συνοίχου αὐτῷ ἀπρεπείας, βίαν ὅτε πλείστην προσ-
$t Φλαδιανῷ, τὴν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον ἀνχθε-
ματίζειν" πρὸς δὲ καὶ τὸν τόμον τοῦ ἱεραῦ Λέοντος "
Φλαδιανοῦ ὃὲ διισχυριζομένου, καὶ τῶν μοναχῶν
᾿ αὖϑις ἐπικειμένων, μαθὸν τὸ πλῆθος ἐν δεινοῖς ὄντα
πὸν div ἱερέα, εὐθὺς ὡς εἶχεν ἕκαστος διανίστατο "
xal τόσος ἐῤῥύη φόνος των μοναχῶν, ὡς; τῷ πολλῷ
πλήθει τάφον τὸν ϑρόντην χληρώσασθαι, τῶν sw-
ἀτων κηδευθέντων τοῖς κύμασι, Ηρὸ; δὴ τούτῳ
καὶ ἕτερον ἄλλο συνέδαινεν ἥκιστα τοῦ προτέρου
ἐνδέον. Τὸ γὰρ περὶ τὴν Κοίλην Συρέαν μοναδιχὸν
μάλα προσχείμενον τῷ Φλαδιανῷ, οἷς ἕν τινι χώρῳ
ἐχείνοις ἀγχιθυροῦντι, Τιλμογνὸς δ᾽ fjv ὄνομα τῷ
τόπῳ, τὴν ἀσχητιχὴν ὁ Φλαθιανὸς ἐπολιτεύσατο
βιοτήν" ἀθρόοι γνόντες τὴν ᾿Αντιόχον εἰσήεσαν,
ἀμύνειν παντὶ τρόπῳ τῷ Φλαδιανῷ ἡἠρημένοι" χἀν-
ταῦθα δὲ, οὐ μεῖον γενέσθα: τὸ ἄλγος. Διᾷ τε γοῦν

(D Καέλων. ὁ θερμὸς εἰς συνουσίαν. (Suid.) loc est,
ed rein venercau cadidus.

Patuor. Gg. CXLVLI,

D facturum non esse confirmaret,

.696 CAPUT XX il.
De Xena'a Hicrayolitano, εἰ Flaviano Antiocheno,
episcopts, narratio.

De Flaviano Antiocheno hzc historiaruui monu-
mentis prodita sunt. Xenaias quidam erat (Philo-
xenum Graeca lingua recte vocet) genere Persa,
et fortuna servus, perideneus Satans miuister :
qui sub Calandionis episcopatu, cuni ab hero suo
profugisset, ad Ecclesiam Dei aecessit, clericum
se esse alirmans, cum quidem nondum divino rc-
generationis lavacro initidtus esset. Calahdion ubi
hominem euin, et latentem in. eo nequitiam cx
signis et conjecturis quibusdam cognovit, ah
€cclesia eum  proscripsit. Ubi vero Calandioni
Petrus Cnapheus successit, Xenaiam ille noa so-
lum recepit : vertini etiam nondum baptismo ini-
tatum, vicine Hierapolis episcopum credvit, ct
Philexenum mutato nomine appellavit. £t Petrus
ubi tandem se episcopatum viro nondum baptizato
vwrandasse intellexit, dixisse fertur, sufficere ei [ro
baptismo ordinationem. Xenaías iste primus (o
audacem amnium, et os impudens!) vocem illam —
evonuit : Cliristi, et eorum qui ifli placuere, ima-
f£iues venerandas non esse. ltáque impietatis istud
wancipium magno cum tumultu, multis sibi ex
prima Syrorum! gente ascitis, et non exigua ex
Cjnegico sive Venatico monasterio mültitudine as-
sumpta, una cum iunata sibi improbitate in urbem
pervenit : et. Flaviano vim maximam intentavit,
ut Chalcedonensem synodum et Leonis tomum
ille anathemate damnaret, Quod cum Flavianus :e
et monachi ei
contra imminerent, populus episcopum suum pe-
riditari audiens, pro se quisque statim ut potuit
consurgens aífuit, εἰ cedes tanta. monachorum
facta est; ut corpora eorum propter multitudine
in Orontem amnem, ut undas ejus pro sepulcris
liaberent, conjecta sint, ÀÁd hac etiam isto nou.
minus accidit malum. Monachi namque in. Coele-
syria (2) Flavihuo valde addicti, propterea quod
is in vicino qdodam lóco, cui Tilmognus nomen
erat, monasticam egisset vitam, tuiba ea Cognita,
Antiochiam se contulerunt, 697 Flavianum om-
nibus modis defensuri. Atque ibi tàm nou minor

(3) Dicitur lice etiam secunda Syria,

6

Digitized by Google
