153

ECCLESIASTIC.E IHISTORLE LIB XVf.

154

προσήεσαν Ζήνωνι, τῶν πιχρῶν δανειστν ἀπαλ- A admodum mutuo datam exegere. Atque illi qued

λάττειν διόμευοι" καὶ τὴν πρᾶξιν μυστιχῶ; ESz-
χάλνπτον, ἐχείνου βασάνῳ ταύτην γυμνάζοντο:.
Ἐν ἐχστάσει δὲ Ζήνων γενόμενος τῷ ἀκούσματι,
χαὶ συνεὶς ὡς οὐ Χριστὸς, Χρυσὸς δὲ μᾶλλον τῷ
βιδλίῳ τὸν Φλαυῖΐῖταν ἐνέγραψε, κοῖμα ταῖς ἀληθείαις
xa δικαιοσύνην ἐποίει, τὸ τοῦ Ῥαλμοῦ, χαὶ τὸν μὲν
εὐνοῦχον, ὡς τὴν θεϊχην δόξαν σψετερισάμενον,
ὀπαχθῆναι ἐχέλευε, τὸ δὲ δάνειον τὴν ἐχείνου
περιουσίαν ἀποτίσχι τοῖς δανεισταῖς, Τὴν δ᾽ "Exx^7-
cízv τοῖς ἐπισχόποις ἀνῆχεν, ἐχλέγεσθαι xal ἐπι-
ψηφίζειν ὃν ἄρ' αὐτοὶ δεξιὸν εἶναι δοκιμάσαιεν
πρὸς τὴν ταύτης ἐπιτροπήν. Καὶ εὐθὺ: Εὐφήμιος
πρεσδύτερος τῆς ἐχχλησίας, ἀνὴρ λογιώτατος, καὶ
ἐρηοδοξίς καὶ ἀρετῆ; πάτης ἔμπλεως, ἐπὶ τῶν τῆς
Ἐχχλησίας οἰάκων ἀνήγετο,

ΚΕΦΛΛ. I6",

Hep) τῶν συνοδιχῶν γραμμάτων ÓAavtra, Πέ-
tpov τε καὶ di].lixoc, καὶ Εὐφημίου τοῦ μετὰ
9Javttar ἱεραρχήσαντος.

Ἕτι δ᾽ ἀνηνεγμένος ἐπὶ τὸν θρόνον Φ) αυῖτα: συν-
οδιχοῖ; πρὸς τὸν ᾿Αλεξανδρεία; Πέτρον ἐχρήτατο
γράμμασιν, ᾿Ἀμειδόμενος δ' ὁ Πέτρος τοῖς ἴσοις, τὰ
αὑτὰ v: pl τῶν ἐν Χαλχηδόνι πετερχγ μένων διέξτεσιν,
ἀναθέματι ταῦτα χαθυποθάλλων. Ἐπεὶ δ᾽ ἐν τῷ με-
ταξὺ Φλαυῖτας ἐχδημῶν ἦν, τέσταρας μόνου; μῆνας
ἱεραρχήσας " Εὐφήμιος δ᾽ ἐπὶ τῶν oláxov χαθῆστο,
xal τὰς πρὸς Φλαυῖταν συνοδιχὰς Πέτρου ἐδέχετο,
εὑρὼν τὰ ἐν Χαλκηδόνι ὑπὸ ἀνάθεμα ταῖς ἐπιστολαῖ;,
λίαν διεταράχθη * xal τῆς πρὸ; Πέτρον χοινωνίας
διέστελλεν ἑαυτόν. Παρέθηκα δ᾽ ἂν xal ἄμφω τὰ
γράμματα Πέτρου τε xai Φλαυϊτα, εἰ μὴ τὰ τῆς
γρεφῆς ἀπεῖργε μαχρόστιχον " καίπερ Φλαυῖΐτα Φή-
λικι γράφοντος, ὡς; ἐχείνῳ "plv κοινωνεῖ, Πέτρου
δὲ τὴν κοινωνίαν ἐχτρέπεται. Ἐπίσης δὲ xal πρὸς
Πέτρον ἐποίει, ἐκείνου μὲν τὴν κοινωνίαν ἀποδε, ό-
μενος, μὴ προσιέμενος δὲ Φήλικα, "A δὴ καὶ δεξάμε-
νος Φῆλιξ παρά τινων εὐσεδῶν διαχομισθέντα, τοὺς
πρέσδεις Φλανῖτα τῆς Ῥώμης ἀτίμως ἤλαυνεν,
Ἑὐφήμιος δ᾽ οὐ μελῆσας, ἅμα τῷ τὸν θρόνον ἐγχει-
ρισθῆναι, χερσὶν ἰδίαις τὸ μὲν τοῦ Μογγοῦ ὄνομα
*üv ἱερῶν ἀπήλειφε δέλτων, τὴν δὲ Φήλιχο: κλῆσιν
ἐνέταττε * καὶ οὕτως ἐπὶ τῶν ἱερῶν ἐχάθιζε θύχων,
xat cuvob.xà σχεδιάσας, ἐς ρώμην xat! ἔθος Φήλιχε
ἔπεμπεν. Ὃ δὲ πάππας τὰ μὲν γραφέντα προσήκατο,
xai ὡς ὀρθοδόξῳ προσετίθετο Εὐφημίῳ * οὐ μὴν xal
ἐπισχοπιχῇς χοινωνίας αὐτῷ μετεδίδου, ὅτι μὴ χαὶ τὸ
ὄνομα ᾿Αχαχίου xai Φλαυϊτα τῶν ἱερῶν διπτύχων

ἀπήλειφε.

KEPAA. K'.

Ὡς τὸν Μογγὸν Πέτρον 'A0avdaioz, τὸν δὲ Kra-
φέα Πα,1λιδιος διεδέχετο * καὶ περὶ τῶν διιδό-
χων αὐτῶν.

Μελλόντων δὲ Εὐφτμίου xat Πέτρου πρὸς ἀλλήλους
διαφέρεσθαι, καὶ συνόδους ἐφ᾽ autos; xav. ἀλλήλων

* Psal. cu, 6 et alibi.

solvendo non essent, Zenonem adiere, eique ut
eos ab acerbis illis ereditoribus liberaret, suppli-
carunt, et rem ipsom secreto ei ipsi qui de illa
inquirebat indicarunt. Zeno, ea audita, obstupuit.:
ei postquam non Christum, 685 sed Chrysum,
lioc est, aurum potius, Flavite nomen in libello
illo ascripsisse cognovit, judicium revera et justi-
δ (juxta Psalmum *) fecit ; atque eunuchum
quidem, qui sibi divinam existimationem οἱ
gloriam arrogasset, abigi, pecuniam autem credi-
lam ex substantia ejus dissulvi argentariis jussit.
Ipsam vero Ecclesiam episcopis permisit, ut illi
suffragiis suis quem idoneum esse procurationi ei

p judicarent, eligerent. Sic citra moram omnem,

C

Euphewius, Ecclesix presbyter, vir eloquentissimus,
orthodovz fidei et virtutis omnis studiosissimus,
Ecclesie gubernandz prafectus est.

CAPUT XIX.

De litteris synodalibus. Flavite, Petri et Felicis :
et de Euphemio, qui post Flavitam episcopatum
gessit.

Cum Flavitas adhuc thronum obtineret, synoda-
les ad Petrum Alexandrinum epistolas dedit, et
ejusdem generis litteras ab eodem | accepit, in qui-
bus eadem de Clialeedouensibus aetis, anallieuat
ea suljiciens, scripsit. Cum autem interea Flavitas
ex rebus humanis excessisset, quatuor tantum
niensibus episcopatu gesto, et. Eupliewius Eccle-
siam adminisirandam suscepisset, ut ei Petri ad
Flavitam synoJales littere reddereutur, accidit :
in quibus ubi res Chalcedonenses anathemate
damnuatas comperit, perquam est conturbatus, et
se a communione Petri. subduxit. Apposuissem
hic et Petri et Flavita litteras, nisi me prolixitas

. iMarum absterruisset. Et Flavitas ad Felicem scri-

bens, se communionis illius esse, Petri autem
conjunctionem aversari, significaverat. [dem ad
Petrumlitteras dans, fecerat ;: communionem se
illius recipere, Felicem autem rejicere, insinuans.
Quas litteras ubi Felix a piis quibusdaur ad se
perlatas accepit, legatos Flavile cum contumelia
Roma expulit. Αἱ Euphemius simul atque. episce-

p Patum iniit, nibil moratus, suis ipse manibus in

sacris tabulis Moggi nomen expunxit, et Felicis
appellationem reposuit : atque in sacro suggestu
cousidens, synodales more recepto epistolas TVo-
mam ad Felicem dedit. Porro Papa seiripta quidem
illius recepit, et Euphewio veluti orthodoxo favit,
sed illum in episcopalem communionem non adini-
sit, 686 propterea quod Acacii quoque e Flavi-
τῷ nomen jn sacro libro non induxisset,
CAPUT XX.

Ut Petro. Moggo Athanasius, et Cnapheo Palladius
successerit : deque eorumdem successoribus.

Et cum Euphemius et Petrus interse dissensuri,
et synodos iu. provinciis suis, al'er adversus alte-

Digitized by Google
