1-9

ECCLESIASTICA HISTORULE LIU, XVI.

130

προτέρων ὑπὲρ τῆς ἐν Χυλκχηδόνι συνόδον διεξιόντα. A ceret. atque aboleret, edidit, et eam priori illi

"AXÀà Ζαχαρίας μὲν ὁ τὴν ὅλην πραγματείαν ἔμπα-
Oo συγγραψάμενος παρῆχε τῇ xaT αὐτὸν ἱπττορίᾳ
τὰ ἀντεγχύκλιλ᾽ ἐγὼ δέ που εὑρών, τῇ συγγραφῇ
παραθήσομαι. “Ἔχουσι δ᾽ ἐπὶ λέξεως οὕτω; *

contrariam in orbem vulgandam misit, quz aliter
longe quam circulares ille scripta fuerant, com-
posita, synodum Chalcedonensem defendit, Cze-
iteruin Zacharias, qui rem cam omnem affectí-

bus ductus conscripsit, «n historia sua contrarias prioribus circulares litteras pr:etermisit : quas ego
alicubi inventas hic apponam.. Earum verba liec sunt :

KE9AA. Z'.
'Arvceqxox Aia Bacidioxov.
ελὐτοκ, το;ες Καίσαρες Βασιλίσχος xat Μάρκος.
Τὴν ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐν ταῖς χαθολιχαῖς ἐχ-
χλησίαις χρατήπασχν ἀποπτολιχὴν xal ὀρθόδοξον
πίστιν, xal μέχρι τῆς ἡμετέρας βασιλείας xpa-

τήσασαν, καὶ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας δὲ βασιλείας κρα- Β

τουῦσαν, καὶ εἰς τὸ διηνεχὲς κρατεῖν ὀφείλουσαν,
tl; ἣν χαὶ ἐδχπείσθημεν καὶ πιστεύομεν, αὐτὴν
μόνην ἄτρωτον χαὶ ἀσάλευτον χρατεῖν, τὴν χαὶ χρα-
«οὔσαν καὶ διηιεχῶς πολιτεύεσθαι ἐν πάσαις ταῖς
χαβολικαῖς καὶ ἀποστολικαῖς ἐχχλησίαις τῶν ὀρθο-
δόξων θεσπίζομεν, xai μηδὲν ἕτερον ζυτεῖσθαι.
Διὰ τοῦτο γὰρ xal τὰ ἐπὶ τῆς ἡμετέρα; βασιλείας
γεγενημένα, εἴτε xal ἕτερα ἣ εἴ τι δηποτοῦν πί-

τεως ἕνεχεν, ἢ xataaváoso; ἐχχλησιαστιχῆς, ἀρ-
γεῖν καὶ πεπαῦσθαι προστάττομεν, ἀναθεματιζο-
μένου Νεστορίου καὶ Εὐτυ οὖς xai πάσης ἑτέρας
alpi sso; xai πάντων τῶν τὰ αὐτὰ φρονούντων. Καὶ
κερὶ ταύτης τῆς ὑποθέσεως μὴ σύνοδον γίνεσθαι 7, ἐτέ-
ραν ζήτησιν" ἀλλὰ ταῦτα μένειν ἀῤῥαγῇ καὶ ἀσά-

CAPUT ΥἹ.
Contraric circulares Basilisci littera.

« Imperatores Caesares, Basiliscus et Marcus.
Fiaem apostolicam. et orthodoxam, qua jam inde
ab initio in. catholicis ecc'esiis usque ad nostri
imperii tempora obtinuit, et sub imperio nostro
obtinet, atque adeo in perpetuum obtinere debet,
in quam etiam baptizati sumus, quam et credimus,
eam ipsam solam inviolatam atque inconcussam
obtinere, et obtinentem perpetuo celebrari in
omnibus orthodoxorum catholicis et apostolicis
ecclesiis, 670 reque quidquam aliud requiri de-
bere, sancimus. Proinde quidquid sub imperio
nostro actum editumque esl, síve circulares liter,
seu scripta ali», quacunque tandem ea sint, pro-
fessionis fidvi aut ccelesiasticze constitutionis
gratia promulgata, irrita et abrogata esse jubemus.
Nestorium et Eutychetem, nec non haereses omnes,
et eos qui icem cum illis sentiunt, universos
anuatlemate condemnamus. Decernimus quoque,
de fidei causa neque synodum cogi, neque qua-

λευτα. ᾿Αποδοθῆναι δὲ καὶ τὰς ἐπαρχίας τῷ ἁγιω- C stionem aliam inferri, sed liac quam approbamus

53v καὶ εὐλαδεστάτῳ πατριάρχῃ xat ἀρχιεπισχόπῳ
"Axaxip* ὧν τὴν χειροτονίαν εἶχεν ὁ θρόνος ταύτης
«ἧς βασιλίδος καὶ ἐνδύξου πόλεως" δηλαδὴ τῶν viv
δ᾽τυν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων μενόντων ἐπὶ τῶν
οἰχείων θρόνων, μηδενὸς προχρίματος γενομένου
μετὰ τὴν τούτων τελευτὴν τῷ δικαίῳ τῆς χειροτο-
vix, τοῦ εὐαγοῦς θρόνου ταύτης τῆς βασιλίδο; xai
ἐνδόξου πόλεως. Τοῦτο δὴ τὸ θεῖον ἡμῶν θέσπιτμα
δύναμιν ἐπέχον θείας διατάξεως, οὐδενὶ ἀμφίδολον
xatistnxtv. » Ταῦτα μὲν οὕτως ἐγένετο.

ΚΈΦΑΛ, H'.

Ὡς Ζήνων αὖθις εἰς τὴν olxs/ar ἐπανῆλθεν

ἀρχήν" Bacidie xoc δὲ διεφρυάρῃ.

Ὃ δὲ υασιλίσκος κατὰ τῆς πίστεω; παραταξάμε-
νος, μῖσος; παρὰ πάντων ἐχτήσατο' Ó μεμαθηχότες
οἱ Ζήνωνα ἐπιτετραμμένοι πολιορχεῖν, πιστά οἱ
φυλάξειν διομοσάμενοι,͵ Ζήνωνι σπένδονται" xal
τοῦτον λχδόντε: ἐχώρουν ἀνὰ τὴν βασιλείου αν"
δῶρα τὰ μὲν εἰληφότες, τὰ δ᾽ ὑπεσχημένοι λα-
6:ἶν. Φατί yé μὴν καὶ τὴν πρωτομάρτυρα xal πο-
λυαῦλον Θέχλαν ὄψεσι μυστιχαῖς ἐχφανεῖσαν, τὴν
«τῆς βασιλείας ἀποκατάστασιν αὖθις αὐτῷ βεδαιώ-
σασθαι. Οὗ γενομένου, Ζήνων τῇ μάρτυρι ἀμειδό-
μῖνος τῆς μηνύπεως, ἀνὰ τὴν Σελευχέων μητρύπο-
λιν τέμενος ἀνετίθει ἐξοχῇ μέγιστον, xat προῦχον
ἐν κάλλει, Ó πολλῷ χρυπίῳ καὶ βχασιλιχοῖ; xavaxó-
σμει τοῖς ἀναϑήματιν. Ὁ δὲ Βχσιλέσκος τὴν κίνη-

firma et inconcussa manere : provincias etiam
reddi debere sanctissimo et religiosissiamo patriar-
chi et archiepiscopo Acacio, quarum antistitum
ordinationem imperantis hujus el inclytz» urbis
tlironus habuit : [14 videlicet, ut Dei amantissimi
qui nunc sunt episcopi, in sedibus suis perma-
neant : neque post obitum. illorum, pr:judicium
aliquod adversus jura ordinationis sacri throni im-
perantis hujus et inclytae urbis creetur. Atque di-
vina hiec sanctio nostra vim saciaz constitutionis
habens, ne :ui in dubium aut controversiam voce-
tur.» lec sic acta.

CAPUT VIII.

p Ut Zeno rursus in. imperium suum ait. restitutus,

Basiliscus autem interierit,

Porro Basiliscus quod adversus fidem bellum
gereret, odium omnium incurrit, Quod ubi coguo-
vere, quibus Zenonis obsidio commissa fuerat,
juramento interposito se fidos illis futuros, Zenoni
conciliati sunt : eoque recepto, ad urbem impe-
rantem ire contenderunt : cum quidem dona ab
eo partim jam accepissent, parlim se accepturos
esse stipulati essent, Ferunt sane quidam proto-
martyrem, que multum et strenue decertavit,
Theclam, arcanis quibusdam visionibus illi restt- —
tuitionem imperii confirmasse. Quapropter Zeno ul
martyri de ejuscemodi denuntiatione gratiam re-
ferrei, iu metropoli Seleuciz, delubrum aw; Etu-
din: inaximum et pulchritudine prxstantissiniuin

Digitized by Google
