155

NiCEPIIORI CALLISTI

155

ram, propter Claleedonensem synodum congrega- Ἃ EXxsiv διὰ τὴν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον, φθάνει Πέτρος

turi essent, fl'etrus. Alexaudriz α vita. excessit,
eique Athanasius, cognomento Celetes sive IHernio-
sus, in episcopali throno successit. Atque is cum
multa quoque experirelur, ut dissidentia membra
conjungeret, nihil tamen egit. lu multas namque
et varias opiniones discesserant. Non mulio vero
post et Petrus Cnapheus, Antiochie defunctus,
Palladium successorem habuit. Cujus suffragator
etiam fuit Anastasius Dicorus, qui post Zenonem
Romanum male administravit imperium. Porro
Awanasius synodalia scripta ad Palladium nittens,
eadem et ipse quie Moggus de Chalcedonensi syno-
do retulit. (dem fecit Juannes quoque, qui: post
cum Alexandrinus pr:efuit Ecclesizs. Sed et. Palla-
«io Antiocheno mortuo, et. Flaviano procuratio-
nein ejus sortito, Solomon quidam Antiochi2 pre-
sbyter Alexandriam cuim synodalibus litteris missus
csl, solitas rursum ejuscemodi epistolas a Joanne
ad Flavianum requirens. Ea quoque scripta idem
de synodo pronuntiabaut. Huic vero Joanni Joan-
nesalter Alexandrie successit, de quibus paulo
post dicemus. Nam ad aliquot usque Anastasii im-
perii annos, ad hunc modum res Ecclesiarum pro-
cessere. Eupheiium namque ille expulit. Hzc vero
ita ordine exponere, quo facilius intelligerentur,
coacius "θη, Et Ecclesie quidem tum sic ha-
bebant. Nos aulem orationem ad alia conver-
tamus.

687 CAPUT XXI.
De Theuderici Scytha vastatione, et ut. is interierit.

Theudericus (1) Scytha, magnis comparatis opi-
bus, adversus Zenonem arma cepit. Et cum copiis
iu Thracia coactis Romanam ditionem | ingressus,
obvia quzque diripuit, et usque ad os Euxini per-
venit. Atque ille imperialem eliam fere cepisset
urbem, nisiex necessariis ejus quidam vitz ejus
insidiati fuissent. Quos veritus, retrocessit. Neque
ita multum intercessit temporis, cum vitam etiam
finivit, per causam hujusmodi. Hasta expedita pa-
rio more pro tabernaculo ejus sublimis collocata
erat. Cum autem corpus exercere 'deberet, equum
8dduci jussit : cumque uti minime soleret, ex ter-
ra in illum insiluit. Quod autem ex pascuis et
equitio is nuper admodum venisset, ferocitatem-
que spiraret, necdum Theudericlius recte ei inse-
disset, priores pedes in sublime jactans, posterio-
ribus tautum iustitit. Theudericus autem cum equo
concertans, neque freno cohibere cum potuit ( ne
&cilicet fera super eum resupina concideret ), ne-
' que satis certo aut firmiter illi inbzsit. Atque cum
iia cum equo huc atque illuc in gvrum verteretur,
neseio quomodo hastam illam concussit : et illa
o»lique in eum illata latus ejus vulneravit. Ex quo

(14) Theoderichus, Tlieodemiri filius, Ostrogot-
thorum rcx, ἃ Zenone patricia et consulari digni-

ἐν ᾿Αλεξαινδρείᾳ τὸ βιώσιμον ἀπειπών ^ καὶ διάδο-
χης ἐχείνῳ τοῦ θρόνου χαθίσταται ᾿Αθανάσιος ὁ ἐπί-
χλην Κηλήτης. Πολλὴν δ᾽ οὗτος πεῖραν εἰσαγαγὼν
ὧτιε τὰ διεστῶτα μέλη συναγαγεῖν, οὐδὲν ἤνυτεν "
tlg πολλὰς γὰρ xai δισφήρου; ἀπεχρίθησαν Ola.
Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ καὶ Πέτρος ὁ Ἀναφτεὺς ἀνὰ τὴν
᾿Αντιόχου τέλει τοῦ βίου χρησάμενος, Παλλάδιον
ἔτχε διάδοχον" ᾧ σύμψηφος ἐγεγόνει καὶ ὁ Δίκορος
᾿λναστάσιος, ὁ καχῶς μετὰ Ζήνωνα τὴν Ῥωμαίων
ἡἠγεμονεύσα;. Συνοδιχὰ 0b πέμπων xai ᾿Αθανάσιος
πρὺς Παλλάδιον, τὰ παραπλήσια τῷ Μογγῷ, καὶ
οὗτος περὶ τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου dyópsus* τὰ
ἴσα καὶ ὁ μετ᾽ αὐτὸν Ἰωάννης τὸν τῆς ᾿Αλεξάνδρου
θρόνον ἐπιστατῶν ἔλεγεν. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦ ᾿Αντιοχείας

B Πιαλλαδίου θανόντος, χαὶ Φλαδιανοῦ τὴν ἐπιτροπὴν

ἐχείνου προσειληφότος, Συλομῶν τις ᾿Αντιοχείας
πρεσθύτερος εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρου πρὸς Ἰωάννην
ἐπέμπετο, τὰ συνοδιχὰ κομίζων, καὶ τὰς εἰωθυίας
ἀμοιδαίας ἐπιστολὰς ἀπαιτῶν Ἰωάννου πρὸ; ᾿Φλα-
Θιανόν * αἵ χαὶ αὐταὶ τὸν ἴσον χατὰ τῆς συνόδον
διηγόρενον τρόπον. Τοῦτον δὲ τὸν Ἰωάννην Ἰωάννης
ἕτέρος ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν διεδέχετο " περὶ ὧν
μικρὸν ὕστερον ἐροῦμεν, Μέχρι γάρ τινος τῶν "Ava-
στασίου χρόνων οὕτω τὰ τῶν Ἐχχλησιῶν προεχώ-
pnosv * Εὐφήμιον γὰρ ἐκεῖνος ἀπήλασε. Ταῦτα δ᾽
οὕτω xa0' εἱρμὸν ἠναγχάσθημεν παραθεῖναι διὰ τὸ
εἰς κατάληψιν πρόχειρον. Τὰ μὲν οὖν τῶν "Exxln-
σιῶν οὕτω τηνικαῦτα ἐφέρετο ^ ἡμεῖς δ᾽ ἐφ᾽ ἕτερα
τὸν λόγον ἀγάγωμεν.
ΚΕΦΑΛ. ΚΛ’,
Περὶ τῆς ἐπαναστάσεως Θευδερίχου τοῦ Σκύ-
- θον, καὶ ὡς διεφθάρη.

Θευδέριχος ὁ Σχύθης, ἐπὶ μέγα δυνάμεως mpos2-
θὼν, ἐπανίσταται Ζήνωνι " καὶ τὰς ἐν Θράχῃ δυνά-
μεέις ἀθρηίσας, ἔπεισι πάντα τὰ ἐν ποσὶ λείαν ποιού-
βενος, ἄχρι δὴ καὶ τοῦ κατὰ τὸν Εὔξεινον στόματος".
παραθραχὺ δ᾽ ἂν καὶ τὴν βασίλειον εἴλε πόλιν, εἴ γε
ph τῶν ἐπιτηδείων τινὲς ἐπίθουλα φρονήσαντες,
ἀφαιρεῖσθαι αὐτῷ τὴν ζωὴν ἐπειρῶντο * οὖς δείσας,
ἐς τοὐπίσω ἐχώρει. Καὶ χρόνου δ᾽ οὐ πολλοῦ διαγε-
νομένου, τὸν βίον μετήλλαττε τοιᾶσδς ἡγησαμένης
aivia;. Τὸ δόρυ» αὐτῷ " διηγγελμένον xav ἔθος τι
ἐπιχώριον, πρὸ τῆς ἐχείνονυ σχηνῆς ἀπῃώρητο *
δεῆσαν ὃς τὸ σῶμα γυμνάσαι, ἵππον ἐκέλευεν ἄγε-
σθαι. Οὐκ εἰωθὸς δ᾽ ἔχων, γῆθεν τῷ ἵππῳ προσήλα-
τος Ὁ δ' ἄρτι ἐκ βοτάνης ἥκων, ἅτ᾽ ἀγελαῖος καὶ
ὕδριν πνέων, μήπω περιδάδην τοῦ Θευδερίχου &m.-
ναδάντο;, τοὺς ἐμπροσθίους τοῖν ποδοῖν μετεώρους
εἶχε, τοῖς ὀπισθίοις μόνοις ἀκροθατῶν. Διχφιλονειχῶν
δ᾽ ὁ Θευδέριχος, οὔτε χαλινῷ ἀναστέλλειν εἶχεν, ἵνα
μὴ ἐμπέσοι αὐτῷ, καὶ τῆς ἕδρας οὐ πάνν τι fe6ai-
ὡς ἐξείχετο, Οὕτω δ᾽ ἔνθεν χἀχεῖθεν σὺν τῷ ἵππῳ
περιδονούμενος, οὐχ οἵδ᾽ ὅπως τὴν αἰχμὴν διασείει "
παγία 8' ἐπ᾽ αὐτὸν ἐνεχθεῖσα, βάλλει κατὰ πλευρά» *
ἐντεῦθεν δὲ χλινήρη γενόμενον, μετ᾽ ὀλέγον σφαχε-

tate est exornatus. (Blond ) Idem Odoacrum vicit,

et italiam obtinuit,

Digitized by Google
