115 NICEPHORI CALLISTI 116

sunt. Cum autem principes ea legenda esse cense- A πλὴν τῆς χειροτονίας Μαξίμου τοῦ "Avttoyslac. Καὶ
rent, que. Ephesi de eo ipso constitgta essent; δέησιν περὶ τούτον βασιλεῖ προσῆγον, ὥστε θεσπίσ;ι
episcopi illis responderunt , que jn posteriore μηδὲν τῶν ἐν Ἐφέσῳ τὸ δεύτερον πραχθέντων xpa-
Ephesia synodo gesta essent , ut pro irritis habe- τεῖν, εἰ μὴ τὴν πρώτην ἐκεῖσε γεγενημένην σύν
rentur, judicatum esse : ordinatione Maximi Antio- — oSov* ἧς ἡγήσατο ὁ ἁγιώτατος Κύριλλος ὁ τῆν
cheni sola excepta. Qua de re preces imperatori ᾿Αλεξανδρείαφ ποιμήν. Καὶ τούτων εἰρημένων, xa
Obtulere, αι ille sanciret, ne quid earum rerum ὁ ἽἼὄδας ἐδικαιώθη τὴν ἐπισχοπὴν ἔχειν.

quie Ephesi secundo acte essent, obtineret: synodo, qua ibi primum sanctissimo Cyrillo Alexan
drino pastore presidente celebrata est, salva. His ita dictis, Ibas synodi judicio episcopatum suum
recepit.

Porro consessu duodecimo Bassiani Ephesii epi- Kal χατὰ δωδεχάτην πρᾶξιν τὰ κατὰ Βασσιανὸ»
scopi res agitata est : 656 et tum ut ille episco" ἐχινήδη τὸν τῆς Ἐφέσου ἐπίσχοπον καὶ ἐχρίθη
patu abiret, eumque Stephanus reciperet, decre- ἀπωσθῇναι μὲν αὐτὸν, ἀντεισαχθῆναι δὲ Στέφανον.
tum est. Id per alium quoque conventum confirma- Καὶ δι᾽ ἑτέρας συνόδου ταῦτα ἐδεδαιώθη. Τρισκαι-
tum. Sessione tredecima, de Nicomediensi Euno- δεχάτης δὲ πράξεως γενομένης, τὰ χατὰ τὸν Ntxo-
mio et Niczno Anastasio actum, qui de finibus Β μηδείας ἐζητήθη Εὐνόμιον, καὶ τὸν Νικαίας "Ava-
provinciarum suarum admipistrandarum inter se στάσιον, φιλονεικίας περὶ τῶν ἰδίων ὅρων xal πό-
contendebant, Coactus quoque decimus quarius λεὼν γενομένης. Ἐπεγένετο δὲ καὶ τεσσαρεσκαιδε-
consessus, in quo.de rebus Bassiani est traciatum, χάτη πρᾶξις" καὶ ἐξητάσθη τὰ κατὰ βασσιανόν,
Et postremo omnium syaodus Constantinopoli Καὶ τέλος πάντων δικαίωμα fj σύνοδος τῷ Κωνσταν-
tano ibrono jus illud tribuit, et conürmavit, ut τινουπόλεως ἔδωχε θρόνῳ, χυροῦσα εὐθὺς μετὰ τὸν
alterum statim a Romana sede locum et ordinem Ῥώμης ἐχεῖνον ᾿τετάχθαι. Καὶ ἐν τούτοις σύμπαν
is obtineret, Atque ita (ncm, suum synodus τέλος τὰ τῆς συνόδον ἐλάμδανεν.
accepit.

NIKHeOPOY KAAAIXZTOY

EAN6eOTIQYAOY

ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ͂Σ IXTOPIAX
TOMOZ IG.

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI '

ECCLESIASTIC/E HISTORIJE
TOMUS XVI.

—
*

661 CAPUT t. [" ΚΕΦΑΛ. Α΄.

De. Zenonis imperio: et quod is, cum intemperans — Bep! τῆς βασιλείας Ζήνωνος * xal ὅτι ἀγάγωγος
esset, εἰ dissoluta. prorsus. vita, multa Rom. im- xal ἐχδεδιῃτημένος ὧν τὸν βίον τὰ ποιὰ
perii perdiderit loca. τῆς ἹΡωμαίωκ διέφθειρε Ἰῆς.

Que sub Marciani et Leonis priorum imperato. Τὰ μὲν δὴ χατὰ τὴν ἀρχὴν Mapxiavou καὶ Alov-

rum rerum administratione in ecclesiis acciderunt, τὸς τῶν εὐσεθδῶν βασιλέων ταῖς ἐχχλησίαις συ ι-
sie se habuere. Zeno autem postquam imperium — ὄάντα ὧδε ἔσχεν" ὁ δέ γε Ζήνων, ἐπεὶ τὴν βασι-
accepit, non recle se rerum summam gubernare λείαν περιεδάλετο, οὐκ (exo. ἐπὶ τῶν ὅλων δὴ xa0-
posse putavit, nisi voluptatibus omnibus qua forte εστάναι, el μὴ xal πάσαις ταῖς ἑπιούσαις τῶν ἠδη-
occurrerent, eum potestate sumina perírueretur: νῶν μετ᾽ ἑξουσίας ἐπέλθοι. Καὶ ἐπὶ τόσον ἑαυτὸν
Quibus adco se a primis, quod dicitur, carceribus ταύταις ἀνῆκεν ix πρώτης ἀφετηρίας, ὡς; μηδὲν τὸ

Digitized by Google
