143

NICEPIIORI CALLISTI

14

reperimus : in cujus seilicet professione baptizati, A στεύσαμεν xal πιστεύομεν. Ὅπερ καὶ ἐδεδαίωσαν

et antea credidimus, et nunc quoque ei credimus.
14 quod etiam comprobarunt centum et quinqua-
gimta sancti Patres, qui Constantinopoli congregati
fuere. liaque cum assidue omnibus in recta via
praeeas, per unionem sanctam Dei conjunxisli
Kcelesiam, et nobis certissimis argumentis per-
suasisti, nihil esse contra. hec actum in sanctis-
sima universali synodo Chaleedone celebrata ;
quippe qua cum sanctis Nicenis Patribus concor-
' det, eorumque decretum confirmet. Et cum in
actis Chalcedonensibus novi nihil reperissemus,
sponte nostra illis assensimus et credidimus. (Ὡ-
terum certiores facti sumus, monachos quosdam,
«qui conjunctioni nostr:z fraterne. invident, de in-
juriis eriminibusque quibusdam ad vos retulisse,
quibus tamen illi non facile sanctitatem vestram
permovere. Primum, quod reliquias ejus qui in
sanctis est Patris nostri beati archiepiscopi Timo-
«οἱ in locum alium transtulerimus : quod factum
neque Deo placet, neque legibus convenit. 679
Deinde, ad crimen aliud quod, non consistit, et
priore illo deterius est, pervenere. Quomodo nam-
τ que anathema jaculari in sanctam Chalcedonen-
st:n synodum potuimus, cui credidimus, et quam
confirmavimus? Non latet autem pietatem vestram
populi nostri fervor et levitas, et monachorum
eliam ad novas res spectantium motus : qui cum
in animo habeant, cum quibusdam consulta animi
destinatione improbis ab Ecclesia resilire, popu-
Ium secum avellere conantur. Porro vestris adjuti
precibus, re deliberata, rationem qui mederi
malo imminenti posset, invenimus, nihil sancta
Chalcedonensi synodo, in qua nihil novi scimus
esse actum, derogantem, atque ut simplicibus per-
suaderemus factumque nostrum defenderemus,
. effecimus, ut ab iis qui nobiscum conventus
agunt, ista dicerentur. Atque in eo cum toti esse-
mus, mox eliam prohibuimus. Certiorem vero
$unctitatem vestram facio, ne nunc quidem cessare
cos qui semper zizania seminant, monachos : et
tanquam instrumenta sibi asciscere quosdam, qui
monasteria 'non incolunt, sed passim vagantes,
rumores varios contra nos et ecclesiasticam Christi

ol συνελθόντες ἐν Ἑωνσταντινουπόλει ἅγιοι Πατέρες
Qv. ᾿Ακαταπαύπτως τοίνυν πάντας ὁδηγῶν, ἥνωσας
τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ ἘἜχχλησίαν, πείσας ἡμᾶς διὰ
μεγίστων ὑποδειγμάτων, ὡς οὐδέν ἐστι παρὰ ταῦτα
πεπραγμένον ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ καὶ οἰχουμενιχῇ avv-
ὁδῳ τῇ ἐν Xolxnióu γενομένῃ, συμφωνούσῃ xat
βεθδαιούσῃ τὰ τοῖς ἐν Νιχαίᾳ ἁγίοις Πατῤάσιν. 0$-
δὲν γὰρ εὑρόντες χαινὸν, αὐτοτελῶς συνεστήσαμεν
καὶ πεπιστεύχαμεν. Μεμαθέκαμεν δὲ, ὥς τινες μο-
νάζοντες, φθονοῦντες τῇ ἡμῶν ἀδελφότητι, εἰς τὰς
ὑμῶν ὁσίας ἀχοὰς εἰσήνεγκαν λοιδορίας τινὰς, οὐχ
εὐχερῶς μεταγούσας εἰς λύπην τὴν ὑμῶν ὁσιότητα.
Καὶ πρῶτα μὲν, ὡς τὰ λείψάνα τοῦ ἐν ἁγίοις ἡμῶν
Πατρὺς τοῦ μαχαρίου ἀρχιεπισχόπου Τιμοθέου μετ.
τνέγκαμεν εἰς ἕτερον τόπον" ὅπερ πρᾶγμα οὔτε
Θεῷ οὔτε νόμοις πρέπον ἐστί " καὶ ἐπὶ τούτοις εἰς
ἕτερον μετεπήδησαν ἀσύστατον xal προτέρου χεῖρον.
Πῶς γὰρ ἀναθεματίζειν εἴχομεν τὴν ἐν Χαλχηδόνι
ἁγίαν σύνοδον, fj πιστεύσαντες ἐδεδαιώσαμεν ᾿ Οὐκ
ἀγνοεῖτε δὲ, οὐδὲ λέληθε τὴν ὑμῶν θεοφιλίάν τῶν
παρ᾽ ἡμῖν γαῶν ὁ ζῆλος καὶ ἡ ἐλαφρία, καὶ τῶν
νεωτερίζειν ἐθελόντων μοναζόντων" οἵτινες μελε-
τήσαντε; ἅμα cil ἐθελοχάχοις τῆς Ἐχκλησίας
ἀποσχιρτῆσαι τοὺς λαοὺς ἀποσπᾶν ἐπιχειροῦσι" χαὶ
διὰ τῶν ὑμετέρων εὐχῶν ξτχεψάμεθα λόγον θερα-
πείας ἐχόμενον, μηδὲν βλάπτοντα τὴν ἁγίαν σύν’ δον
τὴν ἐν Χαλχηδόνι" εἰδότες οὐδὲν καινὸν ἔχειν αὐτῇ
πεπραγμένον χαὶ πρὸς πεισμοσύνην τῶν ἀχεραίων

€ καὶ ἀπολογίαν τοὺς ἐπισυνελθόντας ἡμῖν, τοῦτο λέ-

ys πεποιήχαμεν. Καὶ τοῦτο μὲν πολὺς γενόμενος,
ταχέως ἐχώλυσα * γνωρίζω δὲ τῇ ὑμῶν ἁγιωσύνῃ,
καὶ μέχρι καὶ νῦν οὐ παύονται οἱ τὰ ζιζάνια σπεί-
ροντες ἀεὶ μονάζοντες, ὄργανα ἑαυτοῖς ἐγχαταμί»
ξαντες τινῶν μοναστήριά ποτε μὴ οἰχησάντων, Καὶ
περιέρχονται φήμας θρυλλοῦντες διαφόρους χαθ᾽
ἡμῶν, καὶ κατὰ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς τοῦ Χριστοῦ
εἰρήνης, καὶ μηδὲν ἡμᾶς συγχωροῦντες χανονιτῶς
xai πρεπόντως τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ καθολικῇ Ἐχκλι-
Gíq πράττειν, παρασχευάζοντες τοὺς παρ᾽ ἡμῖν λαοὺς

μᾶλλον ἄρχειν ἡμῶν, ἥπερ πείθεσθαι ἡμῖν " xa
θέλουσι ποιεῖν, ὅσα μὴ πρέπει Θεῷ. Πιστεύομεν δὶ
ὡς ἡ ὑμῶν ἁγιωσύνη διδάξει πάντα τὸν θειότατον
δεσπότην τῆς οἰχουμένης " xal παρασχευάσει, ὥστε

pacem et tranquillitatem spargunt : neque nobis, Ὦ τύπον αὐτοῖς παρασχεθῆναι παρὰ τῆς αὑτοῦ γαλη-

pro eo atque decet, canonice quidquam in sancta
Dei catholica Ecclesia facere perimittunt, illudque
sedulo agunt, ut nobis populus hic potius itnpe-
ret, quam pareal, et omnia moliuntur, quie Deo
indigna sunt, et indecora facere student. De san-

νότητος, τὰ δέοντα περὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς alpí-
νῆς πρεπούσης Θεῷ τε καὶ βασιλεῖ, ὥστε πάντας ἐν
τούτοις κατευνάζειν,» ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν ὁ χόθοργος
Πέτρος δολίω; ᾿Ακακίῳ ἐπέστελλεν, ἀσταθὴς τὴν
γνώμην ὧν χαὶ παλίμθολος.

εὐδία autem vestra nobis persuademus, eam omnia ad sacratissimum orbis terrarum dominum relatu-
rAm, curaturamque esse, wt constilutio a  serenilale ejus edatur, in qua de ecclesiastica pace,
ca qui et Deum. ipsum et imperatorem  deceant, el. in quibus omnes acquiescant, praecipiat. »

Atque hac cotlurnus ille Petrus, bomo iuconstaus

scripsit.

ei versulus, fraudulenter

δά JAcacium

Digitized by Google
