18)

θεστόναι, Εἰδέναι γς μὴν mi
xalx τιη' ἐχδοθεῖταν' ἀπρὶξ δὲ xal τῶν ἄλλων τριῶν
συυέδων ἔχεσθαι χατ᾽ ἴχνος ἑποικένων τῇ πρώτῃ καὶ
μηδ᾽ ἂν εἴ τι xal γένηται, μεθεῖναι τὰ ix πρώτης
παραλοθέντα, ἀλλὰ χαὶ μέχρις αἴματος ὑπὲρ τούτων
εἶπερ δεήσειεν ἀντικαταστῆναι. Ὃ δὲ πατριάρχης
Ἴωΐννης σύναμα τοῖς ὁσίοις οὐκ ἐλάχιστον χρόνον
ἐπιδιοὺ;, Πέτρον ἐπίσημον ἄνδρα διάδοχον καὶ τὶς
εὐπεβδείας xal τοῦ θρόνου κεχλήρωται" φασί γε μὲν

Ἡλίαν τῷ ᾿λναστανίῳ τελευτᾷν μέλλοντι τὴν τῆς h
ἐκδημίας ὥραν τῷ μαχαρίτῃ Σάδδᾳ Bpyüo)givo ^

xal πόῤῥωθεν προειπεῖν. Τὰ μὲν οὖν tv Παλαιστίνῃ
συμβάντα τοῦτον εἷχε τὸν τρόπον. : ᾿

ECCLESIASTIC.E HISTOHLE LIB, XVI.

ἐστιν, τὴν τῶν ἐν Nt- A esse. quod fuga saluti sue consuleret, putavit. Pa-

109

tres autem ipsi cum scirent. imperatorem ea re
acdita iratum fore, epiztolam libertatis plenam ac
eum dedere: in qua. cum illum arguebant, tum
dogmatis sui certitadinem astruebant. Absurdum
quippe etiam esse scripsere, cum [Tierosolymitani es
sent, unde dogma ipsum tanquam e fonte profluxis
Set, si tum primum tanquam seri discipuli, id quoe
opimum essel discere deberent. Seirese quidem,
ἃ trecentis decem et octo l'atribus Niezez promul-
gatzm fidem : tenacissime autem alia quoque tria
concilia, ut qua prioris illius vestigiis inniterentur,
retenturos ;: neque quidquam, etiam si duri ali-

quid accidat, se de primis traditionibus reimissuros : sed eas ad sanguinem usque, si ópus sit, de-
fensuros csse. Patriarcha Joannes uua cum sanctis illis. viris, postquam non brevissimo tempore su-
pervixit, Petrum ecelesie sux οἱ pietatis. simnl] successorem habuit, virum preclarum. 709. Ite-
liam. dicunt. cum beato Saba. eullocntum, et longe a Constantinopoli dissitum, cum Anastasius. mori

deberet, iigratiouis ejus horam pri;ixisse, Res Palestine ad huue se habuere modu.

KEPAA. AE'. 8

Περὶ Τιμοθέον τοῦ Κωνσταντιγουπύλεως, καὶ
Συμμάχου καὶ Λαυρεντίου τῶν 'Ρώμης ἐπι-
C€xczem καὶ περὶ τὴς ἑορτῆς τῶν ἁγίων ἀπ: -
c té ur Πέτρον καὶ Παύιϊου. “Ἔτι δὲ καὶ περὶ
Θευδερίχου τοῦ EZxóJov, Δευτερίου τε χαὶ
᾿Δ1λ:μιουγδάρου τοῦ Σαρακηνῶν φυλάρχου.
Τιμόθεος δ᾽ ὁ τῆς Κωνσταντίνου πρόεδρος 5.á-

φόρος λέχχεδυνίῳ τῷ πρὸ αὐτοῦ τὴν ἱερωσύνην διέ-

«ovt: μάλα xal lazato * χόθορυός τις χαὶ αὐτὸς T5

τὸ δοχοῦν ῥᾷστα στριφόμενο;, ποτὲ μὲν τὴν iv

Χυλχηδόνι 39.0859 προυσιέμενο;, ἄλλοτε δὲ 020532.

7€» τῷ ἀναθέματι. Οἷον γὰρ αὐτῷ περὶ τὴν τοῦ

Στουδίου διεπράχθη μονὴν διηγήσομαι, ᾿Ετελεύτα

piv γὰρ ὁ τῆς μονῖς προεστὼς θεράπων" Τι͵ ,όγεος

δὲ παρῆν ἄλλον προχειρίσων εἰς προστασίαν, Ὁ ὃξ
τὴν ἐπιτροπὴν τῆς ἀρχῆς μέλλων λαμδάνειν, διιτχυ-
ρίζετο ἀπώμοτον ἔχειν ψῆφον προστασίας cisbi,s-
σῦτι, ᾧ μὴ διὰ στοργῆς ἐστιν ἡ ἐν Χαλκχηδόν: σύν-
οδης. Τιμόθεον δ᾽ ἀπονηφισάμενον xal διαῤῥήδην
τῷ ἀναθέματι πιραπέμψαντα ὃς ἂν μὴ τὴν εἰρη-
μένην σύνοδον δέχοιτο * χατεδέχετο τὴν χειροτονίαν

ὁ προδλτηθείς, 'O δὲ τῶν αὐτοῦ διαχόνων πρῶτος

παρὼν, ὕδρεσι τὸν Τιμέθεον ἔδαλλεν, ὡς μὴ ig

Evh; ἰστάμενον, ἀλλχ v2) μὲν ἐπὶ τοῦτο, νῦν δ᾽

ἐπ’ ἐχεῖνο δίχην Εὐρίπου μεταδαλλόμενον. Ιζαἱ ὃς

τὸν βασιλέα lov, χατεμήένυ: τὴν ἐγχείρησιν. Ὃ ck
μετάπεμπτον ποιησάμενο:, χαλεπῶς τῷ ἱερεῖ δι:-
πέζετο. Τὸν δὲ τὸ αἶσχος ἀποτριδόμενον, τοὐναντίον
πεῤῥταίᾳ ἐκήρυττεν, ává' sua φάσχων παντὶ àv.
ἐρώπῳ τὴν ἐν Χαλκηδόνι σύνοδον δεχομένῳ.
δὲ διαδολῇ, Μαχεδυνίηυ ὡς; ἐκείνου δῆθεν μὴ τὸ τῶν
τριωο κυσίων παραδεχομένου σύμθολον, τοῦτον μᾶλλόν
φασι καὶ οὐ τὸν Κναφέα Πέτρον" xai χαθ᾽ ἐχάττην
σύναξιν τοῦτο παρασκευάσαι λέγεσθαι, ἄκαξ τοῦ
ἔτους πρότερον xat τὴν Παρασχευὴν τοῦ ἁγίου
má^oug μόνον ἐπ᾽ ἐχχλησίας λεγόμενον, ἧ πέρ μοι

“---

(1) ϑιμάϊει5. dyna:ta celebre. templum οἱ mona-
sterium coudidit, quod Stiditarum cognominatum
e»t. Et. eonsulatum. | ge-sit,. De qua re versus illi
suut editi: .

t2

"EZ D

CAPUT XXXV.

De Timotheo Constantinopolis , de Symmacho. et
Laurentio Rome. episcopis. De sauc'oruim. aposto-
lorum | Petri et Pauli feriis. De Theudrico Scytha.
lem de. Deiizrio εἰ Alamundaro. Saraccuorum
dicibus.

Timotheus autem Constantinopolitanus episco-
pus magnopere ἃ Macedonio, qui ante eum epi-
$copatum gesserat, dissensil : qui et ipse, veluti
coiburnus aliquis, facillime animum ad ca qua
li iinibus placita essent, converteret, nunc quidem
Chaleedonensem synodum complectens, nunc. au-
tem, contra, eamdem anathemate configens. Quid
vero is in Studii (1) monasterio fecerit, commeno-
"are libel. Monasterii ejus curator diem süum
obiit : atque ibi Timotheus, ut alium | illi prztice-
ret priefectum, affuit. Et cum is. qui procuratio-
nem eam suscipere debebat, asseveraret, jurisju-
randi se religione, ne suffragium aut electionem
prifecturae ejusmodi ab eo susciperet, qui nou ex
animo Chalcedonensi synodo assentiretur, obstri-
ctum esse : Timotheus in eum per damnationem
anathema, qui synodum eam non reciperet, conje-
cit. A'que ita, qui designatus fuerat, ordinationem
suscepit. lbi tum primarius ejus diaconus progres-
sus, conviciis Timotheum incessit, quod non in
una sententia persisteret, verum nune huc, nunc
illuc, ad instar Euripi, per animi zstum et flu-
ctu»tionem se conferret. Rem eam diaconus διὲ
imperatorem retulit, qui Timotheum δοοίτα gra-
viter objurgavit. Et ille ut. probrum hoc bboleret,
diversum prorsus 2 priore sententiam publice pro-
mu!gavit, et anathema in hominem quemque, qui
Chalcedonensem reciperet synodum, torsit, Non-
nulli ut. Macedonium, perinde atque trecentorum
ei decem oeto illorum symbolum non comproba-

Στούδιος ἀγλαὸν οἶχον ἐδείματο, χαρπαλίμως (E
Ὧν χάμεν εὔρχτο μισθὸν ἑλὼν ὑπαττῖδα ῥάδδον.
Magnificom postquam coustruzit διπάϊιδ edem,

Consulis accevit mercedis nomine honorem. (Suid.)

Digitized by Google
