151

NICEPHORI CALLISTI

119

nihil autem ad rem ipsawr collatum est, propterea Ἀ,Ἰστορεῖ γε μὴν ὁ KO«£ Βασίλειος, ὡς xol 'Axaxig

quod Zeno prorsus Chalcedonensem synodugn non
reciperet, Basilius Cilix memorke prodidit, Felicem,
etiam  Áeacio condemwationis sententiam qua
d:gnitas ei abrogareter, misisse, eamque ei in
sanctiore sacrario a monachis Dii monasterii red-
ditam esse. Et eam ob causam sectatores ejus,
wultos ex eis quos diximus monachis occidisse,
quosdam  vulneratos rejecisse . honnullos vero
custodiis inclusisse : atque Acacium usque adeo
exauctorationem eam despexisse, ut mente sensu-
que omni captus, primus ipse pap: nomen e sacro

Φῆλιξ τὴν καθαίρεσιν ἐξαπέστειλεν. Ἐδόθη δὲ αὐτῷ
πρὸς τῶν μοναχῶν τῆς Δίου μονῆς τῶν ἀδύτων
ἐντός, ΟἹ δὲ περὶ αὐτὸν διὰ ταύτην καὶ πολλοὺς
μὲν τῶν εἰρημένων μοναχῶν ἀνεῖλον" οὖς δὲ xat
τραυματίας ποιήσαντες ἤλασαν " ἄλλους δὲ xol χαθ-
εἴρξαν. Γ᾿ Αχακίῳ δὲ τοσοῦτον τῆς  xalatpistu;
ἐμέλησεν, ὥστ᾽ ἀναισθήτως διατεθεὶς, πρῶτος καὶ
τὸ τοῦ πάππα μνημόσυνον τῶν ἱερῶν περιεῖλε
διπτύχωνη Οὕτω δ᾽ ἔχων δεσμοῦ xal ψυχῇ; xat τοῦ
σώματος, μετὰ βραχὺ τὴν χοινὴν ἅπασι πορείαν
ἐστείλατο. ᾿

albo exemerit (1)) Et ille ita et animo et corpore vinctus, brevi post communem omnibus ingressus

est viam.
68/4 CAPUT XVII.

De Flavita Acacii successore, ut is dolo malo sedem
episcopalem invaserit.

Post hunc Flavitas (2) Constantinopolitanum
1uscepit episcopatum : vir, qui quidem presbyter
esfe visus sit, sed usque adco audaciam et improbita-
tem summam pervenerit, ut id quod dicturus sum
facinus, satis, qualis is fuerit, indicare possit.
Zeno chartam puram in saero reposuit altari,
atque in charta alia per scriptum Deo supplicavit,
ut per angeli nianum, qux in hominum conspectum
non veniret, nomen ejus ascriberet, quem coelesti
calculo Constantinopolitane Ecclesix lierarcham
prefectum vellet. Atque ob eam rem quadraginta
dierum jejunium indixit, et Deum omnes orare,
ut qui illi placitus esset, ostenderet, jussit. Hac
ubi Flavitas cognovit, auro multo templi custodem
«qui idem princeps imperialium cubiculariorum
erat, corrupit, ut in charta pura notaen ejus adno
taret, eamque rursum imperatoris sig.llo obsigaa-
ret. Hoc ubi factum est, atque ubi constitutum
jejunii praeteriit tempus, sigillo in charta sublato,
derepente Flavitas ingenti gloria, perinde aujue a
Deo designatus esset, affluens, correptus est, et
magnifico saltu in patriarche thronum is conscen-
dit. Verum enimvero piaculum id omnipotens Pro.
videptia non diu Jatere passa, iliusionem eam sce-
wiceamque actionem quamprimum in apertum
produxit. Infelix enim ille cum non totos quatuor
menses in sede ea transegisset, morte repentina
ex hominibus sublatus est, cum ne dimidiam
quidem partem muneris ejus, quo episcopalem
dignitaleui redemerat, corradere potuerit. Argen-
taiii bxredibus ejus institere, et pecuniam nuper

(4) In ecclesiasticis censuris et excommunicatio-
nibus, causa in primis valet. (Orig.) — Cum aliquis
τι ἃ veritate, ἃ timore Det. a (de, a charitate,
«^it de castris Ecclesie, etiamsi per episcopi vo-
«cm minime abhjiciatur. Sicul e contrario aliquis
ion tecto judicio foras mitiitur : sed si anle non
exivit, id est, si non egeril οἱ mereretur exire, ni-
bil Ieditur. Interdum euim qui foras mittitur, iu-
tus est ; et qui foris est, intus vidctur retineri.
(24, quast, 2, Aug.) — Custodi intus innocen-
Viam (uam, ubi nenio eppriuit causam tuam, Pra-

KE9AA. nNH'.

8 Περὶ dJlavtra cov μετὰ 'Axáxiov τὴν Korcrar-

τίγου ἐπισχοπήσαντος, ὡς δόϊλῳ τὸν θρόνον

ἥρπασε. Ν

Μετὰ δὲ τοῦτον Φλαυΐτας τὴν τῆς Κωνσταντίνου
ἐπισχοπὴν διεδέχετο" ἀνὴρ πρεσθδύτερος μὲν εἶναι
δοχῶν, ἐπὶ τόσον δὲ τόλμης ἧχων xa πονηρίας εἰς
τὸ ἀκρότατον, ὡς ἱκανόν γε εἶνα: τὸ ῥηθησόμενον
τεκμηριῶσαι τὸν ἄνθρωπον, Ζήνων γὰρ χάρτην
ἄγραφον κατὰ τῆ; ἁγίας ixagnxs τραπέζης" ἔγ-
γρᾶφον bU ἑτέρου χάητου ποιούμενος πρὸς Θεὸν,
ὥστ᾽ ἀγγέλου χειρὶ ἀοράτως ἐγγράφειθαι τοὔνομα,
ὃν ἂν ἡ ἄνωθεν ψῆφος ἱεραρχεῖν ἐπιλέξηται τῆς
Κωνσταντινουπόλεως "ExxAnola;. Διά tot. τοῦτο xal
πεσσαρακονθήμερον νηστείαν ταῖς ἐχκλησίαις ἐθέ-
σπιζε, χαὶ πάντας ἐχίνει δεῖσθαι Θεοῦ, ἀναδεῖξαι
τὸν αὐτῷ οἱ ἀρέσοντα, Ἐπεὶ δὲ ταῦτα Φλαυῖτας
ἀνέγνω, ἀδρῷ χρυσίῳ τὸν τῆ; ἐκκλησίας διαφθεί-
ρᾶς φρουρὸν, ὃς ἦν τῶν τοῦ βασιλέως ποῶτος θα-
λαμηπόλων, τῷ ἀγράφῳ χάρτῃ τὸ ἐχείνου ὄνομα
γραφῆναι παρασχευάζει, χαὶ τῷ σφραγιστῆρι αὖθις
τὸ βιδλίον ἐνσημανύςναι, Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐγένετο,
καὶ ἡ τῆς νηστείας προθεσμία mapiynxs , τῆς
σφραγῖδος ἐπαρθείσης, αἴφνης ἀνάρπαστος Φλαυῖ-
τας ἀπείρῳ δόξῃ περιῤῥεόμενος, ἅτε δὴ θεοπρό-
θλητος, ἐπὶ τὸν πατριαρχιχὸν μετὰ σοδαρῶν τῶν
ἁρμάτων áviGatve θρόνον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐς πολὺ λαν-
θάνειν τὸ ἄγος παρῆχεν fj παντοδύναμος Πρόνοια "
ἀλλὰ θᾶττον τὸ παίγνιον καὶ τὴν σχηνιχὴν δραμα-
τουργίαν ἐξήλεγχεν" ὁ γὰρ δυστυχὴς ἐκεῖνος οὐδ᾽

Ὁ εἰς τετράμηνον διαρχέσας τῷ θρόνῳ, ἐξ ἀνθρώπων

αἰφνιδίῳ μόρῳ ἡφάνιστο, μηδὲ τὸ ἥμισυ τῆ: δωρο-
δοχίας δυνηθεὶς ἐρανίσασθα:ι. OT γε μὴν δανεισταὶ
tol; ἐχείνου χληρονόμοις ἐπέχειντο, τὸ τῆτες clo»
πραττόμενοι δάνειον. Οἱ δ᾽ ἀποτῖσαι μὴ ἔχοντες,

valebit in te falsum testimonium, sed apud bomi-
nes. Numquid apud Deum valebit? ubi causa
dicenda est. Quando Deus erit judex, alius testis,
quam conscientia tia non erit. Inter justum judi-
cem et conscientiam Luam poli timere uisi causam
tuam. (11, quist. 5.)— Quid obest. homini, quod
ex illa tabula vult eum delere humana ignorantia,
8i de libro viventium non deleat iniqua. conscieu-
tía? (Aug., ibid.) .
(2) Evagrius babet Phiravitas.

Digitized by Google
