111

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. XVI.

1,8

Ἰχανν εἶναι τὴν ἐπὶ τὰ ys'pio ῥοπὴν αὐτοῦ ἐπι- A corrumpendum permisit, ut nihil prorsus esset

σχεῖν" ἀλλ᾽ οὕτως ἐμπολιτεύσασθαι τοῖς αἰσχροῖς,
ὡς xal τὸ χρύφα xat ἐν παραδύστῳ δρᾷν τὰ τοιαῦτα
γ)ογίζεσθαι χαμερπὲς οἷον καὶ ἀγεννές * τὸ δ᾽ ἀνα-
φανδὸὴν xal ὡς ἂν εἴποι τις ἐξ ἀπόπτου xal αἰσχύνης
ἄνευ βασιλιχὸν ὥσπερ καὶ αὐτοκράτορος ἄξιον, δου-
χοπρεπῶς κρίνων χαὶ λίαν ἐπιχινδύνω:. Ἐγὼ δ᾽ ἂν
φαίην οὗ γνωρίζεσθαι τὸν ὡς ἀληθῶς αὐτοκράτορα ἐξ
ὧν ἑτέρων χρατεῖν πέφυχεν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἑαυτοῦ μᾶλ-
λον ἄρχειν τε καὶ δεσπόζειν, xal μὴ τι τῶν φαύλων
ξαυτῷ παρ:ισδῦνον ἐᾷν χἀντεῦθεν ἀνάλωτος τοῖς
ἀτόποις τῶν ἔργων χρηματίζων, xal τῶν ἀκρασιῶν
ὡς ποῤῥωτέρω γινόμενος, ἔμψυχον ὥσπερ ἄγαλμα
τῶν ἀρετῶν χχτασταίη, σύμπαν τὸ ὑπὸ χεῖρα πρὸς
μίμησιν ἕλχων. Ὃ δὲ ταῖς ἡδοναῖς ἑαυτὸν bout;

λανθάνειν δοχεῖ μοι τρίδουλος αἴσχιστος, ἢ δορυά- B

λωτος ταῖς κατὰ μιχρὸν ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπαῖς γινό-
μένος, καθαπερεί τις ἀχρεῖος δοῦλος συχνοὺς δεσπό.-
τας ἀεἰδων " ᾧ δὴ καὶ ἀριθμὸν ὑπερδαίνουσαι τῶν
ἡδονῶν αἱ δέσποιναι καηευτᾶσι, τῷ ἀλληλοδιαδόχῳ
xoi συνεχεῖ τῆς μοχθηρίας ἥχιστα πρὸς τέλο;
ἀφιεῖσαι ἐλθεῖν, ἐσαεὶ τῆς ἐν χερσὶν ἡδονῇς οὐχ
ἱσταμένης, ὡσανεὶ δ᾽ ὑπέχκαυμα καὶ προοίμιον τῇ
ἐφεξῆς γινομένης, xal ἀεὶ μνηστευομένη; τὰ χεί-
ρονα, αὶ τοῦτο δεήσει προδαίνειν, ἕως οὗ αὐτοχρὰ-
τωρ τις ἀληθῶς γένηται" χαὶ τὴν τῶν ποιχίλων
ἡδονῶν ὀχλοχράτειαν οὕτω ξενηλατήσοι, ὥστε του-
λοιποῦ βασιλεύειν, ἀλλὰ μὴ τυραννεῖσθαι ἐχείναις
j ταῖς χατὰ μιχρὸν ὑποθέκαις τῷ λείῳ τῆς
ἡδονῇ; θελγόμενος, τρίδουλος ὥσπερ πονηρᾷ δε-
σποίνῃ δουλεύε; μέχρι τελευταίας ῥοπῆ:, ἕως οὗ
«οἷ; ἐν ἄδου χολαστηρίοις συγγένηται. Τοιοῦτος ix
προοιμίων ὁ Ζήνων ταῖς τῆς ἀρχῆς ἐπ᾿ δάσεσιν, $57 θ-
μός τις καὶ ἀνάγωγος καὶ τὸν βίον μάλιστα ἐκδ--
διῃτημένος " ἔνθεν xai μὴ τῷ δεδωχότι τὸ σχῆπτρον
τὰ γε προσήχοντα τῶν ἔργων ἀποτιννὺς, τὰ πολλὰ
τῆς ἀρχῆς διέφθειρς. Τὸ γὰρ ὑπήχοον ἅπαν πρός

πε ἀνίσχοντα xal δυόμενον ἥλιον χαχῶς ἔπασχεν. ᾿

Οἱ μὲν γὰρ ἐξ "Ayap Μεσοποταμίαν ἡφάνιζον" Θεά-
χὴν δὲ ἄπειρόν τ: πλῆθος Οὔνων οἵ πρὶν Μασσαγέ-
ται οὔνομα εἶχον, τὸν Ἴστρον διαθάντες, κατέτρεχον
ἀδεῶς, κατὰ πολλὴν τοῦ χωλύτοντος: ἐρημίαν. Ὅσχ
δὲ τούτοις κατελιμπάνετο, Ζήνωνι πρὸς βίαν ἀφῇ-
ρητο, οὐχ ἧττον ἢ οἱ Bác6apot ἐπιόντι. Οὐ μόνον δὲ

quod impetum ejus in facinora teterrima inhibere
posset. lia siquidem turpibus flagitiis se conta-
winavit, ut existimaret, si clam intra regie pene-
tralia scelera patrarcet, obscurum id et minus
generosum esse. Sin publicitus et aperte in con-
spectu omnium absque pudore omni flagitiosus
esset, id demum principe et imperatore dignum
esse censuit. Quod ille sic serviliter adimodum et
periculose arbitratus. est, Ego vero dixeriin , non
ex eo verum. imperatorem , qui legibus sojutue,
arbitrio ipse suo vivat, quod aliis imperet, aesti-
mari : verum si ip seipsum poti*is potestatem exer-
ceal, neque pravi quidquam animum suum subire
sinal : unde ille adversus foxlitatem et turpitudi-
nem invictus, eta libidine omai alienus, 669
perinde atque animata virtutum effigies. cives sub-
ditosque suos universos ad imitationem sui per-
trahat, Qui vero voluptatibus se dediderit, ignorare
mibi videtur, servum se omnium fedissimum, a t
mancipium , propter momenta ea quibus ad detc-
riora semper paulatim raptus est, factum ese:
non aliter quam servus quispiam inutilis, subinde
duminos mutans. Et babet is certe dominas volue
ptates plures quam numerari possent, eo quod
perpetuo sibi invicem succedentia scelera, cum
baudquaquam ad finem pervenire passa sint: et
voluptates quibus in przesentia deditus erat, nuu-
quin constiterint , sed veluti initium et ignieulus

(C suecedentis libidinis fuerint, semperque deteriora

alia facinora invitarint et conciliarint. Id quod sic
necessario procedit, quoad imperator vere quis-
píam evadat, et turbulentum. volüptatum statun
ila sibi captivum subjuget, ut deinde illis imperet,
οἱ haudquaquam tyrannide illarum prematur. Alio-
qui accessionibus libidinum lacitis et voluptatum
illecebris delibutus, veluti servus miserrimus im»
probx domine ad extremum usque imomeptuni
sen it, donec tandem suppliciis infernalibus deda-.
tur. Talis ab ipso statim initio et ingressu imperii,
Zeno fuit, vir incompositus, dissolutus, intempe-
rans, et corruptus, Quam ob. rei et ei qui. scep-
trum illi tradidit, honorem debitum piis operibug
non tribuit, et imperium — nale administravit.

τὰ πόῤ᾽ ὠ, ἀλλά γε δὴ xaX τὰ οἴχοι ἐχείνῳ ἔχπεπο- D Proinde populi subditi omues in Oriente «imul et
λίμωτο ἡδονσῖς ἀτόποι: ἐνδιατρίδοντι, Occidente afflicti sunt. Nam qui ab ipsa Agar oris
giuem. decunt popuii, Mesopotamiam vastgrunt. Thraciam autem innumera lBunnorum, qui antea
Massagete dieti fuerant, et tum — larum transierant, multitudo, nemine obsisteule, libere — per-
currit. Si quid vero ex illorum direptioue fuit reliquum, id ipsum Zeno per vim abstulit, quj
non minus quam Barbari ipsi hostiliter eam invasit, Nec ille longinqua modo loca detrimentis a(fe«
cit, verum etiam domun) suam per absurdas fedasque voluptates vastam dedit.

KE9AA. B', 663 CAPUT IH.

Περὶ τῆς τυραννίδος Bac«lioxov* xal ὡς ἀπηὴτ δὲ tyrannide Busilisci. Ut Zeno imperio eit exutus ;
Ad0n μὲν τῆς ἀρχῆς ὁ Ζήνων. Τιμόθεος δὲ ó εἰ ut. Timotheus. "Elurus, εἰ Peirus Cnapheus,
Ailovpoc xai ὁ Βγνωρεὺς Πέτρος τοὺς ἰδίους recuperatis sed.bus suis, quartam, synodum oppus
ἀποιαδόντες θρόνους, κατὰ τῆς τετάρτης gnarint,
συνύδου ὡπ,λίζοντο.

"Agit τοῖ xol βραχέος χρόνου παραῤῥυένος,
ἐπχνίσταταί οἱ χατὰ Θράχην Βασιλίσχος ὁ τῆς βατι-

Parvo siquidem elapso tempore, Dasiliscus Ve-
rip Auguste frater. adversus eum. corsurrexif.

Digitized by Google
