165

ECCLESTASTIC/E WISTOR Gi E LI D, XVI.

1(0

exo, ἄχρις οὗ ἐγγράφοις ὄρχοις xal δεινοῖς μάλα A animo forti restiterat : neqne prius se quz state

χατασφαλίσηται, ἣ μὴν ἀθιγῇ φυλάξαι τὴν πίστιν,
xai μηδὲν τι χαιυουρῤγὸν εἰσάγειν πειρᾶσθαι τῇ Ἔχ-
χλησίᾳ ἐπὶ τῶν σχήπτρων γενόμενον" mph; δὲ xo
τὴν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον, προθέσει más, ψυχῆς,
ταῖς λοιπαῖς συντάττειν τρισίν. Ot; δῆτα συνθέμε-
νον ἐγγράφως τὸν ᾿Αναστάσιον, ἔπειτα τὰ εἰωθότα
χαὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τὸν ἱερέα τελέσαι. Οὐ πολλῷ δ᾽ ὕστε-
pov ἐπιδαλλόμενον, τὸν ἔγγραφον χάρτην ἀἱϊτεῖν.
χαὶ μὴ παρασχόμενον τὸν Εὐφήμιον, ὑπερόριον
ἄγεσθαι - πολλὰς δ᾽ ἐπιδουλὰς αὐτῷ xat θάνατον δὴ
προσεπισχευάσπαι" ὡς xal τινα τῶν συνόντων Εὐφη-
ui Παῦλον ὄνομα, ὑπερωμίαν δὲ ἄλλως καὶ μέγι-
στον, τὸ φερόμενον xav! ἐχείνου ξίφος εἰσδέξασθαι"
ἀλλὰ τὸν μὲν οὕτω, καὶ ἐπὶ τοιαύταις αἰτίαις, ὑπερ-

ὁριον ἦγε, καίπερ τοῦ πλήθους πολλὰ δυσχεραί- B

vovtos* Maxtbóvtov δὲ, ᾧ Εὐφήμιος τὸν αὐτόγρα-
πτὸν τῆς ὁμοληγίας χάρτην παρέθετο, ἅτε δὴ τῶν
ἱερῶν χειμηλίων τὴν φυλαχὴν ἐπιτετραμμένον, ὁ
᾿λναστάσιος ἐπὶ τὴν ἱερὰν ἀνῆγε καθέδραν. Ταῦτα

δ᾽ ἔπραττεν ὁ Εὐφήμιος, καὶ 0c ἅπερ μοι εἴρηται,

xat ὅτι περ δόξαν Μανιχαϊχῆς αἱρέσεως ὑποθάλπειν
τοῖς πολλοῖς ἐδόχει ὁ ᾿Αναστάσιος " ἅτε δὴ xax τῆς
ἐχείνου μητρὸς τἀχείνων μάλα διαφερόντως ζηλού-
σητ᾽ ἧς ὁ ἀδελφὸς Κλέαρχος αὖθις, τὰ "Apelou ἐφω-
ρᾶτο πρεσδεύων. Διὸ xat Μανιχαίοις καὶ ᾿Δρειανοῖς
χαίρειν ἑπήει τῇ ἀλουργίδιε 'À.aavaalou, μεταδολὴν
τινα ἔσεσθαι προσδοχῶσιν αὐτοῖς. Ὡς δ᾽ οὖν ὁ Μα-
χεδόνιος ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνήει, αὖθις xal τούτῳ πεῖ-
pav προσῆγε τὴν οἰκείαν ὁμολογίαν λαθεῖν" ὕδριν
γάρ οἱ ἐνόμιζεν, εἰ τὸ εἰρημένον τῷ βίῳ ἀπολειφθείη
πρὸς ἔλεγχον. ᾿Ἐχείνου δὲ ἐπίσης Εὐφημίῳ μάλα
γεννικῶς διαφέροντος, xaX ἄντικρυς προδοτίαν πί-
ὅτεως κρίνοντος τὴν tfc ὁμολογίας ἀπόδοσιν, xot
ἀντικαθισταμένου ῥωμαλεώτερον, παντοῖος ἐγίνετο
᾿Αναστάσιος xal τοῦτον ἀπελάσαι τοῦ θρόνου " xai
πάντα τυρεύων ἦν, ἀνῦσαι τὸ σπουδαζόμενον. Μὴ
ἔων δ᾽ ὅ τι καὶ δράσειε, σύλλογον ἀθροίσας αἶρε-
τικῶν, βίαν προσῆγε καὶ τοῦτον τὴν ἐν Χαλκηδόνι
σύνοδον ἀποδάλλεσθαι. Αἰσθόμενα δὲ τὰ πλήθη συν-
ἐῤῥεον, Καιρὸς; μαρτυρίου, διαῤῥήδην βοῶντα, μ..-
δεὶς τοῦ ποιμένος πόῤῥω γένοιτο. Ἐλοιδιροῦντο δὲ
τῷ κρατοῦντι, Μανιχαῖον καλοῦντες χαὶ τοῦ χράτους
ἄνλξιον. Ὃ δὲ δείσας, προτροπάδην φεύγειν ἕτοιμο;
$»* καὶ ἐζήτει τὸν Μαχεδόνιον, ὄν πρότερον μὴ ποτε
διώμνυτο χατιδεῖν. Maxsbówo; ὃξ πολλῇ παῤῥητίζ
᾿ χρησάμενος διήλεγχεν ᾿Αναστάσιον, οἷα δὴ τῆς "Ex-
χλησίας πολέμιον. Ὁ δὲ τότε μὲν ἔστεργε καὶ ὑπέ-
κεῖτο, πραότερον ἑαυτὸν παρέχων " ἐς ὕστερον δὲ τῷ
δυστρόπῳ τῆς γνύμης, χατηγόρους τε ἐμισθοῦτο"
καὶ παῖδες μειρακίσχοι, συχοφάνται σφῶν αὐτῶν
καὶ Μακεδονίου, παρήγοντο, αἰσχρουργίαν xata; ev-
δόμενοι, Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἐχ τοῦ σχεδὸν διήλεγχε Μα-
κεδόνιος, ἅτερ τῶν ἀνδρείων ἑαυτὸν ἀποδείξας τῇ
εοῦ χιτωνίου ἀναστολῇ, πρὸς ἕτερα μετεχώρει δολιό-
κῆτος γέμοντα. Διὰ γὰρ Κέλλωρος, ὃς τῶν ἐν τῇ
αὐλῇ τάξεων ἡγεμὼν χαθειστήχε:, χάρτῃ τὰς δύο μό-
νας συνόδους; ἐγγράψας, δέχεσθαι ὡμολόγει, παρεὶς
τὴν τρίτην καὶ τὴν τετάρτην, Ὃ δὴ καὶ μέμψιν οὐ

cx«remoniz postularent, facturum esse dixerat,
quam ille gravi juramento in scriptum relato con-
firmasset, fidem se inviolatam servaturum, neque
quidquam rei nova imperii sui tempore in Eccle-
siam illaturum, nec non Chaleedonensem synodum
ex animi sententia reliquis tribus additurum esse.
6993 Consenserat conditionibus his, et eas in
scriptum retnlerat Anastasius, et sub hec eaxri-
monjas solitas jn eo episcopus peregerat. Non
longe vero post Erphemium adortus Anastasius,

- libellum euin ab eo repetiit : et quod eum ille non

reddidit, solum exsilii causa vertere jussus est.
Vitie quoque ejus ita insidiatus est, ut ex familia-
ribus Euphemii quidam nomine Paulus. vir proce-
rus, et humeris ipsis superexstans, quod adverses
eum dispositum circumferebatur ferrum, exceperit;
atque liunc, ob eum modum, et ob talem causain
in exsilium egit, cum quidem id populus zgerrime
ferret. Macedonium autem, cui Euplemius syngra-
phani stipulationis suz& crediderat (nam ei saero-
rum quoque donariorum custodia commissa fuerat),
in sacram sustulit cathedram. Fecerat autem, ea ἡ
quz dicta sunt. Eupliemius, cum ob eas quas com-
memoravimus causas, tum quod Manicli:orum
haeresim Anastasius vulgo fovere visus esset,
quippe cujus etiam mater eam ardore ingenti eon-
sectaretur, frater qnoque 'ejus, Anastasii. scilicet
avunculus Clearchus, Arianismi compertus fuerat.

€ Quapropter εἰ Maniclizis et Arianis purpura sua

Anastasius ketitiam attulit, mutationem. aliquam
futuram exspectantibus. Postquam igitur Macedo-
nius episcopalein thronum conscendit, ab eo quo-
que premissi sni scriptum Anastasius recipere
contendit : contimeliam | injuriamque sibi fieri ra-
tus, si libellum suum qui vitam ejus redargnere!,
post se relinqueret. Ceterum cum et ipse itidem
ttt Eupheviius, constanter ei advcersaretur, et licei
omnino proditionem esse si libellum eum redeeret,
existimaret, forliterque prorsus coutra eum con-
tenderet, varia Anastasius iniit consilia, ut. et
hunc e sede deturbaret : tentavitque adeo omnia,
wt quod conabatur, effiveret, Sed enim eum. qnod
faceiet non baberet, haereticorum consessu col'ecto,

D per vim. Macedonium, ut. synodum Cha!ceconen-

sem damnaret, cogere voluit, Quod ubi multitudo
sensit, ad eum locum accurrit, et aperie exclama-
vit : Martyrii tempus. adest, nemo longius a pa.
store absistat. Et vonvicia in imperatorem. conje-
cit, Manich:um, qui imperio inlignns esset, vo-
cans. Et Anastasius sibi metuens, ad fugien.um
paratus fuit : Macedoniunique  quzsivit, quem
aniea se neque respeclurum esse adjuraverat.
Macedonius cum libertate multa Anastasium, veluti
rei ecclesiastice hostem, objurgavit. Atque ille
tum in verbis ejus acquievit, 6944 seque placab:-
liorem praebens," submisit, Postmodum autem
propter aniwi improbitatem accusatores adversus
eum mercede conduxit, Et prasto fuere adolescen-

Digitized by Google
