io
CALUT XXXAI.

De rebellicne Longini. lscuri, alteriusque Long'ui.
De administrutioue regni Persarum. — l'erosie ,
las, et. Cabade, αἱ cum fomanis pacem [εἰ
ceris,

Á

Longinus Zenonis frater foit, ut supra diximus.
llic ab Anastasio in patriam relegatus, exercitu
quindecim millium ex Isauris collecto, adversus
illum, aperto cum eo Marte congressurus, bellum
movit. in hujus castris cum plurimi. alii, tum Co-
non ill Apames in provincia Syrke episcopus
(nit. Is episcopali functione militari munere com-
mutata, lsauris Isaurus. in bello praefuit. Postremo
vero pralio commisso, cum [sauri internecione
cxsi essent, Longini et Theodori capita Constanti-
nopeli allata sunt : qux imperator hastis pradlon-
gis infixa, in loco eo qui Ficorum nomen obtinet,
vt ex adverso Dyzantio est, sublimia collocari
jussit, ut gratum Constantinopolitanis essent spec-
iaculum, qui quamplarimis ab Isauris affecti fua-
rant malis, Longinus vero alius quoque — Selinun-
tius cognominatus 713 et cum co Indes quidam,
qui diu tyrannidem exercuerant, captivi a Joanuc (f)
militi:e duce, cui CyrU, hioc est, gibbosi seu incurvi
cognomen crat, ad Anastasium missi sunt. Perju-
candum iij imperatori οἱ Byzantiis spectaculum
przbuere, cum gravibus catenis vincti. tyrauni,
in triumpho et maxima hominum frequevtia, per
cireum maximum, el. vias publicas tra! erentir
Unde in imperatorium cmrarium — l-aurica, quw
antea vocabatur, peusio illata est. Erat autein ca
quinque millium minarum, qux Barbaris istis quot-
annis pendebantur. Persarum quoque rex Perozes
Nephthalitis Hunnis. bello illato, inglorius in »e-
gnum suum rediit. In angustiis enim. qui.usilamn,
ubi eos persequebatur, agunne corum. conferto,
ceireumventus, el λα earum. omni pr;vsidio
clauso, ab eis. captus est. Itaque ad íecessitatem
*àm redactus, pacem ab illis. petiit. Neplitialita -
rum (3) autem. dux uon prius conditiones pacis
adimisit, quam Perozes corpore inclinato adoradio-
nis ci honorem praestitit, el. sponsione una. cuin
juramento inlerposito confirmavit, nunquam se
Nephthalitis bellum. illatarum esse. Et ille vel
invitus rei eam, qui prwler ratiozem csset,
temporis necessilate adactus fecit, ct cum dedecore
maximo domum reversus est. Postea vero ignoni-
niam cam non ferens, eontra. jurisjurandi religio
uem, cum exercitu eontra eos. profectus est. Et
«€um illi rursum 1nsidias ei struxissenl propter
jusjurandum violatum  exsus — est. Perse, Cabad.e
*niuori natu filio ejus, regnum tradidere. Quod
cuim ille administraret, lege jata, ut communes
«xores essent, constituit. Quam ob causam Perse
«eguo Cabadie abrogato, in custodiam insuper eum
«onjecezunt: et Blasum, alterum Perozz. filium,

(f) Hunc. Scytham, seu potius Gott;um fuisse,
&it Evagr. Eb. uni, eap. δῦ.
(2) P. ocop. E: πα τας. [annos vocat, lioc. est,

NICEPHOBRI CALLI!STi

C

195

KESAM, AG*.

Περὶ τῆς ἐπαναστάσεως Λογγίγου τοῦ Ἰσαύρου,
καὶ τοῦ ἑτέρου Λογγίγου" "ral περὶ τῆς βασι-
ξίες τῶν Hist. σῶν lie(0tcv, BAácov xal Ka-
€á6ov, ὡς Ρωμαίοις écasicarco.

Ὅμαιμος ἣν Ζήνων Λογγῖνος ὄνομα" ὃς, ὥς p
πρότερον εἴρηται, ὑπ᾽ ᾿Ανλυτχσίου τὴν πατρίδα
κατειληφὼς, πλῆθος σαύρων ὡσεὶ δ:χαπέντε χιλιά-
δας ἀθροίσας, ἔπεισιν 'Avastaciu ἀναφανδὶν τὴν
μάχην ἀράμενος. Συνείποντο δέ οἱ χαὶ ἄλλοι μὲν
πλεῖστοι" A&YAà χαὶ Κύνων ἐχεῖνο; ὁ τῆς ἐν "Ana-
μείᾳ τῆς ἐν Σύροις ἐπαρχίας τὴν ἐπισκοπὴν εἴλη-
φώ;, ᾿Ανταλλαξάμενος δὲ τὸ στρατεύειν τοῦ ἱερᾶ-
59m, Ἰσαύρυι; Ἴναυρος ἐπεστράτενε, xal τέλος
ἐπεὶ πρὸς ἀλλήλους ἐῤῥήγνυντο, τὸ μὲν τῶν Ἰσαύ-

B (Uv ἅπαν ἄρδην διέφθαρτο. Αἴ γε μὴν χεφαλαὶ

Λογγένον xai Θεοδίύρου ἀνὰ τὴν βύξαντος ἔχομί-
σλησαν" ἃς ἐπὶ μετεώρου κοντοῖς τισιν ἀναρτῆσας

βασιλεὺς, ἀνὰ τὰς Συχᾶ;, et πέραν τοῦ Βυζαντίου
tici, τρυφὴν τοῖς τὴν Κωνσταντίνον οἰκυῦσιν &vi,-
κιν" οἷς πόλλ᾽ ἅττα τῶν καχῶν πρὸς τῶν Ἰσαύρων
παθεῖν ἐγένετο, Καὶ Λογγῖνο; δ᾽ ξ.εἰος ὁ Σελινούν-
&t0; ἐπονομαξζόμενος, xal τις οὺν αὑτῷ ἽἼνδη; ἐπι-
πολὺ τῇ τυραυνίδι £uzaigav:es, ζωγρίαι ᾿Αναστοδίῳ
πρὸς Ἰωΐᾶννον τοὺ στρατηγοῦ dp ἐπίχλην Κυρτὸς
ἣν, στέλλονται" 6 βασιλεύς τε χαὶ Βυζάντιοι $5)
θέαμα εἶχον" ἐπὶ θριάμδῳ πολνανθρώπῳ βαρείαις
ἀλύσεσιν ἀνά τε τὴν ἱπποδρομίαν xal τὰς λεωφύ-
ρους τῶν τυράννων περιελκυσθέντων, Ἐχεῖθεν Cb
τοῖς βασιλείοι; τῶν Ürsaupüv καὶ τὰ καλούμενα
σαυριχά" τοῦτο Gb ἣν ἀν᾽ ἕκαστον ἔτος τοῖς βαρ-
ὑάροις χορηγούμενον χρυσίον, πενταχισχιλία; ἐς
μνᾶς ποσαύμενον. Ναὶ μὴν χοὶ βασιλεὺς τηνιχαῦτα
Περτῶν Hepéynz, Νεφθαλίταις Οὔννοις ἐπιστρατεύ-
σας, ἀχλεῶς ἀνέστρεφε" στενοῖ; γὰρ τόποις mep:-
ληφθεὶς, οἷς ἐχείνοις ἐδίωχεν, ἐξαίφνης ἐπισύστροεμ-
μα τούτων ποιησχμένων, μέσον εἴχετο, φν)αγσῖὶς
τῶν διεξόζων ἡσφαλισμένων. Ἔν στειῷ δὲ χομιδῇ
χαταστὰς ἱϊερόζης, εἰρηνεύειν ἐδεῖτο. Ὁ δὲ τῶν
Νεφθαλιτῶν ἡγούμενος, οὐ πρότερον κατεδέχ-το
σπίνδεσθαι, εἰ μὴ κύψας αὐτῷ τὴν προσκύνησιν»
δοίη, καὶ ἐγγύαις αὐτὸν ἀσφαλίσηται, ὄρκοι: πληρο-
φοιῶν, μὴ ποτε χατὰ Νεφθαλιτῶν ἐλέσθαι στρὰ-
πεύειν, Ὁ δὲ τῷ καιρῷ βιοζόμενος, xal ἄχων δρᾶν

p? παράλογον dvayxástvo" xat αἰσχύνης πλήρης

ἀνέστρεφεν. "Ej; ὕστερον δὲ μὴ φέεων τὸ αἶσχις,
πιραλύσας τοὺς ὄρχους, ἐπ᾽ ἐκείνους ἧξι" χαὶ σὺ-
στίεμμα ποιησαμένων αὖθις ἐχείνων, τῇ παραδάσει
τῶν ὄρχων διέφθαρτο. Οἱ δέ γε Πέρσαι ἰναδάδῃ τι»
νεωτέρῳ ἐχείνον παιδὶ τὴν ἀρχὴν ἐγχεερίζουτιν * :
χρώμενο; οὗτος, χοινὰς elvat τὰ; Yuvalxa; πᾶ:
ἐνομοθέτει. Διόπερ Πέρσαι τοῦτον τῆς ἀρχῆς "
X4puxsov ποιησάμενοι, αὐτὸν μὲν ὑπὸ φρουρὰν
Ej:vto* Βλάσον δὲ τὸν ἕτερον υἱὸν τοῦ ΠΕερόζου
βασιλέα σφῶν ἀνηγόρενον, Καδάδῃ δὲ ἢ γαμετὴ, ὅσ᾽
ἀνῆκεν ἐκείνῳ τῇ φρουρᾷ ἔπραττεν. Εὐπρόσωπος δ᾽

al^os, Quapropter apud eum quidam pro Euthalitis
Leucatitas legunt, lb. à, Pe bel. Persic.

Digitized by Google
