rn

N CEFHORI CALLISTI

112

accepta clades. Propter liunc. igitur ct. iilum. €a- ΑΔ ταῦτα xàxcivx τέχνῃ Φλχθιχυὺς ὑπερόριος ἤγετο,

sum, Flavianus fraude quadam in exsilium ab.
ductus est, petram quamdam prxruptam et sulli-
mem in Palvsünz finibus incolere per vitam
jussus. [le causx suut, quam ob rem jJanti viri
Macedonius et Flavianus sedibus suis exacti
sint. De quibus etum monachi Pakestini ad
Aleisonem scribentes ρα verbis hisce conie
morant :

CAPUT XXVLEL,

Que monachi Palestini ad Alcisonem de Macedonio
εἰ Flaviano Antiocheuo: scrisserint : ct de eccle-
siarum 50 tempore eoi[usione.

« l'etro vero dofüneto, rursus inter se. dissidere

cc;erunt Alexandria et. /Egyptus, et Libya : et 8

factio qualibet suos sibi conventus egit. Reliquus
e'iam Oriens ab aliis ecclesiis segregatus est, quod
Occidentales non aliter communieare eum eo volue-
rint, quam si Nestorium, Eutychetem et Dioscorum
anathemati subjiceret, eisdemque Petrum Moggum
et Acacium adderet. In hoc statu cum Ecclesi or-
bis universi res essent, qui germani Dioscori et Eu-
tychetis sectatores fuere, ad maximam paucitatem
redacti. sunt. Et cum resillorum eo recidissent, ut
quamprimum in terra deficerent ampliusque non
exstarent, Xenaias re ipsa nomini suo respondens
(al'encs quippe prorsus a Deo), nescimus quo con -
silio, quasve adversus Flavianum inimicitias vin.

dicans, sub obtenta fidei, sicuti plerique aiunt, €

Contra eum cowmotus, veluti. Nesterianum calu-
ieuiose criminari capit. Atque ubi ille Nesterium
sna cum opinione $ua anathemate confodit, ex eo
tempore rursum ad Dioscorum (1), Theodorum,
Theodoritum , Iban, Cyrum, Eleutherium, et
Joannem transiit; et. nescimus quos alios insuper
et unde collegit. Quorum quidam vere Nestorii
dogia profitebantur : quidam autem ejus heresis
suenecii, anathema in Nestorium contorserant, et
in. Ecclesie communione defuncti sunt, Eis ita
collectis. ad Flavianum : Hosce, inquit, omnes
Nestorii coutagione infectos, nisi anathemati sub-
dideris, Nestorianus es, utcunque vel decies mil-
lies illum una cum dogmate suo anathemate con-
fodias. Per litteras quoque. Dioscorianos et Euty-
chianos permovit, 698 eisque persuasit, ut sibi
patroni adversus Flavianum adessent : sccum
petituri, ut ille non ia synodum, sed in eos quos
diximus viros auatlema jacularetur. Eis vero
Flavianus episcopus diu multumque restitit.
Sedenim ubi alii quoque contra ipsum .eum
Xenaia conjuncti sunt, Elsusinus videlicet quidam
secunde Cappadori,s, Nicias Laodicem Syrorut,
atque alii aliunde episcopi, quorum pusillanimi-
.Aatis erga. Flavianum causam non nostrum, sed
aliorum potius est exy.onere : tandem per eos ip-
808 $e il:os ad pacem aJducturum esse arbitratus,

᾿ (4) Lege Biodor'gi. Voir.

D

πέτραν τίν" ἀπότομον οἰχεῖν διὰ βου καταχριθεὶς,
πρὸς τοῖ; τέρματι Παλαιστίνης ἠωρημένην. Ταῦτα
μὲν αἴτια, δι᾽ ἃ οἱ τοσοῦτο: ἄυξδρε;, Μαχεδόνιος χοὶ
45 a6:avbe, τῶν οἰκείων θρόνων ἐλάθησαν * περὶ ὧν
xai τὸ ἐν Παλαιστίνῃ μονχδιχὸν πρὸς ᾿Αλχίτωνα
Ὑράφον, τάδε χιτὰ ῥῆμα διασχ εἶ"

κεφλλ. καί.

Οἷα τὸ ἐν Πιιϊαιστίγῃ μοναδικὸν πρὺς "Adxi-
σωνα περὶ Μακεξενίου xal d Aaciaroo τοῦ "Av-
τιοχείις ἔ quo^eg καὶ περὶ τῆς τηνικαῦτα éx-
»κἰησιαστικῆς συγχύσεως.

« Πέτρου δὲ χεχοιμημένον, πάλιν el; αὐτοὺ; ἀπ:-
σχίπθησαν ᾿Αλεξάνδρειά τε χαὶ Αἴγυπτος καὶ Λιδύγ,
xal χαθ' ἑαυτὰς διετέλεσαν * xai ἡ λοιπὴ πᾶσα ᾿Α»1-
τολὴ, πάλιν γαθ᾽ ἑαυτὴν, τῶν Δυτιχῶν μὴ ἀνξχο-
μένω» ἄλλως αὐταῖς χοινωνεῖν, ἢ πρὸς τὸ ἀναῦεμα-
sl ziv Νεστόριόν τε καὶ Εὐτυχῇ xal Διόσχορον * προτ-
τιθέναι δὲ xal Πέτρον τὸν Μογγὸν χαὶ ᾿Αχάχιον.
Ἐν τούτοις οὖν τῶν ἀνὰ τὴν οἴχου μένην οὐσῶν ἐχ-
χλησιῶν, οἱ γνήσιοι τῶν ἀπὸ Διοσχόρου xai Εὐτυ-
χοῦς εἰ; πάντη ἐλάχιστον περιέστησαν τὸν ἀριθμόν.
Καὶ μελλόντων 0307 οὐδέπω ἐκλιπεῖν ἀπὸ τῆ: γῆς
ὥττε μὴ ὑπάρχτιν αὐτοὺς, Esvata; ὁ τοῦ Θεοῦ ξένος
ἀληθῶς, οὐχ οἴδαμεν τίνι σχοπῷ ἢ ποίαν ἕκθραν
πρὸς Φλαδιανὸν ἐχδιχῶν, προφάσει δὲ τῆς πίστεως,
ὡς οἱ πολλοὶ διηγοῦνται, χινεῖται μὲν πρὸ; αὑτὸν,
xai διαβάλλειν ἄρχεται ὡς Νεστοριανόν. Ἐχείνον δὲ
GU» τῷ φρονήματι xal Νεστόριον ἀναθεματίσαντος,
μετέδαινε πάλιν ἐξ ἐχείνου ἐπὶ Διότχορον, χαὶ θείδω-
pov, xat Θεοδώρητον xal Ἴδαν, καὶ Κῦρον, καὶ Ἔλευ-

ἔριον, χαὶ Ἰωάννην, καὶ οὐχ ἴσμεν οὕστινας καὶ ὅθεν
συλλεξάμενος" ὧν οἱ μὲν τὰ Νεστορίου ἀληθῶς ἐπρέ-
σθευταν, οἱ δὲ ὑπονοηλέντες ἀνεθεμάτισαν, xat iv τῇ
χοινωνέχ τῆς Ἐχχλησίας χεχοίμηνται. Τούτους
πάντα; τὰ Νεστορίου φησὶ νοσήσαντα;, εἰ μὴ ἀνα-
θεματίσειας, τὰ Νεστορίον φρονεῖς, χἂν pupráx:g
αὑτὸν μετὰ τοῦ φρονήματος ἀναθεματίζῃς. ᾿Ανεχί-
vet δὲ διὰ γραμμάτων xal τοὺς ἀπὸ Διοσχόρου καὶ

Εὐτυχηῦ; συνηγόρους * πείθων συνάρασθαι μὲν σὑτῷ

χατὰ Φλαδιανοῦ " μὴ μέντοι ἀναθεματισμὸν ἀπαι-

πεῖν τῆ; συνόδηυ, ἀλλὰ τῶν προειρημένων προσώ-
πων. Τοῦ δὲ ἐπιτχόπου Φλαθιανοῦ τούτοις ἐπιπολὺ
ἀντιτείνοντος, ἑτέρων τε μετὰ ΞΞεναῖα συμπλεχομέ-
vtov κατ᾽ αὐτοῦ, Ἐλευσίνου μὲν ἐπισχόπου τινὸς
«ἧς δευτέρας Kartmabox!a;, Nixlou δὲ Λαοδικείας
τῆς Συρίας, καὶ ἄλλων ἄλλοθεν, ὧν τὰς αἰτίας τῆς
πρὸς Φλαδιανὸν μικροψυχίας ἑτέρων ἀλλ᾽ οὐχ ἡμῶν
διηγήσασθαι. Τέλος διὰ τούτους νομίσας εἰξηνεύειν
αὐτοὺς, εἶξεν αὐτοῦ τῇ φιλονειχέχ * xal ἐγγράςῳ τὰ
πρότωπα ἀναθεματίσας, ἀπέστειλε τῷ βατιλεῖ, Καὶ
αὐτὸν γὰρ κατ᾽ αὐτοῦ χεκινέχασιν ὡς τὰ Νεστορίον

πρεσδιύοντος, Μηδὲ τούτοις οὖν ἀρχεσθεὶς ὁ Ξ:-

νοῖας, τῆς συνόδου αὐτῆς πάλιν ἀναθεματισμὸν, καὶ

τῶν 629 QU εἰς ἐπὶ τοῦ Kuplou εἰρηκότων xal τῆς

Digitized by Google
