1:3 ICCLESIASTIC. HI STORLE 18. XVI. . 1di
λῆς εἰπών " Εἰ τῷ Θεῷ τὴν πίστιν ἀχρχιφνῆ οὐχ A lionem. concitavit. Αἱ Symmachus | sacerdotali
ἐφύλαξας, πῶς ἐξέσται σοι ἀνθρώπῳ φυλάξχι συν. quoque homini abrogata dignitate, in exsilium
εἰδησιν ὑτιαίνουσαν ; Ἅ ηνικαῦτα δὲ καί τις τῶν — eumwisit, Z1 L atque ita Roma seditio quievit. De
'Αρειανῶν Eníaxoxo;, Δευτέριος ὄνομα, ἐν τῇ Kov- — Theuderieho hujusmodi quiddam historiz tradunt.
σταντίνου βαπτίζων βάρδαν τινὰ ὄνημα, ofi δὴ —Ministrum is quemdam sanivrem fidei sectantem,
οθετῶν τὴν τοῦ Κυρίου παράδοτιν, εἰπεῖν ἔπιτολ. — efflictim amore insano prosequebatur, et ad volu-
μήσας παρὰ τὸ εἰωθὸς, Βαπιίζεται βάρδας εἰ; τὸ — ptatem co abutebatur. Et ille, ut dux grata placita-
Üvoa τοῦ Πατρὺς δι᾽ Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, αὖ- — que ci essent faceret, ab τοῦ ὁμοουσίου (consubstan -
zixax τὸ παρὰ τῇ χολυμθή)ρᾳ ὕδωρ ἀφλνὲ; ἐγεγό- — tialis) fide desciscens, ad Arianismuim transiit. Quod
vit. Βάρ'ας δ᾽ ἐχεῖθτν διαφυγὼν, δῆλον πᾶσι τὸ — ubi Theuderichus comperit, caput, illi quem tan-
παράδοξον κατεστήσατο. Ἐσχωμασάντων. δὲ τῆνι-ὀ Lopere amaverat, resecuit, inquiens : Si Deo fidem
καῦτα xal τῶν Σκηνητῶν βαρδάρων περὶ τὴν pí- sinceram non servasti, quomodo mihi qui homo
στιν τῶν ποταμῶν ληϊσαμένων δὲ xal ᾿Αρμενίαν, — sum, conscieutiam sanam prazstabis? £adem tem-
τὴν τε ἑκατέραν Φοινίχην, ἐπελθόντων δὲ xal τοῖς —pestate episcopus quidam Arianus, cui nomen Deu-
Ἠλαιστινῶν ópot;, ᾿Αλαμουνδόρου τοῦ φυλάρχου — terii fuit, in. urbe Constantinopolitana, Barba
τῶν Σαραχηνῶν ἡγουμένου, πρὸς δὲ xal Ζχρέθα" B quemdam cum baptüizaret, veluti Domini tfaditio-
xax; τε πεπονθύτων ὑπὸ τῶν Éxaovayo0 otpavr- hem abolens, prater niorem receptum dicere ad-
γούντων "Puozaluv, ὕστερον ἡσυχίαν ἦγον, Ῥω- — susest : Baptizatur Barbas in nomen Patris per
pale; σπεισάμενοι. Ὃ δ᾽ 'AXxgoívbapog xal xà — Filium, in Spiritu sancto. Ecce tibi autem, unda
Χριστιανῶν πρεσδεύειν εἵλετο. Σενῆρος δὲ τηνι- — qui in sacro lavacro erat, derepente disparuit, ct
xajza τὴν τῆ; ᾿Αντιόχου προεδρίαν ἐπειλημμένος,  Barbss inde prufugiens, miraculum id omnibus
δύο τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν ἔπεμπεν ἐπισκόπων, ἐφ᾽ ᾧ τῷ — promulgavit. Eodem tempore Scenita: (1) barbari in-
φυλάρχῳ τῆς σφετέρας μεταδυΐῃ λώδης. Θεὸς; δὲ ἄρα — cursionem in. Mesopotamiam fecerunt, Armeniam
προφθάνων ὑπὸ τῶν τὰ ὀρθὰ φρονούντων, xa τὴν quoque et uvramque Phoeniciato populati suat. Im-
ty Χαλκηδόνι δεχομένων σύνοδον, τὸν ἄνδρα mape- — pe:um vero in fines etiam Palestine. Alamundarus
σχεύχζε μυεῖσθαι td τελεώτερα, τῶν δ᾽ ὑπὸ Xeufj- — Saracenorum gentis princeps, et Zarethas (2) pric-
gov σταλέντων σπουδαζόντων μεταστρέφειν τὸν qU- — terea Persarum dux fecerunt. Qui male ex parte
Aapyov, καὶ τἀναντία τῶν ἀληθῶν δογμάτων mpt- — omni a Romanis ducibus accepti, postea cum. Ro-
σδεύειν, θαυμάσιόν τι 6pdaa εἰς ἔλεγχον τῶν elpr- — manis pace facta quievere. Alamundarus Cliristia-
μένων ἐμηχανᾶτο, ὡς ἄρα εἴη γράμματα δεδεγμένο;, (; norum quoque sacra suscepit. Severus tam Antio.
ἃ ἐμήνυον ὅτιπερ Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος ἄρτι τέλε: — clienum. administrabat episcopatum, qui ex epi-
τοῦ βίον ἐχρήσατο. Τῶν δ᾽ ἐν ἀδυνάτοις εἶναι: τοῦτο " Scopis suis duos ad Alamundarum, ut contagione
εἰπόντων, ὑπολαδὼν ὁ φύλαρχος ἕξη" Καὶ πῶς Θεὸς — sua eum inficeret, misit. Deus aufem illum prag-
γυμνὸς σταυρὸν κατεδέξατο xa0' ἡμᾶ;, εἰ μὴ δύο — veniens, fecit αἱ ille a. recte sentientibus et Chal-
φύσεων ἦν Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν, ὅτε μηδὲ ἄγγελος — cedonense concilium comprobantibus, per initia-
πάσχειν fj ἀποθνήσκειν πέφυχεν ; Οἱ δὲ τὰ Σευήρου — tionem meliore religione imbueretur. Porro qui ὃ
φρονοῦντες, αἰσχύνης ἔμπλεῳ, ἀσυντάχεως ἀνεχώρουν — Severo subinissi fuerant, gentis prineipem trans-
ἐκεῖθεν. "Ev τούτοις μὲν δὴ τὰ xatà τὰς ἐχχλησίχς — versum agere, et ad professionem vere doctrina
πανταχοῦ τῆς γῆς χαθειστήχει " ἕως ob ᾿Αναστάσιος — contrariam abducere contenderunt. Atque ille mi-
ἐπὶ τῶν τῆς βασιλείας ἣν σχήπτρων " ὃν δῆτα οἷά- — rificam quamdam fabulam, qua. dicta eorum  con-
περ τῇ ἐν Χαλχηδόνι συνόδῳ ivavsa φρονυῦντα, — vinceret, confiuxit, litteras se accepisse dicens, in
τινὲς xplvavie;, τῶν ἱερῶν δεγράψαντο βίδόλων. "Ev — quibus esset, Michaelem archangelum nuper adwo-
δὲ Ἱεροσολύμοις, καὶ ἔτι τῷ ζῇν περιὼν, ὑπιδλήθη — dum vita defuuctum esse. Cum vero illi talem eam
τῷ ἀναθέματι. Οὐ πόῤῥω δ' ἂν λόγου μοι γένοιτο, — rem esse dicerent, qua prorsus fieri non. possci :
xat ὅσα δῆτα διηγήσεως ἄξια ἐπ᾽ αὐτοῦ πεπραγμένα D 719 subinferens gentis. princeps ,, Et quomodo
ἔγνων, τῷ παρόντι συνάπτειν σπουδάσματι, (inquit) purus. Deus inore. nostro crucem suscc-
pit, si non duarum naturaruimn fuit Christus Deus noster, quandoquidem nc angelus quidem pati aut
mori possit? Porro Severisectatores cum — dedecore turpiter inde abscessere. Hie status. ecclesiarum
ubique fuit, quandiu Anastasius imperium obtinuit: quem proplerea. quod synodo — Chalcedonersi
adversari quidau judicarent, ex sacris. cxemerunt libris. lHlierosolvmis vero, cum adhuc superstes
esset, anathemate condeinnatus 651. Caeterum. ab instituto. alienum — non fuerit, si ea qux sub ἥμερον
rio ejus gesta esse coa! peri, οἱ digna memoratu sunt, operi huic annexuero. Ut
E |

(1) Scenite Arabes. (Plin. lib. v, cap. 11.) ΝΕ i
(2) Apud Procop. hic Ezarethas diciur, alicubi etiam. Azarcthus. ]

elitti po -—

Digitized by Google
