105

ECCLESIASTIC.E HISTOAI.Z LIB. XV.

108

τος, ὕπερ ἐστὶ τοῦ σώματος. Kal τὸ μὲν αὐτῷ δια- ἃ quemadmodum inquit apostolus Paulus, pro omni-

γάμπει vol; θχύμασι, τὸ δὲ ταῖς ὕδρεσιν ὑποπέ-
πτωκεν, » Τῶν δὲ Ἰλλυριῶν xai Παλαιστιγῶν αὖθις
ἀμφιδαλλόντων, ᾿Αέτιος ἄλλο Κυρίλλου κεφάλαιον
à 'ἔγνω περιέχον οὕτως * « Αἱ μὲν ἄλλαι τῶν φωνῶν
ὅτι μάλιστα θεοπρεπεῖ;, αἱ δὲ οὕτω πάλιν ἀνθρω-
ποπρεπεῖς" al δὲ μέσην τινὰ τάξιν ἔχουσιν, ἐμφανί-
ζιντε; τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Θεὸν ὄντα χαὶ ἄνθρωπον
ὁμοῦ ἐν αὑτῷ. » Καὶ μετὰ τάῦτα πρὸς ἕτερον μέ-
pos τῆς ἐπιστολῆς Λέοντος ἀμφιβθαλλόντων τῶν εἰρη-
μένων ἐπισχόπων ἔχον οὕτως * « El καὶ τὰ μάλιστα
γὰρ ἐν τῷ Δεσπότῃ Ἰησοῦ Χριστῷ τοῦ Θεοῦ χαὶ τοῦ
ἀνθρώπου ὃν πρόσωπον, ὅμως ἕτερόν ἔστιν ἐχεῖνο
ἐξ οὗ ἐν ἑ“ατέρῳ χοινόν ἐστι τὸ τῆς ὕδρεως " xol

τερον ἐξ οὗ χοινὸν τὸ τῆς δίξης χαθέστηχεν. Ἔξ
ἡμῶν μὲν γὰρ αὐτῷ ἡ ἐλάσσων τοῦ Πατρὸς ἀνθρω-
πότης ix δὲ τοῦ Πατρὸς ἔστιν αὐτῷ fj μετὰ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ ἴση θεότης. » Θευδώρητος ζυγοστατῶν
ἔλεγε καὶ τῷ μακαρίῳ Κυρίλλῳ ἐπὶ λέξεω; εἰρῆ-
' 6021 οὕτως" « Καὶ γενόμενον ἄνθρωπον xal μὴ pe-
θέντα τὸ ἴδιον, μεμένηχεν ὅπερ fjv καὶ ἕτερον ἐν
ἁτέρῳ τὸ κατοικοῦν τουτέστιν ἡ θεία φύσις μετὰ
τῶν ἀνθρώπων. » Εἶτα τῶν ὑψηλοτάτων ἀρχόντων
πυθομένων εἰ ἔτι τις ἀμφισδητεῖ, πάντες εἶπον, μη-
δαμῶς ἀμφιδάλλειν. Ἐν τούτῳ δὲ ᾿Αττιχὸ; ἐπίσχο-

πος Νιχοπόλεως ἐνδ,ῦνχξ ol. ἠτεῖτο, ἀταράχῳ δια-.

voles λογισμῷ ἐν βραχέσιν ἡμέραις τὸ τῷ θεῷ
δοχοῦν xai «vol; θείοις Πατράσι διατυπωθῆναι,
Ἑζήτει δὲ λαδεῖ» καὶ τὴν ἐπιυτολὴν Κυρίλλου τὴν

πρὸς Νεστόριον' ἐν ῃ παρακελεύεται αὐτὸν, συνθέ- C

σθαιτοῖς δώδεχα αὐτοῦ χ- φαλαίοι, ofc καὶ ol λοιποὶ
πάντε: συνέθεντο᾽ xai τῶν ἀρχόντων διαλαλησάν-
των, ἡμερῶν πέν:ε διωρίαν ἔδοντο, ὥστε συνελθεῖν
᾿Ανατολίῳ τῷ προέδρῳ τῆς Κωνσταντίνου πόλεως,
οἱ ἐπίσχοποι πάντες ἐπευφήμισαν ταῦτα εἰπόντε;"
€ Ἡμεῖς οὕτω πιστεύομεν' πάντες οὕτω πιστεύομεν"
ὡς Λέων οὕτω πιστεύομεν. ᾿ μῶν οὐδεὶς ἀμφ:6άλ-
Ai. Ἤμεϊζς πάντες ὑπεγράψσμεν. » ἸΙρὸ; ἃ ἐπὶ ῥή-
pato; ταῦτα λελάληται" « Οὐχ ἀναγκαῖον πάντας
ὑμᾶς συνελθεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειξὴ ἀκόλουθόν ἐστι πιστω-
θῆναι τοὺς ἀμφιδάλλοντας, ὁ εὐλαδέστατος ἐπίσχο-
πος ᾿Ανατόλιος ἀπὸ τῶν ὑπογραψάντων ἐπιλέξηται
οὖ; ἐὰν νυμίσῃ πρὸς ὃ. δασχαλίαν τῶν ἀμφιδαλλόν-
«ων. » Οἷς ἐπήγαγον οἱ τῆς συνόδου οὕτως" « Δεό-
μεθα παρὰ τῶν Πατέρων τῇ συνόδῳ τὰς φωνὰς τῷ
βατιλεῖ, τὰς ἱκεσίας τῶν ὀρθοδόξων * πάντες ἡμάρ-
top£v, πᾶσι συγχωρηθείη. » Οἱ δὲ τῆς Κωνσταντι-
γουπόλεως Ἐχχλησίας inc6ónoav* ε Ὀλίγοι χράζου-
σιν, οὐ λέγει ἡ σύνοδος. » Μεθ᾽ οὖς ol τῆς ἕω εἷ-
mov, € Τὸν Αἰγύπτιον τῇ ἐξορίᾳ, » Οἱ δὲ Ἰλλυριοὶ
ἐχραύγαταν" « Δεόμεθα, πάντας ἐλέησον, » Μεθ᾽ οὖς
οἱ ἀνατολιχοὶ, € Τὸν Αἰγύπτιον τῇ ἐξορίᾳ.» Ἐπίσης
δὲ καὶ ᾿Ιλλυριῶν λεγόντων, οἱ τῆς Κωνσταντίνου
ἐχραύγασαν" «Τὸν Διόσχορον τῇ ἐξορίᾳ" τὸν Αἰγύπτιον
τῇ ἐξορίᾳ τὸν αἱρετιχὺν τῇ ἐξορίᾳ * Διόσκορον ὁ Χρι-
at; καθεΐλε).» Οἱ δὲ Ἰλλυριοὶ, ε Πἄντες ἡμάρτομεν,»
εἶπον, « πᾶσι συγχώρησον, Διόσκορον τῇ συνόδῳ"
Διότχορον tal; ἐχχλητίαις. ». Καὶ ἄλλων δὲ τινων

βαάτιοι. Gu. CXLVIT,

bus mortem gustavit, oppetiisse mortem pro nobis
ipsum (Verbum scilicet) dicitur : G9 non quod
id periculum mortis adierit, quantum ad naturam
ipsius pertinet (nam hoc dicere, aut sentire, atto-
niti stuporis est), sed quod, sicuti modo dixi, caro
cjus mortem gustavit.» Rursum ad epistole Leonis
dictum, quod sic habet: « Operatur namque utra-
que forma, cum alterius communione, | quod
ei proprium est , Verbo quidem, id quod
Verbi est,perficiente , corpore autem, quod cor-
poris est, absolvente; » atque illud quidem in eo
miraculis relucet, hoc autem injuriis et contumeliis
subjacel ; » δά hoc, inquam, dictum Illyriciset Pa-
lestinis rursum ambigentibus, Aetius aliud Cyrilli

ὃ capitulum legit, quod sic habet: « Quxdam sane

voces quam maxime Deum decent, quedam autem
- rursus homini conveniunt, quzedam porro medium
obtient locum, Filium Dei Deum simul et homi-
nem esse significantes.» Post hxc, de aliaepistolio
Leonis parte, quos diximus, episcopi addubitarunt,
cujus bac sunt verba: «Etiamsi enim in Dornino
Jesu Christo Del et hominis persona una est, aliud
tamen illud est, ex quo in utroque conimun:s est
injuria et contumelia : et aliud, co quo communis
consistit gloria. Ex nobis enim in eo est minor -
Patre. humanitas, ex Patre »utem vequalis ei cuim
Pare divinitas. » Ibi tum Theodoritus :xequa lance
verba ea ponderans, be»stum quoque Cyrillum da
verbo ad verbum hzc dixisse retulit: « Et homo
factus, eo quod ejus proprium fuit, non mutato,
id quod erat permansit, et alterum iu altero habi-
tat, videlicet natura divina cum hominibus. » Sub
hzc, amplissimi principes, num aliqua adhuc re-
liqua esset controversia, interrogarunt: et omnes,
minime se ambigere dixerunt. Deinde Auicus
Nicopolitanus episcopus permitti sibi postula-
vit, ut in diebus paucis, animo tranquillo ct
quieto, Dei et divinorum Patrum decretum in eon -
stitutionem referre posset. Epistolam quoque Cy-
rilli ad Nestorium dari s;bi petiit, in qua illum Cy-
rillus, ut duodecim capitibus suis, ita ut 41} omnes
fecissent, assensionem suam praberet, admonuit,
Et principes interlocuti, dierum quinque lempus
D ei concessere, ut cum Anatolio Constantinopolitano
antitiste congrederetur. 650 Et episcopi omnes
faustis acciamationibus hxc laudarunt, vociferan-
tes: «Nos sic credimus : omnes ita credimus, sicut
Leo, ita credimus. Nemo nostrum ambigit, Nosom-
nes subscripsimus.» Deinde verba bac dicta suut :

« Non necesse est ut omnes conveniamus. Caeterum
quoniam zquum est, ambigentium (idem confirmari,
religiosissimus episcopus Anatolius ex subscripto-
ribus deligat, quos ad ambigentes docendos judica-
verit esse idoneos.» Ibi qui in synodo convenerant,
intulerunt : « À Patribus petimus, ut Patres synodo
restituant, ut voces et preces orthodoxorum ad
imperatorem referant : omnes. peccavimus, onnui-

&

Digitized by Google
