1^7

NICEPHORI CALLISTI

163

tuli quidam, qui non minus seipsos quam Macedo- Α μετρίαν MaxeBov(p. ἐπῆγε, xal ὅτι τῷ ἐνωτιγῷ

nium per sycophantiam calumniose detulere, et
flagitium obsccenum et foedum mendaciter pro-
duxere. Sedenim postquam iu continenti illorum
conficiam calumniam Macedonius, tunica subducta,
viribus se carere ostendens, convicit, ad consilium
aliud fraudis plenum confugit. Nam per Celerei
ordinum aule praefectum libellum confici jussit,
in quo due synodi tertia et quarta, reliquis dua-
bus omissis, conscripte erant, eumque se recipere
professus est. Quz res ἃ Macedonio approbata, et
quod przterea henotico Zenonis is subscripsisset,
reprehensione non caruit. -Quamvis postea cum
in Dalmatt monasterio esset, in oratione quadam
omnibus pietatem consectantibus, offendiculum id
οἱ erimen objectum diluit, disertis verbis sauctam
quartam synodum comprobans : et eos qui illam
non reciperent, haereticos vocans. Anastasius, Ce-
lere magistro ad se evocato, per eum clam. Mace-
douiutp ex throno deduxit, et Euehaitem in exsi-
lium misit, Senatus et populus Constantinopolita-
nus eam ob causam in n:agno fuit moerore. Nam et
vite sanctitatem et doctrinz sinceritatem in Mace-
donio admirabantur, et religionis monasticze pro-
fessione et diguitate sacerdotali is valde enitebat,
ut qui a Genuadio educatus alque doctus fuisset,
cujus etiam (fratris filius fuit. Contra sectatores
ejus postea gravis persecutio orta, Quidam enim
exsilio, nonnulli relegatione, aliqui aecusationibus

iniquis, alii bonorum publicatione afflicti sunt. ἢ

Multi etiam qui fuga sibi consuluerunt, Romam
perveuerunt. imperator illico Chalcedonensium
actorum libellum, quem Macedonius discedens in
sanctiore ara deposuerat, per Calopodium quem-
dam furtim sublatum concidit, atque igni tradidit :
et Macedonio qui sic abducebatur, abdicationis
sententiam misit. Atque is interrogavit, an iili qui
se abdicassent Chalcedonensem synodum recepis-
sent. Et ubi illi qui ad eum sententiam attulerant,
id inficiati sunt , ipse, Si (inquit) Ariani aut Mace-
doniani abdicationis libellum ad me miserunt, num
recipere eum possum? Atque ille ita Euchaitem
ductus est. Cum autem Iunni, qui Saberi voca-
bantur, eruptione per Caspias angustias facta,

Ζήνωνος καθυπέγραψε" xàv ἐς ὕστερον τῇ Δαλμά.
400 μονῇ προτδαλὼν, προσφωνητικῷ λόγῳ τοῖς ζη-
λοῦσι τὰ εὐσεδῆ διαλύῃ τὸ πρόσχομμα " διαῤῥήδην
ὁμολογήσας τὴν ἁγίαν τετάρτην σύνοδον, καὶ τοὺς;
μὴ δεχομένους αἱρετιχοὺς συνθέμενος ἔχειν. Λάθρα
δὲ Κέλλωρα τὸν μάγιστρον χαλέσα: ὁ ᾿Αναστάσιος,
τὸν Μακεδόνιον ἐξῆγε τοῦ θρόνου, xal εἷς Εὐχαῖτα
περιώριζε. Πολλὴ δὲ λύπη τὴν σύγχλητον xal τὸ
πλῆθος ἐλάμδανε" τό τε γὰρ χαθαρὸν τοῦ βίου διὰ
θαύματος ἐποιοῦντο, xal τὸ τῶν δογμάτων ὀρθόν.
ΚἌλλως τε καὶ ἀσχήσει xat ἱερωσύνῃ διέλαμπεν, ἅτε
δὴ ὑπὸ Γευνναδίου τραφείς ze ἅμα καὶ παιδευθεὶς, οὗ
χαὶ ἀδελφιδοῦς ἐτύγχανεν (v. Ὃ δὲ διωγμὸς τῶν
τὰ ἐκείνου φρονούντων πολὺς fiv, τῶν μὲν ἐξορίαις,

Β «ὧν δὲ φυγαῖς, τῶν δ᾽ ἀπαγωγαῖς καὶ δημεύσεσε

τα) αἰπωρουμένων " οἱ δὲ διαδράντες, χαὶ ἐς Ρώμην
ἀπήεταν, Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξ αὐτῆς τῶν ἐν Χαλχηδόνε
πεπραγμένων τὸν χάρτην, ὃν Μαχεδόνιος ἐξιὼν παρ-
ετίθει τῷ θυσιαστηρίῳ, Καλοποδίου τινὸς χλέψαντος
xai ἀπαγαγόντος, διέῤῥηξε πυρὶ παραδεδωχώς.᾽λπ’-
τομένῳ δὲ Μαχεδονίῳ τὴν καθαίρεσιν ἔπεμπεν" ὁ
δ᾽ ἡρώτα, εἰ οἱ χαθαιρήσαντες τὴν ἐν Χαλχηδόνε
πιροπίενται σύνοδον, Ὥς δ' ἀπέλεγον, ἐχεῖνος, ᾿Αλλ'
εἰ 'λρε'ανοὶ ἢ Μαχεδονιανοὶ ἔπεμπόν μοι καθαίρε-
σιν, ἄρα δέχεσθαι εἶχον ; 'O μὲν οὖν οὕτως εἰς Εὐ-
χἀϊτα ἤγετο, Τῶν δ᾽ Οὔννων τῶν Κασπίων ἀποχινη-
θέντων πυλῶν, οἱ Xa6np ἐκαλοῦντο, καὶ τὴν, "Eco
ληϊζομένων δείσας εἰς Γάγγραν μετεχώρει ὁ Μαχε-»
δόνιο:. Ὃ γνοὺς ᾿Αναστάτιος, πέμψας ἀνεῖλε τὸν
ὅσιον, xaX τῷ vei Καλλινέκου προτετέθη τοῦ μάρ-
τυρὸς, μυρία θαύματα ἐχτελῶν " ἦν φασι xal νεχρὺν
κείμενον, Ἑαυτὸν τῷ θείῳ τύπῳ τοῦ σταυροῦ τῇ ἰδ ᾳ
σφραγίσαι χειρί" ὀφθῆναι δὲ xal χαθ᾽ ὕπνους 8s--
δώρῳ τινὶ εὐλαζῶς διαξῶντι" καὶ μετὰ σφοδρότητος
εἰπιΐν ἐντείλασθαι ᾿Αναστασίῳ τῷ βασιλεῖ, ὡς "Ag"
ἐγὼ, πρὺς τοὺς ἐμοὺς ἀφιχνοῦμαι πατέρας, ὧν τὴν
πίστιν ἀχραιφνῶ; ἐτήρησα, Ἴσθι δ᾽ ὡς οὐ παύσομαι
δεόμενο; τοῦ Θεοῦ, ἕως οὗ xal αὐτὸς ὅσον οὕπω
ἥξεις ipe τῷ ἀδεχάστῳ συνδιχασόμενος βῆμστι,
'Avaazásto; δὲ μετὰ Μακεδόνιον τὴν ᾿Εχκλησίαν Τι-
μοθέῳ πρεσδυτέρῳ ταύτης καὶ σκενοφύλαχι kveysl-
ριξεν" ὃς Κήλων χαὶ Λιτροδούνης οὕτως ὠνόμαστο,
διά τινα; ἐχείνου πράξεις τοῖς ὀνόματι προσηχού-

Orientem. vastarent, 6985 Gangram inde metus p) τας, "0; δὴ τοὺς νεὼς εἰσιὼν, οὐ πρότερον τὰ ἔφει--

causa Macedonius successit. Quod ubi Anastasius
tognovit, pereussoribus submissis virum sanctum
trucidavit. Corpus ejus in templo Calliuici martyris
innumera miracula edens repositum est. Macedo-
nium ferunt, cuo jam mortuus jaceret, manu sua
seipsum sacro crucis signaculo consignasse. Eum-
demque in sowinis Theodoro cuidam pie viventi
apparuisse, el cum vehementia quadam verba liec
Anastasio renuntiari jussisse : Ego quidem ad pa-
tres meos. abeo, quorum fidem sinceram servavi.
Tu vero scito, me Deui precari desiturum non
esse, quoad usque et tu priwo quoque tempore
ad id tribunal, quod munera non acceptat, wecum

μένα ἐποίει, εἰ μὴ τὰς εἰκόνας Μαχεδονίου xatéoma,
εἴ που τέως παρῆσαν. Ὁ δὲ δυσσεδέστατος βασιλεὺς,
διὰ ταῦτα xal τὸν τῆς ᾿Αντιόχου Φλαδιανὸν, xal τὸν
Ἱεροσολύμων Ἠλίαν 5; μετὰ Σαλούστιον ἐγεγόνει,
ἔτι δὲ καὶ τὸν τῆς ᾿Αλεξάνδρου Ἰωάννην εἰς ὑπερο-
ρίαν ἀπέστελλε. ναὶ μὴν καὶ τὸν 7Ταδεννησιώτην
Ἰωάννην, ὅς ἐν Ῥώμῃ μαθὼν à; ἄρ’ ᾿Αναστάσιος
ἐπὶ τῶν σκήπτρων κατέστη, fixe τὸν οἰχεῖον θρόνον
ληψόμενος, Pi γὰρ ἐχείνῳ ἐχρῆτο ἐπὶ τὴν '᾿Αλε-
ξάνδρου sig διατριδὰς ἔχων" καὶ ναναγίῳ περιπε-
σόντα τὸν ᾿λναστάσιον, γυμνὸν διεσώσατο, καὶ ὡς
εἰχὺς θεραπείας ἠξίωσεν. Ὁ δ᾽ ἀγνωμόνως διατε-
θεῖς, ἀντὶ φιλοτικέας ὑπερορίαν αὐτοῦ χατεδίκαζεν,

Digitized by Google
