1:
- KESAA. IT*.

'Qc Καϊανδίων ὑπερόριος γίνεται, Πέτρος δὲ ó
hrugtbc τῷ τῆς Avtióxov αὖνις θρύνῳ ἐπι-
πηδᾷ καὶ περὶ τοῦ παλιμδόϊου ἤθους Πέερου
τοῦ Μογγοῦ.

Καλανδίωυν δὲ ὁ τῆς ᾿Αντιόχον πρόεδρος ᾿Ακαχίῳ
καὶ Ζήνωνι ἔγραφε, μοιχὸν τὸν Πέτοον ἀποχαλῶν
διὰ τὰ γενόμενα " xal ὅτι καὶ ἐπὶ τῆς ᾿Αλεξάνδρου
γενόμενος, ἀναθέματι τὴν ἁγίαν τετάρτην χαθυπέ-
Θαλε σύνοδον. "Oc διὰ ταῦτα πρόφασιν εἰληφὼ; ὡς
τοῖς ἀποστάταις Ζήνωνος ἐπαμύνοι "Du χαὶ Acov-
tit καὶ Παμπρεπεῖ τυραννιῶσιν, τὴν "Ὅχσιν οἰκεῖν
καταχρίνεται, Καὶ Καλανδίων μὲν αὖθις τῆς "Αντιό-
χου διὰ τοῦτο ἐχδάλλεται" ὁ δὲ Κναφεὺς Πέτρο;
τέχνῃ τὰ πράγματα ὑπελθὼν, τῆς ἐφετῆς αὐτῷ χα-
0i5pxe τῆς ᾿Αντιόχρυ πάλιν καταξιοῦται, τῷ Évto-
τιχῷ Ζήνωνος πρότερον ὑπυσημηνάμενος. Καὶ πρὸς
{Πέτρον δὲ τὸν Μογγὸν τῆς ᾿Αλεξάνδρου ἐπισχοποῦντα
αμοιθαίοις συνοδιχοῖς ἐχρήσατο γράμμασιν. Ἐπίσης
δὲ xat ὁ μετ᾽ ᾿λναστάσιον ὁ Ἱεροσολύμων Μαρτύριος
πὰς κατ᾽ ἔθος συνοδιχὰς ἐχείνῳ ἐπιστολὰς ἔπεμψεν.
Ἥνωται δὲ τούτῳ xat ὁ τῆς Κωνσταντίνου τὸν θρό-
νὸν διέπων ᾿Αχάχιος. Οὐ πολλοῦ δὲ χρόνου διεῤῥνη-
κότος, τινὲ; τῶν τῆς Πέτρου τοῦ Μογγοῦ προτέρας
μοίρας οὕτως ἔχοντα βλέποντες, τῆς ἐχεένου χοινω-
vías διέστησαν " ὡς ἐκεῖνον βιασθέντα, τὴν ἐν Χαλ-
χηδόνι σύνοδον ἐπ᾽ ἐχχληδίας ἀναθεματίσαι, xat τὸ
τι ΐψανον Τιμοθέου ἀνορύξαι. Ὃ μαθὼν ᾿Αχάχιος, ὁ
τῆς Κωνσταντίνου, ἐν δεινῷ ἐποιεῖτο, καὶ ἐν οὐ με-
τρίαις ἣν ταραχαῖς, ἐς τοσοῦτον, ὥστε xal τινας
ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρου ἐχ πέμψαι εἴ γε ἀληθῆ τὰ λεγό-
μενα εἰσομένους. Οὖς ὁ Πέτρος ἐξαχριθούμενος,
ἐπληροφόρει μηδὲν τοιοῦτον δια πεπραχώς " xal τὰ
πλήθη συνάγων, ὑπομνήματα ἔγραφεν, ὧν ἡ δύνα-
μὲς ἔγγραφος ἕχειτο, ὡς ἄρα εἴη Πέτρος τῶν ἤχου-
σμένων μηδέν τι ξιαπραξάμενος, Οὗτος δὲ ἄρα ταῖς
ἀληθείαις κόθορνός τι; ἣ Πρωτεὺς Φάριος ὧν, EO-
eit; τὲ xai παλέμθολος, ἐν οὐδεμιᾷ χαθίστατο
(opp * ἀλλ᾽ ἀεὶ πρὸς τὸ δόξαν μετεῤῥυθμίζετο τοῖς
καιροῖς καὶ τοῖς πράγμασιν, νῦν μὲν τὴν ἐν Χαλ-
χηδόνι προσιέμενος δύνοδον, νῦν δὲ ὥσπερ παλινῳ-
δίαν ἄδων, χαὶ ψήφοις ἁπάσαις ἐχδάλλων ταύτην
καὶ παραδιδοὺς ἀναθέματι. Ἐξ ὧν δ' "Axaxip τῷ
τῆς Κωνσταντίνου γράφει προέδρῳ μόλις τὸν ἐχεΐ-

ECCLESIASTIC.E IHISTORLE LIB, XVI.

CAPUT XIII.

Ut Calandion in exsilium sit. actus. et. Petrus Cua-
pheus in ejus rursum insilierit sedem : et de
inconstantibus. ac versipellibus Petri Moggi mo-
ribus.

1:

Porro Calandion Antiochenus antistes ad Acn- -
€jum et Zenonem scripsit, οἱ Petrum imeechum '

vocavit, cum propter ea qua: de illo accidissen!,

ium quod Alexandrie anathema in sanctam quar-. ἰ

tam synodum conjecisset. At Calandion, quod per
eam causam occasionem arripuit, ut 11: et Leontii
et Pamprepis, qui a Zenone defecerant et. tyran-
nidem affectabant, partes foveret, ad Oasir cxsilii
causa incolendam damnajus est. Atque ille quidem
idcirco rursum Antiochia ejectus, Petrus antem

B Cnapheus, (raude in negotio peragendo usus, in

desideratam sibi Antiochenam sedem rursum iu-
ductus est, postquam henotico Zenonis subscripsit.
Dedit is ad Petrum Moggum Alexandri cpisco-
pum, et vicissim ab eodem accepit synodales lit-
teras. Martyrius ilidem Anastasii Hierosolymis
successor, ad eum more recepto epistolas ejusce-
modi misit. Conjunctus quoque οἱ est, qui Con-
stantinopolitanam gubernabat Ecclesiam, Ácacius.
Yerum non multum intercessit temporis, et non-
nulli qui Petri Moggi partium fuerant, cum eun
consilium ,mutasse viderent, a communione ejus
secesserunt : unde factum est, ut Chalcedonensem
synodum in ecclesia anathematis seutentia dam-
nasset, οἱ Timothei cadaver effodisset. Eam rem
ubi Acacius Constantinopolitanus audivit, graviler

factum id tulit, et magnopere est perturbatus :

$78 adco cerie, ut. quosdam Alexandriam  mit-
itendos duxerit, qui rei veritatem cognoscerent.
Eos vero Petrus postquam diligenter inquisitos
adesse rescivit, certiores fecit, nibil se earum rc-
rum adinisisse : et multitudine quadam contra-
cta, alestationes conscripsit, qua indicabant,
Petrum nihil earum qui? audiLe essent rerum,
fecisse. Ille vero reipsa veluti cothurnus quidaw,
aut Proteus Pharius atque Euripus, versipellis
scilicet hono; fuit, et sibi ipsi non constitit, ve-
rum pro-eo atque ei visum esset, semper se tem-
poribus et rebus ipsis accommodavit. Et aliquando

vou δόλον φωράσαντι, δῆλος γεννήσεται. Γράφει δ᾽ p quidem. Chalcedonensem synodum comprobavit,

ἐπὶ λέξεως οὕτως"
nens, calculis omnibus rejecit,
Acacium Constantiuopolitanum | episcopum, qui

et anathemate condemnavit.

aliquando autem periude atque palinodiam ca-
Ex litteris autem εἶδ qua$ ad

dolum ejus per inquisiionem scrutatus est, de-

du, qualis fuerit, liqucbit. Scripsit autem in hiec verba :

KE9AA. [Δ΄
“Ἐπιστοὴ Πέτρου τοῦ 'AJstarópsíac, ᾿Αχαχίῳ
σταλεῖσα τῷ ἐπισκόπῳ τῆς βασιλίδος τῶν
πόλεων.

« Ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος τὴν σὴν ἀγιωσύνην ἀμείψε-
ται, ὑπό τε πόνων καὶ χαμάτων τοσούτων, ὧν πε-
ριόδους χρόνων ἐφύλαξας τῇ» τῶν ἁγίων Πατέρων
πίστιν, ἣν ἀκαταπαύστω; χηρύττων ἐδεδαίωσας *
£v fj xa τὸ σύμβολον χείμενον τῶν τιη ἁγίων [1α-
πίρμων εὑρόντες, ἀκιλούθῳ; ἐν ᾧ βαπτισθέντες ἐπι-

CAPUT XIV.

Epistola Petri Alexandrini αὐ Acacium missa, im-
perantis urbis episcopum.

« Altissimus Deus remunerabitur sanclitati tue
labores et sudores tantos, quos tot annorum eur-
rieulis, fidei sanctorum Patrum professione con-
servanda subiisti : quam sane assidue priedicans

contirmasti. In. ea symbolum quoque sanctorum *

trecentorum decem et octo l'atrum recte positum

Digitized by Google
