isl

NICEPHOH) CALLISTI

132

condidit, quod multo auro et imperialibus donariis.A σιν ἐχμαθὼν Ζήνωνος, τὸν ἀνεψιὸν ᾿Αρμάτιον

exoruavit, Basiliscus de Zenonis motu certior fa-
etus, consobrinum suum Harmatium (1) copiarum
in Thracia ducem, qui progressum illius impeli-
ret, adversus eum misit, G7 1 eumque jurejurando
sane quain herrendo, ne sc unquam Zenoni con-
jungeret, obstrinxit. Harmatius cum Zenone ad
Niczam congressus, in eum illum conjecít metum,
ut frustra se rem quam conficere nequiret, aggredi
putorit : nisi donis ac pollicitationibus llarmatium,
se videlicet Basiliscum filium ejus Caesarea tznia
exoreaturum esse, expugnaret. Atque ita hunc
quoque jurisjurandi religionem parvifacientem,
Zeno adversus Basiliscum in partibus suis babuit.
At Basiliscus his rebus cognitis, statim senten-
Uam mutavit: et imperiali corona sacris mense
imposits, supplex ipse cum Zenonide (9) ad bap-
Listerium confugit. Zeno confestim Constautino-
poli exceptus, primum ecrlesiam τ agnam, deinde
cum apparatu et comitatu maximo imperialem
regiam ingressus est. Basiliscus autem cum viginti
menses in Rom;no inperio tyrannus fuisset, in
Cappadociam moriturus misses est : atque in
mansione quadam seu militari diversorio (5), cui
Acusi nomen est, cum uxore et liberis interfectus
est. À Zenone statim Circenses Judi editi. Deinde
is, pro eo atque paulo ante se facturum juraverat,
llarmatii quidear filium Basiliscum ad Cesaris di-
gnitatem extulit: postea autem Harmatium, quod

ἔπεμπε στρατηγὸν τῶν ἐν Θράχῃ καθεστῶτα δυνά-
μεων, ἐχέεῖνον ἐπὶ τὰ πρόσω ἱέναι χωλύσοντα, Cp-
χοῖς φριχτοῖς τοῦτον ἀσφαλιπάμενος μὴ σπείσασθαί
ποτε Ζήνωνι. Ὃ δ᾽ ἐν Νιχαίᾳ συμδαλὼν ἐκείνῳ,
ἐπὶ τόσον ἐκεῖνον χατέπληξεν, ὡς λογίσασθαι ἀνη-
νύτοις; δῆτα ἐπιχειρεῖν, εἰ μὴ δώροις ὑποφθείρας
τοῦτον Ζήνων καὶ ὑποιχέσεσιν, ὡς ἄρα τῇ Καισα-
ρικὴ ταινίᾳ τὸν ἐχείνον υἱὼν Βασιλίσχον χοσμήσοι,
γατὰ τοῦ χρατοῦντος xal τοῦτον ἔσχεν, ἐν δευτέο!ἡ
τὰ τῶν ὄρχων δὴ θέμενον. Ὁ μὲν οὖν Βασιλίσκος
ταῦτα μαθὼν, εὐθὺς ὑπεχώρει" καὶ τὴν βασιλιχὸν
στέφανον τῇ θείᾳ τραπέζῃ ἐνθέμενος, αὐτὸ; σὺν
Ζηνωνίδι ἐπὶ τὸ βαπτιστήριον ἱχέτης προσέφευγε.
Ζήνων δ᾽ ἐξ αὐτῆ; τῇ Βύταντος πηγπδεχλεὶς, πρῶτον
μὲν ἐπὶ τὸν μέγαν ἧει νεών’ ἕπειτα ἐχώρει σὺν
πομπῇ μεγίστῃ πρὸς τὰ βασίλεια. Βασιλίσχος δὲ
x μῆνας τὴν ᾿Ρωμαίων ἀρχὴν τυραννήσας, ἐπὶ
τὴν Καππαδοχῶν ἐστέλλετο τεθνηξόμενος" καὶ ἕν
τινι σταθμῷ ᾿ΔΑχουσῷ λεγομένῳ σὺν γυναικὶ xat τέ-
χυοῖς δέχεται τὴν σφαγὴν. Ἱππιχὺὸν δ᾽ εὐθὺ; τοιήσας
Ζήνων xa. tà τοὺς πρὸ βραχέο; ζοθέντα; ὄρχους, v^v μὲν
“Αρματίου vl*v Βασιλίσχον τῇ τοῦ Καίσαρος ἀξίᾳ τι-
μᾷ b; ὕστερον δὲ λογισάμενος ὡς ᾿Αρμάτιος οὐξαμῶς
οἱ αὐτῷ τὰ πιστὰ φυλάξοι ὥπερ οὐδὲ Βασιλίσχῳ,
χελεύει τοῦτον σφαγῆναι" τὸν δ᾽ ἐχείνου vU τὸν
Καίσαρα ἱερέα ἐχειροτόνει. Πολλῷ δὲ ὕστερον
οὗτος xai τὴν Κυζιχηνῶν ἐκχλησίαν ἐποίμανε»
ἄριστα.

eum non magis sibi, quam Basilisco fuisset, fidum fore arbitraretur, jugulari jussit : filium porro
ejus Casarem sacerdotem fecit, qui deinde mulio post ecclesiam Cyzicenam optime adwini-

stravit.
CAPUT ΙΧ.

Episcopi Asiani libellum penitentie ad. Acacium
mittunt, de synodo eum placantee.

Zeno simul atque in imperium restitutus est, per
£oustitutionem scriptam quamprin:um, quidquid
8 Lyranno Basilisco per circulares litteras contra
fidem novatum fuerat, abrogavit. Quod ubi Asiani
episcopi intellexerunt, missis »d Acacium Con-
stantinopolitanum episcopum peuitontiz libellis,
gratiam sibi fleri petierunt : illa deprecatione usi ,
quod non sua sponte, sed vi maxima adacti cir-
€ularibus subscripsissent. Eaque rem $79. ita
et non aliter se habere, et se Cbalcedonensi syn-
odo assentiri, atque juxta ejus decrelum et antea

ΚΕΦΑΛ. €.

“Ὅτι cl τῆς Ac 'ac ἐπίσκοποι βιδλίον μετανοίας
'Axcxlq ἀπέστειλαν ἡμερούμενοι ἐχεῖγον διὰ
τὴν σύνοδον.

Ζήνων δὲ ἅμα τῷ τῇ ἀρχῇ καταστῆναι, ἔγγρχ-
q^v νόμον ἐτίθει, ὃς προτρυπάδην ἀνήρει, ὅτα τῷ
τυράννῳ Βαλσιλίσχῳ τοῖς ἐγχυχλίοις ἐνεωτερίδθη᾽
χατὰ τῆς πίστεως" ὃ οἱ τῆς ᾿Ασίας μαθόντες ἐπί-
exomot, βιδλίς μετανοίας ἐπιπέμποντες ᾿Αχυχίῳ
τῷ τῆ: Κωνσταντινουπόλεως ἐπισχόπῳ, συγγνώμην
ἤτουν, παραιτούμενοι, ὡς οὖχ ἐχόντες, ἀλλ᾽
ἀνάγχῃ πλείστῃ τοῖς ἐγχυχλίοις καθυπογράψαι"
ὅρκοις τε τοὺς λόγους χατησφαλίζοντο, ἢ μὴν οὕτως
ἔχειν χαὶ οὐχ ἑτέρω;" xal τῇ ἐν Χαλχηδόνι συνό-
δῳ τίθεσθαι, xal xa ἐχείνην πιστεύειν καὶ νῦν

credidisse, οἱ nunc credere, juremento confirma- p xal πρότερον. Ἦ δὲ τῶν ἐπισκόπων γραφὴ τούτοις

runt, Episcoporum scriptum hoc erat : « Acacio
sanciissimo el piissimo sanctissimz quae apud i:n-
perantem Constantinopolim, novam Romam, est
Ecclesis patriarchz. » Et post pauca: « Recte
sue ad nos venit, qui locum etiam vestrum

{1| Procopus Armatum nominat,

(2) Müà Zenobium vocant,

(9) Basiliscum "yrannum cum uxore et fiiis
Zeno in Cappadociam misit hiemis tempore, eosque
neque veste neque cibariis juvari jussit. Unde brevi
se uicem conmjlexi, cullacrymants misere per.e-
tunt. (Procop.). llic incxplebilis avariti:e fuit. Nam

τοῖς γράμμασι περιείληπτο" « ᾿Αχαχίῳ τῷ ἀγιω-
τάτῳ καὶ ὁσιωτάτῳ πατριάρχῃ τῆς χατὰ τὴν βα-
σιλεύουσαν Κωνσταντινούπολιν νέαν Ρώμην ἀγιω-
«κάτης Ἐχχλησίας.» Καὶ μετ᾽ óMya* « "Ἔφθασεν E,"
ἡμᾶς πρεπόντως ποιῶν ὁ χαὶ τὸν ἡμέτερον ἀναπλη-
οἱ ab ecclesiarum antistitibus pecuniam exegit : et
ἃ tenuibus opificibus manaum labore vitz sump-
tus tolerantibus, excutiendis uon abstinuit. Qua-
propier. ob ejusmodi exactiones — lacrymis plcna
erant. omnia. Sub Leone is pro ltustico copiarum
militarium dux lectus. (Suid.

Digitized by Google
