103

NICEPHORI CALLISTI

104

insere sunt. In ea autem dictum quoddam est, a A ἐφ᾽ Eve προσώπου, τοὺς δὲ διαιροῦντα; ὡς ἐπὶ δύο

Joanne quidem Antiocheno prolatum, a Cyrillo vero
suffragiis omnibus comprobatum, qui sic inquit :
« Virginem sanctam, θεοτόκου, hoc est Dei Geni-
tricem, profitemur, propterea quod Deus Yerbum
ex ea caro et liomo factus sit, et ab ipsa usque
conceptione assumptum ex ea templum sibi uni-
verit. Evangelicas vero et apostolicas voces de
Donino divinos illos viros scimus partim commu-
miter veluü ct una persona protulisse, partim
vero tanquam de duabus naturis discrevisse. Et
alias quidem | magnifice, sicuti Deum decet, juxta
divinitatem Christi, alias autem submisse et hu-
militer, secundum humanitatem ejus tradidisse. »
Quibus iutulit: « Sacras hasce voces vestras ubi
legimus, sicuti etnos ipsos, sentire vos comperimus.
Unus enim Dominus, uoa fides, unum baptisina,
Itaque rerum universarum Servatorem Deum glo-
rilicavimus, alteri. alteris congratulantes, 648
quod congruentem divinitus inspiratis Scripturis,
et traditioui ssnetorum Patrum nostrorum, nostre
simul et vestra Ecclesie habeant fidem. » Haec ub
Ject» sunt (acta synodi habent), synodus exclamavit:
« Ones. it. credimus, papa Leo ita credil:
Anatlema in eum qui vel divivit, vel confundit. »
Hac ipsa Leouis archiepiscopi estfides, Leo — ita
credit, Leo et Anatolius ita credunt : Omues. ita
credimus : οἱ Cyrillus ita credit, Sewpiterna est
memoria Cyrilli : epistol;e Cyrilli ità sunt, sie sen-
timus , sic credidimus, sic credimus. Leo. archiepi-
scopus ita sentit, ita credit, ila scripsit. » Atque
vbi de Leonis episiola legenda Patres interlocuti
sunt, sicuti in. Graecum sermonem. translata fue-
rat, οἱ ipsam lectam esse commentarius refert,
exmque de verbo ad verbum aciis annexam.
«Post cujus lectionem episcopi vociferati sint:
Hec ipsa Patrum (ides est: biec ipsa apostolorum
fides : omnes iia. credimus, Nos orthodoxi et recte
sentientes. ita credimus. Auathema in eum qui ita
non credit. Petrus per Leonem ita. protulit. Apo-
stuli ita docuerunt, Pie et vere Leo docuit. Cyrillus
ita docuit, Leo et Cyrillus ad eumdem modum
docuerunt.. Anathema in eum qui non ita credit.
Wwe vera est fides. Ortliodoxi ita credunt. Iac

φύσεων" xal τὰς μὲν θεοπρεπεῖς κατὰ τὴν θεότητα
τοῦ Χριστοῦ, τὰ; δὲ ταπεινὰς κατὰ τὴν ἀνθρωπό
411a αὐτοῦ παραδιδόντας. » Οἷς ἐπήγαγε" « Ταύταις
ὑμῶν ταῖς ἱεροῖς ἐντυχόντες φωναῖς, οὗ μὲν καὶ
ἐχυτοὺς φρονοῦντας εὑρίσχομεν' εἷς δὲ Κύριος, pla
πίστις, ἕν βάπτισμα, Ἐδοξάσαμεν οὖν τὸν ὅλων σω-
κῆρα Θεὸν, ἀλλήλοις συγχαίροντες, ὅτι ταῖς θεοπνεύ-
στοις Γραφαῖς, καὶ τῇ παραδόσει τῶν ἁγίων ἡμῶν Πα-
τέρων, συμθαίνουσαν ἔχονσι πίστιν αἴ τε παρ ἡμῖν -
καὶ παρ' ὑμῖν Ἐχκχλησίαι,» Τούτων ἀνεγνωσμένων,
τοιούτοις ῥήμασιν οἱ τῆς συνόδου ἐδόησαν " « Πάντες
οὕτω πιστεύομεν ὁ πάππα; Λέων οὕτω πιστεύει.
᾿Ανάθεμα τῷ μερίζοντι καὶ τῷ συγχέοντι. Αὕτη ἡ
πίστις Λέοντος τοῦ ἀρχιεπισκόπου * Λέων οὕτως Tt-

B ozeóec Λέων καὶ ᾿Ανατόλιο; οὕτω πιστεύουσι. Πάντες

οὕτω πιστεύομεν" καὶ Κύριλλος οὕτω πιστεύει, Δίω-
vla ἡ μνέμη Κυρίλλου " καὶ αἱ ἐπιστολαὶ Κυρίλλου
εἰσὶν οὗ φρονοῦμεν, οὗ ἐπιστεύσαμεν, οὗ πιστεύομεν.
Λέων ὁ ἀρχι:ςπίσχοπος οὕτως φρονεῖ, οὗ πιστεύει.
οὗ ἔγραψε.» Διαλαλιᾶς δὲ γενομένης (ose. καὶ τὴν
Λέοντος: ἀναγνωσθῆναι ἐπιστολὴν, εἰς Ἕλληνα γλῶσε
σαν μεταδληθεῖσα ἀνεγινώσχετο, ἥτις τοῖς πεπραγ-
μένοις πρὸς λέξιν ἐμφέρεται" ἧς μετὰ τὴν ἀνάγνω-
σιν ἐπεδόησαν οἱ ἐπίσχοποι" « Αὕτη ἡ πίστις τῶν
Πατέρων" αὕτη ἡ πίστις τῶν ἀπ'στόλων. [{|ἄντες
οὕτω πιστεύομεν’ οἱ ὀρθόθοξοι οὕτω πιστεύομεν.
'Aváüsga τῷ μὴ οὕτω πιστεύοντι, Πέτρο; διὰ
Aéo.*o, ταῦτα ἐδόησεν᾽ ol ἀπόστολοι οὕτως ἐδίδαξαν.
Eó3:60$ xal ἀλῃθῶς Λέων ἐδίδαξε" Κύριλλος οὕτως
ἐδίδαξ:" Λέων xal Κύριλλος ὁμοίως ἐδίδαξαν, ᾿Ανά-
θεμα τῷ μὴ οὕτω πιστεύοντι, Αὕτη ἡ ἀληθὴς πίστις"
οἱ ὀρθόδοξοι οὕτω φρονοῦσιν. Αὕτη ἡ πίστις τῶν
Πατέρων. Ταῦτα ἐν Ἐφέσῳ διὰ τί οὐκ ἀνεγνώσθη :
Ταῦτα Διόσχορο; ἔχρυψεν. Καὶ τοῦτο δὲ τοῖς πεπραγ-
μένοις ἐμφέρεται" ὡ; ἡνέχα τὸ μέρος τῆς ἐπιστολῆς
Λέοντος ἀνεγνώσθη, τουτοῖ περιέχον" xal πρὸς τὸ
χρεωσιούμενον ὄφλημα τῆς ἡμετέρα; φύσεω; ἐχτι-
σθῆναι, ἡ θεία φύσις ἠνώθη τῇ παθητῇ" ἵνα τοῦτο Cf
τὸ ταῖς ἡμετέραις ἰάσετιν ὑπάρχον ἁρμόδιον, ὁ εἷς
χαὶ ὁ αὐτὸς ὧν μεσίτης Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων ἄνθρω-
πο; Χριστὸς Ἰησοῦ;, xal ἀποθνήσχειν ἐχ τοῦ ἑνὸς
δυνηθῇ, xal τελευταῖον ἐκ τοῦ ἑτίρου μὴ δυνηθῇ. »
Πρὸς ἣν ῥῆσιν Λέοντος τῶν Ἰλλυριῶν ἀμφιδόλως

fides est Potrum, Cur hzc. Ephesi lecta non sunt? Ὁ ἐχόντων, ὡσαύτως δὲ xat τῶν Παλαιστινῶν ἐπισχό-

Lioscorus hi:ec suppressit.» lllud quoque in actorum
commentariis reperitur : « Postquam pars quaedam
epistoke Leonis lecta est, hoc complectens : Et ad
nalurz nostre debitum persolvendum, natura di-
vina ei quz perpessioni obuoxia est, unita est, ut
quod ita sanationi nostre affine commodumque
essel,- unus et idem mediator Dei et hominum
Christus Jesus, mori ex altero posset, ex altero
prorsus non posset, » De lae. voce Leonis Illyricos
atque itidem Pakrstinos episcopos contendisse ; el
eum qui dictus est Aetium archidiacouum sanctis-
sima Kcclesi  Constantinopolitan:z , sententiain
aliam Cyrilli, hisce verbis compositam protulisse :
« Quandoquidem proprium ejus corpus, gratia Dei,

πων, 6 εἰρημένος ᾿Αέτιος ὁ ἀρχ'διάχονος τῆς &yus-
τάτης "Exxins(ag Κωνσταντινϑουπόλεως ἄλλην ῥῆσιν
«οὔ ἁγίου Κυρίλλου παρῆγε τάδε διεξιοῦσαν "
€ Ἐπειδὴ δὲ πάλιν τὸ ἴδιον αὐτοῦ σῶμα χάριτι Θεοῦ,

᾿ καθά φησιν ὁ ἀπόστολο: Παῦλος, ὑπὲρ παντὸς ἐγεύ-

σατο θανάτου, )έγεται παθεῖν αὑτὸν τὰν ὑπὲρ ἡμῶν
θάνατον" οὐχ ὡς εἰς πεῖραν ἐλθὼν θανάτου, τόγε ἧχον
εἰς τὴν αὐτοῦ φύτιν᾽ ἀποπληξία γὰρ τοῦτο λέγειν ἣ
φρονεῖν" ἀλλ᾽ ὅτι, καθάπερ ἔφην ἀρτίως, ἡ σὰρξ αὖ-
«οὔ ἐγεύσατο θανάτου. » Καὶ αὖθις πρὸς τὴν ῥῆσιν
τῆς ἐπιστολῆς Aéovto; τὴν λέγουσαν" « '᾿ξνεργεῖ
γὰρ ἑκατέρα μορφὴ μετὰ τῆς θατέρον χοινωνίας,
ὅπερ ἴδιον Ézynxs* τοῦ μὲν Λόγον χατεργχζομένου
τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ τοῦ Λόγου, τοῦ δὲ σώματος ἐχτελοῦγο

Digitized by Google
