[97
οὖσα, τὸν φρούρλρχην τοῦ κάλλους ἁλῶναι ἐποίει,
xai τῷ ταύτης ἔρωτι δυυλεύειν ὃ τ' ἂν ἐχΞίνῃ φίλον
εἴη αἱρεῖσθα!. Ἢ δὲ σώφρων οὗτα χαὶ φίλανδρος,
τἀνδρὶ τὸν ἔρωτα ἤγγελλε τοῦ φρουροῦ " ὁ δ᾽ ἐνδιδό-
ναι τῇ θελήσει παρηγγύα τοῦ ἐραστοῦ, Τοῦ δὲ μύ-
349g πραγθέητος, ἡ γυνὴ ὁδεέστερον ἐπὶ τὸν ἄνδρα
εἰπέει τὸ εἰχὸς ἐχείνῳ εἰς θεραπείαν ἀποπτλτροῦσα,
'Ezaipo; δέ τι; Καδάδῃ φίλος ἐς τὰ μάλιστα καθε-
οτῶ;ς, διὰ τῆς γαμετῆς ἐμήνυεν, ἔν τινι χύρῳ ἴπ-
ποὺς te xai ἄνδρας ἐμπαρασκεύους ἔχειν" δι᾽ ὧν εἴ
Y! aipol:o àm διδνάσχειν, εὐχερὲς χαθεστάναι͵ xal
τὴν àpjfiv αὖθι; ἀναλαμθάνειν. Ἐπεὶ δὲ νὺξ ἐπ:γέ-
veto, ἔπειθε Καδάδης τῇ μὲν γυναιχὶ, τὰ σφέτερα
τῶν ἱματίων ἀναβάλλεσθαι, xal ἐπὶ τῆς εἰρχτῆς
χκαθῆσθα! " ἐχεῖνον ὃὲ τὰ ἐχείνης αὖθις μεταμφιασά-
μενον, εὐφυῶς σοφιζόμενον τὸ εἶναι ἐχείνην, ἀναχω-
psiv. Καὶ τὸ μὲν εἰς τέλος ἦν᾽ xal Καδάδης διὰ τοῦ
Σέη, τοῦτο γὰρ ὁ ἑταῖρός οἱ ὠνόμαστο, ἐς Νεφθαλί-
$2; ὡς τάχιστα διεσώζετο " ᾧ τόν τε στρατὸν zal
τὴν θυγατέρα εἰ; γαμετὴν δοὺς, ἐπὶ Πέρσας στρα-
τεύειν ἐχέλευε, xal τῆς ἰδίας ἀντιποιεῖσθαι ἀρχῆς.
Ὃ δὲ εἰπσθαλὼν Πέρσαις, ἐξαπιναίω; πόνῳ οὐδενὶ
τὴν ἀρχὴν ἀνελάμθδανε" xal τὸν ἀδελφὸν Βλάσον
συτχὼν, ἔμφρουρον ἐποιεῖτο τὰς χόρα; περιελών.
᾿Αγχίνους δὲ ὧν χαὶ μάλα δραττήριος ὁ Ka6áon-,
ἀπφαλέστατα τῷ ἑξῆς διαγέγονε τὴν βασιλείαν xpa-
τῶν xal εἰς ἔτη ἔνδεχα τοῦ λοιποῦ τῇ ἀρχῇ διαρ-
κέσας, τὰ μὲν πρῶτα 'ῬῬωμαίοις ἐσπένδετο * ἐπεὶ
δὲ δανείζεσθαι χρήματα map' ᾿Αναστασίον ἡτεῖτο,
ἀπεχρίνατο γραμματεῖον ποιεῖν εἰ δανείζεσθαι βού-
λοιτο΄ εἰ δ' ἄλλως, οὐδ᾽ ἂν ἕνα παρέξειεν ὁδολόν.
Διά “οἱ τοῦτο Καδάδην τὰς σπονδὰς λύσαντα, χατὰ
Ῥωμαίων ὁρμῆσαι, "Actu δέ τι μεταξὺ Περσῶν xai
Ἰνδῶν ἐτύγχανεν ὃν, ὄνομε ἣν Τζουνδαδάθξρ" ἐν ᾧ
χρήματα πλεῖστα χαὶ λίθους τῶν τιμαλφῶν καὶ δια-
φανῶν μαθὼν Καθάδης χρύπτεοθαι, πάντα χάλων
ἐχίνει χειρώσασθαι, Εἴργετο δὲ δαίμοσιν ἐμποδὼν
χαθισταμένοις, οἵ ταῦτα φρουρεῖν ἔλαχον. Ἐπεὶ δὲ
πᾶσαν τὴν σφετέραν μαγγανείαν χεχινηχὼς οὐδὲν
ἦνυεν, ἀπρὶξ τῶν δαιμονίων ἐχομένων τοῦ τόπου,
διὰ τῶν Ἰουδαίων ἀπεπειρᾶτο" χἀχεῖθεν δὲ τοῦ

σχοπιῦ διημαρτηχὼς, ἔγνω διὰ τῶν Χριστιανῶν

ἐλθεῖν, δυναστείαν εἰληφένα: σφᾶς κατὰ δαιμόνων
ἀναμαθών’ xai μετεστέλλετο τὸν παρὰ Πέρσαις
Χριστιανῶν ἐπίσχοπον" D; ἐπὶ τοῦτο σύναξιν ὁμο-
φύλων πεποιηχὼς, xal μετασχὼν τῶν θείων, ἀγια-
σμάτων, μεταδούς τε τούτων καὶ τοῖς συνιοῦσι Χοι-
στιανοῖς, τῷ τοῦ σταυροῦ σημείῳ τοὺς ἐμφιλοχω-
ρυῦντας ἤλαυνε δαίμονας " καὶ πόνων ἄνευ Καθάδῃ
τὸ ἄστυ εὐθὺς παρεδίδον. “Ὃ δῆτα καταπλαγεὶς ὁ
Πέρτης, πρώτῃ καθέδρᾳ τὸν τῶν Χριστιανῶν ἐτίμα
ἐπίσχοπον, ἄχρι τότε Ἰουδαίων καὶ δίχνιχαίων
προιγουμένων" ἔνθεν τοι xal πᾶσι vol; Χριστιανί-
ξιιν ἐθέλουσι τοῦ λοιποῦ ἄδειαν παρεῖχε" πρότερον
κολάζων, ὡς xal πολλοὺς τῶν φωνητιχῶν ἀταιρεῖ"
ὀργάνων᾽ οἵ xalx p. οὕτως ἔχοντες, χαθαρῶς διω-
μίλουν καθὰ xal πρότερον λέγοντε:.

norum cohonestavit, cum αὐ [ἃ usque tempus Juda et. Manichiei

ECCLESIASTIC.E DISTOULE LID. XVT.

^

198

À regem crearunt. Cabadze in carcere uxor ejus, qux
debuit officia, praestitit. Et quod ea venusta forma
esset, carceris custos pulchritudine ejus victus,
€t amore captus, inservire ei, ct quod ilia vellet
facere constituit. llla autem quoniam casta erat,
et virum amabat, custodis amorem ei indicavit.
lile porro eam voluntati amatoris | obsequi jussit.
Flagitium id ubi peractum est, liberius ad maritunr
deinde mulier accessit, convenientem ei curam
przstans, 714 Erat Cabadz amieus quidam quam
maxime charus, qui per uxorem ei insinnavit, pa-
ratos se in loco certo equos et viros habere, cum
quibus s? fngere vellet, facile regoum | recuperare
posset, Ubi nox advenit, Cabades conjugi persua-
sit, ut vestem illa suam indueret, atque in car-
eere 7tonsidereb : ipse vero habitu illius sumpto,
eau ipsam se esse probe assimulavit, οἱ custodia
egressus est. ld ubi factum, Cabades Sez ductu
(ita enim amicus ille nominabatur) quain celerrime
salvus ad Nephth:litas pervenit. Quorum princeps
illi et iliam matrimonio conjunxit, et. exercitum:
autribuit, quem in. Persas, regnum suum recupe-
raturus, duceret. Cabades ubi Persas przter  ex-
spectationem — subito aggressus esl, regnum nu!in
prope labore recepit: fratrem — Blasum cepit,
exciecavit, et. «arceri iuclusit ; et quod Cabades
vir sagax atque industrius esset, regnum postea
quam tulissime tenuit. Εἰ auno administrationis
su* undecimo pacem primum cum Romanis fecit:

€ deinde vero, ubi mutuam ab Anastasio pecu-

niam accipere voluit, atque Anastasius ci respondii,
cautionis  syngrapham eum, si pecuniam reciper:
vellet, dare debere, absque ea ne unum qui/lem
obolum accepturum esse: eam ob causam pacis
foedus rupit, et adversus Romanos bellum suscepit.
uter Persidem et Indiam oppidum fuit, Tzundadaer
nomine. In eo Cabades maximam pccunig vim,
pretiososque ct pellucidos lapillos clam asservari
intellexit. Eis ut uno cum oppido potiretur, nihil
intentatum. reliquit: sed quo minus qued volebat
efliceret, demones, qui thesourum cnm custodie-
bant, obstitere, Et postquam Persicas. evocationes -
et iiposturas expertus, da mcnibus videlicet lecum
eum firmissime obtinentibus, niliil. egit, per J idze^s

P rem expedire aggressus est; atque ubi per eos
quoque optatis votisque suis potitus non est, per
Christianos tandem se quod conabatur facturum
esse arbitratus est, quos adversus daemones potes-
tatem recepisse audiverat, Itaque Christianorum,
qui apud Persas erat, episcopum ad se vocavit ;.
qui ea de causa synaxi el. conventu. ecclesiastico
popularium suorum coacto, et divinis sanetifica-
tionibus perceptis, eisdemque Christian's qui ibi
cenvenerant datis, Signo crucis qui locum cum
incolebant demones exegit, et Cabad: statim sine
labore ullo oppidum tradidit. Qua re consternatus
Persa, 718 prinio subsellio episcopum Christa-

sedes primarias obtinuissent. At-

que ab eoteinpore, ut deinceps quicunque vellent, Christanorum — sacra colerent, potestatem liberam

Digitized by Google
