1*1

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XYT.

De.

173

συνθέηθαι μετηδαλλόμενοι ἀνεκαλέσαντο" ὧγ εἰσιν A Domini profitentur, complectentes , assenserc,

oi ὑπὸ ᾿Απάμειαν ἐπίσχοποι " ἄλλοι δὲ χαθόλου οὐκ
ἠνέσχεντο συνθέσθαι ὧν εἶσιν Ἰουλιανὸς ὁ Βόστρων,
xoX Ἑπιφάνιος ὁ Τύρου, καὶ ἄλλοι τινὲς, ὥς φασι,
τῶν ἐπισχόπων. Οἱ δὲ Ἰσαυροὶ νῦν ἀνανήψαντες,
ἑαυτῶν μὲν χαταγινώσκονσιν ἐπὶ τῇ προτέρᾳ ἐξα-
πάτῃ " Σευῆρον δὲ xal τοὺς σὺν αὐτῷ ἀναθεματί-
ζουσιν. Ἕτεροι δὲ τῶν περὶ Σευῆρον ἐπισχόπων xal
χληριχῶν τὰς ἐχχλησίας ἀφέντες ἔφυγον * ὧν εἷς
ἔστι χαὶ ὁ Πόττρων Ἰουλιανὸς, χαὶ Πέτρος ὁ Aaua-
σχοῦ ξυταῦθα ξιάγηντε; " ἀλλὰ xal Μαμᾶς . εἷς δὲ
οὗτος τῶν δοξάντων δύο ἐξάρχων εἶναι τῶ» Διοσχο-
ριανῶν" ὑφ᾽ ὧν καὶ Σευῆρος κατήχθη καταγνοὺς αὖ-
τῶν τῆς αὐθαδείας.» Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Τὰ δὲ ἐνταῦθα
μοναστήρια καὶ αὐτὰ τὰ Ἱεροσόλυμα ὁμουνοοῦσι σὺν
Θεῷ περὶ τὴν ὀρθὴν πίττιν, καὶ ἄλλαι δὲ πλεῖσται
πόλεις μετὰ τῶν ἐπισχόπων, περὶ ὧν ἀπάντων καὶ
fué» προτεύχον μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν, 6i-
σποτὰ ἁγιώτατε καὶ τιμιώτατε ἡμῶν Πάτερ. »

Aliqui porro, quoniam vi et mettus causa assensi
fuerant, sententia mutata errorem revocarunt :
701 inter quos sunt, qui sub Apamea censentur
episcopi. Quidam vero omnino eis non consensere,
in quibus sunt Julianus Bostrensis, et Epiphanius
Tyrius, aliique (ut dicuni) episcopi quidam. Sed
evim Isauri nunc resipigscentes, cum priorem suum
condemnant errorem, tum Severum factionisque
ejus populares anathemate jugulant. Alii qui sub
Severo sunt episcopi et clerici, ccclesiis relictis
fugerunt : quorum unus etiam est Jolianus Bo-
strensis, et Petrus Damascenus, qui hic sunt. Sed
ei Mamas, qui unus ex duohus est, qui principes
Dioscorianorum esse videbesntur, a guibus etiam
Severus transversim ductus est, cum illorum an-
tea prefractam. temeritatem. condemnasset, » Et
post quadedam : « Monesteria autem. qui liie sunt,
et Hierosolyma ipsa , in recta fide Dei adjuvante

£ratia concordant, alieque etiam plarime cum episcopis suis urbes, pro quibus omnibus, atque
item pro nobis, Domine sanctissime et reverendissime Pater noster, ne in tentationem incidamus,

fac ores »
KE9AA. AA,
Περὶ τῆς καθαιρέσεως Σενήρου * ola ὁ "Extgaric
Εὐάγριος αὐταῖς λέξεσιν ἱστορεῖ.

Οἷα δὲ χαὶ Εὐάγριος ὁ Ἐπιφανὴς περὶ Σευήρου
laxópr,esv, αὐταῖς λέξεσι παραθήσομαι" γράφει δὲ
ὧδε" «Ἐπειδὴ τοίνυν ταῦτα τὰ γράμματα λέγει τοὺς
$75 ᾿Απάμειαν ἱερέας ἀποπηδῆσαι Σευήρου, φέρε τι
ποδιθῶμεν ὅπερ εἰς ἡμᾶς πατρόθεν διέδη, εἰ καὶ
ἱστορίᾳ μέχρι νῦν οὐκ ἀνείληπται, Κοσμᾶς τὴν
ἡμετέραν ἐπισχοπῶν ᾿Ἐπιφάνειαν, ἢ τὸν Ὀρόντην
σύνοιχον ἔχει, xaX Σευηριανὸς ᾿λρέθουσαν τὴν &stu-
γείτονα, πρὸς τὰ συνοδικὰ Σενήρου ταραχθέντες,
χαὶ τῆς ἐχείνου χοινωνίας ἑαυτοὺς ἀποῤῥήξαντες,
βιδλίον χαθαιρέσεως αὐτῷ διαπέμπονται, ἐσέτι τὴν
᾿Αντιόχον ἐπισχοτποῦντι᾽ ἐγχειρίζουσι δὲ τὸ βιδλίον
Αὐρηλιανῷ τῷ τῶν διακόνων πρώτῳ τῆς "Entga-
νέων’ ὃ; ἐπειδὴ τὸν Σευῆρον ἐδεδοίχει χαὶ τὸν τῆς
κοσαύτης ἐπισχοπῆῇς ὄγχον, ὅτε τὴν ᾿Αντιόχου xa-
τειλήφει, ἐτθῆτα γυναιχείαν ἑαυτῷ περιθεὶς, προσ-
fit τῷ Σισήρῳ ἀχκιζόμενός τε χαὶ θρυπτόμενος,
xai διὰ πάντων σχηματιζόμενος τὸ εἶναι γυνή" καὶ

CAPUT XXXI.
Qualia de Severo, cui episcopatus ademptus est, ipse
Epiphaniensis Evagrius scripserit.

Que vero de Severo Evagrius Epiphaniensis
memorix mandarit, verbis hic ejas appouam. Seriz
bit enim ad hunc modum : « Quandoquidem litter
iste Palestinorum monachorum episcopos qui
Apamea suberant, a Severo resiluisse ostendunt,
»ge afferamus huc, quod a Patribus per manus
acceptum, quamvis hucusque in historiam relatum
non sit, ad nos pervenit. Cosmas patrie nostra
Epiphanie episcopus, quam Orontes alluil, ci
Severianus vicinz — Arethus:e antistes, οὐ ad
synodales Severi epistolas perturbati essent, ei
se a communione ejus disjunxissent, Jibellum quo
illi dignitatem abrogarunt, ad eum cum adhuc
Antiocbi:e episcopus esset, miserunt. Eum libellum
Aureliano primario ecclesie Epiphaniensis dia-
eono ad illum perferendum dedere. Atque is, quod
Severum οἱ episcopatus tanti amplitudinem
metueret, ubi Antiochiam venit, muliebri babitu

τὸ κατὰ τῆς χεφαλῇς φάρος μέχρι τῶν στέρνων D sumpto, Severum adiit, delicatius molliusque ince-

καθεὶς, ὀλοφυρόμενός τε καὶ μύχιον ποτνιώμενος
ἱκετηρία: τινὸς προσχήματι, προσιόντι τῷ Σευήρῳ
«τὴν καθαέρεσιν ἐπιδίδωσι" καὶ πάντας διαλαθὼν τοῦ
ἑπομένου ἔξεισιν ὁμίλου, xal δρατμῷ τὴν σωτηρίαν
ὠνεῖται, πρὶν τὸν Σευῇρον τὰ ἐν τῷ βιδλίῳ κείν
μενα γνῶναι, Ὅμως δ΄ οὖν ὁ Σευῆρος καὶ τὸ β'-
€Xlov ξεξάμενος, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ συνεὶς, τῷ οἰχείῳ
προσεχαρτέρησε θρόνῳ μέχρι τῆς ᾿λναστασίου τε-
λευτῆς. Ὡς δ᾽ ᾿Αναστάσιος τὰ ἐπὶ Σενήρῳ γεγένη-
μένα διέγνω (ἱστορητέον γὰρ τὴν πρᾶξιν φιλανθρώ-
πως τῷ ᾿Δνχστασίῳ δ':σχευασμένην), προστάττει
᾿Ασιατιχῷ, τῆς κατὰ τὴν ᾿Ατίαν ἐν Φοινίχῃ Λιθα-
νη σίας ἐπιτετραμμένῳ ἀρχὴν, ᾿'Κοσμᾶν xaY Σευη-

(Ὁ) Evagr. lib. 1t, cap. 5$.

dens, ac gestu omni feminaw se esse assimulans:
et aupplicis more lamentans, atqne velamine, quo
caput obvolverat, ad pectus usque demisso, ex
animi penetralibus cum gemitn i)lum, obsecrans,
abdicationem specie supplicis libelli accedenti illi
dedit : ct ex consequenti hominum turba, omnibus
deceptis, prius per fugam salvus evasit, 709
quam Severus quz in libello scrip:a essent, legit :
nihilominus tamen Severus libello aeccpio, οἱ
sententia ejus intellecta, in. sede sua usquc ad
Anastasii obitum permansit. Postquam Anastasius
rem eam, sicuti Severo acciderat. (f), cognovit
(memori enim. tradendum perliumanum aliquoq

. Digitized by Google
