93 ECCLESIASTICAR HISTORLE LIB. XV. 91
αἴατιν ἐχθέσθαι᾽ εἰδότα, ὡς ὁ θεοφιλέστατος βασι- À tales rursum: « Hoc justum est judicium ; Christus

λεὺς, κατὰ τὴν ἔχθεσιν τῶν tU καὶ ὀχτὼ xai τῶν pv
Πατέρων, ἔτι δὲ xal χατὰ τὰς ἐπιστολὰς τῶν ἁγίων
Πατέρων Γρηγορίου, Βασιλείου, Ἰλαρίου, 'Aüa-
νασίου, ᾿Αμύροσίου, καὶ τὰς δύο Κυρίλον, τὰς ἐν
τῇ πρώτῃ ἐν Ἐφέσῳ συνόξῳ παῤῥησιασθείσας, mtv
στεύει, xal γε τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον τῆς;
Ῥωμαίων Ἐκχχλησίας Λέοντα τὸν Εὐτυχῇ ἐπὶ τού-
τοῖς καθελεῖν,» Καὶ τῆς τοιαύτης δὲ συνελεύσεως
πέρας λαδούτης, ἑτέρα πάλιν ἐγίνετο, μόνων τῶν
ἁγιωτάτων ἐπισκόπων προκαθεσθέντων᾽ οἷς ἑτέρους
λιθέλλου; Εὐτέδξιος ὁ Δορυλαίου ἐπέδωχεν ὑπέρ τε
ἑαυτοῦ χαὶ Φλαδιανοῦ. "Ev ᾧ xaX μέμψιν Διουχόρῳ
ἐπῆγεν, ὡς ἐπίσης Εὐτυχεῖ θρησχεύοντι" οὗ χάριν
χαὶ τὴν ἱερωτύνην αὐτοὺ; ἀφε)έσθαι. Προσετίθει
γε μὴν, ὡς καί τινα μὴ τηνικαῦτα εἰρημένα τοῖς
ὑπομνήμασιν ἐνέσπειρε καὶ ὡς ἀγράφῳ χάρτῃ
ὑπέγραψαν. Κἀκ χοινῆς ἐδεῖτο ψήφου τῶν συνεῖ-
λεγμένων, ἄχυρα χαὶ ὡς μηδὲ γεγονότα λογίζεσθαι
τὰ ἐν τῇ δευτέρᾳ συνόδῳ ἐν Ἐφέσῳ διαπεπραγμένα"
xai τὴν μὲν ἱερωσύνην αὐτοὺς ἔχειν, τὸ δὲ βέδηλον
ἐχεῖνο δόγμα ἀναθεματισθῆναι. Μετὰ δὲ τὴν ἀνά-
Y ὡσιν ἐξίου παρεῖναι xal τὸν ἀντίδικον. Καὶ διαλα-
AS γενομένη: παραγενέ.θχι, ᾿Αέτιος ὁ τῶν voza-
pev πριμιχήριος παρελθὼν εἶπεν, ὡς διέδη μὲν
πρὸς Διόσχορον, ὥσπερ δῆτα xal πρὸς τοὺς ἄλλου;
καὶ εἰρήκασι μὴ ἐλθεῖν δύνασθαι ὑπὸ τῶν φυλαττόν-
των" xai διελαλήθη ζητηθῆναι τὸν Διόσχορον πρὸ
«οῦ συνεδρίου. Κἀχείνου μὴ εὑρεθέντος, ᾿Ανατόλιος
ὁ τῆς νέας '’Ρώμης ἐπίσγοπος εἶπε Δίχαιόν ἐστιν
ἐκεῖνον παραγενέσθαι. Οὔ γενομένου, οἱ πεμφθέντες
ἐπανελθόντες εἶπον, ὡς; εἴρηχε, Φυλάσσομαι ἐγώ.
Εἰ δὲ συγχυιρήσουσιν, fiw, xai ἕτοιμός εἶμι np»;
«ἣν θείαν παραγενέσθαι σύνοδον. Προστέθειχε δὲ
«ovto Ἱμέριος’ ὦ; ἐκ Διοσχόρον ἐρχομένων, συναντᾷ
βοηθὸς αὐτοῖ; xal τῷ μαγέστρῳ τῶν θείων ὄφφι-
κίων. Καὶ σὺν ἐκείνῳ οἱ ἐπίσχοποι πρὸς Διόσκορον
αὖθις ἦλθον, καὶ εἶπον ἐν σημείοις τινὰ ἔχειν ἐρεῖν
αὐτῷ. l"üvrep ἀναγνωσθέντιυν, δηλοῖ ταῦτα πρὸς
λέξιν εἰπεῖν τὴν Διόσχορον’ « Συναγαγὼν ἐμαυτὸν,
καὶ γνοὺς τὸ συμφέρον, τάδε ἀποκρίνομαι" Ἐπειδὴ
ἐν τῇ πρὸ ταύτης συνόδῳ καθεζόμενοι ol μεζαλο-
πρεπέστατοι ἄρχοντες, ὥρισαν πολλὰ μετὰ πολλὰς
ἑχάστῳ διαλαλιάς νῦν δὲ εἰς δευτέραν καλοῦμαι
σύνοδον εἰς τὴν τῶν πρλειρημένων ἀνασχενὴν, πα-
gixaló τοὺς πρώην ἐν τῇ συνόδῳ παραγενομένους
μεγαλοπρεπεστάτους ἄρχοντας, καὶ τὴν ἱερὰν σύγ-
χλητὸν καὶ νῦν παρεῖναι, ἵνα πάλιν τὰ σὑτὰ γυμνα-
σθῇ.» Πρὸ; οὖν ταῦτα ᾿Αχάκιον ἡ πρᾶξις δηλοῖ
«οιάδε ἀπολογήσασθαι" Οὐχ οὕτως ἐχέλευσεν ἡ ἁγία
xai μεγάλη σύνοδος τὴν ὑμετέραν ἁγιότητα παρεῖ-
vat, ὥστε ἀνασχενασθῆναι τὰ ἐπὶ τῶν μεγαλοπρε-
πευτάτων ἀρχόντων καὶ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς συγχλήτου
πραχθέντα ἀλλ᾽ ἡμᾶ; ἀπέστειλεν ὥστε γαταλαδεῖν
σε τὸ συνέδριον, xai μὴ ἀπολειφθῆναι αὐτοῦ τὴ»
ev ὁσιότητα. Πρὸς ὃν ἀντεῖπε Διόσχορος, ὅτι Nvv
εἰρήχατέ μοι ὅτι λιδέλλους ἐπιδέδωχεν ὁ E3a£óto;.
El τοίνυν τοῦτο, πάλιν δέομαι τὰ χατ᾽ ἐμὲ τυχεῖν
ἐξετάσεως ἐπὶ τῶν ἀρχόντων καὶ τῆς συγαλῆτον.

Dioscorum exauctoravit, Christus martyres vindi-
cavit.» ΘΔ Hic senatum episcopum quemque fidei
δι professionem in scríptum referre jussisse :
quibus etiam is, ut scirent, indicarit, Dei aman-
tissimum imperatorem, juxta formulam ἃ trecentis
decem et octo, et rursum a centum quinquaginta
Patribus editam , et juxta epistolas sanctorum Pa-
trum Gregorii, Basilii, Hilarii, Atlianasii, Ambrosii,
et duas illas Cyrilli, qu:e in priore Ephesina synodo
publicate essent, credere, et religiosissimum lto-
manx Ecclesie antistitem Leonem Eutychetem ab-
dicasse. Conventu seu congressu eo soluto, alium
rursum institutum esse, in quo soli sanctissimi
episcopi consederint. Eis libellum alium, de se et

B Flaviano conscriptum, Eusebium Dorylei antisti-

tem obtulisse, in. quo Dioscorui eo etiam nomine
eriminatus sit, quod idem cum Eutychete sentiret,
cujus rei gratia cl Flavianus et ipse ab eo exau-
etorati essenj. Addidisse quoque pleraque verba,
qui tum dicta non essent, commentariis actorum
esse aspersa, Et quod subscriptiones in charta pura
facta: essent, Petiisse insuper Οἱ communi eorum
qui sic congregati essent, suffragio, quecunque in
posteriore Ephesina synodo acta essent, aueloritate
eis omni adempta, perinde atque acta uon essent,
abolerentur, ipsis sacerdotàlis dignitas restituere-
tor, et impium illud dogma anathemate jugulare-
tur. Post libelli lectionem eumdem postulasse, ut
adversarius quoque adesset. Ibi cum iuterlocutioue
prolata jussum esset, ut adesset, Aetium primice-
rium inter notarios progressum, ad eos dixisse,
accessisse se ad Dioscorum, sicuti eiiam ad reli-
quos. lios autem dixisse, venire se propter ad-
versariorum insidias non posse. Ibi rursus facta
interlocutione decretum est, ut Dioscorus ante
concilium qusreretur. Eo vero non invento,
Anatolius nove Rome episcopus dixit, equitatem
et justitiam, ut ille adesset, efflagitare. liaque
quaesitum esse, et qui ad eum missi erant rever-
605, hoc sic eum dixisse renuntiasse , insidias sibi
(ieri. Sin ei tuto venire permitteretur, paratum se
ut in sanctam synodum veniret, esse. Himerium
illud addidisse, cum a 'Dioscoro digressi esseut,

D Boetlium eis et magistro divinorum officiorum ob-

viam venisse, cum quo episcopi ad Dioscorum
reversi, habere se dixcrint, quod cum eo ex scripto
agerent. Quod ubi lectum esset, Dioscorum haec
verba dixisse actorum liber refert : 6/59 « Cun
de me ipso deliberarim, et id quod utile commo-
dumque est. considerarim , hoc δὶς respondeo :
Quandoquidem in proximo consessu magnilicen-
tissimi principes qui in concilio sedent, multa
post multas interloeutiones decrevere : et nuno
ego In consessum silium, ad ea que dieta sunt
revocanda atque abolenda evocor, peto ut raagni-
fleentissimi principes qui proxime synodo inter-
fuere, e sacer senatus nunc etiam intersint, ut de
iisdem rebus denuo inquiratur, » Ad qui verba

Digitized by Google
