1:9

NiCEPIIORI CALLISTI

ro

Anastasii factum) Ásiatico Asianam Libanensis in A p:a ὃν τῶν υἰχείων ἐξελάσαι θρόνων" διότι τῷ

Pha:nieia prafecturam gerenti imaundavit, ut. Cos-
mam et Severianum ecclesiis suis propter missum
Severo condemmationis libellum ejiceret. Qui
pestquam in Orientis partes. pervenit, multosque
mortales Severiani et Cosme dogma defendere, εἰ
x ivitates suas fortiter illos tueri reperit, ad Avasta-
sium retulit, sine sanguine fuso viros eos tbronis
suia expelli non pesse. Et Asiatieo Anastasius
rescripsit : nibil se, etiamsi magnum et eximium
quidquam sit, aggredi et obtinere velle, si el
non multo post sic acta sunt.

CAPUT XXXII.

De llelia Hierosotysmitano episcopo, nt propter. sjno-
dum Chaleedonensem | imperatori. resiiterit. Ei ut

Vir io Sabbas ad imperatorem missus, inter ipsum B
et

eliam off. ndiculo sucMdato transegerit.

Imperator autem. Pal:stini quoque throni epi-
scopo lleliz, Passarionis filio, qui Salustio Martyrii
successori successit, ul cum Chalce.ionensis synodi
obtrectatoribus communicaret, institit. [lelias
autem, quod gravis inter ecclesiarum | antistites
seditio esset (Romaui namque a Dyzantiis disside-
bant, quod Ácacium in sacrum album retulissent:
Syzanti autem ,Alexandrinos aversabantur, quod
illi Dioscori communionem adiisissent, et syno-
dum Chalcedonensem anathemate prosecuti esseut:
Palladius vero Antiochenus αὐ grata imperatori
essent faceret, synodum eam aversatus, et Alexan-
drinorum acta, que Anastasius. comprobabat ,
complexus) ; llclias, iuquam, cum tant2 rerum con-
fusio esset, cum solo Euphemio communieanduin
sibi esse statuit. Atque ubi ille propter fidein or-
thodoxam, sicuti dictum est, proscriptus esset,
et Macedonius episcopatum ejus recepisset, prescri-
ptioni Eupbenii, quod eontra canones facta csset,
haudquaquam assentiri voluit : 703 Maccdorii
antem, ut qui sanam depradicaret. doctrinam,
communionem admisit. Quando:;uidem vero Palla-
dii Antiochiz suceessor Flavianus, san addictus
doctrinz, idem eum Helia et Macedonio sensit,
fortissimus in impietate tyrannus iram continere,
et tantorum virorunr concordiam ferre non potuit:
sed furore fervens, et quam woxime ferociens,
Macedoniam urbis imperantis pastorem, per cas
quas diximus calumniosas eriwimationes, cum
ignominia Ecclesia ejecit, et episcopalem tbronum
Timutlieo tradidit. Meditatus ille quoque est, quo-
modo Flavianum et lleliam in exsilium mitteret.
Tuam vero temporis, ut eos Timotlicu conjungeret,
operam dedit. Et illi eommunicandum sibi quidem
essc cum Timet!;eo, qui orthodoxae doctrinz assen-
tivi videbatur, statuerunt. Macedonii autem exsi-
lium minime ferre potuerunt : ut quod per violen-
tam petius dominationem quam Ecclesix: sanctio-
uem decretum. fuisset, sicuti. etiam onte eum
Euphemio acciderat. Quam ob causam imperator
udversus illos furiose exeanduit, eaque res magnos
ecctesiis molus ereavit.. Anastasius Sidone contra

Σενήρῳ τῆς "Ew χατειλήφει μέρη, πολλούς τε τῶν
Kospd xx Σευηριανοῦ δογμάτων ἀντεχομένους
tÜp:, μάλα τε γεννιχῶς ἀντιποιουμένους τὰς σφῶν
π λεις" xal τῷ 'Avaotaolo ἀνήγαγεν, ἀναιμωτὶ
μὴ δύνασθαι τούτους τῶν οἰκείων φυγαδεύειν ὕρό-
νων ἐχεῖνον δ᾽ αὖθις ᾿Ασιατιχῷ γράψαι, μηδὲν
βούλεσθαι παρελθεῖν, μηδ᾽ ἂν εἰ μέγα τε xa: ἀξιό-
λογον f, εἴπερ 264210; ῥανὶς ἐχχέοιτο,» Τὰ μὲν οὕτω
ποοίθη οὐ πολλῷ ὕστερον.

gutà sanguinis effundenda sit. » Atque πὸ quidem

KEQAA. AU.

Περὶ 'HAi« τοῦ Ἱεροσοιύμων ἐπισχύποι', ὡς διὰ
τὴν ἐν Χαϊλκηδόγι σύνυδον διάφορος faciei
κατέστη" xal ὡς ὁ μέγας Σάδέας ἐς βασιλέα
πεμφθεὶς, τὸ μεταξὺ αὑτῶν διέλυε σκάνδα,1ο:".
Βασιλεὺς δὲ καὶ τὸν τῆς Παλαιστίνης τὸν θρόνον

διέποντα, Ἡλίαν τὸν Πασσαρίωνος, ὃς Σαλούστιον

διεδέξατο τὸν Μαρτυρίον διάδοχον, xotvuvilv τ ῖς
χατὰ τῆς ἐν Χαλχηδόνε συνόδου πεῖραν προσῆγεν,

Ὃ δὲ δεινῖς στάσεως τοῖς τῶν ἐχχλησιῶν προεστῶσ:

γεγενημένης (οἱ γὰρ ἐκ Ῥώμης Βυζαντίοις $ozv

διαφερόμενοι, ὅτι τὸν ᾿Αχάχιον τοῖς ἱεροῖς διπτὸ-
χοις ἐνέγραφον" ἰδυζάντιοι δὲ πάλεν ᾿Αλιξχνδρεῦσιν
ἀπηχθάνοντο, ὅτι τὴν χοινωνίαν Διοσκόρου προῦ-

(vio, χαὶ τὴν ἐν Χαλχηδόνι ἀνεθεμά:ιζυν σύνο-

δον " τοῦ δ' αὖ ᾿Αντιοχείας Παλλαδίου πρὸς χάριν

βαπιλεῖ πράττοντο;, xal τὴν μὲν ἐν Χαλκηδόνι
σύνοδον ἐχτρεπομένου, τὰ δὲ τῶν ᾿Αλεξανδρέων
ἁσπαζομένου συνῳδὰ τοῖς ᾿Αναστασίου τυγχάνοντα),

ὁ Ἡλίας τοιαύτη; συγχύσεως ἐπεχούσῃς, μόνῳ Eo-

φημίῳ xowevsiv ἠρεῖτο, ᾿Επεὶ δ᾽ ἐχεῖνος διὰ τὸ ὁρ-

θόδοξον ὥσπερ εἴρηται ἀπηλαύνετο, Μαχεδόνιος δὰ
τὴν ἱεραρχίαν ἐλάμδανεν, ᾿Ἡλίας συνθέσθαι μὲν τῇ
ἐχθολῇ Εὐφημίου ἀκανονίστως γεγενημένῃ παντά-
πασιν ἀπηγόρευε" Μαλεδονίῳ Cb, ἄτε τὸν ὑγιᾶ πρε-
σδεύοντ' λόγον, ἐς χοινωνίαν συνηλθεν, Ἐπεὶ δὲ
xai ὁ μετὰ Παλλάδιον τῆς ᾿Αντιόχον Φλαθιανὸς;
ἐπίσης Ἡλίχ xal Μαχεδονίῳ ἐφρόνει τῷ ὑγιαίνοντι
πρυσχείμενος δέγματι, οὐχ οἷύς τε ἣν ὁ τὴν ἀσὲ-
ὅειαν ἀνδριχώτατος τύραννος τὴν ὀργὴν γατέχειν,
οὐδὲ τὴν τισούτων ἀνδρὼν συμῴωνιαν καθεχτῶς
φέρειν" τῷ θυμῷ δ᾽ ὑπερζέσας xal ἀγριάνας ἐς μά-

D διστα, δαχεδόνιον μὲν τὸν τῆς βαφιλίδος ποιμένα,

ἐπὶ συχοφαντίαις αἷς εἰρήκαμεν ἀτίμως τῇς Ἐχ-
χλησίας ἐχδάλλε:, καὶ Τιμοθέῳ ἐγχειρίζς: τὸν θρόνον.
Ἐμελέτα δὲ καὶ "HAlg xat Φλχδιανῷ φυγὴν ὑπεοέρ ον
θέσθαι. Τέως γε μὴν σπουδὴν τό γε νῦν ξχον ἔπραττε,
Τιμοθέῳ τούτους ἑνοῦν, ΟἹ δὲ Τιμοθέῳ μὲν χεινω-
νεῖν εἴλοντο, τῷ τῆς ὀρθοδοξίας λόγῳ συμθαΐ.ε.»
διχοῦντι τὴν γε μὴν Maxebovicu ὑπερορίαν ἥχιστα
εἶχον φέρειν, δυναστείξζ μᾶλλον καὶ οὐ κατὰ .-
σμοὺς Ἐχκχλησίας γεγενημένην ὥσπερ οὐδὲ τὴν πρὸ
αὐτοῦ Εὐφημίου " ὃ δὴ χαὶ εἰσάγαν xav! αὐτῶν
ἐχείνων τὸν βασιλέα ἐξέμῃηνς, καὶ πολὺν ταῖς ix-
χ,ησίαις τὸν σάλον προὐξένη σε, χαὶ χατὰ Σιδῷνα
σύνοδον ἤθργιζεν ἑῴων καὶ ἢ! χλαιστινῶν ἐπισχότων
χατὰ τῶν Ü:le, τούτων ἀνδρῶν" ἧς ἀρχηγῷ καθέ-

Digitized by Google
