Yt5

NICEPIIO:E CALLISTL

176

fiochenum conscendit thronum : qui Sozopoli A χαὶ Διόσχορο; τὴν ἀτίδτιαν" ὃς x Σωξοπίλεω;

l'isidiz ortus, Beryti legum scientiz et actionibus
forensibus operam dedit. Atque ubi Christianam
addidicit doctrinam, confestim animo mutato,
ἢ baptismi lavacro initiatus est, in. Leontii. illustris
martyris templo, quod in maritima regione Tri-
polis in. Phoenicia situm est. Et deinde monasti-
cun vitun in monasterio quodam inter Gazam et
Maiumam oppidum coluit: ubi Petrus ctiam ille
ex Iberia, qui episcopus Gaz declaratus, una cum
Timotheo /Eluro proscriptus est, eodem vite ge-
nere culto, celebrem de se famam posteris reli-
quit. l'orro Severus sermonem primum disputando
&um Nepbalio contulit, qui ejusdem cum illo opi-
nionis antea fuit, naturam unam in Christo pro-

fessus : postea autem et ipse Chalcedonensem ὦ

synodum, 700 et eos qui duas naturas perhi-
bent, tutatus est, Et. cuim 86 conüidentius arro-
gantiusque Severus in disputationibus gereret, una
cum popularibus suis, aliisque etiam plurimis,
eamdem opinionem  consectantibus ,  monastico
domicilio $uo a Nephalio ejectus est. Atque ille
inde in. imperialem | concessit urbem, imperatori
suDplicaturus, ut sibi atque suis qui cum eo p.lsi
fueraut, mouásteria sua restituerentur. lta factum,
ul iu. imperatoris Anastasii et senatorum notitiam
perveniret : sicuti hoc qui Severi vitai conscrip-
sit, refert. Joannes porro qui cum ijlo judicio
contendit (1), scriptum reliquit : Severum, cum

ordinari deberet, juramentum in scriptum relatum (

imperatori Anastasio obtulisse, a quo die throno
Antiochero potitus esset, haud quaquam se syno-
dum  Chálcedonensem διό! subjecturuim
esse ; euimque eo ipso quo ordinatus est die, a
sectatoribus suis iustigatuin, pro concione ex am-
bone àuadema in eam jecisse : idemque disertis
verbis, cum &ynodales litteras scriberet, fecisse.
Qua de re littera ille quas dixlius, ad Alcisonem
Scripte, haec referunt :

CÀPUT XXX.
Ex lüieris ad Alcisonem missis. excerpta verba de
impio Severo.

«Synodales Timothei Constantinopolitani episcopi D

hic in Palestina recepue sunt : Macedonii autem
et Flaviani abdicatio recepta non est, sicuti ne-
que synedalia scripta Severi. Quin illi ctiam qui
cas huc attulere, conviciis atque coutumeliis, pro
«o atque convenit, affecti, urbe profugerunt :
propterea qudd adversus eos populus et. monachi
«onunoti essent. ὡς res in. Palestina quidein sic
se habuere. Autiochis autem nonnulli in senten-
tiam eurum abducti sunt, in quibus etiam et Mari-
nus Beryti episcopus : quidam autem necessitate
εἰ vi adacti, eisdem Severi synodalibus litteris,
awthema siinul et iu synodum οἱ iu rcliquos qui
duas naturas aut proprietates carnis et divinitatis

ὥρμητο, fj περὶ τὸ Πιτίδων ἔθνος ἐττίν. 'Avà δὲ
τὴν Βηρυτίων σ,ολάτα; πόλιν, πρὸς τὸ διχανιχώ-
τερὴν μετεχώρει τῶ» λόγων. ᾿Ασχήσας δὲ τοὺς
Χριστιανῶν νόμους, εὐθὺ μεταβαλὼν ἐμνεῖτο᾽ xai
ἀνὰ τὸ τέμενος Λεουτίου τοῦ χαλὸν μὲν ἀρτυρτι
λάμποντο; γεγονὼς, ὃς ἐπὶ τῆ; mapilou τῶν Τρ.-
πολιτῶν Φοινίχης ζὸρυται, τὸν μονήρη βίον μετήει,
ἕν τιν: φροντιστηρίῳ ἐν μεταιχμίῳ κειμένῳ Γάζῃη-,
καὶ τοῦ πολιχνίου ὃ Μχιουμᾷ ὄνομα ἐχλτρώσατο "
ὅπου δὴ καὶ Πέτρος ὁ Ἰδὴρ ὃ; xai πρόεδρος τῆς
αὐτῆς πόλεως ἀνεδείχθη, σύναμα Τιμοθέῳ τῷ ΔΙ-
λούρῳ πεφευγὼς, διὰ τῶν ἴσων ἀγώνων ἐγένετο,
λόγον οὖχ ἐλάχιστον περὶ αὐτοῦ τοῖς ὀψιγόνοις xa-
ταλιπών, ᾿Αμέλει τοι πρῶτα μὲν Σευῆρος Νηφαλίῳ
πρὸς λόγων ἄμιλλαν διαλεχτιχῶς συνεπλάχη" ὃς
καὶ αὐτὸς τῆς ἴσης δόξης ἐχείνῳ ἐτύγχανεν ὧν, τὴν
μίαν φύσιν πρεσδεύων πρίτερον * ὕστερον μέντοι καὶ
αὐτὸς εἷς; τῶν ὑπερμάχων τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνό-
δου καὶ τῶν τὰς δύο φύσεις ὁμολογούντων ἐγένετο.
Καὶ δὴ θρασύτερον ἐκείνῳ διαλεχθεὶς ὁ Σενῆρος,
μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ τοῦ οἰχείου φροντιστηρίον πρὸς
Νηφαλίου ἐχθάλλεται, xa ἄλλων πλείστων παρα-
πλησίων μέντοι ἐχείνῳ τὰς δόξας. "Exetücy δ᾽ ἀπε-
λαθεὶς, ἐπὶ τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων ἄνεισι, δεησό-
μενος, αὐτῷ τε xal τοῖς ἀπελαθεῖσιν ἐ πανασῶσαι τὰ
φροντιστήρια " χἀντεῦθεν βασιλεῖ τε ᾿Αναστασίῳ χαὶ
τῇ γερουσίᾳ καθίσταται γνώριμος " χαθάπερ τῷ τὸν
βίον Σενέρου συγγράψαντι περιείληπται " ἱστορεῖ δὲ
Ἰωάννης ὁ αὐτῷ διαχῤινόμενος, ὡς μέλλων yetpo-
τονεῖσθαι Σενῇρος, ὄρχον ἔγγρᾶφον βασιλεῖ "Ava-
στασίῳ ἐδίδου, ὡς fj δ᾽ ἂν ἡπέρᾳ τοῦ τῆς ᾿Αντιόχευ
θρόνου χαταπολαύσοι, οὐδλμὼς; τῆς ἐν Χαλκηδόνι
συνόδου δι᾿ ἀναθέματος ἅψηται, Αὐτὸς δ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ καθ᾽ ἣν χεχειροτόνητο 0n) τῶν αὐτοῦ σπου-
δαστῶν διερεθισθεὶς, ἐπ᾽ ἄμδιονος ἀναδὰς, ἀναθέ-
μᾶτι αὐτὴν χαθυπέδαλλε * χαὶ συνοδ'χὰς δὲ γράφων
ἐπιττολὰς ῥητῶς οὕτως “ἀναθέματι τὴν ἐν Χαλ-
χηδόνι σύνοδον περιέδαλε" περὶ οὗ τὰ εἰρημένα
πρὸς ᾿Αλκίσωνα γράμματα χαὶ ταῦτα διέξεισι "

ΚΕΦΑΛ. A'.

'Ex τῶν πρὸς ᾿Αλχίσωτα γραμμάτων, ὁποῖα καὶ
ι περὶ τοῦ δυσσεθοῦς Σευήρου διεξίασιν.

«Τὰ μὲν συνοδιχὰ Τιμοθέου τοῦ νῦν Κωνσταντινου-
πόλεως ἐδέλθη ἐνταῦθα ἐν Παλαιστίνῃ dj ck χα-
θαίρεσις Μαχεδονέγυ xaX Φλαδιανοῦ οὐκ ἐδέχθη,
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ συνοδιχὰ Σευῆρον. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ χομί-
σαντες ἐνταῦθα ταῦτα, ἀτιμα"θέντες xal ὑδρισθέν-
τς ἀξίως, ἔφυγον τῆς πόλεως, ἐπ᾽ αὐτοὺς τοῦ
δήμου τε καὶ τῶν μοναχῶν χινηθέντων. Καὶ ἡ μὲν
Παλαιστίνη ἐν τούτοις ἦν. Τῶν δ΄ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ οἱ
μὲν συναρπαγέντες ὑπήχθησαν, ἐξ ὧν ἔστι κα!
Μαρῖτος ὁ Βηρντοῦ ἐπίοχοπος" οἱ ξὲ βίᾳ καὶ ἀνάγχῃ
συνέθεντο τοῖς συνοδικοῖς Σενήοον, ἀναθεματισ λὸν
ἔχουτιν ἅμα τῆς συνόξον xal τῶν λοιπῶν τῶν εἰρη-
χύτων δύο φύσεις f| ἰδιότητας ἐπὶ τῆ: σαρχὺς τοῦ
Κυρίον χαὶ τῆς θεότητος, Ul δὲ μετὰ τὺ ἐξ ἀνάγχης

(0) Μιτὰ Σευνῆρον διαχρινόμενο;, Theodorus Lector lib. n.

Digitized by Google -
