If1

ECCLESTASTIC/E IHISTORi.E LT3. XVI, 102

μὲν τοῦτον ἀπεθίω τὸν τρύπον, ἑπτακαιδέχατον ἔτος A perium petere, paratumque esse cuivis jnreju-

τὴν βασιλείαν τυραννήσα; 'Ῥιυυμκαίων " οἷς xat οἱ Βχ-
σιλίσχου μῆνες ἠρίθμηυτα:, Τούτων δ᾽ οὕτω γενο-
μένων, ἤλπισε μὲν Αογγῖνος ὁ Ζήνωνος ἀδελφὸς, ἐς
πολύ tt καὶ μέγα δυνάμεις ἥχων, περιποιεῖν τὴν
àp,hv ἑαυτῷ . ἀλλ᾽ ἐσφάγη παυτάπασιν, "M γὰρ
᾿Αριάδνη σὺν τῇ συγκλήτῳ, ᾿λναστασίῳ τῷ Διχόρῳ
μήπω ἐς γερυυγίχν τελέσαντι, τὸν τῆς βασιλείας
πεοιτιίθησι στέφανον, τῇ σχολῇ δὲ τῶν Σιλεντιαρίων
κατειλεγμένῳ, Ὃ δ᾽ Εὐστάθιος, οὗ πρώην ἐμνήσθη-
μεν, ἱστορεῖ μετὰ τὴν ἀνάῤῥησιν Διοχλητιανοῦ τοῦ τυ-
ράννου ἄχρι τέλους δήνωνος καὶ ἀναγορεύσεως 'Ava-
στασίου, διελθεῖν ἔτη πρὸς τοῖς ἑπτὰ διαχόπια " ἀφ᾽
οὗ δ' Αὔγουστος μόναρχος ἤρθη, δύο ἔτη καὶ τριά-
xovta xal πενταχόσια πρὸς μησὶν ἑπτά" ἀπὸ δ᾽
᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαχεδόνης ἀρχῆς, ἑπτὰ μῆνας σὺν
δυτὶν ἔτεσι τριάχοντά τε ὀχταχόσια" ix δὲ τῆς
Ῥωμαίων xat Ῥωμύλου βασιλείας, χίλια καὶ πεν-
τέχοντα πρὸς δυσὶ, πρὸς Ób xal μῆνας ἑπτά" ἀπὸ
δὲ ἁλώσεως Τροίας, ἕξ καὶ ὀγλοήχοντα, ἐξαχόσιά ve
χαὶ χίλια Ex πρὸς μησὶν ἑπτά" ἀπὸ δὲ τῆς θείας
τοῦ Κυρίου σαρχώσεως, τετραχόσια L' καὶ δύο " ἀπὸ
δὲ ᾿Αδὰμ, εἰ, πδ', :

rando interposito eo cedere, neminem autem il-
]um ea dicentem, propterea quod conjux Ariadna
id prohibuisset, miseratum esse. lic ad hunc
modum vitam finivit, cum decem et septem an-
nos in imperio tyrannidem exercuisset. Quibus
annis Basilisci etiam menses connumerali sunt.
liis ita gestis, Longinus Zenonis frater, quod ad
magnam polentiam pervenisset, imperium se sibi
vendicauirum speravit. Verum ille opinione sua.
falsus est. Nam Ariadna una cum senatorum or-
dire, Anastasio Dicoro (1), qui nondum in sena-
tui. lectus, adhuc in schola Silentiariorum erat,
imperatoriam imposuit coronam, Eustathius, cu-
jus paulo ante meminimus, scripsit, ab initio Dio-

B cletiani. tyranni imperii, usque ad finem Zenonis

et desigpationenr Anastas.i, intercessisse ducentos
et scplem : 3b eo autem lempore quo Augustus mo-
narcha factus est, quingentos triginta duos annos
et menses septem : ab Alexandri Macedonis regno,
?nnos octingentos triginta duos, menses septem ; '
a ftomanorum porro et Romuli regno anuos mille
et quinquaginta duos (2), menses septem; el ἃ

Trejo eapta mille sexcentos octoginta sex annos, menses septetn ; a divina. Domini incarnatione
annos quadringentos et nonaginta duos, ab ipso deuique Adamo annos quinquies mille (3) neuin-

gentos octoginta quatuór (4).
KE9AA. KE.

Περὶ εἧς τηνιχεῦτα τῶν ἐκκλησιῶν xacaccá-
σεως, ὅπως δόξης εἶχον περὶ τῆς ἐν Xaden-

δόνι συνόδου" καὶ περὶ τῆς ἐξορίας Εὑρημίου αὶ

τοῦ Κωγνσταντιγουπόίΐλεως.

Ὁ δ᾽ ᾿Αναστάσιος περιδαλλόμενος τὸ δ'άδημα, καὶ
πὴν ᾿Αριάδνην ἑαυτῷ εἰσῳχίσατο, μήπω γυναιχὶ
ὁμιλήσας * ᾿Επίδαμινον δ' ἔχων πατρίδα (Δυῤῥάχιον
νῦν λέγεται), πρὸς τὸ κάλλιστον αὐτὸ xat ὀχυρώτε-
ρὸν μετεσγεύασεν, ἄξια γέρα παρασχὼν αὐτῷ * καὶ
πρῶτα μὲν Áo,ylvov τὸν μάγιστρον, τῶν δ᾽ ἐν τῇ
αὐλῇ τάξιων ἡγεῖτο, ἀνὰ τὴν Σελεύχειαν ἔπεμπεν"
ἔπειτα δὲ καὶ τὸ ἄλλο τῶν ᾿Ισαύρων γένος ἐξέθαλε,
τοῦτο 61,0«v αἰτησάντων * ot συνάμα Λογγίνῳ ἰόντες,
τυραννίδι ἐπέθεντο, ὡς προϊόντες δηλώσομεν. Eipn-
ναῖος δέ τις θέλων εἶναι ὁ ᾿Αναστάσιος, παντάπασι
μνδέν τι xatvoupyelv ἡρεῖτο περὶ τὴν τῇς "E«xAn-
eia; κατάστασιν" καὶ πολλήν τινα περὶ τούτου
ἐποιεῖτο σπουδὴν, ὡς ἂν al τὰ θεῖαι τοῦ Χριστοῦ
Ἐχχλησίαι θορύδων xal τῆς ἐντεῦθεν ἐρεσχελίας
εἶεν ἐχτός " ἐν βαθείᾳ τε γαλήνῃ xat τὸ ὑπήχοον χα-
ταστλίη, Épibo; ἀπάσης καὶ φιλονειχίας ἐχποδὼν
xaT ἀμφότερα γενομένης. Καὶ τοίνυν ταῖς ἔἐχείνου
ἡμέραις fj ἐν Χαλχηδόνι σύνοδος οὔτε εἰς προῦπτον
ἀνεκηρύττετο, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀποχήρυχτος ἦν" ὡς δ᾽ Exá-
στῳ τοῖς τῶν Ἐχχλησιῶν ἡγεμόσιν ἐδόχει τὰ ταύτης
ἐφέρετο. Οἱ μὲν γὰο καὶ λίαν ταύτης ἀντείχοντο γεν
νιχώτερον ἀνθιστάμενοι" μήτοι γε λέξιν τῶν ἐκείνῃ
ὁριτθέντων, ἀλλ᾽ οὐδὲ συλλαδὴν, ἢ χἂν γράμμα, ἣ

(1) Dicorus cognominatus est ἃ discoloribus
orniurum pupillis, que κόραι dicuntur, quara
uexira nigricans, sinistra e:crulea fuerit.

12) Rectius 1245.

691 CAPUT ΧΧΥ.

De Ecclesiarum. ejus. temporis statu. qua. queque
fuer de. Chalce .oneusi synodo opinione : ei de
exsilio Euvhemii Constantiuopolitani.

Anastasius, diademate sumpto, cum nondum ma»
trimonium contraxisset, Ariadnam uxorem duxit :
et Epidamnum patriam suam, qu» nunc Dyrra-

.ebium dicitur, ut natale solum honore prosequee

retur, pnicherrime exornavit, eamque dignis mu-
neribus ditavit. Et primum Longinum magistrum,
aulicorum scilicet ordinum prefectum, Seleu: iam,
ubi ortus fuerat, misit : deinde reliquum etiam
Isaurorum genus ejecit, qui hoc postulaverant, et
una cum Longino discedentes, ad tyr.nnidein
aspirarunt, sicuti postea dicemus. Anastasius cum
pacificus esse, neque quul,uam rerum novarum
in Ecclesim statu. excitare vellet, plurimumque

D studii in eo collocaret, ut sancta: Christi Ecclesi:e

tumultibus et verborum contentionibus, disputa-
tionibus et dissidiis evclesi»sticis simul et civi»
libus omnibus sublatis, hotnines in multa tran-
quillitate viverent, el subditi pepuli pacati essent,
evenit, «t temporibus ejus Chalcedonensis syuo-
dus, neque propalam per ipsum constitutionibus
imperialibus edendis promulgaretur, neque etiam
reprobaretur. Verum sicuti quibusque Ecclesiaruni
prasidibus videbatur, ita de ea sentiebant, Nam qui
eam fortiter defendeutes propugnabant, non vet-

(5) Secundum  neotericos a mundo condito
4410. .

i4) Postremum hoc Evagrius non habet, lib. ut,
Cap. 20.

Digitized by Google
