1505

EPISTOLA RICHARDI ANGLORUM REGIS AD CLEMENTEM 1l.

15,6

ascendat, quod. pluribus medicinas. (ribuerit qui A dicinis perceptis, mortis periculum | incurrcrunt,

inde mortis periculum incurrerint.

Ad aures nostras, te. significante, pervenit. quod
cum in arte physica eruditus existas, pluribuscirca
ipsius artis traditiones medicinas cum diligentia
tribuisti, licet pluries in. contrarium tibi successe-
ruat, et quibus putaveras adhibere cautelam, me-

EPISTOLA

Verum quia [sicut asseris] ad sacros. desideras or-
dines promoveri et. nos super hoc consulere vo-
luisti, tibi duximus respondendum, quod si super
premissis conscientia [videtur te quomodolibet]
remordere, ad majores ordines de nostro consilio
non ascendas.

RICHARDI

ANGLORUM REGIS

AD CLEMENTEM Ili PONTIFICEM: ROMANUM

De pace facta inter ipsum et Tancredum regem.

(Raugn, Federa, Conventiones, Littere iuter reges Angie et alios. Londini 3816, in-fol;
tom. I, pag. 68.)

Reverendissimo domino ac beatissimo Patri CLE- B forte, quod absit, morte interveniente alterius, aut

xENTI!, Dei gratia summo pontifici, Iuca&pus, eadem
gratia rex Anglie et dux Normannis et Aquitaniz,
et comes Andegaviz, salutem et siucerz in Domino
devolionis affectum.

Justiorem exitum facta priacipum sortiuntur, cum
a sede apostolica robur et favorem accipiunt, et
sancte Romane Ecclesie colloquio diriguntur,
Proinde dignum duximus ad notitiam beatitudinis
v.e qua iuter nos et dominum Tancredum illu-
strem Sicilia regem, publico nuper et admodum
necessario celebrata sunt tractatu [proponere!.

Sane dilectionem fralernam et pacem perpetuam
cum eo firmavimus, quam magnatum nostrorum
archiepiscoporum, episcoporum et plu;zimorum vi-
rorum illustrium juramentis ei, et suis, el regno
$uO, et toti terre. dominationis $ux, nos illibata
fide promisimus servaturos. Cum ipso eliam pacis
et amicitiz fedus arctiori adhuc vinculo astrin-
' gentes, inter Arthurum, egregium ducem  Britan-
nig, charissimum nepolem nostrum et heredem,
si nos decedere sine prole contigerit, et illustrem
filiam ejus matrimonium, volente Domino, condixi-
mus contrahendum, quod Domino largiente debi-
t2*'n consummationem accipiet, cum illustris puella
pubiles annos attigerit, aul predicto domino Tan-
credo regi placuerit ut infra nubiles aunos illa in uxo-
rem nepoti nostro desponsanda tradatur, nos ipsuin
nepc:«:a uostrum hoc facturum concessimus, si san«
eta. itomana Ecclesia decreverit super hoc dispen-
sare. Pecuniam vcro quam pro matrimonio ipso ad
epus nepotis nostri ab eodem domino rege Tancredo
receyimus, seilicet viyinti millia unciazum auri, si

€ulpa nostra aut nostri nepotis , aut partis ipsius
fnatrimonium non staret, nos aut bzredoes nostri
ipsi domino regi Tapcredo aut haredibus ejus ex
integro restituere, praestitis super hoc sacramentis,
ex parte nostra tenemur.

Ut igitur tenor pacis initz et initiati matrimonii
fides cum integritate debila ex parte nestra et. ne-
potis nostri servetur, »icut ipsi domine Tancredo,
interposita jurisjurandi religione, firmavimus, san-
ctitatem vestram et sanctam Romanam Ecclesiam
obnixe rogamus, quatenus et firmata: pacis servan-
d: perpetuo eL matrimonii consummandi, vel, si ex
predictis causis matrimonium ipsum non lierct,
restituenda pecuniae sancta sedes apostolica fide-
jussionem pro nobis suscipiat erga dominum re-
gem Tancredum et leredes ipsius. Cujus fid«jus-
sionis onus, ut confidenter nobiscum Homana Ec-
clesia suscipiat, przsentiarum litterarum testimonia
vobis et sancte Romanz Ecclesiz liberam conce-
dimus potestatem nos et haeredes nostros, et terram
nostram districtius coercere, si contra pacem prae-
fatam vene: imus, vel. priedictis causis matrimonio
non secuto, nos aut heredes. nostri solutionem pe»
cuniz negaremus,

Ad honore utriusque regni vestra novit heati*
tudo spectare si, mediante. Romana Ecclesia, pacis
pariter, et matrimonii bouum ad congruum iinem
deveniat ; unde multiplex in futuruz utilitas conse-

D quatur.

Testibus nobis ipsi», 11 dic Novembris, apud
Messanam.

Digitized by Google
