' H9$ CLEMENTIS

i PAPE 1696

vitatem reprobatas, ab episcopo suo dispensationem À cognovit; sed postmodum cdm a parentibus cuge-

aliquam de jure obtinere non debet.
[Datum Laterani, vin Idus Maii.]

XXXIV.

Ad Roffridum SS. Marcellini et Petri presbyterum
cardinalem, abbatem. Casinensem. — Ut de que-
stiotte matrimonii iater Robertum et B. mulierem
decernat.

Tenor litterarum tuarum nobis transmíssus
ostendit, quod [ cum in archipreshyteratu S. Ger-
mani) inter Robertum, et B. mulierem quostio
matrimonii verteretur, |ipsa testes pro matrimonio
producente, vir ad sedem apostolicam appellavit.
Cumque venerabili fratri] Telesino [Theatino] epi-
scopo causa commissa fuisset, [quia terra illa tunc

pro regis morte turbata , mulier sibi cvidenü peri- Ü

culo viarum praecavens, non poterat se judici, quo
ab eo tertio cito faerat, presentare, licet nuntium
€um excusatione fransmiserit, episcopus tamen ]
eumdem R. postmodum muliere absente ab. impe-
titione ipsius absolvit. Caeterum eadem mulier | ad
presentiam nostram accedens] a nobis ad te litteras
inipetravit, ut de causa cognoscens, et cam debito
fine dirimeres, [quandoquidem coram memorato
episcopo pro commotione terre non poterat diffi-
niri.] Dictus vero R. a te convocatus ad causam
infirmitate pratensa non adfuit; sed quia nocte
sequente aliam sibi copulare presumpsit, in eum
excommunicationis sententiam promulgasti, a qua
tandem fuit postmodum absolutus, cum ante te in C
propria persona veniens ostendt litferas episcopi
memorati, quibus eum ab inquietatione ipsius ab
hoc absolutum fuisse patebat, [ quod ad presen-
tiàm episcopi non accessit.] Quia igitur, [sicut
proponis, mulier eadem cum lacrymis quotidie
elamat post te,] suos testes afferens ad probandum,
«quod idem eam  desponsationis annulo publice
$ubarrbasset , tu quid super his agere debcas hu-
poiliter postulas edoceri. Inquisitioni tuz taliter
respondemus quod , non obstante lali illicita abso-
lutione quam episcopus fecit, in eausa [sublato
appellationis impedimento procedas, et eam debito
fine decidas,] eidem Roberto sub poena excommu-
picationis arctius interdicens, ne ad eam, quam

tetur, üt sponsam acciperet, eis confessus est prae-
scriptum facinus perpetrasse; sed archidiaconus foci
nihilominus ipsum sponsz su: debitum | carnaliter
persolvere ecclesiastica censura coegit. Qui lieet
invitus 3e asserit psruisse. Ceterum quia prehi-
buisse diceris, ut ad nedtram carnalem accessum
habeat, et nos consulere voluisti, qeid officio tuo
competat faciendum, consultationi tuz talíter res-
pondemus : quod ex sola ipsius viri confessione
super hoc crimine, a sponsa sua non debet aliqua-

. tenus abstinere.

XXX VI.
Ad Gilbertum. episcopum Claromonionum. — De
jurejurando.

Cum te audiremus ante conseerationem tuam ju-
ramenta adeo in damnum episcopalis juris et digai-
tatis canonicis dare monitum praestitisse, quod ex
€o robur episcopale videatur nimium enervari, tu

, super hoc, sicut providus et discretus , nos consu-

lere voluisti, et huic incommoditati remedium spo-
stolicum suppliciter implorasti. Nos itaque et au-
ctoritate pro nostri officii debito providere volentes
tum sollicitudini respondemus, quod illicita jura-
menta in damnum episcopatus Claremontano ca-
pitulo a te presuta nullum tibi debent impedi-
mentum afferre, et vt super hoc contra detraheu-
lium objectiones tutus et. przmonitus existas, no-
stras absolutionis litteras tibi in. testimonium duzxi-
mus indulgendas.

XXX VII.

Ad Casaraugustanum. episcopum. — De penitentia
injungenda Simoníacis.

De regularibus canonicis, seu monachis nos velui-
sti cousulere, qui per Simoniam ingressum, ipeis
scientibus [et machinantibus], habuerunt, Verum
cum super hoc auctoritates multe inveniuntur ex-
presse, non aliud quam slatutum est responde-
mus, ut locum qui taliter accepti sunt. omnino di-
mittant, et. solitudines seu alia. monasteria distri-
etiora adeant, in quibus tam exsecrabilem exees-
sum absque intermissione deplorent. Si autem
ignorantibus ipsis pecunia data fuerit, cogas eos ad
renuntiandum loco eidem ; et postmodum in ipsum

supcrinduxit, accedat, priusquam fuerit causa D reduces, si ibi absque scandalo remanere potue-

decisa. [Testes autem non respuas, quos de pa-
rentela sua, vel aliis, dummodo alias idonei sint,
prenominata B. duxerit producendos, cum con-
sanguinei tum chartis tum testibus, tum et reci-
tatione majorum , vel argumentis aliis melius
quam extranei suam  consueverint cognoscere
parentelam].
XXXV
De eo qui cognovit consanguincam uxoris.

Ex liueris tux discretionis accepimus quod, cum
G. a te ponam postulasse confessus quamdam in-
tra nubiles annos desponsasse; sed cum in domo
patris sui cum ipsa maneret, ad sororemsuz sponsi.
accessit, eamque carnaliter, diabolo suggerente,

tint, vel in aliquo, quod sit de ordine ipso ad ser-
viendum poteris collocare,
XXX VIII.

Ad consules. et populum Genuae. — De D. subdio-
cono qui puerum. invitus. necaverat.

Suggestum est auribus nostris quod cum T
subdiaconus, prxsentüum lator, aliqua die pec
quemdam pontem transitum faceret, et casu in eo
moram faceret, vidisset juvenes quemdam pucrum
contendentes in. flumine violenter; bono zelo du-
etus, ne ab eis suffocaretur in aqua, ipsos leviter
arguere coepit ut puerum relaxarent. tili vero puero
dimisso eumdem subdiaconum conati sunt ad. flu.
men per pedes attrahere. Verum cum ad rizom

Digitized by Google
