1503

CLEMENTIS iil PAP.£ DECRETA.

1204

fungebatur sedis apostolic:e coufirmavit, perpetuis A lapidis uteretur, ipsum puerum, non studiose, sed

temporibus sub poma decernens anathematis ob-
servandum, ut nullus magistrorum, sive scholarium
s'per ducendis hospitiis, in kesionem et prajudi-
cium babitantium audeat hospitem convenire, nisi
prius censtiterit tempus conduetionis elapsum, vel
inquilini in hoc suum przestiterint placido favore
consensum. Quocirca nos, qui detestahiles versutias
bonz fidei contractibus inimicas non solum in cle-
ricis, sed etiam in quibuslibct etiam mercatoribus
condemnamus, predictam constitutionem a przfato
Portuensi episcopo factam, et demum a jam dicto
episcopo Tusculano confirmatam, ratam esse
decernimus, et eam auctoritate apostolica con-
firmamus, studentes ut a le, frater episcope, et

tuorum omnium successorum singulis annis in P

communi audientia magistrorum atque scholariuin
presens pagina recitetur, et przetaxata pravae con.
dictionis improbitas innovata per annos singulos
excommunicationis sententia reprimatur. Nulli
ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostre
confirmationis infringere, etc.

Ltif.

Ad archiepiscopum Surunt, (Surrentinum). — De P.
de Regali.

Contracto. matrimonio inter P. et A. uxorem
&uam [sicut ejus P. nobis conquestio patefecit, cum
pet biennium insimul habitassent, et filium ex ipsa
uxore memoratus P. suscepisset], quia consan-
guinei ejusdem A. (volentes eam separari a viro]
contracto. matrimonio objecerunt, asserentes quod
eadem Á. in primo sancti salis psbulo filium ex
concubina quondam ipsius P. tenuerit, [cum fuit
primo in eam inductus, et propter hec tuam pra-
sentiam adeuntes, dicebant ipsam debere a viro per
tuum judicium separari. Tua vero fraternitas, sicut
accepimus, causa non cognita, carnale eis commer-
cium interdixit, prohibens ipsi P. ne debitum ab
uxo-e requirerct.] Verum si constaret Ecclesie vera
esse, qua diximus, non ideo tamen contractum
matrimonium solveretur, quz res utique vix con-
tralendo matrimonio impedimentum afferret ; ideo-
que tibi per apostolicum scriptum mandamus, qua-
tenus przfato P. tirmiter auctoritate nostra injun-
gas, quod memoratam À. sicut. uxorem propriam
maritali affectioue pertractet, et carnale debitum ab
*a licenter exigat et persolvat. Sive, quod supra di-
cium est, ipsam À. ante matrimonium contractum
cum P. sive postea egisse constiterit, duin tamen,
$i in fraudem causa separandi matrimonii id fecit,
ponam pro p:zesumptione accipiat, matrimonio in
sua firmitate du.ante.

LiV.

Ad episcopum. quemdam. — De C. subdiacono qui
puerum invitus interfecerat.

luspectis literis, quas bonz:: memoria Urbano
preedecessori nostro misisti, plene cognovimus quod
verlator C. subdiaconus, dum oliin iti minori xtate
positus, cum quodam puero Iudum cxercens, jactu

D

causaliter vulneravit, de quo vulnere vix. fuit cura
medicorum agentes (sic) iufra breve temporis spa-
tium, sicut credebatur, plene curatus ; tamen elapso
»nno vulnus fecit postmodum aperturam ; sed quia
medicus, qui feit adhibitus ad curandum, circa
ipsum negligentia seu ignorantia, vel etiam alia
culpa, minus necessariam sollicitudinem creditur
habuisse, puer occasione ipsius vulneris exspiravit.
Respondentes igitur ad bzee, fraternitati tuz mian-
damus, quatenuscunque res ita processerit, eum-
dem in minoribus ordinibus ministrare, permittas,
Aclurus cirea eum bene dicere de beneficio, quod
per te illi postulas. conferendum, sicut ejus merita
postulant, et tuse melius insederit voluntati. Ad al-
taris vero officium non accedat, qui occasionem morti
ejusdem pueri dedisse videtur.

LN.

Ad decanum Cama Cen. .... . (Tarvanensem ?). —
De novo censu. ecclesiis diocesis Moriueusis mon
imponendo.

Gravis admodum, et correptione [dignissima na-
per querela in audientia nostra est proposita, quod
salva couscientia sub dissimulatione transire non
possunims, Cum enim quzdam| ecclesiastice per-
sona ecclesias (quasi plebes in Morinensi dioses!
habeaut|; cum eas vacare comtigeril, non aliter
quemquam ad ipsarum regimen volunt vocare, nisi
antea novum censum ecclesiis illis imponant, aut
illa terre coutra constitutionem Lateranensem aug-
mentent, ad ipsius solutionem | instituendum [epi-
Scopuin] presbyterum juratoria cautione, vcl fide-
jussoria cautione cogentes,[quamdam etiam partem
reddituum suis usibus applicare contendunt. Unde
sepe contigit ut. dicecesano episcopo excessus hu-
jusmeodi ignorante, vel. eo minime requisito in. ec-
clesiis illis inducant pro suo voluntatis arbitrio sa-
cerdotes. Quoniam igitur constitutiones pr:edicti
concilii pati noluimus, neque " debemus aliquorum
malitia violari] , discretioni vestra per apostolicum
scriplum mandamus atque precipimus, quatenus
[cum super lioc fueritis requisiti, partibus ad ve-
siram przsentiam convocatis] quecunque noveritis
contra constitutionem pradiciam super ecclesias
illas, vel earum censu 3b. aliquibus, et tempore
predicte constitutionis attentata, [contradict.one
et appellatione cessante, ] in irritum. revocautes fab
Angientalione ceusuum ecclesias penitus absolva -
Us, et ad statum. debitum reducatis.] Presbyteros
quos super his illicita juramenta prestitisse nove-
ritis congrua satisfactione imposita faciatis ahsolvi.
€os etiam quos de c:etero contra formam canonum
super his venire noveritis (sine eujuaquam persone
(f. respectu] sublato appellationis obstaculo] censura
canonica puniaus.

LVI.

Ad R. canosicum Coloniensem « in arte physica eru-
ditum, 2 — Suadet ne ud imajorcs sacros ordines

Digitized by Google
