1535 QUJE IN IIOC TONO CONTINENTUR. 1536
XVHI. — Gunteramo episcopo Senensi ecclesiam in — sorores S. Hilarii et prepositum Florentiam confirmat.
monte Bonitii sitam asserit. 1296 1544
M — Privilegium pro monasterio S. Marie Floren: " Lill. — Privilegium pro ecclesia S. Joannis Modoe-
tino. i 3

XX. — Ferlesi» 8S. Marie Grandigurgitis protectionem
uo posse:sionesque ac privilegia conrmat. — 1398
XXI. — Archiepiscopis et episcopis mandat, ne a prio-
ribus et obedientiariis Cluniscensium fratrum, sine coo-
silo abbalis eti cobvenius, possessiones ecclesiarum
distrahi, laicisque conferri patiaptur. . 1301
XXI. — Ecclesixe Cariinensis protectionem suscipit,
eslege ut Sifridus episcopus el ejus successores sedi
apostolica fertonem auri quotannis persolvant. 1301
XXII. — Hugoni abbati Cluniacensi monasterium Bal-
mense asserit. 1505
XXIV. — Monasterii. Cloniacensis protectionem susci-
pit, et bona doedum ac privilegia conlirmat. 1505
XXV. — Monasterii. Cluniacensis possessiones omnes
€oniirmat. 1507
XXVI. — Abbatum S. Benedicti. Padilironensium ele-
€tionem jubet secundum monasterii Cluniacensis privitogia

e
XXVII. — hugori abbati et conventui. Cluniacensi mo-
nasterium S. Germani Antissiodorensis addicit — 1313
XXVIfl. — Archiepiscopis et episcopis inlerdicit ne
de cxtero, nisi cum ad Cluniacensium fratrum prioratus
visitationis causa venerint, procurationes ab iis aliquas
feuuiraut. 135
AXIX. — Monasterii S. Marie Flabonis-montis Eis
tectionem suscipit, bonaque coufirmat. 5$
XXX. — Bulla abbatiam B. Marie de MHerivalle contir-
mantis, . 1514
XXAL — Universis episcopis significat de privilegio
fratrum S. Maris de Keuo, ut a quocunque maluerint
€alho ico aplistite or."inentur. 1317
XXXIL -— Monasterio Cluniacensi Sanang villam asserit;

XXXHI. — Ad $Villelmum regem Scotorum. — De
exemptioue eectesiarum terra suse. 1518
XXXIV. — Monasterii S. Dtaxk»  Moncellensis prote-
tionem susc pit, possessionegqueac privilegia eontra

XXXV. — Ecclesiam S. Marie de Reno tuendam
sus-ipit, et ejus bona ac privileyia confirmat. 1521
XXXVI. — Abbatibus et fratribus ordinis Praemonsira-
tensis decimarum immnnitate:n asserit. 1526
XXXV. — Priori de Fauresham et magistro Firmioo
mauast, ut bonorum Ecc'esix Cantuariensis invasores, si
admooiti da:nna non resarserint, excommunicatos decla-
reut. 1931
XXXVIIT. — Willelmo episcopo Wigorniensi et abbati
Theokesbr. et priori S. Sepulcri de Warwic, mandat ut
judicent inter canonicos de Kinildevirde et ciericos 6s

ale.
XXXIX. — Ecclesie S. Píati ficliniensis protectionem
suscipit, boraque ac privilegia confirmat. 1538
Xl.. — Ecclesiam S. Salvatoris Venetam tuendam susci-
pit, et ejus possessiones privilegiaque confirmat. — 152)
XLt. — Prieri et capitulo S. Salvatoris VeneUm «eco-
nomi instituendi facultatem concedit. 1533
ALIE. — Canonicos ecclesie S. Salvatoris VeneU? sol-
vendis decimis liberat. | 1533
XLIII. — Moposterii. Praemonstratensis protectionem
suscipit, possessionesque et privilegia confirmat. — 1333
XLIV. — Laníranco episcopo Bergomati permitilt. ut
Ecciesis» possessiones, invito capitulo slienatas, res
t. 3
XLV. — Eidem signifleat se bonorum alienationes a
Girardo decessore ejus iuvito capitulo factas rescidísse.

1?
XLVI. — Parthenonem S. Marie Molianensem tuen-
Qum suscipit, et ejus possessiones bonaque eonim

XLVIL — Lanfranco archiepiscopo Bergomati concedit
ut clericos inobedientes poena aflictat. 1356
XLVil[. — Conventui Cassinensi asserit. pecuniam

frau usibus a B. M. Petro abbate deputatam, — 1536

LiX. — Ecc!'esiam S. l&aurentii Florentinam tnen-,

dam suscipit, ejusque bona ac privi'egia confirmat;

E, — Priori et fratribus Cartbusiensibus conceoit, ut
quicunque ínferioris religionis clerici sive laivi ad orJi-
bis eoram propositum duxerint ascendendum, Jíiberum
íis sit recipere. Alia privilegia addit. 1358

Li. — Monasterii S. Benedicti Gualdenensis protectio-
sem suscipit, possessionesque ac privilegia Confra

k 4

Lil. — Sententiam praesente Urbano. HHE latam. intec

ensi. 5
LIV. — Trivilegium pro ecclesia S. Germani. 1344
LV. — Consulibus et populo Pisano sigoi(icat, Petrum
S. Cecilie presbyterum et. Soffredum S. Marke in Vía
Lata diaconum cardinales missos esse ad componendom
eorum cum Januensibus de Sardinia litem. 1546
LYi. — Tammoni episcopo Venienst, zbbsti f.nnensé,
et magistro. scholarum Verdensi mandat ne parthenoni
L.eveneusi curiam quamdam adimi ab Hortwigo atchiepi-
scopo Hamburgensi patiantnr. 346
LVII. — Privilegium pro ecclesia Ravellensi. 54
LVIH. — Ecclesiam Drandeburgensem. tuendsm susci-
pit et ejus bona et jura confirnist, rogante Bader

episcopo,
LIX. — Brandeburgensis capituli possessiones et privi-
legia confirmat. 1509
X. — Ec-lesise S. Nicolai Stendalemsis protectionem
suscipit, bonaque et priri;egia coufirmat ea. lege, ut auri
uncia quotannis Feclesie Romans persolvatur. 1551
LXI. — Canonicis ceclesip S. Petri Romani asserit pri-
vilegium ab Eugenio III eoncessum. t
LXIi, — Privilegium pro monasterio S. Gilberti Novem-
Fontium, diocesis Claromontensts. 1355
- Lm.  loschimum abbatem jolie hortatur ut
"xpositionem A ypsis et opus 'ordis compleat et
diligenter studeàt emendare. . wu
LXIV. — Ecclesie S. Maris Vihergensis protectionem
Suscipit, bonaque 3c privi'egiz confirmat. 1358
LXV. — Absaloni, archiepiscopo Londensi, permittit
vt Ketillum, quondam prepositum S. Marix Vibergensis
ja sanctorum numerum referat. 1560
LXV1. — Inter Marcum, episcopum Castellanom Yene-
tum, et plebanos sacerdotesque ecc'esiarum quarumdam
de quibusdam decimis sententiam a Gerardo episcopo et
Vitaliano arehidiacano Patavino latam, probat. Ecclesis
S. Cantíani possessiones confirmat. ' , 1981
LXVII. — Sacerdotibus et clericis S. Marie matris Do-
nini portionem decimarum ipsis a Marco Nicola, epi-
scopo Castellano concessam a3 !iea auctoritate con-
firmat, atque bona ipsius ecclesig salva et illibata, de.

cernit.

LXVIIL — Ecclesiam S. Cassiani Venetiarum sub S.
Petri protectione recipit, atque ejusdem jcfa et redditus
apostolica auctoritate conftemat. 1305

LXIX. — Abbati S. Genove(a, decano et. cantorí. Pari-
siensi mandat cogant Manassem episcopum: Trecensem ut
de ecclesia S. Lupi Trecensi canonicos regulares assu-
mat et eos in ecclesia de Marigniaco instituat. 1567

LXX. — Consulibus Grassensibus ecclesiam S. Honorati
con:mendat 1368

LXXl. — Ecrlesiam. Ragusinam, rogante Tribuno ar-
ehiepiscopo tuendam suscipit, ejusque privilegia S

mat.
J.XXlJ. — Ecclesis S. Laurentii Florentinae protertio-
nem suscipit, bonaque confirmat. 1974

LXXIIL — Privilegium pro ecelesia S. Anscharii Ns

mensi.

LXXIV. — Fratribus ordinis Grandimontepsis nuntiat
se et Guillelmum €t Stephanum a prioratu. removisse,
Liberum successoris eligendi arhurium iis concedit

LXXV. — Henricam, Campanis comitem de coupo-
sito (ratrum Grandimontensium dissidio certiorem facit
Ey
LXXVf. — Regulam Grandimontensem confirmat
PT
LXXVH. — Mauritio episcopo. Parisiensi. privilegium
tribuit de procuratione eti et ejus archidiaconibus, pa-
rochias cireumeuntibus, a regularibus ecclesiarum cano
nicis preestauda. 1311
UXXVIHIUJ. — Silvecano abbati et sacriste Aquensi mau-
dat, ut mona:hos S. Vieloris Massilienses tueantur. centra
canon eorum iniuriae. "TT «i eplscnpis 1378
XIX. — Ratisponensi et. Frisingensi e pis man»
dat, ut monasterium Aiderspacense ab injuriis Alberti de
Kam, qui monasicríi advocatiam sihi arrogaverat, do
(

dant.

LXXX. — Ad lienricum Rituricensem archiepiscopum.
-— Quod monachi et. canonici regulares per oppida soi
Ron morentur 457€

LXXXI...— Monasterii Jesu Nazareoi Mantis Aragonen
8is possessiones coniirmat. . 13:9

L.XXXtL. — Hartwigo archiepiscopo ecclesieqne Tiam-
burgensi asserit. Lubecensem, Suerincnsem, Haecsbur.
grüsem, Woxullengem cpiscopalus SuUrazaneos. — 193,

Digitized by Google
