4563

filiis priori et fratribus Carthusiensibus, salutem et
apostolicam benedictionem.

Inter virtutem aromata et sanctorum fragrantíam,
studiorum. opinionis vesirze baslsamus suo nobis
odere discernitur, qux cum se asperioribus institu-
tis à mundana separet vanitate, et preclara re-
splendeat gloria raeritorum, nobis est amplius hono-
randa. Providendum quoque diligentius est et ca-
vendum, ne quietem sanctam improhitas alicujus
valeat conturbare. Eapropter, dilecti in. Domino
filii, vestra humili supplicatione inducti, domum
vestram cuin omuibus pertinentiis suis, et omnibus
bonis qux imprasentiarum rationahiliter posside-
fis, aut in futurum pia vobis fuerint donatione con-
«essa, aut aliquibus justis modis poteritis adipisci,
sub beati Petri et. nostra protectione suscipimus et
presentis scripti patroeinio communimus: statuen-
tes ut omnia vobis firma et illibata permaneant, nec
alicui liceat vos super his indeb.te molestare. Nova
eliam et indebitas exactiones a quibuslibet tam
Clericis quam laicis a vobisexigi auctoritate 2posto-
lica districtius inhibemus. Ad hac prxesentibus vo»
bis litteris indulgemus ut quicunque clerici sive
laici ad ordinis vestri propositum duxerint acee-
dendum, liberum sit vobis cos recipere de licentia
wostra, et receptos postquam professionem penes
vos fecerint, retinere; salvis tamen privilegiis super
hoc a sede apostolica impetratis. Si vero privilo-
fiatorum aliquis per annum postquam fratribus
domus innotuerit de qua egressus est, apud vos non
requisitus muram fecerit, postea non licet ei ordi-
nem vestrum deserere, vel ab ipso per violentiam
revocari. Consecrationes quoque ceclesiarum, or-
dinationes clericorum, si vel proprii episcopi non
habueritis copiam, vel requisitus praestare nolue-
rit, prout. debet, licitum sit. vobis a quocunque
postulare episcopo, qui rogatus ad ecclexias vestras
accedens, sacra vobis mecessaria, nostra fretus
auctoritate, impendat. Eos etiam qui de ordine ve-
stro vel ex subveutione terrze orientalis, vel ex aliig
causis quibuslibet occasiones evagandi assumunt,
$i commoniti non duxerint a proposito desistendum,
liceat tihi, dilecte lili prior, per excommunicationis
sententiam coercere,

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginsm
nostra: concessionis et constitutionis infringere, vel
€i ausu temerario contraire. Si quis autem hoc at-
lentare praesumpserit, indignationem Dei omnipo-
tentis e& beatorum Petri etl Pauli apostolorum ejus,
se-noverit incursurum.

Datum Laterani, vin lus Junii, pontificatus no-
stri anno tertio.

CXLY.

Archiepiscopis et episcopis ordinem Carihusiensem
commendat.

(Laterani, Jun. 6.)
[fbid., fol. 5».]
CLruEss episcopus, servus servorum Dei, vcnc-
rabilibus fratribus archiepiscopis ct episcopis ad

CLEMENTIS 1 PAPAE

1464

A quos litterae istae pervenerint, salutem et apostolicam
benedictionem.

Cum dilectos filios nostros fratres Carthusienseg
merito su: religionis charos habeamus plurimum
et acceptos, mandatum quod pro eis facimus, tauto
voluimus efficacius adimpleri, quanto gravius Crea-
torem nostrum offendunt, qui eos ex occasione ali-
qua persequuntur. Quapropter universitati vestra
per apostolica scripla maudamus atque praecipimus,
quatenus si quis contra indulta eisdem fratribus
privilegia venire. presumpserit, et. admonitus resi-
piscere forte noluerit, eum nullius contradictione
vel appellatione obstante, per censuram eeclesia-
Sticam compeseatis; ita quod iidem fratres per in-
stantiam vestram debita pace lzetentur, et. vos de

B colo justitiz et ope pietatis possitis apud Deum et
homines commendabiles apparere; nullis BHtteris
obstantibus, tacita pravitate a sede apostolica im-
petratis.

Datum Lateram, vin Idus Junir, ponu(icatus no-
stri anno tertio.

CXLVI.

Prioribus et (ratribus ordinis Carthusiensis concedit,
« ne alicut de prioribus aut. fratribus. sine con-
sensu. capituli domus. sua, licentia pateat appcl-
landi. »

(Laterani, Jun. 7.)
[J6id.]

CLrukNs episcopus, servus servorum Dei, dile-
clis filiis universis prioribus et fratribus Cor-
ibusiensis urdinis, salutem et apostolicam Lenedi-
ctionem.

Cum ab omnibus tumultuum szcularium agita-
Uonibus, non solum mentibus et professione, sed
etiam locis et habitationibus separati, summa vos
oportet diligentia przecavere, ne alicujus temporalis
€onimodi causa, vos iterum contra propositum or-
dinis vestri, seculi turbinibus immergatis, et sub
recti specie vosmetipsos decipientes, ob temporale
commodum acquirendum, vel incommodum evi-
taudum, temere causarum vos altercationibus in-
seratis. lnde enim quod et paci et. tranquillitati
vestra providere voleutes, firmiter inbibeius, nc
alicui de prioribus aut fratribus vestris, quacunque

D temeraria praesumptione, sine consensu et voluntate
capituli domus suze, vel majoris et sanioris partis,
licentia pateat appellandi. .

Preterea cum generale vos capitulum, sicut an-
nis singulis. consuevistis, celebrare contigerit, si
omnes convenire forte nequiverint, quidquid a ma -
jori priore ordinis cum majoris partia ac sanioris
consilio rationabiliter ac provide statutum fuerit,
ratum habeatur et firinum, et ab. omnibus ve-
stri ordinis fratvibus — irrefragabiliter  obeerve-
tur.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginatu
nostrz inhibitionis infringere, vel ei ausu temera-
rio contraire. Si quis autem hoc attentare prasum-
pscrit, indignationem omnipotentis Doi, et beato-

Digitized by Google
