1451

CLEMENTIS Hl PAPAE

14:92

nominis cjusdem, castellum de Monteciano cum A  EgoPet&us ecclesie S. Laurertii in Damaso p:esb.

curte sua, et omnibus earum pertinent.is, quod ha-
bet in castello Sylvulz, quod habet in. monte Pi-
scino, et. in Vallerano, medietatem de Silva, et la-
cum de Verrano, medietatem de lacu, ct palude de
Falano ; quintam partem de Aquatico, qnariam par-
tem decimarum, et oblationum in. ecclesiis ad jus
Senensis Ecclesie pertinentibus; quintam partem
de Montacutulo, qui est super. flavium de Rosia,
tertiam partem de castello et curte de Radi in epi-
scopatu Volaterrano, quartam partem de castello et
curte de Valle Aspero in episcopatu Massano, cum
omn:bus pertinentiis partium supradictarum ; ca-
siella quoque et possessiones, qux a Traduto filio
Bernardi comitis, tam in comitatu Senensi quam
Volaterrano, Florentino, et Fiesulano, Senensi Ec-
clesia concessz sunt ; illud quod dedit Adolasia de
Bibiano, quod ftugettus filius Bernardi dedit in pa-
terno fundo, quod habet dc hzereditate Rolandini
Longobardi ; possessiones, quas habet in comitatu
castelli Felicitatis ; quod habet in castello de Stro-
ve, et in Castilione ; castella, et. possessiones om-
nes, quas tu, vel'aligs per te tenet, in comitatu Se-
nensi, Volaterrano, Florentino, Fesulano, et Are-
tino. Ordinationes etiam ecclesiarum, qua suni in
tua jurisdictione constitutz, sicut praedecessores tui
habuerunt eas, et tu ipsas hactenus habuisti, devo-
tioni tuz& auctoritate apostolica confirmamus.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liccat

prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus c

possessiones auferre, vel ablatas retinere, minucre,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integre conserventur, eorum pro querum gubher-
natione ac sustentatione concessa sunt usibus omni-
modis profutura, salva nimirum per omuia aposto-
Tic sedis auctoritate. Si qua. igitur in futurum ec-
clesiastica scularvisve persona, hauc nostrae con-
stitulionis paginam sciens, contra cam temere ve-
nire teutaverit, secundo, tertiove cominonita, nisi
reatum suum congrua satisfactione correxerit, po-
lestatis honorisque sui careat dignitate, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
€ognoscat, et 3 sacratissimo corpore et eanguine
Dei, et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi

card.

Ego Jacobus diaconus card. S. Marix in Cosrae-
din.

Ego Gratianus, SS. Cosmz et Damisni diac.
card. :

Ego Gerardus S. Adriani diac. card.

Ego Octavianns SS. Sergii ct Bacchi diae. eardit-
nalis.

Eyo Goffredus, Sancte Marie in Via Lata. diac.
card

Ego Bernardus S. Mari: Nova diac. card.

Ego Gregorius S. Mariz in Agro diac. card.

Dawn. Laterani per manum Moysi, S. R. E. sut-
diaconi vicem gerenüs cancellarii, xa Kal. Maii,
indictione vu, Incarnationis Dominic: aono 8189,
pontificatus vero Clementis papxe Ill auno. secunde.

CX Vil.

Sublacense monasterium. ejusque bona , que. cue me-
rat , sub saucia: lomang: Ecclesie proteciione con-
firmat, in lacu monasterii piscari eel molendina
construere absque abbatis licentia z2icunque proki-
bet; episcopum pro ecclesiarum. dedicationibus et
vtonachorum scu clericorum ordinationibus a summe
pontifice expetendum, quod si id opportanitas tem-
poris uon permiserit , a quocunque ea recipere in-
dulget ; jurisdictionem in. eodem canobio habere
cuicunque praeterquam. sedi apostolice interdici ;
abbatis eleciionem ad monachos, consecrationem ad.
summum pontificem spectare declarat ; penas con-
ira. inobedientes decernit ; beuefactoribus benedi-
ctionem elargitur.

(Laterani , April. 20.)
[Mancanimt, Bullar, Casin., W, 218.]

CteuENS episcopus, servus servorum Dci, dilectis
filiis RERaLbo abbati monasterii Sublacensis ejus-
que fratribus, tam praesentibus quam futuris regu-
larem vitam professis , in perpetuum.

Quamvis universarum Ecclesiarum curam ez
officiis suscept:e adininistrationis gerere teneamur,
illarum tamen qu: ad Romanam Ecclesiam , nollo
mediante, respiciunt, sollicitudinem babere nos
convenit specialem ct eam paci ac. tranquillitati,
Domino auxiliante, providere. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postnlationibus cle-

alicna fiat, atque in extremo exa aine districte ul- D menter annuimus, et prefatam Sublacense mona-

tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco eua jura
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actionis p:rcipiant,
et apud districtum Judicem premia setern:e pacis in-
veniant. Amen.

Ego Clemens eatholiez: Ecclesis episcopus.

Ego Laborans presb. card. S. Mariz traus Tibe-
rim eeclesiz Colixti. u

Ego Pandulphus basilicze Duodecim Apostolorum
presb. card.

Ego Albinus ecclesiz Sanct Crucis in Hierusa-
lem presb. card.

Ego Bobo ecclesie S. Anastasie presb. cardi-
nalis.

sterium quod beati Petri juris existit, in quo di-
vino estis obsequio mancipati , sub bcati Petri. et
nostra protectione suscipimus, et przsentis scri-
pti privilegio communimus, inprimis siquidem
statuentes ut ordo monasticus qui, secundum Deum
et beati Benedicti Regulam, in eodem monasterio
noscitur institutus, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur. Pra:terea quascunque pos-
sessiones, qu:ecnque bona idem monasterium ir-
praesentiarum juste et canonicc possidet, aut in fu-
turum concessiopc pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, scu aliis justis
modis, przstantc Domino, poterit adipisci, (lina
vobis vestrísque successoribus et illibata perma-

Digitized by Google

