4451

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1189.

14158

Mathei, eum hospitali de Rupta Petri Scorti; À — Ego Joannes Felix diaconus cardinalis Saneti Eu-

hospitale omnium Sanctorum, hospitale Fratris
Duranci, hospitale de Caudalonga , ecclesiam San-
cti Lazari cum hospitale de campo Mercati, curtem
Francolini, cum toto bonore et districtu, curtem
Vadrignanai et Bragantini, cum toto honore et di-
strictu ; vallem Theodoram, campum Ducis, dos-
sum Pontuariz, cum tota Vallada sibi pertinente;
ecclesiam Sancti Martini de Boscho, hospitale de
Ruptulo, cum omn:bus capellis et tenutis, ct earum
pertinentiis.

Antiquas igitur et rationabiles consuetudines,
quas antecessores tui in canonica majori, et in
ecclesiis tui episcopatus hactenus habuerunt, tibi
et successoribus tuis auctoritate apostolica conür-
mamus, statuentes ut nulli liceal aliquem in eecle-
sia majori canonicum ,.vel in aliquam przelatio-
nem, non requisito consilio et scientia tua seu suc-
cessorum tuorum , recipere. Nec cuiquam fas sit
in cxteris? ecclesiis capellanum absque tuo con-
sensu consliluere vel amovere, Correctionem. quo-
que canonicorum Ecclesie tu, et aliorum cleri-
corum iui episcopatus et monachorum libere lia-
beas, et eorumdem ordinationem , sicut przdeces-
sores tui habuisse noscuntur, tibi et successoribus
tuis duximus concedendam. Illud etiam, ad cxem-
plar supradictorum przdecessorum nostrorum ,
omnimodis sancientes, ut Ferrariensis Ecclesia
cum tota parochia sua in jure et dominio ac pri-
vilegio sancue Romanz Ecclesim beati Petri, cu-
jus est. patrimonium, perpetuo conservetur , et sit
semper sub nostra nostrorumque successorum eiec-
tione, ordinatione atque consecratione, ut quictin-
que illic electus, ordinatus et consecratus fuerit,
Hle honoris bujus ac potestatis integritate fun-
gatur. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat, etc.

Ego Clemens catholice Ecclesiz episcopus sub-
scripsi.

Ego Laborans presbyter cardinalis Sanct: Marie
trans. "Tiberim et Calixti subscripsi.

Ego Pandulphus basilicze Duodecim Apostolorum
presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Albinus presbyter cardinalis titulo Sanctae
Crucis in Jerusalem subscripsi.

Ego Bobo presbyter cardinalis titulo Sancte Ana-
slasix subscripsi,

Ego Petrus titulo *Sancti Laurentii in Damaso

presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Jacobus diaconus cardinalis Sancte. Marie

in Cosmidin subseripsi.
Ego Gratianus Sanctorum Cosme et Damiani dia-
conus cardinalis subscripsi.

Ego Bernardus Sancti Adriani diaconus cardina-
lis subscripsi.

Ego Octavianus Sanctorum Sergii et. Bacchi dia-
Conus cardinalis subscripsi.

Ego Gofredus Sancte Marise in Vja Lata diaccnus
cardinalis subscripsi.

stachii juxta templum Agripp:e subscripsi.

Ego Gregorins Sancte Mari: in Agro diaconus
cardinalis subscripsi.

Ego Bernardus Sanctze Marim Novi diaconus
cardinalis subscripsi.

Datum Laterani per manum Moysi, sancta Ro-
man: Ecclesi: subdiaconi vicem agentis cancella-
rii, xi Kalendas Maii, indictione vit, Incarnatio-
nis Dominice anno 1189, pontilicatus vero domni
Clementis pap: terlii anno secundo.

CXIX.
Eberhardo Merseburgensi et Ottoni Eischtettensi epi-

scopis mandat wt de vita et miraculis Ottonis I,

episcopi. Bambergensis, diligenter inquirant, eum-

que, nisi impedimenta invenerint, sanctis ascriptum
declarent.,

(Laterani, April. 29.)
[UssemwANN , episcopatus, Jambirgensis Prob.,

CuewENs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus E. Merseburgensi et O. Eistet-
tensi episcopis, et dilectis filiis S. Emmerammi
Ratisponensi et Schwartizensi abbatibus, decano
et scholastico Wirtziburgensi salutem et apostolicam
benedictionem.

Ad audientiam apostolatus nostri ex quarumdam
serie litterarum et relatione multorum pervenit ,
quod divina potentia per merita et interventum
beati Ottonis, qui Bambergensis? fuit. episcopus,
muitam est operata salutem, precipue in gente
Pomeranica, ad quam fuit ab apostolica sede trans-
missus, et in ea compluribus miraculis donavit
illi Dominus coruscare. Quoniam igitur juxta di-
vina Scripturs testimonium lucerna non süb mo-
dio sed supra candelabrum est ponenda, discretioni
vestra per apostolica scripta mandamus, quatenus
de vita ipsius et miraculis diligentius inquiratis ,
qua nobis fuerunt per multorum litteras indicata ;
et si non inveneritis aliquid quod obsistat, ipsum
canonizatum auctoritate freti apostelica solemni-
ier et publice nuntietis, anniversarium diem sui
transitus facientes et. publice nuntiantes ad. hono-
rem Dei et ipsius peati viri memoriam solemnem
habere.

Da:um Laterani, i1 Kal. Maii pontificatus nostri

anno secundo.
CXX.

Ottonem. II. episcopum. Bambergensem. de mandato
Merseburgensi et Eischtetensi episcopis dato, cer-
tiorem facit.

(Laterani, Maii f.)
[Ioid.]

CiEuENS episcopus, servus servorum Dei, venc-
rabili fratri Orroxi episcopo et dilectis filiis cano-
nicis et universo clero ct populo Bambergensi
montis S. Michaelis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Cum sedi apostolicze referuntur ca quz ad salu-
tem pertinent animarum et devotionem cleri ct po--
puli manifestis indicis respicere comprobantur ,

Digitized by Google
