1491

DECRETA.

1498

prorimus erat, ne pro eorum violento tractu pr.- A sticam sententiam publicati, pro absolutiouis be-

ceps rueret, se, ut poterat, tenuisset, lapis tamen
avulsus eumdem pucrum, quem priüs liberare vo-
luerat, interüeit. Quocirca fraternitati tux per
apostolicum scriptum mandamus, quatenus, sí res
ita se habet, eodem subdiacono per aliquod tem-
pus, prout tibi visum fuerit, ab ordinis suscepti
exsecotione suspenso, ipsum in eodem postea mi-
nistrare permittas. Ad majores autem ordines, ne
ecandalum populo Dei ingeneretur, licet quoad hoc
in culpa non videatur fuisse, nequaquam ascendet,
nisi forte ad monasterium, seu canonicam regu-
larem, círco ipsum de suspensis ordinibus flat dis-
pensatio, et ordinatori suo visum fuerit facien-
dum.
XXXIX.

Ad archiepiscopum. | Cassinensem. [Caasiliensem ?]

Ad hoc ex tua parte nostris auribus relatum
est, etc. Quod a nobis tua. fraternitas requisivit ,
an a pontiticibus gencrati valeant ad [gradus ec-
clesiasticos] promoveri, si scientia fuerint el mo-
rum honestate probabiles. Sciat discretio tua quod
dummodo ex legitimo matrimonio sint procreati ,
nec aliud canonicum obviat, licite possunt in sacris
ordinibus ordinari, et in eisdem Ecclesiis, in qui-
bus przsunt, vel etiam prafuerint genitores, eorum
beneficium obiinere. .

XL.

Ad Livoniensem episcopum et socios. — Concedit wt
cibis utan:ur. qui. iis ab. infidelibus: apponan-
tur,

Quam sit laudabile, etc. Et infra. Tuis, frater
episcope , petitionibus annuentes, tibi tuisque
sociis, cum ad pradicandom Christi (idem paganis
exibitis aposwlica auctoritate concedimus ut vobis
lis cibis, cum modestia et gratiarum actione, ser-
vata temporum qualitate juxta canonicas sanctio-
nes, uti liceat, qui vobis ab ipsis infidelibus appo-
nuntur. insuper indulgemus ui quicunque viri
monachi seu clerici idonei ad nuntiandam gen-
tibus evangelicam veritatem, requisita et ha-
bita suorum pralatorum licentia, si voluerint
sdharere, jd absque contrarietate aliqua. exse-
quendi liberam habeant auctoritate apostolica fa-
tultatem.

XLI.

Ad episcopum quemdam. — Clericorum assultores et
incendiarios nonnisi per Romanum. pontificem
absolvendos. Sacerdotem leprosum ab officio remo-
vendum.

Tua nos duxit. fraternitas consulendos an ii soli
sim ad sedem apostolicam  destinandi qui in late
sententie canones incidentes manus in clericos per-
werterunt violentas, et. utrum possint ab eadem
sententia, nisi per. Romanum pontificem, liberar.
Unde (raternitati tux respondemus quod nou so-
lum ii qui in clericos temerarias manus. mittunt,
séd etam iucendiarii, ex que sunt per ecclesia-

neficio ad sedem sunt apostolicam  destinandi,
(et nonnisi per Romsnum  ponti&cem — absol-
vendi).

[lii veroqui ecclesiastica beneficia de moni-
bus prasumunt laicorum accipere, non consueve-
runt pro tali excessu ad sedem apostolicam labo-
rare.]

De sacerdote vero, qui divino judicio lepra re-
spersus in parochiali ecclesia przlationis officio
fungitur, tibi duxisaus intimandum quod pro scan-
dalo vel ob murmuralionem populi, ab admi-
nistrationis debet officio removeri, ita quod jux-
ta (acultatem Ecclesie, si quod vixerit, mini-
stretur.

XLI.

Ad Turonemsem | archiepiscopum. — De H. cle-
fico.

Cum B. lator przsentium, sicut sua nobis con-
questione monstravit, ad (uam presentiam ordi-
nationis tempore accessisset, iua ei fraternitas,
justa consuetudinem patrize quatuor minores ordi-
nes contulit, quibus nullatenus. contentus, subdiz-
tonatum [eodem die inter alios latens, te inscio, et
diaconatum] temerario ausu recepit. Quia vero idem
clericus in facto isto multum excessit, fraternitati
tue mandamus quatenus eum in minoribus ordini-
bus permittas ministrare. Si vero domum religionis
intraverit, et. vita ejus ct mores exegerint, abbas
suus etiam in aliis cum eo poterit ordinibus dispen-
sare. .

XLI.

Ad Abienensem [Albiensem ?| episcopum. — Ut im
ecelesiis quibusdam tot religiosas personas. staiwal
quot earum redditus sufficiant.

Éa nescitur, etc. Et. infra. Ad audientiam si»
quidem nostram, te siguificante, pervenit, quod
quedam Ecclesim intra vestram diocesim et ad
wam jurisdictionem spectantes, cum in eis prius fue-
rint clerici seculares, ad regularem observantiam
sunt translate, Verum in qua aliquando viginti
clerici soliti fuerunt. substentari , vix modo septem
jn ea, vel. octo monachi commorantar, et ubi de-
cem fuerunt clerici, vel quatuor, vel tres mona-

D chi sunt statuti, cum possessiones non sint modo

diminute, nec aliqua olia ex quibus clericis so-
lebant provenire. Quapropter quid tibi super his
sit amodo faciendum nostris. petisti litteris edo-
ceri, Ne igitur Ecclesiis illis ex mutatione hujus
modi Dei obsequium diutius maneat imminultum ,
fraternitati tum presentis. scripti pagina duximus
indulgendum, ut si prelati, ad. quos Ecclesi iste
pertinent, ad commonitionem tuam in eis tantum
religiosorum numerum instituere pretermiserint,
Quantus ex earum proventu honeste valeat. sub-
stentari, liberum tibi sit in eis tot religiosas personas
ejusdem ordinis, contradictione et appellauone ces-
sante, statuere, quot eorum redditus sufficiun! ad
necessaria provideuda, Liceat quoqne tibi per Jc

Digitized by Google
