1418

CLEMENTIS lil PAP.E

14^6

muli eorum, et qui se monasticm devotioni devo- A si. Nolentes igitur quod imposterum super boc li-

verunt, clausis ecclesiarum januis..... non sdmis-
sis, divinz servitutis officia celebrout, et sepulturze
debita peragant. Coucedimus etiam vobis laicos
seu clericos sszculares liberos et absolutos, visi pro
certis criminibus excommunpicati sint, ad conver-
sionem seu sepulturam per loca vestra suscipere.
Pro altaribus quoque et ecclesiis vestris nulli epi-
$coporum faemltas sit gravamen aliquod vobis,
aut molestias irrogare, sed quidquid juris in eis
babuistis, canonice in futuram habeatis. Inbibemus
etiam ne terras seu possessiones alias et tbesauros
ecclesiarum vestrarum liceat alicui vendere, seu alie
modo alienare, vel loco pignoris obligare, vel alicui
fratrum vestrorum (idejubere, absque consensu ca-
piteli vestri, aut majoris et. sanioris partis; quod

$i factum fuerit, decernimus irritandum. Paci quo-. .

que et vranquillitai vestrse paterna imposterum sol-
lieitudine providere volentes, auctoritate apostolica
probibemus, ut infra elausuras locorum seg gran-
piarum vestraruor, seu. ceemaeteriorum ambitum,
nullss violentiam, seu furtum committere vel saeri-
legium, ignem apponere, hominem capere vel inter-
ficere, aut quamlibet personam ausu temerario le-
dere audeat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit prefatum monasterium et loca ei subdita te-
mere perturbare, aut eorum possessiones auferre,
aut ablata temere retinere, minuere, seu. quibus-
libet vexationibus fatigare, sed omnia integre

tigium indebite saecitetur, renuntiationem quastio-
nibus jllis, sicut a capitale tuo coram predicto
archiepiscopo facta est spontanea voluntate, et ba.
€tenus observata, et in. scripto ejusdem archiepi-
scopi facto exinde continetur, ratam babemus, et
auctoritate apostolica eontirmamus : statueetes, «t
nuili omnino bominum, etc.

CLVII.

Petente. Maxritio, episcopo Parisiensi, concordiam
inter. Stephanum quondam episcopum et Theobat -
jum archidiaconum | compositam. conservari ju-

et,

[Tsroponr Panitenticle, Il, 718, ubi revocatur lee-
lor 2d privilegia Eugenii Il et Alexandri HI de
eadem re episcopo Parisiens" concessa. Vide
trologie tt. CLXXX et CC.]

CL VII.

Mauritio episcopo (Parisiensi) ecribit, mirari ee, quod
archiepiscopus Senonensis. paroehianos ejus, « eo
nesciente et inrequisito, ad. alios. judices mittat,
interdum et proprie sententie defnitionem. cou-
demnet. » Concedit, « ut liceat ei sententiam. salva
appellatione promulgatam ipso jure proponere . et
parochianis, ne coram judicibus sic datis respon-
deant, prohibere. »

[Taeopoai Ponitentiale, Wi, 563.)

CuieugNs. MaunimTIO episcopo.

Cum ez auctoritate canonum liqueat quid archie-
piscopis jure metropolitico debeatur, et scriptum
sit, ne quis terminos alienos usurpet, mirabile ge-
rimus et satis reprebensibile judicamus, quod ve-

conserventur eorum, pro quorum gubernatione ac C nerabilis frater noster archiepiscopus Senonensis

sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice suctoritate el
Cluniacensis monasterii ad quod spiritualiter spe-
etat debita reverentia. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica szcularisve persona, hanc nostre
constitutionis paziwam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, eic.

CLVI.

Mauritio episcopo Parisiensi hoc privilegium asserit,
ut quotiescunque decanatus. vacaverit ,. recditum
ejus percipiat.

[Tuopoat Ponitentiole , M, 640.]

Couzuens Mauartio Parisiensi episcopo.

Ex quodam scripto authentico exbibito nobis
didicimus, quod, cum causa qus inter te et cano-
micos Ecclesi; tue super redditibas decanatus,
dum vacaret, percipiendis, emerserat, venerabili
fratri nostro Remensi archiepiscopo sanctse Sabioze
cardinali, tunc. Senonensi archiepiscopo a felicis
recordationis Alexandro papa predecessore nostro
commissa fuisset, decanus, et cantor, et quamplu-
res canonici ejusdem Ecclesie infra diem tibi et
canonicis ab ipso archiepiscopo assignatam in do-
mo tua nova eadem prasente archiepiscopo conve-
nerunt, et se casse illi renuntiasse penitus , et in
tuz. voluntas avbitrio pesuisse, «e omnes alios ca-
nonicos in pleno capitulo communiter fecisse, idi-
psum coram sepedicto archiepiscopo sunt. confes-

parechianos (uz jurisdictioni subjectos, te nesciente
et inrequisito, quoedam ad alios judices miuit, in-
terdum et proprizs sententie deünitionem condem-
nat. Sane quia hoc inhibitum. prohibitione cano-
Bica reperitur, salvo eo quod de articulo appella-
tionis excipitur, et sententia à non suo judice lata
nihi! obtinet firmitatis, fraternitati tuze presentibus
liueris duximus concedendum , ut liceat. tibi sen-
ientiam taliter promulgatam ipso jure proponere
et parochianis tuis, ne coram judicibus sic datis re-
spondeaut, prohibere,
Nulli ergo, etc.

CLIX.

D Petente Alphonso, Castella rege, in civitate: Placen-
: d

tina. sedem episcopalem constiiuit, diecesimque a
rege institutam confirmat.

|Feniisoez , Historia y Annales de Plasencia ,
p.

CuewENS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio illustri regi Castella: At.-
rHONSO, salutem et apostolicam benediclionem,

Tunc Dei beneplacitum in humanis impletur ac»
tibus, cum corda principum ad hoc conspicimus
viribus totis intendere, ut cultus divini nominis di-
latetur, et inimici fidei catholicze conterantur. Unde
nos qui quorumlibet pia desideria quadam manu
sollicitudinis adjuvare tenemur, tanto ad cencepto-
rum exsecutionem eos. volumus diligenti adhorta-

Digitized by Google
