149

CLEMENTIS Il! PAPJE

13

ditario devoluta, pro salute animze sux: in honorem A esse contigerit ab ecelesia tua, quidquid post ap-

Sancti Joannis Baptiste io proprio fundo suo mo-
nasterium vestrum construxit. Et quia quam plures
ecclesias in partibus illis videbat advocatorum
importunitate gravari in vestra ecclesia statuit, ut
eligendi advocatum facultatem liberam habeatis
toc modo. Quod si idem electus fuerit importunus,
potestatem liberam habeatis alium eligend', nec ia
eo officio filius primi h:ereditario jure succedat.
Nos itaque ejusdem vicedomini justis postulatio -
nibus annuentes, ordinationem illam sicut ratioma-
biliter facta est, auctoritate apostolica confirmamus
et prasentis. scripti patrocinio communitnus. Sta-
tventes ut nulli omnino bominum liceat hanc pagi
nam nostr confirmationis infringere, vel ei ausu

pellationem ad sedem apostolicam factam, vel prz-
decessoris nostri prohibitionem in opere capelle
actum est non differas demoliri, revocans et dedu-
cens prorsus in irritum quidquid de instituendis
canonicis et aliis cirea capcllam factum est et per-
peram innovatum. Eos etiam qui post inbib:tionea
&epe dicti. przedecessoris nostri in capella ipsa di-
vina officia celebrare presumpserunt, donec condi-
gnam nobis satisfactionem exbilieaut, ab officie «
beneficio habeas interdictos. Ministros conventu
quos post appellaüonem interpositam amevisli,
quos et idem pradecessor noster restituit, habe»
Festitutos, et eos quos pariter post appellationem
interpositam excommunicare vel suspendere volwi-

iemerario contraire, Siquis autem hoc attentare D sti, habeas nihilominus absolutos ; et universa qua

presumpserit indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
$ncursurum.
Datum Laterani, :»v. ldus Februarii, pontificatus
mostri anno secundo.
cix.
Balduino], archiepiscopo Cantuariensi, eadem qua
supra scribit, nisi quod non Radulphum sed Joan-
nem, tit. S. Marci presbyterum. cardinalem apo-

atolice sedis legatum, nuntiat precepta sua perfi-
4ienda curaturum..

(Laterani, Mart. 12.)
[Gervasi Imaginat., ap. TwvspEN H. A. Scr., 1, 1522.]

CueMENS episcopus, servus servorum Dei, venerabili
fraui B. Cantuariensi archiepiscopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Quanto in Ecclesia Dci scientie munere et reli-
gionis pr:eemines honestate, dignitatisque apicem in
partibus Anglicanis obtines ampliorem, tanto decet
charitatem toam vigilantiori studio a subjectorum
injuriis vel oppressionibus temperare, et his post-
positis qux» justitie pulchritudinem decolorant,
odoremque bona opinionis exstinguunt, obedien-
Mam eL reverentiam debitam majorikus exhibere.
Unde non siue causa miramur quod, sicut propori-
tur, post appellationem ad sedem apostolicam fa-
«tam, et bonz. memorie. praedecessoris nostri Ur-
bani prohibitionem, adeo circa nova capella con-
&tructionem et alia multa manus tuas in Ecclesie
tibi commiss:e fratrum molestias aggravasti, ul nil
eis de interposiLe appellationis remedio accessisse,
prout ratio juris expostulat 2sümetur, nec tu. ho-
nori sacrosanctx: Romanae Ecclesie mauris tu» vi-
dearis, prout oportuit detulisse. Licet. autem pro-
positum nobis sit fraternitati tu quantum cum
Deo possumus deferendi, et personam luam in
omuibus qus ex officio nobis incumbunt statueri-
mus honorare, quia tamen eorumdcein fratrum pres-
suras periter et clamores, cum bona conscientia
preterire, clausis oculis nec possumus, nec dcbe-
mus, fraternitati tuse de consilio fratrum nostro-
rum per apostolica scripta mandamus et districte
precipimus, quatenus, omni contradictione et oc-
rasione postposita, eo etiam non obstante, si te ab-

D

post appellationem ipsam in eorum gravamen at-
tentata sunt, in. invasione videlicet villarum et pos-
sessionum suarum, reddituum quoque et aliorum
quas ante appellationem habuerant, et ablatione si-
militer aliarum rerum in statum pristinum, appd-
latione et contradictione cessante, redueas.

Ad hze quia secundum formam juris post appel
lationem nil est innovandum, volumus et pracipi-
mus ut, pendente judicio, in eorumdem fratrum
detrimentum circa statum monasterii nihil opuiae
satagas immulare. Nihilominus precipiendo mas-
dantes, ut omnia quas ipsis monachis post appells-
tionem vel ante absque juris ordine illicite sbein-
lisi, in exeniis, ecclesiis, villis, possessiopibes,

c redditibus, seu rebus aliis, cum congrua recom-

pensatione fructuum postea illicite perceptorum, e
libertatibus et administratione competenti et libera,
infra quadraginta dies post harum receptionem lil
lerarum restituere non moreris.

Ipsis quoque monachis pracipienda mandames,
ut si aliqua contra jus tuum et honorem presum-
pserunt, satisfactionem tibi appellatione remota
exhibeant competentem. Quia vero Prior ipsius
monasterii in prosecutione negotii concessit in fats,
nolumus et pracipiendo mandamus, ut institutione
Prioris contra privilegia sedis apostolicae vel Regu-
lam beati Benedicti atque. rationabilem consueur
diuem monasterii hactenus observatam nou procc-
das, et si feceris, appellatione remota. non diffzias
revocare, nullis litteris obstantibus in praejudicium
juris eorum a sede apostolica impetratis. Alioquin
dilecto filio nostro Joanni titulo Sancti Marci pre-
ebytero cardinali, apostolice sedis legato, dedimus
in mandatis, ut apostoliea auctoritate te cl omnes
contradictores et inonachos ipsos, si rebelles exti-
terint, ad haec remoto appellationis obstaculo ec-
clesiastica districtione compellat, et. eos quos ad
veritaleia. plenius. indagandam  seierit. nominari,
quod gratia et Liinore postpositis test.monium per-
bibeaut veritati, simili censura cogere non post-
ponat.

Datum Laterani, iv Idus Martii, pontificatus 20
Siri anno secundo.

Digitized by Google
