1149

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1189.

150

neis a vobis canonice presentatis curam animarum A populo Rogusino, salutem et apostolicam benedi-

illarum parochiarum, qux ad vos perüinent, sine
difficultate ac pravitate aliqua non. impenderit, ex
tunc eam de auctoritate apostolica, cessante appcl-
latione absque calumnia, teneatis et. in eis per vos
vel per capellanos vestros libere ministretis, donec
episcopus duritiam suam recogitans przsentatos a
vobis sicut debet admittat.

Nelli ergo omnino hominum liceat, etc.

Datum Laterani, Idus Septembris, pontificatus
nostri auno secundo,

CXXXI,

Preposito. ei fratribus S. Nicolai Stendalensis per-
thiltit. ut « decimas de manibus redimant laicorum,
et cas suis auccessorumque  waibus libere depu-
tent, »

(Laterani, Sept. 13.)
[Wigpet, ibid., 1, v, 24.]

CLEsxs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis preposito eL fratribus Sancti Niculai in Sten-
dale.

.... Vobis prxsentium auctoritate duximus indul-
gendum, ut liccat vobis decimas, ad vestras paro-
chias pertinentes, de manibus redimere lalcoruim,
et eas vestris vestrorumque successorum usibus li-
bere deputare.

Nulli ergo omnino hominum liceat banc paginam
induigentiz nostrae infringere, etc.

Datum Laterani, ldus Septembris, pontiticatus
nostri anno secundo.

CXXXI.

Al. preposito et fratribus S. Nicolai Stendalemsis
concedit, « u£ nulli synodum — in ecclesia. eorum
liceat celebrare, nec. quisquam episcopus. vel pre-
latus eo$ excomimunicare aut eorum ecclesiam pra-
euttal subjicere interdicto. »

(Laterani, Nov. 4.)
[Ieid.]

CyEugns episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fliis AL. praeposito et fratribus ecclesias de Sten-
dale, salitemn et apostolicam benedictionem,

---. Dilecti in Domino filii, vestris justis postula-
tionibus grato concurrentes assensu, auctoritate
vobis praesentium indulgemus, ut nulli synodum
in ecclesia vestra, vobis invitis, liceat celebrare ;
auctoritate etiam apostolica proliibemus, ne quis-
quam episcopus vel pr:elatus. personas veslras ex-
cominunicare aut vesiram ecclesiam praesumat sub-
jicere inierdicto, salva sedis apostolice ct ipsius
legati auctoritate.

Nulli ergo omnino hominum liceat, etc.

Datum Laterani, n Non. Novembris, pontificatus
nostri auno secundo.

CXXXI.

Ad Ger. comitem. et wuiversum. populum. Hagusi-
nun.

(Laterani, Nov. 925.)
[Fantart, Jilyricum. sacrum, VI, 85.)
CirwENs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectia üliis nobili viro GER... comiti et. universo

Pathor. CCIV.

ctionem.

Cum venerabilis frater noster Ber. Ragusinus ar-
ehiepiscopus ad sedem apostolicam accessisset,
ipsum sus probitatis, honestatis et litteratura in-
tuitu benigue recepimus, eique pallium scilicet pon-
tificalis officii. plenitudinem clenienter curavimus
hupertiri. lpsum igitur, quem sue discretionis et
probitatis consideratione sincera charitate. diligi-
mus, ad vos eum cum gratia sedis apostolice re-
mittentes universitatem vestram monemus e$ per
apostolica scripta mandamus a(que praecipimus,
quatenus eum benigne curelis et devote recipere,
et ei obedientiam et reverentiam debitam exbibentes
ipsius salubria monita et mandata reverenter et
sine refractione sevvelis, et. in his. qux ad Deum
sunt, ei tanquam patri et animarum vestrarum pa-
stori cum omni mansuetudine ac devotione assistere
studeatis, et. favorem vestrum üdenter. impertiri,
ut ipse in suscepto ministerio vobis ct commissze
$ibi Ecclesi: utiliter proficere valeat, et vos de obe-
dientiz et tidelitatis observantia premium a Domino
possitis indeficienter exspectare.

Datum Laterani, vit Kal. Decembris, pontificatus
nostri anuo secundo.

CXXXIYV.

Monasterium S. Quintini Bellocacensis in protectio-
wem suscipit , disciplinamque et possessiones com-
firmat.

(Roma.)
[LouveT, Antiquités du Beauvoisis, 1, 477.]

CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis PETRO abboti et caeteris fratribus in B. Quin-
tini Ecclesia secus Belvacum sita, canonicam vitam
professis, eorumque successoribus regulariter vi-
cturis, in perpetuum.

Pix voluntatis affectus prosequente debet studio
confoveri ut. ecclesiastica ulilitas apostolice sedis
favore vires accipiat et accrescat. Eapropter, dilecti
in Christo tilii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus et prefatam ecclesiam im qua
divi;o mancipati estis obsequio, ad instar felicis
recordationis Alexandri, predecessoris nostri, Ro-
maui pontilicis, sub beati Petri et nostra prote-

D ctione suscipimus et prasentis scripti privilegio

communimus : imprimis siquidem statuentes ut ordo
canonicus, qui secundum Dei timorem et B. Augu
stini Regulam in ecclesia vestra statutus esse digno-
$citur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
ebservetur, Praeterea quascunque possessiones,
quaecunque bona eadem ecclesia inpresentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prastan:e
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus hzc
propriis duximug exprimenda vocabulis :

Locum in quo ecciesia ipsa sita est cum omuibus
pertinentiis suis, videlicet prebendam in ecclesia

M6

Digitized by Google
