<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1439 CLEMENTIS III PAPÆ 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
ea sicut conueniit libenter audimus, et ut debeant in Domino promoveri favorem ut expedit imperti-
mur apostolicum et assensum. Hinc est quod cum ad audientiam apostolatus nostri quarundam serie
litterarum et multorum relatione pervenerit, quod divina potentia per miracula et interventum B. Olto-
nis, qui Bambergensis fuit episcopus, sit multorum operata salutem, præcipue in gente Pomerani-
ca, ad quam fuit ab apostolica sede transmissus, in qua donauit illi Dominus Deos compluribus mira-
culis coruscare.

His gratanter auditis, et pro tantis beneficiis omnipotenti Domino gratiarum actionibus exsolo-
tis, vestris piis desideriis ad laudem Dei satisfacere cupientes, venerabilibus fratribus nostris Mersebur-
gensi, et Eisletensi, episcopis, et dilectis filiis S. Emmeramii Ratisponensi et Schwartzensis abbati-
bus, decano et scholastico Wirtzeburgensi dedimus in mandatis, quatenus de vita ipsius et miraculis
diligenter inquirant, quæ nobis fuerunt per multorum litteras indicata. Et si non fuerint inventum ali-
quid, quod obstat, ipsum canonizatum predictæ magnæ personæ debeant solemnitèr et publice au-
ctoritate sancti apostolicae nuntiare, anniversarium diem sui transitus facientes et publice nuntiantes ad
honorem Dei et ipsius beati viri memoriam solemnem haberi.

Datum Laterani, Kalend. Maii, pontificatus nostri anno secundo.

CXXI.

Monasterio S. Dionysii ecclesiam S. Blasii de Grandipuleo asserit.

(Laterani, Maii 18.)

[DOUBLEt, Histoire de saint Denys, 525.]
CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis illis abbati et fratribus Sancti Dionysii salutem et apostolicam benedictionem.

Justis petitionum desideriis dignum est nos facilem præbere assensum, et vota quæ a rationis tramite non discordant effectu prosequente complere. Epropter, dilecti in Domino filii, grato concurrentes assensu, ecclesiam Sancti Blasii de Grandipuleo cum pertinentijs suis, quam Hevardus divinus fundator ejusdem ecclesiæ, de assensu et confirmatione venerabilis fratris Gulielmi Senonensis archiepiscopi vobis dopauit, sicut eum iuste ac pacifice possidetis, vobis et Ecclesiæ vestræ auctoritate apostolica confirmamus et præsentis scripti patrocinio communimus. Nihilominus etiam vobis præsentium auctoralite concedimus ut, si generale interdictum terræ fuerit, si delictio proprio non fueritis interdicti, liceat vobis in ea clausis januis, exclusis excomunicatis et interdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce divina officia celebrare, et homines de familia vestra nisi excomunicati vel interdicti fuerint, ecclesiasticæ tradere sepulturæ. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostræ confirmationis et concessionis infringere, vel ei ausu temerario contrarie. Si quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
CXXII.

Monasterii S. Matthæi de Castello Insulam susci-
pi, disciplinamque, bona, jura confirmat.
(Laterani, Jun. 12.)

[GATTULA, Hist. Casin., 403.]
CLEMENS, episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis JACOB abbati monasterii S. Matthæi servorum Dei de Castello ejusque fratribus, tam præsentibus quam futuris, regularrem vitam professis, in per-
petuum.

In eminenti apostolicæ sedis specula, largiente Domino, quanquam impertiti, consulti, ad uni-
versum corpus Ecclesiæ aciem nostræ considertionis debemus extendere, et servorum Dei qui ejus attentioni studio providere. Epropter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus, et felicis recordationis Alexandri, Lucii predecessorium nostrorum vestigiis inherc-
tes præfatum monasterium, in quo estis divino obsequiio mancipati, sub beati Petri et nostra protec-
tione suscipimus et præsentis scripti privilegio communimus. In primis siquidem statuentes ut ordo monasticius qui secundum Deum, et beati Benedicti Regulam in vestro monasterio institutus
esse cognoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviobabiliter observetur. Præterea quascunque pos-
sessiones quæcunque bona idem monasterium in præsentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum vel principium, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino, poterit adipisci, firma vobis, vestrisque successoribus et illibata permaneant; in quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabula.

Locum ipsum in quo præscripttum monasterium constructum est, cum omnibus pertinentibus suis;
terras, et vineas, quas habetis in territorio Aquinati, possessiones, et terras, quas habetis in terra S. Benedicti, sive terragiiu; justitiam panis et vini, quam de veteri concessione hactenus observata, diebus singulis a Cassinesi monasterio, et cumquam ab ecclesia S. Mariæ de Alvancta, et S. Ni-
colai de Ciccoria recipitis, sicut eas vobis permittit cluni monasterium Cassinense in perpetuum oli-
mendas pietatis obtentu concessit. Libertatem etiam a honore memorie Raynaldi, Thewdino, Petro, et dilecto filio Rotfrido tituli SS. Marcellini et Petri presbytero cardinali Cassinensibus abba-
tibus, cum assensu capituli, sicut in eorum scriptis authenticis continetur, monasterio vestro indulgamus, et bonas consuetudines hactenus observatas, nec non ecclesiam S. Martini de Montemontano, et ecclesiam S. Leonardi Juxta Montem Sambucum cum pertinentijs suis, et ecclesiam S. Mariæ de Ridorelo cum pertinentijs suis, ab eisdem abbatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com leitura cuidadosa da imagem. Foram mantidas grafias latinas originais e sinais de abreviação aparente foram expandidos apenas quando claramente legíveis; palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência foi deixada em bloco inteiro como ilegível). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>