1479

CLEMENTIS IIl PAPJE

4480

€.:pulasset, et secum per tres menses in codem lecto A debes usque ad illud tempus sine rancore aliquo

dorrisset, maletieio suo creditue impeditus quod
cognoscere illam nequivit. Super quo sedis aposto-
lic litteras recepisti, in quibus continebatur, quod
de ftomaue. Ecclesi consuetudine non erat talium
matrimonium separandum. Unde convocatis eis ad
tuam praesentiam, cum viverent separatim, compu-
lis eos ad habitationem redire communem, et licet
postmodum in eadem domo et lecto fuissent, et
idem homo multa verba, sicut tibi constitit, eidem
feminz contulisse, ei tamen non potuit. carnaliter
commisceri; propier qua? tu timens, ne idem vir
homicidii reatum incurrat; quod in hoc casu es-
set agendum, nos consulere voluisti. Quocirca d.
t. per À. s. m. qua. pro memoratis occasionibus
non dimittas, quin praedictos virum et uxorem per
censuram ecclesiasticam insimul habitare com-
pellas.

Ad Anconitdnum archiepiscopum. — De (ege ab An-
couitanis statuta.

Praeterea de lege illa, vel errore quam [quem] ci-
ves tuus asseris statuisse, videlicet, ut si. quis te-
neret per xxx aunos possessiones alicujus ecclesiz,
nec reddidisset canonem constitutum non ideo ca-
deret ad peusionem possessionis illius, nihil certi
tibi possumus. respondere, donec constitutionem
illam ab ipsis factam nobis verbo ad verbum expo-
sitam studeas destinare.

IN.

Ad episcopum quemdam. —— De sacerdotibus qui rea-
ium. adulterii, incurrerint, vel. perjurii, vel falsi
testamenti.

Ex uz fraternitatis consulto percepimus, te velle
2 se. À. certitudine edoceri utrum sacerdotes, vel
alii, in quibuslibet sacris ordinibus constituti, qui
per lapsum carnis, reatum adulterii incurrerunt,
vel perjurii, vel. alii. falsi testimonii, vel crimine
homicidii irretiti, bonum recte conscientie perdi-
derunt, si poracta condigna paenitentia de cou-
wisso, in prioribus tolerari, vel suffragantibus
meritis provebi valeant. ad majora. Super quo fra-
ternitati tuz respondemus, quatenus si notoria sint
crimina, qu przdiximus vel ordine judiciario com-
probata, tales rcos censura sacrorum canonum,
ctiam post peractam. poenitentiam, non tantum ad
abkiora progredi non permitlit, verum etiam jubet
gradum pristinum non tenere. Porro si proposita
crimina contra aliquem notoria mon fuerint vel
ordine judiciario comprobata, monendi sunt ta-
les qui eisdem tenentur obnoxii et sub intermi-
matione divini judicii obtestandi, ut in testimo-
nium dammnationis sue in suscepto ordine non mi-
uistrent.

Cum sacrosancta. Romana Ecclesia, etc. Et in-
fra : Alios autem, qui propter impedimentum zta-
tis presbyteri houworem adipisci non possunt, si id
solum obstare cognoverit, Ice forsan ad talia offi-
cia in ea :ztate non debuerint assumi, zqio animo

tolerare; quos eos ad suscipiendum onus sacerdotii
de constitutione canonum idoneos, si aliud non ob-
stiterit comprobabis, quos utique praefatae animad-
versionis sententia curabis auctoritate nostra per-
stringere, si tunc a te commoniti contempseriut in
presbyteros ordinari.
v.
Rescriptum ad quemdam archiepiscopum.

Si matrimonii causa possit per procuratorem
expediri nos tua duxit prudentia consulendos. llic
aulem decernimus distinguendum, quod si in ipsa
causa matrbnoniali criminaliter quaestio ventilatur,
et ob eamdem ab adversa parte crininali sit agen-
dum, non per interpositum personam, sed per ipsam
personam principalem causam matrimonii terminari
oportet, cum sicut jura testantur, presens prasen-
tem accusare debet, et se talionis vinculo obligare.
Secus autem in causa matrimoniali, in qua nou cri-
minaliter agitur, credimus procedendum ; securius
tamen ageretur, si cum baberi possit principalium
presentia personarum, ipsis presentibus in utro-
que ad definitionis calculum procedatur.

vt.

Ad quemdam archiepiscopum. — | De absolutione eo-
rum qui vocati ad judicium venire contemnunt et
pro contumacia sua vinculo anathematis. inno-
dantur.

Signilicavit nobis iua fraternitas, quod quidam
in provincia tua vocati aliquando ad judicium ve-
nire contemnunt, et pro contumacia sua per te, vel
per aliquem suffraganeorum tuorum vinculo ana-
thematis innodantur. Tandem vero ad se redeuntes
offerunt se ad justitiam, et quod juri pareant, juris-
jurandi volunt religione firmare. Sed ne aute deci-
sionem cause a sententia possint excommunicatio-
nis absolvi, pars adversa appellationis ob. interpo-
nit. Sunt insuper alii [etiam], qui excommunicati
se juramento praestito justilize stare promittunt;
sed post absolutionem suam diffugiunt, et appellant,
Super his igitur f. t. duxiinus respundendum, quod
absolutio predictorum, qui pro eo, qued cum ve-
nire noluerint ad causam, excommunicationis sen-
teutiam receperunt, prohibitione seu appellatione

D adverse partis impediri non potest; dumuodo pa-

rendi juri sufficientem przstent et. idoneam cau-
tionem. llli vero qui jurejurando promittunt. se
justitie parituros; et per appellationis obstaculum
subterfugiunt, nisi infra. convenientem. terminum
app:llationem fuerint prosecuti, a te cogi possint,
et debent ut sicut juraverint, ap. re, juris. pareaut
:equitali.-
Va,

Ad quemdam episcopum. — De consecrando ora-
torio,

Tenor literarum tuarum apostolatum. nostrum
edocuit, quod cum nobilis quidam C. de tuo epi-
scopntu recepto a przedecessore tuo primario lapide,
oratorium in stadio suo [proprio] construxit; ct

Digitized by Google
