111

CLEMENTIS Itl PAP,E

LE

«eat hanc paginam nostrze censtibutionis, et praxli- A ría magn: sit dignitatis, et nominis, et ad Romanam

ctorum fratrum nostrorum seutentiie pagimam in-
fringere, vel ei ausu. temerario contraire, Si qua
igitur in futurum eccicsiastica, s:ecularisve pera:na
hanc nostra constitutionis paginam sciens contra
eam temere venire przsumpserit, secundo tertiove
commonita, nisi reatum suum congrua satisfact:o-
We correxerit, potestatis honorisque sui careat di-
gnitate, re11mque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, eL a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examiue
divinz subjaccat ultioni.

Cunetis autem praediciam compositionem et pa-
cem servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum benz actionis percipiant,
et apud districtum judicem premia micrme pacis
inveniant, Amen. Amen. Ámen.

Ego Clemens catholicze Ecclesi» episcopus.

Ego Joannes tituli S. Marci. presbyter. cardinalis
subscripsi.

Ego Laborans pres' yter cardinalis Sancte Marie
Vans Tyberim tituli S. Calixti subscr.

Ego Pandulphus presbyter eardinalis basilicze Xil
Apostolorum, subscr.

Ego Albinus tituli S, Crucis in Jerusalem pres-
byter cardinatis subscr.

Eyo Alexander presb. card. tit, Sancte Susanna
subscr.

Ego lliacynthus Sancti Mariz in Cosmedin diac.
card. subscr.

Eyo Gratianus SS. Cosm:x et Damiani diac. card,
subscr.

Ego Octavianus SS. Sergii ct Bacchi diac. card.
subscr.

Ego Gregorius S. Marie in Portieu diac, card.
subscr.

Ego Joannes Felix S. Eustachii diac. card, juxta
templum Agrippze subscr.

Ego Joannes Sancti Theodori diaconus cardinalis
subscr.

Ego Bernardus Sancte Marie Nov diac. card.
subscr.

Ego Gregorius Sancte Mari in Aquiro diaconus
card. subscr.

Ecclesiam nullo mediante pertineat, circa statum
ejus communi et speciali debito vigilare nos conve:
nit, et ipsius jura pastoralis sollicitudinis studio
conscrvare, nc de minori possemus diligentia repre
hendi, si boua ejus aliquorum pateremur violentiis,
vel rapinis esponi, Hac itaque considcrationc inda-
€i ad exemplar praedecessorum. nostrorum dilecto
filio nosti o Ik; Cassinensi abbati per privilegium fra-
trum nostrorum stbscriptionibus roboratum duzi-
mus iudulgendum, ut in malefactores snonastcrii
$ui, si archiepiscopi vel episcopi, in quorttm episco-
patibus habitant, sceundo vel tertio requisiti de
ipsis justitiam facere noluerint vel distulerint, ec«
clesiasticam sententiam proferendi de auctoritate

B nostra libere babeat facultatem. Inde est quod f.a-

ternitati vestrz per apostolica scripta mandamus
20que precipimus, quacenas de malefactoribus prz-
Scripti monasterii parochisnis vestris, de «uibus
idem. abbas vel fraues ejus, vel ipsorum -muntius
apud vos querimoniam deposuerint, dilatione, ct
conditione cessante, districtam justitiam faciatis,
vel sententiam, quam iden abbas in eos juxta indul-
gentiam sedis apostolic:e dederit, sublato appellatio-
nis obstaculo firmiter observetis, et usque ad di-
guam satisfactionem jubeatis ab omnibus obser-
varo 2.4.

Datum | Laterani, ldibus Decembris pontificatus

nostri anno priino,
Ci.
Privilegium pro monasterio S. l'eiri Masses montis
Neronis.
(Laterani, Dec. 15.)
[UcastLi, Jtalia sacra, V, 814.]

CLEwENs cpiscopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis MiLost abbati S. Petri Masse montis Neronis,
ejusque fratribus, lam presentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosis desideriis, ctc. Prefatum monasterium
in vestro territorio constitutum et in allodio beati
Petri constructum, in quo divino mancipati estis
obsequio, sub beati Petri ct nostra protectione $:*
scipimus, et presentis scripti privilegio comimmni-
mus. In primis siquidem statuimus, ut ordo motia-

p 5ticus, qui ibi secundum Deum et Beati Beaedicti

Datum Laterani, per monum 3leysi Sancte Ro- — Regulam institutus esse dignoscitur, perpetuis ili-

pane Ecclesie subdiaconi, vicem agentis cancel-
larii, uw Idus Decembris, anuo 1188, pontilicatus
vero Cleuentis pape lll anno primo.
C.
Privilegium pro Roffrido abbate Cassinensi,
(Laterani, Dec. 15.)

[D. Tosri, Storia di Monte-Casino, Yl, 214.]

CugsmeNs episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus archiepiscopis et episcopis, in quo-
rum episcopatibus sunt ecclesiz, et alia boa mo-
n&sterii Cassinensis, salutem eL apostolieam benedi-
cuonem.

Cum monasterium Cassinense iuter alia monaste-

- 2l -

dem temporibus inviolaLiliter observetur. Przterea
quascunque possessiones, eic., usque exprimeida
vocabulis : In. comitatu Corcellano ecclesiam S.
Marie in Sorripule, ecclesiam S. Andreg in Petron"
ano, ecclesiam S. Christophori in Barbiano; in co-
mitatu Senogalliensi ccclesiam S. Bartholom:ai-cum
pertinentiis suis; in comitatu Eugubino ecclesiam
S Agathe in capite; ecclesiam S. Mariz in Vilia-
no, ecclesiam S. Marie in Belforte, eccies'am 3
Sylvestri in Testo cum pertinentiis earum. Ad in-
star etiam praxdecessorem nostrorum felicis meino-
rie Benedicti, atque Joannis Romanorum pontifi-
cum confirmamus vobis quidquid infra przscrips

Digitized by Google

—— —— m ——
