1151

DECRETA.

1132

cnm ad instantiam «jus paratus esses conseerationis A Ecclesia, hactenus observata et apostoliem sedie

munere illud insignire, ab a!io nobili fuit, ne proce-
deres, in ejus ut credis [credit] odium appellatum.
Tu autem volens appellationi, prout fraternitatem
tuam decuit, cum. humilitate deferre, et a conse-
cratione abstinuisti, et terminum ei, infra quem de-
beat prosequi appellationem, preefixisti; cumque ap-
pellationem [prosecutus] sit ille nullatenus et annus
sita die appellationis elapsus, fundator praedictus cón-
secrationem dicti oratorii a te cum instantia petere
non oriuit. Quia vero presumendum videtar eum
vere, [uon], propter gravamen, vel oppressionem ali-
quam in sui juris. dispendium appellasse, cum vo-
luntatem non habuerit infra przfixum sibi termi-
num super appellationis causa procedere, praser-

auctoritate confirmata, aliud suaserit observandum.
Sic enim et audacia dante Domino refrensbitur im-
proborum, et Ecclesiarum utilitas latius per ejus
misericordiam extendetur.

X

Ad episcopum Segoviensem. — De Judeis vel Sara-
cenis ad fidem Christianam conversis.

loterrogatum est ex parte vestra uirum Judzei
vel Saraceni ad fidem Christianam coaversi suis
uxoribus cohabitare valeant, quas in secundo, ter-
tio et quarto gradu sibi, dum fuissent in infidelitate
positi, matrimonialiter copulsrunt; an ipsis con-
versis liceat relictis conjugibus ad alias nuptias
convolare. Aucioritate tibj praesentium responde-

tim cum de jure communi anni spatium appclian- B mus quod taliter ad fidem Christi conversi, quandiu

tibus sit indultum, intra quod secundum se, com-
inuniterve litem exerceant, f. t. per a. s, m. qua.
$i ita processum cognoveris, sicut ipsarum babuit
continentia litterarum, cum exinde fueris requisi-
tus, prescriptum oratorium 8p. ces. reddas mu-
scre consecrationis insigne.
vi.

Ad episcopum quemdam. — De appellationibus.

Licet appellationis remedium ad levamen inven-
tuin fuerit oppressorum, nonnulli tamen clerici tux
&aternitati subjecti, sicut. accepimus, ad appella-
t,onis diffugium malitiose recurrunt, et, dum exa-
men tui judicii temere subterfugiunt, contingit sz-
pius ut non solun iysi, sed etiam alii, qui ab hu-
jasmodi culpa sint penitus immunes ad szculare
judicium pro.rahunur. [pertrahuntur]; unde fit ut
pro calumuiosis a laicis iwnocentes prolixius mo-
lestentur. Nos igitur taut incommoditati clerico"
rum volentes pastorali sollicitadine providere et
laicis ipsis auferre materiam sugillandi clericos vel
«0s sub eorum judicio [eodem judicio] coercendi,
tibi nes super hoc consulere curanti, taliter duxi-
sus respondendum, ul, si cujuslibet ckrici tibi
subjecti quxstio fuerit ad tuam fraternitatem delata,
eiquodinqusstione vertitur xt solidorum valentiaim
non attingat, clerico qui ex hoc ad sedem duxerit apo-
siolicam appellandum, necessitatem tibi non impo-

nüpnus deferendi, quominus si malueris, causam .
ipsam sine ap. ob. valeas (erminare, nisi manifesta y

contra te suspicionis eausa fuerit ostensa.
IX.

AdAndegavensem episcopum.—Praaleat semper quod
a majori el saniori parte concilii fuerit. statutum.

Fraternitatis tug prudentisin, etc. Et infra ; Se-
cundz quzstionis nodum auctoritate duximus La-
teranens. concilii resolvendum, ut nisi videlicet de
aliquo, vel de [ab] aliquibus [potioribus], vel inferio-
ribus irrationabile firrationabile lamen, vel minus
rationabile] (9*) aliquid objici et prohari contigerit,
pravaleat semper et obtineat. debitum re. ap. ob.
firmamentum, quod a majoris et sanioris parte con-
vili fuerit constitutum, nisi antiqua consuetudo

voluerint uxores eorum remanere eum ipeis, eas
sive converse sint, sive non, licentiam babeant,
si voluerint, retinendi ; non tamen sunt cogendi ad
hoc. Ceterum ipsis viventibus et volentibus rema-
nere, cum aliis contrahere non debent [debebunt] ;
quod si in odium Christianz [dei receperint, curo
szeste Gregorio, contumelia Creatoris cirea eum, qui
relinquitur, jus matrimonii solvat, alias in matrimo-
nium ducere non prohibentur; nec refertutrum in se-
cundo, vel tertiogradu, dum fuissent a fidealieni, con-
traxerint, cum fuisset in veteri tantuin lege proài«
bitum ne sororum suarum turpitudinem revelarent.
XI.

Ad.... — Pespendet de toto comitis cujusdam.

Perpendit»us, eic. Ceterum de voto quod ipsum
comitem fecisse proponis, ut scilicct singulis sextis
feriis in pane et aqua jejunaret, non videtur, quod
redempt o illa sufliciat de altari consuuendo, [quia]
cum queis voluntarium sit vovere, ex necessitate
tamen vota facta illicita licite] sunt solvenda. Ad
ultimum quod de subveniendo terre Hierosolymi-
tan: proniisit ipsum ad eumdem illuc in propria
persona, si fleri potest, diligentius exhorleris ; vel -
in voti supplementum competentia subsidia euntibus
Hierosolymam subministret.

XH.

Ad monachos quosdam. — De ecclesiis ad eorum
prasentationem spectantibus,

De minori possemus sollicitudine argui merito,
$i ad ea conservanda jura vestri monasterii, qua
ad provisionem vestram [nostram] specialiter respi-
ciunt, animum non accumularemus. Quapropter
verbis et justitiis [rusticis] vestris pontificali vo-
lentes diligentia providere, auctoritate spostolica
probibemus ne in ecclesiis ad przsentationem ve-
stram spectantibus ulli, nisi a vobia prssentati fue-
rint, ordinentur; sed si quos vobis non prsesentan-
tibus ordinari [ordinare] contigerit, ab ecclesiis
eis per vosmetipsos auctoritate apostolica amc-
veantur, et eorum ordinatio penitus irrita habeatur,
nisi forte, quod absit! przsentationem clericorum
vos constiterit malitiose differre.

(9) Restituenda sunt hzc verba ut legitur in deer. 44, infra.

PatBor. CCtV,

k

Digitized by Google
