1i89

DECRETA.

1i90

ramcnuium separatim fuisse confessos, proseriim A pum suum deposuit, et testes producere paratus

€um hoc non dicatur occultum, sed quam manifeste
& pluribus predicitur, pradecessorum nostrorum
vestigiis. inhaerentes, et. przssertim felicis memoria
Alexaudri pape statuta sectantes, consultius et
securius esse credimus, ut matrimonialiter non
jungantur, sed ab invicem solutis »ponsalibus sepa-
reuiur.j
[Datum Laterani. |

XXMY.

Ad Gotifredum Aquileiensem patriarcham. -— De. ez-
communicatorum absolutione.

Cum desideres [quid tua fraternitas observare su-
per his quie dubietatem continent, apostolicse se-
is scripto plenius edoceri, nos, qui licet immeriti
ex susceptxe administrationis officio consultationi-
bus respondere cogitur, singulorum interrogatio
num tuarum nodos praesenti rescripto solvere volu-
mus ; et iam in hoc prudentiam commendamus,
qui cum juris eanonici peritiam habeas, et pruden-
tuin consilio perfruaris, ad msjorem tameu eviden-
tiam, et formam ceteris przlgendam, sacrosanctae
Romanz Ecclesie matris tuz& consulta requuis, in
quo spiritum consilii, ei fortitudinis, sicut vir dile-
«tus, et. prudens te. liabere ostendis.] Fuit autem
primi quzstionis tenor hujusmodi, utrum alicui
excommunicato, qui mandaio Ecclesie stare jura
vit, et ante absolutionem episcopus ei communio-
nem reddidit, sit communicandus ab aliis, et an
episcopus id facere debeai * Cui siquidem quxstioni
taliter duximus respondendum qued cum cautio ju-
ratoria, quam liodie, qui excommunicati sunt, prz
lant, potius ad cautelam ex consuetndine Ecclesix,
quam ex rigore canonum sit inducta, neque mo-
wenü fam validi reputetur, ut nisi absolutionis
beneficia: subsequatur , ille qui excommunica-
ius est. debeat aliorum comnunioni restitui, prie-
sertàn cum ex eo juramento absolutionem conse-
cutus non sit, et consial eum exconimunicatum
fuisse et vcrum sit absolutum non csse, non potest
eniscopus, nec debet (ei communionem reddere),
nec aliü eidem communicare , nisi fueril secun-
dum formam ecclesiasticam post juramentum prz-
stum absolutus , quia [secundum apostolorum

fuit, et episcopo mediante, et. communicante oi,
qui verberavit ipsum, amicabiliter cum eo] cotnpo-
$uit, et reconciliatus ei fuit, au sit ei communi-
caudum ab aliis ; super quo taliter respondemus :
quod licet ille, qui violentas manus injecit, [ei]
quem Lesit, satisfecisse videatur, Ecclesi: tamen
[gratiam] offendit ; ex hoc non satisfecisse digno-
scitur, nisi forma ecclesiastica, quz pro absolu-
tione talium, ut supra diximus, introducta est ob-
servetur.

[Uitimse przeterea quzstionis perplexionem revol-
vimus, quod non impari stylo criminis conquadra-
tur, qui clericum captivum detinet, licet violentas
manus in ipsum non injecerit, ei, qui violentas ma-
nus injecit, vec est. communioni fraternz redden-
dus, nisi juxta formam Écclesim fuerit, ut supra
dictum est, 3bsolutus,

Data, ut supra.]

XXV.

Ad sacerdotes quosdam. — Questionibus eorum de
« accusalione matrimonii » respondet.

Nobis est ex parte Ecclesiw vestra requisitum,
utrum aliqui, super accusatione matrimonii nil
voce propria depromentes debeant per solam. ebar-
telz conscriptionem admitti. Ad hoc dicimus quod
in talibus, nisi quantum ad praesumptionem, nul-
liss momenti est. conscriptio, qua ad sententia
ealeulum proferendum, nisi alia legitime suffra.
gante ; prxterea quia et hoc consultationi fuit ad-
jectum , «nde respondemus quod qui sponsali-
Lus interfuerunt, ct tacuere quasiti, non sunt reci-
piedi postea si velint contra matrimonium ali-
qua confteri, nisi de his aliqua velint dicere quod
in veritate postmodum didicerunt, de quibus etiam
constet eo$ nihil facts interrogationis tempora
cognovisse. Qualiter ab his qui accusant matri-
monium , vel aliquid protestantur recipiendum
sil sacramentum, et post quot annos sint. aliqui in
accusatione matciinonii audiendi, prssenübus lit-
teris non duximus adnectendum, quia forma hu-
jusmodi sacramenti pene in omnibus patet in
eanomibus diligenter expressa , tum quia pro-
pter varietatem casuum , et. diversitates persona-

canones, et Fabiani statuta. pontificis] : qui cum p rum certa de annorum spatio iis non. possit meta

excommunicato scienter communicaverit, est coni-
munione privandus, imo, [juxta Isidorum) sta-
üm cum eo excomunicationis Contrahet. pos-
nam.

Secundzs quistioui [statuta canonum etl pra-
eipue pie memori Alexandri. papos HH. praedeces-
soris nostri. sequentes] hune finem duximus impo-
neudum quod, si. publica fama est aliquem verbe-
tasse clericum, nec episcopus, nec al.iei communi-
care debent, nisi legitime ad arbitrium episcopi de
loc 8c purgaverit vel ad majorem cautelam beucti-
cium absolutionis acceperit.

Tertio loco. tua. diseretio requisivit. (Si clericus
NCrbcratus. ab afigus querimoniam apud episco-

profigi.

Data Lzterani.

XXVI.

Ad episcopum quemdam. — De poenitentia sacerdoti-
bus Gracis. injungenda si eam sibi postulent pro [i-
liis oppressis injungi,

Quiesitum est a nohis utrum sscerdotibus Gracis,
quibus legitimo matrimonio licet uti, publica sit
poenitentia imponenda, si eam sibi postulent pro
liliis oppressis. injungi. Huic igitur consultatopi
taliter 105pondemus, quod. si, ipsis procurantibus
vel studiose negligentibus, filii in lectis r« peviuntue
oppressi, ab officio. altaris debent. perpetuo absti-
nere, et eis gravior quam laicis, nom tunen publica,

Digitized by Google
