1121

CLEMENTIS Ill PAP £

4128

Lemovicensis episcopi , et dilectorum Bobardi tune A tat. Omnes decimas parochis vestre et omnes ohia-

S. Angeli et Octaviani SS. Sergii et Bacchi. diaco-
norum cardinalium, qui in partibas illis functi sunt
legationis officio, et aliorum multorum episcoporum
plenius instructi de vita, meritis et conversatione,
qua supradictus vir sanctus asseritur floruisse, et
quod multimodis miraculorum indiciis divina voluit
pietas eum illustrare, hujus exsecutionem negotii
dilecti filii nostri Joannis S. Marci presbyteri eardi-
nalis, apostolicz sedis legati, duximus arbitrii com-
mítiendam, per apostulica illi scripta mandantes,
ut ad locum vestrum accedens , et convocatis adja-
centium illarum partium episcopis, ceterisque viris
religiosis, ipsum inter sanctos, auctoritate qua fun-
gimur , nos denuntiet. ascripsisse ; deinceps in san-
ctorum catalogo numerandum, et per ipsius merita
Redemptoris suffragia decrevisse cum reliquorum
sanctorum interventionibus postulanda.

Datum Laterani , xi! Kalendas Aprilis, pontifica-
tus nostri anno secundo.

CXIV.

Ecclesie Sancti Petri Duacensis protectionem susci-
pit, bonaque confirmat.

(Laterani, Mart. 51.)
[Mit Opp. dipl., HL, 356.]

CueuENs episcopus servus servorum Dei, dilectis
filiis przposito ecclesie S. Petri Duacensis, ejusque
fratribus tam. przsentibus quam futuris canonice
substituendis, in perpetuam memoriam,

tiones, quas Gerardus Cameracensis quondam epi-
scopus ad usus canonicorum ecclesi? vestrae com-
cessit, dum adhuc Cameracensis et Atrebatensis epi-
scopatus conjuncti essent; ea scilicet conditione,
ut ecclesiam vestram et res ejus nulla anquam
tegat laicalis persona, sed solummodo ei provideat
przpositus, qui clericus sit, et in przbendis locan-
dis curam agens, et iu cseteris rebus ipsius ecclesiae
or:'inandis. Liheram quoqueet ab omuibus obsoniis
omnique censuali respectu absolutam manere vo-
luimus, sicut idem episcopus statuit; salva tamen,

sicut in aliis abbatiis, Atrebatensis episcopN justitia.
Ex dono menwrati Roberti, quondam Atrebatensis
episcopi , altaria et ecclesias Sancti Martiri de Sin

B et Sancti Remigii de Marcha cum dotibus et appen-

diciis suis, ad usus canonicorum ibidem Deo ser-
vientium, remota per eumdem episcopum omni ve-
nalitate et turpis lucri exactione, ita libere jure per-
petuo possidenda, sicut ea vobis rationabiliter con-
cessit; salvis in. omnibus cathedraticis redditibus
episcopi et consuetudinibus archidiacom.

De quolibet locorum praedictorum presbytero
defuncto sive rationabiliter inde remoto, alium ido-
neum presbyterum Atrebatensi episcopo prasente-
fis, cui obedientiam promittat, et sic in populo eu-
ram gerendam de manu episcopi gratis accipiat.
Aliqui tamen vestrum singulis annis Atrebatensi
synodo studeant interesse, nisi forte benevolentia

Effectum justa postulant:bus indulgere et vigor c, episcopi fuerint relaxati. Duas capellas Beats Ma-

postulat zequalitatis et ordo exigit raionis; praser-
tim quando petentium voluntatem et pietas adjuvat
et veritas nou relinquit. Eapropter, dilecti in. Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, et prefatam ecclesiam Sancti Petri Dua-
censis, in qua divino estis obsequio mancipati , ad
instar felicis recordationis Alexandri pap:z przde-
cessoris nostri, sub beati Petri et nostra protectiono
suscipimus, et presentis scr.pti privilegio commu-
nimus. Statuentes, ui quascunque possessiones,
quecunque eadem ecclesia inprasentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum , largitione regum vel principum , oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, praestante Domino,

Fic, quarum una est iu suburbio Duacensi, et
altera extra suburbium, quam Dulcetus fecit fieri
liberas ct abselutas, sicut ecclesia vestra eas bac-
tenus rationabiliter noscitur possedisse. Presbytero
vero loci illius defunctosive rotionabiliterinde remoto,
alium idoneum presbyterum ibi providebitis. De prze-
bendis quoque mutandis quz de bonis Roberti prze-
positi, Simonis et Gerarói in ecclesia vestra sunt insti.
tutze, quorumlibet laicorum assensus contra ipsius ec-
clesie consuetudinem nullatenus admittatur, Capel-
lam Sancti Nicolai in parochia de Sin, et alteram Ca-
pellam Sancti Nicolai qui est in parochia Saneti
Petri Duacensi extra posternam , ad eorum usus e£
consuetudines ad quos pie construcize noscuntur.

poterit adipisci, (irma vobis vestrisque successoribus D Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-

et illibata permaneant. In quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Ex dono Roberti quondam Atrebatensis episcopi,
9ltare de Marcha Gotranni, ad usus canonicorum
inibi Deo servientium, salvo in omnibus jure Atre-
batensis episcopi et ministrorum ejus. Ex dono ejus-
dem altare Sanct Rictrudis de Wasiers, cum do-
tibus suis, ad usus eorumdem , ita liberum et abso-
lutum sicut ipse vobis concessit ; salvis in omnibus
redditibus episcopi et consuetudinibus arcbidiaconi
et ministrorum ejus. Presbytero vero illius loci, de-
functo seu rationabiliter inde remoto, vestrum erit
3lienum providere idoneum presbyterum et Atreba-
tensi episcopo praesentare , cui obedientiam promit-

ceat prefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum pro quorum gu.
bernatione ac sustentatione eoncessa sunt, usibus
omnimodis profutura ; salva sedis apostolicae aucto-
ritate, et dic'cesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica ssecularisv?
persona, etc.

Ego Clemens catholic:? Ecclesi: episcopus.

Ego Laborans presb. card. S. Mariz trans Ti-
berim tit, Calixti.

Ego Pandulphus presb. card. basilicze Xll Aposto-
lorum.

Digitized by Google

- -— 7 c 0— o —0MLLL—
