<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1527              ORDO RERUM              1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
LXXXIII. — Lubecensis, S. Pauli Bremensi, Stadensi
abbatibus mandat, si Hartwigus archiepiscopus Hamburg-
ensis monasterio Rameslensi T. ablatem juste prefec-
rerit, ut hunc confirmet. 1381
LXXXIV. — Harvbori Hamburgensi archiepiscopo asse-
titi episcopatum Woxullensem. 1381
LXXXV. — Privilegium pro monasterio Osterholtensi.
1382
LXXXVI. — Privilegium pro ecclesia Furconensi.
1382
LXXXVII. — Donationes fiscales canonicis ecclesiae Ca-
saraugustae confirmat. 1383
LXXXVIII. — Ordinis Praemonstratensis leges confir-
mat. 1383
LXXXIX. — Litteris ad Guillelmum archiepiscopum
Monterealensem praecipit ut episcopi Syracusanl suis
paltii abstineant. 1384
XC. — Guillelmi archiepiscopi Montisregalensis privi-
legia confirmat, pallium usum ei concedit. 1385
XCI. — Sententiam episcoporum Equilensis et Torcel-
lani pro susceptione episcopi Castellanii ab abbate S. Ni-
colai de Litore in die Ascensionis confirmat. 1390
XCII. — Inter ecclesias S. Triphonis, S. Nicolai de
Praefecto, S. Salvatoris de Sere et ecclesiam S. Mariae in
Campo-Martis latam ab Alexio presb. card. tit. S. Suzannae
et Joanne diac. card. S. Theodori sententiam jubet ratam
esse. 1391
XCIII. — Privilegium pro monasterio Cassinensi. 1393
XCIV. — Cassinense monasterium sub B. Petri et apo-
stolicae sedis protectione suscipit. Concubinam idem, cele-
rites per Occidentem praerundum esse declarat. Abbatem
ejusdem coenobii in coenatibus, superiorum ceteris,
abbatibus locum tenere ac priorem sententiam proferre
decernit. 1395
XCV. — Ecclesiam S. Michaelis Nonantulanam tuen-
dam suscipit, ejusque possessiones et privilegia confir-
mat. 1396
XCVI. — Monasterii S. Martini Metensis protectionem
suscipit, disciplinamque ac possessiones confirmat. 1398
XCVII. — [Badulino], archiepiscopo Cantuarensi, prae-
cipit, ut monachis Cantuarienibus quae absulerit intra
dies xx restituit. Privilegia et sedis apostolicae et Ec-
clesiae Cantuarienis in constitutendo priore novo levi velat;
aliquotum [Badulumi], presbyterum cardinalem tit. S.
Praxedis, legatum suum, severitate usurum ostendit.
1401
XCVIII. — Monasteriorum S. Nicolai de Frutino tuendum
suscipit ejusque disciplinam, possessiones et privilegia
confirmat. 1403
XCIX. — Pacem a Petro S. Caeciliae presbytero et So-
fredo S. Mariae in Via Iuta diacono cardinalibus concilia-
tam inter Pisans et Januenses confirmat. 1407
C. — Privilegium pro Rotfrido abbate Cassinensi. 1411
CI. — Privilegium pro monasterio S. Petri Massae
menti Montis. 1412
CII. — Ad res. Capite Petri episcopi omnia privilegia que
Romani pontifices Stiigiam Ecclesiae quondam indulgenti-
am confirmat, ubi inter alia loca haec præcipue numerantur
castella: Collis Medius, Matteolonius, Galilianus, Plu-
mirianus, Valonentonus, Locus ac mons Fortinium. — Datum
Laterani, xiv Kalend. Jan., ind. VII, anno 1189, pontifica-
tus anno . . .] et locum jampridem eidem Petro episcopo
Laudus III contulerat amplissimo privilegio, quod multum
facti ad diffandenda confirmat Sigismonte diacensis. 1413
CIII. — Capitul ecclesiae S. Alexandri Bergomatis jura
quendam confirmat. 1414
CIV. — Ecclesiae SS. Felicis et Regule Turicensis pro-
lectionem suscipit possessionesque confirmat. 1414
CV. — Placito imperatoris Constantiniopolitano scribit.
1415
ANNO 1189.
CVI. — Monasterium S. Salvii Florentinum tuendum
suscipit, et ejus bona ac jura confirmat. 1416
CVII. — Universis clericis pro Norvegia constitutis
interdicitur, et ne quis eorum, nisi forte ut tribunal penitenti-
ariae et sacramenti ecclesiasticae muneribus et prae
operis absuadet, ad expeditionem ire praesumat; a alio-
quio donec ex ea, quam archiepiscopus Niftorensis in eos
proferidit, sententia a se confirmetur. 1418
CVIII. — Ad sorores ecclesiae Langenhorensis. 1418
CIX. — [Badulino], archiepiscopo Cantuarensi, eadem
quaedam scribit, ut apud non Radolphum sed Joa-
nem, tit. S. Marci presbyterum cardinalem, apostolicae
sedis legatum, mutata praeceps sua perficienda curati-
cuntur. 1419
CX. — Monasterium Moreense in protectionem S. Petri
recipit omniaque privilegia ab Alexandro papa etiam data
confirmat quaeque superaddit. 1421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
CXI. — Monasterii S. Mariae Eremonensis protectionem
suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat. 1423
CXII. — Priori et fratribus Fonii-Avelinae concedit,
ut monasterii S. Victoris statum corrigant. 1425
CXIII. — Geraldo priori et fratribus Grandimontensis jus
significat, se Joanni presbytero cardinali tit. S. Mariae,
apostolicae sedis legato dedisse mandatum, ut Stephanum
ordinis Grandimontensis institutorem sanctis scripruin
esse palam faceret. 1426
CXIV. — Ecclesiae S. Petri Duacensis protectionem
suscipit, bonoque confirmat. 1427
CXV. — Pistori episcopo Vicentino mandat, cognoscat
nonni sorores S. Christiani, destructa ecclesia, aliam intra
civitatem Tarvisianam, adversante episcopo auxilicali; no-
miales coercet. 1429
CXVI. — Ecclesiam Senensem tuendam suscipit ejusque
bona et privilegia confirmat. 1430
CXVII. — Subiacens monasternum ejusque bona, quae
enumerat, sub sanctae Romanae Ecclesiae protectione con-
firmat, in lacu monasterii piscaru vel nolendina construere
absque abbatis licentia cuicumque prohibet; episcopum
pro ecclesiarum dedicationibus et monachorum seu cle-
ricorum ordinationibus a summo pontifice expectandum,
quod si id opportunitas temporis non permisserit, a quo-
cunqae ea recipere indulgent, jurisdictionem in eodem
coenobio habere cuicumque praelequam sedis apostolicae
interdicit; abbatis electionem ad monachos, consecratio-
nem ad summum pontificem spectare declarat, poenas cou-
tra inobedientes decernit, benefactoribus benedictionum
largitur. 1432
CXVIII. — Ecclesiae Ferrarienisis protectionem suscipit
et possessiones jurague confirmat. 1436
CXIX. — Eberhardo Merseburgensi et Ottoni Eischlet-
lensi episcopis mandat ut de vita et miraculis Ottonis I.
episcopi Bumbergensis, diligenter inquirant, eumque,
nisi impedimenta invenerint, sanctus scriprim declarent.
1438
CXX. — Ottonem II episcopum Bambergensem de man-
dato Merseburgensi et Eischletensi episcopis dato certio-
rem facit. 1438
CXXI. — Monasterio S. Dionysii ecclesiam S. Blasii de
Grandipuleo asserit. 1439
CXXII. — Monasterii S. Matthaei de Castello, tuendam
suscipit, disciplinamque, bona ac jurare confirmat. 1440
CXXIII. — Universum capitulum Trevirense et omnem
clerum et populum per archiepiscopum consistente in
Fulmari archiepiscopi et R. praepositi obedienlia sua spiri-
tualibus et temporalibus absolvit. 1442
CXXIV. — Monasterio S. Chrysogoni Jadrensis eccle-
siam S. Kvrini asserit. 1443
CXXV. — Hermano nostro et fratribus hospitalis Het-
rosolymitani asserit et qua Philippus archiepiscopus Co-
lonienisis hospitali de Sancto Sepulcro Duisburgensis dou-
verat. 1444
CXXVI. — Canonici ecclesiae S. Thomae de Louvr'e a
Parisiensis asserit possessiones a Roberto comiti collatas.
1445
CXXVII. — Praeposito et fratribus ecclesiae S. Nicolai
Stendensis privilegia concedit. 1446
CXXVIII. — Universis episcopis praecipit, ut sacra-
menta, cum a fratribus ecclesiae S. Nicolai Stendensis
fuerint requisita, diratione et appellatione remota, impon-
cant. 1446
CXXIX. — Monasterium Bambergnense tuendum susci-
pit, ejusque possessiones ac privilegia confirmat. 1447
CXXX. — Praeposito et fratribus S. Nicolai Stendalen-
sis concedit, ut in parochiis que ad eos pertinent, per ita
vel per caplanos ministrentur. 1448
CXXXI. — Praeposito et fratribus S. Nicolai Stendalen-
sis permittit ut i decimas de manibus remittant loco-
rum, et eas suis successoribus usibus libere depe-
rent. 1449
CXXXII. — Al. praeposito et fratribus S. Nicolai Sten-
dalensis concedit, ut nulli synodum in ecclesia eorum
licet celebrare, nec quemquam episcopum vel praelatum
eos excommunicare aut eorum ecclesiam pressum subjecti-
sere inaudito. 1450
CXXXIII. — Ad Ger. comitem et universam populum
Ragusium. 1451
CXXXIV. — Monasterium S. Quintini Bellovacensis in
protectionem suscipit, disciplinamque et possessiones
confirmat. 1453
ANNO 1190.
CXXXV. — Silentium de jure fundationis trum eco-
clesiarum de Thielheim, Einmadningen et Matra, ab Q[u?]
tone] I quondam episcopo Constantiepoli probatum, confirmat.
1454
CXXXVI. — Abbati et conventui Cistercienf assenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa tipográfica; onde a leitura era incerta usei formatações literais e marquei alguns topónimos e nomes possivelmente corrompidos sem normalizar. Alguns fragmentos muito danificados foram mantidos como aparecem; não foram adicionadas traduções. BBOXs são aproximadas, em escala 0-1000, cobrindo respectivamente cabeçalho, colunas esquerda e direita, e rodapé.</notas>
</pagina>