1465

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1199.

1106

rum Petri el Pauli apostolorum ejus, se noverit in- A — Ego Albinus Albanensis episcopus.

cursurum.
Datum Laterani, vii Mus Junii, poatificatus no-
stri anio tertio.
CXL VII.
Monasterio Eihamensi altaria due asserit.
(Laterani, Jun. 17.)
[Minas Opera dipl., 1V, 99.]

CreuENS episcopus servus servorum Dei, dilectis
filiis abbati et conventui de Eiham, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem prabere consensum, et vota qux a rationis
tramite non discordant effectu prosequente com-
plere. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris ju-
S$tis postulationibus grato concurrentes assensu,
altare quod in ecclesia de Roesbeke iu episcopatu
Fornacensi, et altare de Dorna, quod in episcopatu
Cameracensi canonice estis adepti, sicut illa juste
€i sine controversia possidetis, devotioni vestra
Suctoritale apostolica confirmamus et prasentis
scripti patrocinio communimus.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostrz confirmatiouis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc attentare pre-
sumpserit, indignationem onimnipoteptis Dei et bea-
torum Petri et. Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Datum Laterani, xv Kal. Julii, pontificatus nostri
anno tertio.

CxLvit.

Pacem inter canonicos S. Vincentii et S. Alézandri
Bergomates reconciliatam confirmat.

(Laterani, Jun. 21.)
[Ucnerci, Italia sacra, 1V, 472.]

CrEurNs episcopus, dilectis filiis AtpeRApO ar-
ebidiacono, OsEn o przeposito, et universis clericis
Bergomensis £cclesiz, salutem, etc.

Ea qui? post discordiam et controversiam habi-
tam inter partes, meliori consilio subsecuto fuerint
amicabili concordia terminata, ut inviolabilem ob-
timeant Grmitatem, ei futuris temporibus nemo te-
meritate qualibet obviare przsumat juxta postulan-
tium voluntatem consenianeam rationi convenerint
apostolicze auctoritatis robore communiri. Eapropter
vestris justis postulationibus annuentes, pacem et
concordiam, et vestri collegii unionem inter vos
prudenter conceptam ; et unanimi voluntate rece-
pGun, atque redactam in scriptum, sicut rationabi-
liter facta est, recepta pariter, et servata de fratrum
nostrorum assensu auctoritate apostolica confirma-
mus, ct presents seripti potrociuio communimus.
Ad majorem vero firmitatem tenorem ipsius scripti
de verbo ad: verbum duximus inscrendum. « In
Christi nomine, auno OÜomini 1190, quadam
die, » ete. Vide Ughelli, loco laudato.

Decernimus ergo ut nulli bominum, etc. Àmen.

Ego Clemens, Catholicze Ecclesiz episcopus, sub-
scripsi.

Ego Octavianus Ostien. et Velletren. episcop.
subsc.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci subsc.

Ego Pandulphus Basilicae Xll Apost. presb. card.
subsc.

Ego Petrus presbyt. card. tit. S. Cecilie subsc.

Ego Petrus presbyt, card. tit. S. Laurentii in Da-
maso sulbisc.

Ego Petrus presbyt. card. S. Petri ad Vincula tit.
Eudoxiz subsc.

Ego Jordanus S. Pudentianz: tit. Pastoris presb.
tard. subsc,

Ego Jeannes tit. S. Clementis card. Tusculan.
episc. subsc.

Ego Joannes Felix preshyt. card. tit. S. Susana
$ubsc.

Ego Jacobus S. Mariz in Cosmedin diac. card.
sxbsc.

Ego Gratianes SS. Cosmae et Damiani diacon.,
card. subsc

Ego Soffredus S. Mariz in Via Lata diac. card.
subsc.

Ego Gregorius S. Mari in Porticu diac. card.
subsc.

Ego Bernardus S. Maris Nove diacon. cardin.
$subsc.

Ego Gregorius S. Marie in. Aquiro díacon. card.
subsc.

€ Datum Lateran. per manum Moysis, S. RA. E. sup-

diaconii vicem agentis cancellarii, ix Kal. Julii in-
dicl. octava, Incarnationis Dominice 1190, ponti-
ficatus vero domini Clementis papae IIl aa. tertio.
CXLIX.
Bulla canonisationis B. Malachie.
(Laterani, Jul. 6.)
(Opp. S. Bernardi, ed. 1719, i, 697.]

CreMENS episcopus, servus servorum Dei, dilc-
ctis filiis. universis abbatibus ad Cisterciense c&-
pitulum convenientibus, salutem et apostolicam
benedictionem.

jJeo sacrosanctam. Romanam Ecclesiam Redem-
ptor noster caput. omnium fidelium — esse voluit et
magistram, ut ad. ejus dispositionem et nutum, di-
vina gratia praeeunte, quz uhique a fidelibus ge-
renda sunt, ordinentur, et errata in melius corrie
gantur, et ad ejus consilium in ambiguis recurra-
tur; et quod. ipsa statuerit, nemini, quantumcun-
que de suis meritis glorietur, liceat immutare : ue
si forte promiscua daretur universis licentia. quae-
cumque sibi secundum voluntatem propriam occur-
rerint perpetrandi, confusa libertas, eum secundum
voluntatem personarum vota dissentiant, in. alio-
rum aliquando scandalum sine justi discretione li-
braminis commendauda supprimeret, et minua digna
laudibus indebitis celebraret. Inde si quid fuit quod
dilectus. fiEus noster Jordauus Sancte Pudentianz
tituli Pastoris presbyter cardinalis, ad preces quo-
rumdam vestrum, vitam sancti. cujusdam viri, no-

Digitized by Google
