1145

Petri ad Vincula, et J. sanct». Pudentianz presby-
teri cardinales, apostolice sedis legati , hoc ipsum
ej ex parte nostra et sua missis litteris, cum quanta
potuere districtione injungere curaverunt. Abjectum
est etiam quod nisi pridie ldus Februarii jam pre-
teriti, nostro se conspectui preesentaret, nibilomi-
pus ad negotii consummationem de fratrum nostro-
rum consilio procedere curaremus. Quoniam igitur
haetenus nescimus qua intentione seu animositate
uobis suam noluit praesentiam exhibere, ipsam de
communi fratrum consilio, ceu contumacem et
jnobedientem , auctoritate qua fungimur, illa quam
in vos ecclesiam Trevirensem, suffraganeos, et to-
tum archiepiscopatum de jure arcbiepiscopati hac-

tenus habuit, potestate privamus; statuentes, ut B

tam ab ipsius quam a. R. prepositi obedientia tam
vos quam universus archiepiscopatus, sitis deinceps
in spiritualibus et temporalibus quantum ad jus
archiepiscopale pertinet , przspetuo penitus abso-
luti, sicut dum Verone essemus vivente adbuc bo-
ne memorie Urbano predecessore nostro, inter
ipsum et imperiales nuntios condictum fuerat et
statutum , piout in litteris compositionis apparet ,
dictorum cardinalium legatorum nostrorum, et ve-
nerabilium fratrum nostrorum, Bauembergensis, et
G. Herbipolensis episcoporum, et dilech  ülii
S. Hersfeldensis abbatis sigillorum testimonio con-
signatis. Prabendas tamen et beneficia qua uter-
que, et clerici qui pro Fulmaro ejecti fuerunt ipsius
electionis tempore possidebant; omnibus volumus
et mandamus sine aliqua diminutione persolvi. Nos
etenim Fulmaro jam dicto alicubi per sedem apo-
stolicam honeste volumus provideri. lnterdicimus
etiam ne idem Fulmarus ullo unquam tempore in
tota. Trevirensi diccesi legatione fungatur, aut
cum pontificalibus debeat insignibus ministrare.
Si ques autem eccosione non impense sibi obe-
dientiz, memoratus Fulmarus deposuit, excommu-
nicavit, officioque suspendit, aut beneficio, in inte-
grum esse decernimus restitutos. Nulli ergo oinn:-
no hominum liceat banc paginam nostra consti-
tutionis infringere, vcl ci ausu temerario contrai-
re ; sí quis autem hoc attentare prasumpserit, in-

dignationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri p

et Pauli apostolorum ejus se noveri, incursurum.

Ego Clemens catholicze Ecclesiz? episcopus.

Ego Albinus Albanensis episcopus.

Ego Bobo Portuensis et. et Sancte ufinz scois
episcopus.

Ego Octsvianus Ostiensis episcopus, et Velle-
trensis.

Ego Laborans presbyter cardinalis Sancte Ma-
rie trans Tiberim, titulo Calixti.

Ego Jordanus Sanct Pudentianz titulo Passio-
nis presbyter cardinalis.

Ego Joannes titulo Sancti Clementis cardinalis
et Tuscanensis episcopus.

CLEMENTIS ill PAPE
evocare Dilecti etiam filii. nostri P. titulo Sancti A — Ego Jac. diaconus cardinalis Sancte Mariae ia

IIS

"

Cosmidin. .

Ego Goffredus Sancte Marie in. Via Lata. diaco-
nus cardinalis.

Ego Gregorius Sancte Maris in Aquiro diaco-
nus cardinalis.

Datum Laterani per manum Moysi, sanctse Eo-
mang Ecclesie subdiaconi, vicem agentis cancei-
larii , xt Kal. Junii , indictione septima, ?'ncarnatie-
nis Dominice anno 1189, pontilicatus vero demi
Clementis papa lll anno secundo.

CXXIV.
Monasterio S. Chrysogoni Jadrensis ecclesiam S.
Martini asserit.
(Laterani, Jun. 28.)
[FaBzam, IHlyricum sacrum, V, 65.]

CrEwENS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ciis filiis G..... abbati et. fratribus, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem praebere consensum et vota quz a rationis tra-
mite non discordant. effectu prosequente complere.
Eapropter, dilecti in Domino filij, vestris justis po-
stulationibus grato concurrentes assensu ecclesiam
Sancti Martini cum omnibus pertinentiis suis & pa-
tronis ipsius ecclesi; de consensu Jaderiini capi-
tuli, monasterio vestro pia largitione concessam,
sicut ipsam juste ac sine controversia possidetis,
vobis et per vos eidem monasterio auctoritate apo-

€. stolica confirmamus et presentis scripti patrocinio

communinus : statuentes ut nulli omnino hominum
liceat hanc. paginam nostra confirmatiovis infrin-
gere vel ei ausu temerario contraire, Si quis autem
hoc attentare. presumpserit, indigwationem otnai-
potentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolo-
rum ejus se noveril incursurum.

Datum Laterani, iv Kal. Julii, pontificatus nostri
anno secundo.

CXXV.

llermano magistro e. fratribus hospitalis. Hieroso-

lumitani asserit ea qua Philippus archiepiscopus

Coloniensis hospitali de Sancio Sepuiero. Duis-
burgemsi donaverat,

(Laterani, Jul. 14.)
ilacoupigT, Urkund., 1, 562.)

CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ciis filiis HEniaNNo magistro et fratribus Jeroly-
snitani hospitalis salutem et apostolicam  benedi-
cionem.

Vidimus autbenticum | instrumentum venerabil.s
liawis nostri Philippi Coloniens:s archiepiscopi, ex
eujus tenore nobis innotuit quod idem archiepiseo-
pus hospitali vest:o de Sancto S. pulcro in Dus-
burg pia donatione concessit domum Conradi de
Dicke, domum Alexandri ülü  Lodewici, domua
Lantbfridi Brunckini Sifredi cum spatiis interjectis,
nec nonet omnes terminos versus ecclesiam S, Marie

Digitized by Google

