144

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1189.

4143

Lus rationabiliter vobis concessas, cum hominibus A — Ego Bobo Portuensis Sancte Rafünee sedis episco-

quos a praefato monasterio Casinensi tenetis, nihilo-
minus vobis et monasterio vestro auctoritate
apostolica confirmamus. Liceat quoque vobis cle-
ricos, vel laicos fagientes, liberos, et absolutos ad
conversionem recipere, et in vestro. monasterio,
sine contradictione qualibet. retinere. Prohibemtus
insuper, ut nulli fratrum vestrorum , post factam
in loco vestro professionem, fas siteodem loco, abs-
que licentia abbatis sui discedere. Discedentem ve;o
aine communium litterarum vestrarum cautione nul-
lus audeat retinere, luterdicimus etiam ne alicui li-
ceat aliquem monachum in eamdem domum contra
vestram voluntatem inducere, aut ex ea quemlibet de
fratribus vestris, vobis volentibus, sine causa rationa-

pus subscripsi.

Ego Octavianus Ostien., et. Velletren. episcopus
subscripsi.

Ego Laborans presbyter cardinalis S. Marise
trans Tisberim tit. Calixu subscripsi.

Ego Pandulfus pre»byter card. basilic: xn Apo-
stolorum.

Ego Jordanus presbyter card. Pudentianz tt. Pa-
stons. .

Ego Joannes titu'i S. Clementis card. et Tusean.
episcopus subscripsi.

Ego Jacinthus S, Marie in Cosmidin £iac. card.
subscripsi.

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diae.

bili removere. Sane novalium vestrorum qua pro- B cardinalis.

pri s manibus, vel sumptibus cohtis, sive de nutii-
penis vestrorum animalium, nullus otnnino a
vobis decimas praesumat exigere. Statuimus insuper
ut nulli penitus l:ccat cidem monasterio vestro inde-
bitas exactiones aut novos census imponere, seu ve-
teres contra statuta sacrorum canonum adaugere;
sepulturam quoque loci ipsius liberam esse decerni-
nius, ut. eurum devotioni et extremae voluntati, qi
se illic sepeliri deliberaverint , nisi excommunicati

' vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen ju-
stitia illarum ecclesiarum, a quibus mortuorum
corpora assumuntur. Óbeunte vero te, nunc ejus-
dem loci abbate, vel tuorum quolibet successorum,
nullus ibi qualibet subreptionis astut:a, seu violen-
tia praponatur, nisi quem fratres communi con
sensu, vel fratrum parcs sanioris consilii, secundum
Dei timorem, et beati Benedicti Regulam provide-
rint eligendum.

Decernimus ergo, ut nulli omnino nominum
liceat prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
uuere, seu. quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia integra et illibata serventur, corum proquorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostoljcze auctori-
tate, el Cassinensis monasterii debito jure,et reveren-
tia.Siqua igitur in futurum ecclesiastica, seecularisve
persona, lianc nosira constitutionis paginam sciens,
contra cam teuiere venire tentaverit, secundo, ter-
tiove common t3 nisi. reatum suum digna satisfa-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui digni-
late careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitale cognoscat, et a sacratissimo
Corpore, et. sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo
examine divine ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco sua servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Cliristi, quatenus, et hic fructum bong acüo-
nis percipiant, et apud districtum Judicem prze-
mía zternz pacis inveniant. Àmen , amen, amen.

Ego Clemens catholice Ecclesie episcopus sub-
scripsi.

Ego Albauus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Gerardus S. Adriani diaconus cardinalis
subscripsi.

Ego Gofridus Sancte Marie in Via Lata diac.
card. subscripsi.

Ego Berardus S. Mariz Nova: diaconus cardinalis
subscripsi.

Ego Gregorius S. Marix in Aquiro diaconus cor-
dinalis,

Datum Laterani per manum Moysi, S. ft. E. sub-
diaconi vicem agentis cancellarii, s Idus Junii,
indictione septima , anno incarnationis Dominicae
1189, pontificatus vero domni Clementis pap: ter-
tii, anno secundo.

CXXIIL.

Universum capitulum. Trevirense et omnem. clerum
et populum per archicpiscopatum consistente. a
Fulmari archiepiscopi et. R. prepositi obedientia
in spiritualibus et. temporolibus absolvit.

(Laterani, Jun. 26.)

[GoexTura, Cod. diplom. Rheno-Mosell., 1, 459.)

CrirwzNs episcopus, servus servorunt Dei, dile-
ctis filiis, universo capitulo Trevirensis Ecclesise ,
el omni clero et populo per Trevirersem arcbi-
episcopatum consistentibus, salutem et apostolicam
benedictionem.

Multiplicibus perterbationum gravaminibus, quae
eccasione dissensionis in electione archiepiscopi
Trevirensis incurrit Ecclesia, paterno compatientes

D affectu, considerantes etiam quot et quarta univer-

sali Ecclesiz ex dissensione qua inter Romanam
Ecclesiam et imperium propter hoc. emercserat, di-
spendia poterant evenire, ab ipso nostr promo-
tionis initio, quanto studio quantaque sollicitudine
potuimus ne ulterius dieta mala proccilerent , et
quz excitata fuerant sopirentur, pet nos ct fratres
et legatos nosiros sine intermissione curavimus la-
borare. Et quoniam ipsius paris tractatus, et totius
negotii consummatio venerabilis fratris nosti Ful-
mari arcbiepiscopi vestri presentiam exigebat,
ipsum ad nos impetrata sibi a charissimis in Chri-
sto filiis nosuwis. F. imperatore, e: H. filio ejus
rege Romanorum semper augustis omnimoda secu-
ritate, apostolici auetoritate praecepti, curavimus

Digitized by Google
