EPISTOL.£ ET PRIVILECIA, — AN, 1158, LA?
multum facit ad difRrienda confima Sig ine die
cesis. (Vide Patrologie tom. CCl, in. Lucio 1il,
sub num. 67).

[UcurrLt, Ptalia sacra, 1, 1257.)

ci,

Capituli ecelesie S, Alexandri Bergomatis jura
quedam confirmot.

(Lat^rani, Dec. 25.)
[Ucuerri, Jtalia. sacra, 1V, 472.)
CugusNs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Osea To Pergam. Eccles. preposito et capitulo
Sancti A'exandri , salutem et apostolicam. beuedi-
ctionem.
Cum ab apostolica sede, eic. Eapropter, vestris

4:113
fines iu przsenti indictione seplima possidere vide- A
mini, et infra hos nes . A primo latere terra. Cal-
Vensis, a secundo aqua Glaciata, 3 tertio vallis
Major, a quarto aqua, quz vocatur Partita, a quinto
terra Major, a sexto terra Lacelana. Necnon eonce-
dimus vobis, et confirmamus terram, qua vestre
monasicrio in. Massa montis Neronis pertinere vi-
detur, salvo nimirom jure, atque dominio sancte
K&. E., cui Dco auctore deservivimus, cujus juris
supradicta omnia existunt, consecrationes altarium,
$ou basilicarum, ordinationes clericorum «qui ad
sacros ordines fuerint promovendi, a quocunque
malueritis cpiseopo recipietis (siquidem Catholicus
fuerit, et gratiam atqse communionem apostolicae justis, postulationibus annuentes, ut vobis liccat
sedis baboerit, ct id vobis absque pravitate impen- — ecelesiastica censura. cempcllere presb. qui ordi-
dere voluerit) alioquin quemcunque malueritis an- B ua.tur, ad flleltatem. ipsi Ecrlesia faciendam, si-
iisiitem, qui nostra fultus auctoritate, quod p^- cuti per consueiudinem hactenus est obtentum,
siulatur impendat. Sepulluram quoque loci ipsius — quod cam fidelitatem facere debent. Et ab Anastasio
liberam esse sancimus, ot eorum donationi, et ex- — ct Adrizno prz lecessoribus nostris fuit. apostolico
Wemi voluntati, qui ilic sepeliri deliberaverint — muniminc confirmatum et statutum ut a. susceptis
(s2lva tamen justitia illarum ecclesiarum, a quibus — ord.nibus arceantur, si post susceptos ordines. cam
mortuorum corpora efferuntur). stati. nolurrint. exbibere, et illos similiter qti ad
Decernimus ergo ut nulli omniao, eic. Si qua igi-. esindem Ecelesiam venire debent ad. missam ma-
tur, ete. 'orem in. dominicis diebus, et aliis solemnitatibus,
Cunctis autem. etc. Amen, amen. ut accedant, sicut in summorum pontificum Innoc.
Ego Clemens catholice Ecclesise episcopus. et Eugenii zententia continetur, et absque contro-
Ego Joannes tituli Sancti. Bacchi presbyter car- — versia bactenus observatum, devotioni vestras libe-

dinelis. ran tribuimus auctor. aposto. facultatem.

Ego Laborans tituli Sancte Maris trans Tybe- Datum Laterani, x. Kal, Jan., nontific. nostri
rim, tit. Calixti. » 2n, H.

Ego Pandulphus presb. card. Basil. Xll Apostolo- av.
rum.

i i in Il; Ecclesie SS. Felicis et Reguli Turicensis protectio-
Ego Albinus tit. S. Crucis in Hicrusalem presb. mem suscipit posaessionesque Puri d

card i
. uU . (Laterani.)
ü Ego Bobo tituli Sancte Anastasiz presbyter car- [Nevcanv, Cod. diplom. Aleman., M, 115.]
inalis.

Ego Alexander tituli Sancti Sylvestri. presbyter
card.

Ego Jacobus diaconus cardinalis S. Maris in
Cosmedin.

Ego Gratianus Sanctorum Cosma et Damiani dia-
Conus card.

Ego Gregorius Sancte Marie in Porticu diac.
cand.

Ego Dernardus Sancte Marie Nova diaconus
card,

Datum Laterani, per manuin Moysi Sancte Rotna-
nz Ecclesis subdiaconi, vicem yerentis Cancellarii,
virt Kal. Januar. ind. vi, anno Incarnationis Domi-
uice 1488, pontilicatus vero D. Clementis pape lil
ánuo primo.

cu.

(A preces Petri episcopi omnia. privilegia que o-
mani pontifices Signing Ecclesie quondam iudal-
trant confirmat, ubi iuter alia (oca hec precipue
minerantur castella . Collis Medius, Maucelonicus,
Gabilianus, Plumhinaria, Valmontonius, Lacus ac
mous Fortinius. — Datum Laterani, xiv Kalend.
4an., ind. vis, auno 4188, pontificatus auno 1. —
Hd totum. jampridem. eidem Peiro episcopo Lu.
cms 2E contulerat amplissimo privilegio, quod

Cucwews episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Wat TERO preposito ecclesise Sanctorum Felieis
et Kegulie Turegiensis, ejusque fratribus, tam prie-
sentibus quam foüturis cauonice substituendis, in
perpetuutn.,

Effcctum justa postulantibus indulgere et vigor
zquitatis et ordo postulat. rationis, presertim cum
petentium voluntates et pietas adjuvat et veritas non
relinquit. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris

D justis postulationibus clementer annuimus, et pre-

dictam sanctorum Felic;s et Regula ecclesiam, in
qua divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus, et presentis seri-
pti privilegio communimus, statuentes ut quascun-
que possessiones, quaecunque bona, cadem ecclesia
inpresentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, praestante Domino, poterit acipisci, firma vo-
bis vestrisque successoribus et illibata permaneant,
In quibus liec propriis duximus exprimenda voca-.
bulis :

Locum ipsum, in quo praefata ecclesia sita est,
cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam de Cltus-

Digitized by Google
