1409

mitissa ecclesim vestri donavit. Capellam S. Ge-
rani de Telerna ei insulam cum appenditiis $05,
capellam de Portal cum pertinentiis suis ; eccle-
siam S. Gildasii de Ploetmagoer, grandem villam
de Tremeler Pordic cum suis pertinentiis. Sauci-
mus eiiam ne homines prefati loci. S. Crucis ad
vestram Ecclesiam pertineptes ad aliquas. indebi-
tas vel illicitas exactiones vel angarias compel-
lantur.

Sane movaliom vestrorum qum propriis mani-
bus vel sumptibus colitis, sive de nut imeniis ani-
maligm vestrorum, nullus a vobis decimas exigere
vel extorquere prassumat, liceatque. vobis clericos
vel laicos in sxculo peragentes liberos ei absolutos
ad conservationem recipere, et eos absque con-
tradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper
wt nulli fratrum vestrorum post faciam in eodem
loco professionem fas eit absque abbatie sui li-
centia, niai arctioris. religionis obtentu, de eodem
loco discedere, discedentem vero absque c:mmu-
nium litterarum cautione nullus audcat retinere,
Cum autem generale interdictum fuerit , liceat vo-
bis clausis jaouis, exclusis exconamunicats el
anterdictis, non. pulsatis campanis, suppressa vore
Jivina officia celebrare. Sepulturam quoque ipsius
toci liberam esse decernimus, ut eorum devotioni
et extremz voluntai qui se illic sepeliri delibera-
verin! , uisi forte excommunicati vel interdicti
fuerint, nullus obsistat, salva. tamen illarum cc-
clesiarum a quibus mortuorum corpora assuimun-
wn...

Obeunte vero te nonc ejusdem loci sblate,
vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
quilibet subreptiouis asiwtia seu violenta pet.
ponatur, misi quem Ííratres communi consensu,
vel fratrum pars majer consilii sanioris secundum
Dei tinorem et beati Augustini Regulam yrovide-
rint eligendum,

Decernimus ergo, ut. nulli omnino hominum fas
sit prefatam Ecclesiam temero perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu. quibuslitet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum

EPISTOL.E ET FAIVILEGIA, — AN. 1190
quos ad plantandam vineam sepe memorata co- A

14170
CLHI.

Abbati S. Genove[e. decano el camtori Parisicnsibus
scribit de prebenda ecclesie. Meldensis, & P[etro|
quondem episcopo Tusculanemi condita, secundum
conditoris volumt«tem conservanda.

(Laterani, Oct. 17.)

[Dv Piessis, flist. de Meanz, n, 71.]

CuzuxNs episcopus, servas servorum Dei, dilectis
Bliis abbaii S. Genovefz, decano et. eantori Pari-
sicmsibus, salutem et apaetolicam benedictionem,

Cum bon» memoriz P., quondam Tusculanensis
episcopus, ad. constituendam in Ecclesia Weldemi
pra beedam, cr. libras Parisicnsis monete ie ultima
sua voluntate lez2sset, dilecti filii nostri abbas $.
Victoris et magister N. olim przdicti Tesculan.
clericus, quibus tam ab ipso testatore, quam a
sede apostolica fuerat exsecutio testamenti. con-
missa, venerabili fratri episcopo et dilectis 8lis
cayitulo Meldensi ad titulum jam dicte prebendas
personam, sieut decuit, prasentarust, ordiasates
insuper, ut is qui prebendam illam successione
temporew obtineret, in. choro et capitulo cwm illa
dignitatis e& honoris integritate qua czeteri eano-
nici antiquitus. institutd gsudebant, canonicus ha-
heretur, et. ecclesia. S. Marie de "Cagia redditus
Mlius prebende, postquam persona decederet, pet
annum, sicut aliarum przbendarum, sine diminu-
tione teneret. Scd, cum quidam ne ille camonicus
haberetur iropedire gro ses voluntatis arbitrio mo-
lirentur, et. prxedicti exsecutores. noliest memora-
tup. propositum pro illorum contradictione mutare,
a nobis super boc ad petitionem jam dicti episcopi
ei canonicorum ad nos litterse manaveruat. Com-
qae pendeate causa, eic... Ves volsntatem
ultimam testatoris attendentes, et. molences tantam
utilitatem quorumlibet versutia de ceiero prape-
diri, praescriptam ordinationem in utroque arti-
eulo, super quibus quzstio diutius fuerat, appro
bastis; e& ipsam nostra auctoritate firmantes de-
crevistis, in ea dignitatis et honoris integritate qua
cxtori antiquitus. iustituli , «anonicus semper exi-
stat, et ecclesia. jamdieta de Cagia, sicuv de aliis
prebendis annuales. fructus, istius prabenda de-
cedente peraona, per. aunuim ex integro debent ob-

guberuatione concessa swnt, usibus omnimodis D tinere,

profutura , salva sedis apostolice auctoritate et
diccesani episcopi canonica justitia. Si qua igi-
tur in foturum ecclesiastica, secularisve. per-
$s0n3, ete.

Ego Clemens, catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Petrus presbyter cardinalis S. Pet;i ad vin-
cula, etc.

Datom Laterani per manum Moysi, S. R. E. sub-
diaconi, vicem agentis cancellarii, Kal. Septem-
bris, indictione vi, Incarnationis Domioicze anno
4190 ; pontificatus vero domini Clementis pape Ill
anno tertio.

Nos igitur quod a vobis super hoe faetum previa
ratione ratum habentes, eic. . .
Datum Laterani, xvi Balendas Novembris, ponti-
ficatus nostri auno tertio,
CLit,

Bulla pro confirmatione bonorum ecclesie S. Marie
Deuuratg Tolosanc.

(Laterani, Oct. 19.)
[Call. Christ, XM, 26.)

CugueNS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis B. priori et fratribus ecclesie Beatae Marie
Deaurate, salutem et apostolicam benedictionem.

Pie postulatio voluntatis effectu. debet. prose
queute compleri, ut devotionis sinceritas laudabb-

Digitized by Google
