1481

CLEMENTIS Ill. PAPAE

1185

ac devotione debita viam est universe carnis in- A Ecclesie rationabiliter promulgata, nisi forte in

gressus. Quia vero utrum occasione vulneris de-
cessisset. dubium habebatur, [eodem presbytero
ab omni officio, beneficioque suspenso,] quid super
hoc vobis esset agendum apostolicam sedem con-
sultare voluistis. Nunc itaque vestre discretionis
industrie duximus respondendum, quod, cum in

dubiis semitam debeamus cligere tutiorem, vos.

convenit injungere presbytero memorato, ne de
eztero in sacris ordinibus administrare accedat ;
injuncta tamen poenitentia congruenti potestis ei
coneedero, ut sit contentus in. minoribus ordini-
bus ministrare. Si vero (vobis legitime constite-
rit, quod) ex alia infirmitate obierit, de vestta li-
«entia poterit, sicut erat solitus, divina oflicia cc-
lebrare.
(Datum Laterani.]

XXII.

Ad episcopum quemdam. — De quadam parochiana
ejus qua annos undecim nondum adhuc natia Teu-
tonico cuidam in matrimonium tradita. fuerat,
quamvis renitens,

Ad 1d quod nobis per httergs tuas intimasti de
quadam parocbiana tua, quam suus vitricius cui-
dam Teutonico matrimonialiter copulavit, taliter
respendemus quod, quamvis undecim annos ad-
huc habens ab initio ei invita fuisset tradita et
renileus, tatnen, quia postmodum per annum di-
midiumve ei cobabitans consensisse videtur , ad
ipsum est cogenda redire ; nec de extero reci-
piendi sunt tcstes, si quos memorata mulier ad pro-
bandum quod nou consenserit in. eum nominavit
producendos, cum mora tanti temporis hujusmodi
probationem excludat. Volumus igitur ct manda-
uus ut, propter hoc non omittos quominus [ap-
pellatione renma] per censuram ecclesiasticam
utbumque compellas ad alterum maritali affe-
«tione reamandum, nisi forte vellent ad. religio-
nem pariter convolare, poena eis inflicta pro eo
quod ad alienos et illicitos. concubitus uterque
transiverit,

[Datum Laterani.]

XXII.

Ad Formolensem episcopum. — (Quastionibus ejus
sespondet.,

Consanguinei Ermengardz, latoris praesentium,
sicut nobis litteris tuis intimasti [productis jure
sub examine testibus], compaternitatem inter ipsam
et virum suum legitime provenire, ita. quod inter
eos sententiam divortii protulisti. Predicta vero E.
cum sit tibi postmodum confessa cjus commater in
veritate ante. sententiam non fuisse, post separa-
iionem compaternitatem eam contraxit, et tamen
ad secundas. nuptias convolavit. (Quia igitur rea-
tm scum recognoscens hunc consilium nostrum
super hoc expetat, tu. a nobis in hoc postulasti
responsum. Nraternitati tu& presenti pagina re-
apdnüemus quod propter solam confessionem mu-
lievis non est recedendum a sententia. per judicium

€

contrarium legitime probaretur. Ad ultimum ei-
dem mulieri vero delictum suum tibi eonfessae
poenam illam injungas, quam juxta qualitatem per-
son: et quantitatem excessus ei videris imponea-
dam.]

Martinus Dertham duxit in. uxorem ; Tebergams
sibi Lotharius copulavit; Lotharius Martini et Ber-
thx filium de sacro fonte suscepit; Lotharies vero
et Bertha sublatis de medio, Martinus cum Teberga
contraxit. (Quzrit tua fraternitas utrum tales sint
ah invicem separandi ) Nos autem tuz consultationi
duximus respondendum quod, cum secundum ver-
bum Domini vir et mulier una. per connubium caro
efficiantur, liquidum est Tebergam non posse Mar-

B (no matrimonialiter copulari, qui eam par [/.

compater] ejus fucrat, cum quo ipsa Teberga una
noscitur caro exstitisse.

[Super alium vero de quo rescriptum apostolicae
sedis postulasti, utrum «conjugatus, qui ante con-
tractum matrimonium uxoris sux consanguincam
propinquam carnali commistione cognovit, cum id
uterque confiteatur, et aliqua pars vicinig id ac-
clamare dicatur, sit ab uxore sua Ecclesie judicio
separandus, tali respouso tux fraternitati reserie
bimus, quod si aliter veritas ordinario judicio uun
patuerit in muliere, propter eorum confessionem
tantummodo, vel rumorem vicinis separari non de-
bent. Cum enim quando nonnulli inter se contre
matrimonium colludere velint , ad confessionem
incestus facile prosilirent, si suo desiderio crede-
rent przjudicium | copcurrendum. Rumor aulcm
vicinis non est momenti usque adeo judicandus
valide, quod uisi rationabiles et. fide dignz proba-
liones accedant, possint beue constitutum matrimo-
nium vitare.]

[Tertio loco quastionis liujusmodi nodum fra-
ternitos tua petiit expl.candum, an juvenis spon-
sam suam in quantum per verba de praesenti con-
sensit, uxorem debeat babere, ad quorum matri
mobiwm impediendum neptis ipsius sponse pro.
siliens se a juveue carnaliter przcognitam propo-
nebat ; et cum de hoc testes produceret, dixerunt
iili se pro certo credere quod illa przedicti juvenis

p concubina exstiterit, et ei carnali commistione con-

juncta, adjicientes quod eus insimul videbant per
plana, et nemora, vias, el in via pluries convagan-
tes, et testimonium vicinie se super lioc recepisse
dicebant. Ad majorem auti certitudinem. quod
minus sufficienter credidisti probatum, quod eadem
mulier asserebat tam ipsam quam juvenem jura-
mentis astrietos dicentem convenisti, et seorsum
venG confessi sunt, quod se ad invicem carnaliter
pracognoveraut, licet juvenis nollet ab ea. quam
desponsaverat separari. Nos. autem iis qua dicta
sunt intellectis attendentes. viciniz famam et dicto-
rum mulieris, ac juvenis confictas cenfabulatio-
nes et per solitudines vagos incessus per testes
esse probatos, et de carnali cognitione eos per ju-

Digitized by Google
