1167

CLEMENTIS Ill PAP;E

UU

mine Malachize, qui apud Claramvallem in Domino A norum pontiticum, sub beati Petri et nostra pro-

requiescit, a B. Bernardo primo, Clarzvallensi ab-
bate, conscriptam, et. miracula quie. Dominus ol
ipsius merita declaranda per ipsum dignatus est
operari, cum multorum vestri ordinis testimoniis
mobis devole przesentare curavit, ut auctoritate
apostolica quod de ipsius meritis sentire deheret
Ecclesia publice deberemus omnibus declarare. Vi-
sis ergo tantorum virorum testimoniis, vita etiam
ipsius et wniraculis diligenter inspectis, precibus
etiam et testimonio ipsius cardinalis, et dilecti filii
abbatis Casemarii, aliorumque quamplur:um, qui-
bus dem omnimodam adhibendam credebamus,
inducti, dictum sanctum virum Malachiam in 5an-
ctorum catalogo, de cotimuni fratrum. nostrorum
eousio duximus ascribendum, et per ipsius me-
rita Redenipioris suffragia cum reliquorum sancto-
rum intervenüonibus a Christilidelibus siatwimus
postulanda. Volumus igilur ut. eam sibi reveren-
Viam qua sanctis debetur, universus ordo vester et
9lii fldeles, de licentia sedis apostolice devote ex--
hibeant, et in sanctorum numero secure couscri-
bant.

Datum Lateran., i Non. Julii, pontificatus nostri
9nno tertio.

CL.

Clemens. tertius in littcris datis Viterbii iv Nonas
Angusti, pontificatus sui anno wt, ita. alloquitur Flo-
fiacenses :

« » » » Cupientes ut ecclesia monasterii vestri,
in honore Saneti Benedicti dedicata, congruis bo-
noribus frequentetur , universis Chrisifidelibus
vere pornitentibus et confessis, qui camdem eccle-
siam in die natalis ejusdem sancii, et trauslationi-
bus ipsius, etc.

Ei centum dies indalgentiarum elargitur.

[Sauseet, Annal. Ecclesies Aurel., 201.]

CL.

Keclesie S. Crucis Gningampensis protectionem
suscipit » posniessionesque. ac. privilegia confir-
wat.

(Laterani, Sept. 14.)
[Monice, Mém. p. s. à hist. de Bret., V, 717.]

CiewzNe episcopus, servus servorum Dei, dilc-
«is filiis Jopoio, abbati ecclesie S. Crucis de
Guingampo et ejusdem fratribus tam priescntibus
quam futuris vitam religiosam professis, in perpe-
tuam menoriau.

Pie postulatioues velunt... effectu debent prose-
quente compleri, et ut. devotionis sinceritas landa-
bilius enitescat, et utilitas postulata. vires ináuoi-
tanter assumat, Eapropter, dilecti in. Christo Do-
nino filii, vestris justis postulationibus libenter
amnuimus, et. praefatam ecclesiam S. Crucis de
Guingampo, in qua divinu estis obsequio manci-
pati, ad exemplar pradecessorum nostrorum fc-
Hcis recordat.opis Innocentii et Alexandri Roma-

lectione suscipimus, el prosentis scripti privilegio
communimus; imprimis siquidem statuentes, wt
ordo canonicus qui secundum Deum et beati Áuy-
gustini Regulam in. eadem Ecclesia instirutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur ; prxterea quascunque
possessiones quecunque bona eadem Ecclesia im-
praesentiarum juste et. canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum , largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, prestante. Domino, poterit adipisci, &rma
vobis, vestrisque successoribus et. illibata perma
neant, in quibus hiec propriis duximus exprimenda
vocabulis : .

Locum ipsum in quo praefata ecclesia sita est,
cwm omnibus perlinentiig suis; terram qua sia
cat juxta fluvium Trevium. cum burgo et. aliis. cd
ipsam pertinentibus ; ecclesiam S. Mandeti justa
Guingawpum cum tribus villis terre; dimidiam
decimau torus parochiz Plomagor, quatuor we-
lendina supra Trevism, qua dedit comitissa Ha-
vis; uovem villas Rivalloni liheras ab omni ser-
vitio; duas nummatas panis omni die quas de-
di. . . . dimidium molendinum Colel ante motam
comitis quam «dedit comes Stephanus, quintam
partem villas Sulbar cum suo praio, dimidiam vil-
lam Guidamori quam dedit Gaufridus dapifer,
tertiam partem ville S. Marie de Lesquiili quam

(C dedit Rogus, et quartam partem ejusdem ville

quam dedit comes Stephanus, terram qua est ia-
ter duos torreutes qu: fuit. Quiuiou, filii Kaerma-
roc, quas dedit Dongualus ülius Markoct; ecclesiam
Christi de Pleian cum periinentiig suis, terram
de Corle et tres arpennos terrz, quos dedit Yvou,
Élius Conec, juxta burgum S. Crucis: decimam
de Porhic, domum cotnitisse juxta portam Redo-
neusem quam dedit comitissa, duo molendina
Chostella intra Guingampum, qua dedit comitissa ;
pratum ei terra quie est. in australi parte torrentis
qui juxta Mota. defluit i». Treviam, tinagium
€sstri Guiugampi quod dedit cowes Stephanus ; in-
sulam quie. dicitur Guirguenis; ecclesiam S. Qui-
tini, qua sita est in silva qua dicitur Meuc, dimi-

D dium molendiuum Choesel, quod unacupatur mo-

leudinum. Louhen, unum "molendinum super Trc-
viam iu loco qui dicitur Rupis Suhart, quod deut
comes Stephanus; unum mol ndinum Chosel ex
occidentali parte Trevize, super burgum S. Crucis,
tres marchas argenti jn Auglia quas dedit comes
Stephauus de decima quam tenuit. Eudo presbyter
de Lambolia, et ecclesiam B. Marie Magdaleoz
justa Montem Consularem (Montcoutour) cum. om-
vibus appenditiis suis, quatuor arpemnos prati
juxta molendinum Locon quos dedit Hamo Glius
Guaiteri, nec non et duos arpennos prati justa ve-
strum molendinum Choesel, quos eeclesiae vestra
dedit comitissa; quatuor insuper arpenaos tens
arabilis intcr ecclesiam vestram ct Guingampum,

Digitized by Google
