1:09

DECHETA.

4184

plurimis obstaculis venire; et quia super his tua A stulet; adjici. certam summam pecunie numerate,

nos duxit faternitas consulendos], tux consulta-
tioni taliter respondemus : quod qui de rebus eccle-
siasticis nolunt testimonium perhibere, si alias
veritas nequiverit inveniri [licet juxta rigorem ca-
nonum unius testimonio non sit standum], juxta
consuetudinem Romane Ecclesiz propter reveren-
tiam ordiuis clericalis ipsorum juramento fidem
volumus adhibere. lllos autem, qui valetudine
prepediti pro absolutionis beneticio ad sedem ne-
queunt apostolicam venire, recepto ab eis jura-
mento, sicut. moris est, potes absolvere; ita quod
sanitati pristin:ze restituti apostolico conspectui se
representent. Sexui vero femineo, et pueris, ac
senibus satis credimus te libere dispensare. Eccle-
sias, quz fuerint sanguinis effusione pollui, civi-
tatis clericis convocalis, et cum processione, et
aqu» benedicte aspersione, prout iu ordipario
babetur scriptum, poteritis emundare.]

De his vero qui non fratri enormem injoriam
irrogant, tue fraternitatis arbitrio duximus relin-
quendum.

' XXXI (11).

Ad eumdem, — De Judcis vel. Saracenis jad. fidem
Christianam conversis,

Interrozetum nobis est ex parte vestra utrum
Judzi, vel Saraceni ad fidem Christianam conversi
suis uxoribus cobabitare valeant, quas in secundo,
tertio, et quarto gradu sibi. duw fuissent in iufide-

litate positi, matrimonio copularunt; an et ipsis c

conversis liceat relictis conjugibus ad alias nuptias
«onvolare. Auctoritate igitur praesentium respondeo
quod talier ad fidem conversi, quandiu volunt
uxores eorum remanere cum ipsis, eas sive con-
versz sint, sive non, licentiam habent, si volue-
rint, retinendi; non tamen ad boc sunt cogendi.
Ceterum, ipsis viventibus et volentibus remanere,
cum aliis contrahere non debent ; quod si in odium
fidei Christians recesserint, cum, teste Gregorie,
contumelia Creatoris solvat matrimonii jus circa
eum qui relinquitur, alias ducere minime probi-
bentur. Nec refert utrum in secundo, vel tertio, vel
quarto gradu, dum fuissent in intidelitate, contraxe-
runt, cum tantum fuisset in veteri lege prohibitum,
ne sororum suarum turpitudinem revelarent.

XXXI.

Ad Joanuem. Lugdunensem archiepisco um. — De
Ecclesiis conveniualibus. ,

(Ad questiones selvendas , qui per fratres et
€oepiscopos nostros sedi apostolice porriguntur ,
juxta officii nostri debitum, nos convenit solutionem
sdhibere.] Intelleximus utique ex tuis litteris, quod
duz conventuales Ecclesie sunt in tua diccesi
constituta, quarum utraque parochialem babet
ecclesiam cum possessionibus, magis alleri quam
sibi vicinam. lllis autem eas desiderantibus
permutare, cum illarum altera, respectu meliorum
proventuum possessionum sus ecclesi sibi po-

(12) Eadem, paucis mutatis, ac indecr. 10, supra.

ut sic ad qualitatem. premii valeat perveniri ,
Utrum possit id licite fleri, cepit ab aliquibus
dubitari, [quam ob causam sedem apostolicam
consulere voluisti. Licet itaque tux discretionis
industriam ignorare minime reputemus, quid super
eodem articulo sit agendum, nihilominus sic tux
diligentiz] respondemus quod cum de jam dictis
parechialibus eeclesiis per se queat permutatio
celebrari, et in. permutatione possessionum per se
hon sit inbibitum, ubi altera possessionum  alleri
preponderat, pecuniam posse refundi, de ipsarum
quanto possessionibus ad invicem , prout visuns
fuerit expedire, refusa certe pecuniz quantitate,
poterit contractus permutationis fleri, sic tamen quod
nequaquam contractus sibi invicem miaceantur,
XxXIM.

Ad archiepiscopum de Sancto Marino (Darantasino ?).
— De removendo plebano Simoniace electo et de
jure patronatus.

Nobis fuit ex parte tua significatum [cum magna
diligentia] quod, cum quatuor essent a capitulo
constituti, qui debeant quondam in plebanum eli-
gere, amici illius de electione cujus res habebatur,
uni eligentium, vel omnibus promiserint se pecu-
niam soluturos, eo tamen ignorante, qui hujusmodi
interveniente promissione postmodum est electus.
Quia igitur nos super boc consulere voluisti, sol-
licitudini tus taliter respondemus quod, nisi forte
constaret ilios qui tale promissum fecerunt per
fraudem et in dispendium illius-qui eligendus crat,
id malitiose fecisse, quamvis ipse conscius pro-
missionis non fuerit, tamen electio tanquam Simo-
niace per pravitatem hujusmodi acquisita est penitus
reprobanda.

€ Praeterea quisivisti a. nobis : Si quis efficiatur
sus ecclesie constructione patronus, vel si ad
electionem plebani sit cum clericis admittendus,
seu ab ipsa omnino repellendus , tametsi de longa
consuetudine electioni se allegaverit interesse de-
bere. Et huic siquidem tale damus responsum :
Quod si quis ecclesiam consensu digecesani episcopi
construxerit, ex eo jus patronatus acquirit. Ciete-
rum conventuali ecclesia non electioni plebani

D faciende, sed jam factz, ut honestius patroni

postuletur consensus, nisi patromus alias de sua
jurisdictione obtineat, ut partes suas interponere
debeat electioni tractande. Secus tameu est in
capella, in qus unus presbyter statuendus, quo-
niam a patrono eligitur, et per institutionem ha-
bendam loci episcopo prresentatur. Pro fundatione
quoque ipsa honor processionis fundatori servatur,
etsi ad inopiam vergit, ab Ecclesia illi modesto
süccu;ritur, sicut in canonibus est constitutum.)
Ad ultimum super hoc, quod in fine tu epistole
invenimus, hoc duximus respondendum : Quod
sliquis in plebanum seu presbyterum, seu quem-
libet Ecclesiz prxlatum electus, et sí est per pra-

Digitized by Google
