145

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1189.

146

i»fra murum ct extra murum civitatis sitos, tali A eorum scripto autbentico continetur, ecclesie ve-

tenore videlicet ut habitatores praedictarum domo-
tum baptismalia, sepulturas, visitationes inflrmo-
rüm in eadem hospitali domo cum omni jure pa-
Tochiali recipiant; synodo tamen pastoris ecclesi
8. Salvatoris et archidiaconi Sanctensie ac pre-
prepositi S. Cuniberti, qui jure decanatus eidem
ecclesie prelatus est, statutis debent, sicut prius,
temporibus interesse. Statuit etiam idem archiepi-
scopus ut decimas animalium cum obolis qui vulgo
appellantur Orkemscherf de domibus preuictis me-
morate ecclesie Beate Mari tradatur, pro quo-
rum recompensatione pastori ecclesie S. Salvatoris
dimidia marca debet annuatim persolvi. À. quoque
sacerdos et suecessores ejus tertiam partem cathe-
dratiei priedieti archiepiscopi et servitii archidia-
coni Sanctensis atque przpositi S. Cunuberti, omni
contradictione remota, persolvant. Ut igitur con-
slitutio predicti archiepiscopi et concessio vel con-
firmatio robur obtineat firmitatis, ipsam sicut ra-
tionabiliter facta est et in ejus scripto authentice
eontinetur, ratam habemus et sicut praedicta omuia
pacifice possidetis, devotioni vestra auctoritate apo-
stolica confirmamus et prasentis scripti patrocinio
communimus ; $tatuentes ut nulli omnino bominum
livest hanc paginam nostre con(rmationis infrin-
gere vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem
hoc attentare praesumpserit, indignationem omni-
potentis Dei et BB. Petri et Pauli apostolorum cjus
se noverit incursurum.

Data Laterani, «1 1dus Julii, pontificatus nostri
anno secundo.

CXX VI.

Canonicis ecclesid S. Thome de Lowvrea Parisiensis
«sserit possessiones a Roberto comite collatus.

(Laterani, Jul. 26.)
[Dom FétisigN, Hist. de Paris, lil, 75.]

CucweNs episcopus, scrvus servorum Dei, dilectis
filiis canonicis ecclesiz S. Thoma de Louvrea, sa-
Jutem et apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis facilem nos convenit
praebere consensum, et vota quz a rationis tramite
non discordant effectu prosequente complere. Ea-
propter, dilecü in Domino iilii, precibus inclinati

sirz auctoritate apostolica confirmamus, et pra-
sentis scripti patrocinio communimus; statuentes
vut nulli omuino bominum liceat hanc paginam no-
strae confirmationis infringere, vel ei ausu temera-
rio contraire. Si quis autem hoc attentare presum-
pserit, indignationem omnipotentis Dei et besto-
rum Petri et Pauli apostolorum «ejus se noverit iu-
cursurum,

Datum Laterani, vit. Kal. Augusti, pontificatus
nostri anno secundo.

CXX VII.
Preposito et. (ratribus ecclesie S. Nicolai Stenda-
is privilegia concedit.
(Laterani, Sept. 11.)
[Rugpet, Cod. dipl. Brem., V, v, 23.]

CLsuENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
flliis preposito et fratribus Sancti Nicolai in Sten-
dale.

en 5. Tam vestris quam dilecti filii nostri no-
bilis viri Henrici comitis, vestrse ecclesiae fundato-
ris, precibus inclinati, przsenti pagina vobis vc-
strisque successoribus duximus indulgendum, ut
sit dicecesanus vester a vobis cum humilitate ce-
bita sub testimonio prudentum vi:orum pluries rc-
quisius, sacramenta ecclesiastica gratis vobis et
sine difficulate ac pravitate aliqua non indulserit,
2 quocunque malueritis Catholico episcopo gratiam

'apostolicse sedis habente, ca vobis liccat postulare,

qui, nostra fretus auctoritate, ouod postulatur, im-
pendat.

Nulli ergo omnino hominum liccat, ctc.

Datum Laterani, ii Ídus Septembris, pontificatus
nestri anno secundo.

CXX VIII.

Universis episcopis precipit , ut. sacramenta, cum a
(retribus ecclesie S. Nicolai Stendalensis fueriut
requisiti, dilatione et appellatione remota impen-

ant.

(Laterani, Sept. 14.)
[4bid.]
CiEuENSs episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus universis episcopis, ad quos litte-
rx iste pervenerint, salutem et apustolicam bene-

nobilis femina. comitissie Bray», possessiones et p dictionem.

redditus a Roberto comite quondam marito suo ab
ipaa et. liberis ejus in eleemosynam ecclesie vestre
concessos, scilicet. curiam, in qua erapt zdilicata
stabula, ut ibi construeretur liospitale; partem vir-
gulti (vulgo du terger) inter hospitale canonicos at«
tingeutis, a claustro quod est apte januam ecclesise,
usque ad extremitatem muri, et redditus ad susten-
tationem) canonicorum sacerdotum manentium, iu
decimis de Toreiano, Galliaco et de Braya ; et cen-
tum solidos Parisiensis moneta apud Villamnovam
Sancti Georgii annuatim in festo sancti Remigii
persolvendos; vineam etiam et arpentum terre,
qui jacent extra muros pradicti loci S. Thoma,
sicut ea juste et sine controversia possidetis, et in

Etsi universarum ecclesiarum quieti teneamur
sollicite providere, de illarum tameu tranquillitato
ac pace nos convenit vigilantius cogitare, quae no-
stri juris existunt, etad ftomanam Ecclesiam, nullo
mediante pertinere noscontur. Inde est quod cum
dilectis filiis nostris preposito et fratribus ecclesie
S. Nicolai de Stendale, quie beati Petri juris existit
et ad nos specialiter pertinere dignoscitur, de apo -
stolic:e sedis clementia sit indultum, ut si diccesa-
nus episcopus sub testimonio prudentum virorum,
ab eis cum humilitate debita pluries requisitus, sa-
eramenta ecclesiastica gratis illis el absque diff-
euliate vel. pravitate aliqua non indulserit, ea pos-
sint a quocunque maluerint Catholico episcopo po-

Digitized by Google
