141

CLEMENTIS ili PAP.£

14:8

stulare, fraternitsti vestre per apostolica scripta A gere, et si inutilis apparuerit removere, sicut a prae-

precipiendo mandamus, quatenus sacramenta ipsa
cum ab eisdem fratribus fueritis requisiti, dilatiune
et appellatione remota, libere de auctoritate aposto-
lica impendatis.

Datum Laterani, in KJus Septembris, pontificatus
nostri anno sccundo.

CXXIX.

Monasterium Daumburgense tuendum suscipit, ejus-
que possessiones ac privilegia confirmat.

(Laterani, Sept. 12.)
|Hon», Metropolis Salisburg., WI, 85.]

CigwENS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto ülio ManáiLio praeposito ecclesise Sancte Mar-
garetz de Baumburg, ejusque fratribus tam prasen-
tibus quam futuris, regularem vitam professis in
perpetuum.

Quoties illud à nobis petiter quod honestati et
religioni convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti coucedere, et petentium desideriis congruum
suffragium impartiri. Unde quia Berengarius comes
Suizbachen allodium suum in Sulzburgen. territorio
beato Petro et sancte Romane Ecclesiz sub unius
Bizantii annuo censu pia devotione obtulit, 1! quo
in honorem Dei eL memoriam beatz Margareta vir-
ginis ecclesiam vestram construens eam ordini «a-
nenicorum regularium deputavit, nos sequentes ve-
stigia praedecessorum nostrorum Romanorum pon-
tificum Paschalis, Honorii, Innocentii, Lucii, se-
cundi et Lucii tertii, locum ipsum quoniam beati
Petri juris existit, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et prxsentis scripti privilegio
communimus. In primis siquidem statuentes ut
ordo canonicus qui secundum Deum et beati Au-
gustini Regulam institutus essedignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Prae-
ferea quascunque possessiones, quacunque Lona
eadem ecclesia inpresentiarum juste et. canonice
possidet, aut in futurum concessione pontilicum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium
seu aliis justis modis, przstante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus bxc. propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Archidiaconatum , parochiam Sancti Georgii, D

ecclesiam sancti Jovanis in Fruchtlachingeu, Fru-
lestorf cum pertinentiis suis , Funigen cum per-
tiuentiis suis , Varnaspacht cum pertinentiis suis,
Meglinger cum pertinentis suis , Windbret cum
perüneniis suis. Sepulturom quoque ipsius luci
liberam esse decernimus ut eorum devotioni et
extreme voluntati qui se illic sepeliri delibera-
verint, nisi forte excommunicati vel interdicti
sint, nullus obsistat; salva tamen justitia illa-
rum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora
sssuinuntur. Liceat etiam przposito qui pro teme
porc fuerit advocatum quem eidem loco perutilem
et necessarium esse perspexerit, communi vel sa-
nioris partis fratrum consilio secundum Deum eli-

decessoribus nostris felicis recordationis, Pascali,
Honorio, Innocentio, Lucio secundo et Lucio tertio
Siatutum esse et scripto suo firmatum. Obeunte
vero te, nunc ejusdem loci praeposito vel trorum
quolibet successorum, nullus ibi quolibet subre-
ptionis astutia seu violentia pra'ponatur, nisi quem
fratres communi consensu vel fratrum pars consilii
sanioris secundum Dei timorem, canonice provi-
derint eligendum. Sane post professionem exhibi-
tam, nemini vestrum liceat proprium. quid. habere,
mec sine przpositi vel congregationis licentia de
claustro discedere. Sua etiam tuorumque sucezsso-
rum charitati apostolicze sodis benignitate permitti-
mus et roboramus ut licitum vobis sit ordinationes

B clericorum, aliaque ecclesiastica sacramenta a bo-

nis episcopis et religiosis accipere, si vester episco-
pus Simoniaca vel alia heretica pravitate infectus
(uerit, et gratiam sedis apostolice non habuerit;
ad indicium autem hujus ab apostolica sede perce-
pur tuitionis, Bizantium unum singulis annis nobis
nostrisque successoribus persolvetis. Insuper etiam
ut Domino nostro Jesu Christo liberiori animo ser-
viatis, vestrze saluti per omnia providentes, statui-
mus ut servientes vestri qui in curia vestra vobis
serviunt, absque impulsione parochiani in. ecclesia
vestra verbum Dei et missas audiant, sacramenta
percipiant, caeterisque divinis legibus subjaceaut;
decimas vero novalium vestrorum, vobis vestrisque
successoribus habendas, remota episcopalium mi-
nistrorum contradictione concedimus, ut quiete in eo
quod assumpsistis proposito, largiente Donino, in
perpetuum mauncatis.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
eamdem ecclesiam iemere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatss retinere, seu qui-
buslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur, eorum pro quorum gubernatione
ac sustentatione concessa sunt usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolice auctoritate ac dice-
cesami episcopi in subjectis vobis predictis paro-
chiis canouica justitia. Si qua igiturin futurum, etc.

Ego Clemens catholic: Ecclesi& episcopus.

Datum Laterani, 11 Id. Sept.

CXXX.
Praeposito et (ratribus S. Nicolai Stendalensis con-

cedit, ut. in parochiis qua ad eos pertinent, per se
ve! per capellanos ministreut.

(Laterani, Sept. 13.)
[RuepgL., Cod. dipl. Brand., I, v, 25.]

Clemens episcopus servus servorum Dei, dilectis
filiis prposito et fratribus Sancti Nicolai in Sten-
dale.

-- Tam vestris quam dilecti filii noLbifis viri
Henrici comitis, vestra ecclesi» fundatoris, pre-
cibus inclinati, przsenti pagina vobis vestrisqJe
successoribus duximus indulgendum ut, si dicce-
sanus episcopus &ub honestarum testimonio per-
sonarum pluries humiliter requisitus personis ido-

Digitized by Google
