1229

card.

Ego Robertus presb. cardinalis tit. S. Anasta-
sis.

Ego Petrus üt. S. Laurentii in. Damaso presb.
eard.

Ego Jacobus diac. card. Sancte Marix in Cos-
midin. :

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diac.
card.

Ego Gerardus S. Adriani diac. card.

Ego Gregorius S. Marim in Aquiro diac. cardi-
nalis.

Datum Laterani per manum Moysi, sancte Ro-
mone Ecclesiz subdiaconi, vicem agentis cancella-
rii, n Kalendas Aprilis, indictione vir, Incarnationis
Dominice anno 1189, pontificatus vero domini Cle-
mentis papze Ill anno secundo.

Cxv.

LPistori] episcopo Vicentino mandat, cognoscat ,
mum sorores S, Christine, desiructa. ecclesia ,
aliam intra. civitatem Tarvisinam, adversunte epi-
scopo adificent. Moniales coerceat.

(Laterani, April. 15.)
[MirvanknL,, Annal. Camaldul., IW, Append.,176.,

CigmENS cpiscopus, servus servorum Dei, vene-
Ffabili fratri ... Vicentino episcopo salutem et apo-
.Stolicam benedictionem.

Dilectis tliis nostris decano et canonicis Tarvisi-
nis significantihus, intelleximus quod venerabilis
frater noster Conradus eorum episcopus, ad preces
felicis recordationis Urbani papz praedecessoris no-
siri, quibusdam monialibus órdinem Camaldulen-
sem professia, locum quemdam extra murum civi-
tatis concessit, in quo ad lionorem Dei et memoriam
b, atze Christinae ecclesiam fabricarunt, in qua idem
cpiscopus divina officia sepius celebravit, et per
eum eidem loco beneficia plurima sunt collata. Ce-
terum earum abbatissa de presenti vita subtracta,
eta sororibus. ibidem sepulta, exdem moniales
praescriptam ecclesiam destruxerunt, et prescripta
ahbatissa exhumata eam intra muros civitatis in
eorum parochia, sine ipsarum et cpiscopi direce-
sani consensu, in loco minus idoneo tumularunt;

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN. 1189.
Ego Albinus tit. S. Crucis in. Jerusalem. presb. A

14130
CXVI.
Ecclesiam Senensem. tuendam. suscipit ejusque bona
et privilegia confirmat,
(Laterani, April. 20.)
[Lan, Ecclesig Florent. Monum., 1V, 9.]

CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri BoNo Senensi episcopo ejusque succes-
soribus.

In eminenti sedis apostolicze specula, lice! imme-
riti, disponente Domino, constituti, fratres nostros,
tam propinquos quam longe positos, fraterna tene-
mur charitate diligere, et. £celesiis, in quibus Do-
mino militare noscuntur, suam dignitatem ei justi-
tiam conservare, Quapropter, venerabilis in. Chri-
sto frater, Bone episcope, tuis justis postulationi-

D pua clementer annuimus, et prefatam Ecclesiam, in

qua, Deo auctore, praeesse dignosceris, prasdcces-
soram nostrorum felicis mem. Celestini, Eugenii
Anastasii, Adriani et Alexandri Romanorum ponti-
ficum vestigiis inlizerentes, sub beati Petri et nostra
p'otectione suscipimus, et praesentis scripti privile
gio communimus : statuentes ut ecclesiz, xenodo-
chia, et castella, cum omnibus bonis et possessio-
nibus, qux inprasentiarum juste Ecclesia tibi com-
missa et legitime possidet, aut in futurum conces-
sione pontilcum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma tibi tuisque suc-
cessoribus et illibata permaneant; in qnibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis ;
Baptismales siquidem ecclesias, cum priorali-
bus carum, atque capellis, quz ad. jurisdictionem .
Ecclesiz tibi commisse pertinere noscuntur, ple-
bem videlicet S. Agnetis cum omnibus pertinentii
suis, plehem de Liliano, plebem de Larnano, ple-
bem de Sciara, plebem S. Andrez de Bozzone, plc-
bem S. Martini in Grania cum omni jure quod ha-
betin eodem castello et in Villania; plebem S.
Christine de Liciniano, plebem de S. Perena, ple-
hem S. Nazarii, plebem de Saturniano cum omni
jure quod habet in ecclesia. S. Marie, qua estin
burgo Sancti Quirici in Osenna, et in circum adja-
ceutibus locis, plebem de Oppiano, plebem de Án-
caiano, plebem de monte Condano, plebem S. Geor-

ecclesiam ibidem, sicut. dicitur, erigentes, ei non p £i in Valona, plebem S. Valentini, plebem de Cop-

atendentes quod. nullus, sine illorum et episcopi
dicéesani assensu, salvis Ecclesiz Romana privi-
legüs, in eorum parocbia valeat ecclesiam fabri-
care. Quia igitur, si verum est quod asseritur,
tante prasumptionis audacia non est sine corre-
ctione debita relinquenda, fraternitati tux per apo-
stolica scripta mandamus, quatenus inquiras super
his sollicitus veritatem, et quod a predictis mo-
mialibus noveris esse prasumptum , auctoritate
nostra, cessante appellatione, corrigas et. emen-
des.
Datum Laterani, x vu Kalendas Maji, pontificatus
nostri anno secunda

piano, plebem S. Innocentie, plebem de Carli et.
Murlo, plebem de Creola, plebem S. Christiane in
Caio, plebem de Montaleino, ecclesiam S. Marie de
burgo Sancti Quirici, Carcianum etiam, quod spe-
cialiter ad. tuam gubernationem, et. providentiam,
dominationem et pertinentiam pertinet, titulum &,
Angeli de Tressa, plebem de Corsiano, plebem de
Ricensa, plebem de Ruscia, plebem de Pentolina,
plebem de Sovicille, plebem de Fogliano, plebem
S. Justi de Casciano, plebem de Marmorala . cuim.
omnibus rebus et pertinentiis earum, castellum de
Pordsno, castellum de Pogna, castellum de Mcn-
tido, castellum de Furcole, castellum de Sovicille,
castellum de Murlo, castellum de Crevole cum. aree.

Digitized by Google
