LEID

EPISTOL,E ET PRIVILEGIA. — AN. 1199.

1463

Ego Jacobus diac. cand. S. Marie in Cosmedin A — Ego Octavianus Ostiensis et Velletrensis episco-

subscripsi.

Ego Gregorius S. Marie in Porticu diac. card.
subecripei.

Ego Joannes S. Theodori diaconus cardinalis sub-
eripsi.

Ego Gregorius S. Marie in Aquiro diac. card.
subscripsi.

Datum Laterani per manum Moysi Romaue Ec-
clesim subdiacoui vicem gerentis cancellarii, tt No-
nas Junii, indictione vni, anno Dominicze Incorna-
tionis 1100, poatilicatus domini nostri Clementis
pape lij anno tertio.

CXLM.
Privilegium pro ecelesia Treverensi.
(Laterani. Jnn. 4.)
[GuenruEn. Cod dipfom., 1, 470.]

CusuExSs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Jouxwi Trevirensi electo ejusque successoribus
canonice substitiendis in perpetuum.

Ineffabilis providentia majestatis ideo nos iu apo-
sinlice sedis sublimitate coustituit et universarum
ecclesiarum nobis gubernationeti curamque com-
misit, ut corpori ejus, quod est ecclesia, providere
«liter debeamus, et fratres nostros. episcopos
aliosque przlatos ecclesiarum in jure suo nos opor-
teat auentius confovere. Ipsi euim de suorum sub-
jectorum salute et regimine subditorum non vere
poterunt esse solliciti, nec officii sui prosecutioni
poterunt efficacius imminere, nisi aos abundantio-
rem sibi senserint. honorem impendere, ct since-
riori affectu diligere charitatis. Quocirca, dilecte in
Domino fili, tuis justis postulationibus grato con-
curvemes assensu, personam tuam, el Trevirensem
ecclesiam, cui Deo auctore preesse dignosccris,
sub beati Petri et nostra protectione speciali qua-
dam przrogativa esse censemus, el. dignitates om-
Des seu honores et libertates ipsius a prodecessori-
bus nostris Joanne XIII, Benedicto Yll, Leone 1X,
Victore ll, Iunoceptio, Eugenio et Adriano, felicis
memoriz Romauis pontificibus, aut imperotoribus,
vel. regibus, eidem ecclesise concessas, tibi tuisque
successoribus auctoritate apostolica coufirmamus,
et presentis. scripti privilegio communimus. Sta-

us.
. Ego Joaunes presbyter cardinalis tituli Sancti
Marci.

Ego Pandulfus basilica: xn Apostolorum presb.
card. .

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli Sanctz Ce-
ciliz.

Ego Petrus presb. card. tit. S. Laurentii in. Da-
maso.
. Ego Petrus presb. card. S. Petri ad Vineula uit.
Eudoxi:e

Eyo Jordanus S. Pudentianz tit. Pastoris. presb.
car.

Ego Joannes tit. S. Clementis cardin. Tuscanus
episcopus.

Ego Joannes Felix tituli Sancte. Susanez presb.
cardinalis.

Ego Jacobus diacenus cardina'is. S. Marim in
Cosmegin.

Ego Gratianus Sanctorum Cosme et Damiani
diac. card. |:

Ego Sofiridus S. Maria in Via Lata diaconus care
dinalis.

Ego Gregorius Sancta Marise in Porticu discunas
eord,

Ego Joannes Sancti Theoderici diaconus cati-
nolis.

Ego Gregorius Sanctae Maiiz io Aquino diaconut,

€ cardinalis.

Datum Laterani, per manum Moysis, Sancte Ro-
mana Ecclesie subdiaconi, vicem agentis cancel-
lari, n. Nonas Junii, indictione vut, Incarnationis
Dowinicz, anno 1490, pontificajus vero domini Clo-
mentis papae lil anno vertiq.

CXLIIT.
Willelmo epi Eliensi, rogatu Ricardi Anglorum
l reyis, legationis oficium committit,
(Laterani, Jun. 5.)
[faduif. de Diceto, Imag. Hist., ap. Twessan Il. A.
Script., 1, 656.)
CueusNs papa, WitLELuo episcopo, salutem.
Juxta commendabile deaiderium et salubrem po-
slulationem charissimi in Domino filii nostri. Ri-

(entes ut quascunque possessiones, quacunque D chardi, illustris regisiànglorum, fraternitati tuze lega-

bona eadem ecclesia inpresentiarum juste et cauo-
nice possidet, aut in futurum, concessione pontiti-
€um, largitione regum vel principum, oblatione fi-
delium seu aliis justis modis, praestante Domino,
poterit adipisei, firma tibi tuisque successoribus et
illibata permaneant, nominatim ecclesiam de Lo-
genstein, castrum de Muucler, castrum Tris appel-
latum eum banno et appenditiis suis, quod nobilis
vir comes Otto assensu et voluntate uxoris sux
Gertrudis Palatins comitisse pradicte ecclesid
noscitur conteliase. Sancimus etiam ut juxta quod
ju sacro Cafcedonensi concilio atatutum est, etc.

£go Clemens Catholic Ecclesiz episcopus.

Fgo Albinus Albanensis episcopus.

tionis officium in tofa Anglia, Wallis, tam per Cam
iugriensem quam Eboracensem archiepiscopatum,
et in illis partibus Hyberniz, in quibus nobilis vir
Jeannes, comes Moritoniensis, [rater ipslus regis, ju -
risdicionem habet et dominium, auctoritate duxi-
mus apostolica cominittendum,

fatum Laterani, Nonas Junii, pontificatus nostri
anno tertio.

CXHY.

Fratrum Cartkusiensium protectionem suscipit, pos-
eestsionesque et privilegia confirmat.
(Laterani, Jun. 6.)

[Privi. Ord. Carth., fol, 5.]

Cursus episcopus, servus servorum Dei, dilectis

Digitized by Google
