1411

EPISTOLA ET PRIVILEGIA. — AN. 1190.

1458

tione inducere, et annuendo. qua postulant, invi- A — nec ullius. agculuri posthac siut. subjecti potesta-

tare, quanto pía exordia, quz de bona intentione
procedunt, sperantur , laudabiliorun exitu conclu-
denda. Inde est, quod. intentionem regiam modis
omnibus commendantes, de amplificandis Christi-
anz religionis terminis, jam conceptam in. Placen-
tina civitate, quam in terra. per strenuitatem tuam
de manu lismaelitarum acquisita , divina prospe-
rante clementia, populasse dignosceris, auctoritate
spostolica episcopalem cathedram constituimus.
Diocesim quoque habendam juxta dispositionem
regiam, ab eadem eclesia catbedrali decernimus,
ut villas, sicut presenti scripto concluditur, quz
$ua sunt ei largitione concessa diocesano jure ad
eam perpetuo debeant pertinere ; Targellum scilicet,
€t Medelinum, et Mons Fragorum, et Sauctacruz
cum omnibus pertinentiis suis. UL autem haec con-
cessio futuris temporibus integra et illibata serve-
tur, statuimus ot nulli omnino hominum fas sit banc
mostre confirmationis paginam infringere aut ei
ausu temerario contraire. Si quis autem hoc atten-
tare prsesumpserit, indignationem omnipotentis Dci
et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se no-
verit. incursurum.

cLxX.

Waldemaro episcopo Slescicensi. asserit quam « Ca-
nutus rez Dania, consanguineus ejus. ei et succes-
soribus libertatem concessit , ut tam villici quam
coloni ab omni gravamine regio vel officialium
suorum liberi mancant et immunes ; in cognitioni-
bus quoque et essecutionibus, qua prius per offi-
€iales regios tractari solebunt, nunc nemini re-
spondeant, sed eius sint vrovrio mandalo subjecti,

(9) Dubium.

n.»
[Vide Cxpn ai Annal. episc, Slesvicensis, 202.]
CLXI (9).

Ad Petrum abbatem Harteriensem.— Mettis damna-
tionem. chartarum. contra antiquam. — libertatem
Herteriensis teclesie (alsa suggestione acquisita-
rum, comprobat, ipsamque ecclesiam liberam esse
confirmat.

(Laterani, Jun. 4.)
[Mina Opera. dipl. Wl, 568.]

CursERSs episcopus, servus servornm Dei, dilectis
filiis Pevao abbati Hartericnsis ecclesia , ejusque
fratribus tam futuris quam praesentibus.

Ex litteris sigillatis domni Stephaui Metensis
episcopi et conventus ejusdem ecclesiz didicimus,
ebartas sigillis Benedicti papae VIII , et Eugenii pe-
po» Hl, et imperstorum Ottonis! 1 e& Conradi. con-
firmatas, et contra antiquam libertatem flasterien-
sis Ecclesise falsa suggestione acquisitas, Metis ju-
dicio esse damnatas, Quod juste et canonice fa-
ctum esse approbamus, et praedictas chartas , et
quidquid libertati vestrae obviare potest , in perpe-
tuum damnamus, et. eccicáiam ves.ram ín omni
jure conventualis ccclesize liberam esse per se, apo-
siolca auctoritate et prasentis scripti patrocinio
confirmamus. Stetuentes, ut nulli omnino homi-
num liceat huic confürmationi ausu temerario con-
traire.

Si quis autem hoc attentare presumpserit, in

C extremo examine diving ultioni subjaceat.

Datum Laterani, w Nonas junii, pontificatus
nostri anno secundo.

CLEMENTIS III PAP/E
DECRETA.

(Maxst, Concilia, tom. XXII, pag. 549.)

Ad abbatem ei archipresbyterum — Montulanum.
— Ui Gant. acolytho. beneficium. ablatum. resti-
ient.

Querelam Gand. acolytbi nos accepisse noscatis,
ticut praedecessor noster Gregorius, qui ad vos
propter eum bis seripisse noscitur, qui cum a G.
muliere peteretur in virum, inde sumpta occasione,
ipsum beneficio, quod a nobis babebat, post appel-
lationem ad sedem apostolicam factam minus ratio-
mabiliter spoliastis. Uude, quia omnibus injuste
£ravatis patrocinium tenemur apostolicum imper-
firi; d. v. ro. attentius cL per À. s. p. m. qua. si

D ren sic se babere constiterit, memorato clerico bc-

neficium illud taliter subtractum absque dilatioue
reddentes, ap. re. paci(lce dimitiatis, ita quod que-
relam ad nus non debcat iterare, memorati abbatis
sententia non obstaute, super matrimonio lata, quo-
minus beneficium debeat obtinere, nisi curam ha-
beat animarum annezam.

LR

Ad Oddonem episcopum Verulanum. — De quodam
maltrimonio mon dissolvendo.

Literas tuas recepimus, ex quarum tenore co-
gnovimua, quoJ cum lator praseutium quamdam
feminam jam elapso quinquennio sibi matrimonio

Digitized by Google
