1473

EPISTOL4£ ET PRIVILEGIA. — AN. 11C0,

Wu

ctione alicujus, furnos, piscariam in eadem villa, A autem pro rebus temporalibus debitam] subjectio-

molendina, nemus de Croisillis et calefactiones de
nemoribus comitis et reparationes ad domos pro-
prias, ruricolas circa aquam Eduliz, et ultra aquam
cum propriis meleriis, decimam telonei ejusdem
castri; ia. hia omnibus, burgensibus videhcet et
rusticis totum dominium przter ducllum, ecclesiam
Sancte Mari» de Margon, duos modios apud Ar-
cias, ecclesiam de Petra. Fixa, ecclesiam Sancti
Martini de Brupellis, ecc'esiaw de Campo Rotendo,
capellam Sancee Mariz Magdelcux de Perraria, ec-
clesiam de Cidroerillo, ecclesiam Sancti Andres de
Fretiniaco, ecclesiam Saucti. Albini de alio Campo
Rotundo, ecclesiam Sancti. Petri de Harponvillario
cum appenditiis su.s, ecclesiam. Sancti. Hilarii de
Bellonvilla, ecclesiam Sancte Anastasie de. Non-
villario, ecclesiam Sancti Martini de Uuniversio cum
appenditiis suis, capellam de Oronco, ecclesiam de
Flacciaco cum appenJitiis suis, domum in Careo-
tensi urbe, ct omnia qux. ibidem raüonabiliter pos-
sidetis ; rusticos apud Roemvillam et. quxcuuque
ala in Carnotensi parochia canonice possidetis;
ecclesiam Sancti. Petri. de. Bosvilleite cum. appeu-
ditiis suis, quae in eadem parochia sita est; eccle-
siam Sancti Petri de. Cetone cum burgo, et molen-
dinis et furno, et rusticis et. appeuditiis suis; ec-
clesiam Sancti Vulphacii cum appenditiis suis, et
qnecunque in Canomanica porochia possidetis ;
ecclesiam Sancii Martini de  Berzelis, ecclesiam
Sancti Petri de Brucria, ecclesiam Sancti Andoenis
de Verreriis, ecclesiam Sancti Martini de Beloup
cum appendiciis suis, ecclesiam de Gimagiis, ec-
clesiam Sanct» Marix de Bure, ecclesiam de Fa-
dentivilla prope Mauritaniam cum quadam parte
decima ; decimam de Burethe, ecclesiam | Sancti
Petri et Saneti Joannis de Mannis cum Agripenno
prato; decimas apud Cerbon, ecclesiam de Com-
blou ; decimas apud Corgon, ecclesiam Sancti Mar-
tini de Loisel, ecclesiam Sancti Pr:esceti, ecclesiam
Sahcti Gervasii de Fannis, ecclesiam. Sancti, Ger-
mani de Loscio cuin capellanis et appenditiis suis,
ecclesia sc.licet Beat» Marie, et. ecclesiam Beati
Maeuti et ecclesiam Saucti Joannis, qux sunt posi-
tx in Mauiitani Castro.

Decimam telonei de Mauritania cum furno ; deci- D

suam pasnagii de Resnou, et de eodem nemore ca-
lefactiones, et reparationes domorum monachorum
de Loscio; quidquid juris habetis in ecclesia Sancti
Hilarii juxta Sanctam Ceronam; decimam de Fes-
vallo, decimam apud Ortum robur, decimam apud
Lincroles, decimam de. Corbeon, et quidquid juris
habeüs in parochia Sagiensi, in coemeteriis primi-
tis Burgeusibus, molendinis, in agris, pratis sive
aliis possessionibus, vobis auctoritate sedis aposto-
Lex confirmamus. Liceat etiam vobis ju ccclesiis
vestris presbyteros eligere, et. dieecesano episcopo
prasentare ; qui si idonci fuerint, ab ipso gratis
et absque pravitate aliqua. curam animarum susci-
piant, eique de plebis cura rationem reddant, vobis

mem exhibeant. Adjicientes insuper, auctoritate
apostolica prohibemus, ut nulli archiepiscopo vel
episcopo liceat in predictum monasterium vel. in
vos interdicti vel. excommunicationis sententiam
promulgare, aliquasque consuetudines ibi exigere,
seu alcujus gravaminis causa manuum apponere,
vel missas publicas, seu stationes sine assensu ve«
stro celebrare, quatenus ab omni servitii s:ecularis
infestatione securi, omni gravamime  mundanz
oppressionis remoti, in sancte religionis observa-
üone seduli ac. quieti, Domino annucute, perma-
neatis, Si vero in atrio vestro, vel in. sanguinis ef-
fusione, vel in. verborum illatione, sive in. a! quo
hujusmodi violentiam contigerit irrogari , forte

B nequaquam propter lioc a divinis ecclesia proliibea-

tur officiis.

Libertates siquidem et immunitates, nec non an-
tiquas et rationabiles consuetudines, vestro mona-
Slerio cuncessas et hactenus observatas, ratas hahe«
mus, easque futuris temporibus illibatas manere
sancimus, Chrisma vero, oleum sanctum, conse.
crationes altarium seu basilicarum, ordinationes
clericorum qui ad sacros ordiues fuerint promo-
vendi, et estera ecclesiastica sacramenta a diexce-
sano suscipiatis episcopo, siquidem Catholicus fue-
rit et gratiam et cominunionem apostolice sedis
liabuerit, et ea gratis et absque pravitate aliqua vobis
voluerit exhibere, alioquiu vobis liccat ,uemcumuque
malueritis adire antistitem Catholicum, quí nimi-

rum noswa fultus auctoritate, quod postulatur in-

dulgeat. Sepulturam praterea ipsius loci liberam
esse decernimus, ut eorum devotioni el extreme
voluntati qui se. illic sepeliri. deliberaverint, nisi
forte excommunicati sint, nullus obsistat, salva
tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus cor-
pora mortuorum. assumuntur. Ecclesiarum vestra-
rwn decimas qua a laicis obtinentur, si secundum
Dominum eorum potestati subtrahere. vestrae reli-
gionis reverentia. poteri, ad vestram ct pauperum
gubeznationem vobis liceat possidere. Priecipimus
etiam ut omues ecclesie seu capelle vestre et. coe
nieteria sint ounis exactionis immunia, preter con-
suetam episcopi paratam et justitiam iw presby-
teros, si adversus sui ordinis offenderint. dignita-
tem. Prohibemus etiam ut, infra fines parochiarum
vestrarum, nullus ecclesiam vel oratorium sine, a5-
sensu vestro cdilicare presumat, salvis tantum
privilegiis Romanoram pontificum, Saucimus insu-
per ut. douationes et alienationes, qui de posses-
sionibus capituli vestri et lucorum vestrorum, abs-
que consensu ipsius capituli vel majoris partis ct
sanioris, a quadraginta annis iníra illicite facte
sunt, legitime revocentur, el ne de cxtero taliter
fiant auctoritate apostolica prohibemus.
Conlirmamus etiam ne celiarum vestrarum, ubi-
libet positarum, fratres, pro qualibet. interdictione
vel excommunicatione, divinorum officiorum sus-
peusionem patiantur; sed tam monachi ipsi et. Ja-

Digitized by Google
