1i

recipere, e cos sine contradictione aliqua retinere;
&c eos, cum fuerit necesse , in causis vestri mona-
£stcrii ad testificandum adducere. Prohibemus siqui-
dem nealiquis post factam in codem loco profes-
sione, nisi arctioris relizsionis obtentu, sine abba-
tis licentia, presumat discedere, et discedentem nul-
lus audeat retinere. Inhibemus insuper ne monachos
agt conversos, eidem monasterio dare vel auferre,
sine conseusu abbatis et. capituli, quilibet audeat ;
vcl tiovas aut indebitas exactiones jam dicto mona-
sterio, vel.ecclesiis aut hominibus vestris imponere.
Ad hoc auctoritate apostolica iuterdicimus, ne quis
in vos, vel monasterium, aut abbatem ipsius, sive
clesieos vestros, excommunicationis, suspensionis
aut interdicti sententiam absque manifesta et ra-
tionabili causa promulget. Chrisma vero, oleum
sanciam, conscecrationes altarium, ordinationes
clericorum, qui ad sacros ordines fuerint promo-
vendi, a diccesauo suscipietis episcopo, siquidem
Catholicus fuerit, et. gratiam atque communionem
apostolice sedis habuerit, et ea gratis et absque
pravitate voluerit exhibere; alioquin ad quemcun-
que 1Daluerilis recurrctis antistitem , qui noswa
fretus. auctoritate vobis quod postulatur indulgeat.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse conce-
dimus, ut eorum devotioni et extrem» voluntati,
qui se illic deliberaverint sepeliri, nisi forte excom-
municati, vel. interdicti sint, nullus obsistat, salva
tamen canonica justitia illarum ecclesiarum, a qui-
bus mortuorut:n corpora assuiuntur. Sane laborum
vestrorum, quos propriis manibus aut. sumptibus
colitis, sive de nutrimentis animalium vestrorum,
nullus a vobis decimas presumat exigere. Obeunte
vero te nunc ejusdenr loci abbate, seu quolibet suc-
cessorum tuorum, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia seu violentia przponatur, nisi quem fratres
comumubBi consensu, vel fratrum pars consilii sanio-
ris, secundum Dei timorem et beati Benedicti ltegu-
lam, providerint eligendum,

Decernimus ergo, ut. nulli omnino nominum fas
sit supradictum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare ; scá
omnia illibata et integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione ac sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolicze auctoritate. Si qua igitur in futurum eccle-
$iastica s:ecularisve persona, etc.

Ego Clemens catholice Ecclesia: episcopus sub-
scripsi.

Ego Joannes presb. card. tit. S, Marci.

Ego Laborans presb. card. S. Marie trans Tibe-
rim tit. Calixti.

Ego Pandulfus presb. cord. Basilice XI] Aposto-
lorum.

Ego Albinus üt. S. Crucis in Hierusalem presb.

card.
Ego Petrus tit. S. Laurentii in Damaso presb.
eard.
Parrot. CCIY.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1169.

lii8

A Ego Hiacynthus díac. card. Sauct:e Marice in Cos-

midin,

Ego Gratianus SS. Cosmm et Damiani diac,
card. .

Ego Octavianus SS. S:rgü et Dacchi diac,
card.

Ego Gregorius S. Mariz in. Porticu diac. card.

Ego Joannes S. Theodori diac. card.

Ego Bernardus S, Marie Nove diac. card.

Ego Gregorius S. Marix in Aquino diac. card.

Datum Laterani per manus Moysi, sanctse Ro-
manz Ecclesie subdiaconi et vicem. gerentis can-
cellarii, iv Nonas Januarii, Incarnationis Dominicae
anno 1189, incictione vii, pontificatus vero domini
Clementis papae ME anno secundo.

cvi.

Universis clericis per Norvegiam. coustitutis interdi-
cit, « ne quis eorum, uisi forie ut tribuat penitey-
tiam et. sacramenta. ecclesiastica. smorientibus. et
prava opera. dissuadeat, in expeditionem ire pra-
sumat, » alioquin fore, ut ea, quam archiepisco-
pus Nidrosiensis in eos protulerit, sententia a scee
confirmetur,

(Laterani, Jan. 28.)
[Tnonsen, Diplom. Arna-Hagn., I, 11.]

CuisuExs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis universis clericis per Norvegiam constitutis,
salutem et apostolicam benedictionem.

Cum arma clericorum, juxta sacre Seriptuie
testimonium, orationes et lacrymz judicentur, peri-
culosum est vobis ct professioui vestre penitus
inimicum, bellis vos carnalibus immiscere, qui
debetis etiam a curis szcularibus abstinere, juxta
illud Apostoli : « Nemo militans Deo implicat se ne-
gotiis secularibus, etc. » Inde cst quod universitati
vestra aucteritate apostolica prohibemus, ne quis
vestrum nisi forte ut tribuat paenitentiam et sacra-
menta ecciesiastica. morientibus, et prava opera
dissuadeat, in expeditiouem ire, aliqua temeritate
presumat. Alioquin sententiam quam propter hoc
venerabilis frater noster Nidrosiensis archiepisco-
pus in. vos tulcrit, nos auctoritate Domino ratam
habebimus, et mandabimus inviolabiliter obser-
vandam.

Datum Laterani, v Kal. Fehruarii, pontificatus
D nostri anno secunco.

C

Cv.
Ad sorores ecclesie Langenhorstensis.
(Laterani, Febr. 10.)
[Niesz&r, Munster. Urkundens., V, 219.)
CuuENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus monialibus ecclesie de Lan-
genhorst, salutem et apostolicam benedictionem.
Cum ab apostolica sede petuntur qua tutelam ec-
clesiarum respiciunt et profectum, aniio nos decet
libenti concedere, et juxta petentium voluntateza
consentaneam rationi, affectu prosequente com-
piere. Signiflcavit quidam nobis dilectus filius
Franco vicedominus Monasteriensis ecclesie, quod
erm quedam hereditas ad eum fuisset jure hare-
5

Digitized by Google
