u35

stellum Gallicanum ecclesias Saneti Pastoris, San-
eti Angeli, Sancte Marie, Sancti. Laurentii in
Aqua Alia cum omnibus earum possessionibus ;
Rome, monasterium Sancti Erasmi, cum domi-
bus et hortis et czteris possessionibus ad ipsum
pertinentihus.

Ad hzc, propter frequentes injurias quz ab epi-
scopis , vel ipsorum ministris monasteriis ingerun-
tur, datam. vestro cenobio facultatem a nostris
predecessoribus vobis queque ratam manere de-
cernimus, ut ad ecclesias , cum expedierit , dedi-
candas , aut clericos in monasterio , sive in cellis ,.
sive in castellis aut villis monasterii ordinandos, a
nolis episcopum postuletis. Quod si ad nos in tem-
pore venire nequiveritis, quem malueritis episco-
porum Catholicum adeatis, qui apostolicze sedis.
fultus. auctoritate, quse postulantur exhibeat ; nec
& quoquam Ecclesi alicujus episcopo, super hoc
contradictionem aut quserimoniam patialur, Espro-
pter omncm cujuslibet ecclesize sacerdotem in prz-
fato Beati Benedicti monasterio ditionem quamli-
bct, prater sedem apostolicam , babere probibe-
mus. Obcunte vero te nunc ejusdem loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum , nullus ibi quali-
bet subreptionis astutia seu violentia praeponatur,
nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum
pars consilii sanioris, secundum Dei timorem et
beati Benedicti Regulam, praviderint eligendum ;
electus autem a Romano pontifice consecretur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
pmfatum monasterium temere perturbare, aut
possessiones ipsius auferre, vcl ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus faüigare,
sed omnia integra conserventur, eorum pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa eun usibus
omnimodis profutura , salva. sedis apostolicz: au-
ctoritate, el Pranestini episcopi consueta justitia
in Pontia, vel Roiate, sicut in instrumento compo-
sitionis de utriusque partis assensu facto exinde
continetur. Si qua igitur in. futurum ecclesiastica
smceulwrisre persona, hane nostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
verit, secundo tertiove commonita, nisi reatum
suum congrua satisfactione correxerit, potestalis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata. iniquitate cognoscat
et a sacratissimo corpore ao sanguine Dei et Domini

Redemptoris nostri Jesu Cbristi aliena flat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem cidem loco sua jura servantibus,
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
hic fructum bonz actionis percipiant et apud di-
strictum Judicem premia eterna: pacis inveniant.
Amen , amen , amen,

Ego Clemens catholicie Ecclesiz episcopus ss.

Datum Laterani per manum Moysi , sancte IRo-
manz Ecclesie subdiaconi, vices agentis cauccllatii,
duodecimo Kalend. Maii, indictione vij, fncarna-

CLEMENTIS ill PAPJE
ris portam majorem et alium in Vesta; justa ca- A tionis Dominice anno 1189, pontüflcatu.

vere
domni Clementis papz lll anao secundo.

cx vit.

Ecclesiam | Ferrariensis. protectionem suscipit et pos-
sessiones. juraque confirmat.

(Laterani, April. 20.)
(Mona Tom, Antig. Itat. , VI, 459.]

CuEMENS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili SrgPmawo Ferrariensi episcopo, ejusque
succes:oribus canonice substituendis , in perpe-
tuum.

In eminenti sedis apostolica specula, licet inssme-
riti, disponente Domino, constituti, fratres nostros
episcopos tam vicinos quam longe positos frateraa
debemus charitate diligere et Ecclesiis a Deo sibi
commissis paterna sollicitudine providere. Fapro-
pter, venerabilis in Christo frater episcope, twis
justis postulationibus clementer annuimus , et feli-
cis recordationis praedecessorum nostrorum Inno-
centi, Colestini, Lucii, Alezaudri et Gregorii Ro-
manorum pontificum vestigiis inhzrentes praía-
tam Ferrariensem Ecclesiam, cui Deo auctore, prze-
esse dignosceris, sub beati Petri et nostra prote-
cljone suscipimus et prosentis scripti privilegio
communimus ; slatuentes ut quascunque possessio-
nes, quacudque bona eadem Ecclesia inprsesen-
tiarum juste et canonice possidet, att in futucum
concessione pontificum, largitione regum vel priu-
cipum, oblatione fideliam, scu aliis justis modis,

€ prestante Domino, poterit adipisci, firma tibi

tuisque successoribus ct illibata permaneant; in
quibus hec propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

Monasterium Sancti Sylvestri ,. monasterium
Sancti Bartholomzi , plebem Sancti Georgii ultra
Padum, plebem Sancue Marie de Gabiana, plebem
Sancte Marie de Vicoventia, cum casto et curte,
et toto honore ac districtu Vicoventie ; plcbem
Sancti Martini de contra Padum , plebem Sancti
Apollinaris de Trisicalio, plebem Sancti Stephani
de Firminiana, cum tota eurte Firminiane et Tri-
sicali, cum honore et districtu ; plebem Sancti
Petri de Copario, plebem Sancti Georgii de Tama-
ra , plebem Sancti Martini de Rupina, plebem

D sancta Mariz do septem Policinis, plebem Sancte

Maris de Vicariano, cum curte Vicariani et 10t0
honore ac districtu ; plebem Sancti Donati de P
drurio cum curte Sancti Donati et districtu , ple-
bem Sancti Stephani de Bolonitico, cum curte
Bolonitici et honore ac. districtu ; plebem Sancti
Georgii de Tricenta, cum curte Tricenta, et ho-
nore ac districtu , plebem Sancti Antonini de Fi
earolo, plebem Sancta: Mari:e de Civisello, plebem
Sancti Michaelis de Drancantino, cum curte Me-
laria et toto honore ac districtu; ecclesiam Sancii
Stephani de Staurano, cum tota ejus curte ; eccle-
Siam Saneti Romani de Tartaro, ecclesiam de
Cadafdo, cum hospitali ; ecclesiam Sancti Thomie,
cum hespitali subtus Buranam ; ecclesiam Sapcti

Digitized by Google
