1:99
juramento, promittant omnimodam securitatein Ja-
wunensibus, et universis de eorum districtu in te ra,
et aqua, et ubicunque babent posse, et facultatem,
«t ut de suis hominibus, quoties Januenses coutra
ipsos querimoniam deposuerint, faciant eis justitiae
plenitulinem exhiberi, nec impedimento sitis, quo-
ainus pradicta juramenta securitatis in terra, et ia
mari Grma et illibata scrventur. Vobis etiam tam
Januensihus quam Pisanis in commune przcipimus
sub: debite juramenti, ut liberam vobis adinvieem
promittatis habere facultatem, atque licentiam per
pelagus quoconque volueritis navigandi, et ad por-
tum quemcunque volueritis applicandi, ct exiude
mereimonia transvchendi.

Preterea vobis Pisanis sub debite juramenti prz-
Cipimus; ne Januenses prohibeatis ad civitatem et
alia loca de districtu, et fortia vestra libere acce-
dere, et apud vos, sicut. a:icos, negotiari ; salvis
*ecretis ab utraque civitate absque malitia factis.
De extéris autem capitulis id statuentes pracipi-
mus observandum, ut si qua partium se in aliquo
senserit pragravatam, et voluerit. justitiam postu-
lare, illa pars contra quam fuerit. querela depositá,
de plano, sine omni dolo et absque ulla malitiosa
dilatione, et. quolibet maligno subterfugio, corain
judiclhus sive arbitris 3b utraque parte electis, ci
pori qus conquesta fuerit, exhibeat justitis com-
plementum : senteutias quoque quas praedicti judi-
ces, sive arbitri, duxerint promulgandas, przcipi-
mus utrique parti, ut. consules suos faciaut intra
«quadraginta dies a tempore late sententie. nume-
randos fideliter, et sine fraude exseculioni man-
dare. Et ut hoc, quod. statuimus. debitam sortiatur
effectum, pr»cipimus ut. Januenses de civitate Pi-
sna, el Pisani de civitate Januense ab hodie intra
wenses duos, vel plures, si volucrint, judices sive ar-
bitros eligant, qui interposito jurameato promittant
se, quod praediximus de justitia facienda, tideliter
adimplere. Ut autem, quod ín fine ponitur, melius
memoriz commendetur, et tam hoc quam supradi-
€ta omnia lirmius observentar sub debito juramenti
vobis Jauuensibus et Pisanis districte pracipimus,
Wt ürmam et perpetuam inter vos de czero paceu
teneatis, et ubique tain in terra quam. in. mari. in-
Concusse servetis, et in nullo in personis, vel rebus
sludiose vos prassumatis offendere. lec autem ju-
ramenta pacis per majores eonsules civitatis singu-
lis annis, et per trecentos. idoneos viros, quos Pi-
sani de civitate Januense, ct alios. trecentos, quos
Januenses de civitate Pisana duxerint. elizendos,
qui tamen pacem istam spccialiter non viratim ha-
buerint, et per unum publicum homincm io oni-
mam totius populi, przsente ct. acclamante populo
de scxio im sextum annum precipimus inno-
vari.

S:atuimus quoque ut consules sive rectores, qni
pro tempore fuerint in alterutra civ.tate, praedicta
iunovatienis juramenta exigant, recipiant et faciant
sine dolo et fraude. prastari. Si vero, quod Deus

EPISTOLJ£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1183.

110

À avertat ! contra pacem. supra. firmatam pro. coin-
mone alterutrius ci: iatis conira alteram offendendo
fuerit loris factum, pace in suo robore permanente,
per archiepiscopos utriusque civitatis ct duos viros
jurisperitos, quos ipsi archiepiscopi elegerint, sine
dolo et fraude, et malitiosa dilatione in integrum
emendetur offensa. llli autem jurisperiti, quos ar-
chiepiscopi secum elegerint, slatuimus, ut juvent,
quod bona fide cum ipsis archiepiscopis ad refor-
mationem pacis laborabunt; cL statuimus atjue pree-
cipimus ut consules civitatum, juxta quod archi-
episcopi ordinaverint, fideliter ct bona fide studeant
observare, adimplere ct exsecutioni mandare.

« Statuimus etiam ut consules illorum mercato-
rum, qui 24 diversas proviticias destinantur, jurent

B quod de querimon:is, quz 33 cos deferrenior, bona
fiic justitiam facient, ct exccutioni mandabunt, et
ad pacem inviolabiliter observaniam ahsque ommi
fraude studium adhibebunt, el operam efficacem.

« Hic omnia supradicta ex parte domini papz et
aucioritate. Qua de mandato ej's fungimur, in hac
parte vobis consulibus Pisanis et Jauveusibus, et
per vos universitati civitatum vestrarum, quarum
viecm de mandato ipsarum geritis, in hac parte
mandamus aique pracipimus ut 3d. bonum et. pu-
rum intellectum perpetuo et inviolabiliter observe
tis. Ut autem hac definitio, ct. statutum nostrum
perpetua » firmitatem et irrevocabile robur obtineat
praesenti scripte et sigiilorum nostrorum munimino

(, vobis tradimus iusignitum.

« Data et recitata. est. lixec sententia. in. Lucana
eivitate, in euria. domini episcopi Lucensis, pre-
sentibus eodem domino Guillelmo cpiscopo Lu-
cense, et. Aleherio Vecchii Lucense potestate, et
Do: ato de Ricottis, e* Locterio Bernardi ejus con-
siliariis, et Bonfilio ejusdem Lucan: civitatis pu-
blico cancellario, e& Forteguerra, et R.lando Guar-
mignaui, et Jacobo de Cervasiis jurisperitis, et Sa-
lamoncelo, et. lidebrandino filio Malpilii, et Bor-
caino Alteminello de Alteminellis, Batroso, Guidone
Uberti de Fralmo, ct lldebraudo de Goltellis egre-
giis Lucensibus eonsulibus, et Gargosso de Alica, et
aliis pluribus nobilibus Lucan: civitatis concivibus
et multus aliis Lucani populi, et praesentibus Pisa-
nis consulibus, videlicet Uzone Alice vicecorolte, ll-
debrando Bambone, et Vitale Gattabianea, et Lami-
berto olim. Rainerii Pandulphi, et Philippo olim
Yernagalii et Pipino olim llenrici Friderici ; ct prae-
sentibus viris sapientibus civitatis Pisanz scilicet,
Bolglerino vicecomite olim Ugonis, et Uguccione
olim Lamberti Bononis, et Gactano Burgundi, et
Buiso olim Petri Albitonis, et Gulielmo filiu Gc-
rardi Seretti, et Ugone olim. Bernardi Marignani
judice, et notario ; praesentibus quoque Nicola Ebri-
aco Janueuse consule, et Nuecelone v;ro utique s3-
piente, et Guglielmo Caligopalli publico. Januense
eancellario. Arno autem. Incarnationis. Dominicae
1188, indictione v1, Nonas Juli. »

Decernimus ergo, ut nulli ommno hominum li-

Digitized by Google
