1455

TPASTOL.E ET PAUVILEGIA. — AN. 1190,

4i54

Deum et beati Augustini Regulam providerint eli- A apostolica confirmamus et presentis scripti patro-

gere. Sepulturam. quoque ipsius loci liberam esse
decei nimus, ut eorum devotioni el extremae volun-
tati, qui illie sepeliri deliberaverint, nisi forte ex-
c€ommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
€alva tamen jestitia illarum ecclesiarum a quibus
mortuorum corpora assumuntur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliis quibuslibet vexationibus fatigare, sed om-
mia iategra conserventur eorum, pro quorum gu-
bernstionescsustentatione concessa sunt, usibusom-
nimodis profutura, salva sedis apostolice auctoritate.

Si qua igitur in futurum ecclesiostica szeulariave

cinio communimus. Nulli ergo omnino hominum
liceat hanc pagiuam nostrz confirmationis infrin-
gere vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem
hoc attentare. praesumpserit, indignationem omni-
poteptis Dei et beatorum Petri et Psuli apostolorum
«jus noverit se incursurum.

D..tum Laterani, viti dd. Februarii, pontificatus
nostri anno tertio,

CXXXVI.

Abbati et. conventwi. Cisterciensi. asserit. ecelesiam
Schardeburgensem, a Richardo Anglorum rege do-
naian.

(Laterani, Febr. 9.)

[Hesaioegz, Regula, p. 232.]

persona hanc nostrae constitutionis paginam sciens, B  Cuguews episcopus, servus servorum Dei, dilect»s

contra eam temere venire teutaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi presumplionem auam eon-
arva satisfactione correxerit, potestatis honorisque
sui earcat dignitate, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
eratissimo corpore ac sanguine Dej et Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine, districts ultioni subjaccat; cus-
ctis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bona actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem przmia zternae. pacis inveniant. Amen.
Actum Roma, anno 1189.

ANNO 1190.

CXXXV.

Sententiam do jure [undationis trium ecclesiarum de
Chilcheim, Eimuotingen et. Matra, a6. O[ttone]
quondam episcopo Constantiensi probatam, con-
firmat.

(Laterani, Febr. 6.)
[Scuoeprui, Historia Zaringo-Badensis, WV, 470.
CLeMENS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis Ancoro, LuruLTO et 'TuEopwico de Chil-
cheim ,salutem et apostolicam benedictionem.
Quoties litigia super rebus ecclesiasticis orta ad
legitimam discussionem deveniunt et in judicio
proposita diutius disceptationibus partium veuti-
lata per diffinitivam sententiam, mediante przlato-
rum discretione, legitime sopiuntur, decens est at-
que conveniens, ne iterum alieujus t.meriiate in
contentionis scrupulum relabautur, sententias ipsas
sedis apostolice auctoritate flrmare. Cum autem
super jure fundationis trium ecclesiarum, de Chil-
cheim videlicet Eimuotingen et Matra, inter vos et
D. abbatem de Stein quaestio emersisset, vobis quod
intendebotis legitima testium assertione probanti-
bus, sententia. fuit pro vobis legitime promulgaia,
quam bone memorie Q., olim Constantiensis epi-
scopus conürmavit. Nos ifaque eamdem senten-
liam, sicut rationabiliter lata cst nec legitiua appel-
latione suspensa ratam babentes, ipsam auctoritate

ftiis abbati et. conventui Cistercii, salutem e apo-
stolicain benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
liter prebere consensum, et vota quae a ration's
tramite non discordant, effectu proscquente com-
plere. Eapropter, dilecti in Domino flii, vestris ju-
sts postulationibus grato concurrentes assensu,
ceclesiam de Schardeburg, cum omnibus pertinen-
tiis et libertatibus suis sicut scripta authentica Ri-
€hardi illustris Anglorum regis exinde facta testan-
ter, qui vobis eamdem ecclesiam pia largitione in
pirpetuam eleemosynam concessit, ad procuratio-
ner zbbstum capituli generalis. devotioni vestrae
auctoritate apostolica confirmamus et presentis
scripti patrocinio communimus : statuentes, ut nulli
ominino hominuim liceat hane paginam nostrse con-
firinationis infringere, vel ei ausu temerario con-
traire, Si quis autem hoc attentare presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum. Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum. Laterani, v Idus Februarii, pontificatus
nostri anno tertio,

CXXXVII.
Fcelesig Eboracensis suffraganeis et universis abba-
tibus, prioribus et populo ac clero per provinciam
constitutis, Guafridum, fretrem llicardi, Anglo-

rim regis, nuntiat archiepiscopum Eboraceneem a
sese aguitum esse.

(Laterani, Mart 7.)

D iRadulf. de Dicete Imag. Hist , op. Twvspen H. A,

Script., Ll, 653.]

CuEuENS episcopus servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus suffraganeis Eboracensis Ecclesia,
ei dilectis filiis universis abbatibus, prioribus, et
populo, et clero per Eboraceusem provinclam con-
stitutis, salutem et apostolicam benedictionem.

Per litteras eharissimi in Christo fiii nostri. R.
illustris Anglorum regis, et venerabilis fratris nostri
H. Dunelmensis episcopi, et dilectorum filiorum
Eborac-usis capituli, et multorum | religiosorum
conventuum ipsius dicecesis, intellecto, quod idem
capitulum Eboracensis Ecclesie dilectum tilium
Gavfridum. fratrem praedicti regis, voto unanitii ct
pari conaense. in patrem et. archiepiscopum elego-

Digitized by Google
