1425

quis vicinos vel mercenarius viros,
vos ad laborandum adjuverint, in illis diebus in
quibus laboratis et alii feriantur, ut aliqua occa-
sione eoram qu: ab apostolica benignitate vobis
indulta sunt, seu benefactores vestros, pro eo quod
aliqua beneficia de proprio vobis aut obsequio ex
charitate prestiterint, interdicere, aut vinculo
anathematis audeat innodare. Quod si quis aliquem
de familia vestra, donec in famulatu vestro per-
pwanaerit, propter detentionem decimarum, vel
alius quis, a sede apostolica ordini vestro conces-
fum, excommunicationis vel interdicti sententiam
promulgaverit, liceat vobis eos snetu. mortis absoi-
vere, et si eorum presbyteri humiliter requisiti, id
effücere forte noluerint, vel malitiose distulerint,
ipsis ecclesiastica sacramenta conferre. Liceat que-
que vobis ia monachos vel couversos vestros, qui
de claustro vestro sine licentia abbatis sui exierint,
si forte vobis invitis aliquis eos retinere pra-
sumpserit, sententiam regularem ex nostra aucto-
ritate proferre.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum
liceat prefatum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare ;
sed omnia integra conserventur eorum, pro quo-
rum gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutwra; salva sedis apostolice auctoritate. Si
que igitur in futurum ecclesiastica scularisve
persoua, etc.

Ego Clemens catholica: Ecclesizx episcopus.

Ego Joannes Sancte Mariz presb. card.

Ego Pandulfus presb. card. basilice Xll. Aposts-
lorum.

Ego Albrand tit. S. Crucis in. Jerusalem presb.
card.

Ego Bobo tit. S. Anastasie presb. car-.

Ego Alexander presb. card, tit....

Ego Petrus tit. S. Laurentii in Damaso presb.
cari.

Ego Jacobus diac. eard. S. Mariz in. Cosmidin,

Ego Gratianus SS Cosnie. et Damiani diac. carJ.

Ego Gerardus S. Adriani diac. card.

Kgo Bernardus S. Marie Novi diac. card.

Ego Gregorius S. Marie in Aquino diac. card.

Datum Laterani per manum Moysi, sanct. Ro
mane Ecclesim subdiaconi, vicem agentis can-
c.llarii, xvii. Kal. Aprilis, indictione vit, IÍncarua-
tionis Dominice anno 1188, poutilicatus vero do-
mini Clementis pap: Jli anno secundo.

cxi.

Priori et [ratribus Frontis-Avellane concedit, «t mo-
nasterii S. Victoris statum corrigant.

(Laterani, Mart. 16.)
fMrrrangnLt, Annal, Camaldul., 1V, App., p. 179.]
CiEuENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis... priori et fratribus Fontis-Avellanz, salutem
et apostolicam benedictionem.
Cum a sede apostolica fuerunt postulata qu ad

c

EPISTOLA£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1189.
pro eo quod À religionis pertinent honestatem et pacem Ecclesia-

p428

rum respiciunt et profectum, animo nos decet li-
benti concedere et effectu prosequente. complere.
Eapropter, vestris postulationibus annuentes, ut
monasterium Sancti Victoris cum pertinentiis sui
ad vos pertinens, quod in temporalibus et in spiri-
tualibus est plurimum deformatum, et expedit ut
reducatur in statum vestra sollicitudine meliorem ,
licitum sit vobis, sicut ad vos pertinet, specialiter
disponere, et, salva sedis apostolicae auctoritate et
canonica justitia dicecesani episcopi, regulariter or-
dinare, auctoritate apostolica indulgemus. Nulli
ergo, etc. Si quis, etc.

Datum Laterani, xvii. Kal. Aprilis, pontificatus.
nostri anno secumdo.

CXut.

Geraldo priori et. [ratribus Grandimontensibus signi-
fict, se Joanni presbyiero cardinali tit. S. Marci,
apostolice sedis legato, dedisse mandatum, ut Ste-
phanum ordinis Grandimontensis institutorem san-
ctis ascriptum esse palam faceret.

(Laterani, Mart. 21.)
[ Acta. SS. Febr. t. lil, 204.]

CLEMENS cpiscopus servus servorum Dci , dilectis
filiis GERALDo priori et fratribus Grandimontiz , sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

ideo sacrosanctam Romanam Ecclesiam ae-
demptor noster caput omnium esse voluit et ma-
gistram , ut ad ejus dispositionem el nutum, d.vina
grada pracunte, quie ubicunque a fidelibus gerenda
sunt ordinentur, et errata in melius corrigantur, et
ad ejus consilium in ambiguis recurratur ; quod ipse
statuerit nemini, quantumcunque de suis meritis
glorietur, liceat immulare. Ne, si forle promiscua
daretur universis licentia, quzcunque sibi secun-
dum voluntatem propriam occurrerent, perpetra:idi
confusa libertas, cum secundum personarum diver-
sitatem vota dissentiant, in aliorum aliquando scan-
dalum, siue justi discretione libraminis , commen-
danda supprimeret, et minus digna laudibus imme-
ritis celebraret, Inde siquidem fuit quod bouz mc-
morie predecessor noster Urbanus, audita fama
religionis, et vitz: commendabilis puritate, qua san-
ct» recordationis Stephanus Grandimontensis or-
dinis institutor emicuit, quantis etiam miraculorum

p testimoniis omnipotens Deus ipsius voluit muudo.

merita declarare, legatis, quos ad partes illas direxit
pro quibusdam negotiis Ecclesie tractandis, plenam
circa hzec investigationem committere voluit, ut et
ipsorum ezterorumque virorum, quibus sine dubi-
talione fides esset adhibenda, testimonio, ad id agen-
dum consulto procederent, quod et fidelium com-
modis et ipsius sancti viri honori, qui hactenus
velut in sterquilinio gemma latuerat , congrue vide-
retur.

Nos etiam et tesu monio charissimi ülii nostri Hen-
rici, illustris Anglorum regis, nec non venerabilium
fratrum nosuworum , Guillelmi Remensis S. Sabin
presbyteri cardinalis , Bartholomzi Turonensis , ct
Helie Burdeg^lensis archiepisconorum et Scil:raundi

Digitized by Google
