1:35

EPISTOLAE ET PRIVILECIA. — AN. 1189.

144

necant. In quibus hac propriis duximus exprimenda A pertinentiis suis ; vallem de Anigno, cellom de. Qc-

vocahiulis.

Locum vestrum in quo monasterium est, cum
omnibus perünentiis suis; specum jin quo beatus
Benedictus in sw conversationis exordio habita-
vit, cum adjacenii silva, et monte toto circum-
circa et cum omuibus finibus, aut pertinentiis
antiquitus constitutis; ct sub ^odem specu lacum
sive fluvium ex eo procedentem, in quibus videlicet
aquis , nemini prater abbatis et fratrum voluntatem
aut piscari , aut molendinum zdiflcare liceat usque
3d areum qui dicitur de Ferrata, in territorio fhu-
viano. De forma quoque antiqua, quz ducit aquam
de flumine ad plebem Sancii Laurentii, de aqua
qui vocatur Augusta, nemini liceat, preter volun-

cia cum montibus et collibus et fundis ct casalibus
suis ; Toccianellum , fundum Orarum, fundum Mi-
croniapum , fundum Canianum , fundum Conuitel-
jum, fundum Aquavivz; et medictatem | montis
Alilani cum omnibus. corum pertinentiis; castrum
Ail» cum inontibus ct collibus et medietatem mon-
tis Afllani, et cum omnibus eorum pertinentiis ;
eastrum Pontiz cum montibus et collibus , et cum
omnibus eorum pertinentiis; castrum Roijate cum
ftocca sua; przterca qux ex antiquo jure, et tam
Romanorum pontificum quam «etiam imperatorum
concessionibus et privilegiis ad idem monasterium
Beati Benedicti pertinere noscuntur ; Salam civita-
tem qua vocatur Carsoli cum massis et fundis et

tatem. vestram aquam derivare , nisi quantum suf- B casalibus suis, Auricula, roccam dé Butie , roccam

ficiat terris rigandis et replendo fontem baptismatis
in eadem ecclesia. Nec aquimolum quisquam illic
prater voluntatem vestram edificare presumat us-
que ad przdictum arcum de Ferrata. Si quis vero
aliter egerit, banno Romanz curi distringatur;
cujus banni medietas sacro nostro palatio, medie-
tas eijem monasterio persolvatur,

Confrmamus etiafe vobis et vestro monasterio
castellum , quod Sublacum dicitur, cum omnibus
suis pertinentiis, sicut a praedecessoribus no-
$tris constat esse concessum, cum montibus et
collibus , fundis et casalibus, cum omnibus eccle-
siis et rebus ad cos generatim et in integrum per-
tinentibus; fundum canalis, et fundum Gennz in
integrum cum pertinentiis suis fundum Frassinum
cum omnibus suis pertinentiis , e locum qui voca-
tur Fundi, sicut extenditur usque ad petram Im-
peratoris , et. vadit in montem qui vocatur Pionica,
inde per serram in monte Romano, et exit in cam-
pum Longum, inde in campum Catinum, deinde
redit ad supradictam petram Imperatoris ; locum
qui dicitur Seminariam cum finibus suis, sicnt in
antecessorum nostrorum privilegio continetur ; col-
lem Altulum, castellum Auguste cum fuzdis ct
casalibus suis, casale Sauct:e Felicitatis cum eadem
ecclesia, eum fundis ct casalibus suis, et cum
omnibus suis perüinentiis, sicut in. eisdem privile
giis conlinetur ; roccam Ceruariz eum fundis et
casalibus suis et cum omnibus suis pertinentiis ;
roccam Incamerate, castellum Maranum ct roccam
Martini et roccam de Meso cum omnibus eorum
pertinentiis, cum — veteri. hareditate monasterii ;
castrum Camoranum cum rocca sua et fundis
ei casalibus suis, montem de Griffo, vallem
Frigidam, montem de Meso et Finistelle cum om-
nibus eorum pertinentiis ; caetellum Cerretum cum
omnibus pertinentiis suis, casirum Geramum cum
monübus et collibus, fundis et casalibus suis,
cum massis et omnibus suis pertinentiis, et cum
veteri hzreditate monasterii ; castellum Ampollonii
€um montibus et casalibus suis et. medietatem ca-
stri Sancti Angeli cum ecclesiis , fundis, massis,
et pertinentiis corum ; roccam Sancti Stephani cum

Aprunii, Arsule, Rubisnum; et super fluvium
Anticulum , Sarraciniscum , roccam de Miazi, roc-
cam de Sunici , Sambuci , Sicilianum, medietatem
de lice, massam Sancti Valerii, Piscanum, mon-
tem Casalem , Civitellam, clibanum eum omnibus
fundis et casalibus eorum , oppidum Tusculanum
cum rocca sua et cum omnibus pertinentiis suis ;
castellum Gallicani cum ecclesiis, fundis et easa-
libus et omnibus pertineniis suis.

Confüirmamus ctiam vobis cellas ad idem mona-
sterium pertinentes, videlicet ecclesiam Sancti
Angeli in Afil» positam, ecclesiam Sancti Georgii
cwm omnibus earum pertinentiis et cum veteri
hereditate beati. Benedicti, ecclesiam Sancü Ste.
phani in Pilio, ecclesiam Sancti Angeli in Petra
Lata , Sancti Sebastiani in Paliano, ecclesias San-
cti Quintini et Sancti Blasii in Anticulo, ecclesiam
Sancti Leucii in Babcco, cum omnibus earum
perünentiis, positas in territorio Campanino; in
Cartorio ecclesiam Sancti Petri in Cammerata et
Saneti Petri de Aprunio; in territorio Morsicano
Sancti Petrl in Nerse, Sancti Denedicti in rocca de
Meruli , Sanctum Thomam de Transaquis cum ec-
clesia Sancti Nicolai in villa posita cum eorum
pertinentiis ; Sanctum Angelum in Albe, Sanctum
Salvatorem in Avezano, Sanctam Mariam de Tufe
cum suis pertinentiis; in valle Sorana ecclesiam
Sancti Pauli cum aliis tribus ecclesiis cum villa

p juxta se posita c( cum omnibus eorum pertinentiis ;

S. Joannem de Pesculo, Sanctam Mariam de An-
ticulo, Sanctam Mariam de Rubiano, Sanctam
Mariam de Arsule ; in civitate Tiburtina, ecclesiam
Sancti Antonini, Sancta Crucis et Sancte Barbare
cum omnibus eorum pertinentiis; aliam cellam ad
honorem Sancte Crucis in Quintiliano, cum oli-
veto suo et exteris suis pertinentiis, ct sex uncias
de ecclesia Sancti Petri , cum terris et vineis, sicut
per antiquos confines constat; villam quie vocatur
Papi cum ecelesia Sancte. Maiize cum terris ct vi-
neis, cà monte qui vocatur. Mansula; ecclesiam
Sancte Marie qua pouitur in poris; ecclesiam
Saneti Sebastiani cum. omnibus suis pertinentiis ;
aquincolos (res , unum in castro vetcri,, alium fo

Digitized by Google
