1123

CLEMENTIS I1 PAPAE

ui

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. Sancti Marci. A rum animalium , nu'lus a vobis decimas exigere

Ego Albertus presbyter cardinalis tit. Sanctze Cru-
cis in Jerusalem.

Ego Alexius presbyter cardinalis tit. S. Su-
sanns.

Ego Jac.diaconus cardinalis S. Marizein Cosmidin.

Ego Gratianus Sanctorum Cosme ct Damiani
diaconus cardinalis.

Ego Gerardus S. Adriani diac. csrd.

Datum Laterani per immanum Moysi, sancim
Romane Ecclesiz subdiaconi, vicem agentis can-
eellarii, 11. Idus Martii, indictione «it, Incarnatio-
nis Dominicze anno 1188 ($), pontificatus vero domni
Clementis papse Hl anno 1.

CXI.

Monasterii Sancte Mariar. Esromensis protectionem
suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
(Laterani, Mart. 16.)

[Tnossgis, Diplom. Arna-Magn., 1, 277.]

CuEuENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fliis abbati Sancte. Marie de. Esrom , ejusque fra-
tribus tam praesentibus quam futuris regularem
vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse praesidium , ne forte cujuslibet teme-
riistis incursus aut eos a proposito revocet, aut
robur, quod absit ! sacre religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in Domino lilii, vestris justis postu-
latiunibus clementer annuimus, el prefatum mo-

vel extorquere przsumat. Liceat quoque vobis cle-
ricos vel laicos c seculo. fugientes liberos et abeo-
lutos ad conversionem recipere, et eos absqué
contradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper
ne ulli fratrum vestrorum, post factam | in eodem
loco professionem, fas sit de ipso sine licentia sui
abbatis discedere; discedentem vero sive comm
nium litterarum cautione nullus audeat retinere.
Paci quoque et tranquillitati vestra paterna in
posterum sollicitudine providere volentes, aucto-
ritate apostolica prohibemus, ne quis infra clau-
surss locorum seu grangiarum vestrarum furtum
rapinamve cominittere; ignem apponere , hominem
capere vel interficere audeat, seu aliquam violea-
tiam exercere.

]nsuper etiam apostolica auctoritate sancimus
ut, quemadmodum a pradecessoribus nostris sta-
tutum est, nullus episcopus, neque aliqua persoaa
ad synodos vel conventus forenses vos ire com-
pellat. Sed nec ad domos vestras causa ordines
celebrandi, chrisma conficiendi, causas tractasdi
vel aliquos. conventus publicos convoeandi , quis-
quam, vobis invitis, prazzssumat accedere. San«imus
etium ut, si episcopus , in cujus parochia domus
vestra fundala est, tertio per intervalla temporum,
cum bumilitate qua convenit requisitus, substitutum
abbatem benedicere forte noluerit, (8') proprios
nov:tios benedicere, et alia qua ad officium suum

nasterium Sanctz Marie de Esrom, iu quo divino c pertinent exercere, donec idem episcopus duritiau

estis obsequio maneipati , sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et praesentis scripti privi-
legio communimus, lnprimis siquidem statuentes,
ut ordo monasticus, qui secundum Deum et beati
Benedicti Regulam atque institutionem Cistercien-
sium fratrum institutus esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Pra-
terea quascunque possessiones, quaecunque bona
idem monasterinm inpresentiarum juste et canonice
possidet, aut in. futurum concessione pontificuu ,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
scu aliis justis modis, praestante Domino, poterit
adipisci, firina vobis , vestrisque successoribus et
illibata permaneant. In. quibus bac propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :
Locum ipsum, in quo prefatum monasterium
. situm est, cum omuibus adjacentiis et. pertinentiis
sur$; claustrum ipsum de llesram cum silvis, pra-
tis, molendinis piscariis, et. omnibus pertinentiis
suis, Widlingruth, ilafreholin, Byrgisholm,-Sande,
Fumathliorp, Stenholt; domos Sancti Martini lliar-
netorp, Cracadal, Mothorp in Hallandia et Glum-
siensivig cum villis, pratis, silvis et reliquis ap-
pendiciis suís.
Sane laberum vestrorum quos propriis manibus
vel sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro-

(8) Substine an. 1189, et concordat chronologia.
(87) Supple : vobis líceat ulinm quemcunque volue-

suam recogitet, eLbenedicendum abbatem lenedicere
nen recuset. Sane si episcopi aliquid a, vol.is, praeter
obedientiam debitam, vel principes terree contra
libertatem ordinis a prodecessoribus noswis et &
nobis indultam expetierint, liberum sit vobis aucto-
ritate apostolica denegare quod petitur, ne oct&-
sione ista predictus ordo, qui liactenus liber ex-
stitit, humane servitutis laqueo vinciatur : illud
adjicientes, ut. nullus episcopus regularem abbatis
vestri electionem impediat, aut de instituendo vel
removendo, seu deponendo co qui pro tempore
f;erit, contra statuta Cisterciensis-ordinis et 3ucto-
ritatem privilegiorum vestrorum se nullatenus in-
tromittat. Quod si episcopi aliquam propter boc in
ccelesias vestras vel personas senteutiam. promul-
gaverint, eamdem sententiam, tanquam contra
apostolice sedis indulla prolatam , statuimus irri-
tandam. Cun vero propriorum episcoporum copiam
non potestis babere, si aliquem. episcopum per vos
transire contigerit, de quo plenam notitiam habealis,
^b illo et vicinis episcopis, cum diascesana sedes
vacaverit, benedictiones vasorum, vestium , moná-
chorum ordinationes, et altarium cousecrationes
recipere valeatis; sic tameu ul propriis episcopis
ex hoc in posterum nullum prxjudicium generelut.

Auctoritate quoque apostolica interdicimus n6

ritis adire antistitem qui, nostra. (retus auctoritake,
possit proprios novitios, etc.

Digitized by Google

