1451

EPISTOLAE ET PRIVILEGIM, — AN. 4199.

1158

Bapt ste et. Sancte "Careilie in. Radesdorf, in qua A ninice anno 1190, pontificatus vero domini Cle«^

divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus et przescatis scri-
pti privilegio communimus , statuentes ut quas-
cunque possessiones, quiecunque bona. eadem ce-
clesia inprasentiarum juste. et canonice. possidet,
aut in. fulurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblaticne fidelium, seu aliis
justis modis, pizstante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant. In quiLus hzc propriis duximus expti-
wenda vocabulis.

Locum ipsum in quo prmíata ecclesia sita est,
cum omnibus suis perinentiis; ecclesiam Sanct
Laurentii iu. Ussiae cum ipsa silla et omnibus suis
pertinentiis, Doftalia, Ingimaristat, Sulaba cum ea-
rum pertinentiis, Geitinstat, Isileibes, Negilstete,
€um earum pertipentiis ; Melre, Cledistete cum om-
Bibns suis pertinentiis; Datinberch, Serlinges, Go-
zoldesdcrf, Haselaha, cum aliis villis et pertinentiis
omnium supradictarum villarum. Libertates praeterea
et immunitates curiarum claustralium. vestrorum,
uce non antiquas et rationabiles consuetudiues, ec-
clesi vesirz:: concessas el hactenus observatas,
ratas habemus et eas futuris temporibus illibatas
munere sancimus. Auctoritate quoque apostolica
nihilominus duximus prohibendum ne advocatus
vester, qui pro tempore fuerit, locum ipsum vel
qu;e ad eum pertinent gravare seu quibuslibet in-
debitis exactionibus, tam in forestis et nemoribus
quam novalibus ecclesize vestre, fatigare praesumat,
sed his qux antiquitus sibi concessa sunt et ad ju-
5litiau suam pertinent coutentus existat.

Decernimus ergo ut nulli omnino liominum liceat
prxfatam ecclesiam temere perturbare aut cjus
possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur eorua, pro quorum guberpa-
lione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicae auctoritate
et diacesani canonica justitia. Si qua igitur in fu-
turum ecciesiastica sxcularisve persona, banc no-
sirz coustitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo terliove comumo-
nita, nisi reatum suum digna satisfactione correxe-
rit, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata iniqui-
tate cognoscat, et a. sacratissimo corpore ac san-
guine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu €hri-
$6 aliena fiat, atque in. extremo examine divinse
ultioni subjaceat.

Cuucus autem eidem loco sua jura servautibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bone actionis percipiant et. apud distri-
etum judicem praemia sterne pacis inveniant.
Amen.

Datum Later., per manum Moysi, Sanc Roma-
ne Ecclesie subdiaconi vicem agentis cancellarii,
vir Kalend. Junii, indictione vn, Incarnationis Do-

B

mentis papae 1H anno tertio,
CXLI.

Parthenonis S. Cosma: Talliacotiensis tutelam. sus-
cipit, ac possessiones juraque confirmat
(Laterani, Jun. 4.)

IGarttLA, Supplem. Hist. Cassin., tom. Wf, p. 805.]

Cueuess episcopus, servus servorum. Dei, dile-
ctis in Christo filiabus Aubois.£, abbatissze monaste-
rii S. Cosma de Talliacotio, ejusque sororibus,
iam presentibus quam futuris regularem vitam
professis, in perpetuum.

Quotics a nobis petitur quod religioni et lione-
$1ali convenire-dignoscitur, animo nos decet libenti
concelere et petentium desideriis congruum suffra-
gium impertiri. Eapropter, dilectze in Domino filix,
vestris justis postnlationibus clementer annuimus,
et prz:fatum monasterium, in quo divino mancipate
estis obsequio, ad exemplar fel. rec. Alexandri pa -
po praedecessoris nostri, sub beati Petri. et nostra
protectione suscipimus et prisentis scripti privile-
gio communimus, statuentes ut quascunque posses-
siones, quecunque bona eadem ecclesia ii presen-
tiarum juste et. canouice possidet, aut in futurum,
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fi.lclium, scu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis et
his qu:e post vos. successeriut et illibata perma-
neant ; in quibus hiec propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Ecclesiam S. Viti cum omnibus pertinentiis suis,
ecclesiam S. Joannis de Camerate cum pertinentiis
suis, jus quod habetis in ecclesia S. Andrez, quae
est in Clereto; medielatem oblationum quie in ec-
clesiis castris de Talliacotio in solemuitatibus Pa -
Sch: et Natalis Domini, et medietatem de oblatio-
nibus mortuorum; sepulturam majorum hominum
praefati castri, sepulturam Podii Bufarze cum me-
dietate oblationum mortuorum, decimas molendi-
norum, qua sunt in valle Sanctorum Cosmz ct Da-
miani ; ct in alveo suo triginta modios sementario-
tios terrze, vineas, terras, silvas, domos, casularia,
qua in predicto castro habetis; duo molendina,
viginti duos pedes terrarum, de quibus homiues

D vestri monasterii sunt infeodati, ecclesiam S. Ma-

rie de Sorbo cum omuibus pertinentiis suis, eccle-
siam S. Cecilie cum pertinentiis suis, ecclesiain
S. Agidii cum pertinentibus suis, ecclesiam 5S.
Nicolai eum pertinentiis suis, ecclesiam S. Petri
cum pertinentiis suis, extra. prefatum castrum,
ecclesiam S. Joannis de Cainerata in. colle de Pa-
langa, quidquid habetis in ecelesia. S. Andres.
Praterea refutationem coram przedicto przdeces-
sore nostro promissam, quam nobilis vir Bartholo-
meus de Talliacotio de pravis consuetudinibus, quas
3 vestro monasterio exigebat coram personis plu-
vibus fecit, ratam et firmam habentes auctoritate
apostolica prohibemus, ne consuetudines ipsas idem
Bartholomeus, vel heredes ejus aliquo tempore ii

Digitized by Google
