<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
1471        CLEMENTIS III PAPÆ        1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
liter enitescat, et utilitas postulata vires indubi-
tanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulalilibus grato concurrentes
assensu, devotionem quam erga B. Petrum et nos
ipsos habere noscinui, attendentes, personas ve-
stras cum omnibus bonis tam ecclesiasticis, quam
mundanis quæ in præsentiarum laudabiliter possi-
detis, aut in futurum justis modis, præstante Do-
mino, poteritis adipisci, sub proteccióne B. Petri
et nostra suscipimus, specialiter autem ecclesiam
Sanctæ Mariæ Dealbata, ecclesiam Sancti Petri et
Sancti Martini, ecclesiam Sancti Nicolai, capellam
Sancti Jacobi, capellam Sanctæ Mariæ quæ est in
domo Branhamonis, ecclesiam Sancti Martialis, ec-
clesiam Sancti Joannis de Saviniaco, ecclesiam
S. Eleutherii, ecclesiam S. Joannis de Gorionis,
ecclesiam Sancti Amantii, ecclesiam Sancti Petri
de Quinto, ecclesiam Sancti Salvii de Dalbs, eccle-
siam Sancti Sulpitii de Cella, et ecclesiam Sanctæ
Mariæ de Salvenes cum pertinentis earum, sicut
pas juste et sine controversia possidefis, vobis et
ecclesiæ vestræ auctoritate apostolica confirmamus,
et præsentis scripti patrocinio communimus: sta-
tuentes ut si vos in aliquo gravari senseritis, libere
vobis liceat sedem apostolicam appellare. Nulli ergo
omnino hominum liceat personas seu bona vestra
temere perturbare, seu hanc paginam nostræ con-
firmationis et protectionis infringere, vel ei ausu te-
merario contradire. Si quis autem attentare præ-
sumserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Datum Laterani, xiv Kal. Novemb., pontificatus
nostri anno tertio.

CLIV.

Præposito Sanctæ Mariæ Magdeburgensi chirothe-
carum usum concedit.

[Ludewig, Reliquiæ nss., II, 407.]
Clemens episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio præposito ecclesiæ Beatæ Mariæ in Magde-
burg.

Ad universalis Ecclesiæ regimen providentia su-
pernæ dispositionis assumpsit, sic administrare de-
bemus dispensationis nobis creditæ in ministerium, vt
oculos apostolicæ sedis salutl ac profectui singu-
lorum invigilet, et eos præcipue ad observationem
bonorum operum debeat sollicitus provocare qui
sub regulari militia sacram exhibere Domino ni-
tuntur servitutem. Cum autem Ecclesia, tibi com-
missa per felicis memoriæ N. quondam Magdebur-
gensum archiepiscopum, regularibus institutionibus
per Dei gratiam fuerit informata, et in ea rigor
canonicus et regularis observantia disciplinæ lau-
dabiliter hactenus, Domino faciente, viguerit, et per
ipsam laudabilis honestatis f. agrantium nonnullæ
in partibus illis ecclesiæ sint constructæ, attentus
sollicitudini tuæ imminit præcavendum, ne (quod
absit!), inimico humani generis suadente, ipsius
religionis punctis refrigeret, et fraterna in vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
charitas et religionis observantia temporibus uis
sustincat detrimentum. Ideoque discretionum tuas
monemus attentus et exhortamur in Domino, et
præsentium auctoritate injungimus, quatenus ad ea
quæ anteriora sunt justo te extendas, circa sus-
ceptæ administrationis officium aucnta sollicitu-
dine prosequaris, sic subsidis tuos salubribus mo-
nitis instruas et horteris, corrigas quæ fuerint cor-
rigenda, ædifices et plantes, ut et Deus in tuis
actibus honoretur, et, tuo studio faciente, non so-
lum in ecclesia tua, sed in terries ex ea transplan-
tatis, nec non in omnibus de ordine vestro per
totam Saxoniam, sicut de jure ad te respectum ha-
bere debent, et resecuntur vita et virtutum ge-
mina propagentur. Juxta subitorm necessitates
et indulgentiam apostolicæ sedis censura suæ discre-
tionis moderari consuevit indulgentiam, ut quæ
omnibus teneur prospicere, nullius fortunam vel
meritum vidicatur negligere. Inde est quod nos bo-
næ conversationis tunc famam favorabiliter proce-
quentes, desiderio tuo efficaciter concurrimus et
assiduum tibi chirothecarum usum concedimus, ne
videlicet manus tuas, quas spiritualiter sacris usi-
bus devovisti, alicuius fidelitatis tactus commu-
culcet; sed ab æstu eas et gelu ureline continui
operimenti consuetudo incontaminatas consen-
vel, etc.

CLV.

Monasterii S. Dionysii de Nogento protectionem
suscripii, bonaque ac privilegia confirmat.
[Bullar. Cluniac., 92.]

Clemens episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Simoni, priori monasterii Sancti Di-
onysii de Nogento, ejusdemque fratribus, tam pre-
sentibus quam futuris, regularem vitam professis
in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem præbere
consensum, ut fidelium devotio celrem sortiar
effectum, et tanto libentius sacre religionis obser-
vantiae et aliis bonis operibus insistat, quando
sencerit ab apostolica sede in pio et beate proposito,
benigne confoveri. Eapropter, dilecti in Domino
fili, vestris justis postulationibus gratum imper-
tientes assensum, præfatum monasterium Sancti
Dionysii de Nogento, in quo Dominico mancipati
estis obsequio ad exemplari felicis memoriæ prae-
decessoris nostri Alexandri papæ, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus et præsentis scripti
privilegio communimus, statuentes ut quacunque
bona idem conchum impressionem juste et ca-
nonice possideat, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis modis, præstante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrosque successores et
illibata permancant; in quibus hæc propriis duxi-
mus exprimenda vocalius:

Ecclesiam Beati Hilarii de Nogento cum capel-
lanis et appenditiis suis; burgum S. Dionysii libe-
rum et absolutum ab omni jurisdictione et exa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página com duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita). Letras A, B, C, D no bojo central indicadas como notas marginais. Pequumas palavras ou ligaduras possivelmente incertas foram transcritas tal como aparecem na imagem; não se procedeu a normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>