1509

ORDO RERUM QCU,£ IN 0C TOMO CONTINENTUR.

1510

securitatem vobis et episcopis, et cardinalibus, to- A munimns. Auctoritate itaque omnipotentis Dei, et

tique egrie vestre, et euntibus ad curiam, et mo-
ram facientibus et. redeuntibus jurshimus, salvis
justitiis Romanorum, quas petent bona fide, sine
malitià. Et insuper vos eligetis per singulas con-
tradas universarum regionum Urbis decem viros
sine malitia, de quibus nos senatores faciemus vo-
bis jurare vestrisque hane. pscem, com beneficiis
que a Romona curia babere consueverunt. Et si
plures hane pacem jurare voluerint, nos senatores
permittemus. Si ad defensionem patrimonii beati
Petri Romanos vocaveritis, ipsi ibunt cum expensis
quas predecessores eorum a Romana curia ha-
bere consueverunt. De capitaneis sit salvum Urbi
et populo Romano quidquid ab eis conventum est,
e& permissum Romae per scriptum et juramenta,
ac plenarias, et stararias, aC praecones : salva pro-
prietate Romance Ecclesiz, quam de Prenestina ci-
vitate habet, et salvo hominio capitaneorum quod
debeut. vobis et Romans Ecclesie. Tibur non reci-
pictis ad detrimentum et damnum Urbis; sed si
Tiburtinos impugnare voluerimus, non facietis no-
bis contrarium, Monetam facietis fleri intra Ur-
bes, ubi vobis placuetit : de qua tertiam partem
dabitis senatoribus per tempora. Si nos praecepto
vestro guerram alicui fecerimus, et propter hoc
wobisaliquis contrarium fecerit, juvabitis nos iade
stique defeudetis cum adjutorio vestro. Omnia su-
pradicta vos et universi. episcopi et cardinales Ro-

wagniflicenussimi ordinis senatus edicto firmiter
precipimus ut nullus noster concivis, amicus vel
fidelis contra hxe, qua perscripta et firmiter sta-
lilita sunt, aliquo modo venire presumat, si amo-
rem et. bonam nostram voluntatem habere deside-
vat ; alioquin iram amplissimi senatorii, et me-
teendi populi Romaui gravissime incurrat et o-
dium.

Aciom xLi* anno sens3tus, indietionesezta, mensc
Maii, die ultimo, jussu senatorum consiliariorum,
Angeli Ser Romani de Pines, Bobonis Stephani de
Octaviano, Petri Stephani de Tramstiberim, Ro-
mani Senebaldi, Rainerii Rainaldi de Ranucio,*
Joannis de Schinando, Cafari Bartholomzi, Petri
Nicolai, Fusconis de Berta, Bubonis Donnz Scottz,
et llperini Domnici.

Et senatorum, Stephani Contebracee, Petri Be-
rardi, Centii Muti, Joannis Centii, Guidonis Bobo-
nis, Joaunis Leonis, Joannis Parentii, Gregorii
Malebranchaze, Guidonis Roffredi, Jordan de Poste
Sancti Petri, Oddonis Caputferri Romani , Joannis
de Flajano, Petri Joannis Ads, Centii de Gulfera-
mo, Stephani Judicis, Nicolai Duccasmazi, Gerardi
Petri de Gerardo, Jaquinti de Tosto, Piscionis Ni-
colai, Joannis Saxonis, Joannis Guidonis de Papa,
Petri de Gerardo, Joannis Bartholomei, Joannis
Centii, Benonis Peiri de Octaviano, Vitalis Pauli,
Franronis Stephani, Pewi Latronis, Cuntebrace,

maze Ecclesie, et pro vobis et successoribus ve- C Petii de Gregorio, Petri Berardi de Blanca, Raino-

stris promittetis observare senatui. populoque Ro-
mano in perpetuum. Et nos senatores et. universus
populus Romanus promittemus pro nobis et suceces-
soribus nostris, onmia ista observare vobis et. toti
curie, successoribus vestris in perpetuum. Jac
omnis bona (ide eL sine fraude ab utraque parte
Observeutur. Ut autem. compositio ista perpetuis
temporibus illibata consistat, eam decreto senatus
tunfirmamus, et presentis scripti patrocinio eoun-

(13) Vide quot Romanos proceres una patris
pellat alierum ab altero. distiugueret. bii inter
€os Guido Dobonis appellabatur, patruus fortasse

ais Buccznuzs, Octaviani Joannis de Octaviano,
Joannis Plage, Joaunis Bucezmazi, Jordani Oddo-
nis, Centii de Bertranuo, Silvestri Petri Artonis,
Josnnis Scriniarii, Bartholomzi Ciconnis, Nicolai
de Antonio, Joannis Astulfi, Angeli Romani de
Joanne, Astaldi de Transtiberim, Joannis Gul-
ferami, Matthaei Mecuminpungs, Jacobi OdJonis
Franconis (12).

fuit Hyseinthi cardipalis Ursini; qui in eothedra
Romana tribus post annis. Colestini lll nomen as-
sumpsi ; ei euim pater fuit Petrus Bobonis.

ORDO RERUPR
QUJE£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

ASINERUS MONACHUS 8S. LAURE II LEO-
DIENSIS.

Wotitia historico-litteraria. 9
DE CLARIS SCRIPTORIBUS MONASTEBU SUI.
LIMELLUS PRIMUS.

Protogus. 15
Car. I. — De Lamberto secundo abbate. 17

Cas. I1. — De Stephano abbate primo. 41
Car. Hj. — Dc o Wobadode e»iscopo Leodienat.

Car. IV. — De Everardo Ilf abbete Sancti Laoresti,
Cas. Y. — De Ludovico seniore znonacho et diacono.

9
Car. VI. — De Falchatioo Ludovici discipulo. IH
Ca» Vif. — De Heribrando quinio abbate, Ledorici

altero auditore.
(AP. VIII. — De Davide monacho. 19
Car. IX. — De Engelberto monache. 20
Car. X. — De Bereogero quarto abbate 20

Digitized by Google
