$5155

Martini presbyter cardinalis, apostol.eze sedis lega-
tus, sicut ex ipsius litteris plenius. intelleximus,
electionem ipsam 2auctorilate legationis, qua in
Anglia fungebatur, conürmaverit ; considerantes
etiam quod Eboracensis Ecclesia, qux pastoris con-
silio diutius destituta, in multis ex defectu. przlati
dispendium passa fuerit, per. cjus sollicitudinem et
potentiam ad statum poterit reparari meliorem, ele-
«Xionem ipsam, sicut concorditer facta est, ct ab
*odem legato mostro confirmata, prasertim cum
viz memoriz Alexander papa praxdecessor noster
cirea personam ejus dispensaverit, ratam habemus,
et de fratrum nostrorum consilio auctoritate sedis
apostolicze confirmamus.

Monemus igitur universitatem vestram, et per
apostolica scripta mandamus, quatenus ipsi ceu pra-
lato vestro reverentiam et bonorem quem praedeces-
soribus suis exbibuistis, sine refragaionc impen-
dere studeatis, ut propterea valeatis apud Deum et
liomines merito commendabiles apparere.

Datum Laterani, Nonas Martii, pontilicatus no-
stri anno tertio.

: CXXX VIII.

Miloni archiepiscopo Mediolanensi et ejus. suffraga-
neis significat, se |Theobaldo] episcopo Placeniino
mandasse, ut 3n consules Placentinos, nisi ab inju-
riis in ecclesins recessissent, gráviter incederet.

(Laterani, Mart. 29.)
(Cani, Fist. di. Piac., V, 571.)

CuEuENS episcopus, servus servorum Dei, venera- C

bilibus fratribus Mediolanensi archiepiscopo, et suf-
fragaueis ejus, salutem et. apostolicain benedictio-
vem.

Grovis et detestandze przsumptionis audacia nu-
per ad aures ayosiolatus pervenit, quod Placentiuse
civitatis consules in ecclesias ausu temerario insur-
gentes, hon. solum earuto januas coníregerunt, sed
exinde clavibus asportatiy cas reddere noluerunt,
donec a quibusdam cautione recepta, quod. illae
de ipsarum facultatibus, msi quantum ad victum
solummodo pertineret, distraberent, fuit eis firmi-
ter repromissum. His etiam temeritalibus non con-
tenti, praestito juramento firmarunt, quod usque ad
Kalendas Junii, nisi de consilio ipsius civitatis ad

campanis pulsaliouem remanserit, sexcentas libras D

auferre ipsis ecclesiis conabuntur. Uude quia licet
ipsius civitatis populum, sicul qui ad uos specialiter
yertinct, sincere in Domino diligamus, sustinere I3-
sen nolumus, nec debemus, ut super his eorum
praesumptio remaneret impunita ; ne, si forte i» eos
tigor ecclesiasticus tepidus exstilerit, vel remissus,
aliis praebeatur materia delinquendi, vencrabili fra-
tri nostro... . Placentino episcopo dedimus in man-
datis ut, nisi predicti consules, justa quod eis de-
dimus in mandatis, a tam nefario proposito quan-
tocius duxcrint desistendum, in ipsos cousules ec.
clesiasticam ceusuram, et in totam civitatem exce-
ptis poenitentiis, et baptismate parvulorum, senten-
Viam proferat interdicti.

. CLEMENTIS E1 PAPA;
runt, et quod dilectus 6lius noster J. tituli Saneti A — Quocirca fiaternitati vestre per apostolica seripta

Wu

mandamus, quatenus sententiam, quam praedictus
episcopus in ipsos propter hoc promulgave:it, ratam
habeatis et. firmam, et. faciatis, quantam in vobis
fuerit, inviolabiliter observari, vestris parochisais
districtius prohibentes, ne cum ipsis l.acentinis
contractum aliquem, sive mercinobpiom contrabere
aliqua ratione przsumapt.

Datum Laterani, v Kal. Aprilis, pontificatus nostri
anno tertio.

CXXXIX.

Privilegium pro ecclesia Thenensi. — Collata ab Al-
berto archidiacono ipsi confirmat.

(Laterani, Mart. 30.)
[ManreN Ampl. Collect., 1, 992.]

B Cueusus episcopus, servus servorum Dei, dilectis

filiis peposito et canonicis Thenensis ecclesia, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Etsi de omnium tranquillitate ex debite commissi
vobis officii esse solliciti non immerito debeawus,
major tamen cura de ecclesiarum libertate sanu-
tenenda nos de ratione sollicitat, ut per nostra dis-
positionis providentiam temporaliter et spiritualiter
recipiant incrementum, ct quae bene in cis ordinata
sunt et disposita, ne ipsis valeant deperire, aposto-
licz: confirmationis munimine roborentur. Eopro-
pter, dilecti in Domino lii, vestis postulationibus
annuentes, canonicam ordinationem ct. dispositio-
mem ipsius ecclesim, et rationabiles constitutiones
ratas liabemus, et quacunque vobis ct ecclesise ve-
stra? a dilecto filio Alberto Leodiensi archidiacono
f:io nobilis viri ducis Lovaniensis collata sunt, sic-
ut ipsa juste et sine controversia possidetis, vobis
et per vos ecclesie vestre auctoritate apostolica
contirmamus, et przsentis scripti patrocinio com-
munimus, &latuentes ut nulli omuino hominum
liceat hanc paginam nostr confirmationis infrin-
gere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem
hoc attentare przsumpserit, indiguatienem omni-
potentis Dei, et beatoruma. Petri et Pauli apostolo-
rum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, t1 Kal. Aprilis, pontificatus n0-
stri anao tertio.

CXL.
Privilegium pro ecclesia Radesdor[enai.
(Laterani, Maii 25.)
[Dnowss, Cod. diplom. Fuld., 442.]

ÜLrwENS episcopus, servus servorum Dei , dile-
etis filiis Coxns00, przposito Sancti Joannis Bagti-
ste in Radesdorf, ejusque fratribus, tat priesenti-
los quam futuris canonice substituendis, iu perpe-
tuum.

Effectum justa. postulantibus indulgere ct vigor
postulat equitatis et ordo exigit rationis, prasser-
tim quando petentium voluntates et. pietas adjuvat
€t veritas non relinquit. Eapropter, dilecti iu Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, et praefatam ecclesiam. Sanc Joannis

Digitized by Google
