14135 CLEMENTIS

xut.

Ad episcopum quemdam. — De dissolvendo militis
cujusdam matrimonio.

Mobis ex tuarum innotait continentia litteraram,
quod quidam miles parochianus tous olim quam-
dam nobilem juravit filio suo tradere in uxorem ,
circa annos nubiles esistenti, quam idem filii no-
mine traduxit; postmodum etiam quatuor annis,
et amplius esmdem norum ín propria domo enu-
trivit, processu vero temporis uxor prefati militis
diem elausit. extremum ; ei ipse cum traducta filii
instineta diabolico dormivit, et cum id postremo
[postremum] publicum exstitisset, eam sibi matri-
monialiter copalavit; eui firmiter vetuisti, ut cum
ea amplius non dormiret, si saluti proprise vellet p
providere. Verum quia quid super boc fieri debeat
sedem dusisti apostolicam consulendam ; nos tus
diligentiam approbantes per a. s. m. qua. militi
praznominato sub excommunicatione probibeas, ne
ad eam carnaliter de csiero. presumat accedere ,
vel ei se audeat ulterius admiscere.

XlV.

Ad.... — Ue tts qui contra inhibitionem clandestina
conjugia contraxerint.

Cum sis praeditus scientia litterarum et ad ea
sufficiens que a nobis requirere yoluisti, quia ta-
ien ad majorem certitudinem judicium nostrum
sollicitudine pastorali requiris, et prudentiam tuam
exinde commendamus et responsum nostrum pro
suscepto (susceplis] officii nostri debito destina-
»nus. Consuldit nos sane tua discretio utrum ii qui
contra inbibitionem annuatim in suo synodo cum
excommunicatione in genere [facia clandestina
conjugia contraxerunt, separendi sinl, an tole-
rari debeant sic. €oatracta. matrimonia, vel taliter
contrahentes excommunicandi sunt (sint] , donec
satisfaciant Ecclesi, quam Meserunt. Super quo
utiq. f. t. duximus respondendum quod, licet sic
contracta matrimonia conjugia esse negentur [vi-
deantur], sacri tamen canones ideo praedicta pro-
hibere noscuntur, ne si alter contrabentium mutata
voluntate in alisd votum se publice transferret,
pre conjugio, quod incertum est, judicis [est, ju-
dici] sententia promulgsri non possit. Verum, ei
contralentium voluntas prepria suffragaverit, et
legitima vota suecurrerint [succurrunt], licet ab
jnitio tale matrimonium non tenuerit, ex post facto
tamen subsequente voto utriusque legitimo robo-
ratur , et tolerandi sunt taliter contrabentes , nisi
anatrimonium fuerit accusatum, Sed quoniam cop-
tra interdictum Ecclesie, et excommunicationem
generaliter. factam agere presumpserunt [presum-
pserim], nominatim excommunicati denuntiandi
&unt pro contempta , donec Ecclesiw satisfecerint,
et postmodum eis inspecta personarum et temporis
qualitate, penitentia est indicenda.

Il PAPJE 131

XV.
Ad archiepiscopum Cantuariensem. — De B. militis
matrimonio non diri .

Ex litteris tux fraternitatis accepimus, quod eum
B. miles L. mulierem xxv annis tenuerit ín wxo-
rem, aunc dietus miles ab ea sepsrari desidegans,
matrimonium ipsum accusavit, asserens, se ad ia-
vicem in septimo consanguinitatis gradu attingere,
idemque [ideoque, al. idem quoque] coram te sal-
ficienter se probaturum idoneis testibus propene-
bat; adjiciens insuper quod eb hanc causam a G.
predecessore tno in primo anno guptisrum vincalo
fuit escommunicationis astrictes : ez adverso vero
praefata mulier dixitaccusatiooesm auam [ejus] nulla-
teaus audiendam, eo quod, sicut se naniteste probare
dieebat, per xxv annos idem vir tanquam legitimam
uxorem eam tenuisset. Unde quia super hoc mos
coosalere voluisti, consultationi tue laliter respon-
demus quod, si tibi constiterit prediciam virum
mulierem illam zzv annis tanquam vuxerem legüti-
tram tenuisse, ipsum ad eam (et) ia uxorem de
cielero detinendam, et maritali af'ectione traetan-
dam ap. re. compellas, perpetuum ipei vero super
eadem quaestione silentium auctoritate apostolica
imponens

XVI.

Ad episcopum quemdam. — De duobus viris qui duas
acceperint sorores.

Dilectus filius noster atcbipresbyter tuus per suas
nobis litteras intimavit quod, cum doo viri duas
accepissent sorores, altera sine liberis ex hac vita
subtracta, vir ejus accepit aliam in uxorem, ex qua
filium generavit, cui filia sororis alterius fuit tem-
pore procedente in matrimonium copulata; cum qua
jam permaner« filiog ex ipsa, ac filias, qui adhuc
superstites sunt, accepit. Quia vero ex matrimonio
illo sinistra opinio est exorta , per memoratas lit-
teras idem archipresbyter apostolicum dusit super
hec consilium requirendum. Usde licet publicae
honestatis justitia hujusmodi probibeat matrimonia
contrahi, quia tandiu insimul permansetuat, ut ac-
cusatores (si qui fuerint) debéant suspecti haberi,
qui, cum praesentes exstiterint, per tam longa tem-
poris spatia taeuisse noscuntur, hoc tibi super hoe
Guximus consulendum, ut contra matrimonium illud
accusatio nullatenus deinceps admittatur ; sed po-
tus sub dissunulatione persons ille permitsatur
insimul permanere.

XVII,
Ad.... — De H. et R. mulieris matrimonio.

Sicut ex litteris tuis et petitionis tenore nobis
oblaue cognovimus, eum olim inter H. et R. mu-
lierem matrimonium esset juramento firmatem,
qued quidam asserebat eos adinvicem consasgui-
nitatis se gradu attingere, tunc voeato plebano, de
cvjus parochia vir et mulier fuerant oriundi, ei
districtius injunxisti, ut snper negotio illo veritatem
inquireret diligentius, et accusatoribus ipsius ma-
trimonii ex tua parte praciperct , ut infra t;rini-

Digitized by Google
