1465

DECRETA.

1186

tum, quem plcbengs ille statoeret, ad accusationem A electiecaseata fuerit, eidem [f. ad] regimen ejusdem

convenirent; quod si im illo termino non accede-
rent, ulterius minime audireptur. Unde quia idem
accusatores in statuto eis termino minime accesse-
vant, matrimonium illud fuit utriusque copula eon-
firmatum ; quis vero postaodom patruus pradicte
puelle aid illius, ut dicitur, bsreditatem anhetans,
acemsatrus matrimonium illud ad presentiam
tuam accessit, duos secun (testes adducens , quos
prafatus vir et. mulier parati erant infames esse
incontinenti probare, et quia verbis eorum minime
aequiescere videbaris, idem vir ad nostram audien-
tism appellavit; quia vero contraeta matrimonia
sine magna deliberatione separari nen debent, nee
contra ea recipi questiones ; f. t. m. qua. si vera
sSunt qum praediximus, testes et accusatores ipsius
snatrimonii, tanquam suspectos abjicias, nee te ipso
sitas, nee sinas, quantum interfuerit, a quoquam
admitti.

xvi.
quemdam. — Wl. de Rimare divor-
tium facere cum secunde uxore mon debere.

Comes Wil, de Remaren |W. de Rimare], vir
*obilis perochianes tuus, proot nobis per tuas lit-
teras retulisti, tibi fuit secreto confessus quod,
eum ipso cum quadam muliere nobili matrimonium
conwaxisset, ipsa instinctu quorumdam admonita,
consanguinitatem inter se et eum esse proposnit,
per Ricardum olim Contusrien. archiepiscopum,
postelavit divortium eclebrari; licet autem. pra-
dietus comes illam crederet ad se nulla consanguini-
tatis liuea pertinere, ferens tamen indigne qued
'wxor sua emm cuntempsetat, cum contradicere
potuisset obticuit, nec aliquatenus ad sedem apo-
stolieam appellavit [voluit appellare] ; sed post con-
eanguinitatem probatam, et divortio judieio Eecle-
siz consecuio muliere jam dicta ad matrimonium
cujusdam nobilis transeunte, idem. Wll. aliom sibi
matrimonialiter copulavit ; quia vero ipsum propria
conscientia remordet, ut asseris, de eo quod sciens
jnter se ct primam nxorem nullam esse eonsangui-
nitatem , ab ea sustinuit separari ; cum ab ipse
tommonitus quid sibi agendum sit diligenter in-
euiras : prseseati pagina respondemus quod, qpam-

vis in conscientia scrupulum gerat de prima con- D

ege derelicta, non debet tamen a secunda. recedere,
et conjugale debitum denegare, expedit tamen ut
penitentiam ei competentem jungas, pro eo quod
contra conscientiam suam separari consensit, et
iwsuper eam penitentiam ibi experiatur infli-
ctam ; ut ad secunde coitum cum dolore, si fue-
Fi requisitus, eliam feneatur accedere; tamen
arbitretur se jus reposcendi ab ez carnale. debitum
amisissc,
XIX

Ad quemdam. — De cejusdam electione probanda,

Super eo vero quod quxrere voluisti, si alicujus

(10) Uncis inclusa desunt in Decret,

Ecclesiz iterum concorditer nominatss, an secunda
electio debeat confirmari, hoc tuam tenerc volumus
discretionem quod, si prior. electio non vitio per-
sons, sel modo electionis cassatur, nisi forte

Simonis pravitatis aliquid intercessisse constiterit,

promotionem ejus in eadem Ecclesia. non debeat

impedire.
XX.

Ad Willelmum regem Sicilia. — De mento fde-
litetis ab. heredibus regis. pontific Romanis
prestando.

Charitatis amica simplicitas uelis verborum fal-
laciis, nullis appetit ambiguitatum iavolucris of-
fuscari. Frequenter igitur est neccese ut que minis
plene dicta videntur, et ambiguitatis serupulos
possent sane dicta genetare, explanatiene veridica
elarius elucescant. Eapropter, benigne in. Domino
li, audito, quod in mageitudiois tux presentia
quzstio mota fuerit, utrem ex nostri tenore re-
seripti colligeretur quod singuli heredem tuorum
singulis nostris successoribus fdelitatis prestare
debeant hujusmodi juramentum ; imiellecta. etiam
expositione dilectorum &liorum A, ia titulo 9. Cre-
cis in Jerusalem , et P. in titulo S. Laurentii in
Damaso presbyterorum. cardinaliam, sedis aposto-
lie legatorum , qux ad nes fait sub sigillorum
suorum testificatione transmissa, 8 ano eorumdem
intellectu nolentes aliquateams. diseealire, seveni-

C tati reg:as deximus intimaadum quod, cum intentio

aostra sit nil intelerabile tibi, vel heredibus teis
imponere, taliter in hocditulo tibi duximus respon-
dendem, ot heredes tui qui nobis, vel alii sucees-
sorwm nestrorem jeraverint, alii postea jurare
minime compellanter; catholieis tamen suecesso-
ribus nostris, qui przeposiii fuerint, et hominii, et
Adelitstis puritatem nihilominus, ac si. juraverint,
omni tempore teneantur absque tergiversatione
aliqua fideliter observare, nisi forte alicui eorum,
sicut persons tus fuerit hominium  besignitate
sedis apostolicze relaxatum, qui tamen non se pro-
pterea credit a (idelitatis observatione immuaem,
Datum Laterani,

XXL
Ad Abserentem episcopum

$. Andree VAT oie iia ^ Penlentie injengenda

presbytero cuidam, cujus vitio num (anulus quidam

torttus ait incertum.

440) Ad audientiam apostolatus nostri cx parte ve-
stra pervenit quod quidam presbyter volens corri-
gere quemdam de familia sua eo cingulo, quo cingi
solebat, illum verberare tentavit : et contingit quod
€ultellus de vagina, qua cingulo adhzrebat, ela-
peus eum in dorso aliquantulum vulneravit. Post-
modum vero cum ille vulneratus aliquandiu vi«
isset, et jam convaluisset a. vulnere, graviori, ut
creditur, iufirmitate perculsus, cum sana menie,

Digitized by Google
