3451

CLEMENTIS Il] PAPAE -

1433

beati Belvacensis integram atque perpetuam, an- A vobis canonici S. Michaelis; medietatem Grandis-

nualia etiam in esdem ecclesia przebendarum quando
dimittuntur vel mutantur de persona in personam,
sive post demissionem ad «amdem persona receant,
»nno integro ei integre; prebendam in eccleyia
S. Bartbolomzi integram atque perpetuam ; pra-
bendam in ecclesia S. Vedasti integram atque per-
petuam; prebendam in ecclesia S. Laurentii inte-

gram atque perpetuam; prabendam in ecclesia S...

Arnulpbi de Claromonte cum vinea ad prebendam
pertinente integram atque perpetuam ; prebendam
in ecclesia Beotz Marie de Mertolo cum vinea ad
prebendam pertinente integram atque perpetuam,
domunm etiam quamdam infra muros ejusdem ca-
stelli. Decimationem omnium molendinorum epi-
scopi quae sunt Belvaci, ad annonas molendas;
tredecimum denarium in omnibus molendinis ful-
Jenui episcopi, ecclesiam Sancti Hippolyti, silvam
de Parco quibuscunque nominibus designatur, ad
w5us vobis necessario; ad coquendos panes bur-
gensium et Bolengariorum vestrorum, ad clausuras
et escaratz (sic) vinearum et curticulorum vestro-
vum et spinas; quatuor asinos ad igui uecessaria
quotidie deferenda et in eadem silva inortua figna et
incisa terraque jacentia. Terram in insula pradi-
eta eeclesiz adjacentem, et molendinum et. furnum
cum aqua qus per terram ipsam discurrit, excussa
omni aliena potestate. Nullus in praefatis et burgo
ei terra eidem ecclesix adjacente dispositionem,
ditionem aut jadicium preter Romanam Ecclesiam
vendicare praesumat, salvo jure eanonico Belvacen-
sis episcopi. Justitiam in viis et pratis terra eccle-
sie vestra adjacentibus porrectis in longum 'usque
ad curtem ejusdem ecclesi; quae sita est citra imo-
nasterium S. Justi de Marisco, in latum vero usque
ad fossatum, quod dividit prata a communibus
pascuis et à novo fossato et a superiwri alveo flu-
minis usque ad curtem vestram de Marisco. Paro-
cliam Sancti Gervasii de Bragella, parochiam qux
vocatur Flagellatuni Sancti Quintini et justitiam
omnem ejusdem villae et terram tribus aratris suffi-

cientem cum parte silva. Ecclesiam de Novovico -

et molendinum et furnum ; ecclesiam de Fuscinze
v.Ma, altare dc Temerii villa, altare de Audoeni

villaris, quatuor altaria qua tenent a vobis monsa-
€hi; mansionile de Furnodo ab omni justitia et
vicaris liberum.

In episcopatu Ambianensi ecclesiam B. Dionysii
de Piecio cum appenditiis suis, parochiam S. Mar-
tini eum tota decima grandi et minuta, parochiam
de Sancet cum tota. decima, ecclesiam Conteiens.
cum appendiciis. Altare S. Martini et capellam do
Tilleio, altare de Corc-llís, medietatem decim de
füveriis, capellam de Ferreriis, eum decima "4a
grandi e& minuta, mansionile de Vagella et M olaria.

In episcopatu Noviomensi altare de P»rtin cuu
pertinentiis suis; in ecclesia B. Quintini Viroman-
densis prebendam unam et in! ;gram atque perpe-

B tuam. In ecclesia. B. Marie de Nigella przbendam

unam integram atque perpetuam. In episcopatu
Suessionensi cellam S. Adriani cum appenditiis
suis; hospites etiam qui in terra canonicorum ho-
spitati sunt ab omni justitia et exactione; ia R«in-
val? quartam partem in omnibus terragüs omnium
seminum.

In archiepiscopata. Rothomagensi altare de Spei
cum pr:esentatione sacerdotis et tertiam portem
decim: et unam hospitem. In episcopatu Trecensi
cellam Sancti Georgii cum sppenditiis suis, curtem
etiam canonicorum et atrium ejusdem loci jure
parochiali liberum, vineas etiam et terras uni ara-
tro sufficientes ab omni decima et exactione fibe-
ras; in ecclsia D. Petri "Trecensis praebendam
unam atque perpetuam ; Trecis portam qua dicitur
Belouis; ecclesiam S. Marie de Druto cum omni
decima grandi et minuta, et furno et justitia ejus-
dem villà:; capellam de Fontanis cum furno ejus-
dem villa. et medietatem ejusdem ville; capellam
de Auriniaco et tertiam partem totius grandis de-
cima cum tota minuta; terram de Mariniaco at
omui decima eL justitia liberam; parochiam de
Maceriis cum tota minuta. decima, et in eadem pa-
rochia insulom Grancearum ab omni justitia libe-
ram; parochiam de Villenosse cum omui decima
grandi ei minuta cjusdem parochis et homines
vestros ab omni justitia liheros, et molendinum,
capeliam de F'ontanellis et decimam ejusdem loci,

villa, altare de Arione, altare de Dussy, altare de D capellam Sancti Jacobi, dimidium modium annona

Medianvilla, altare de Fredinvilla, altare de Dudo-
nis villari, altare de Novavilla Regis cum tota mi-
nula decima et teria parte grandis decima; altare
de Wamenvillaré, altare de Monciaco, aliare de
Autoilo cum omni grandi decima et minuta. Ter-
ram qua appellatur mansionile Alberti ab omni
justitia liberam, usuarium in omnibus silvis de
Altiollo, fratribus ibidem monentibus; ia. Beivaco
censum duarum portarum et censum pellium ; cel-
lam B. Maris de Gornaco cum appenditiis suis,
unum modicum frumenti et unum avene? quos
reddit vobis aenuatim ecciesia de Ressonis; sextom
partem totius decimz do villa S. Menelai, unum
modium frumenti apud Gremeviller quem desent

in decima de Loen, ecclesiam Sancti Audrez de
Baldemen! cum appenditiis suis et furno ejusdem
ville et medietatem grandis decimz, et tertiam
partem decimz de Pars.

Ad hzc auctorítate apostolica prohibemus nc
aliquis sine manifesta et rationabili causa excom-
municat;ionis vel suspens:onis, auL in ecclesiis ve-
stris interdicti. sententiam. ferre presumat aut eis-
dem ecclesiis novas. vel indebitas exactiones prae-
sumat imponere. Obeunte vero te nunc ejusdem
loci abbate vel tuorum quolibet successorum, nul-
lus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia
preponatur nisi quem fratres de cominuni con-
Sensu, vel fratrum pars consilii sanioris secundum

Digitized by Google
