1529

erclesiam Schardeburgensem, a Ricbardo Anglorum rege
donatam. n

CXXXVI1. — Ecclesie Eboracensis suffraganeis et
upiversis abbatibus, prioribus et populo ac clero per pro-
vuiciam constitutis, Gaufridum, fraurem Ricardi, Anglo-
rum regis, nuntiat archiepiscopum Eboracensem a sese
agnitum esse, 1454

CXXXVIH. — Mitoni archiepisccpo Mediolanensi et
ejus suffraganeis significat se ( Theoba!do] episcopo Pla-
centipo mandasse, ut in consules Placentiuos, nist ab in-
juris in ecclesias recessissent ,. graviter incederet.

CXXXIX. — Privilegium pro ecelesia Thenensi. Col-
]ata ab Alberto archidiacono ipsi confirmat. 11356
CXL. — Privilegium pro ecc.esia lasderfensi, — 1456
CXLI. — Parthenonis S. Cosma Taliacouiensis tutelam
suscipit, ac possessiones juraque con(irmat. 1488
CXLIL. — Privilegium pro ecclesia Trevirensi, — 1i61

., CXLIIEL — Willelmo episcopo Kliensi, rogatu Ricardi
Anglorum regis, legationis ofticium committit. 1162
XLIV. — Fratrum Carthusiensium protectionem sus-
cipit, Nossessienesque et privilegia contirmat. à
CXLY. — Archiepiscopis et episcopis ordinem Carthu-
siensem commendat. 163
CXLVI. — Prioribus et fratribus ordinis Carthusiensis
concedit, « ne alicui de prioribus aut fratribus sine con-
sensu capituli domus sw liceotia pateat sppeliandi, »

CXLYII. — Monasterio Eihamensi altaria duo i
CXLVIIl. — Pacem inter canonicos S. Vincentii et S.
Alexandri Bergomates reconciliatam copfitmat. 1465
CXLIX. — Bulla canonizationis B. Mal; chbe. 1466
CL. — Clemens lit in litteris datis Viterbii, w Nenas
Aogusii, poptiicii sui anno ut, alloquitur Foorlacenses.

CLI. — Ecclesi. 5. Crucis Guingam| protectio-
hem suscipit, esque ac privilegia conürmet:

CLII. — Abbati S. Gepovefs, decano et. cantori ari-
siensibus scribit de prebenda ecclesim Meldensis, a
P(etro] quondam episcopo 'Tusculauensi condita, *ecun-
Qum conditoris voluntatem couservr.nda. 1i

CLIII. — Bulla pro conlirmatione bonorum S. Miri
Deauraue Tolosani. 1170

CLIV. — Praeposito S. Marie Magdeburgens] chiro-
thecarum usum concedit. 1471

CLV. — Munasterii S. Dionysii de Nogento protectio-
nem suscipiL, bonaque ac privilegia confirmat. — i3

CLVI. — Mouritio episcope Parisiensi bec privilegium
asserit ut quotiescunque decanatus vacaverit, redditum
ejus Uueip at. 155

CLVIL. — Petente Mauritio, episcopo Parisiensi, con-
e€otJíam inter Stephanum. quoudam episcopum et Theo-
baidum archidiaconum compositam couservari be

CLVItI. — Mauritio episcopo (Parisiensi) scribit, ml-
rari se quod archiepiscopus Senonensis parochianos ejus,
« eo nesciente, ei inrequisito ad aiios judices millat,
Interdum et propria sententie delinitionem condemnet.»
Concedit, « ut liceat ei sententiam salva 3ppellatione
promulgatam ípso jure proponere, et parochianis ne
coram V dicibus sic dalis respondeant prohibere.»

CLIX. — Petente Alphonso, Casteilie rege, in civitate
Placentina sedem episcopalem cousiituit, diurcesinique a
rege instituLum confirmat. . . A6

CLX. — Waldemaro episcopo Slesvicensi asscrit quom
« Canutus rex Dapi:e, consanguineus ejus, ei et successo-
ribus libertatem concessil, ut tam villici quam coloni ab
omni gravamine regio vel ofticialium suorum liberi ma-
heaut eL áiminunes; in cognitionibus quoque et exsecu-
Uobibus, quze prius pet ofliciales regios tractari solebant,
nuuc neimini respondeant, sed. ejus sint proprío mandato
subjecti, nec ullius seculari posthac sint subjecti P1
stat. »

CLXI. — Ad Petrum abbatem Hartesiensem. — Mettis
damnaüonem chariarum eontra antiquam  liberteteim
Marterlensis Ecctesiw falsa suggestione aequisitarum,
comprobat, ipsau.que ecciesiam libcram esse confirm

DECRETA CLEMENTIS 1l) PAPAE.

I. — Ad abbatem et archipreshyterum Montulanum. —-
Ut Gant. scolytho beneficium ablatum restituant, — 1178

Il. — Ad Oddonem cpiscepum Verulanu.n. — De quo-
dam ma'rimonio non dissolvendo. 118

IH. — Ad Anconitanum archiepiscopum. — De lege ab
Anconitanis slatuta. 169

QU.A& IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1529
IV. — Ad episcopum quemdam, — T'e sacerdotibus qui
reatum adulterii incurcerint, vel perjuríi, vel falsi testi-
mori. 149
Y. — Rescriptum ad quemdam archiepiscopom. — 1460
Vf. — Ad quemdam archiepiscopum. — De sbsolutione

eorum qui vocati ad judicium venire contemnunt et

contumacia sua vinculo anathematis inpodanttür. 1
Vii. — Ad quemdam episcopum. —- De consecrando
orst tio. 14180
Vill. — Ad episcopom quemdam. — De appellationibus,
1«8t

IX. — Ad Andegavensem episcopum. — Prevaleat
semper quod a majori et saniori parte concilii fuerit sta-
tutum. 1i81
X. — Ad episcopum Segoviensem. — De Judsis vel
Saracenis ad fidem Christianam conversis. 1182
Xl. — Ad... — Respondet de voto comitis cujasdam.

1482

XIf. — Ad monachos quosdam. — De ecclesiis ad eo-
rum pr:sentationem spectantibus. 1183
XIfl. — Ad episcopem quemdam — De dissolvendo
militis cujusdam matrimonio, 1455
XIV. — Ad..— De iis qui contra inbibitionem clan-
destina conjugia contraxerint, 1453
XY — Ad arcbiepiscopum Cantuariensem. — De B.
militis matrimonio non dirimendo. 148E
XVI. — Ad episcopum quemdam. — De duobus viris

qui (uss acceperint sorores. 1484
XVII. — Ad... — De H. ei R. mulieris matrimonio.

48
. XVIII. — Ad episcopum quemdam. — Will. de Rinare
divortium facere cum se. unda uxore non debere... 1488
XIX. — Ad quemdam, — De cujusdam electione
banda. [ias
XX. -- Ad Willelmum regem Sici'ie. — De juramento
fidelitatis ab heredibus regis poniiticibus Romaois r^
staudo. 496
XXI. — Ad Abserentem episcopum et abbatem S. An-
dreg ce Bergis. — De pioitentia injungenda presbytero
Cuidam, cujus vitio num famulus quid.im mortuus sit. in-
cerium. 1186
XXU. -- Ad episcopum quemdam. — Te quadam paro-
€hiana ejus qu;e, anuos undecim noadum adhuc nata, T'eu-
lonico cuidam in matrimonium iradita fuerat, quomvis
reni:ens. 1i81
XXIIt. — Ad Formojensem episcopum. — Qosestioni-
bus ejus respondet. 1487
XXIY. — Ad Got'redum Aquileiensem patrisrcham. —
De excommunicatorum absolutione. 1
XXV. — Ad sacerdotes quosdam. — Qusasstionibus eo-
rum de accusatione matrimonii res t 1490
XXVI. — Ad episcopum quemdam — De purnitentia
sacerdotibus Grzcis injungenda si eam sibi postulent pro
filiis egressis iojungi. 1190
XXVII. — Ad ciscopum quemdam. — Ut W. ad lepi-
timam uxorem redire compellat. 1t
XXVifl. — Ad episcopum quemdam. — De canonico
regulari qui in extremis agens proprium noluit resignare

&
XXIX. — Ad prepositum Falc... — Contra clericos mi-
litantes. 1493
XXX. — Ad episcopum Siguntinum. — Sí rc- aliter
probari non potest, etiam in causa crimiuali compellendi
Sunt testes, clc. |o1463
XXXI. — Ad eumdem. — De Judxis vel Saracenis ad.
fidem Christianam conversis. 1193
XXXIII. — Ad Joannem Lugdunensem archiepiscopum.
— De ecclesiis cunventualibus. 1493
XXXIIL. — Ad archiepiscopum de S. Marino Taranta-
sino. — De removendo plebano Simoniace electo et. de
jure xa ronatus. . 1494
XXXIV. — Ad Rofridum SS. Marcellini et Petri. pre-
sbvterutn, cardinalem abbatem Cassinensem.— Ut de quae
stione matrimonii inter Robertum et mulierem decernat

XXXV. — De eo qui cognovit consanguincam Mr

XXXVI. — Ad Gilbertum episcopum Claromontanum.—
De ijurcj:rando. 1496
XXXVII. — Ad Cresaraugustanom episcopum. —— "e
puniteutia iujongenda Simoniscis, 1196
XXXV. — Ad consules ei populum Genuz. — De D,
subiliacono qui puerum invitus necaverat. 1196
XXXIX. — Ad archiepiscopum Cassinensem. 1197
XL. — Ad Livoniensem episcopum et socios, — Conce-
dit ut cíbis utantur qui iis ab inildelibus apponaptuy

X1. — Ad episcopum quemdam. — Clericorum assul-

Digitized by Google
