1415

CLEMENTIS 1l PAPE

us

sennaco eum tertia parte ipsius fundi, et aliis quae A ts pacem dedisse; rogat ut hoc bellum instaux

ibidem habetis ; ecclesiam de Swanligen cum onmi
jure quod babetis in ea ; decimas villarum Medio-
Jani, Mure, Wittalicon, Henco, et civitatis Ture-
picusis. Jus etiam quo regulares canonici ecclesiae
S. Martini, qux in fundo Turegiensis prapositurae
' consistit, tam in censu quam ia decimis et proven-
tibus aliis, vobis annis singulis exhihere tenentur
cum omnibus aliis possessionibus vestris, quas ju-
ste et. pacifice possidetis, vobis et per vos ecelesie
vestra? auctoritate apostolica confirmamus. Liber-
tates quoque et communitates, nec uon rationabiles
et antiquas consuetudiues, tam ab ceclesiasticis
quam maendanis personis eeclesie vestra: conces-
$35 et hactenus observatas, ratas habemus, easque

futuris temporibus illibatas manere sancimus. Au- B

etoritate quoque apostolica prohibemus ne quis in
vos, vel ecclesiamt vestram excommun cationis, sus -
pensionis vel interdici sententiam sine manifesta
et ratiunabili causa promulget, seu novas et inde-
bitas exactiones vobis vel hominibus vestris impo-
nat, nec advocatus ecclesie vesire curtes vesivas
aliquatenus iniret, nisi de assewsu vestro, vel a
vobis fuerit invitatus. Olcunte vero te, nunc ejus-
dem loci przyposito, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia przponator, nisi quem fratres communi-
wr vel fratrum. major pars consilii sanioris, sicut
hactenus observatum est, secundum Deum provide-
rint cligendum. Nce aliquis in eadem Ecclesia ve-
stra nisi canonicus, qui a vobis eligi debeat, insti-
tuatur plebanus.

Decernimus ergo ut nelli omniuvo hominum li-
ceat prefatam ecclesiam temere perturbare, aut
cjus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu. quibuslibet vexationibus fatigare, sed
oinnia integra conserventur eorum, pro quorum gu-
bernatione ac sustentatione concessa sunt , usibus
et commodis profutura, salva sedis apostolicz au-
etoritate et. dioccsani episcopi justitia. Si qua igi-
tur, etc.

Datum Laterani, per manum Moysi. Romans
Ecclesix subdiaconi, vices agentis cancellarii, 1u
Kal. . . . . indictione sexta, Incarnationis Domi-

tum quibuscunque modis poterit juvet. »
[Vide Reusxemi Eyist. Ture., p. 16.]

ANNO 1189.

Cvt.

Monasterium. S. Salvii Florentinum tuendum e
cipit et ejns bona ac jura confirmati.

(Laterani, Jan. 9.)
[Laut, Eccí. Florent. Monwum., Wl, 995.]
Crirwews episcopus, servas. servorum . Dei, dile
ctis filiis GttpgRTO abbati monasterii Sancti Salvii,
ejusque fratribus tam presentibus quam futuris,
regularem vitam professis, in perpetoum.
Religiosam vitam eligentibus apostolicum come
nit adesse przsidium, ne forte cujuslibet temerit-
tis incursus, aut eos a proposito revocet, sut robor,
quod absit? sacre religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibos
elemerter annuimus, et przfatum monasterium, ia
quo divino mancipali estis obsequio, sub bei
Petii et nostrs protectione suscipimus, et praeseaüs
scripti. privilegio communimus. Statuentes. sl
quascunque possessiones, quaecunque bona...
idem monasterium imprzsentiarum juste et. can
nice possidet, aut in futurum justis modis, prz
stante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestri-
que successoribus et. illibata permaneant. Pre.
, Cessorum vero nostrorum felicis memori Urboui,
Gregorii, Innocentii et Alexandri Romanorum pon-
tiieum vestigiis inhxrentes statuimus, ut nulli 2f
ehiepiscopo, sive episcopo, aut alicui przlato ecce
siastico , sive seculari, excepta Vallumbrosaut
congregatione, aliquod super ecclesia vestra doni-
nium liceat obtinere, sicut ab eisdem przdecesso-
ribus nostris fuisse noscitür institutum. Prateres,
Sicut capella S. Nicolai de Casa Arsa ad vestrum
jus pertinet, ab omni jugo totius dominationis epi-
scopi, et plebani, hactenus immunis noscitur exst
lisse, ita et de czetero eam iminunem. decernimus
permanere. lllad. etiam jus quod in hospitali &
Capraria hactepus habuistis, vobis nihilominus
confrmamus. Ecclesiam quoque Sancti Jacobi si

uiez: anno 1188, pontificatus vero domini Clementis D tam | in civitate Floremtins a bone recordationis

papse anno 1.
Cv.

Isaaco imperatori Constantinopolitano scribit « edi-
clo suo principes suos exci alos esse contra Sala-
dinum ; przcipuos fuisse : Fridericum , alterum
imperatorem , Philippum Francorum regem, .Ri-
clardum Anglie et Othonem Burgundie; Guil-
lelmum regem Sicilie, pacato a piratis mari, an-
nonam ex Sicilia et Apulia profecturis miuistrasse ;
Frisones quoque et Danos triremes quinquaginta et
duodecim Flandrenses armasse, qui transeuntes in
Mauritaniaw et ad Africae litora flectentes, Sarace-
nos magnis incommodis afflixerint ct Sylviuam ur-
bem vi eaptam diripuerint; regem Bungzarum Vene-

Julio qjroddam ejusdem civitatis episcopo de. con"
sensu capituli Florentini, Ecclesi: vestra conet
sam cum sepultura. et parochia cjus, cum Laitibus
«ertis, qui in chartula, quam idem episcopis "
illa vobis et ecclesiz Sancti Silvii donatione tradi
dit, leguntur expresse, ad instar folicis memori
Urbani pradecessoris mostri, monasterio vest?
duximus confirmandum. Libertates praterea, i"
sounitates antiquas, et rationabiles copsuetudints
vobis et anonasterio vestro collatas, sicul hactenti
Observatz sunt, ratas habemus easque perpevó
temporibus illibatas, manere saucimus.

Liceat quoque vobis clericos vel laicos € sxceló
fugientes, liberos et absolutos in monasterio YU?

Digitized by Google

