4*01

DECRETA.

1:02

pensatione tamen ei poteritis auctoritate. nostra A baccliari, ab aud:entia sua [ejus] vocem appellationis

munus alsolutioais impendere, et pro excessu jue-
Ram imponere competentem.
XLVIHI.
Ad..... — De duello.

Cura suscepti regiminis nos inducit uj fratrum
fiostrorum consultationibus respondere [debeamus],
etab eis, quantum humana permittit fragilitas, dubi-
tationis scrupulos amputare. Hinc est quod, cum tua
duxerit fraternitas sedem apostolicam consulendam,
utruin super Ecclesiarum praesentationibus duella
debeant sostineri, tue duximus sollicitudini respon-
dendum, quod neque in eodem casu, nec etiam in
Aliis debes aliquatenus tolerare.

XLIX.

Aa capiiulum  Lucense. — De. sententia
excommunicationis.

Cum bone memorie Clemens papa pradeceseor
noster L, M. M. et alios quosdam Baren. clericos
vocasset, ut Bernardo archidiacono suo, quem gra-
viter leserant, ad ipsius accederent presentiam
responsuri, quia venire, Juxta mandatum apostoli-
€um contempserunt, in eos fecit. per Vigilem epi-
scopum suspensionis senteatiam promulgari, inqua,
Sicut dicitur, triennio permanentes, quidam ex ipsis
suspensi aliud bene&cium ecclesiasticum sunt ade-
pti ; et quia utrum heneficia adepta possint ratio-
pabiliter retinere nes consulere voluisti , significa-
lione praesentium vobis respondemus, quod non li-
ceat illos, nec illa qua habuerant, nec ea. beneficia
qu: postmodum sunt adepti, aliquatenus retinere.
Unde venerabili fratri nostro Bar. episcopo dedimus
in mandatis, ut eo pro tanta pertinacia et con-
temptu apostolico, beneficiis qus babent non dif-

ferat spoliare; ea tandiu in suis manibus detinean-
tur, donec quid super his facere debeas litteras no-
eir»s acc.piat, et mandatum.
L.

Ad Joannem. Ludimensem [Lugdunensem] archiepi-
scopum, — Ne clericorum quorumdam appellatio-
nem admitiat.

Cum in Ecclesia Dei pro diversitate ordinum, et
honorum jurisdictio possidentium nonnunquam in
subditis varietur, et venerabiles fratres nostri. epi-

scopi concessam sibi potestatem exerceant in red- p

dendis juribus subditorum populorumque, evenit
ut non consideratione justitise, sed voluntatis pro-
prie libertate pensata, qua sua sunt, non que
Jesu Christi quierentcs, ipsorum episcoporum ju-
dicium, potestatemque declinant, appellationis re-
fugium usurpantes, cujus auxilium juste interpo-
nendum ad presidiam innocentium noacitur insti-
tutum, Accepimus autem venerabilis fratris oostri
Lingonieusis episcopi trarsmissa nobis eonques-
tione querelam, quod quidam clerici deGuilan. gra-
vatinis necessitate non compulsi, et nullius oppzes-
sionis ole gravati, sed solo pretextu exceuliendi a
se jugum ecciesiasticee diseiplins, ut possint. liben-
tius 1n. &ui erroris et nequam propositi libertate

emittunt, et. occasione judicii tui, quod velle ob-
servare se jactant, ejusdem judicis ordinarii sine
rationabili cognitione evitant. Quia vero appellationis
diffugium non ad defensionem iniquitatis, sed a4
remedium oppressorum et damnatorum injuste tam
canonica, quam eivilis jura. induzerunt, ad statuta
Lateranensis concilii non est subditorum bejus-
modi appellatio admittenda, qu» non porrigitur
nisi ubi digna correctio eludi valeat prselatorum et
omnium, qui in parte sollicitudinis Ecclesiarum,
disponente Domino, convocaatur ; interesse dignos
scitur, ut sua. cuique jura illibata serventur, fra

ternitatlem tuam litteris prasentibus duximus eom-
monendam, per apostolicum seriptum tibi man

dantes ut, sí quando contigerit aliquem de prasdi-
etis clericis à. prefato episcopo tuam audientiom
appellare, non ante sibi audientiam prasbeas, nec
ejus appellationes admittas, quam tibl constiterit
ab appellatione illius, vel a gravamine, vel injusta
condemnatione porrectum ; alioquin ipsum ad pra-
fati episcopi auditorium, remota appellatione, rc-
wittas, in sua: discussionis ex»mine justo ejus ju-
dicio permittens, Sic enim contumacia. refrenabi-
tur improborum, et honer coepiscopis debitus per
fraternae vicissitudinis observautiam in sua libertate
consistet,

LI.
Ad Ceserengustanum. episcopum, — De prerbendis
. tacanttbus,

Quia requisisti a nobis, fili P. przposite, quid
agendum sit quando prebenda in Ecclesia tua va-
cante contigerit complures ex bis, qui numerati suut
ibi ia vocem appellationis erumpunt, interdicentes
express:m ne ad eleclionem  alieujus procedant,
cousultationi tua taliter respondemus, quod si ap-
pellationem quam | interponunt, intra quadraginta
dies prosecuti non fuerint, procedendum est. post-
modum, appellationo nullius obstante, ad canoni-
€am electionem personz ministerio Ecclesie com -
petentis.

Lii.

Ad Gerardum. Bonowensem. episcopum. — De mogi-
strorum et scholarum hespilits iu iuquiinorum .uju-
fiam non conducendis.

Ex rescripto literarum piz. recordationis P. [Pc-
tril quondam "Tusculani episcopi nobis innotu:l,
quod cum civitatem Bononiensem (tempore suae le-
gationis intrans iovenit fuisse ibi a. bouts memorie
W. [Villelm.] quondom Portuensi episcopo consti-
tutum, et sub excommunicatione prohibitum, ne ali-
qui schelares 2liorum hospitia majoris mercedis
promissione conducerent, ubj ea sibi vel inanis glo-
rie studio quasi potertiorea in expensis apparere
volentes, vel privatz utilitatis cominodo vindica-
rent. Unde ipse sollicita provisione considerans,
quod hujusmodi conductionis ianprobitas iu discor-
die fornacem, et impedimenta nou modica pareret
studiorum, przdictam const.tutionem 1 gatio..e qua

Digitized by Google
