1507

CONCORDIA INTER CLEM. lil ET SENAT. POPULUMQUE ROM.
——————————— ———— —áÓ— —— M ——

CONCORDIA

Inter dominum papam Clementem 11i et senatores populumque Romanum, super regalibus
et aliis dignitatibus Urbis.

Anno 1188.
(Mermaront, Antiq. ItaL, 10m. Ill, pog. 785.)

Sanctissimo Patri et domino, Cueuenv:, Dei gra- À et honores Urbis ad opus et utiliiatem vestram et

tia summo pontifici et. universali pape, senalus
populusque Romanus, salutem , ei fidele cum sub-
jectione servitium,

Dignitas senatus. populique Romani in optimum
etotum roboratur, et reipublice nimium confert,
si pacis concordiam inter sacrosanctam Ecclesiam
et inclytam Urbem firmiter stabilitam ad postero-
rum memoriam solemni scripturarum exaratione
reducamus, ne forte per negligentiam vel socordiain
inzstimab/is pacis veritas temporis lapsu depereat ;
qui su: excellentis praerogativa ah omnibus est
tam colenda quam perpetuis temporibus obser-
vanda. Per abundantiam namque pacis, auxiliante
Deo l'atre, crescit defensio, et Ecclesie Romanz,
atque Urbi egregiz dignitas conservatur illesa. Hinc
agrerum fertilitas procreatur, quae inusum humans
vite multiplici commoditate porrigitur; per quam
equidem nobis et vobis, cxterisque. illam conser-
vantibus utilitates et lucra generantur quamplari-
Wa, ei hostibus nostris vestrisque male merentibus
digna preparantur exitia. Proinde, piissime in
Christo Pater e& domine, tenores ejusdem | pacis ad
perennem rei memoriam per praesentem. senatorize
dignitatis paginam decreto amplissimi ordinis sacri
senatus, et. aliorum quamplurimorum tam sapien-
tum quam muliorum prudentum virorum consulto
duximus roborandam, et vobiscum taliter compo-
nendam. Videlicet, ad presens reddimus vobis sc-

Romane Ecciesiz. Et tam nos senatores. quam alii
senatores, qui erunt per tempora, singulisannisjura-
bimus fidelitatem et pacem vobis et successoribus
vestris, sicut consuetum est. P4 faciemus quod omnes -
perdentes, susceptis esnendationibus, sicut concorda-
tum fuerit, faciant inde refutationem per publicum
instrumentum vobissuccessoribusque vestris, et Ro--
mana Ecclesi. Etquocunque modoTusculanum dirai
contigerit, nihilominus omaes possessiones et teni-
menta ejus intus et extra cum omnibus bonis et re-
bus eorum sint in jure et potestate Romanae Ecefo-
sim, Vos autem dabitis senatoribus qui erunt. per
tempora, beneficia et presbyteria (19) consueta: "tesa
judicibus, advocatis, scriniariis a Romano pontilice
ordinatis, et officialibus senatus presbyteria com-
sueta dabitis. Deperdentibus autem res eis ablatas
per masnadam Romani pontificis, et forisfactores,
et Tusculanenses per guerram, sicut promissum
est a vobis per concordiam, emendabitis, salvis ex-
ceptionibus a vobis factis; quibus dependentibus
observabitis conventiones a vobis factas, sicut cum
eis convenistis ; et deperdentes observabuot vobis
conventiones ab ipsis factas, sicut vobiscum con-
venerunt.

Et dabitis singulis annis pro restauratione mu-
rorum hujus excellentissims Urbis centum libras
bonorum provenientium. De Tusculauo scilicet,
quocunque modo ad manus nostras devenerit. In-

natum, et Urbem, ac monetam. Tamen de moneta (; fra dimidium annum omnes muros et carbonaria

habc. imus tertiam partem, sicut. inferius contine-
tur. liem. ecclesiam Beati Petri absolutam. reddi-
tnus, et episcopatus, et alias ecclesias oblizatas pro
guerra reddimus absolutas hoc modo, quod de ter-
tia parte monete, quam senatus habebit, singulis
annis exonereniur, donec tota pecunia, pro qua
obligata sunt, solvatur ; et sicut sors minuetur, ita
minuantur usura pro rata parte. Reddimus omnia
regalia tam iufra quam extra Urbem, quz tenemus,
prater Pontem Lucanum, quem tamen non refutatis
his, qui aiii tenent, non faciemus vobis contra-
rium. De capitaneis similiter, salvo quod ex eis
infra scriptum est. Defendemus omnes dignitates

civitatis, et Rocc:e Tusculani, et suburbiorum da-
bitis nobis ad diruendum, quos ei que nunquam
reficietis, nec refici facietis in vita vestra : retient s
et salvis tam vobis quam successoribus vestris, et
Romane Ecclesie, omnibus possessionibus, teni-
mentis el pertinentiis ejusdem Tusculani intus. et
extra, cum bominibus rebusque eorum. Quod si
hinc usque ad Kalendas Januarias dictum Tuscu-
lanum ad manus nostras non veuerit, tunc excom -
municabitis Tusculanos, et per ideles vestros de
Campania et de Romania cogetis eoe perücere de
Tuscolano quod dictum est supra, cum adjutorio
nostro, Propter hoc autem. nos senateres pacem et

(12) !d est donativa qux summi pontifices. Inter,umn distribuere magistratibus Romanorum coa-

Sueverant.

Digitized by Google
