4159

CLEMENTIS Il] PAP.£

4400

monasteriam exercere presumant. Statuimus etiam A Interdicimus etiam ne ulla monialis vestra, vel cle-

ut nullus Marsorum episcopus in eamdem eccle-
siam, vel ejus. moniales et clericos aliquid juridi-
ctionis exerceat. Nu!ti etiam episcopo, vel legato,
qui a latere noatro, vel. successoris nostri speciali-
ter directus non fuerit, liceat sux legationis obtentu
vos vel succedentes vobis ecclesiam, aut bomines
vestros aut servientes, in ecclesia vestra manentes,
ulla interdicti, vel excommunicationis sententia
persegravare, et nulli etiam fas sit prater Romanum
pontiüicem, vel leyatum ab ejus latere missum abs-
«que speciali imandato nostro :oniales domus ve-
stri vel clericos excommunicationis, vel interdicti
vinculo innodare, et. nulli episcoporum, vel alicui
personse ecclesiis vestris, maxime ecclesie S. Ma-

rie de Sorbo, qua proprii juris vestri existit, n

liceat novas et indebitas exactiones imponcre, vel

in eis procurationes, aut tallias sive demandas con-.

trà antiquam et rationabilem consuetudineu exer-
cere, sicut est ibidem lactenus observatum. Pra-
terea decimas, ad ecclesias vestras spectantes, de
manibus laicorum redimendi et quibuscunque ra-
tiopabilibus modis poteritis acquirendi vobis licen-
tiam indulgemus, prohibentes ut nullus easdem
decimas absque cousensw vestro de laica manu
recipiat,

Stauimus insuper ut infra fines parochiarum ve-
sirarum ecclesiam, vel capellam, seu. altare contra
sliare sine assensu diecesani episcopi ei vestro
nullus zdilicet, vel erigat, salvis tamen privilegiis
Romanorum pontificum. Praeterea nulli sororum
vestrarum, vel clericorum liceat, post. faeta in
eodem loco professionem, aliqua levitate, sine ab-
batissz suz licentia de claustro discedere, disce-
dentem vero absque communium litterarum cau-
tione nullus audeat retinere. Licet autem abbatisse,
qua pro tempore fuerit, in eam de sororibus su s,
quz vobis ignorantibus aut invitis, ab ecclesia ve-
stra disccsserit, e! secundo tertiove commonita ad
monasterium redire contempserit, regularem seu-
tentiain promulgare. £cclesia S. Petri, in. Castro
aju0d dicitur Falliacozzo sita, et ejusdem capellani,
in eadem lihertate permaneat quam tempore anti-
quo bzbuit, et nune habere noscitur. In eadem etiam

ricus, sca conversus siue licentia capituli vel etiam
ipsa abbatissa pro aliquo fidejubeat; quod si fecerit,
nee ecclesia vestra, nec aliquis locus vester ez illa
fkejussione obligetur. Chrisma vero, oleum san«
ctum, consecrationes altarium, seu basilicarum,
ordinationes clericorum qui ad. sacros ordines fue-
rint promovendi, absque omni contradictione et ap-
pellatione, a. quocunque malueritis suscipietis epi-
$copo, sive ad ecclesiam vestram a vobis vocato,
sive in sua propria, sive in alterius ecclesia licite
celebrante, siquidem eatholicus fuerit, e graüsem
atque communionem apostolicze sedis habuerit, sicut
est h»ctenus observatum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominom liceat
praefatum mogasterium temcre perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omnia et integra conserventur eorum, pro quorüm
gubernatione ct susteutatione concessa. sunt usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicas aucto
ritate et Cassinensis monasterii debita jestitia et
reverentia, Si qua igitur jn futurum ecclesiastica
ssecularisve persona, hauc nostra constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam temere venire tentaver.t,
secundo terliove commonita, nis: praesumptionem
suam digna satisfactione correxerit; ootestatis hono-
r.eque sui dignitate careat, reamque se divino judi-
cio existere de perpetrata iniquitate cognoscet, et a

C sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini

R.demptoris nostri Jesu Christi aliena. (lat, atque
in extremo examine districtze ultioni subjaceat,

Cnnctis autem eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi quatenus e& hic
fruetum bone actionis pereipiant, et apud distrietem
judicem premia sterne pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

Ego Clemens cotholijez Ecclesie episcopes sub-
scripsi.

Ego Albinus Albanensis episc. subecripel.

Ego Octavianus Ostiensis et Velletrensis epise.
subaeripsi.

Ego Joannes presbyter cardiaalis tit. Saneti Mar-

libertate capellam S. JEgidii ibidem sitam volumus p ci subscripsi.

permanere ; medietatem molendini Joannis Frocte,
quam domina Aduisa abbatissa emit a domino Phi-
lippo de S. Douato, et medietatem silvze capitis
aqua, et silvam collis de Coci. Cum autem generale
iuterdictum terra fuerit, liceat vobis in monasterio
vestro, clausis januis, exclusis excommunicatis, et
jnterdictis, non pulaatis czmpania, submissa voce,
divina offlcia celebrare. Satuimus insuper ut abba-
tissis. quie pro tempore fuerint, non liceat terras,
ecclesias, seu possessiones alias, vel bona ecclesise
veslrze, sine communi consensu capituli vestri, vel
majoris et sanioris partis, imminuere, vel aliquid in
beneficium geu precariam personaliter, vel in per-
petuum de catero dare. aut modo aliquo alienare,

Ego Pandulphus presbyt. card. basilicee Duodecim
Apostclorum subscripsi.

Ego Petrus presb. card. tit. Sancte Marie sub-
scripsi.

Ego Petrus tit. S. Laurentii in. Damaso presb.
card. subscripsi.

Ego Petrus presb. card. S. Petri ad Vincula tit.
Eudoxiz subscripsi.

Ego Jordanus S. Pudentianz tit. Pastorem presb.
card, subscripsi.

Ego Joannes iit. S. Clementis eard. Tuscanus
episc. subscripsi.

Ego Joannes Felix presb, card. tit. S. Susasna
subscripsi.

Digitized by Google
