1421

CX.

Monasterium Murense in protectionem S. Petri veci-
pil omniaque privilegia ab Alexandro papa etiam
data confirmat novaque superaddit.

(Laterani, Mart. 132.)
[Usgncorv, Cenealog. diplom. gen. Habsb., 1i, 202.]

CLkwENs episcopus, servus servorum Dei, dile-
elis üljis AxsELMO, abbati monasterii S. Martini
Murensis ejusque fratribus, tam prxsentibus quam
futuris, regularem vitara professis, in perpetuum.

llis qui, postpos.tis szcularibus desideriis vove-
runt in religionis babitu debitam Domino servitu-
tem dependere, propensius apostolicum debet. esse
auffragium, ne cujuslibet temeritatis incursus aut
€o9 a proposito revocet, aut robur, quod absit ' reli-
gionis infringat. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus
e& prefatum monasterium, in quo divino manci-
pati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et ad instar felicis recordatio-

nis Alexandri papz przedecessoris nostri, presentis.

scripti privilegio communimus ; inprimis siquidera
statuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum
et B. Benedicti Regulam in eodem monasterio in-
stitutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tempo-
ribus iuviolabiliter observetur. Preterea quascun-
que possessiones, quacunque bona idem monaste-
rium inprasentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largitione

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1189.
A wile, predium: Boranwile, predium Holunstraze,

M

1132

przdium Tegerano, preedinm Otwizingen, przdium
Hagenboeochon, praedium Ratolfesperc; predium
Winteswille, predium Lennes, predium Renfers-
wile, predium Boswile cum pertinentiis suis ;
predium Ruti, p.z2dium Wol»swile, przdium Mas-
wandom, praedium Gamelinchon, predium Pen-
siwile, predium Jpinchon, predium Selenburon,
predium Tennenwile, predium Schinsenacho, prz
dium Borzeberch, przdium Sizinchon; parochialem
ecclesiam cum tribus capellis Hermoteswile Pozwi-
lo, Wolon, sicut praedicta ecelesia et capellas victvi
el vestitui. vestro sunt rationabiliter deputatz, sic
vos in eas inprasentiarum babere concedimus, et
auctoritate apostolica con(ürmamus. Insuper etiam
auctoritate praesentium indulgemus ut, si advoca-
tus vester advocatiz jura iransgrediens, in vos et
in monasterium vestrum, aut in ea quz ad wona-
steriu:n ipsum pertinent, exactiones indebitas exer-
cuerit, et alias se gravem vobis et inutilem ezhi-
buerit, nisi. commonitus resipuerit, iiveat , vobis
alium advocatum eligere natu majorem de castro
Abespurc, per quem jura ipsius monasteriis melius
illibata a malefactorum rapinis et violentiis defen-
dantur. Ipse etiam advocatus nullo modo quidquam
de rebus monasterii, sive in fundis, sive in manci-
pils, sive de ipsa advocatia cuiquam praestare au-
deat. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse
decernimus, ut eorum devotionis el extrema vo-

regum vel principum, oblatione fidelium, seu oliis c; luntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte

justis modis, prastante Domino, poterit adipisci,
fürma vobis, vestrisque successoribus et illibsta
permaueapt, In. quibus hzc propriis dusimus ex-
primenda vocabulis :

Ecclesiam DBuoches, ecclesiam Stannes, ecclesiam
Gersowo, ecclesiam BRiske, ecclesiam Chussenna-
cho, ecclesiam Agetiswilare, ecclesiam Telleuwi-
lare, ecclesiam Rordorf, ecclesiam Egeuwilare, ec-
clesiam Stallenchon, ecclesiam Gorelinchon, eccle-
$iam Urtincbon; quintam partem decimarum in cc-
clesia Stallenchon ; duodecimam partem decima-
rum in ecclesia Reinfriswile; vicesimam partem
decimarum in ecclesia Surse; przdium Gersogo
cum pertinentiis suis ; praedium Spreitenbach, quo

redduntur vobis septem hircinz pelles; prediur: D

Buoches cum pertinentiis suis; predium Chussen-
nacho cum pertinentiis. suis, praedium Gangolfes-
wile, predium Trespach. In. Waltrat nove: man-
s0s ; predium Aliuclon cum pertinentiis suis ; prze-
dium Vicwile cum pertinentiis suis, predium Cu-
nentvellum, praedium Gopenowo cum pertinentiis
suis; predium Chalpac, predium Wilpere, predium
Cholumbrowo, predium Columhare, predium Chu-
üpgen, predium Tintinkon, predium Hechilingen,
predium Totinkon, predium Tulleheim, predium
Rainfriswile, predium Hotwile eum pertinentiis
suis; predium Bellenchon cum pertinentiis suis ;
praudium Urdorf, predium Spreitenbacb, predium
Tellinchon, prelium Winchele, predium Escher-

excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat ;
salva tamen justitia ecclesiarum illarum à quibus
mortuorum corpora assumuntur. Cum autem gene-
nerale interdictum terre fuerit, liceat vobis clausis
januis, non pulsatis campanis, exclusis excommu-
nicatis et interdictis, suppressa vocedivina oflicia ce-
lebrare. Obeunte vero te nunc ejusdem loci ab-
bate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet suhreptionis astutia seu violentia prz»po-
natur, nisj quem fratres communi consensu, vel
fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei ti-
morem et beati Benedicti Regulam, provideriut
eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat prafatum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus
fatigare ; sed omnia integra et illibata permaneant
eorum pro quorum gubernatione ac sustentatione
€onccsfa sunt, usibus omnimodis profutura , salva
sedis apostolicze auctoritate, et: in. ecclesiis vestris
parochialibus digcesanorum episcoporum canonica
justitia. Ad indicium outem hujus a sede apostolica
perceptas protectionis, aureum unum nobis noytris-
que suecesaoribus annis singulis persolvetis

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularis-
ve persona, etc.
Ego Clemens catholicae Ecclesise episcopus.

Digitized by Google
