1191

[Qui tamen non solum a sacrorum ordinum exse-
cutione cessabunt, verum etiam si sunt infra ipsos,
ad eos minime assumantur.] Verum si ex incuria
mortui inveniantur [ülii] in cuais, et fuerit illud oc-
cultum, pena eis pro arbitrio peenitentiarii impona-
tur, et. in terrorem aliorum ad tempus abstineant
a celebratione missarum.

[Uotum Laterani.] .

XX VIf.
Ad episcopum. quemdam. — Ut W. ad legitimam
uxorem redire compellat.

Ex liueris tuis accepimus quod lator presentium,
W. nomine, de tua dioxesi olim quamdam duxit
Luciam videlicet jn uxorem : qui maligno spiritu
instigante paucis temporibus fuere concordes. Pro-
ponebat etiam idem W. quod illam per violentiam
sibi illatam meto etiam mediante duxisset. Tu vero
una cum capitulo tuo cum tam minis quam admo-
nitionibus iuter eos sepius pacem reforinare stu-
dens, et eos temere segregatos reconciliari pariter
coegisses, laudem vir uxorem suam super crimine
fornicationis... tentavit. Post longas vero inducias
et adimopitiones diligenter factas, ut ab hujusmodi
litigationibus cessarent, cum ad boc ulterius scdari
won possent, vir etiam eam iterum de crimine for-
nicationis expressius appellaret, ipsi, nescimus quo
ducta spiritu, coegit publice condteri, qnod cum
vir ei uegarct in. debitis et. necessariis providere ,

Crimen compulsa est incurrere memoratum. Cum- C

. que diligentius a te fuisset commonita, ne ad
suggestionem alicujus vel iniquum consilium illud
iam turpe eomtra se proponeret, ipsa eadem ma-
nifestius seserebat. Sane convocato eapitulo tuo,
et aliis viris discretis, cum ex eorum consilio utri-
que parti continentiam firmiter injunxeris obser-
vandam, ita quod caste viverent invicem segregati ;
et ex relatione quorumdam perceperis quod aliam
memoratus W. intenderet ducere in. uxorem , licet
ipsum ne hoc facere aliquatenus attentaret mo-
neris diligenter, jpse nihilominus extra civitatem
furiim cum alia sponsolia et nuplias temere cele-
bravit. Verum cum factum inquirere laborares , ut
secundum illud procederes , supradictus W. rei se-
riem, prout facium fuerat, explicans et exponens,
ad nostram audientiam dicitur appellasse, Unde fra-
lernitati tux» per apostolica scripta mandamus,
quoniam si res ita processit, pretaxatum virum,
appellatione remota, ad legitimam uxorem per
excommunicationis sententiam redire compellas, et
injuneta ejdem penitentia de commisso adulterio
cuim secunda, priorem maritili affectione ab ipso
facias pertractari. Capellanum uihilominus,quem be-
nelictionem tibi constiterit celebrosse cum secunda,
sb oflicio, benelicioque suspensus cum iitt:rarum
trum testimonio apud sedem apostol cam »nulla-
tenus destinare postponas.
Datuuni Laterani.

CLEMENTIS ill PAPAE
hisi id ia publicum veniat, poenitentia debet imponi. A

1191

XX vit.

Ad episcopum. quemdam. — De canonico regulari
qui in extremis ageus proprium noluit resignare.
Super quodam regulari canonico de tua diaeesi,

qui in articulo mortis agens, licet a priore sao

commonitus, proprium, qaod eontra regulam [s-

tenter habebat, noluit resignare, et sic diem clausit

extremum, quid scilicet de illo agendum sit, cum
hibilominus sit inter alios fratres traditus sepul
turz, nos duxisti necessario requirendos. Qeia

vero te ignorare non credimus quid de talibus im

Regula S. Augustini habeatur statutitm, et quid ia

synodo Lateránensi constet. inhibitum , manifeste

inquisitioni tw praesentibus literis respondemas
quod ille canonicus non tantum feit Christiana

e

D sepultura privandus, verum etiam, si siae maximo

scandalo potuerit fleri, de ipsa projici dignes, et
extra ceemeterium eeclesie sepeliri, cum, sicat in
ipsa synodo habetur expressom, nec absolutio pro
€o facienda sit, nee inter fratres debeat sepulturam
habere, hoc autem cum forte. contigerit in. talibus
est agendum.

XXIX.

Ad prepositum Falc...... — Contra clericos
militantes.

In audientia nostra talís fuit consultstio ex parte
iua proposita, utrum clerici qui arma militaris,
relicto babitu clericali, gestare nellatenas eru-
bescunt , si eis fuerit corporalis injuria illata, vel
sea captore redemerint, illa debeant clericorum
immunitate gaudere, qua pro temeraria manuum
injectione facta in clericum excommunicatus quis
ipso jure notetur. Ad hoc tibi breviter responde.
mus quod, cum frustra Ecclesi» suffragium in-
vocat, qui committit iu ipsam, et lex. s:ecularium.
principum buic responso satis efficacia alferat ar-
gumenta, quo manifeste cassatum babetur : Matro-
nam cujus pudicitia attentaia fnerit, non posso
injuriarum agere, si fucrit in veste meretrieia de-
prehenss; hujusmodi clerici si fuerint 2 prse'atis
suis tertio commoniti, el noluerint arma deponere,
de privilegio clericorum habere non debent.

XXX.

Ad episcopum. Siguntinum. — Si res aliter proberi
non potest, etiat. in. causa criminali cempellendi
sunt festes, etc.

Pervenit ad nos quod in episcopatu (uo sspe
contingat, quod a Jaico enoermis et intolerabilis
injuria clerico, multis astantibus e£ videntibus
inferatur, vel priesente plebe, in ecclesia, cum dia-
bolice frawdis instinctu. accidit horribiliter sau-
guinem humanum fundi, et ob hoc. irjuriantes in
causa tracti negant se tantum facinus. commisisse,
et cum lesus illatam injuriain corum testimonio,
qui presentes viderunt, probare desideret, [ipsimet,
licet veritatem cognoverint, contempunt] testimo-
nium veritati perhibere, et sic ecclesiastica justitia
deperit et. clericalis ordo vilescit. (Accidit etiam
complures frequenter in clerico violentas manus
temere injiciunt, ad sedem nequeunt apostolicam

Digitized by Google
