695

LIB. DE SACRAM. ALTARIS,

691

mox $e esse hunc panem, aperit. dicens : « Ego A cat, illud idem ostenuit habere illum, qui manducat,

sum panis vivus, qui de eclo descendi. » Ecce nunc
panis vivas dicitur, qui panis vits: antea dictus
est. Vivus autem panis est, quia vitam habet in se
manentem ei quia potest spiritualem mortem au-
ferre, et vitam conferre. Nam de morte auferenda
gronittit, dicens : « Ui si quis ex eo manducaverit,
non moriatur, » De vita vero conferenda, subjungit :
« Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in gter-
gum, » |
Et panis quem .

sd lud': Nia! mamducaveritis carnem fli homini

et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in

.

Verbum Dei aliis dat escam, aliis ipsum est esca.

dicens : « Qui manducat meam carnem, et bibit meum
sanguiner, habet vitam zternam. » Jam nune habet,
sicut prediximus, vel secundum spiritum, etsi nou
secundum carnem. Spiritusenim justorum Deo adhe-
rentes, ab ejus dilectione nunquam separabuntur; et
ideo semper viveut. Ünde et dicitur : « Non est Deua
mort:torum, sed viventium (Matth. xxu).» Et iterum
scriptum est : « Usi sunt oculis insipientium mori,
illi autem sunt. in pace (Sap. n). » Ex his verbis
poterant illi cogitare, non esse illum iortturum
corporali morte, qui hane carnem manducaret.
Huic cogitationi occurrit, dicens : « EL ego resusci-
tabo cum.» Quasi diceret : Non nego eum corporaii
morte moriturum, qui carnem meam manducat.

Escam euim dat, sicut scriptum est : « Omnia a. te p Morietur quidem secundum carnem, sed resuscitabo

exspectant, Domine, ut des illis escam in tempore
(Psal. cii). ». Et iterum : « Oculi omnium in te
sperant, Domine, et tu das illis escam io. tempore
eppertuno. Áperis tu manum tuam, et imples omne
animal benedictione (Psal, cxtiv). ». Rationali au-
tem creature, qua sola justitiz ei beatitudinis par-
ticeps esse potest, si per propriam voluntatem ab ea
aon est aversa, sed per amorem obedientiz ad il-
lum conversa, ut non sibi, sed illi vivat, sic cibum
dzt, unde vivat, ut sit illi cibus, cujus participatione
bene et beate vivat. Postquam ergo dixerat se esse
panem vivum, qui de ccelo descendit, et qui vitam
eiernam dare potest, in quo signilicavit se Deum
esse, et vitem angelorum ei hominum ; consequen-
ter, ut plus mirentur, ostendit, assutnptam carnem C
cibun esse vitalem, eta se dari pro mundi vita,
dicen; : « Et panis quem ego dabo, caro mea est,
pro mundi viia. » Corpus Christi caro est secun
dum proprietatem natura : et panis dicitur, vel
quia sub specie panis offertur, vel quia per panem
pro similitudine virtutis suzt& nonnunquam | signiti-
eatur : € Liügabaut ergo Judaei (Joan. vi). » Hoc
quaudo caperet caro, quod dixit panem carnem ?
Vocatur caro, quod non capit caro; et ideo magis
non capit caro, quia vocatur caro, Hoc enim exliot-
fuerunt, lioc ad se multum esse dixerunt, hoc non
posse lieri putaverunt : unde et litigabant ad invi-
cem, dicentes : « Q:0modo potest hic carnem suam
dare nobis ad manducandum? (ibid.) » Quomodo
none piam inquisitionem significat credentis ut ihi :
« Quomodo (let istud, quoniam virum non cognosco ?
(Luc. 1) ». Nune impiam. negationem. non creden-
Vis, ut hic : « Dixit ergo eis Jesus : Aumen, amen dico
vobis. » Ác si diceret : Etsi ignoretis, etsi. credere
deirectelis; tamen verum est, quod nisi manduca-
veritis carnem filii bominis, won babebitis vitum in
vobis. Boc intelligendum est de spirituali vita qua
jute vivir, et de sierna qua beate vivitur.
Neatram vero habebit, qui non manducat.

Qui manducat meam carnem, et bibit eum sangni-
wem, habel vitam. ciernam. et ego. resusciiabo
eum in. novissimo die. Caro enim mea vereest cibus,
ei sanguis meus vere est polus (Joan. vi).

Quod dixerat non haberc eum, qui non mandu-

eum, ut nec caro vita ziterna. fraudetur; sed hoc
erit in novissimo die. Mox ut ostendat, hunc cibunr
suflicientem esse omnem indigentiam tollere, et
vitam, et omnem sufficientiam przstare, adjungit :
* Caro enim mea vere est cibus, et sanguis meus
vere est potus. » Cum cibo et potu id appetant ho-
mines, ut vivant et non esuriant, neque sitiant, hoc
veraciter non przestat nisi iste cibus et potus, qui
eos, a quibus sumitur, immortales et. incorruptibi-
les facit. Hic ergo vere est cibus, qui vere prostat,
quod in cibo appetitur; unde carni et anime vitam
et omnem sufficientiam przstare potest, u& nullius
ultra indigeat. llinc pro utriusque indigentia tol-
lenda Propheta clamat : « Sitivit in te anima mea,
quam multipliciter tibi caro mea (Psal. Lxn). »

Qut MANDUCAT MEAM CARNEM. Christus duobus mo-
dis manducatur ; quia duobus modis parücipatur,
Una est participatio per (idern : non eam nunc dico,
quie in mortuis, id est peccatoribus mortua est; sed
eam, ex qua justus vivit, de qua superius dictum
est : « Qui credit in me, habet vitam :ternam
(Joan. vi). » Hec autem. fides sine charitate non
est. Per fidem autem justificamur, et participes ami-
citiz Dei efficimur; per fldem habitat Christus in
cordibus nostris, et $c nobis cognescendum indulget,
et participandum, Verbum Patri coxternum, unum
cum Petre Deum verum cognoscunt angeli per spe-
ciem ; per fidem Unigenitum, qui est in sinu Patris,
de coelo ad nos missum, et propter nos iucarnatum,
panem virum, qui de calo descendit, manducamus.
Cognoscentes per fidem) carnem pro nobis acce-
ptam, nobis in cibum datam, carnem Christi man-
ducamus. Est ergo fides onitstis, et fides unionis, ct
fides communionis, Fide unitatis credimus Filium
unum esse com Patre, sicut ipse dicit : « Ego et
Pater unum sumus (Joan. x). » Huic fidei adjuncta
est fides Trinitatis. Non enim fidem unitaus in Deo,
id est unius divinitaus, plene babet, nisi qui cre-
dit, singulas trium personarum esse unum Deum,
et omnes tres simul non esse nisi unum Deum.
Mysterium enimunitatis in Trinitate continet myele-
rium Trinitatis in. unitate. Et. sine fide Trinüntis
fides unius Dei plena non est; quia Teinitas unus

Digitized by Google
