101

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIMHEPISC,

208

sunt de /Egypto, sub nube fuerunt, quia nuuquam A tale, et. medium earum ad mare novissimum

defecit columna nubis per diem. Syiritualiter autem
omnes antiqui justi sub nube fuerunt. Nubes obscu-
ritas lügurartm, nubes Christus vel Spiritus sanctas
protegens et obumnibraus. jtem nubes Christus,
quasi adhuc absconditus, et nondum manifeste re-
velatus. Nubes quoque. (ides typicis mysteriis invo-
luta, et futurorum exspectatione suspensa. Si autem
Wi sub nube fucrunt, qui mirabiliter promisea et
mirabiliter gesta fideliter et spiritualiter intellexe-
runt, de quibus ser.ptum est :ePavit eos in innocentia
cordis sui , et in inutelleetihus manuum suarum
(Psal, Lxxvii),» operum videlicet suorum, « deduxit
€05) : » quanto mogis sub nube fueruut, sed csci-
tatis ei ignoranti, dc quibus scriptum est : « Pa-
tres nostri. in AEgypte non intellexerunt mirabilia
uta. (Psal. cv).» Et iterum : « Obliti sunt Deum, qui
salvavit eos, qui fecit magnalia in Egypto, mira-
bilia in terra Chanaan, terribilia in mari Rubro
(ibid). » Et item: « Non crediderunt verbo ejus
(ibid).» Opera ergo et verba Dei alii intellexerunt ,
alii non intellexerunt , alii. crediderunt , alii non
crediderunt. Signa autem operum Dei quasi quxdam
verba fuerunt, juxta quod. scriptum est : « Posuit
in eis verba signorum suorum (Psal. civ). » Qui si-
£uificationes verborum et signorum spiritualiter
intellexerunt, et qui spiritualiter non iutellexerunt,
sub nube fnerunt. Una siquidem nubes, qux stetit
inter casura JEgyptiorum et castra Israel, tenebrosa

erat, et. illuminans noctem. Christus enim alios C

justo judicio excxcat, alios misericorditer illumi-
nat. Aliis est lapis offensionis, et petra scandali ;
aliis est lapis in caput anguli (I Petr. uw); oliis Deus
est Dei Filius; aliis liomo peccator est , :stimatus
€um descendentibus in lacum (Psal. 1xxxvu).
Et omnes mare transierunt (1 Cor. x).

lMistorice filii Israel ambulaverunt per siccum in
medio :ari , et operuit aqua tribulantes eos, unus
ex cis non remansit (Psal. cv). Forma baptismi liec
est, ubi spiritualis Pharao et omnis equitatus. ejus
submnergitur. Qua spiritualis intelligentia. antiquis
Patribus ex multis Scripturarum locis maoifesta
fuisse dignoscitur. Nam in Canticis canticorum
sponsus ad sponsam loquitur, dicens: « Equitatui

(Zachar. xw).» Si moralis intelligentia in superiori-
bus Apostoli verbis requiritur, vide et eonshicra
quomodo omnes justi qui fuerunt & diebus antiquis,
sub nube divinze miserationis protecii sant, et quo-
modo mare trausierunt, hoe videlicet sseculum tam
turbulentum , tam fluidum, ubi omnes qui JEgyptio
more vivunt, in profundo vitiorum , inter desíderia
errorum lubric vite fluctibus involvuntur ; just
vero inter divisiones tentationum , quie a dextris
sunt, el qua: a sinistris, sicco vestigio et iaspollute
calle pertranseunt.

Et omnes in. Moyse. baptisoti sunt, in nube et. in
mari (1 Cor. x).

Inde. baptizati , unde purificati. Deus enim (ide

b purificans corda eorum, in rebus mirabiliter gestis

per Moysen, et circa Moysen, et in ostensione si-
gnorum quz fecit in nube et in mari, hoc agebat,
ut purificarentur ab errore. Egyptias superstitionis,
et verus Deus crederetur, a quo missus esset
Moyses , « Deus Abrabam, et Deus Isaac, et Deua
Jacob (Exod, 11).» Hoc etiam agebat in. omnibus
mirabilibus suis; ut in fide unius veri Dei confir-
mati, indubitanter crederent et ezspectareut quan -
doque venturum , qui benegictionem et salutem
daret secundum fidem promissionum , que diete
sunt Ábrahe et semini ejus. |n. omnibus itaque
beneficiis antiquis patribus exhibitis, meinor fuit
Deus testamenti. sui, quod habuit ad Abraham pue-
rum suam ; ut el ipsi ejusdem sacramenti memores
coufiterentar meinorit sanclitatis ejus, et de im-
pensis beneficiis sic presentem acciperent consola-
tionem ut inesse cernerent repromisse benedictio-
nis significationem. Longa enim dilatio, et nulla
interim consolatio, quid esse poteral nisi promis-
sionis desperatio ? Frequens autem signorum osten-
sio, et benedictionum crebra consolatio , dict fuit
repromissionis rememoratio , rerumque futurarum
praeostensio. Moyses itaque populi liberator, et do-
ctor , et legislator, Christum praemonstrabat , qui
est judex noster, et rex noster, et legifer noster.
Nubes quoque et ipsa Christum pramonstrabat iu
fide obnubilatum, in lege, et Prophetis, et. psalmis
absconditum, in carne velandum. Denique scriptum

meo in curribus Pharaonis assimilavi te, amica D est : « Invocabant Dowinum, et ipse exaudiebat eos,

mea (Cam. 1)).». E& apud Ezechielem Dowinus :
« Effundsm super vos aquam mundam, et mundabi-
mini ab omnibus inquinamentis vestris. (Ezech.
zxivi)W » Et in eodem propheta scriptum est:
« Àqua descendebant in latus templi dextrum ad
medium altaris (Ezech. xvvin). » Et infra : « Omnis
anima vivens quz serpit, quocunque venerit torrens
vivet (ibid).» Et in Michaea : « Deponet iniquitates
nosuas, et projiciet in profundum maris omnia pec-
«ata nostra (Mich, en). » Et in Zacbaria : « In die
illa erit fons patens domni Jacob, et habitatoribus
Jerusalem, in ablutionem peccatoris et menstruate
(Zachar, xut).». Et infra : « lu die illa exibunt aquae
virg de Jerusalem : medium earum ad mare orien-

in columna nubis loquebatur ad eus (Psal. xcvi.»
lloc autem in figura contingebat illis. Cujus tel
veritatem Apostolus declarans dicit : « Multifarie
multisque modis olip Deus loquens p.:tribus in pro-
pheüs, novissiue diebus istis locutus est nobis ini
Filio (Ilebr. 1).» Mare, ut praedictum est, baptisma
prafgurabat; illud sane baptisma, quod singulariter
et priucipaliter dicilur baptisma : de quo Apostolus
dicit: « Unum baptisma (Ephes. 1v).» Erant. siqui-
dem apud Judzos secundum varia ablutionitm gene-
rà, varia baptismata, sicut idem Apostolus iusinuat
dicens : « la cibis et potibus, et. ariis baptismatibus
(lebr. 1x).» Hli io Moyse baptizati sunl , nos autem
in Christo ; sed non sic illi in Moyse, sicut nos in

Digitized by Google
