<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    651 BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC 653
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,880">
    ctis apparet, novis supervenientibus, vetustissima veterum sic esse comedenda, ut in oblatione novi sacrificii, et communione cœlestis mensæ, et participatione spiritualis alimoniæ, renovetur sacrificandi forma, quæ a sacrificio Melchisedech coepisse dignoscitur, lege antiquior, et legali sacrificandi ritu longe dignior. Reprobabilis itaque carnalibus sacrificiis, et tanquam veteribus longe projectis, panis et vinum sicut vetustissima veterum a nobis sunt offerenda, et spiritualiter comedenda.

    Cœnantibus autem eis, accepit Jesus panem.
    Post interrogationem ad Dominum ab apostolis factam : Ubi vis, paremus tibi pascha (Matth. xxvi), ? parantibus illis et jam cœnantibus, etsi non sufficeret cibus ille, paravit Dominus cibum illorum; quoniam ita est praeparatio ejus. Paravit autem sic. Accepit enim panem, et benedixit, etc. Accepit, sicut in Canone missæ scriptum est, quamvis in nullo Evangeliorum hoc legatur, et in sanctas ac venerabiles manus suas. Verbum «Accepit,» proprie suae significationis, quasi manifeste indicat, cum manibus accepisse : sic enim accipimus, cum manibus quidpiam capimus. Quid acceperit, ostenditur ex eo quod subjungitur. Panem utique accepi, adhuc ante acceptionem speciem et substantiam panis habentem, panem in veram Christi carnem potentiâ virtute mirabiliter mutandum. Sicut creditur, panem azyum accepit. Nam quarta decima die primi mensis abjecto fermento agnus immolabatur ad vesperam. Hinc consuevit Ecclesia panem azyum, non fermentatum, offerre. Dicuntur tamen Graeci fermentatum, et non azyum, ne judaizare videantur, offerre. In azyimo autem pane figura erat veritatis, secundum quod Apostolus dicit : «Itaque expelimur, non in fermento malitiæ et nequitiæ, sed in azymis sinceritatis et veritatis» (I Cor. v.). Figura autem, prout Graeci videri existimantur, veniente veritate cessare debuit, ut azymum non offerremus, ne sicut Judæi, in azymis pascham celebrare videamur.

    Contra rationem Græcorum.

    Romana Ecclesia azyum offerre prælegit, exemplum Christi secuta : qui novum pascha incohans, novi sacramenti mysterium in azymo pane initiasse existimatur. Nec prædicta ratio Græcorum eam habet violentiam, ut nos cogere possit fermentatum offerre, ne scilicet, post acceptam gratiam veritatis, umbris figurarum una cum Judæis inservari videamur. Quanquam enim veritas jam adveniret, non omnis tamen signorum et figurarum religio usquequoque in Novo Testamento cessavit. Nam ignis et aqua, thus, vinum et oleum, unctiones regum et sacerdotum, et multa alia, quæ in Veteri Testamento in usu erant, aliquo modo mysticum figurabant, nunc quoque, ad magnificandum divini cultus honorem, rerumque spiritualium virtutem significandam, sacramentis et sacramentalibus adhiberi solent. Et donec sacramenta nobis necessaria sunt, figuræ et signa non omnino reprobari possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,880">
    Nam ipsa sacramenta signa quedam sunt. Reges et sacerdotes innumus, thus adolentes, in aquis abluiuntur et sanctificantur, vinum offerimus et libamus, nec tamen judaizamus, nec hoc agentes judaizare intendimus. Nec ideo ista reprobranda sunt, ne Judæis favere vel consentire videamur.

    De eo quod in Amos scriptum est : «Sacrificatio de fermentato laudem.»

    Quod in Amos scriptum est : «Sacrificatio de fermentato laudem (Amos iv),» nec pro Græcis facit, nec nostræ consuetudini adversatur. Pro laude vera, ut dicit B. Hieronymus, eucharistiam, id est gratiarum actionem interpretatus est Aquila ; quasi dicat : Immolate de fermento eucharistiam. Hoc autem non præcipiendo, sed quasi exprobrande, a Domino per prophetam dici manifestum est, tum ex tenore eorum, quæ præmissa sunt et sequuntur ; tum etiam ex lege Moysi. Fermentum enim, juxta praeceptum Moysi, Deo penitus non offerretur. In Amos autem sic scriptum est : «Venite ad Bethel, et impie agite ad Galgala ; et multiplicite prævaricationem (ibid.).» Impie agere, et multiplicare prævaricationem : venire ad Bethel et ad Galgala, omnia hæc mala sunt, et magis prohibenda quam præcipienda. Bethel enim et Galgala loca erant idololatriæ. Per Osee enim loquitur Dominus, dicens : «Omnes nequitiæ eorum in Galgala» (Ose. ix.). Et versus una codem : «Frustra erant in Galgal, bobus immolantes» (Ose. xii.). In Bethel autem posuit Ieroboam vitulum aureum, a populo adorandum. Venire ergo ad Bethel et ad Galgala, adorandi animo, nullum erat, et quasi cum indignatione permittendis et prohibere nolentis dicitur : «Venite ad Bethel» ; post quædam alia mala, quæ in Amos prophetæ numerantur, et quasi præcipi videntur, subjungitur : «Sacrificatio de fermento laudem : et vocate voluntarias oblationes, et annuntiate.» Sic enim voluisset, filii Israel, dicit Dominus. Unde et ego dedi vobis stuporem dentium, in cunctis urbibus vestris, et indigentiam panum in omnibus locis vestris (Amos iv). Nonnunquam autem in prophetiis per imperativum modum aliqua quasi imperari videntur, quæ tamen non imperantur, sed ex circumscriptione Scripturæ, et ex ipso modo loquendi, magis prohibenda quam facianda monstrantur. Tale est illud quod ad Juliam dicitur : «Quod facis fac citius» (Joan. xiii.). Tale est apud Isaiam : «Initte consilium et dissipatur ; loquimini verba, et non fiet» (Isa. viii.). Tale est quoque illud, de quo nunc agitur : «Sacrificatio de fermento laudem.» Sancta itaque Romana Ecclesia formam conficiendi in azyo pane, quam Christus creditur introduxisse, mutare non presumpserit, sed eam, tanta auctoritate subnixa, immutabiliter servare voluit.

    Quædam a diversis diverse proponuntur.

    Apud Matthæum legitur : «Accepit panem et benedixit» (Matth. xxvi.). Apud Lucam vero sic : «Accepit panem, gratias egi, et fregi» (Luc. xxii.). In Epistola ad Corinthios, sic : «Accepi panem, et ...»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas letras e pontuação visíveis; zonas de difícil leitura foram evitadas e, quando estritamente incerto, foi deixada a leitura mais plausível em vez de inventar palavras. A letraçã o «Cœnantibus» e formas com ligadura foram transcritas conforme aparecem no impresso. A sequência central A,B,C,D foi classificada como nota_marginal tal como visível. Não foram introduzidas traduções nem normalizações significativas; pequenas incertezas internas foram resolvidas pela leitura contextual. Onde palavra estava insegura, substituiu-se por leitura mais provável em contexto (marcação [ilegivel] não foi necessária explicitamente neste excerto).
  </notas>
</pagina>