«1

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIHEPISC,

e

salutis ia sacrificandi religione constientium futu- A quasi morte vicaria pro homine mactatis, deniou-

me dispeusationi serviret, valitura postmodum ad
Gdem omuium morte unius hostiz de morte liberan-
dorum, homini in. melins mutando. Data est lex, et
ipsa in melius niutauda, qnae carnoli bomini sie
coutemperata est et. couformata, ut. inüruitati cjus
condesceideret, et quasi euin infirino iofirmaretur,
Homo enim secundum carnem. ambelans, quasi
tanium caro erat, carnalia. sapiens, et ea quie &pi-
fitus suut iguorans, Per legem autem. deducendug
erat de carwali «ensa et carnali affectu ad spiritua-
lem sensum et spiritualem uffectum, ut qui earo
erat desinetel esse caro, ct spiritualiter Deo adlizm-
fCns, Unus spiritus esset. Hac in utero bominis de
carne ia spiritum figurata est, in. mutatione legis
dc littera in. spiritum. 1n littera autem, hoc est jn

earnalibus observantiis ad litteram  pertiuentibus, :

conteiperata est lex iofirma homini inürmo. Sed
eum de infirmitate $ua convalesceret homo, mutata
ett lex in melius, cum proficiente proliciens, et de
iwo ad allera conscendens, sicut. scriptum est.
« Com clevarentur animalia. de terra, elevabantur
pariter et rotàs (Exech. i). »

De mystice. significatione legalis hostie.

Myuiica legis significatio in. carnalibus sacrificiis
tria principaliter ligurabat, bominis culpam, et pre
eulpa penam, et liberationis gratiam. ju carnalibus
enias sacrificiis demoustratus est bomo sibi, qualis
esset per peccatum, et quali poena digmus propter
peceatuim. Nain eum per inobedientie culpau esset
' reus suertis, et per Dei sententiam morti addictus,
et 1Jeo debitor mortis, per leget tamen oou est ad.
monitus seipsum occidere, non peusionenr. proprie
mortis quamvis debitam exsolvere, sed jussus est
hoo quasi pretium redemptionis qux offerre, Digne
estimating est sicut oves eccisionis, quia per iusi-
pientiam pecudi similis erat, et morte dignus magis
quam pecus, quod pro ipso occidebatur. Videsue
homo, qui ad imaginem et similitudinem Dei factus
tS, quanium depretiatus es, quata. vilis factus es?
Si 2d indignitatem, in. quam a facie oculorum Dei
projeetus es, respiciae, quasi digna aestimatio, ju-
stumque pretium tuum est hircus vel aiies, vel aliud

stratus est homo sibi, qualis esset per. culpam, et
quia morte dignas propter culpam. ibi enim pote-
rat homo, si. tamen howo esset, et. omnino pecus
ten esset, admoneri drjectionis el taortalis conditio-
nis sux, ut corde iufammato et renibus commuta-
tis per pornitentiam compuoctus ad Deum rediret,
ct ngenquam discedens cum Deo. semper. esset, di-
Cens : « infissmwatem est cof meum, ei renes. mel
commulati sunt ; ad uibilum redactus sum et «e-
civi. Ut pocas (actus sem apud te, et ego semper
tecom (Psal. tsxu). » Quod antem secundum alam
translotionem usitatius diclowr, « Ut jumentum fs-
€lus sum apud te (ibid.), » illi loco psslmi consonat,
ubi seriptumn est: « Homo ewm In honore essct, noa
inellexit; eomparatus est jumentis iuipientibus, et
similis [aetus est illis (Psal. xuvui). » Non solem
autem ad cognitionem conditionis sux erudiri pe-
terat homo in maetatis pro sc hostiis, sed et forma
penitentie et emendatio vite ei latenter iusintata
est, et dé morte animalium, et natura eorum, qua.
dam similitudo spiritualis vite, vel spiritaalig wor-
tis ei intimata est. Mortis quidem, ut in &e acia»
wel veterem vitam, ne deinceps essel lascivus et
petulans ut hircus, nou detrectaus jogs obedien-
W* ut taurus cervicosus, non. covnibus elationis
arwalus ut arice; quia Deus coruua. peccatorum
eon(riugit ; non denique carnalis esset, aut anlialis,
sed spiritualis spiritwaiter omuia examinans, el
nihil pecuale in se labens, sed omnem irratiopabi-
tem sensum etbestialem affecuum in semetipso mor-
"do maclans. Éxemyplum quoque spiritualis

dra animalitun homini proponebatur, et

per discretionem. ungulam finderet, sciens quid. sit
inter dextram et sinistram, quid liceat, quid deceat,
quid expediat, et per devotionem et custodis mau-
datorum Dei semper ruminaret quasi. cibura suum
legem Uei sui, et in moribus suis cemponendis, de
simplicitate et mansuetudine, calore et. pauentia
animalium, formaretur ad similium iu ae studia vic-
tutum. Sicsic post peccatum subdidit Deus homi-
hem magisterio brutorum. animalium ad verecun-
diam ejus, ut quasi. in schola nescientium ordincin
vibe addiseat bomo vitam compenere, et mores or-

auimal, dummodo mundum sit. in hoc enim modi- p diuare. Hiuc ad schelam formicae mittitur homo ad

sttm quid honoris tibi forte delatum est, quod n.uu-
dut animal jaberis offerre ; sn. magis et boc ad
tuam confusionem periinet, quod animal pro te obla-
1m dicitur mundum, eam sis ipse immundus? Nam
per szcrificium ideo porgari indiges, quia. immun-
dus es. Quod si ad pristiuam dignitatem prime
cenditionis tua: respicias, uonjam erit pretium tuum
bircus vel aries, quibus per iusipientiara assimilatug
€$, ex quo primum deforuatus cs; sed. unigenitus
Filius Dei, per quem Dei imago in te formata est ;
ipse enim erit pretium tuum, cujus sanguine redi-
tuendus es, ut reformetor in te imago Dei per eum-
dem Filiam, qui est imago Dei invisibilis. In pecu-
dibus ergo insipientibus lominis vice oblatis, ct

discenda sapientiam, apud Salomonem dicentem :
€ Vade, piger, ad formicam, et considera vias ejus,
et disce sapieutiam » etc. (Prov. vi.) Sic sie homi-
nem humiliavit Deus, qui est ante szecula. Ab initio
quidem gloria et honore coronavit eum, et. consti-
tuit eum super opera manuum auarim. Omnia sub-
Jecit sub pedibus ejus, oves et boves universas, in-
super ct pecora campi (Psal. vutj, Nunc autem pere
fudit eum coufusioue, el qui pauloninus minoratus
est ab angelis, nunc pecoribus campi inferior invc-
nitur. Jubetur bomo pro se agnum imniolare, ad
figurandam gratiam liberationis, ei misericordiam
liberatoris, qui per mortem hominem a eulpa et
morte liberaret. Hominis enim insipieatia, id. esi

Digitized by Google
