109

LiB. DE SACRAM. ALTAIUS.

110

Christo. Moyses quippe famulus Dei a Deo wissus, ut A sed spiritualis secundum dictam rationem dici po*

ipse dicebat, verba Dei populo nuntiavit ; et suis
poriter el. Dei verhis fldent fecit sequentibus signis.
Sigaa autem in manu Moysi ostenso, non Moysi,
sed Dei virtute facta sunt, quibus fides aut capit ,
aut crevit in illis qui crediderunt, et fide purificati
Deo placuerunt. Adjuti sunt ergo per. ministerium
et excmplum Moysi ut. crederent : at. ipsius fidei ,
qux admiratione signorum permoti habuerumi,
auctor fuit, non Moyses, sed Deus, cui crediderunt,
et credendo placuerunt, Habemus itaque fidem
unius veri Dei, qui dictus est « Deus Abraliam, Deus
Isaac et. Deus Jacob (Exod. 91), » à quo et Moy-es
ad eo$ missus est. Habentes quoque fidem venturi
Salvatoris, secundum repromissionem dietam Abra-

ho, lsnac et Jacob ; et secuidum. exemplum fidei B

eorum baptizati snnt, non a. Moyse, sed in Moyse.
Baptizati enim ab illo, ab eo autem purificati, à
quout crederent divinitus sunt inspirati. Spiritualiter
ergo bapuizaHi sunt non exterius abluti, sed interius
sanctificati. Sic illi spiritualiter baptizati, sicut nos
spiritaliter circumcisi. Virtute. itaque et. gratia
Christi baptiaati suut illi, sicut et nos; quia per
Édem Christi, cujus ipse auctor et consummator
651, sanctificati sunt illi, sicut. e& nos. Illos enim
sanctificabat Christus tunc per fldem, sicut et nos,
Neque enim ille non erat, qui de se dicit : « Ante-
quam Abrabam fleret, ego sum (Joan, vm). » Nam
et Apostolus de Moyse loquens, dicit : quia « majo-
res divilias :zstimabat tbesauro /Egyptiorum im-
properiuso Christi (Hebr. xi. » Cum autem magna-
lia, mirabilia, et terribilia in manu Moysi facta
sint, quibus poterat fides initiari aut copürinari , ut
credentes sanetificarentur ; quid sibi vult quod
Apostolus ea sigua , quie facta sunt in nube et. iu
mari, insinuat ; cetera sublicens, que in decem
plagis contra Pharaonem et JÉgyptum — ostensa
sant? Forte per hoc quod dicit, «in Moyse,» caetera
omnia intelligi voluit qua non expressit. Nubem
autem et mare propter quamcunque rationem ex-
pressit, Et forte nubem nominavit , quia clementiae
signutn est. Nam aqua in yanguinem versa, el rana,
ei musca, Catteraque plagarum genera magis irau
indicant. Nubes autem protegens ei obumbrans,

test; vel quia spiritualem eseain significat, id ext
Christum , qni vere est cibus spirituum , et resur-
rectio corporum. Cibus autem spirituum est, sicut
vita eorum. Justi autem. qui. spiritusliter vivunt ,
iude spiritualiter cibantur et sustentantur ; ende
accipiunt, ut spiritualiter vivant, At justus ex ade
vivit, In quantam juste. vivit. Fide ergo particips-
tur, quod justis prsstat, ul spiritualiter et juste
vivant. Christum enim manducare, hoc est sp'i-
tualis vitz: sustentationem ab ipso accipere; et hoe
est in ipsum crecere, et hoe. est de ipso sieet ilti
in ilo vivunt, vivere, Hxc autem spiritualis esca
duobus modis manducatur, gustu fidei el. percepe
tione sacramenti. Unus modus capit ab institutione
novi sacrificii : alter mor ab ipso initio hujus no-
strz fidei. Quiennque enim justi fuerunt, hane spi-
rituslem escam manducaverunt , quia in Christum
crediderunt, spiritualiter vixerunt , et ejus p r.iei-
patione, ut spiritualiter viverent , acceperunt, Visi-
bile autem manna multi manducaverunt et. mortui
sunt, morte scilicel spirituali, quia spiritualiter ugu
vixerunt; et multi visibile manna non mandueave-
runt , et spiritualiter vixerunt, et ideo spiritualem
escam manducaverunj. Mauna enim visibile signum
erat hujus nostri sacramenti, et spiritualis ege,
qui hoc sacramento contineur. Hoe autem rostrum
sacramentum sub specie visibili spiritualem escam,
id est Christum, in se coutinet; et. spiritn lcm

C gratiam , qua spiritealiter vivitur, percipientibus

conferre praevalet. Manna autem visibile, nec spiri-
tualem gratiam plene in se continebut uec gratiam
vite spiritualis conferebat, sed spiritualem eser,
qua: spiritwalem vitam dare posset, significabat,
Qui ergo visibile manna perceperuut, nec credidee

: runt, nec spiriualiter intellexerunt, et ideo spiri»

tualiter non vixerunt : bi corporalem escam ad
corporalem refectionem, non spiritualem , mandu-
eaverunt, Qui vero fidem quam nos eadem babue-
runt, el spirituale manu», panem Scilicet cceli et
panem angelorum, i. est Cheis:um de coelo ventu-
rum crediderunt; ei hac fide justificatj spiritualiter
vixerunt : hi spiritualem escai) quam nos. candem
manducaverunt, Sed nos eamdem spiritualem escam

usc praecedens, nunc subsequens filios israel, p ore pariter sumimus et corde; illi vero visibile

divina clementia protectos et circumdatos indica-

bat, et Christum protectorem figurabat. Mare auteni

nominat Apostolus ; quia sicut ante pralibavimus,

Siguuis baptisini est.

Et omnes eamdem escam spiritaalem manducaverunt
4 Cor. x).

Spiritualis esca quomodo dici potest illud visibile
Wanna? Quia non arte vel labore bominum, sed a
Deo aogelorum forie ministerio praeparata est. Undo
et panis angelorum dicitur, et panis cali, aicut
scriptum. est: « Panem. angelorum. manducavit
homo (Psal. Lxxvit). » Et item : « Pauem celi dedit
eis (ibi4.). » Hac suieur esca de carlo data corpora
wutriebat et confortabat. Vere corporalis esca est,

manna ore gustaverunt, invisibile autem et spit.-
tuale manna, id est Christum, corde crediderunt,
Ore ergo aliud nos, aliud illi : corde vero idem nos
et illi. Hzc autem spiritu.lis esca, id est Christus,
panis coli est, et. panis angelorum. liunc euim
pauem angelus manducat in culo modo adhuc nobis
iucoguito, adhuc inexperio; bunc eumdem: mandu-
cat peregrinus homo pro modulo suo, sicut scr;-
ptum est ; « Panem angelorum mandncavit homo.»

El omues ewmdem [eem spiritualem biberunt
u Cor. x.)

Sicut manna de eclo datum significat spiritua-
lem escam, qua cibautur omues sancti, ut. spiri-
tualiter vivant, sicut decet sanctos ; sic aqua, qux

Digitized by Google
