e

148. DE SACRAM. ALTARIS

264

gratias. agens, fregit (1 Ccr. xi).» In. Canone. vero A gratias egisse. U«de in ordinc misst, pape acepto,

sic : « Elevatis oculis in calum, gratias agens, be-
medixit ei fregit.» In eo ergo quod Matth:rus dicii,
consiat Jesum benedixisse : in eo quod Lucas dicit,
cui et Paulus concordat, constat eum gratias egisse.
Unde utrumque recie. conjungitur in Canone, ut
dicatur : «Gratias agens, benedixit.» Quod aute
in Canone adjungitur : « Elevatis oculis in coelum, »
in boe loco apud uullum evangelistam, in trausla-
dione, qua nes utimur, invenitur. In aliis autem locis
elevatis oculis legitur orasse, vel gratias egisse.
Apud Joannem sic, cum Lazarum erat ressuscitatu-
rus: « Jesus autem, elevatis sursum oculis, dixit :
Pater, gratias ago tibi, quoniam audisti me (Joan.
Ap.» EL item in alio loco : « Sublevatis oculis in
«clum, dixit : Pater, venit bora, clarifica Filium
10um ; ut Filius tuus. clarificet te (Joan. xvin). « Et
«um quinque panibus el duobus piscibus quasi quin-
que millia hominum esset saturaturus, secundum
Lucam respexit in coelum, et benedixit (Luc. vi).
Quod vero canoni insertum est : « Elevatis oculis
in colum, » et fide eL usu Ecclesi digne receptum
est, tanquam a majoribus traditum : quibus indu-
bitanter hoc undecunque innotuit, licet nobis edicere
promptum non sit, unde hoc eis innoluerit. Non
enim omnium qui a majoribus tradita sunt, ratio a
nobis, reddi potest; sed eorum qux praeler ratio-
mem trsdiia non sunt, ipsa majorum auctoritas ratio
-nobis esse debet, Nam ipsa fides nostra, siue qua

et in altari posito, siiiliter et calice, post secretas
orationes conficiendi sacramenti solemnitas a gra-
tiarum actione jure sumit initium, sacerdote in-
€hoante : « Gratias agamus Domino Deo nostro, »
ei choro respondente : « Dignum et justum est. »
Deinde sacerdote prosequente : « Vere. dignum 2t
justum. est, » etc., usque ad laudes cum angelis a
nobis Dco siue üne decantandas,
Benedizit.

Solent nunc sacerdotes, verbo oi s.gno crucis
expresso benedictiones dare, et que ab eis eonse-
cranita fuezint, benedicere el sanctificare, Creatura
enim Dei, ut ait Apostolus, « per verbum Dei san-
cHücatur et. orationem (/. Tím. ww). ». Quod xero
Christus in danda benedictiope signum crucis ex-
presserit, Scriptura aon loquitur. Deus sutem spe
legitur benedixisse, et ad benedicendum quadam
verba dixisse, Nam, cum ereas:et omnem animam
viventem atque motabilem, quam proJuxerant aque
ia species suas, €t omne volatile secundum genas
Suum, benedixit cis, dicens: « Crescite, et multi-
plicauini, et. replete aquas maris ; avesque multi-
pliceutur super terram (Gen. i). » Et cum ereasset
masculum et feminam, benedixit eis, et ait; «Cre-
scite, c& multiplicamini, et replete terram (ibid.). »
Post diluvium quoque benedixit Noe et filius. ejus,
et dixit : « Crescite, et. iültiplicamiui, » ete, (Gen.
xi). Legitur ctiam Deus benedixisse, et nihil dixisse,

impossibile est placere Deo (Hebr. xi) , auctoritate (; ut ibi : « Benedixit Deus diei septimo, et sanctifi-

wwagis nititw quam lhumaua ratione. Quia cum
Petrus dicat, de fide et spe quie in nobis est oni
poscenti reddeudam esse rationem, non occurrit
qua potior ratio de fide reddi possit, quam aucto-
vitaa Scriptararum, vel auctoritas majorum; sed
«erum qui circa ipsam fidem in nullo errassc
inveniuntur; sed ex ipsa Dco placuisse noscun-
aur.
De acceptione. calicis.

Iu acceptione calicis scribit Matthaeus, Dominum
£rauas egisse, et nog expriwit eum benedixisse,
sicut in acc.ptione panis scribit, eum benedixisse, et
von exprimit, eum gratias egisse, Sed quoniam iu
-cepHone panis ubi Mattliaeus ponit « Benedixit
(Math. xy ),» et Marcus, « Beuedicens, fregit
(Marc. xiv), » ibi Lucas tacito. benedicendi verho,
ponit « Gratias egit (Luc. xxi), » et Pauius, « Gra-
tias agens, fregit (1 Cor. xi); » alicui videri poteat,
ddem esse hoc loco, gratias egisse et benedixisse : ul
cam dicitur: « Accepit Jesus panem, et beuedixit, »
intelligatur Bewun beuedixisse, hoc est Deo gratias
cgisse. Ilic quidem intellectas plauus esset, si dice-
retur, « Benedixit Deum » aut « Dominum, » aut ali-
quid. bujusmodi; sed, quia premittitur, « Accepit
pauem, » et mox subditur: « Et benedixit, et fregit,»
suagis videtur, nl acceptam psuem benedicere, ct
iu benedicendo, vcl post. benedictionem fraugeret.
€onitat autem ex testimonio Luce et Pauli, quod
set Maubzus e! Marcus dicil, Jesum accepto paue

cavit illum. (Gen. 1) :» et ubi Jacob loquitur ad
Labon, inter catera, sic dicens: « Benedixit tibi
Deus ad introitum meum (Gen. xxx). » et cum quin-
que panes multipliceret in deserto dicitur : « Re-
spexit. in. coelum, et benedixit (Joan. Nw). ». Et in
narratioue alierius miraculi de septem panibus, et
piasciculis paucis, dicitur : « Ipsos benedixit, ct
jussit apponi (Marc. viu). » Et. cum, videntibus di-
seipulis, ascenderet in celum : « Elevatis msnihus
suis, benedixit eis * et factum est, dum benedicerct
ilis, recessit ab eis (£wc. xxiv). » In ecna. vero
hasc verba dixisse refertur * « Hoc est corpus meum
(Math. xxvi. ». Quibus verbis aut panem sobataa-
tialiter mutavit, et mutatum ostendit, aut tantum-
modo mutatum ostendit. Si enim antequam Christus
hzc verba diceret, ut revera, si voluit, potuit, pa-
nem substantialiter mutavit, sive ante fractionem
sive in frangendo, eo loco ubi evangelisia ponit :
« Benedixit, » quod intelligi potest « mutavit » tune
his verbis non est facta. mutatio, sed tantummodo
prius facte mutationis ostensio. Si autem idem
ordo fuit in rei gestione, qui babeluc in evangelica
narratione, ut per ordinem et disiincie aliud per
aliud factam intelligendum sit; tunc acceptio panis
benedictionem przecessit, et benedictio f(ractionem,
et fractio donationem et verborum dictionem.
Quo concesso, si his verbis facta est inutatio, tune
fractio praecessit mutationem, cum in. altare cou-
secratio praceoat fractioiem, non fractio conse»

Digitized by Google
