e5x

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIHIEPISC.

&5

erationem. Sed diei potest, quod potuerint omnia, A et fidei qua. creditur, unus est. auctor Deus, utro-

vel quadam simal fleri, quod non potuerit nisi
distincte dici. Ordo autem verborum, quo utuntur
Mattheus, et Mareus, et Apostolus insinuare videtur
mutationem factam esse ante dietionem horum ver-
borum, « hoc est corpus meum, » vel « hic est san-
guis meus (ibid.). » Apud Matthaum quippe prz-
mittitur : « Accipite et. comedite; » quod utique
accipiendum est de eo quod Dominus accipi voluit,
et comedi. Apud eumdem prsemittitar ; « Bibite ex
hoc omnes : » deinde subjungitur : « Hic est. cnim
saugtis meus, » Cum autem dictum sit, qued a di-
scipulis Dominus bibi voluit, apad Marcum praemit-
titur : « Sumite (Marc. xw) : » deinde subinfertur :
« loc est enim corpus meum. » Apud eumdem de
calice bic ordo verborum est: « Accepto. ealice,
gratiss agens, dedit cis : et biberunt ex illo omnes.
EA ait illis : Hic est songnis meus. » Apud Aposto-
Jum pratmittitur : «Accipite et mandueate (I Cor.
-X)) : » deinde subinfertur : « lloc est. enim corpus
mcum. » Quoniam autem evangeliste et Apostolus
erdinem rernm et verborum, quo usus cst Christus
mutare potuerant si forie. curaverunt. tantum apc-
rire, qu» facta sunt et dicta, el. hon quo ordine sint
facta vel dicta ; propterea diflicile est probare quod
Christus his verbis mutationem feeit, sed. iudubi-
tanter credendum. est Christum bac verba dixisse,
et panem. et vinum, aut. cum. bzc verba diceret,
vel antequamdo volui, et sicut voluit, substantia-
liter mutasse. À sacerdote autem, qui tahtz muta-
ionis minister est, non auctor, eine verbis Christi
mysterium cousecrationis nullatenus. valet adim-
pleri; sicut baptismi sacramentum sine solemni
forma verborum mollo modo valet administrari.
Auende, quanta sit vis diving benedictionis; at-
Tende, quantam mirabiliter efficax. sit virtus ejus.
Waluit benedictio Dei primis parentibus, ad mulii-
plicandum genus humanum ín fecunditate sexus
illis collata (Gem. 1). Valuit benedictio Dei Laban
ad ejus bona. multipliespda, Virtute benedictionis
Dei quinque panesin se mirabiliter multiplicati
sunt (Joan. v). Verum lixee benedietio, dequa nune
sgitur, non panem in suo genere multiplicavit, non
in numero vel quantitate auxit, eed majori adwi-

bique mirabilis, et in virtute facti, et in gratia fi-
dei. Novitas autem tam mirando, tamque stupeada,
quia super bumanam est,' nulla ratione posset crei,
$i alius. tant novitatis auclor pradiearetur, quam
is qui facit mirabilia magua solus; quid auiem non
potest, qui omnia potest ? Quid non potest, cui su-
best, cum voluerit, posse? Qui vocat. ea. quie oor.
sunt ; qui convertit ea qua sunt, in ea qu:& vult, et
sicut vult, per innumeros conversionum modos
ipsius voluntati suljectos. Qui convert mare in
aridam (Psal. txv 105); qui percutiens ;Egyptios
convertit in sanguinem flumina eorum (Pasa . .xxvins
qui convertit cor eorum, wt odirent populum ejus
(Psal. ev). Qui convertit virgam Moysi in serpen-
tem, et serpentem. in virgam. restitait (Ezod. qu)
qui convertit petram in stagna aquarum, et rapem
iu fontes aquarum (Psal. cxi), ille est, qui panem
bene./ixit, et dixit ; « lloc est corpus smeum (Matth,
xxvi). Non. relinquitur nobis locus ambigendi, vel
de virtute facientis, vel de (ide facti, vel de veritate
dicti. Potens est enim opere et scrinone, qui fecit,
et dixit.
Et fregàt.

Si virtute benedictionis mutalio panis ia corpus
Christi ante. fractionem facta. /sit, recte in altari,
secundum morem ecclesiasticum panis prius bene-
dicitur, et postea. frangitur, Fractione autem cer-
pus eon minuitur, sed integrum in sus plenitudine
conservatur. ]n veritate quidem dividitur, sed in
$acramento; tamen indivisum manet in semetipso ;
«um per plures fractionum partitiones pluribus
distribuitur, et in singulis totum invenitur, et &
singulis totum percipitur: nec majus est in majore
vel in minore minus ; quia iu majore parte vel minore
totum pariter continetur, nec majus, nee minus, Hu-
jus rei signum olim pracessit, eum plueret Dominus
filiis Israel manna ad manducandum. Nam qui plus
collegerat quam gomor, nec qui minus paraverat quam
gomor, non liabuit amplius quam gomor, nec reperit
minus quam gomor. Sie enim scriptum est : « Nec
qui plus collegerat habuit amplius; nec. qui minns
paraverat, reperit minus (Exod. xvi). » EtApostolus
ad Corinthios : « Qui multum, non abundavit, et

ratione non rostata forma substantiam mutavit in p quimodicum non minoravit (/I Cor. vni). »

aliam substantiam : non. qua tunc esse inciperet,
sed quae et antea extitisset. « A Domino factum est
istud, el est mirabile iu oculis nostris (Psal. cxvin);»
sed in oculis cordis, non in oculis carnis. Nam ab
eculis carnís abscondita sunt hzc ; oculis quoque
humans rasionis sunt cluusa ; scd solius fidei oculis
mirabiliter conspicua, Stuporis magnitudo et vehe-
mentia admirationis cum sine aliqua fide esse non
possint, ipsam fidem sic permorent, ut pariter hoc
miretur a Deo fieri, et ab homine credi, Utrumque
enim mirabile est, Sicut enim & Deo wirabiliter
ellicitür sic ab hoc mirabiliter creditur. Unde qui
non credunt hoc. fieri, plus admirantur hoc credi.
Utriusque autem rei, videlicet facti quod creditur,

De yra& missis : « Accepit, Benedixit, Fregit. »

Sicut placet tria hzc, acceptionem videlicet pa-
nis, benedictionem et fractionem, sd mysicam si-
gnificationem, sive ad fidei morumve ediflcatio-
nem trahi, singula per ordinem repetenda sunt, et
tota series rei geste sanclilicationi Bostrae proficiat
et eruditioni.

De pauis acceptione, — Naturse nostre susceptio
non incongrue intelligitur quasi quxdam panis acce-
ptio. Accepit Christus, unde nos pasceret, cum per
Incarnationis mysterium hominem ubi uniret, nostrz
carnis fenum vertens in (rumentum , ut nos cibarct
€x adipe frumenti, et satiaret de medulla tri&ici. Nobis
factus esi granum tritici in corde bono seminandum

Digitized by Google
