.

75

LIB. DE SACRAM. ALTAInuS.

798

mittimus, ul aon superbe quis audeat contemnere A "um, przceplis. scilicet et consiliis Dei et exemp'is

quod non intelligit, Igni ergo comburimus, quod
Sypiritel sancto. relinquimus. Igni item residuum
eomburiinus, quando id quod comprehendere non
sufficimus, cum fervore pia devotionis humiliter
veneramur. Totum ergo aut. comedeudum est, aut
igni eombuerendum, ne quid ex bis quz tenemur vel
mionemur credere, remaueal incomestum, vel incom-
Iustuto.

Sic autem. comedetis eum. Bienes vestros accingetis
(Exod, xu).

Qualiter edendum sit pascha cognovimus, nunc a
qualibus edi debeat prosequar. Per renes concupi-
scentia, qui esi originale malum, propagatur;
Meoque pez renes. signifcatur. Renes ergo acciu-

sanctorum Patrum, quasi quibusdam calccainentis
munire debent, ne aliter vivere aut aliter de Chri-
&to sentire przesumant, quam sacra Scripturze testi-
1n0nia priescribunt, et m»jorum cohortan:ur exce:
pla. linc apostoli jubentur calceati. esse sandaliis,
Et Aposielus dicit : « Calceati pedes in praepara-
tione Evangelii pacis (Ephes. v1). » Et in Sponsa
laude dicitur: « Quam pulchri sunt gressus tui
in calceamentis, filia principis (Cant. vn). » Sed
quid sibi vult, quod Moysi a Deo dicitur ; « Solve
ealceamentum de pedibus tuis (Ezod. ni); et quod
apostolis dicitur : « Nolite portare sacculum, neque
peram, neque calceamenta? (Luc. x.) » At calcea-
menta dupliciter intelligunt, et in. bonam partem ,

gunt, qui cingulo continentia malas concupiscentias tj secundum ea quz predicta suat, et in malam nou-

Testringunt. Quod et Dominus ín Evangelio nobis
injungit, dicens : «Sint lumbi vestri praecincti (Luc,
tu). » Castitas namque primo loco imponitur acce-
'i2utibus ad carnes Agni, tanauam summopere neces-
saria, et. iniantum, ut Apostolus dicat : « Pacem
sequimini cum omnibus, et sanctimoniam sine qua
nouso videbit Deum (Hebr. xn). » Castimonia quippe
sanctimonia frequenter appellari solet, quia sancti-
Scat. Unde idem Apostolus : « Ut sciat unusquisque
(1$ suuin possidere in. sanctificatione et honore;
ron iu passione desiderii, sicul et gentes quz igno-
zant Deum (/ Thess. qv). » Et in primo Regum vo-
ismine, venieng David in Nobe, ait ad Achimelech
sacerdotem : « Si quid labes ad manum, vel quiu-
quo pànes da mihi, aut quidquid inveneris (4. Peg.
Xxi). » Et. respondens sacerdos ad David, ait illi :
1 Noi habeo laicos panes ad manum, sed. tantum
panem sanctum ; si murdi sunt pueri, maxiine a
mulieribus? » Et respondit David sacerdoti, et
dixit illi : « Equidem si de mulieribus agitur, con-
linuismus nos ab heri et nudius tertius, quando
egrediebamnr, et fucrunt vasa. puerorum sancta
(ibid.). » Ex hoc loco ostenditur continentia sancti-
ficatio dici : ubi pariter iusinuatur, cum sanctificatio
fuerit requisita a pueris David ut ederent. panem
»anctum, nulio magis requirendam esse a quibus-
«unque fidelibus, ut edant panem vitze, qui de caelo
descendit. Qui ergo castitatem habent, gratias

nunquam, quia qpasi vincula et onera pedui sunt.
Vincula quippe malarum consuetudinum , eL onera
peccatorum ig nobis et in aliis, exempla mortuo-
rum operum, et munimenta defensionum et excu-
sationum in delectis nostris, quasi quidam calcea-
menta sunt; quibus sensus nostri, per quos auima
movetur, ligantur, et pr:egroavantur, aut male wu
uiuntur, [lec jubentur. apostoli non portare; hasc
Jubetur Moyses solvere ; alioqui in. terra sauc!a, id
est in Ecclesia sanctorum stare, et ad. Deum acce-
dere non potest.
Tenentes baculos in. manibus (ibid.).

Est baculus sustentationis ; est et baculus €oer-
cionis, Baculo debilia membra, aut prz la'ore
viz delt:aeAta sustentantur. Unde et. minor. Toliac
parentibus debilibus, et quasi. jam abere vivendi
lassis, baculus senectutis eorum d'ctus est. Nobis
autem baculis sustentationis hic esse debet, de quo
per Prophetam ad Dominum dici.ur : « Virgs tua
el baculus tuus ipsa me consolata sunt (Pea. xxu).»
Mi: est Christus, qui nos iu labore bujus peregrina-
tienis sua fortitudine conforiat et sustentat. Unde
et de Sponsa scribitur : « Quac est ista, qua ascen-
dit de deserto, deliciis affluens, iunixa &uper di-
lectum snum ? » (Caut. viu.) Hic baculus semper iu
manibus tenendus. est; quia ín omnibus operibus
nostris sola spe gratim ipsius innitendum est, ut
non moveantur vestigia nostra. Quod autem bacu-

agant ante gratie largitori Deo ; qui non habent. g 15; dixit, quasi plures, si hoc aliquam differentiam

postuleni a Deo; nec se credant habere posse, uisi
sibi desuper datum fucrit ab eo, juxta quod in libro
Sapieutias scriptum cst: « Ut scivi quoniam aliter
nen possuu esse continens, nisi Deus det; et hoc
ipsum erat sapientia, scire cujus hoc esset donum
(Sap. vin). »
Culceamenta habebitis im pedibus (ibid.).

ln prociuctu itineris constituti pedes calceamen-
tis munire moncntur, sive contra asperitatem via,
sive contra pericula eremi, necoluber qui calcaneo
insidiatur, in occulto mordeat. Ín qua re figuratur,
quod omues qui de gypto, id cst de vana sseculi
hujus conversatione esu. veri Agni liberandi sunt,
pedes affectionum suarum iestimoniis Scriptura-

facit, ad hoc pertinere. potest; quod quawvis unus
sit Christus, uon uniforwiter tamen gratiam part
tur; &&d unumquemque sustentat, secundum modum
sihi congruentem , sicut quemque vult. sustentari.
Vel baculos in manibus tenent, qui. iuter. omnes
vite hujus varietates super duo ligna crucis spe
innixi, tanto fortius sustentantur, quanto firmins
innituntur, Quo contra de Pliaraone sub Égura dia-
boli dictum est: « Ecce confldis super baculum
arundineum confracium istum, super /Egyplum ;
cui si innixus fuerit homo, intrabit in monum ejus
et perforabit eam. Sie Pharao rex gypti,omnibus
qui confidunt in eo (Isa. xxxvi). » Est, ut przdi-
xintus, et baenlus coereitiouis, Dacolus quippe sive

Digitized by Google
