611

fectum. lloc est novum vinum, quod bibit Jesus
Christus cum discipulis snis. Quicunque hac in obr-
dientia delectantur, conbibitores sunt Jesu Christi,
et de calice ejus bibunt vinum conditum, et mustum
malorum granatorum.

Ut summatim quz diffusius dicta sunt perstringa-
mus, Chrisius vera vitis est, secundum plenitadinem
gratie ; cujus vitis vinum est salus mundi, et com-
mune gaudium omnium justorum. Hoc ipse bibit in
iaitia noa movum', in finc novum, loc est ab
omni austeritate alienum, et omni dulcedine ple-
mum, ltem Christus vitig est, secundum conditio»
nom assumpiz infirmitatis. Cujus vitis, id est. ii-
firmitatis assumptz, vinum est amaritudo passio um
et tribulationum. Vinum non novum, quia de uva
acerba, et de propagatione veteris hominis, id est
Ads, non secunduin culpam, sed secundum ponni-
sentiam, Vinum hoe de vetustate amarum, et in
amaritudine vetustum, sed mox novo mutandum.
kem vines dicitur ecclesia justorum, secundum gra-
tiam fidei et charitatis, cujus vinez vinum est obe-
dientia legis, vel Evangelii, sed obedientia legis
fgura erat obedientize Evangellce perfectionis. Obe-
dientia legis ünmolore sgnum, obedientia uova
immolare se ipsum. Illa vinum non novum, ista vi-
»üm novum, de quo Dominus dicit : « Neque mit-
tunt vinum novum in utres veteres :. alioqui rum-
puntur utres, et vinum effunditur, et utres pereunt
(Matth. ix)

Alio modo unde supra

Simplicior intelligentia ab aliquibus exposciur.
Pessunt hac verba ad litteram cx parte accipi. Quia
hoc ultimum pascha eui discipulis suis eclebravit,
aliud deinceps non celebraturus, dicit : « Non bibam
amodo, eic. « Tanquam diceret. Ex boc genimine,
juxta ritum paschalis obedientie , non bibam, sed
ad aliud convivium vos invito , ut edatis et bibatis
super mensam mesi in regno meo. Nec przjudicat
huie sententim , quod post resurrectionem cum
discipulis suis manducavit et etiam bibit, sicut vi-
detur ex Actibus apostolorum , dicente Petro :
« Manducavimus et bibimus cum illo, postquam re-
surrexit a. mortuis (Act. x). * Non enim negat, se
omnino bibiturun , sed dicit: « Non bibam ex hoc
genimine, » id est, solemnia paschalis observaniize,
bibendo ex hoc ealice, non iterabo ; sed hujus festi-
vitatis mysteria in regno Patris mei, id est in regno
cclorum, sive in Ecclesia, complebo. Unde apud
Lucam diclt : « Dico vobis, non manducabo illud,
donec impleatur in regno Dei (Luc. xxu). » Manda-
eavit quidem posi resurrectionem eum discipulis
suis , sed non tbanducavit ex hoc, nec bibit ex hoc:
id est, nec pascha manducavit, nec vinum libavit,
sicut in sacrificio (leri solet, Mandncavit tamen, ad
astruendam fldem resurrectionis , et credentes disci-
puli, novo gaudio resurrectionis perfusi sunt, ut
quodam modo novum vinum tune biberet cum disci-
pulis suis, id est novam gaudium baberet cum illis
fn gloria resurrectionis sum ; et in 3e ipso, quasi in

LIB. DE SACRAM. ALTARIS.

678

AÀ regno Patris sui. Discipuli enim de morte ejus con*
Vristati, viso Domino gavisi sunt supra qmam dici pos-
sit; sicul scriplum est : « Ad vesperum demorahiur
fletus, et ad maret^num [titia (Psal. xxix), »

De veritate mutationis.

Mutstio panis in corpus Chris.i vera est, et
mystica, Utriusque autem rei , id est veritatis et
mysterii, propria consideratio fidem ziflcare po-
test, out cbaritatem, Sed. veritatem. mutationis
primo attendaimus. Vera est, inquam, mutatio, non
secundum figuram, sed secundum substantiam.
Non enim transfguratur panis, sed. (transscbs'an-
tiatur, Novo et inusitato modo species manet, et
substantia mutatur. In transfiguratione autem non
sic. Nam cum Satanas transfigurat se in Angelum

B lueis, non. ratura demutatur, ut una matura in

alteram transferatur, Quando Dominus in. monte

transfiguratus est. (Matih. xvi), quod clarificatum
est, non substantiam mutavit, sed decorem induit,
ut esset, non alterius naturz, sed alterius gloria.

Non est nostro possibilitatis, vel edicere, vel co-

gitare, quomodo Christus. vel ante resurrectionem,

vel post, in specie glorificata apparens, nunc unan
nanc alteraw speciem exhibuit, qnasi ad hoc, ne
agnosceretur ; cam id (oinen semper agerel, ul
agnoscerelur. Nam ad hxc quis idoneus? Quis suf-
ficit explicare, utrum in transfiguratione priorem
speciem exuerit : an eam retinens et ab oculis pra-
sentium discipulorum abscondens, gloriosam illam
speciem superinduerit ? Quis suflicit expicare, quo-
modo in resurrectione clarificatus, noo in illa fe-
stiva specie glorie sux apparuit; sed in specie
nuuc quasi nota, nutic quasi non mota, sicnt volnit
agnosci, vel ad tempus uon agnosci: utrum in ipso
erat, ne agnoscereiur, quia sicul scriptum est
(Math. xvi), in alia effigie ostensus est : an in illis
erat, qui agnoscehant, quia ocu'i eorum teneau-
tur, et nunc. existimatus est phantasma esse , vel
specie nunc hortulanus (Joan. vx), nunc quasi pe-
regrinus (Luc. xxiv), vicissim se marifestans, et
abscondens, quibus voluit, et sicut voluit? Quid
aliud super hujusmodi affirmare possumus, wisi
quod Jesus Deus est : et sicut potestatem babens,
cui serviunt *ad nutum omnis forma et maleria,

D omnis speciea et substantia? Cirea hzc aulem,

formam scilicei et materiam, sive speciem et sub-
stantiam, pralara philosophorum sudaverunt in-
genia; ei subtilissima indagatione investigare coz
nati sunt. singulorum naturam, el unde essct, el
quid esset, vel non essel, et uli esset, et quid de-
nique posset; et quod sibi vivcebatur, secundum
conjecturam human rationis, quasi diffinitum ha-
hebant et certum : et arbitrati sunt, secundum
acumen ingenii sui, legem naturc cenis terminis
concludere, et indubitatis diflinitionibus limitare;
qu.si a" veritate diseordaret, quidquid eorum diffi
nitionibus ebviaret. Et quidem secundum solemnem
ordinem el cursum nature multa ab eis tam mira-
biliter, quam multa flucliler edisserta sunt; sed

Digitized by Google
