T5

Sic cum exitur de regno peccati, et de vana seculi A
conversatione, sape abstinentia peccati, qui a Deo
imponitur, necessitate t&wporis nihiluminus obscr-
vau, sed processu temporis totum fit voluntaritm,
quod ab initio forte potuit esse extortum. Peccatum
veius fermentum est, quo abstinendum est toto hoc
mwmero septem dierum, [loe fermento tota tassa
corrupta est in. przvaricatione Adam, el posteris
ejus. Unde et vetus dicitur, et ad veterem. boii-
wem pertinet, eui Jonge dissimile est fermentum
justiiz, de quo scriptum est : « Simile est. regnum
celorum fermento, quod acceptum mulier abscon-
dit in farinz satis tribus (Mah. xui). » lllud. vetus
fermeniem corrumpit eL inflat, el novae consper-
sionmi coutrariwn est, Est autem conspersio farina
per liauorem conglutinata sine fermento, idem et
atyma$. Nova aatem conspersio vel azymws panis
Chrisius est, ab omni corruptione peccati immanis,
Ei si nos per timorem et bwmilitatem. conesinuti
sumus, si aquis baptisini vel penitentiz couspersi,
et láquore supercelestis grauis perfusi, et per chia-
ritatem couglutinati, ne per varia erroris desideria
divielamur, tunc neva. conspersio vel azymi Sumus,
et expurgato veteri. fermento ei corruptione vitae
derelicta, monemur et nos com Corinthiis, ut simus
ana couspersio (/ Cor. v), id est ut. permaneamus
sine fermento, sicut per gratiam facti sumus azymi,
id est. liberi a peccato; vel ut simus nova conspet-
sio, per opera justitiae ambulantes in novitate vitae,
sicut liberati sumus a. corruptione veteris vita. Si
enim secundum legem 2 fermeuto abstinendum fuit
in esu paschalis Agni, qui in ügura praecessit; mulio
magis nunc a fermento spiritualiter abstinendum
est : « Eteniw pascha nostrum immolatus est Chri-
stus (ibid.). » Pascha nomeu solemnitatis est, et so-
lemais hostis. In utraque Christus sigaificatus est.
jpee cnim esi solemnitas nostra, c4 gaudium uo-
sirum, et dies etit el exsullationis nostras, et
hostia nostra pro mobis oblata, ei in esum 2 Deo
preparata. huque cpulemur. Si nova conspersio
sumus ct paues azy:ni, quomodo nobis, vel a nobis
dicitur, « epulemur; » nisi quia ipsi convivium et
conviv: sumus, refciendi de Christo, qut nobis
panis est, qui eL de nubis reficitur? De quo scri-
pium est, quia « pascituc inter lilia (Cant. w). » EcD
in Apocolypsi ipse de se dicit : « Eso sto ad ostium

et pulso, Si quis audierit vocem meam, et aperuerit

pua, intrabo 2d iRum, et conabo cum iilo, et

ipse mecum (Apoc. ui). » Epulemur. ergo in con-

spectu Dei, et. delectemur in. Ixtitia, « non in fer-

mento veteri, neque in fermeuto malitiz et nequni-

tia: (/. Cor. v). » Agnus enim. innocens est, qui tol-

lit peccata mundi. Nequitia autem et malitia sic

distingui possunt, ut altera intelligater in iis quae

fiunt contra Deum, altera in iis qua fiunt contraà

proximum. Quocunque antem modo discernantur,

sic omnis iniquitas fugieuda. eet, ut malitia et ne-

qnitia; et vitz: incorruptio sic sectanda est, ut epu-

lari possimus im. azymis « sinceritatis, » ab oni

LIB. DE SACRAM. ALTARIS.

706
iniquitate inmaculatos nos servantes; « et verita-
lis, » bona quicunque sine dolo et üctione facientes.

Ex esdem Eyistola : Patres nouri omnes sub nube
[nerunt, eic., usque ad. illud: Petra autem erat
Christus (4 Cor. x).

« Abrahz dict» sunt. promissiones (Galat. m). »
Dict» sunt. quidem, e& non statim exhibitze, sed in
longa tempora dilate. Fides autem promissionum
in exspectatione earum crebris signis et virtutibus,
signis à. Dco factis confirmata est, quibus notam
fecit Deus potentiam ausim, ne non crederetur po-
tens facere qua» promisisset. In. signis autem anti-
quis patribus visibiliter exhibitis annuptiavit Deus
virtutem operum suorum, eorum qua facturus erat

B iw generatione altera. Qualia enim (acturus crat

prowissiones adimplens, talia fecit autequam adin-
pleret. Talia, inquam, sed non eadem, sed sivilia ;
qua suas figure similitudiue preesignare possent, et
premonstrare promissionum frucuun et finem. Pro-
snissiones mulu erant, et una ; quia multae in una,
et in multis una. Unus enim Christus finis est pro-
missionum, quia ab omnibus justis desideratus et
exspeclalue, sperabatur populum suum de ouni
malo, quasi de hostili manua liberaturus, et beuedi-
ciionei et salutem daturus. Hoc est quod Zacha-
rià3 dicit : « Locutus est per os sanctorum, qui a
s$xculo sum, prophetarum ejus. Salutem ex. inimi-
€is nostis (Luc. 1), » etc. Fructus. promissionum
gratía est, que datur in baptismo : item gratia,
«qus datur in Dominici corporis et sauguinis sacra-
mento, lbi peccatorum remissio, hic ad capessen-
dam vitam s«ernam salutaris przparatio. Ibi Chei-
$tus induitur, bic manducatur. Hi sunt primitivi
fractus interim percipiendi, Jonec evacnetur quod
ex parte est, et. veuiat quod perfectum cst, ut vi-
deamus Deui deorum in Sion.

Christus autem ipse promissus, et promisso ,
tandem veniens, sicul ante una cum Patre ipse pro-
miserat, duo sacramenta. jn aqua, scilicet baptismi
et mysterii corporis sui, instituit, quibus nos sat-
etiüicaret, et. sanctificatos. beatificaret. Horum sa-
cramentorem signa przcesserupL in mari, et manna,
fbi figera, hic verias: quod intuens Apostolus
dicit: « Patres. nostri omnes sub. nube fuerunt
(1 Cor. x). » In Exodo legitur, quod profecti filii
israc] de Soeoth, castrametat? sunt in. Ethan, iu
extremis finibus solitudinis. Dominus autem prace-
debat eos, ad ostendendum viam per J:em in columua
nubis, et per noctem in columoa iguis, ut dux esset
Uineris utroque tempore, « Nunquam defuit columna
mubis per diem, mec columna igsis per uociem
€orsm populo.» Et infra : « Toliens sc angelus Do-
mihi qui priccedobat castra Israel abiit post eos, et
cum eo poriter columima nubis priora dimiitens ,
post tergwn stetil inter. castra. ZEgyptiorum et
castra laracj. Et erot nubes tenebrosa et illuminans
noctem , ita ut. ad se invicem accedere non valeret
(Kzod. xiv). » Historice quidem omnes qui egressi

Digitized by Google
