63)

BALDUINI-CANTUARIENSIS ARCITIEPISC.

fecerat sibi (Esai, 11). EX iterum : Jn die illa inclinabitur A prophetis, et. psalmis, tam manifeste seripta sunt,

homo ad factorem suvm, et oculi ejus. ad sanctum
Jsrael respicient : et won inclinabiiur ad atiaria, que
fecerunt manas ejus, el que operati sunt digiti ejus ;
wom respicien [mcos et. delubra. (]1sai. xvi). Et
i erum : Ecco Dominusescendet super nubem levem, et
ingredietur. Eggptum ;— et. moveóuniur. simulacra
Egypti e facie ejus (13ai. xwX). EX Pealmista dicit :
Confnndaxiut omnes qui ndorant sculptibilia, et qui
gloriantur in. simulacris euis (Psal, xcvi).
De uve legis: institutione,

fe institutione Christiane religionis, qua Deus
sdoratur, non iu carnalibus legis observanuis, sed
in. spirits. e& veritate, scribit Jeremias ex persona
Doniini : Dabo legem meam in. eisceribus eorum, ei

ut a Judzis nullatenus negari , nullatenus possent
iguorari, nisi malitia cor corum mirabiliter et smi-
serabiliter exezmeasset, Veritas instillatur auribus
eorum, et non audiuut; veritas. ingeritur oculis
eorum, ei non attendunt ; legem Del, sicut. e:mei ,
lucernam portant in manu, et. viam. wesciont, O
Judze impie, invide, quid glorie Dei invides , et
saluti gentium? An Judscorum Deus tantum? Nenne
et gentium * Au » solis Judzis adorandus est Deus?
Nonne scriptum est: Reminiscentur. eà comverientur
ad Dominum universi finas. terra ;. et adorebnnt in
corspeciu ejus uniserse familie gentium (Psal. xz?
Nonne scriptum ext : Omnes gentes quaecunque fe-
cisti, venient et adorabunt ceram. te, Domine, e

in corde eorum ecribam eam, et ero eis in. Deum, et D glorificabunt nomen tuum ? ( Psal. &xaxv.) Quid

ipsi erunt mihi in povulum. Et non. docebit. unus»
quisque vir proximum suum, el vir [ratrem suum,
dicens : Cognosce Dominum. Omnes enim scient ma
a minimo ueque ad moguum. dicit Dominus (Jer.
xxx(). Et de abolitione carnalium sacrificiorum
idem dicet ex persona Domini : Ut quid mihi thus
de Saba effertis, et calamtm suave. oientem de terra
longinqua? (Jer. vi.) Holocausta vestra non sunt ac-
cepta; et victim vestra. non. placent. mihi (laai.
Lv). Ezechiel vero. dicit : Dabo vobis cor novum,
et syiritum novum penam in medio vestri; ct faciam,
st. in preceptis meis ambuletis (Ezech, xxxvi*. Isaías
xCfo ex persona Domiui dicit : A4 quem resiiciaut,
nisi ad pauperculum, ei coutriiwm. spirtiu, et tremen
iem sermones meos? Qui inumalat. bovem, quasi qui
interficit. virum ; qui mactat. pecus, quasi qui exce-
rebrat cunem; qni offert oblationem, quasi qui san-
guinem. ewillum offerat ; qui. recordatur thuris quasi
gui benedicit idolo (H5ai. vxvi). Quibus verbis osten-
dit Deus huiilitteu et contritionem spiritus, el
iimorem sanctum, hoe es puritatem cordis sibi
placere ; non carnalia Judzorum sacrificia, quz sibi
accepta non sunt.

Hxc, ei alia quamplurima. de exezcatione Ju-
d:eorum, et illuminatione Gentium, de abolitione
weterum , et institutione novorum , in. lege, et

Dei misericordiam Deique cultum intra unius get.
tis et unius loci angustias coneludis * An mon licct
geutibus Deum invocare * Liceat eis, quod lssias
predizit ; 19 illa die eiit. radix. Jesse, oui eiat. im
siguum. populorum , ipsum qewes deyrecabuniur,
(Isai. wy). Et Joel prophcia. dicit: Omnis qui in-
vocavtrit. nomen. Doni, salvus. erit. (Joel. (). Te-
siis esl Isaias, quod doimus orationis. cosumeenis est
ei gentibus. Dicit enüa cx perwoma Domini. De-
mus mea domus ora(ionfs socabitur c iactis. gentibus
(122i, Li). An. non est altare Domiis i Jerusalem?
Juaías dieit ; Jn illa die erü eltore Doniwi in medio
terre Egypti, ei titulus. Domini. juzta terminum
ejus, erit in signum et in testimonium Domino eser-
cituum in terra Egypti (Hai. xix). Ergo eultus Dci
ct wisericordia Dei comunis est et gentibas.Con-
ciusit enim Deus omuia in infilelitate, ut omnium
misereatur, Omnes peccaverunt et egent gleria Dei.
At impletum ext. in Judzis, quod Jeremias. dicit :
Hec est gens, que. won audivit. vocem Domini. Dei

. aui, nec tecepit disciplinam, Periit fides , e. ablata

ext de ore eorum (Jer. vii). Fides. autem de ore
eorum ablata nobis data est, ul credamus. et cow
füteamur, quia Domiuus Jesus. Christus ia gloria
est Dei Patris.

Digitized by Google
