<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
viventes. De qualibus Psalmista dicit : « Manduca-
verunt, et saturati sunt nimis, et desiderium eorum
attulit eis Dominus, non sunt refulti a desiderio
suo. Adhuc ecce eorum erant in ore ipsorum, et ira
Dei ascendit super eos (Psal. LXXVII.). Et Isaias :
« Ecce gaudium et lætitia, occidere vitulos, et ju-
gulare arietes, comedere carnes, et bibere vinum.
Comedamus et bibamus, cras; enim moriemur. Et
revelata est in auribus meis vox Domini excrucium.
Si dimittetur iniquitas hæc vobis, donec moria-
mini, dicit Dominus (Isai. xxii.). Horum bona
transitoria, et levia, et illicita desideria, per cor-
nicies, sive volatilia pennata, quia volatilia sunt,
et cito pertransent, sigilli cari possunt. Hæ sunt
carnes, quas pluit Dominus; non solum bona car-
nalia, quæ ipse dat, et pluit super bonos et malos;
sed pluit super peccatores laqueos, et dimitti eos
in desideria cordis eorum. Hæ autem carnes recte
apud Psalmistam pulveri et arenæ comparantur,
tum pro multitudine divitiarum, quibus abundat,
sicut scriptum est : « Ecce ipsi peccatores et abun-
dantes in sæculo, obtinuerunt divitias (Psal. LXXII.);
tum quia pulveres terrenæ cogitationis foedantur,
qui hæc temporalia male habent; et quanto dama-
gabilius, tanto sterilius et infructuosus possident.
Spiritualibus quoque bonis sæpe abuntur mali;
qui significati sunt per malos, qui manna mandu-
caverunt, de quibus Dominus dicit in Evangelio :
« Patres vestri manducaverunt manna, in deserto,
et mortui sunt (Joan. vi.). Item carnes possunt
aliter accipi, sicut colligi potest ex verbis B. Au-
gustini super illum locum psalmi : « Et pluit super
eos, sicut pulverem carnes. » Sunt quidam boni in
Ecclesia, infimi, et quasi carnales, qui profunda
fidei mysteria, et perfectionis vitæ instituta capere
et apprehendere non possunt, sed parvula fide mi-
nimis præceptis contenti simpliciter credunt, et
innocenter vivunt. Talibus pluit Deus carnes, sive
volatilia pennata; quia ex nubibus, id est de præ-
dicatoribus ministrantur eis signa vocum carne
edita, et per ærem transcurrentia, sicut volatilia,
de verbis prædicationis carnalibus congruentibus,
et parvula fide, et innocentia vitæ, quasi carnibus
pascuntur. Hinc Paulus dicit : « Humanum dicere,
propter infirmitatem carnis vestræ (Rom. vii.). Et it-
erum : « Non potui loqui vobis quasi spirituali-
bus, sed quasi carnalibus (1 Cor. iii.). Secundum
Origenem vero per carnes perfectionis doctrina,
per vesperam finis perfectionis significatur; vel per
carnes ad vesperam, Verbum in vespera mundi in-
carnatum.
Mane quoque jacuit ros per circuitum castrorum
(Exod. xvi.).
Cum omne datum optimum, et omne donum per-
fectum, desursum descendens a Patre luminun
(Jac. i.), per manna possit significari, principaliter
tamen in eo Christus significatur, sive ut est in
evallo, sive ut fuit in carne, inter homines homo,
sive ut est in sacramento altaris, sive ut est in lege
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
et prophetis, sive ut est in verbo prædicationis sive
ut est in cordibus electorum per idem, sive ut est
ubicunque per gratiam. Mane ergo ros jacuit per
circuitum castrorum, quando per resurrectionem
Christi mane factum, et initio gratiæ gentibus re-
velatum, verbum Dei per circuitum gentium et na-
tionum, vel Ecclesiarum, vel cordium fidelium,
disseminatum, et quasi per circuitum castrorum
sparsum jacuit, in credentibus humiliter et recep-
tenter susceptum. Ibi autem jacuit, ubi remansit.
Ecclesiæ autem per orbem terrarum longe lateque
constitutæ castra sunt, per quorum circuitum cir-
cumferentibus apostolis verbum Dei, Christus præ-
dicans est. Hinc Apostolus ait : « In virtute Spi-
ritus sancti, ita ut a Jerusalem per circuitum usque
ad Illyricum repleverim Evangelium Christi (Rom.
xv.). Quod autem verbum Dei res sit, ostendit,
qui dicit : « Fluat ut ros eloquium meum (Deut. xxxii.)
Cumque operuisset superficiem terræ, apparuit in soli-
tudine minutum, etc. (Exod. xvi.).
Cum ros et manna, ut dictum est, communiter
possint Christianum significare, vel gratiam Christi,
sive verbum Christi, distincte tamen hoc loco ver-
bum Christi in rore significatur. Hic ros per pra-
dicationem apostolorum circumquaque diffusum
terram operuit, juxta illud Isaiae : « Repleta est
terra scientia Domini, sicut aquæ maris operientes
(Isai. xi.) ; et tunc manna in solitudine apparuit,
id est Christus genibus innovit, secundum illud :
« Rorate cœli desuper, et nubes pluant justum (Isai.
cxlv.). Ecclesia, vel fideles anima, secundum statum
priorum temporum solitudini comparari potest;
quia ante conversionem solæ bestiæ habitabant in
ea, hoc est in gentilitate homines morum qualitate
bestiis similes, vel in anima bestiales affectiones.
Potest autem secundum præsentem statum solitudo
dici, vel in Ecclesia, vel in anima : quia tumultus
et frequentiam errorum et vitiorum fugiens, ad
quietem mentis se convertit. Unde et penitens di-
cit : « Similis factus sum pellicano solitudinis
(Psal. ci.). Et iterum : « Ecce elongavi fugiens, et
mansi in solitudine (Psal. LIV.). Manna minutum
erat; quia totum quod de Curiso creditur vel pra-
dicatur, propter ejus inestimabilem humilitatem,
quasi propter nimiam exiguitatem, subtile est et
incomprehensibile : et hoc est apud fideles, apud
insidentes autem contemtibile et parvulum. Unde apud
Danielem Christus parvus lapis precipuus de monte
dicitur : et ipse regnum cœlorum grano sinapis
comparat. Manna quasi pilo tonsum erat, non solum
quia Christus tonsionibus persequentium sese ex-
posuit, sed quia positus est in signum, cui contra-
dicebatur. Et verbum fidei in pilo contradictionis
tonditur, quia a multis imputatur, et in ipsa ton-
sione literali sensu exuitur, sicut soler folliiculus
frumentum, vel milium, vel aliquid tale, quod in
mortario pilo teritur. Christus ergo tonsionem pas-
sionis et pilo crucis mortalitatis exutus est. Christus
per pruinam variis de causis potest significari :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Nenhuma correção ortográfica ou abreviativa foi expandida; texto impresso em latino moderno. As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>