BALDUINI CANTUARIENSIS ARCRIEPISC.

69?

quam (astidiunt. Est enim sadetas sine fastidio, et A tempus vitam servat. flic autem vita est, et vitana

desiderium sine suspirio. Christus enim in decore
suo semper admirabilis, semper est et desiderabilis,
in quem desiderant. angeli prospicere. Ergo et cum
habetur, desideratur; et cum tenetur, quaritur,
sicut. scriptum est : « Quzrite faciem ejus semper
(Psal. cv). » Semper enim. quiritur, qui ad hoe
diligitur, ut semper habeatur. Itaque et qui inve-
niunt, adbuc quarunt; et qui edunt, adhuc esu-
riunt; et qui bibunt, adbuc sitiunt, Sed hzc in-
quisitio omaem sollicitudinem tollit, sed hzec esnries
omnem esuriem pellit, sed liec sitis omnem sitim
exstinguit. Non est egestatis, sed consummata: feli-
citatis, De illa enim qux egestatis est, dicitur:
«Qui venit ad. me, non esnriet, et qui credit in

dat, et vitam servat, quze mort mortisque causm

nihil debeat.

Amen, amen dico vobis, qui credit in me, habet si-
iam. ciernam, etc., usque ad illud : Qui mat9-
ducat ex*hoc pane, vivet in eternum (Joan. vi).
Christus est panis vite, credentibus in eum.

In Christum credere hoc est panem vilze mandu-

care, lioc est Christum in se habere, hoc est

etiam vilam 3ternam habere. Hoc ostendere vo-

lens Christus dicit : « Qui credit in me, habet vi-

lam siernam. » Et quid dixerit declarans, addit :

« Ego sum panis vita (ibid.). » Compendio dici po-

Wit: Qui credit in me, habet me, propterea vitam

siernam habet. Habet quidem in causa, habet in

me, non sitiet unquam. » De ea vero qua felicitatis p merito, habet in spe, habet in pignore, habet uude

est, dicitur : «Qui edunt me, adhuc esurient, et
qui bibunt me, adhuc sitient, » Possunt autem pro
eodem accipi esuries eL sitis, sive in egestate, sive
in felicitate. Quod si distinctio aliqua requiritur,
occasionem dat Psalnista requireutibus eam, cum
dicit : « Panis cor homiuis confirmat, et viuum Ia-
Uficat cor hominis (Psal. c1). » Christus in se
credentibus cibus est el potus, panis et vinum : panis,
^um confirmat ei solidat, de quo Petrus ait : « Deus
omnis gratie, qui vocavit nos in zeternam suam glo-
riam in Christo Jesu, modicum passos, ipse perliciet,
confirmabit solidabitque (1 Petr. v). » Potus. vel
vinum esi, cum laetificat, Ad quem Propheta : « Lze-
Mifica animam servi tui, quoniam ad te, Domine,
animam meam levavi (Psal. 1xxxv). » Quidquid in €
nobis est forte et validum et firmum, letum aut
jucundum, in mandatis Dei faciendis, in malis
toierandis, in exsecutione obedientiz, in defensione
justitiz; totum hoc iobur est et firmamentum hu-
jus panis, aut letifcatio hujus potus, Beati qui
fortiter et hilariter agunt, Et quia hoc a se nemo
habet, keati qui avide desiderant, qus justa el
honesta sunt, sectari ; et in omnibus ab co con-
forari, et. exhilarari, qui dicit: « Beati qui esu-
riunt. justitiam. (Matth. v). ». Quod si Christus se-
€undim praesentem justorum fortitudinem et lzeti-
tiam panis est et. potus, quanto magis in futuro
hoc erit, secundum quod justis tunc erit? In. su-
periosibus Christi verhis adverti potest, cibum
hunc qui permanet in vitam zternam, dici panem
de ccelo, panem verum, panem Dei, panem vitze : et
ejus utlitas ostenditur, quod vitam dat mundo, et
quod esuriem et sitim in perpetuum excludit. Panis
ergo de ccelo dicitur, ul ostendatur, unde sit, et
discernatur a terreno paue, qui perit. Panis verus
dicitur à manna, quod in figura hujus veritatis
przcessit, Panis Dei dicitur, ut discernatnr a pane,
qui artc hominis pistoris conficitur et. paratur:
hie enim 2 Deo paratus et praparatus est, sicut
scriptum est: « Parasti. cibum illorum, quoniam
ita est praparatio ejus. (Psal. Lxiv). » Panis vite
dicitur, ut discernatur a pane hoc corruptibili, qni
nec vite est, nec vitam dat, sed vix et sgre ad

habeat. Denique qui Christum habet ip se, vitaw -
siernam babet nondum revelatam in se, sed in
Christo absconditam, quem habet in se. Vita enim
nostra abscondita est cum. Christo in Deo. Hzc
ergo optima gratia, qud? nobis in Christo reposita
est, jam habetur in Christo, ex eo quod Christus
habetur hujus gratiz repromissor et daior, custos-
que üdelis, habens eam penes se depositam, et
redditurus eam in die revelationis glorize filiorum
Dei. « Ego sum, inquit, panis vis. » Hoc prius
dixerat, et hujus repetitio confirmatio est, vel forte
munerum ejus distinctio, ut vtriusque vium, et
ilius, quae nunc bona est; et illius, qux futura
est besia, unus ipse dator intelligatur, et
auclor : « Patres vestri manducaverunt manna
in deserto, et mortui sunt (Joan. vi). » Hoc de
morte spirituali intelligendum est, Quare uortui
sunt? Quia quod videbant, credebont; et quod nou
videbant, non intelligebant. Ideo patres vestri, quia
Similes estis illorum, et infidelium filiorum
infideles patres, Quantam pertinet. ad mortem
istam corporalem, et nos morimur, qui manduca-
mus panem de colo descendentem ; quantum per-
tinet ad mortem spiritualem, manducavit manna
Moyses, manducavil Aaron, manducaverunt et
multi, qui Deo placuerunt, et mortui non sunt.
Quare non sunt mortui ? Quia spiritualiter intellexe-
runt, spiritualiter esurierunt, spiritualiter gustave-
runt, ut. spiriwaliter satiarentur. « Hic est, inquit,
panis vivus de ccelo descendens, ut si quis ez ee
manducaverit, non moriatur (ibid). » Hic ipse
pauis, id est Christus, qui infidelibus loquebatur,
significatus est per manna, sed pius potest quam
manua. Manna enim ipsum nec üdelibus nec infide-
libus prestare potuit, uL spiritualiter non. more-
rentur, sed Christus qui in mapna aignificatus est,
quem intellexerunt in. manna antiqui justi, et in
ipsum venturum crediderunt, omnibus credentibus
in eum praestat, ut spiritualiter non moriantur.
Propterea dicit : « Hic est panis de coelo. descen-
dens, ut si quis ex eo manducaverit, non moriatur. »
Hic nunc in terra, nunc in oculis vestris, non cor-
dis, sed carnis, est panis de caelo descendens. Et

Digitized by Google
