Chrisius, qui ex Virgine natus est, illis vermis effi-
citur, Sequitur : £t iratus est contra eos Moyses 1n
quo oste;.ditur, quod lex vel legislater reprehendit,
ei piuam comminando predicit his, qui manna
usque mane dimittunt, aliquo modorum, qui prz-
dicti sunt. lli vero qui colligebant mane, quantiun
sufficere ad vescendum poterat, strenoos opeiarius
significant, qui studiosi sunt opcrari cibum, qui non
perit ,. incipientes mane, hoc est in initio fidei
vel cÓnvers'onis sux : de qualibus dicitur in psalwo :
« Ortus cat 8l (Psat, ciii). » Et post pauca : « Exibit
hotno ad opus suum, et ad operationem s$9am usque
ad vesperam (ibid.). »

Cumque. incaluisset sol, liquefiebat. (Exod. xvi).

Huc multis modis potest intelligi. Christus sol
justitiae (tuuc jucaluit, quando fervorem sua chari-
ttis, pro nobis liora sexta crucem ascendens, effu-
dit. Qui autem $ol est, secundum quo Jucet; ipse-
met manna est, secundum quod se nobis frueidum
et participandum indulget. Qui cum desiderio ano-
ris, et affectionibus compassionis in. mortem reso-
futus est, tunc. vere mauna liquefactum est. Tunc
cuiin apparere ceskavit, quando ad tempus humanis
Obtutibus se subtraxit. Unde et dixit : « Modícunt,
et jam non videbitis me; et iterem modicum, et vi-
debis me (Joan, xvi). » ln nobis vero incalcscil
$0l, quaudo cor nostrum desiderio divini amoris
fervescit; tune et manna liquescit, quando verbum
Dei per amorem Christi cor uostrum liquefieri facit.

Uude ct sponsa dicit : « Anima mea liquefacta cst, €

ut dilectus lueuius. est (Cant. v). » Et in psalmo :
* Vadltel verbum suum, et liquefaciet ea. (Psul.
CxLVIi). » Sic autem dicitur manna, hoc cst verbum
Die liqueüieri per effectum, quia liquefacit, sicut
tutum eloquium dicitur, quia igniti et molliti ser-
mones super oleum, quia cor emolliunt. Vel manna
liquefieri dicitur, quia Christus cum ía corde susci-
pitur, quodamimedo per compassionem resolutio-
nem palitur, Quomodo cniui cor peccaloris a. sua
duritia resolvitur, si non' Christus a duritia jadicis
relaxatur? Qui cum peccata solvit, sicut glacies in
sereno solvitur, ipse tanc a securitate judicis resol-
vitur, ut in verbo ejus mens ataca, in spe veniae
et »moris desiderio mollius resolvater. Incalescit
&0l iste, quandoque snper justos, quasi per iram, ei
mauna liquefacit;' et quasi ut. deficiat. ellicit, dum
dulcedinem corporalis aut spiritualis consolationis
ad tempus subtrahit. Hinc et Jonas subtracta sibi
cousolatione. umbraculi in avefeciione hederae grae
viter perdoluit, quando percussit super caput ejus,
ei mstuabat, ei. petivit animo &us ut moreretar
(Joan. 1v). Incalescit sol justitiz; super bonos et
malos, nec est, qui se abscondat a calore ejus. sed
super bonos per calorea charitatis, vel quasi indi-
gnationis, snper malos vero per calorem ire et
[woris. Unde el iufldelis Syuagoga, super quam
elfadi Deus jam suam, nunc manna vera iiJei
non babet, quia fides antiquorum prianug jati in ea
cxeacata evanuit et delecit, 1n. nobis autem in (u-

LIB. DE SACKAM. ALTARIS,

TA
A viro. enuna Hei per plenam illuminationem lique-
factim ecssatiit, quando fi es evacuabitur, et ominis
intellectus patebit. Miro auteur modo, sicut ex sc-
quentibus patebit, manna quod. ad solem delicuis,
ad ignem duruit, In. quo ostenditur quod mens ad
solen; justitie conversa, cum per desiderium amo-
ris liquefacta. resolvitur, tunc ad. ignem passionis
per virtutem. patiente. solidatur, Quod. ostendit,
qui dicit : « P'aetum est cor geum. tauquam cera
liquescens, in medio ventris mei. Aruit tanquam
testa virtus ea (Psal, xx.

In die autem sexta. colligebant cibos duplices, id eit

duo gomor per singulos homines. .

Spem vitc xterme per justitiam fidei ab exordio
mundi per quinque zetates usque ad Curistum, oun^s
justi habuerunt : et hzec. est unum gomor, quod pec
singulos dies wWsque ad-sextam colligitur. A nobis
auiem in sexto atate, quasi. sexta dic ante Sabba-
tum, hoc est ante requiem. animarum, duo gemor
colliguntur; quia. vite eterna spem babemus et pi-
guus, id est ipsum. agetorem el. consummaltorem
fidei nostrx Jesum Christum, qui in sacramento al-
taris nobiscum est usque ad consummationem $a-
culi, Mi autem ouam gowor collegerunt, quia spem,
et nondum rem liabuerunt. Nos autem. spei babe-
suus, c(. rem tenemns; mondum tamen sicut post
hanc vitam. Quamvis enim Christus nostra retectio
sit in praesenti vita, et in sacrificio altaris manduce-
tur, nondum tamen usque ad satietatem nos reficit ;
sed hoc manducandi modo, quo interim sumimus,
ad vitam aternam capessendium praparamur, et
quasi alterum gomor in hac sextà. die colligimus,
ut in septima die, id est in Sabbato animar, usque
ad satietatem reficiamnr. Sexta auleu die unum
gomor colligitur et consumitur, alterum colligitur
et servatur. Spes quippe vit gierna, quie iu pra-
senti habetur, cum liac vita deficit, Cum euim plene
videbitur. res, tune omnino evacuabitur spes. Quod
euim videt quis, quid sperat? Alterum autem gomor
colligitur et servatur. Nec obsistit huic sententi:»,
quod panis vitae zeternz hac sexta die manducatur,
cum gomor in Sabbatum servandum sexta die nou
ederetur. Presens quippe refectio ad futuram refe-
«ionem comparatus, vix quedam prelibatio est, et
D magis feturg refectionis prxparatio. Sicut enim

nunc edimus, prgustare per efficientiam hujus cibi,

hoc est colligere et servare. Manna enim culligimts,
dum per grauiam hujus saerameuti quotidianis pro-
fcetibus id agimus, ut. in futuro plenius manducare
valeamus. Manna servassus, quando in condigna.
veneraüooe bujus sacramenti usque im (aem perse:
vcramus, Judzi, qui adhuc exspectant, sicut epagri
in siti sua, liac sexta. dié nounisi unum gomor, si
tunen unum, colligunt : et ideo in die Sabbau re-
manebunt jejuni, quia in Parasceve non prieparave-
runt sibi, Potest bic locus et aliter intelligi. in
quinque libris Moysi simplicis el immocentis vitu
conune;ur instructio, aut secundum exempla justo-
rum, ut in Genesi, aut. secundum pracepia recte

Digitized by Google
