757

L!0. DE SACRAM. ALTARIS.

758

si hoc de secundo intelligendum est, et post. verba A parari per colorem, si indistinete legatur, « quasi

Moysi de dnplici cibo colligendo, « egressi , ut colli-
gerent, non invenerunt.» Si autem quod dicit,
« Venit septima dies, » etc., de primo Sabbalo ia-
telligendum, quod Moyses dicit: « Non. invenietur
hodie in agro,» probatio potest esse sermonis
Moyei, quod « egressi ul. colligerent, non invene-
runt. v
Dizit awiem Domints aa. nlogsen : Usquequo. non
vultis custodire mandaia mea, etc, (Exod. xvi.)
Otium et saturitatem amant et bruta animalia; et
fn iis est eorum qualiscunque beatitudo, Veram au-
tem beatitudinem perficiunt sancium otium, et
saneta saturitas : que. duo significantur per Sab-
batum et inanna, l'ostquam ergo Dominus otium et
saluriiatem in manna et Sabbato populo suo pra-
stitit, et io bls veram beatitudinem, quam sibi obe-
dentibus daturus est, figuravit; arguit eorum inobe-
dieniam, per quam alienari possunt ab his quz
potissimum desiderantur. Dicit ergo : « Usquequo
non vulüs custodire mandata mea, et leges meas? »
Quasi diceret : Cum otium Sabbati et pauem de ccelo
vobis provideo, et per hoc ad meliora vos invito,
parum est ut mandata mea servare velitis. Hiec
aulem interrogatio, qua quarit, « Usquequo non
vultis custodire mandata mea, » ete. , illi interroga-
Vioni consopat, qua paétea in carne veniens quasi-
vit, dicens : « O generatio incredula, quandiu vos
patiar? » (Marc. 1x.) Post. interrogationein Domini
Moyses ad considerationem beneficiorum Dei eos
invitat, moneus ut attendant quod Dominus eis

Sabbatum dederit, et in die sexta cibos duplices, ut:

ei servire velint. In quo significatur, quod electis
suis daturus sit requiem a labore, et solatia pree-
sentis vite pariter et (uturze. Due autem vitae nobis
hie imsinuantor; activa scilicel vita, in qua nuuc
laborandum est, et contemplativa, pro qua laboran-
dum est, in qua soli Deo contemplando vacabitur.
ipsa autem contemplativa vita, quamvis maxime
futuri temporis sit, in hoc tamen tempore per sau-
ctum otum reprasentanda est, quod in Sabbato
fügurastur. Bc cujus vacatione Moyses subjungit :
« Maneat unusquisque apud se, nullusque egredia-
tur. de loco &uo Jie Sabbati. » Ac si diceret : Unus-

quisque requiescat in domo sua, et non egrediatur D

ad eliquod opus die Sabbati. in quo monemur,
wunpore contemplationis apud nos manere, et per
ilicita desideria foras aon exire, sed totam inten-
tionen: in puritate cordis ad solum Deum cogitandum
ei diligendum colligere. « Appellavitque doinus
lerael noinen ejus. Man, » eic. Quia nomen « Man »
dubitationem signilcat; interpretatur enim quid est
hoc? ei propterea. non. indicat certam notationem :
curavit Moyses per accidentia aliquam €;us notitiam,
certi mysterii causa, ostendere, per speciem scilicet,
uli dicit: « Quasi semen. coriandri ; » per colorem,
ubi dicit, « album ; » per saporem, ubi dicit « gustus
ejus quasi sim.le cum nelle. » Videtur tamen secun-
sim. tenorem littere inanua seiuinj Coriandri cou-

semen coriandri album.» Secundem hanc autem
intelligentiam, oportet semen coriandri uspiam ter-
rarum album esse, ut ei manna in albedíne recte
possit comparari, Si autem distincte legendum est,
et. intelligendum sine comparatione, dicitur manna
esse album, in comparatione autem quasi aemen
eoriaadri ; quod de specie, aut qualitate, aut forma
intelligi potest. Recte autem. dicitur manns quasi
semen coriandri; quia. verbum Dei aliquid oleris
habet, unde nutriatur. infirmus; unde Apostolus :
t Qui. infirmus est, olus manducet (Rom. xiv). »
Christus enim condescendit infirmis usque ad exi-
guilatem parvi seminis in levibus minimisque pra-
ceptis, ut qui non potest eum capere in sublimitate
viue perfectioris, capere possit in mediocritate vite
levioris; et eum capere possit in fidei simplicitate,
qui capere non potest in mysteriorum profunditate.
Manna aulem dicitur album, quia verbum Dei ab
ouni labe mundum est et purum, secuudum. illud:
« Eloquia. Domini, eloquia casta (Psal. xi).» Et
Christus cum sit ipse candidus et rubicundus suos -
mun4at, et dealbat, secundum illud : « Lavabis me,
et super nivem dealbabor (Psal. 1). » Quod autem
verbum Dei dulce sit sicut mel, ostendit, qui dicit :
« Quai dulcia faucibus mein eloquia tua, super mel
ori meo (Psal. cxvin). » Quod gustus ejus sit quasi
simili cum melle, ostendit, qui dicit : « Cibavit illos
Dominus ex adipe frumenti, et de petra melle satu-

e ravit eos (Psal, Lxxx). »

Dizit autem. Moyses ad. eos : Isle est sermo quem
precepit Dominus (Exod, xvi).

Quod jubet Moyses implere gomor ex manna , ut
custodiatur in futuras generationes, significat Chri-
stum, qui est verum manna, et in quo est totius
justitke forma et norma, nobis servatum, et gene-
rationi omni qu:xe ventura est, uL noscamus panem,
quo aliti sunt in solitudine, qui educti sunt de.terra
AEgypii. !n fide enim Christi justiflcati sumus nos,
et justificandi sunt, qui venturi sunt. post nos, et
justiicati sunt quotquot ante nos justi fuerunt, edu-
cii de terra. Zgypti, hoc est liberati de servitute
diaboli,

Dizitque Moyses ad Aaron : Sume vas unum, etc, in
taberuaculum resereandum (ibid.).

Quod Dominus locutus est ad Moysen; boc Moyses
loquitur ad Aaron, ut per ministerium sacerdotis
reponatur manna in loco suo.

Ponit ergo Aaron inanna in vase, quando sacet-
dos de lege. Dei sumens quod faciendum vel di-
cendum est, predicat Christum in beata Virgine.
de Spiritu sancto conceptum, ut credatur Oceróxoc.
et quasi urna aurea babens manna; ei quando
Christum pradicandum ponit in corde.auditoris pet
fidem Christum in se suscipientis; et quod docet
Christum in unitate catholice Ecclesi: essa, non.
in Synagoga Judzorum, vel in conventiculis sehis-
matcorum vel harelicorum. Vas bwjus manua
quud ponitur in tabernacujo, paucitas c$$ ejcctt

Digitized by Google
