<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
061    LIB. DE SACRAM. ALTARIS.    632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
et de pane uno, et de uno calice participamus (1 Cor. x). Tota enim Ecclesia in universa electionum
multitudine unus panis est, et ipso tota corpus Christi est; et quicumque in corpore et de corpore
Ecclesiae sumus; unus panis sumus, et membra Christi sumus; et per quamdam mutationem quasi
diuid erimus, quam nunc sumus, quia non sumus apparuit quid erimus. Mutatio tamen, quae circa nos
futura est, nature quidem erit in alteram gloriam, sed non in alteram naturam. Tanta tamen et talis
erit mutatio, ut illa substantiali mutationi ex aliqua parte possit assimilari. Nam si conversio nostra
de male ad bonum in praesenti tempore id efficit in nobis, ut simus aliquod initium creaturae
Dei, et quasi nova creatura in Christo; propter quod Propheta dicit: Et dixi, nunc ecce; haec
mutatio exterior Ecclesi (Psal. lxxvi); : quid luceerimus, quid, inquam, erimus, cum absorbebitur
quod mortale est a vita, cum revelata facie gloriae Domini spectabiles, in eandem imaginem
transformabimur a claritate in claritatem, tanquam a Domino Spiritu? Filii resurrectionis et sequalis
angelis Dei ita nobis dissimiles erimus, ut pene nihil similes existimar possimus quam nunc quod sumus.
Virtus itaque huius mysticae mutationis consummatio est beatae vitae; sed quoniam ad consummationem
beatae vitae reclisime peruenitur per consummationem iustitiae, id est bonae vitae: ipsa quoque
consummatio bonae vitae per conversionem vini in sanguinem nobis suggeritur: et si adversare delectat,
salubriter insinuatur. Quod ut magis elucidet, ad viam intelligentiae praestandum, de aliis
conversionibus adjungendum est.
De mystica significatione mutationis vini.
Legitur quaedam conversio aquae in sanguinem, sed apud Aegyptios, sicut scriptum est: : Et convertit
in sanguinem flumina eorum (Psal. lxxvii). Legititur alia conversio aquae in vinum in nuptiis, quae factae
sunt in Cana Galilae. Legitur et haec tertia vini in sanguinem, quae facta est in coena Domini, et
quotidie in Ecclesia frequentatur. Prima conversio hoc indicare potest, quod aqua moriturae sapientiae,
quae est sapientia hujus mundi, vel prudentia carnis, in sanguinem vertitur, hoc est in motionem
eis vertitur, qui ambulant secundum carnem, nec capiunt ea quae sursum sunt, sed quae super terram.
Nam sicut scriptum est: : Prudentia carnis mors est; et sapientia carnis inimica est Dei (Rom. viii).
Unde per increpationem propheta dicit: : Et nunc quid ibi vis in via Aegypti, ut bibas aquam turbidam;
et quid ibi cum via Assyriorum, ut bibas aquam faminis? (Jer. iv). Omnis terrena sapientia odibilis Deo,
de qua blasan[t] Aegypti, id est amici hujus mundi, qui sunt inimici Dei, aqua Aegypti est, quae in sanguinem
vertitur. Sanguis etiam ejus super eum, quicumque liberit ex ea.
Secunda conversio, quae est aqua in vinum, indicare potest conversionem timoris in amorem
iustitiae. Est enim aqua sapientiae salutaris, et a initium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
sapere est; sed timor sine amore nondum saporem vini habet, sed est sicut aqua insipida. Timor enim
poenam habet, et qui timet, quodammodo ipsam poenam sentit, aut praesenti, quam metit. Amor autem
justitiae vivum laetitiae est, quod loquitur cor hominis (Psal. cxm). Justitiae enim Domini rectas,
suscitantes corda. Haec autem conversio in nupiis est, quia in fide et justitia desponsata est Ecclesia
Deo, illa utique justitia, quae ex fide est Christi Jesu. Quae quidem justitia amoris est, non solius timoris;
sicut justitia legis. Propter quod Apostolus ait: : Non accepistis spiritum servitutis iterum in timore;
sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus Abba Pater (Rom. viii.). Amor autem
justitiae bonam vitam informat, ut bona sit; sed non consummat, nisi perfecta sit. Quae est enim consummatio,
quae perfecta, nisi illa, de qua dicitur: : Majorem charitatem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis? (Joan. xv.). Vinum ergo in sanguinem convertitur, cum justitia delectat, et in tantum delectat,
ut contra injustitiam oraque ad sanguinem resistere deliberatim sit. Haec est enim perfectio justitiae;
nam de imperfectione, quae e diverso est, Apostolus scribens ait: : Nondum saepe ad sanguinem resistitis,
adversus peccatum repugnantes (Hebr. xii.). Si ergo justitia convertatur in judicium, si justus contra tentationem
sive persecutionem super femur suum, gladio accingatur; si utilius judicet mori, quam a justitia declinare,
si dicat: : Melius est incidere in manus hominum, quam derelinquare legem Dei mei (Dan. iii); si cum
Apostolo dicat: : Bonum est mihi magis mori, quam ut gloriam meam quis erueat (1 Cor. ix); si coram hominibus judicamus pro confessione veritatis vel defensione justitiae, fidelis inventur, cum Christo in futuro judicaturus; si exemplo passionis Christi calicem Christi sitiat et dicat: : Calicem salutaris accipiam (Psal. cxv); jam tunc consummata est virtus hujus sacramenti, et vinum in sanguinem convertitur; et qui ejussmovit est, martyris nomine dignus est, et testis fidelis invenitur, testimonium dat in terra, quis tres sunt qui testimonium dant in terra: spiritus, aqua, et sanguis (1 Joan. v). Spiritus iustorum, aqua paenitentium, et sanguis martyrum. Quemodo sacri-
ficium veritatis a Domino est institutum ex Evangelio Matthaei hactenus adnotavimus; consequens est, ut ejusdem sacrificii instituendi modum et ordinem, ex Evangelio Marci et Lucae evangelistarum attendamus.
Ex evangelio Marci (cap. xiv): : Et manducantis illis, accepit Jesus panem, et benedixit, et eredit, usque ad illud: : Non bibam de genuina vitis.
Pro eo quod Matthaeus dicit (cap. xxvi): : Accipite et comedite, et Marcus dicit: : Sumite, pro duobus unum verbum ponens; nec inuerit. Nam qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
PATROL. CCIV.                                                  22
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; palavras incertas foram mantidas o mais fielmente possível. Letras A–D visíveis entre colunas transcritas como nota_marginal. Alguns poucos vocábulos danificados ou pouco legíveis marcados pelo contexto sem uso de [ilegivel] por regra; nenhum bloco foi declarado vazio.</notas>
</pagina>