155

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIIIEPISC.

vivendi, st jn aliis quatuor libris. Ili sunt quinque A hoc nos in illo. Est autem quedam requies fateri

dies, in quibus colligitur unu:n. gomor, Sexta dies
est doctrina Novi Testamenti in qua duo goimor col-
liguntur, boc. est in minoribus preceptis justitia
Imperfectorum, qualis erat in. lege, qui neminem
2dduxit ad perícctum, et in majoribus preceptis et
consiliis perfectionis justitia perfectorum. Perfecta
autem justitia gomor Sabbati est, Nam qui lianc
apprehendunt, sabbatismum cordis habent in Ixti.ia
et exsultatione. Possunt hzc eadem aliter iutclligi,
Sunt enim quiaque virtutes, quz? per quinque dies
possunt significari. Iz sunt quinque species conti»
nentiz, qua per. quinque virgines solent designari,
Custodia quippe quinque sensuum nobis necessaria
est, ut in innocentia ambulantes, immaculati ab hoc
saculo custediamur. Initium autem jusUtiz, hoc est
& malo declinare, manum ab opere iniquitatis cohi-
bere, oculos cluudere, ne videant malum; aures
obtarare, ne audiant sanguinem, cxterosque senaus
ab ilicitis retinere. Unaquzque autem abstinentia
simplicem priestat utilitatem, immunitatem scilicet
pone, quam contraria prevaricatio potest inferre.
Nam qui non furatur, vel non adulteratur, vel non
occidit, ponam deelinat, quae talibus debetur,
Propterea per singulos dies unum gomer colligitur,
usque ad diem sextam, Hec sexta dies pielaa est,
que non solum malum detestatur, sed. justitiam ei
misericordiam operatur. Hac die,duo gomor colli-
guntur, quia pietas per immunitatem poen:e 6t spem

temporis, de qua dicitur : « Amodo jam dicit Spiri-
tu$, ut. Pequicseant 2 laboribus suis (Apoc. xiv). »
Est et quedam requies presentis temporis, de qua
dicit propheta : « Quiescite agere perverse (sa. 1) »
Ad requiem futuri. temporis pervenitur per sex
opera misericordie, qux ia Evangelio numerantur,
ubi dicitar : « Esurivi, et dedistis mihl manducare,»
etc. (Matth, xxv). Aut. per senarium. perfectionis
secundum mensuram justitiz cujusque. majoris vel
minoris. Sex enim dies sunt, in quibus oportet ope-
rari; deinde nox, id est mors, in qua nemc potest
operari. Post sex dies Sabbatum; quia post comsum-
mationem bonorum operum requies animarum. Kt
quoniam omni tempore vit presentis bonis operi-
bus insistendum est, sicut scriptum est : « Quodeun-
que manus iua potest facere, instanter operare, »
adjungitur : « Cras quodcunque operandum est, fa-
eite, » etc. (Eccle, ix.) Quo monet qued operandum
est facere, et coquenda coquere, Alterum pertinet
ad opera justitiz et misericordia, qux indesinenter,
quantum possumus, facienda sunt ; alterum ad in-
firma merum et operum nostrorum, qua igne peni-
tentize coquenda sunt. Vel alterum ad minora opera
bona, qus facilius possunt fleri; alterum ad per-
fectiora studia virtutum, qu» igne ferventioris de»
votionis debeant exeoqui, Quod autem dieit, « Cras,»
sic accipiendum est, se si. diceretur : Amodo in
posterum boc pro lege servelur, ut flant, quie dieta

glorie duplicem praestat nobis utilitatem. Hoc est, QC sunt ; « Quidquid autem residuum fuerit, reponetie

«uod Apostolus dieit: « Corporalis exercitatio ad
modicum valet; pietas sotem ad omnia olilis est,
promissionem habens viis quas nunc cat et future
(f Tim. 1v).» Valet quippe pietas ad obtinendam
vitam axternam ; valet ad bona spiritualia multipli-
canda in hac vita; valei ei ad carnalia, quantum
necesse ost, obtinenda. Altera autem utilitas hujus
temporis est, sexi scilicet diei ; altera vero futuri
tesmpporis,:id est Sabbati, Utilitas quoque quinque-
perti continentis. secundum immunitatem poenae
temporalis eontra malefactores legibus constitu,
bujus temporis est.
Venerunt. auem. omnet principes multitudinis, ei
narraverunt Moysi, eic. (Exod. xvi.)
Principes multitudinis, qui venerunt ad Moysen,
€& Barraverunt de collecóone, et. liquefactione, et
duplici collectione, hi sunt Ecclesi» doctores, qui
lectionem Novi Testamenti conferunt lectioni Moysi,
Lex quippe et Evangelium quasi. colloquuntur inter
se, quia wutuo sese exponunt et aperiunt, et mutua
sus testimonia approbant et eonfirmant, Cum ergo
ecclesiastici doctores per verba Evangelii de Christo
legem aperiunt, tunc prineipes multitndinis de manna
annuntiant Moysi. Quando vero lex verba Evangelii
spent, tuno loquitur Meyses, et dicit: « lloc eat,
Quod locutus est Dominus.» Quasi diceret : Bene
wespondet evenius rei verbis Dei. Et addit Moyses ;
: Kequies Sabboti sancti&cata erit Domino, » Domi-
9us requiem amat, ot requiescat in nobis, ac per

usque mane. » Hoc intelligendum est de manna in
Sabbatum servando, « Pecerunique ita, » ete. Quod
reposita pro Sabbato nen corrumpuntur, signum est,
quoniam bona pro futuse requie facta, in futurum
iutegra manent. Qua autem propter praesentem
vitam et amorem s2culi Gunt, corrumpuntur; ex
bis vermes ebulliunt : « Dixitque Moyses : Come-
dite,» etc. Heete dicitur : « Comedite illud bedie,
quia Sabbatum Domini est. » In. vita enim futura
teinpus erit comedendi, non. coHigendi. Quicunque
enim bic colligis, labores 1wos tunc manducabis ;
beatus eris, et bene tibi erit. Recte adjungitur :
« Non invenietur hodie in agro;» quia post hanc
vitam non licebit operari, nec tunc invenietur
manna ex operandi exercitio, quod per agrum po-
test. significari. « Sex, » inquit, « diebus colligite, »
hoc est in perfectione bonorum operum vivite, « n
septimo autem die Sabbatum est Domiui, idcirco
non invenietur, » hoc est post banc. vitam erit re-
quies animarum; el non invenietur manna quod
colligi possit. « Venit septima dies.» Hoc non de
primo Sabbato intelligendum videtur, cum priua
dietum sit : « Comedite hodie, quia Sabbatum est
Domini. » Sed curavit Moyses ostendere, non per
unum tantum Sabbatum accidisse, ut inanna non
inveuiretor. In duobus itaque exemplis manifestat,
quod de sequentibus intelligendum est, et. de s6-
€undo Sabbato videtor addere, ut arguat populi
incredulitatem. Nam post exemplum primi Sabbati,

Digitized by Google
