939

BALDUISI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

€c0

viscipülorum ejus. Qui ergo extra disciplinam sunt, À vit in eum Satanas. Prius crgo intravefat , mitteüdo

qui magisterio Christi subditi non sunt ; qui se-
cundum suam sententiam, non secundnm Christi
doctrinam vitam instituunt; isti ab hac. gratia ita
sunt alieni, sicut nomine discipulorum sunt indigni.

Er ar, ÁcciprTE.. Verba premissa : « Accepit
J:sus panem, r etc, usque ad verbim, « Accipite, »
verba sunt evangelista: (Matth. xxviy , quibus refer-
tur quid fecerit Jesus: et mox. subjungitur quod
dixit: « Accipite, » inquit. ifi recte dicuntur accipere,
quibus dicit, Aecipite, quibus ipse dat, quibus qc-
cipiendi licentiam praestat auctoritas tribuentis, non
praesumptio proprie voluntatis. Nam qui iimpuden-
ter et irreverenter se ingerunt, magis rapiunt quam
accipiunt : ut Contra eorum praesumptionem dictuin
videatur, « Accipite : ». cum pramissum sit, eum
dédisse. Unde cum hoc sacramentum. dispensatur
inlignis, magis capitur, quam datur : quia accipiendi
licentia eis non prastatur, quibus accipere non licet,
Non enim habent potestatem accipiendi, sicut seri«
ptum est : « ilabeinusaltare,de qno edere potestatem
sion habent, qui tabernaculo deserviunt (Hebr. xiu). »
Verumtamen secunduni quemdam modum dicipotest,
et indignis dari, et ab indignis accipi :sed accipi,
sicut gladium accipiunt illi, de quibus dicitur: «Om-
nes qui gladium acceperiut, gladio peribunt (Mat A.
xxvi). » Quicunque enim potestatem judicandi, que
per gladíum | potest signifivari, non sibi traditam a
superiori potestate, scd per se, id est sua prasum-
ptione accipiunt, hi gla:tlo peribunt ; quia aceepuionis
presumptionem in judicium sibi convertunt.

ET cou£biTE. lloc sacrificium a Domino insiita-
tum est, non solum. ad. offerendum, sed et ad co-
medendum. Propter quod nuuc dicitut: « Comedite.»
Nam de hoe offerendo apud Lucam et Apostolum
dicitur, qui dominum referunt dixisse : « lloc facite
iu meam cummemorationem (Luc. xxu ; J. Cor. xi).
Typicus agnus prius occiditur, quam comeditur,
morte sua et esu veri Agui mortem significans, et
esuin. Verumtamen verus Agnus comeditur, prius-
quam occiditur. Ante passione quippe Christi in-
stiiui debuit novum sacrificium ; quia et ante vetas
erat fiuiendum. Nam quod post passionem Cliristi
son debuit iterari, ante passionem oportuit termi-
mari. At ubi. vetus sacrificium accepit terminum,
mex novum debuit suz institutionis habere princi-
pium. Ante passionem item Christi, virtute bujus,
sacramenti muniendi erant discipuli, qui scandalum
in morte Ch:isti erant passuri, ne fídes eorum om-
uino deficeret, ne tentalor, qui eos expetivit, quasi
victor de victis tiriumpharet. Denique, dum adhuc
Judas inter discipulos erat, ponendum erat exem-
plum in posterum. valiturum, de malis in. Ecclesia
tolerandis, dum occolti suat. Nam quod Judasa
Domino toleratus, quia non est accusatus, sacramen-
tum eorporis ct sanguinis suj acceperit, manifestum
est, tem ex verbis Luce evangelistae, tum ex verbis
beati Augustin, qui in sermone 62 super Joannem
hzc verba ponit, dicens : « Post pancm tunc introi-

»

in cor ejus cogitationem, qua traderet Christum. »
Et infra : « Nune autem post panem intravit incum,
non ad hoec, ut. alienum tentaret, sed ut proprium
possideret. Non autem, ut putant quidam negligen-
ter legentes, tunc Judas Cliristi corpus accepit, In-
telligendum enim, quod jam omuibus eis distribnerat
Dominus sacramentum corporis e sanguinis sui, ubi
*et ipse Judas erat, sieut. divus Lucas evidentissime
narrat : ac deinde ad hoc ventum est, ubi secundum
nafrationem Joannis, apertissime Dominus per bue-
cellam tinctam atque porrectum sdum exprimit
traditorem, fortassis per panis tinclionem | iilius
siguificaus fictionem. » Propter tres causas. praedi-
cias, sive quascunque alias, esus veri Agni post
mortem Christi in Ecclesia. frequentandus, ante
ejusdem mortem est institutus, et ipso utendi niodo
quo utendum est, mox in usum assum;tus, Ipso su-
tem nature ordine, ct quasi vescendi lege, esus
typici agni mortem ipsius lrostixe quam przecedere
non debuit, quia nec potuit, secutus esL; et hostiain
jam mortuam comedere, non. solum secundum na-
turam, sed etiam secundum legem, solemne erat.
Et quamvis ejus mors liberatoris morlem posset
siguificare, non poterat tamen vel mors vel. esus
ejus, quí morte et esu consumebatur, vel vitam dare,
vel a morte liberare. At esus veri Agni, Don secun-
dum ordinem vel legis vel natur, sed. éecundum
quemdam ordinem gratie, cjusdem mortem praces-
sit, ut hostia adhuc viva, et mox moritura, denuo-
que vicetnra, ordinem gratie indicaret, quam ope-
ratur in nobis, cujus virtute. vivificandi sumus, ut
sobrie, et juste, ct pie vivamus ante mortem : cujus
virtute muniendi sumus, ut cum pietate dormitionem
accipiamus in morte, cujus virtute liberandi sumus
a morte, et ad. vitam resuscitandi, cum prius er-
solverimus quam dehemus, mortem. Ilic est euinr
ordo grati» : Vita bona, mors pretiosa, vita beata.
HOC EST CORPUS MEUM.

Quid fecerit Jesus Christus, dicendo ostendit, et
virlulem aperis sui verbo annuntiat. Fecit enim ef
dixit : « Hoc est corpus meum (Matth, xxvr).» At
iu rerum creatione dixit et fecit, Nam cum creanda
esset lux, dixit Deus : « Fiat lux, et facta est lux
(Gen. 1) : » factaque luce. ton. legitur. dixisse, haee
est lux, nec enim oportuit, quia virtus dicentis ma»
uifestata est per evidentiam operis sequentis et ob-
sequentis, eratque verbum occultum, donec palaot
fleret per apparentis indicium operis. Cum diceret
ul fierent, repente exstiterunt, quxe facta. sunt, et
jn rebus factis innotuit; quod facturus dixisset, qur
petens erat, ut. dicendo faceret, lioc enim moda
invisibilia Dei per ea. quz facta sunt. intellecta con-
spiciuntur, sempiterna quoque virtus cjus (Hom. 1.
]n rebus itaque creatis virtus Dei, qua pracipit
ipse ut fierent quae facta sunt, intelligitur, et quo-
dammodo conspicitur; in hac autem mutatione tam
miranda longe aliter est. Factum enim tam oceul-
tum, et ab humana coguitione tam remotum, non

Digitized by Google
