615

bibens calicem passionis, bibit vinum compunetionis :
quia non solum compunctus est in corpore, sed do-
lore cordis intrinsceus, quia peenituit eum hominem
fecisse. Ergo Pater ostendit ei dura; nec enim pe-
percit ei, douec resurgens a mortuis, eonscisso t07«
falitatis sacco, immortalitatis: stola circumdatus,
Patri diceret : « ConseiJisti saccum meun, et cir-
eundedisti me lxtitia ; ut cantet tibi gloria méa, et
mon compnngar (Psal. xxix). » Sed quia oportuit
Christum prius pati, et sic resurgere a. mortuis,
jam appropiequante bora passionis calicem pas-
sionis bibituvus, ct sic de boc mundo transiturus ad
Patrem, dicit: « Non bibam amodo de hoc geni-
mine vitis, e.c. » Quasi. diceret : lHactenus de boe
genimine vitis bibi, hoc est deinfirmitate assumpta:
yetalitatis quz tristia sont pertuli, Nuac (lig est
tristitiz. Hoc poculum amarum amodo non bibam,
sed vinum lzüitiz in regno Patris tnei, cum conver
terit plascuum in gaudium wihi; et vos, qui calicem
meum bibetis contristabimini ; sed tristitia vestra
vertetur in gaudium, ut. vinum novum vobiscum
bivaw., Locutio autem sic figuratur, si idem sit. no-
vum vinum, et illud quod biberat anto novum ; sed
n0dus locutionis est nostre consuetudini satis ac-
commodaius; sicut dici solet, qua semninarerit
hemo hzc et metet,
Alio modo exponitur , ut supra.

« Quis plantat vineam, et de fruciu ejus non edit ?
(! Cor. ni.) Plantavit Dominus viucam. Quaenam
liac est? « Vinea, inquil fsaias, Domiui Sabaoth
domas israel est (sa. v). » Sicut. differt vinea a
Viaea, s: et vinum a vino. Vinea Domini discernitur
2 vinea alieua, Hzc est gontilitas a Dei cultu aliena,
€t idololatrie dedita, Synagoga autem, quz ad Domini
vineam perlinere habet, tanquam ab eo plantata et
exculia, pro parte justorum viuea Dompi est, et
vinea Sovech, id est vinea. electa : pro parte vero
malorum et infidelium conrersa est in amaritudinem
vitis aliene. Generatio enim perversa est, et. inü-
deles filii. Facti sunt enim sicut geutes, qux Deum
ignorant. (Lec vinea. fructilicavit impietalem pro
lide, dillieniiam pro spe, intidiam vel o.lium pro
dilectione. Pradizit et hoc Moyses :« De vinea
Sodomorum viuca eorum, et de suburbanis Gomorrze
Uva eorum uve fellis, et botri amarissimi. Fel dra-
conum vinum eorum, et veneuum aspidum insana-
bile (Deut. 3x5). ». Uva fellis, fel draconum, vene-

(um aspidum insansbile, tria lizc quid sunt, nisi:

impietas, et diffidentia, et odium inexorabile, vel
4uecunque vilia tam pessimis rebus similia ? Qualis
€86 bxc vinea, tale ek viuwn. ejus. Acetum est, de
quo dicii: « Et in. siti mea. polaverunt ane aceto
(Psal. Lxviil). » Viuum myrrhatuin est, quod cum
guetasset Dominus, noluit biberc. Gustavit quidem,
per experientiam probans, quanéa esset malitia
corum; sed noluit bibere, quia non apprebavii;
quia respuit, quod displicuit. Fidelis autein Syna-
€^g3. quie per obedientiam placuit Deo sieut ger-
soen deleciabile, ct sicul vinea electa. fuit; de quà

BALDUINI CRNTUARIENSIS ARCIHIEPISC,

$36
À lsaias : « Vinea. taeri cantabit ei ([sa. xzvi). » De-
lectatus est. Deus in obedientia antiquorum justo-
rum $ob legalibus preceptis, et judiciis, et promis-
sis, et saersmentis. Habuit bsec obedientia tempora
sua usque ad passionem Christi. Deiade sueces.it
nova obedientia, novaoue justitia, majori perfe-
ctione magis Deo placitra. Propter quod nune di-
cit: « Non bibam amodo de boc genimine vide,
Cic. » ac si diceret : Non. delectabor amodo obe-
dientia, qualis usque nanc sub lege fuit. Instat dies
ille, id est. tempus gratiz, ut umbra evacuetur, et
propter nova promissa sub novis przeceptis, novisque
sacramentis, veligio augeatur, et exemplo humili-
latis med obedientia perficiatur, in qua magis vo-
biscum delecter in regno Patris mei, hoc est in Ee-
D clesia, Quod dicit : « Donec bibam illud novum, »
significat ex aliqua parte eamdem csse obedientiam
legis et Evangelii, et ex aliqua parte innovatam, id
est mulatam et auctam. llinc ipse ct alio loco dicit :

. « Non veui legem solvere, sed adimplere (Aaath. v) »
Summa autem legis adimpletio hac est, obedientia
usque ad mortem. lHkec est perfecta charitas, hic
finis justitie et omnis consommationis. Hzc obe-
dientia clausa fuit in lege in primo et maxiuo mau-

. dato : Diliges Dominum Deum tuum ez toto corde
tuo, et ex toia anima fus, et ex omnibus. viribus
tuis, eLex tota mente tua (Deut. vi). »Clausa quoque
in socrificiis, et in morte hostiarum latenter. insi-
nuata. Nunc autem in exemplo mortis Cliristi pro-
C palain est, et imitatoribus et dilectortbus Cbristi is-
posita. Ií:xe obedientia colis est salutaris, calix pas-
sionis Christi. Hoc est vinum novum, de quo dicii ;

« Donec bibam illud novum in regno Patris mei. »
Quid est ergo illud novum vinum bibere, nisi ex
amore obedientiz pati ? Quid est vobiscum bibam
illud, nisi et vos ex amore obedieutiz compatiemini *
Quid est, bibam illud, sed novum ; nisi quia novum
erat, ut progenimine vitis biberetur calix passionis?
Novum erai, ut pro 3gno immolareiur howo. Bi-
ban illud vobiscum novum , quia in hujus novitate
calicis ego delectabor, et vos delectabimini : et pro
hac hilaritate mentis « hilarem enim datorem diligit
Deus (11 Cor. 1x). » Obedientia. autem usque ad
mortem intelligenda est non. in sola «orte carnis,
p sed quodammodo in omni perfecta mortificatione
et castigationo corporis; maxime outem in ombi
perfecta renuntiatione proprie voluntatis, Nam se
ipsum tactat, qui propriam voluntatem jagul:,
qui ab ülicitis deliciis «e propter Deum. abstrahiít,
animam sugsu propter eum odit, ei iu hoc inundo
odieudo perdit, perdendo in vitam aziernam
custodit; qui in usaritate mentis et dulcedige cha-
ritatis propria voluntate postposita per judicium
discretionis fratris voluntatem preponit; hic pro
fratre animam. ponit. In omui genere martyrii est
obedientia usque ad mortem, sive nos occidat gla-
dius persecutoris, sive gladius spiritus, quod est
verbum Dei. Hzc est perfecta obedientia, qualis iu
lege nen erat; quia lex. neicinem adduxit ad per-

Digitized by Google
