49

LIB. DE SACRAM. ALTARIS,

Tso

tin quia candorem habet. per munditism sanctita- A Graco sermone corrupte dicitur « epbi. » [n eodem

tis; tum quia terram cordis nostri impinguat et fe-
eundat ; tum quia rigore discipline fluxam vitiorum
in nobis restringit; tum quia incentiva carnalium
desideriorum refrigerio gratiz exstinguit.

Quod cam vidissent filii Iotael, dixerunt. adinvicem,
Manfu, etc. (Ez2od. xvi).

Manbhaü aliter (ideles dicunt, iter infideles,
liter qui non credunt, et quatunt :. « Quomodo
potest hic. carnem suani dare ad manducandum
(Joen. 11); » aliter qui credunt, et mirantes obstu-
pescunt, dicentes : « Quis audivit unquam tale, aut
quis vidit huie. simile? 1 (Isai. Lx vj.) Quoties ergo
vel in Christo, vel in verbis, aut operibus, vel sa-
eramentis ejus, aliquid verum comprebendimus,

quoque libro paulo post dicit, qnod « corus, » qui
Hebraice dicitur « homor, » & LXX dicitur « gomer. »
Hoc ideo dicimus, ut quse si differentia, appareat
inter gomor et gomer. Quod dicit, « Colligat unus-
quisque gomor per singula capita, » intelligendum
est, per singulos bomines, ut principale corporis
pro homine accipiatur. Quod autem subditur,
« Juxta aumerum animarum vestrarum, qux habi-
tant ja. tabernaculis, sic tolletis, » ad hoc videtur
pertinere, quod per singulas. domos tollendum erai
gomor, secundum numerum hominum habitantium
in eis, diligenter considerantibus quantam quisque
post collectionem repererit vel habuerit, manifestam
est gomor a singulis baberi, ex eo quod scriptam

vel per. infusionem supera grati aliquid dalcius B est : « Mensi sunt ad mensuram gomor; » et ex eo

sentimus, ioiies admiramtes el stupentes dici
wes : « Manhu, quod signiíicat : Quid eet. koc? »
fili vero, quibus visibile manna apparuit, ignera-
bent quid hoc esset. In qua ignorantia przfigereia
est ezcitas judsorem , qui Christum ignorant, ín
lege et prophetis, in carne assumpla, et in sacril-
€io altaris absconditum. In eo autem quod Moyses
sit illis : « Iste est panis, quem dedit vobis Domi-
nus ad vescendum (Exod. xvi),» significatur, quod
ipse Moyses est testis veri, veri scilicet panis ad
vescendum de celo dati. Hinc. Christus ad Judzos
dicit : « Si crederetis Moysi, crederetis forsitan et
tibi ; de me enim ille scripsit (Joan. v).» Hic ipse
loeus Seripturz ad Christum pertinet, dicente
Moyse: «iste est. panis, » etc. Iste quippe panis
primum a Deo promissus, deinde de coelo datus,
Christum significat, in lege promissum, et in tem-
pore gratiz nobis datam. Demonstrans ergo panem,
qui datus est, ostendit. hunc eumdem esse qui pro-
missus est , dicens : « Hic est sermo, quem pre-
vepit Dominus (Exod. xvi),» sperare scilicet, et de-
siderare; aC si diceretur. iiec esi impletio ser-
monis, quo promisit Dominus panes, cum diceret :
« Vespere comedetis carnes, et mane saturabiminl
panibus (ibid.).? Polest autem simpliciter accipi,
et ad sequentia. referri, quod dicitur t « Hic est
sermo Dei.» Sequitur enim :

UColligat ex eo wnusquisque, quantum sufficit ad ve-

scendum, eic. (Exod, xvi.)

Ex hoc loco adverti polest, gomor mensuram
esse, quz uni per diem sufficere possit. Gomor au-
tem, ut. in sequentibus babetur, decima pars est
epbl. Quid sit ephí, ostendit Hieronymus in cxposi-
tiene in Ezechielem libro xiv his, verbis : « Corus
habet triginte modios, et in utraque mensura, tam
eridorum, quam liquentium, tenet principium. De-
elma pars cori in bis, qu» modio mensurantur, ap-
pellatar ephi, id est tres modii, et decima pars cori
in speciebus liquidis vocatur batus, sive vadus, ut
ejusdem mensurz sit ephi et batug. » Hzc Iliero-
nymus : in quibus notandum, quod cum prius dixis-
set « ephi, » postea dizit, « epha ; » quia, ut idem
la eodem libro proxime ante ostendit, « epha »

quod sequitur : « Nec qui plus collegit, habuit am-
plius, sut qui minus paraverat, babuit minus. »
Ergo post. collectionem in hsbiio vel reperio zequa-
litas fuit. Quarentibus Yero quantam quisque colle-
gerat, quzdam suspicio contrarietads se videtur ip-
gerere ex verbis quasi coatraris. Nam ex eoquod
scriptum est, « Colliget ex eo unusquisque quantum
sullicit ad vescendum, gomor per singula capila, »
si secundum formam praecepti collectio facta est,
tanc per singula cspita gomor collectum est. ljog
idem videtur ex sequentibus, ubi dicitur : « Singuli
jextà id, quod edere poterant, congregavcrunt. »
Quantum autem sit, quod edere poterant, ostendi-
tur, ubi dicitur : « Qnantum sufficit'ad vescendum,
gomor per singula capita. » Quod si ita est, wqua-
litas fuit in colligendo. Sed videtur contrarium,
quod dicitur : « Collegerunt, alii plus, alii minus. »
Quid ergo dicemus?

Primo attendendum est, hocquod dicitar, « Colle-
gerunt alil plus, alii ininus, »dupliciterintelligi potegts
uno modo, ut sit comparatio inter ipsos colligen-
tes ad invicem, quasi alter altero plus vel minus col
legerit; alio inodo, utsit comparatio inter ipsa collecta
el gomor, quasi unus minus collegerit quam gomor,
€t alter plusquam gomor. Si ergo inter colligeutes
flat comparatio, sine ulla contrarietate iutelligi po-
test, unumquemque secundum formam przcepti ad
minus collegisse gomor, et tamen nonnullos collc-
gisse plus quam gomor, et post collectionem non
reperisse, nisi gomor. Si autem inter collecta et
gomor fiat comparatio, ut intelligatur alius. minus
collegisse quam gomor, difficilis erit expositio lit»
tere, cum jussi sint colligere gomor, et Scriptura
dicat : « Feceruntque ita (ilii Israel ; » et ín sequon-
tibus addat, « Singuli juxta id quod edere poterant,
congregaverunt. » Quod autem scriptum est :
« Mensi sunt ad mensuram gomor, » intelligi potest
quod in colligendo baberent mensuram gomor, ne
mipus colligerent quam gomor ; vel quod post eol-
lectionem mensi sint. sd mensuram gomor, ut pro»
barent singuli, si collegissent gomor; vel quod de
collectis et in acervum comportatis mensi sint, ut
singuli acciperent gomor. Pieri enim potuit ul $e-

Digitized by Google
