<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
763  BALDUIDI CANTUARIENSIS ARCIIIEPISC.  764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
Olim succensam ecce video (Jerm. ii.). In ultima tribulationis, per ignem passionis aut claritatis manna loquitur, quando ad bonum quod in nobis est, inter mala quae patimur, magis magisque solidamur. Quod lunc quidem it, cum Deus inter flagella magis diligitur, et propter Deum is etiam qui nos prosequitur. Torta autem, vel per diminucionem tortula, a torquendo dicit videtur. Sive autem generaliter panis sic dicatur, pro eo quod lorquando formatur, et formando torqueur, sicut formella casei a formando generaliter dicitur, sive aliqua species panis ab aliqua arte torquendi sic appelletur: credendum est non frustra hoc loco tortulas nominari, nec sine causa accipiendum est quod Scriptura tam diligenter dicere curavit, manna frangi et ceri, et ex fracto et trito tortulas fieri. Forte hoc ipsum verbum, quod nunc tractamus; quia verbum Dei est, et id eo manna, si digne frangi et veri possit, poterunt ex eo tortule formari, ut hoc quod scriptum est, ad aedificationem fidei et charitatis valeat inorqueri. Si enim dilectio, per quam fides operatur, plenitudo legis est (Rom. xiii): et si in uno mandato charitatis tota lex pendet et prophetce (Matth. xxii); cur non liceat ad aedificationem charitatis vel fidei, omnia convertere quae salubriter scripta sunt: cum propter charitatem omnia scripta sint, propter quam et omnia sunt facta? Cum ergo legis verbum Dei pro testimonio fidei, vel aedificatione charitatis, ad aliud assumptum, et quasi usurpatu, quam ab initio posuimus esse videatur, memento quod populus Dei ex manna trito tortulas faciebat. Licet ergo historicum et litteralem et simplicem sensum gratia fidei vel charitatis in mysticum intellectum et spiritualem sensum convertere, et ex his quae scripta facta sunt ubiqueque, salubriter facienda cogitare. Sed et expedi, de verbis Dei ubicunque et qualitercunque positis consilia salutis nostris temporibus, necessitatibus, infirmitatibus et moribus formare, salva semper charitate, qua Deus immobiliter diligendus est, cui omnis Scriptura servit. Pro qua charitate servanda multisforniter et multipliciter inter innumerabilia tentationum discrimina, dispensare oportet; ita ut saepenumero pro justitia quasi contra justitiam nonnulla attenuare necessitas superiora compellat. Pro hac servanda saepe rigor justitiae inflectendus est in temperamentum misericordiae: saepe quod indulam et intuitu misericordiae reuoci oportet in severitatem disciplinae; saepe tolerandum est minus malum, ut quod gravius est evitetur flagitium. Propter quod Moyses attendens duritiam cordis Judaeorum, permisit dari libellum repudii, ne committeretur crimen homicidii. Saepe nobis perdenda est gratia proximi, ne nobis pereat gratia Dei. Saepe, cum contraria jubent Christus, et qui vices Christi agere creditur, praecipuum Christi dicentis: Qui vos spernit, me spernit (Luc. x), ea moderatione dispensandum est, ut quasi contra obedientiam Deo obediatur. Saepe, cum illicita sunt aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
illicita A pronissa, aut juramenta, verbum Dei de exigenda veritate ad eam intelligentiam interrogandum est, ne pro reverentia veritatis presumatur opus iniquitatis. Consiliuus enim est, si tali necessitate errorrem poenitentia revocari, quam Dei statutis conuelli, debilitate reverentia fraudari. Sicut tamen admittenda est dispensatio, cum atrinque pericula instat, in electione minoris mali, sic praeceptum Dei vel consilium pro humana infirmitate nonnunquam suscipere oportet, ad electionem inferioris boni. Illic Paulus, cum propension servitus justitiae debetur a bonis, quam iniquitati soleat exhiberi a malis, humanae infirmitati se condescendere ostendens, dicit: Humanum dico propter infirmitatem carnis vestrae. Sicut enim exhibitis membra vestra servire inmunditiae et iniquitati ad iniquitatem; ita nunc exhibete membra vestra servire justitiae in sanctificationem (Rom. vi). Quo in loco non iovi tal ad id quod perfectum est, sed consilium interrogutet ad id quod nostrae infirmitati accommodum est. Similiter cum quodam loco sic dicat: Dico autem non nuptis, et viduis: bonum est eis, si sic permaneant, etc. (1 Cor. vii); ad Timotheum scribens consilium inflecti dicens: Volo autem juniores nubere (1 Tim. v). Omnis autem justitia bonorum in presenti quasi quaedam inflexio est a summa perfectione, summaque directione, et si fideliter appe- dantur, invenitur minus habens. Ipsaque justitia perfectorum magis conatus quidam et cursus est ad dolorem consummationis, quam apprehensio perfectionis. Quantumcumque enim quis profecerit, et currendo processerit; adhuc tamen justitia ante eum ambulabit, nondum plena apprehensa; sed qui continens est justitiae, tandem apprehendet aliquam. Hoc Paulus in se ostendens, dicit: Non quod jam acceperim, aut jam perfectus sim; sequor autem, si quomodocunque comprehendar, in quo et comprehensus sum a Christo Jesu (Philip. iii). Vita itaque nostra sic disponenda est et sic dirigenda, ut, cum non si nobis liberum statim apprehendere quod perfectum est, praecepta Dei inflectamus ab eo quod supra vires est, ad id quod nobis possibile est. Inlectamus dico, non ea mutando, sed eis accedendo et pro viribus observando. Licet enim non adficiamus omnes cogitationes nostras, et affectiones, et intentiones, tam caste et pure, quam dignum et justum est, in Deum dirigere, ut eum toto corde, tota anima, tota mente diligamus; confundimus tamen pro modulo infirmitatis nostre diligere, quam omnino non diligere. Et si non possumus paras orationes, quales desideramus, Deo offerre: melius tamen est, ut datur, et ut possumus, orare, quam omnino non orare. Ergo, cum nobis injunguntur, quae perfecta sunt, ne nihil faciamus, quia totum non possimus, inflectenda sunt ad id quod possumus, ut aliquo modo excusati inveniamur in eo quod debemus, et non possumus, juxta vocem Domini de mulierc sibi obsequente, dicentis: Quod habuit haec fecit (Marc. xiv). Omnia itaque consilia in verbis Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino. Muitas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] onde incerto; notas marginais A–D identificadas verticalmente entre colunas. Foram tomadas bbox aproximadas sobre a imagem para cada bloco.</notas>
</pagina>