68;

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

688

nes hujus temporis ad fotoram gloriam, quz revela- A mines in nos, forte vivos deglutissent nos (Psal.

bitur ín nobis (Rom. viu). » Si qua. est ergo fides
noslfà, si qua spes, si qua charitas, si qua patientia,
si qua humilitas; si quid gratis, si quid virtutis, si
quid laud:s coram Deo in nobis est, totem de hoec
calice propinatur. Hinc euiw manat omnis gratiarum
divisio : luc ergo redeat omnis gratiarmn actio.

Ex Evangelio Joannis (cap. vi) : « Operamini non
cibum qui perit, $ed qui permanet in viiam zeteruam,
quem Filius hominis dabit vobis. flune enim Pater
signavit Deus, » etc., usque ad illa verba :« Qui
credit in me, non sitiet unquam. »

De' cibo qui perit et de cibo qui non perit.

Ümuis creatura qux vitam habet, cibum quoque
vis sus congruentem habet. Considerate cuncta
animantia, cunctaque germinantia iu terra ; quomodo
vivunt, quomodo nutriuntur, quomodo singula de
nutrimento sibi accommodato quasi de cibo sibi eon-
temperato pascuntur. Ignis quoque, quamvis vitam
non bsbeat, unde pascitur, unde nutritur? quod con«
sumit et. devorat, pabulum igais est, juxta quod
propheta ait : « Vestimegtum mistum sanguine erit
ju combustionem, et cibum ignis (Isa. 1x). » Senses
quoque corporei suis delectationibus poscuntur.
Species desiderabilis et pulchritudo concupiscibilis
desideriam est oculorum, nec 6atiatur oculus. visu,
ncc auris audiui. Sensus mentis suas habent dclicias
in oblectationibus suis, przter illas delectationes quas
ex sensibus eosporeis bauriunt. Meinoria, intelli-

gentia et. voluntas, «unde nutriuntur et pascuntur, C

unde delectantur et. confortantur? Ounis sutem
rationalis creatura, sive angelos bonus. vel malus,
sive homo bonus vel malus, cibo suo pascitur, se-
«eundum qualitatem vite, qua feliciter vel infelici-
ter, bene vel male vivit. Pascuntur angeli boni
laude eL amore et visione Dei. Il:»c est eorum vitalis
refectio, vitam eorum in elerpum couservans : que
semper reficit, e nunquam deficit : a qua accipiunt,
ut et ipsi nunquam deficiant. Cibus vero angeli
apostaue iniquitas ejus, qua semper contra Deum
snperbus est; et malitia qua semper nobis male-
wolus est, hzc enim ei placent, sicut e diverso
bunmilitas et charitas semper illi diaplicent, a quibus
semper tam jejunus, quam vacuus. Cibus vero ejus,

Cxxin). » Et item: « Non dicant in cordibus suis:
Euge, euge anima nosteze, nec dicant, devorabimus
eum (Piel. xxxiv). » Vli quoque, qui per invidiam
et contentionem se lacerant et carpunt, vicissim se
comedunt, Unde Apostolus ad Galatas ai : « Quod
si invicem mordetis et comeditis, videte me ab
invicem. consumamini (Galat. v). » Talibus escis,
iniquitate scilicet et malitia, nutriter et cenfortatut
vita malorum, vita mala. Vita vero bonorum vita
bona, quam longe cst ab iniquitate, et malitia,
tam dissimilibus aiimentis sustentatur et roborator,
Cibus enim justorum est, tum justitia, sicut seti-
ptum cst : « Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam
(Matth. v); » tm ipse justitiae auctor Christus,
qui dicit : « Ego sum panis vivus (oan. v.» Hune
panem comedunt omues justi, ut justi sint et juste
vivant; sine quo nulla est vita bows, nulla. beata.
llli etiam qui verbo vel exemplo josterum Christo
lucrifturit, et in partem justorum cedunt, cibi aunt
eorum, per quos ad Christuim accedunt, juxta quod
Petro dictum est : « Maeta et manduca (Act. x). v
Cibus autem temporalis, quo corporalis vila susten-
tatur, vires et sensus corporis, «t valeant et vi-
geant, conforiat et conservat, sed usu cónsumitur,
Spiritualis vero cibus vires animas et seuaus corre-
borat el conservat, uec usu. consumitur; sod qus
bona suni nuiriens «t augens, contraría, id est
vitia el peccata consamit. Unde justi, quia in eis
et ab eis peccata consumuntur, e3 quodammodo
«omedere dicuntur, secimdum illud, quod scriptum
€s4 , uL in bonam partem accipiatur : « Peccata
populi inei. comedent (Osee iv) ; » secundum quem
modum et illud in bonam partem accipi potest :
«DeJisti eum escam populis ZEtbiopum (Psel. xxu). »
Ad eum vero cibum, quo boua vita nutritur et
sustentatur, vi per banc ad vitam beatam per.
veniatur, hz:c Doinini verba pertineni : de quibus quo-
modo intelligenda sint, consequenter dicendum est.
Üperamini, non cibum qui perit , sed qui permanet

in vilam aternam, quem fins hominis dabit vobis.

Hunc enim Pater signavit Deus.

Post miraculum de quisque panibus et duobus
piscibus, turbg venerunt Capharnaum, quzrenies

quem diximus, quasi quedam fames est, qua sem- D Dominum : et cum ex insperato. invenissent. eum

per esurit perditionem hominum, quos a se captos
devoret, et quasi in corpus suum ad consentien-
dum sibi trajiciat. De peccatis ergo hominum, sive
de ipsis peccatoribus pascitur, et avidius, si quos
justos invenire valeat, adversus quos pra:valeat.
Wine scriptum est : «Cibus ejus electus ( Habac. 1). »
Ipse vero a malis glutitur, cum consilium suggestio-
mis ejus in intimi sensus veotre recipitur, sicut
scriptum est : « Dedisti eum escam populis Zthiu-
pum (Psaí, 13111). » Et quicunque malis accedunt
infracti, vel fraude deducti, tum a diabolo, tum ab
ipsis malis deglutiuntur. Hinc Pealunsta ait : « Nisi
quia Dowinus erat 1n nobis, dicat nunc israel, nisi
quia Doainus erat i2 nobis : Cum exsurgerent bo-

trans mare dizerunt. €i : « Rabbi, quando huc ve-
nisti? Responuit Jesus, et dixit eis: Amen, amen
dico vobis : Quaritis me, non quia vidistis signa,
sed quia manducastis ex panibus, et saturati estis
(Joan. vi). » Signa quidem videraut, quibus pote-
rapt divinitatem ejus coguoacere; sed, quia occa-
sione temporalis refectionis, non devotione fldei,
eum sequebantur : hanc ipsam eorum intentionem
€is aperiens, ut vel sic Deum cognoscerent, wox
osteudit pro quo et quali cibo magis laborandum
$i, dicens ; « Operamini, non cibum qui perit, sed
qui permanet in vitam zternam. » Hoc. intelligi
potest de justitia, cujus amore pascuntur justi;
quam gratis dat filius hominis, gratis justicans

Digitized by Google
