065
eundum Lucam ei Paulum, » hic est calix. novum
Testamentum. »

Coosiderandum est testamentum diversis modis
in ssero eloquio accipi. Apostolus : « Homiuis testa-
mentum nemo spernitasut superordiuat (Galat. s). »
Ei in alio loco : « Testamentum in. mortuis coufir-
matum est (Ja2r. 1x). » Hic dicitur testamenture
solemnis ordinatio testatoris, in qua. plerumque fit
mstitutio izeredis, Dicitur etiam testamentum pactum
quod fuit inter Jacob et Laban pro paco inter se
fi&lerauda. Dicitur quoque testamentum, quod inter
tualos disponitur contra Deum, ut ibi : « Advereum
te testament disposuerunt tabernacula ldumzorum
et Ismactite (Psal. Lx&xu). » Dicitur. etiam testa-
mentum fadus ciim. miorte, sive cum inferno, sive
etiam cum mundo : quad convenit peccatoribus et
ditectoribus hojus mundi, qui in obligatione jniquita-
üs sue morti et iuferno debitores coustituuntur.
linc in Ecclesiastico scriptum est: « Memor esto,
quoniam non tardabit mors, et testamentum. infe-
vorum, quod demonstratum est tibi. (Eccli. xiv). »
Testameutam enim hujus mundi mortem operatur.
Dicitar quoque testamentum, quod. disposuit Deus
electis suis ; pactum scilicet ad David, de quo ipse
dicit : « Disposui testamentam electis iei, juravi
David servo ueo, asque. in 2eternum prz parabo se-
wen tuuin ( Psal. Lxxxvin). » Süniliter pactum ad
Abraham, sicut ivi ; « Memor fuit iu. ssteuluin tesgta-
wenti sui, verbi quod mandavit iu mille generatio-
nes, quod. disposu't ad Abraham, et. juramenti ad
liac (Psat. civ). ». Uinc colligi potest, legeu Dei
recte dici testamentum ; quia lizereditas in ea nobis
repromittiter, et qui sint hzredes. in miultis locis
astenditur : et. quia continet prowissa Dei et. pre-
cepta ejus, quasi quedam federis pacta ad. lirmau-
dam amicitiam inter Deum et homines. Deus siqui-
dem spoute quasi se obligat, eliam sub jurejurando
ad reddenda promissa; homo ex necessitate Lene-
ir 2d implenda pracepta. Testamentum. iter dia-
bolum et hominem peccato homiuis vel morte quasi
sanguine conlirmatum est. De quo testamento dici-
tur. apud [salam ex. persona quorumdam : € Per-
eussimus (axdus cum in0rte, eb cum Inferao fecimus
pactum. (sai. xxviu). » Diabolus autem mora dici-
tur et infernus, el fedus cum eo percussum tes'a-
wentum est Iuferorum, quod bomini demonstratum
esl. Hoc autem testamentum, ut priedizimus, morte
howiuis confirmatum est, sed hoc quauuim. ad ip-
sum bominem, Nulla euim sua virtute aut sapientia
polest. homo a morte liberari, » dum uon. est qui
redimat, neque qui salvum. faciat. (Psal, vu). »
Propterea nou sufficiebat Abel. innucentia sua, uec
Noe justitia sua, nec Abrahz fides sua, nec Moysi
mansuetudo $ua, nec Job patientia aua, uulli deni-
Quc sahetorum sanctitas ua, ut a morte liberari,
el testamentum. inlerorum dissolvere possel, siue
morie, vel ante mortem mediatorie. Piopter. quod
alius dicit : « Vadam ad pottas inferi (si. xxx vij,»
Alius dicit : « infernus dumus qe est, et iu tene-

LIB. DE SACRAM. ALTARIS.

66
A bris siravi lectolmn. meum (Job. xvn ). ». Aliu*
dicit : « Descendam ad filium meum lugens ad ir-
fernum (Cen. xxxvn). ». Et item : « Deducetis ca-
nos mens cum dolore ad inferos (Gen. xxn). » Nam
qui dicit: « Lxtatus sum. in his, que dicta sunt
nihi, in domum Domini ibimus (Psal. cxxi), » de
cujus virtute. confidat, ostendit in sequentibus, ad
auctorem saluts, qui statuit Lestamentum pacis
dicena : « Fiat pax in virtute. tua (ibi). Ipse enim
ext pax nostra, qui celum nobis aperuit, et iufer-
num clausit: et. in sanguine novi testamenti testa-
mentam inferorum dissolvit. Unde et apud Isa un die
cit : « Delebitar fadus vestrum cum nore; et
pactum vestrum. cum inferno non stabit. (Isai.
xxvi). » Novum. testamentum testamento. infcro-
rum quasi € regione oppositum est, lllud euim
coufirmatem (uit, quasi sanguine, id est peccato
hominis vel sorte; quia per peccatum diabolo
cousensit, et a. vinculo init obligationis nee per
Qiortem, uec post mortem se liberare poteit. Novum
autetà. testamentum sanguine Christi coufiruatum
€st, a peceoto hominem liberans, ei novam ei vi-
veudi formam prsescribens, el vitae s&ternzlzredem
constituens, Propterea hic sanguis novi testamenti
dicitur, quia eo novum testamentum dedicatum est,
et züterum hareditatie repromissio con(rmata est.
Prius ergo testamentum. quod. íà. figura praecessit,
ob mysticam significationem hujus sacramenti uon
sine sanguine dedicatum est. Nam ut Apostolus
dicit: « Lecto omni mandato legis a Moyse universo —
populo, accipiens sauguirem vitulorum et hircorum
cum aqua et lana cocciiea et hyssopo, ipsum quo-
que librum et omnem populum aspereit dicens : Mic
sanguis lestsmenti, quod mandavit ad vos Oeug
(Hebr. ix). ». Ecce quam proprie pradicit Moyses
verba, quibus usus est Christus in. cona. » Vide,
quomodo vetus Testamentum hinc imde respicit no-
vum Testamentum, et testamentum iuferorum; alte-
rum per significationem mortis homiuis Dei, alteruu
per reprsentationem mortis hominis rei. Nain mors
jegalis hostis, qua demonstratus est homo dignus
moi te, reprzeaentat mortem bomiuis, qui per pecras
tum diguus est morte, per gratiam tamen liberaudus
2 morte, ipsa. quoque mors hostia prellgurat mor-
ptem Christi, per quam liberandus crat bomo a
morte. Propterea utrumque testamentum, vetus sci-
licet et novum, valet ad destruenduti testamentum
inferorum, alterum. per. significationem , alterum
per veritatis exhibitiouem. llic ergo sanguis Christi
novi testamenti dedicator est, tum secandum uova
promissa; quía propler nimiam charitatem qua
dilexit nos Deus, quam et. in. sanguine pro nubis
fuso commendavit, oceultis motibus iuspiraniis gra-
dz menüibus nostris ingeritur, et quasi viva vove
ipsius sanguinis suggeritur, et praecepta cjus me-
dullitus amare et fidenter promissa sperare.
Qui PRO MULTIS EFPUNDETUR IN RENISSIONEN. PEC-
caros. (Matth. xxvi). Omnis. impie dubitationis
occasio ampulaur, dum veritas fidei :psiuS ere

Digitized by Google
