TA

BALDUINI CANTUAIUENSIS ARCIHEPISC,

71$

quod omnino credendum cst. Si ergo substantia illa A dium. mortem evaseruat; quz adhuc in laboribus

panis materialis per sacerdotalem. benedictionem
transit in verum etorpus Christi, et vinum in san-
guinem , substantia panis erit corpus Christi; ergo
aliqua substantia qua non est nata de Virgine erit
corpus Christi. Non est verum, Sicut substantia
liumana est Deus, non tamen aliqua substantia, que
non sit ab zterno, est Deus, vel, aliquid, qnod non
sit ab zterno. De accidentibus illis qux post. cous
secrationem videntur et sehtiuntur, in quo subjecto
remaneant, sblet quieri, Et sunt, qui dicant, illa in
aere fündári ; sunt qul in oculis intuentium, sunt qui
sine suljecto illa tnanere credant : quod verislmi-
lius. videtur, licet contra naturam eorum lioc es e
videatur. Non enim quxrendus est hie ordo natarz,

hejus vitse detinentur.

Quariiur autem de aqua, quare in lioc tacrideio
apponatur, et Birnm gut vinum ín sanguinem con-
vertatur. Non. ideo apponitur, ut qnoremdam | for-
tassis habet opinio, quia pariter eum sanguine fluxit
de latere. Chrisil. llla enim significavit aquam bap-
tismatis, quod puri(icandi virtutem habet a sanguine
Christi. 1deo tamen pariter sanguis et 2qna, quia nee
sinesanguinesalus, necsine baptismo. Aqua vero, que
in. ealiee ponitur, ut dicunt, significat populum, qui
per Christi passionem est redemptus. Unde si vinem
tantuni quis offert, sanguis Christi incipit esse sine
nobis, Si enim vinum tantum quis offerat sine aqua,
simpliciter vel ignoranter, consecrat. quidem , sed

ubi supra naturam est, quod totum agitur, De [ra- p poitentiam agere debet. Quod autem aqua verta-

ctione eliam quari solet, cujus rei sit , id est quid
ibi frangatur, et quid paries illa significent fractio-
nis. Dicunt quidam, solum sacramentum ibi frangi,
eo quod corpus Cliristi. impassibile sit, et nullam
recipiat [ractionem, nullam partium divisionem. Sed
quomodo vera tuuc. erit ilia coufessio Berengarii ,
que loniae coram papa, presentibus 145 episcopis,
facta. est , et scripta? Confessus etenim panem et
viuum, qua in altari ponuntur, post consecrationem
non solum sacramentum , sed ctiam vernm corpus
et sanguinem Christi esso, et sensualiter non so-
Ium sacramentum , sed in veritate manibus sacer-
dotum tractari et frangl, et fidelium dentibus atteri,
Ecce dicit, quia corpus Christi frangitur in veritate,
fdcliui dentibus aueritur. Esdem ratione ibidem
in veritate videtar non solum oculis cordis, sed

corporis. Error Berongarii fuit, quod post consecra-.

tionem panis, pauis remanebatet solum sacramentum
eorporis Christi, non verum corpus ejus ibi erat.
$ua vero confessione", fldel expressit veritatem ,
diceus , non solum sacramentum fractioni illi sub.
esse, quod prius crediderat, sed corpus Christi in
veritate. Corpus enim Christi in veritate est, quod
videtur, quod frangitur, et fidelium dentibus atteri-
iur. Sed quomodo, inquis, impassibile frangitur,
quomodo indivisibile dividitur? Respondemus Quo-
todo Deus. mori potuit, si immortalis fuit, quo»
modo comprehendi, si incomprehensibilis ?* Secun-
duin aliad et aliad dicis et tamen unus et idem, Sic
unti el idem corpos impassibile, et. tamen fran-
gitur; sed secumlum aliud et sliud, utrunique tamen
iojveritate, quod secundum seet in se impassibile est,
in sacramento dividitur, in sacramento videtur, et
dentibus fldelium atteritur, Hlzec iambn omnia in
*eritate, et iu. phantasmate niliil. Quod autem in
tres dividitur portiones, cst. propter sacramentum
€orporis Christi, id est capitis et membrorum. Una
euim. duaraim, quz extra colicem remanent , caput
hujus corporis jam impassibile , jam glorificatum
signillcat; altera membra illa corporis hujus, qua
jam impassibilia , et jam glorificata , capiti suo in
requie conjunguntur; terliz, qui sanguini admis-
tetur, illa menibra corporis hujus figurat, quz bon-

L

tnr in sanguinem, nobis videtur. Si enim per vinum
Judaieas populus designatur, quod plerumque fi,
et per aquam gentiles, eum uterque sit de corpore
Christi, utrumque ia sangainem, hec est vinum et
80ua, Converti videlur. Quaeritur etiam ot:um de»
beat concedi, quod Christus. quotidie immoletur.
Uc quo Augustinus : « Semel immolatus eat in seipso
Christus, ettamen quotidieimmolatur in saeramento ,
vecalurque, ipsa carnis immolatio, qui sacerdotis
man.bus fit, Cliristi passio et mors, et erucifixio,
non rei veritate, sed signifieati mysterio. » Immo»
latio hiec non est occisionis, sed significationis, et
repraesentationis. Quzri przeterea solet utrum corpas
Christi sumptum a nobis vadat in ventrem, aut ali«
quid tale. Hojusnodi quastionem utinam newme
fsceret! eam tamen facienti 8. Ambrosius respon-
det : « Non iste panis est, qui vadit in corpus, sed
panis vitze est seternze, qui anima nostra substan-
tiam fulcit. Si mucidum flat, si a muribus corroda-
tur, vel aliquid minus honestum circa ipsum flat,
sacramentum (amen, etsi videatur, nihil tale con.
tamínat, ipsum enim nul ius immunditiz sordes ate
tengunt , etsi circa speciem sacramenti videauur
accidere. » .

Hic calix. Continens pro contento, calix pro san-
guine, quia in calice sanguis. Calix in Scriptura
pluribus modis accipitur, Aliquando per calicem
sanguis Christi designatur, sicut bic, et in psal«
mo : « Calix meus iuebrians quam przclarus est |
(Psal, xxu.) » Aliquando ipso mors Christi, et suo-
rum, ut ibi : « Potestis bibere calicem, quem ego
bibiturus sum ? » (Matth. xx.) Quz ideo calix dicitur,
quia ad mensuram est, ut ejus acerbitas sustipentis
patientiam non excedat. Dicitur euam calix poena ma-
lorum, ut ibi : « Pluet super peccatores laqueo :
ignis sulphur et spiritus procellarum, pars calicis
eorum (Psal. x), » quia eis ad mensuram sunt qe-
nera tormentorum.

Hic caliz est. movum testamentum , id. est Novi
Testamenti confirmatio; quia norte testatoris con-
firmatur, Quare hoc Testamentum Novum, et aliad
Vetus. dicatur ? Dici potest, quod hoc ad similitu-
dinem novi panni dicitur, qui colorem babet, et splcn-

Digitized by Google
