1:5

Lip. DE SACRAM. ALTARIS.

716

sapientiam, alia bonitatem, vel misericordiam, vel A sunt. Vel audivit murmurationes, hoc est. murmu-

justitiam ; aliae indignationem et iram; alize osten-
dunt, quod amabilis est; »lix, quod terribilis est;
omnes, quod mirabilis est, In bis autem mysticis
similitudinibus sapientia Dei mirabiliter se abscon-
dit, et mirabiliter se. prodit: et in hia in prasenti
investigatur; in. his contemplatio eaactorum vere
sator, quos delectat quoquo modo videre ín simili-
tudine, quem oto desiderio desiderant videre in

sui proprietate, Ha similitudines in. divino eloquio.

distinguantur, cum delectat sanctos per notas sibl
similitadiaes Deum moguiflcare, laudare, legentes
vel audiiores zdificare. Hxc est eorum meditatio et
contemplatio, hie eorum sermo, doctrina, et prae
dicatio. De his autem in Canticis eanticorum, se-
cundum quamdam transiationem acriptum est : «Si-
tnilitudines auri faciemus tibi, cum distinctionibus
ergenti (Cant. 1).» "Tres autem supradictze similitu-
dines ab invicem distipgunotur. Panis enim de
terra nascitur, secundum illud : « Ut educat panem
de terra (Psal. ci).» Et? a Veritas de terra oris
est (Psal. .xxviv).» Agnus immolatur ; et de Christo
seriptum est: « Quasi. ovis ad occisionem ductus
€9l ; €t sicut agnus coram tondente se obmutuit, et
ton aperuit os Suum (Isai. vin).». Manna de celo
descendit ; et Christus de se dicit: « Exivi a Pa-
tre, et veni in mundum (Joan. xvi)» De. similitu-
dine hujus figurz, qua Christus per manna figura-
tus est, qux sit distinctio argenti, id est eruditio sa-
eri eloquii, nunc dicendum est.

Audigi. murmürationes filiorum Israel. Loquere ad
eos : Vespere comedelis carnes, et mane saturabi-
tríni panibus, Ascendens coturnix (Exod. xv). etc,
Populus ingratus beneficiis Dei, desiderio carnis

murmuravit contra Moysen et Aaron. Et quidem

greges ovium habebant, et armenta boun, de qui-
bus comedere poterant; sed desiderio avium, qui-
bus abondabat /Egyplus, a quibusdam murmurasse
patantur. Dominus autem volens murmurationem
eorum compescere, et. priesentibus eorum desideriis
satisfacere, et quie circa eos quandoque erant fu-

Uira figurare, ad vesperam dedit eis carnes, cotur-

nices scilicet, et manae dedit eis manna, quinto de-

cimo scilicet die secupdi mensis, quando pascha

rantium petitiones, de quibus scriptum est: « Et
tentaverunt Deum in cordibus suis, ut peterent
escas animabus suis (Psal, Lxxvi).» Quod dieit,
« loqueread eos: Vespere comedetis, » eic., iasinuat,
promissiones Dei, sifut et enmminationes, per le-
gem aut. ecclesiasticem doctorem populo notifican-
das. Quod dicit, « Scietis, quod ego sum Dominus
Deus vester,» insinuit Deum cognosci in beneficiis
suis per misericordiam, sicul in judiciis per iram.
Cum dicit, « Ascendens cotorniz,» singularem nn-
merum pobit pro plurali, sicut ibi : « Dixit, et venit
locusta, et bruchus, cujus non erat numerus (Psal,
«iw). » Quod dicit, « Operuit castra,» exponit Psal-
mista, dicens : « Et ceciderunt in medio castrorum
eorum, circa taberuacula eorum (ibid.).» Et inlibro
Numerorum scriptum est: « Ventus. egrediens a
Domino, arreptas trans mare coturnices detulit, et
dimisit in castra,» (Num. xin), etc. Carnes et manna
utraque diversis modis accipiuntur. Possunt enim
per carnes significari carnalia sacriüicia, et cacterae
carnales legis observantiae usque ad tempus corre-
tionis impositse. JIia. nutriti fuerunt filii ísrael, has
carnes comederunt, sed vespere, ut significaretue
defectus. et finis carnalium  observantiarum , qua
quandoque erant cessaturz. E diverso per panes
intelligi possunt. Novi Testamenti institata, quibus
saturati sunt filii Israel in apostolis, aliisque de eo-
dem populo ad gratiam Christi conversis; et hoc

c mane, id est in. advento Christi; vel à tempore re-

serrectionis Christi, ltem per carnes significari
possunt earnales intelligentis: Jud2orum de pro-
mi6sis sacramenus et prsceptis, de Christo et ad-
venta ejus. ilis carnibus pascuntut. hunc Judai, in
his qui non credunt; et ad vesperam, quis nuno
vespera est eis, et finis diei, id est defectus üdei,
quz in antiquis justis praecessit. Sed mane tone
erit, quo panibus vitae et intellectus satarabuntur,
«um plenitudo gentium intraverit, et omnis Israel
salvus fiet (Rom. x1). in. üne enim mondi reliquis
convertentur. De qua conversione Psalmista dicit z
« Converteotur ad vesperam (Psal. Lvin).». Vespe-
ram autem bic dicit fiaem mundi, in quo Judmis
conversis erit tane per illuminationem incipientig

celebratur juxta legem. Qua dies Dominica fuisse D gratiz. ltem per carnes. et. panes. intelligi possunt

probatur; quia sex diebus continuis collectom est
manna, et septima, quie est Sabbetua, cessatum
est. Quod Dominas Joquitur ad Moysen, dicens :
« Audivi murmurationem filiorum Israel,» hoc in-
dicat quod Moysi, boc est ecclesiastico Joctori ma-
wifestat Deus, ut per eum aliis manifestetur, ad
suam noütiam pervenire, et ad s8um judicium pere
tinere, non solum opera, qua: in manifesto fiunt,
sed imurimurationes cordis et oris, qnas ipse audit,
ut puniat. Sie e diverso audit orationes justorum,
ui pareat. Audivit. quidem, sed distulit; et. non
*tontinuo punivit, sed benelicia prarogavit : postea
vero iu loco, qui dicitur « sepulcra concupiscentia, »
£10 iurmuratione plaga magna nimis percussi
PaAT20t. CCIV,'

duo genera beneüciorum Dei, que sspe mermua-
rantibus confert. et indignis. Sunt enim quidam
carnalia bona, quibus omnes indigemus pro inür-
mitate carnis, et defectu vile, qui per vesperam
potest signiticari. Sunt quaedam epiritualia bona,
quibus indigemus oro salute anims, qualia eunt
dona Dei in verbo vite, in sacramenus el caeteris
chatrismatibus gratisrum, quie secundum initium
gratix mane dantur. Hec per. panes, iila per carnes
designantur. Carnalibus autem bonis mali sbutun-
Wt, per muliimodas vitas corruptiones ; et Dei mi-
sericordiam convertunt sibi in iram, comedentes et
bibentes, et in bonis dies suos ducentes, donec ve-
niat mors super illos, et descendant in inferoum
95

Digitized by Google
