€19

L15. DE SACRAM. ALTAIUS,

e50

€ulpa, causa mortis est. Iu. co autem quod agnos A et do aiatre natus est sine patre ; qui est principium

jessus est. non solum iactari, sed et manducsri,
grawonstrabatur, quod Christus seipsum daturus
essct nobis et in pretiam et in cibum. Quomodo se
ia cibum dederit, tum ex verbis quatuor Evangelio-
rim, tum etiam ex verbis. Apostoli nobis. conside-
«amdum cst, incipientibus, ut ordo exigit, a verbis
Matihzi cvangelistz, qui de institutione novi sacri-
ficii ita scribit :

Ex Evangelio Matthzei : « Coenantibus autem e's,
accepit Jesus panem, et benedixit, ac fregit, dedit-
que discipulis suis, el. 3l: Accipite. €t comedi:c;
Moc est corpus meum. Et accipiens calicem, gratias
esit, et dedit illis, dicens : Bibite ex hoc omnes.
Mic est enim sanguis meus novi testamenti, qui pro
süultis effundetur in. remissionem peccatorum. Dico
autem vobis: Non bibam amodo de hoo genimine
vitis, usque iu. diem illum, eum illad. bibam vobis-
€um novinn iu regno Patris met (Matth. xvi). »

De veteribus projiciendis.

Doninus noster Jesus Christus pridie quàm pa-
feretur, vetus et inysticum pasclia eum discipulis
suis rite consummavit, legalibus institutis terminum
ponens, ei qua tunc erant linienda, etextunc. pro-
iicienda, ad finem suum cum. honore deducens, Ceos-
sare sauc oportuit, quxe ad plenam. cuiendationeim
per se sufficere nou. valebant ut radiante graíia et
eterna. redeinptione inventa, unoque vero saciificio
pro iouliis his figuralibus. introducto, cederet nu-
mmerositas unitati, figura veritati, umbra luci, vetus-
tasque uovitati. Novis enim supervenientibus, vetera
eran projicienda, et vetustissima veterum come-
denda, ut panem angelormmn manducaret. homo,
sicut à dicbus antiquis in dulcedine sua paravit
pouperi Deus

Que sunt. vetustissima veterum.

Vetera sunt Veteris Testamenti sacrificia, quz lex
Sloysi jsbet offerri, qualia obtulit Aaron et tilii ejus;
qui pro peccatis hominum consueverunt jugulare
filios arietum, et. fundere sanguinem hircorum et
vitulorum. Vetustissitoa. veterum sunt, quz obtulit
Melchisedech, ügurans sacerdotium Christi; de quo
Beus Poter juravit, dicens: « Tu. es. sacerdos in

et finis, «ine initio dicrum et fine.
De ritu. sacrificandi

£A quas obtulit Melchisedech, panis seilicet et vi-
nun, Sacramenta füerunt. sacramentorum. Christi :
et hunc ritum sacriflcandi, scilicet in pane et vino,
frequentat. Ecelesia, Christo ita instituente, qui e-t
sacerdos in ztetuum. secundum ordinem Melchise-
dech. Ei licet salutaris hostia iu sacrificio patriar-
ch: Abrahae, et in ceteris aliorum justorum sacri-
ficiis prafgurata sit; forma tamen veri sacrificii,
quam Christus voluit in. Ecclesia observari, mani-
fes'ius expressa est in sacrificio Melchisedech panem
et vinim proferentis. Si cni vero videtir Melclise-
dech panem et vinum protulisse in. refectionem

B Abrshz et suorum, et non Deo obtuli:se in sacri-

ficium, sciat th canone post commemorata munera
pueri Abel, et sacrificium patriarchae Abrahae com-
memorari etiam, quod obtulit Melebisedech, sanctum
Sacrificium , immaculatam hostiam. Moc idem et
lectio etiam Geaesis manifeste declarat. Cum cnim
inducitur Melchisedech rex Salem, proferens panem
et vinum, statim subjungitur : « Erat enim sacerdos
Dei Altissimi (Gen. xiv). ». In refeetionem. quidein
potuit ista proferre, etsi sacerdos non esset; sed
saerificandi ratio. demonstrata est, et benedicendi,
cwn sacerdos esse dicatur; ad eujus officiu:n per-
tineat. sacrilicare, e. benedicere, et decimas acei-
pere.
Probatio ex verbis Ambrosii,

Quod superius dictum est, per vetustissima vetc-
rum es intelligi, qux obtulit Melchisedech, ex verbis
sancti Ambrosii (cop. R) probari potest, qui in tractatu
De mysteriis, ita ait : « Antiquiora sunt sacramenta
Ecclesix, quam. Synagogm. Synagoga euim ex lego
Moysi principium sumpsit, Abrabam vero longe an-
Hiquior, qui devictis hostibus et nepote proprio re-
cepto, cum potiretur vietoria, tunc illi occurrit
Melchisedech, et protelit ea quse Abraliam veneca-
tus accepit. » In his verbis Ambrosii ista diligeuter
notanda sunt; et quod Abraham veneratus sit ea,
tanquam sancta, quie protulit. Melchisedech : quod
Synagoga principium sumpsit a lege Moysi ; et quod
antiquiora sunt sacramenta Eeclesii, quam Synago-

zeterium (Psal, cis) » Er2t autem Melchisedech sa- D gz : eum. anterior fuerit Abraham, qui prolata ae.

cerdos Dei Altissimi, et rex Salem, qui obviavit
Abrahz regresso 2 exile regum et « proferens panem
et viuum, benedixit ei et git : Denedictus Abraham
Beo Altissimo, qui ereavit celum et terram, et de-
dit ei decimas ex omnibus (Gen. xiv). » In lectione
autem Genesis subito Inducitor Melchisedech quasi
sine patre et sine matre, Rec. initjum dierum, nec
Éocm vitx» habens, qui interpretatur rez justitim.
et dictus est rex Salem, quod est rex pacis. Ex Eyi-
8iola ad líebrzeos, Apostolo interpretanie, manifeste
apparet, bic omaia Christo convenire; qui est rex
jestitie el rex pacis, sicut de eo aeriptum est:
€ Orietur in diebus ejus justitia et abundantia pacis
(Psal. 13x1). *. Qui de potre natus est sine matre,

PaxRoL. CCIV.

cepit à Melchisedech. Ecclesiam item antiquiorem
este censist, quam Syoagogam, cum a prino justo
eaperit. Ea vero qux obtulit Melehisedeeh, vetustis-
sima velerum possunt diei, comparsta sacrificiis
Synagoge, que cepit a lege Moysi. Verumtamen
non ila absolule vetustissima veterum possunt diei,
quasi nulla munera vel saerificia prascesserint anti-
quiora, cam de Abel Scriptura sit dicat : « Abel
quoque obtulit de primogenitis gregis sui, et de adie
pibus. eorum (Gen, 1v).» De Noe scriptum est :
* JÉdificavit antem Noe altare Domino, et tollens de
cunctis pecoribus et volucribus mundis, obtulit su-
per altare Domino holocaustum ; odoratisque est
Dominus odorem suavitatis (Gen. vin). » Ex praddi-

21
Digitized by Google
