$25

LIB. DE SACRAM, ALTARIS.

et rationeu intelligendi. Apostolus ad Hebrzos lo- A Quandiu? « Omnibus diebus vitze mex (ibid.). » Quo

quens, et eorum patientiam collaudans, inter cxltera
sic dicit : « Rapinam bonorum vestrorum cum gau-
dio suscepistis, cognoscentes vos babere meliorem
ei manentem substantiam (Hebr. x). » Quse sit au-
tem melior substantia, paucis interpositis ostendens,
ait: « Est autem fides spersudarum substantia re-
rum (Hebr. v). » Quibus verbis significat, fidein
esse causam, cujus viriute et merito a nobis obti-
neri possit substantia et facultas et sufficientia om-
nium bonorum, temporalium et spiritualium, pre-
sentium et futurorum, qui nobis necessaria sunt, et
que a Deo postulanda sunt, ei speranda. Dileetio
quoque dicitur plenitudo legis, et quod legis perfi-
eiend causa el virtus in ea consistat, sine qua
nihil de lege salubriter impletur. Ex liis exemplis
colligi potest, qua ratione digne possit intelligi, quod
3 Ponino dictum est: « Hic est calix novum testa-
mentum, » novum fane testamentum nova lex est,
continens novum pactum, nonnunquam promissum.
Novam enim obedientiam imposuit, et novam hzre-
ditatem repromisit. H»c est obedientia usque ad
mortem : illa est vita aeterna post. mortem. Fide
autem hujus calicis. dignzeque perceptionis adjuva-
mur et coafiriamur ad hane obedientiam impleu-
dam, et hane promissionem obtinendam : et utrius-
que rej causa et virtus iu lioc calice constituta. est,
«t vere dictum sit: € llic est c.lix novum testamen-
tun, » Obedientiam usque ad mortem requirit a
nobis sauguis Christi, qui pro nobis passus est, no-
lís relinquens exemplum, ut sequamur vestigia ejus
(1 Petr. v1), hoc est, ut moriamur et commoriamur
€i. Vicissitudinem pro vicissitudine, et mortem pro
morte exigit a nobis, qui mortem averüt a. nobis.
O rem inirandam et obstupendam! Inde obligamur
usque ad mortem obnoxii, uude per mortem dimit-
linur a morte liberi. 1nde debitum mortis contra-
bitur, unde debitum mortis absolvitur. Jam ergo ex
nova causa debitores mortis sumus, quamvis ex
veteri culpa, nihilominus ex nova gratia. Sed mors
peccatorum pessima debite peni quiedam est exso-
lutio; sic tamen ut. ingratitudinis nulla. sequatur
absolutio. Pretiosa mors sanctorum, pro morie
Cliristi quadam est gradiarum actio, el vicissitudinis
uonnulla similitudo. Nemo quippe sufficit huwilitati
ad :eqnalia. respoudere; sed quia benignus est, suf-
fcit ei pro gratiarum octione qualemreunque. «ue
moris similitudinem oblatam accipere. Si enim
€omplantati facti sumus similitudini mortis ejus,
Simui et resurrectionis erimus. Il»c autem similitudo
mortis obedientia est usque ad mortem, pertinens
3d banc calicem, qui hic dicitur novum testamen-
tum. Hinc Propheta dicit : « Quid retribuam Doni-
n0, pro omnibus que retribuit mito ? Calicein salu-
taris accipiam (Psal. cxv). » Ad. hunc eumdem ca-
licem pertinet nova repromissionis adeptio, quz est
hujus nov:e obedjentize retributio. Hinc ijdem Pro-
pheta dicit : « Calix meus inebrians quam praeclarus
est! Et misericordia tuasubsequetur me (Psal, xxn).»

C

D

line, quo fructu? « Ut inhabitem ia domo Domini in
longitudinem dierum (ibid.). » — « Hic est, inquit,
calix novi testamenti ; » ac si diceret : Hic constituta
est causa et. virlus et ratio implendi quze in Novo
Testamento prxcepta. sunt, et obtinendi qux pro-
missa sunt. Hic est finis et consummatio legis, Hic
est plenitudo gratize eL veritatis, hic est mysterium
lidei, firmamentum spei, testimonium dilectionis
nostice, exemplum obedientie nosirz, pignus h:ere-
ditatis nostrz,, sacramentum innovationis nostra,
confirmatio religionis nostre. Novum enim Testa-
mentum estin meo sanguine confirinatum, nulloque
ritu deinceps mutandum, ut sit legitimum sempiter-
nuum, flic calix amatorium poculum est, quod nobis
Cbristus confecit, arte quam ipse novit, Cum hoe
sanguine fuso amorem suum effudit, cum hoc infuso
amorem suum infundit, lavans nos a peceatis nostris
in sanguine suo. Sic enim necesse erat nobis; san-
guine faedatos sanguine oportuit emnndari. Quicun-
que enim ex sanguinibus, et ex voluntate carnis, et
ex voluntate viri, et nondum ex Deo natus est, ne«
cesse habet dicere: « Libera me de sanguinibus,
Deus Deus salutis mez (Psal. 1). » Jerusalem sub
specie mulieris apud Ezechielem dicitur : « Tran»
siens per te, vidi te conculcari in sanguine Iuo; et
dixi tibi, cum esses in sauguine tuo, vive. Dixi, in-
quam, tibi in sanguine tuo, vive » (Ezech. xvi) Ft
infra : « Et facta es mihi federata, et lavi ie aqua, et
€mundavi sanguinem tuum ex te (ibid.). » Et Isaias -
1 Si abluerit Dominus sordes filiarum Sion, et san-
guinem Jerusatem laverit de medio ejus in spiritu
judieii et spiritu ardoris (Isa. 1v). » Sanguis autem
peccatoris in quo justus lavat manus 8UaS, non est
sacramentum  abluiionis, sed exemplum judicii et
timoris. Sanguis vero Christi saneius et sanctilicans,
justus et justificans, de pollutis sauguíne et conce-
ptis de immundo semine mundos facit et candidose ;
sed ios singulariter et precellenter, qui calicem
passionis bibunt, et pro eanguine Christi fuso san-
guineni suum fondunt, inter czeteros tam spectabiles
quam mirabiles, ut de eis dici possit: « Hi. qui
amici sunt stolis albis, qui sunt, el unde venerunt?
Hi sunt, qui venerunt ex magna tribulatione, et [a-
verunt stolas suas, et dealbaverunt eas in Sanguine
agni (Apoc. vu). » Non in suo sanguine , quamvis
mundo, quamvis justo, eed in sanguine Agni, qui
tolli: peccata mundi. Nemo enim sanctus credit suam
justitiam, suamve passionem sibi sufficere ad emut-.
dationem ; sed quotquot sancti sth, sanguine Christi
sanctificati sunt, eL ordinant testamentum ejus su -
per sacriticia, Hoc est testamentum prasposendum
omnibus saeriiciis carualibus Veteris Testamen:i,
omnibusque saerificiis spiriwualibus Novi Testamenti.
Hinc est enim ewnais laus eorum, hinc omuis virius
eorum ; hinc debetur justitia, quz» nunc datur xobis,
llinc speranda est gloria, qux revelabitur in nob 5;
ut et in obtinenda promissione ordinetur testamen-
pum super sacrificia. « Non sunt condigna passio»

Digitized by Google
