081

LIB. DE SACRAM. ALTARIS.

potnit manifestari, nisi per verbum. Propter quod A sibiliter facta, manifesto sérmone declarata noa

benedixit, et dixit : « Hoc eat corpus meum. » Quo
quidem verbo Verbum Dei omnipotens virtutis sus
unum opis manifestavit, quod nos omnes miramur.
Fecit enim et dixit, ut cum dictum fuerit, credatur.
Licei Christus per similitudinem dicatur sive vitis,
sive agnus, sive petra, sive aliquid bujusmodi, quod
per s'guificationem ei convenire polest; nemo ta-
men zstimet. hane Jocntionem per significationem
ab ipso figurari, cum dicitur :« Accipite et comedite:
WMoc est eorpus meum. » l!lud sane quod accipiendum
€t comedendum dicit, non per significationem, et
secundum rationem similitudinis dicitur, corpus
Christi, sed secundum veritatem proprietati$ vere
est corpus Christi, quod pro uobis datur, sicut ipse
spud Lucam dixisse refertur: «Hoc e:t corpus
soeum, quod pro vobis datur (Luc. xxu). Quod ergo
Cbristos dicit: « Hoc est corpus meum, » expressa
veritas est, et non figura. !loc verbum veritalis,
quod non auferstur de ore mco usquequaque, flgura
obscurari non oportuit, sed figurse legis finem po-
nere debuit. Nec in veritote quaerenda est figura
verborum, ubi solis verbis oportet mauifestari, quod
hactenus latebat in figura rerum. Ne quis ergo su-
Spicione figurze, aut alterius significationis obtene-
brescat in opinione sua, sicut qui palpat in meridie,
et qui umbram quarit in luce, ca iuteliigentia in his
verbis Christi, ut et in. facto, proferenda est que
ecclesiasticae — interpretationis esse dignoscitur;

quam orthodoxorum Patrum autoritas roborat, (

quam catholieze et apcstolicm Ecclesie fides com-
mendat. Christus enim supra petram fidei Eecle-
siam aedificavit; Christus Ecclesie celestium sacra-
mentorum mysteria revelavit, ut Ecclesiam sibi ar-
ctus uniret hoc sacramentum instituit ; Ecclesiam
hojts sacramenti fidem inspiravit, bujus sacramenti
Guem verbis instruxit, e& verborum intelligentiam
Ecclesi:x dedit, ul cibaret eam pane vitz c; intelle-
etus (Eccli. xv), juxta. elequium stam dans illi in-
tellectum. Sicut ergo £ccelesia credit, et sicut intel-
ligit, sic Christus intelligi voluit; sic Spiritus veri-
tatis, qni suggerit omriem veritatem illuminavit; et
illa $:e accepit ; eL sicut ab eg accepit, sic et nobis
tradidit. Accepit autem in apostolis verbum fidei,
quod est verbum Dei, cum audirei a Christo dicenie:
« lloc est. corpus meum, : audiens verbum fidei
concepit fidem verbi : quia (ides ex. auditu, auditus
autein per. verbum Cüristi. Fides autem hujus verbi,
aut ipsa eadem fides esi invisibilis facti, aut non
separatur a fide facti. Mox enim ut auditur verbum,
in verbo creditur et facium. Factum autem invisi-
bile est, Mutatio enim panis ia corpus Christi invi-
Sibilter facta est; sed quanto obscurius factum,
tanto clarius dictum est : « Hoc est corpus meum: »
sermone declarante quod occulium erat; quia de-
elaratio sermonis illuminat, et intellectum. dat par-
vulis (Psal, cxvin), hoc. est humilibus, qui de sua
sapientia non tumescunt, sed qua fidi sunt pi^sen-
ont. Si visibiliter facla esset mutatio, au! si invi-

esset, &ides locum non haberet. Nunc autem inter
obscuritutem facti, et declarationem verbi :dificata
est fides, ut in verbo Christi, quod creditur esse
verbum Dei, videatur per üdem invisibile factum,
quod in se videri non potest. Iu tantum aetem vi-
detur, in quantum creditur. Virtus enim Dei reve-
latur ex fide. in fidem ; quia de fide hominis debet
procedere fides hujus sacramenti, eum verum esse
creditur quod. dixit, quia Deus creditur esse, qui
hoc dixit. Fides ergo illuminat fidem, ut procedat
fides de fide, sicut candor [ucis de luce.

Diligenter intuentibus quid acceperit. Jesus Chri-
stus, et quid dederit, muiatio panis facta demon-
stratur, panem quippe accepit, re et nomine panem;
et benedicens et frangens, corpus suum dedit. Unde
creditur secundam piclatem fldei, mutatio panis
facta, etsi. ipso mutationis nomine ab evangelista
nen sit expressa, Et quoniam corde creditur ad
justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom.
x), ut, sicut mutalio vere facta firmissime tenetur
in fide cordis, sic constanter teneatur in confessione
oris; confitetur Ecclesia, sicut ex. traditione ortho»
dexorum Patrum indebitanter apparet, quod panis
virtute divinz: benedictionis efficitur corpus Christi,
vel ft corpus Christi :et transsubstantiatur, vel
nitatur, vel convertitur ip corpus Christi : multisque
modis aliis loquendi melius fide iostitutum explicat.
Et cum in hac fidei confessione multa sit verborum:
diversitas, una est tamen fidei pietas, et individua
confessionis unitas, Et quar,vis liec nomina, « mu-
tatio, conversio, » ceteraque simil'a, mutationem
vel conversionem indicantia, quantum ad hanc fidei
confessionem magis nova inventionis esse videantur,
quam evangelicze vel apostolica traditionis; sanctis
tameu doctoribus, quos dedit Deus in ministerium
fidei, $n. consummationem sanciorum, placait, ob
piam fidei confessionem, hujuscemodi verbis uti.
Nec judicanda est profana verborum novitas, quam
induxit sanctorum Patrum auctoritas, et fidei pietas,
et ipsius confessionis necessitas. Aliquo nimirum
modo oportuit dici, qued omnino debuit credi. Non
sine exemplo est, quod loquimur, Nam lioc nomen
homousion óuovetov, et hoc nomen « persona, » aite-
rum ad fidem consubstantialitatis Patris et Filii, al-
terum ad fidem Trinitatis, ambo autem ad veritatis
assertionem, fideique professionem, a. sanctis Pa-
tribus sssumpta suni, licet de novo aut veteri Te-
stamento auctoritatem non habeant, Hoc tamen
momen « persona » apud Isaiam invenitur, ubi de
Christo loquitur, dicens : « Judicium gentibus pro-
feret ; non elamabit, neque accipiet personam (Isai.
xiu). » Sed hoc intelligitur de acceptione personz
in judicio, nisi quis forte verba propheta aliorsum
trabat, quasi Fiiius Dei bominem assumens, non
personam assumpserit, sed naturam,

Er AGCIPIENS CALICEM. Calicem accepit, uon sine
vino quamvis evangelista non exprimat de vino:
nisi forte intelligatur cxpressum in proximo, ubl

Digitized by Google
