14B. DE SACHAM. ALTARIS,

62

BALDUINI

CANTUARIENSIS EPISCOPI
LIBER

DE SACRAMENTO ALTARIS

SEU KPISTOLA AD BARTHOLOMEUM OXONIENSEM EPISCOPUM.

Amsniissimo domino et Patri. D., Dei gratia A tela observare, et emnes sermones in statera judicii

Oxoniensi episcopo , fratcr Batamiwes. Fordensis
monasterii servas, atermmam in Domino salu-
tem.

Revereada nomina magistri, domini et Patris ,
singula jus suum in me vindicant tibi : et altiplici
necessitate obediendi pene preripiwnt me mihi, ut
meas mon sim, sediwus ; cui post Deum debeo id
omne quod sum, et quod. possum. Verum sa. ipsa
obediemndi necessitate libera est voluntas mea a
necessülale, ^"«) necessitas cedat voluntati, non
volunizas necessitati, Ex voluntate euim est neces-
sarium, quod nor est necessitate voluntarium. fixc
enim libertas restituit we mihi, aL meus sim, — licet
nua; ei plus meus, quam tüus : plus enim compus
voli mei, cam tux obedio veluntali. Timor enim
et aor, et ex ulroque mista reverentia jampridem
obtinuerunt cor meum , ut deliberatum baberem,
60n negare, quod velles; non recusare, quod in-
jungeres. Verumtamen cum auctoritas tua me pre-
meret, et charitas urgeret, ut de iuestimabili saeri-
ficio veritatis aliqua scribenda ci:ctarem, et dictata
ucriberem, ad sdiücationem fidei profutara ; in dis-
ceptatione cogitationum mearum ita mente divisus
sem, ut timens aeo obedire, mullo magis tirecem
ei obedire. Uwinque enim certi. periculi metus we
aretabat ; sed quod magis mibi periculosum , loc
et mihi magis miraculosum. Res enim msgna est,
etlonge supra me, et quomodo potero ad eam ?
Profundus sacramentum sacro .elzmine reetum,
ineffabile, incogliabile, incomprehensibile! Quis
ego &um, ut easto ei. puro sermoae, siest Gportet,
$ecet, et expedit, eloqui sufSciam * Nam ad tante
profanditatis caliginem sensus. non admittitur, 1^-
Uo hebetater, intellectus obstupescit, meus ja suit
conatibus se non ezpedit, et. sermo deficit, Supra
omaem sensum, rationem, ei intelligeutiam ; supra
linguas bominum et angelorum est hoc inscrutabile
secreium : lingue aotem focilis est lapsus, ei erum-
pentis sermonis levis excursus. Hes auiem impos-
sibititati proxima. esi, omnla verba. diligenti eau-

C

librare, wt nihil exeat in ciremmspeetem ,. nibil
suspectum, Unos autem sermo in re tom sancta in-
caute prolaius, vel non pure iptellectus. citra erto-
rem non nunquam ingeril suspicionem erroris. Pro
quo pericule vilaudo, cuu vera exeusatiome Gt
crebra dilatione apud dilectionem tam agerem, ne
in senteulia. perseverares , te immobilem expertus
et perseverantia tua. victus, ne. obediens deessem
ei charitatem tuam. izderem ; tandem sicul qui
periculum periculo declinat, timeri cessi contra
tünorem. Non enim mibi liberum fuit, pertinaciter
nelle, quod. tantopere voluisti. Conüsus ergo do
t*djutorio. Dei, quod. invitus. susripio , t'en indevo-
Was tamen. attentare. curabo : et. quod. necessitas
impouit, devotio wcunque consummabit, Possunt
quippe coacta initia uoununquam spontaneos lia':ere
processus. Nam et equi. flagellis adacti, sape cum
currere coeperint, ferveut desiderio enrrendi ; et
porvuli stadiis literstum non. sponte addicii, cun
profeceriut, llagraut amore discendi.Et cgoquidem
Ad propositum ferveo, sed won sufficio. Velle enlm
adjacet mihi, perlicere autem nou. invenio. Sed in-
sufficientia tita, quse, adjevetur oratione (us, &&
preveuistur benedictione tua , et benevolentia tua,
sicut confido , contenta sit mediocritate mea, Si
won sufficie square quod speras, el implere quod
desideras , presit mihi ad venia, revereri qued
imperas. Yale.
Quis «M ordo.

Magnam et profendum uovi verique mysterium
sacrilicii, nec huaianz ratiouis conjecturis. fideliter
zstimari, nec persussibilibus humane sapientia
verbis digee 6ustiuet. explicari. Sed. institutiumbin
liujus sacramenti, et eaugam , veritatem, virtutem,
dignitatem quoque ct ügurarum sigaieationem ex
ipsius Dei verhis el eorum , iu. quibus locutus est
Deus, secuudum ea. quz utriusque Testamen:i sa-
Crosancta prodit. auctoritas , pia inquisitione in-
vestigore oporiet, ut conscientia Bdei non reosdat
3 linca veritatis , cà oris egufessio omal Garcat

Digitized by Google
