661

BALDUINI CANTUAMENSIS ARCHIEPISC,

veritatis aperitur. Ne quis putet per significationem & Abel (Hebr. 11). » Pro illis saue, qui accesse int,

a Christo de aliquo dici : « Hic est sanguis meus, »
wanifeste ab ipso ostenditur, quid dixerit, quid
intellexerit, quid a. nobis credi voluerit. Nec licet
nobis quasi. per simplicitatem ignorare quid intel-
lexerit, cum necesse nobis sit, et id. credere quod
in his verbis. intellexit, et id confiteri quod. dixit.
In hoc enim communis fidei articulo et. publice
confessionis testimonio non sufficit simpliciter cre-
dere, verum esse, quod Christes bis verbis dixit,
quidquid in. his intellexerit, non intellecto scilicet
quid dixerit; sed intelligentia. et fides verborum
tanto exaciius à nobis requiritur, quanto clarius et
expressius, quod credi oportet, a Christodicitur. Res
enim licet occulta, ut iu veritate est,'ita pauditur

et inculcatur, ut ignorantia omnino non habeat B

exeusalionem , et. impielas vix inveniat erroris oc-
casionem. Dixit enim : « ilic est sanguis meus novi
testamenti, » ex inculcat, « qui pro vobis effundetur
in remissionem peccatorum (Luc. xxu). » Àc si
diceret, Hoc quod vobis do ad bibendum sub specie
vini, secundum uaturam vinum non est, sed se-
cundum veritatem meus sanguis est, et ille ipse san-
guis, qui pro multis efundetur.

Hc sit ergo fides nostra, bec. sit confessio no-
sten :. illam eumdem sanguinem nobis dari in po-
tum, quem indubitanter, credimus pro nobis tuisse
effusum Lucas dicit : « Qui pro vobis effandetur, »
lanquam pro solis discipulis dictum sit. Mattbzeus
dicit : « Qui pro multis effundetur (Matth. xxvi). »
Qua quamvis videantur diversa, non suut tamen
adversa. Pie enim credi potest, Chrisum etrum-
que, dixisse, vel alterum separalim post alterum,
vel alterum in altero intelligendum. Quodam euim
s04do0 dicitur, quod in dicio intelligitur. Jllud. mo-
vere nos potest, quod Apostolus dicit : « Christus
pro omnibus mortuus est (ftrom. vi) : » cum dicat,
non pro omnibus, sed pro wultis sanguinem suum
Tusum iri. Sed alter videtur attendere eventum de-
finit: utilitatis ; alter sufficientiam infinitse virtutis.
Nam quantum in ipso sanguine est, tam potens est
ad redemptionem, ut omnibus sufficere possit ad
salutem ; tam incomparabilis ad pretium, ut eo re-
parari possit totum genus humanum. Pretiosior est

loquitur hic sanguis ad indulgentiam ; verumtamen
contra malos ad vindictam. Ergo non owhnibus pro-
dest sanguis effusus ad remissionem peccatorwm,
sed multis. Propterea dicium est : « Pro. multis
effundeiur in remissionem peccatorum  ( Mauh.
xxvi). » Non te moveat, quod scriptum est : « Pauci
sunt electi (Matth. xX), » quasi non pro multis fuu-
datur, qui solis prosit. electis. Licet enim pauci Ji-
cantur electi, cowparatione multitudinis percato-
rum ; multi tamen sunt, et super arenam. multipli-
candi, Nam sicut scriptum est : « Multi venient ab
oriente et occidente, el recumbent. cum Abraham,
issae, et Jacob in regno «axorum (Matth, vini). v
Wem : « Elfundetur, inquit, in. remissiorem pecca-
torum, » Qui sanguinem Christi fuderunt, nou hoc
agebant, non hoc cogitabant, ut tollerentur pec-
caia mundi, Quantum eoim in ipsis fuit, magis
operati sunt suam perditionem, quam nostram sa-
lutem ; magis sibi damnationem, quam nobis re-
müssionem. Altawen salutiferz dispensationi me-
scientes servierunt. Salus enim mundi, qux secuta
est, nec eorum virtutis fuit, nec voluntatis, nec
intentionis, npc operis; sed Dei virtutis, et voluu-
tatis, et intentionis, et operis. In. i'la enim effu-
sionesanguinis non solum operata esi persequentium
iniquitas; sed operata est et Salvatoris cboritas.
Sed iniquitas effecit opus iniquitatis; charitas
perfecit opus. cliaritatis. Non iniquitas, sed charitas
operata est salutem, iniquitas tamen Christi saa-
guinem fudit, et scse effudit, ut sciret homo, quan-
ium diligeretur à. Deo, qui proprio Filio suo non
pepercit (om, vim). « Sic enim. Deus dilexit mun-
dum, ut unigenitum suum daret (Joan. n1). ». Qui
quidem unigenitus oblatus est, non quia Judzus, po-
tuit, sed quia ipse voluit; quicum dilexisset suos,
in (inem dilexit eos, Fínis est mors pro inimicis
suscepia. Hic est. finis omnis consummationis ; &-
nis consummati amoris. Majorem enim charitatem
nemo habet, ut. animam suam ponat quis pro ami-
cis suis (Joan xv). Ilxe Christi charitas ín morte
Christi violentior fuit, quam Judzorum iniquitas,
nec potuit et iniquitas, nisi quantum permisit clia-
ritas. Judas Christum, vel Judzus morti tradidit, et

enim omni xstimatione redimendorum, ei quanto- D hoc maligna iniquitate. Tradidit Pater Filium, tra-

libet numero captivorum. At qui male vivendo san-
guinem testamenti pollutum ducunt, quia sacra-
mentum redemptionis vilipendunt, communis gra-
tie beneficium non percipiunt. A Christo enim non
redimitur, qui a communione generalis grati» sponte
eximitur, sicul scriptum est : « Qui confidunt in
virtute sua, et in multitudine divitiarum suarum
gloriantur. Frater nou redimit (Psal. x,vir). » Que
ergo uliliias in sanguine Christi, his qui descen-
dunt in corruptionem ? Bonum — erat illis, si. nati
uon fuissent. Bonum erat illis, si sanguis Christi
eifusus non esset. Erit enim sanguis hic in testi-
wonium illis : « Accessistis, inquit Apostolus, ad
sanguinis aspersionem , melius loquentem. quam

didil et se Filius : et hoc ex charitate. Nec traditio-
nis rea est charitas ; sed innocens est, etiam in morte
Christi. Soli enim charitati licet, quidquid libet
Impune, Sola Deum cogere potest, quasi imperiosa:
charitas. Hec de carlo Deum deposuit, haec in cruce
posuit ; h:ec tam inaocenter, quam salubriter, $an-
guinem Christi fudit in. remissionem peccatorum.
Ergo tota gratiarum actio pro salute mundi chari-
tati debetar ; qux. ita nos urget violentia suze ratio-
nis, ut par sit, nos tantum Christum diligere, quan-
tum Judzus potuit odisse, Humanum forte dico,
propter inürmitatem cordis nostri. Indignus est
enim amici nomine, qui minus diligit, quam inimicus
odit, Indignus cst remissione peccatorum, qui sic

Digitized by Google
