f

BALDUIN. CANTUAIUENSIS ARCIBEPISC.

Do

cundem «olam metimationem prius coliigercnt go- À coxquasti primogenito two. (Eccfi, xxxix). ». Haee

mor, et deinde probarent an vere esset gopior. Nunc
quam adificationis gratiam hic locus Scriptura
coniineat, prout possumus, attendamus. Per gomor
signifleari potest. mensura donationis Christi, vel
mensura gratie, qux nobis datur secundum meusu-
ram donationis Cbristi, Mensura autem donationis
Cbristi potest intelligi, aut secundum gratiam dona-
tricem aut secundum gratiam donatam. Naw apud
Deum in praedestinatione est, quautum cuique dare
velit, alii plus, alii minus; et ideo alius plus colli-
git, alius 1ninus. Qunibus tamen justis datur go-
mor ; «uia una norma crédendi et recte vivendi de
lege Dei omnibus proponitur, aut de oculta inspie
ratione suggeritur. Et quamvis alterius fides cogni«
tione vel devotione major sit, alterius minor, el
alius alio justior, una tamen est fides, et una lex
justitie, qua est. charitas, et una forma. oredendi
et diligendi, qux omoibus justis et solis communis
est ; ei pro justitia (idel una spes vitie eterng em-
nibus nihilominus commnnis est. Sic unus denarius
Onnibus promittitur (Matth, xx), cum temen pro
di.ersitate meritorum sit diversitas pramiorum,
De hoc Sciipturz loco videtur. Apostolus suiere,
quod a: Corinthios scribit, dicens : « Qui multam,
non abundavit; ef qui modicum, non minoravit
(1 Cer. vin). 1» Qui divites cobortans ad pristaa-
dam consolationem. indigentibus de bonis suis, ita
dicit : « fn prussenti tempore vestra abundantia ilio-
Tww inopiam &uppleat,
str inopim sit supplementum, ut. fiot aqua! tae
tibid.). » qualitateen autein diceus, videtor aliu-
dere. ineusurat gomofr,

Sed mirum videri potest quod Apostolus dicit
gqualitatem fleri, cua plus accipiant divites inparii-
cipauone spiritualium, ét mious pauperes iti parti-
cipatione temporaiiuin. Sed £qualitas, quontur)
wunc Occurrit tripliciter accipitur, aut &ecuudum
aquiatem, aut secundum paritatem , aut. secun-
dum qualitatem, sive qualemcuuque simibtudinem,
JEquahtas zquiiatis esi, ut cuui pro maio redditur
waalotn, sicut Vetus "Testamentum priescribit,oculuu
seilicet pro oculo, dentem pro denie, livorem pro li-
vore: e cum bonum redditur pro bono, sicut in Tatione
dati et necepti, de qua Apostolus .ad Philippenses
scribens, dicit : « Nulla mihi Ecclesia communicavit
in ratione dati et accepti, nisi vos soli (Philip. w). »
De hac zequalitate dicit Apostolus : « Ut fiat zqua-
litas . » quie quidem »qualitas zequitatis potest esse
sive zequalitate paritatis. Unde Apostolus : « Si nos
vobis spiritualia Sesminaviuus : niagnum est. si care
nalia vestra metamus? » (1 Cor. 1x.) Non est ma-
gnum carnalia netere, etsi magnum | sit spiritualia
se.ninarc. De sxqualitaue. parüatis scriptum. est
t /É£rnates enim angelis sunt, et lilii sunt Dei, eum
sint fili: resurrectionis (Luc. xs). » De vqualitate
secun om eumilitadinem potest intelligi, quod scri-
ptum ext c6 Miserere, Domine, plebi tus, super
quam 1ivocatam est uomen (tuum : el Israel, quein

b

quidem cosquatio non seeundum sequalitatem om-
nimodg paritatis est, sed pro ratione quantulzcun-
quesimilitwdinis secundum nomen honoris, etsceun-
dum honorem nomini» Nam Filiis Dei primogenitus
dicitur, et Deus lsrael dicit : « Primogeni(us meus
]-rael. (Exod. sv). » Filius Dei imago Dei dicitur,
Deo per omnia similis; et nos in quantum conformes
sumus imagini Filii Dei pro modulo nostro, siuniloS
ei sumus; ei magis erimus, cum videbimns eum
sicuti est.(I Joan. 11). Ha:xc autem dicimus, ui una
mensura gomor in omnibus poss;t iniellig:, secun-
dum aliquod genus zqualitatis.
Dizique Moyses ad eos, Nullus. relinquat. usque
mauc. (Exod. xvi.)

Simile est hoc iili, quod supra de. sguo. dixerat :
* Non remanebit ex eo quidquam usque mane; »
Quia in presenti vita quisque debet eredere, quod
praedicatur, et operari quod jubetur ; et noo usque
manc diflerre, id est ad tempus, quo praoccupetue
morte vel judicio; quauilo erit mane, lioc est, clara
et manifesta cognitio meritorum. Illi vero qui non
audierunt Moysen, sel dimiserunt mansa usque
mane, quod scatere cepit vermibus atque compuz
wruit, Judxos hujus temporis significant: qui ver-
bun; Dei per Moysea sibi ministratum in lege male
Servant, quod vevmes peccatorum eis generat, e
eis computrescit, et in corruptionem vertitur. Chri-
sius autem vermis dicitur tribus modis. Pro vera

ut illorum &bundantia ve- (; humilitate : unde in. figura Clyisti de David dici-

tur : « Tenerrimus ligni vermiculus (1/7 Reg. xxu). »
Miud quoqne in figura humilitatis Christi potest iu-
telligi, quod Isaias dicit: « Noli timere, vermis Ja-
cob (Isa. xxt). » ltem. pro vili unjectione, sicut in
psalmo : « Ego sum vermis, el on. houa, oppro-
briazn. hominum et aljectio plebis (Psal. xxi) : »
quod etiam de liumilitate potest iütelligi, Item pro
mordaci severitate, sicat dicitar tinea. Ilinc apud
Osce dict : « Fgo quasi ünea Ephraim, et quasi pu-
tredo domui Juda (Osee. v). » Quod autem dicitur,
qued manna e«pil scatere vermibus, quasi pluri-
bus. ad liec pertinere potest, quod Christus mulus
modis gravis est in se non credentibus. Hoc autem
Ccxemplo de manna damnatur inalum avaritiz, qua
jicunia male servata possessori suo ia vermem ver-
Wtur, qui non moritur. Sed et gratia lidei in co
mon operatur ; gratia quoque sapieuti2 vel scientiae,
sive gratia sermonis, cum eteriliter habetur, et in
boum usui) non assumitur, sicul manna io. ver-
mem verttor; quia bonum Dei donmmn ei in malum
cedit, a quo male habetur. Quibusdam. autem pla-
€et quoJ. Christus ex Maria. vermis sit ex manna,
Quod mirum videtur, eum. per verinem ex. mauna
demonstrata sil quorumdam dissidentia ct inobe-
dientia. Verumtamen non impie dici pofest, quod
Maria mauna est absconditum in figuris el testimo-
nii legis ad ipsam pertinentibus. Sed, quoniam
quod de ea scriptum est, in. libris suis. Judaei ser-
vant. cd. non. intelligunt, nec pie credwat : ideo

Digitized by Google
