351

BALDUINI CANTUARIENSIS. ARCHIEPISC.

735

Dixit Dominns ad. Moysen et Aaron in terra Egypti: A ginem rarnis, et uterque. secundum propositum

Mensis. iste vobis, eic., usqu: ad. illud. Est enim
Phase, id esi transitus Domini (Exod. xi).

Sicut veritas nunc propalaia dudum latebat sub
figurarum velamine , sic caligo figurarum radiante
veritate nunc manifestatur sicuL in lumine, secun-
dam qnod scriptum est : « Nor sicut dies. illumi-
nabitur (Psal. cxxxviu). » O:mne quod manifestatur,
Inmen est. Veritas manifestata (iguram sic illuwinat,
ut ex figurze comparatione ipsa pulchrius elucescat.
Collatio quippe (igurz et veritotis mirabili quadam
congruentia multu: similitedinis mysticam figurze
significationem elucidat, et indubie veritatis fidem
confirmat, Figura veritati sic concordat, ut proficiat
ad veritatis testimonium, quod positum est in si-

gaum. Veritas figurz sic respondet, ut inde valeat B

confirmari, unde eam oportuit przflgurari. Atten-
damus igitur quómodo novum sacrificium veteri
conveuiat; et quam mirabiliter ei sit configuratum,
a quo dudum exstitit praeírguratum.

Mensis iste, vobis principium mensium, primus erit in
mensibus anni. (ibid.).

Primus mensis, secundum llebraos, qui dictus
est Nisan, ipse est in quo mundus conditus cre-
ditur, cujus. plenilunium post vernale zquinoctium
semper est attendendum. In hoc mense populus
Israel s servitute Agypti liberatur; in quo. legalo
Pascha inchoatur. [n hoc genus humanum sanguine
Cbristi et à potestate diaboli eripitur, et in Christi
resurrectione ad vitam reparatur; in quo et novum

Poscha ab ipso Christo instituitur, Hic igitur mensis (

tot titnlis insignis, in ordine et numero mensium,
secundum snpputationem Judzorum, merito primua
nuncupatur.

Loqwimini ad wniversum catum Aliorum Israel, et
dicetis eis : Decima die mensis hujus tollat wnusquis-
que agnum per familias et domos suas (ibid.).

Jubelur agnus decima die de grege tolli, usque a1
quartam decimam ad vesperam servandus. lloc in
figura Chris:i, qui decima die primi mensis Jeroso-
iapinam venit, ubi exceptus est a turbis cum ramis
palmarum et diviuis laudibus. Decima die mensis
hujus iolliiwr agnus, quarta decima immolatur,
Deuarics legem significat, propter Decalogum:
quaterna ius vero quatuor Evangelia. Christus ergo,
qui non venit legem solvere, sed adimplere, decima
die ad locum passionis venit, quarta decima luna ad
vesperum tradendus bis qui eum. erant crucifixuri,
quia primo ohedientiam legis implovit, deinde ani-
mam ponendo pro fratribus $nis obedientiam evau-
gelics perfectionis addidit,

Sin autem. minor est numerus, wi non possit sufficere
ad vescendum agnum. assumel vicinum, etc, (loid.)

Liter» bec plano est, mystice indicans vocatio-
pem gentitun, quie ad esum agni nunc assumpiae
sunt. Non sufficiebat populus solus Israel ad vescen-
dum agnum, quia non illi sufficiebat hic agnus;
sufficiebat enim his et illis. Erat autem populus
gentium. vicinns el conjum to$. domui Israel, quia
wierque populus ex uno patre Deo secundum crea-
tioocm, uterque ex Adam vel Noo secundum ori-

gratiz in tna domo, hoc est Ecclesia, colligendis ;
sed populus gentium per populum Judaeorum. Pre-
pterea ipsi monentar assumere vicinam sunm, quod
et facium est in assumptione gentinm per aposto-
los. Aliter: Si qni simplices fratres sunt in una
demo vel congregatione, qui non sufficient ad ve-
scendum agnum, hoc est qui non safficiunt boc fici
nostr: intelligere sacramentmm, monentur assume-
ye, non extraneum hominem, id est homiuem bzreti-
cum, sed vicinum suum, junctum domui sw», hocest
hominem catholicum, ssuam habentem doctrinam,
quo adjuti snffciant comedere agnum, hoc est capere
secundum pietatem fidei veri Agni sacramcntam.
Erit agnus absque macula, masculus apniculus
(Exod. xn).

Seenndum mandatum legis, absque macuta eligi
debuit agnus, hoc est qui essel. sine vitio corporis,
utpote nec claudus, nee olias vitiosus. Hxc omaia
Christo conveniunt. Jpse est eni Agnus, qui tollit
peecata mandi, innocens, immaculatus, segregotus
a peccatoribus, quí peccatam non fecit, nec inven-
ius est dolus in ore cjus. Masculus quidem, quis
uihil effeminatum habens, sed in omnibus viriliter
agens ; anniculus vero, quia hojus anni est, de quo
dicitur : « Benedices corons anni beniguitatis tuae
(Psat. 1xiv), » et de quo ipse per [sainm dicit : « Ut
pradicsrem annum placabilem Domino (fsa. Lxi). »
Annieulus ergo est per novitatem gratie, nihil
habens de przeedentium annorum antiquitate : vi-
delicet de vetustate colpa.

Juxta quem ritum tolletis et hedum (ibid.).

Mic videtor ostendi, hsdum ad celebrandum
pascha, si agnus desit, sumi oportere. Cui Augusti-
nus coutradicera videtor, dicens quod Judsi co-
nantur intelligere hzdum accipiendum, ad cele-
brandum pascha, si agnes desit. Sed Augustinus
alia translatione ot videtur, quasi scriptum sil,
sgnum ab agnis vel hedis accipiendum. Dicit enim :
Quare moneretur ovem vel agnum ab agnis vel he-
dis accipiendum, nisi ille Bguraretor, cojus caro ex
justis est et. peccatoribus sumpta? Át secundum
translationem qua nos utimur, moneri videlur, juxia
ritum de aguo praeseriptum, hzedum esse tollendum.

p Nec est absurdum, per besdum Christam siguilicart,

pro similitudine carnis peccati.
Et servabitis eum usque ad quartam decimam diem,
etc, (A bid.)

De utroque intelligendum est. hoc, de agno vide-
licet et hedo, Ad boc enim decima die tolli debe-
bat, sive agnus sive liedus, ut servaretur usque ad
quartam decimam diem mensis hujws, et imrmpola-
retur ad vesperum quia in üne szculorum a Judzis
immolatus est Christus, et ad vesperam traditus est
et tentus, ut occideretur. A nobis quoque quasi ad
vesperam immolatur Christus, boc est post ejus mor-
tem quasi ad occasum solis. Licet euim jam resur-
rexerit, in sacrificio tamen altaris jugiter mors Chri-
sti annuntiatur, e quod ad vesperam factum cst,
reprzesontatur.

Digitized by Google
