<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    713 LIB. DE SACRAM. ALTARIS. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    bere, sicut nobis nunc, ita et illis tunc necessaria
    erant ad salutem; sed signorum significatio occulta
    inspiratione perfectioribus intimabatur, signorum
    veneratio simplicioribus proponebatur, ut virtutem
    Dei in mirabilibus ejus agnoscerent ad facienda
    quæ vellet et sicut vellet. Et nunc quoque quam
    multi sunt in Ecclesia Dei, qui significationem, vel
    quæ tunc fuerunt, signorum, vel quæ nunc sunt,
    sacramentorum non norunt: qui fidei Ecclesiæ sim-
    pliciter adhærentes, et nihil impie de Deo sentientes,
    Deum venerantur in sacramentis ab eo institutis,
    æstimantes divinam virtutem et sanctificationis gra-
    tiam illis inesse, ut in Deum credentibus ad salu-
    tem possint prodesse. Non igitur oportet omnes qui
    fidem habent, mystici eloquii prudentes esse, vel
    signorum aut sacramentorum profunda penetrare;
    sed mysteriorum intelligentia magis est illis neces-
    saria quibus docendi et regendi dispensatio est
    credita. Illinc Dominus ad discipulos loquens, ait:
    « Vobis datum est nosse mysterium regni Dei; cæ-
    teris autem in parabolis (Luc. VIII). Petra autem erat
    Christus. » Hæc est petra, de qua ipse Christus di-
    cit: « Supra hanc petram ædificabo Ecclesiam meam,
    et portæ inferni non prævalebunt adversus eam
    (Matth. XVI). » Hæc est petra, de qua dictum est:
    « Statuit supra petram pedes meos (Psal. XXXIX). »
    Et iterum: « Petra refugium herinaciis (Psal. CIII). »
    Christus ergo petra est, quia sanctorum firmitas
    est, confirmans eos in virtute sua per immobilem
    fidei constantiam, per immobilem securitatis fidu-
    ciam, per interminabilem dilectionis perseveran-
    tiam. Christus petra est, utpote firmus in promis-
    sione sua, firmus in dilectione sua; interdum inex-
    orabilis in ira sua, sæpe immobilis in sententia sua,
    sæpe quasi durus in tribulatione nostra. Domine
    Deus, ut salva pace tua loquar, quoties in orationi-
    bus meis pro tribulationibus et tentationibus meis,
    etsi non te durum nomino, durum tamen cogito.
    Quoties in corde meo revolvo. Petra autem erat Chri-
    stus; quoties dico, ut quid, Domine, repellis oratio-
    nem meam, avertis faciem tuam a me (Psal. L);
    quousque irasceris super orationem servi tui? (Psal.
    LXXIX.) Verumtamen quia dixisti: « Oportet sem-
    per orare, et non deficere (Luc. XVIII), » quia im-
    probitatem et importunitatem quærendi, petendi et
    pulsandi non fastidis, non dimittam te nisi benedixe-
    ris mihi. Experiar, te auxiliante, si possim sugere
    mel de petra, oleumque de saxo durissimo, et si de-
    deris mihi virgam disciplinæ; qua rectitudine actio-
    nis et directione cordis silicem iræ tuæ bis valeam
    percutere, et duritiam frangere; scio quia egredien-
    tur aquæ largissimæ, ut populus bibere possit, et
    jumenta, et ego inter jumenta. Sed exemplo Moysi
    timeo hæsitacionem cordis, quam tu detestaris. Po-
    stulare enim in fide debeo, et non hæsitare. Tu,
    Domine, qui probas fidem, adjuva incredulitatem
    meam, serva quod placet, tolle quod displicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Ex eadem epistola, infra : « Charissimi, fugite ab
    idolorum cultura, usque ad hæc verba: Non po-
    testis mensæ Domini participes fieri et mensæ dæ-
    moniorum (I Cor. X).
    Vitæ humanæ societas et mutui amoris jucunditas
    cum multis indiciis vicissim possint significari, et
    ex signis vicissim intelligi; uno familiarius modo
    et expressius intimantur in convescendi consuetu-
    dine, et unius mensæ participatione. Cum enim ci-
    bus quasi vita sit vitæ, qui unum cibum communi-
    ter participant, ipsam vitam mutua benevolentia
    communicare se indicant, dum ipsius subsidium vitæ
    communiter assumunt ad usum vitæ, quibus com-
    munis est usus vitæ. Familiaritas hominum in con-
    victu nutrirí solet ex communi victu, et vel amicus
    est, qui convescitur, aut amicum se simulat, ut cre-
    datis; quæ simulatio peccatum Judæ cumulavit, qui
    convescendo se non prodidit, ut magistrum proderet.
    Cui dictum est : « Tu vero homo unanimis; dux
    meus, et notus meus. Qui simul mecum dulces ca-
    piebas cibos: in domo Dei ambulavimus cum con-
    sensu (Psal. LIV). » Post vitam, quæ communiter
    participatur et post mortem, quo socialiter tam sibi
    quam alteri vita amatur, nihil magis communioni
    congruit, quam alimentum vitæ, cujus communione
    significatur communio amicitiæ. Neque enim fas est
    communis mensæ fieri participem, qui dilectionis
    ad convescendum se sentit expertem. Communio
    autem mensæ Dominicæ a corporali mensa, quæ in-
    digentibus communis esse debet, hoc amplius habet,
    quod communionem veræ amicitiæ non solum indi-
    cat, sed perficit et consummat. Hujus communionis
    quanta sit virtus, et quanta sit gratia Apostolus
    ostendit, volens nos a mensa et societate et amici-
    tia dæmoniorum retrahere, et ad mensam Christi,
    ejusque societatem et amicitiam invitare. Omnis
    amicitia, sive hominum inter se, sive Dei et homi-
    num, sive hominum et dæmoniorum, suo modo co-
    litur propria muneris vel obsequii oblatione, aut
    affectati muneris delectatione. Ille quidem superbus
    et refuga angelus, cum affectasset similis esse Altis-
    simo, et similitudinem altitudinis non posset asse-
    qui in veritate, voluit eam adipisci in stulta homi-
    num opinione, ut vel putaretur Deus, et pro Deo
    coleretur. Quos ergo seduxit, ad hoc induxit ut in
    idolis manufactis ipsum adorarent, ipsi pro salute
    supplicarent, ipsi vota offerrent, ipsi immolarent,
    et in ipsius veneratione immolata gustarent, et men-
    sæ ejus participes essent : et hæc omnia ut placa-
    tum haberent, et amicitiæ ejus participes fierent.
    Ille ergo, quia videri voluit, quod esse non potuit,
    qui est superbiæ typus, idololatriam instituit, quam
    vera Christi religio postea destruxit in veris culto-
    ribus Christi, qui in ejus societatem vocati sunt,
    ad mensam ejus invitati, cujus participatione effi-
    ciuntur participes amicitiæ Dei. Hujus mensæ lau-
    dem commemoraturus Apostolus, præmonet fugere
    ab idolorum cultura. « Quæ enim conventio Christi
    ad Belial ? » (I Cor. X.) Fugienda est idololatria,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    PATROL. CCIV. 23
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção localizadas no gutter central. O texto começa com "bere" (continuação da página anterior). A pontuação e abreviações (como "dñi" não presente, mas "Dei", "Ecclesiæ" com ligaduras implícitas na transcrição padrão) foram mantidas conforme visível. "nutrirí" na coluna direita parece ter um acento ou erro de impressão, transcrito como visível.
  </notas>
</pagina>