<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    765 LIB. DE SACRAM. ALTARIS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nobis præscripta sic intelligenda sunt et sic acci-
    pienda, ut in occasionem nostræ supernæque salu-
    tis, convertantur, prout ratio causarum dictaverit ;
    quibus aut necessitati cedere, aut infirmitati aliquid
    indulgentius concedere oportuerit. In omnibus au-
    tem, quæ circa alios disponimus, quamvis districtius
    interdum agendum sit : misericordiam cogitare de-
    bemus ut et ipsi misericordiam a Deo consequamur.
    Sic enim tortulæ ex manna factæ erunt saporis
    quasi panis oleati. Postquam autem ostendit Scri-
    ptura quomodo manna frangerent, tererent, et tor-
    tulas facientes coquerent, curavit adjicere quod cum
    rore manna descenderet. Verbum Dei cum perfun-
    dit, ros est; cum reficit, manna est. Cum prædica-
    tur, perfundit; cum digne suscipitur et custoditur,
    reficit. Manna ergo descendit cum rore; quia ver-
    bum Dei in corda fidelium pervenit ex prophetarum
    et apostolorum prædicatione. Hinc Apostolus ait :
    « Quomodo credent ei quem non audierunt? » etc.
    (Rom. x.) Et post pauca : « Ergo fides ex auditu, au-
    ditus autem per verbum Dei (ibid.). » Verbum ergo
    in corde, manna est ; verbum in ore, ros est; nihil-
    ominus tamen et manna est. Nocte descendit ros,
    sicut scriptum est : « Cum quietum silentium con-
    tinerent omnia, et nox in suo cursu medium iter ha-
    beret, omnipotens sermo tuus exsiliens de cælo, a
    regalibus sedibus venit (Sap. xviii). »
    Item de libro Numerorum : Tædere cœpit itineris
    (Num. xi).
    Multi divinis mancipati obsequiis, et arctiorem
    vitam professi, tandem laboriosæ disciplinæ pertæsi,
    quæ nonnisi fine vitæ finienda est, contra Moysen,
    hoc est contra ipsum Deum legislatorem, vel contra
    ipsius legem, quasi supra modum insuavem murmu-
    rant, et in solitudine non habentes panem abscon-
    ditum, qui suavior est, et aquas furtivas, quæ dulcio-
    res sunt, dicunt : « Deest panis, non sunt aquæ. »
    Manna cœleste supra modum fastidientes adjiciunt,
    dicentes : « Anima nostra jam nauseat super cibo
    isto levissimo. » Isti quippe post novitium fervorem
    inchoatæ conversionis tepidi facti, deteriores sunt
    quam frigidi; quos et Dominus ex ore suo evomit,
    quia prius sibi quasi incorporatos, post ad vomitum
    suum justo judicio suo redire permittit; unde et
    dicit : « Utinam esses calidus vel frigidus, nunc au-
    tem quia tepidus es, incipiam te evomere ex ore
    meo (Apoc. iii). » Cibum autem illum levissimum
    dicebant fastidiosi, vel quia sine aliquo suo labore
    a Deo eis præparabatur, vel quia nullo pretio com-
    parabatur, vel quia præ nimia abundantia minus
    illis sapiebat, ideoque contemnebatur. Sic et ver-
    bum Dei nonnunquam ex facilitate intelligendi, et
    ex desiderio ciborum Ægypti fastidiosis animis vi-
    lescit, et in tædium vertitur. Nec sufficit eis panis
    vitæ et intellectus, et aqua sapientiæ salutaris, quin
    mussitantes, dicant : « Deest panis, non sunt aquæ. »
    In Deuteronomio : Dedit tibi cibum, etc. (Deut. viii).
    Audi nunc, o Judæe, et intellige ex lege tua; si
    ei credere placet, diligenter disce, quid sit manna.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Ne dicas amplius : « Quid est hoc ? » Ignorabas tu, et
    patres tui, infideles quidem sicut tu, et ideo patres
    tui, hunc cibum non intelligens, quid esset, et ad
    quid tibi datus esset, scrutare Scripturas, in quibus
    te putas habere vitam, scrutare legem, in qua con-
    fidis? Ecce ipsa tibi non involute, non obscure, sed
    manifeste et aperte ostendit tibi quid sit verum
    manna, et ad quid Deus tibi dederit cibum manna?
    Non ob aliud, quam ob id, quod hic scriptum est,
    quod litteris tuis insertum est, quod auribus tuis
    sæpe inculcatum est, quod oculis tuis ingestum est,
    « ut ostenderet, inquit, tibi, quod non in solo pane
    vivit homo, sed in omni verbo quod egrederetur ex
    ore Domini. » Frustra tibi manna datum est, si
    nondum vides ostensionem quæ tibi in manna data
    est. Ad ostensionem datum est, aliquid ostendit.
    Vivit quidem homo, secundum hanc corporalem vi-
    tam, de pane corporali, id est cibo corporali, ad
    quem pertinet corporale manna. Nam, teste Scri-
    ptura, de manna panes fiebant, sed secundum spi-
    ritualem vitam non vivit in hoc pane, ad quem per-
    tinet corporale manna, sed in omni verbo Dei, quod
    ostensum est in manna. Quomodo enim ostenditur
    hominem vivere in verbo Dei, per manna, nisi et
    ipsum verbum ostenditur tibi per manna? Sed fru-
    stra tibi ostenditur, quod detrectas credere, quod
    non potes videre, sicut de te per Isaiam dicitur :
    « Quis cæcus, nisi servus meus ; et quis surdus, nisi
    ad quem nuntios meos misi? (Isa. xlii). » Nobis
    autem ostendit Deus, quod abscondit ab oculis tuis,
    abscondens faciem suam a domo Jacob, verum man-
    na esse, quod egreditur ex ore Dei, Christum scili-
    cet Dei virtutem, et Dei sapientiam, qui apud Salo-
    monem dicit : « Ego ex ore Altissimi prodii (Eccli.
    xxiv). » Hoc est verbum quod dixit Deus, « et facta
    sunt; mandavit, et creata sunt (Psal. cxlviii) » uni-
    versa, hoc est verbum, quod testificatum est a lege
    et prophetis ; et quoniam prophetæ, in quibus locu-
    tus est Deus, os Dei dicuntur, omne verbum quo
    prædicatur hoc verbum a prophetis, ex ore Dei egre-
    ditur, ut in eo vivat homo. Verbum egrediens ex ore
    Dei, tribus modis dicitur. Verbum in Patre, a Patre
    genitum, Patrique coæternum , verbum in ore præ-
    dicantis, verbum in corde credentis. Verbum in cor-
    de credentis fides est vel charitas, vel quæcumque
    virtus animæ, quæ dici potest insitum verbum. Ver-
    bum autem fidei occulto susurrio loquitur Deus in
    corde, sicut scriptum est : « Beatus es, Simon Bar-
    jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed
    Pater meus (Matth. xvi). » Omne autem verbum
    quod egreditur ex ore Dei in manna ostensum. Nam
    Christus manna est, et verbum prædicationis man-
    na est, intimum verbum quod loquitur in corde
    Deus manna est, et utrumque istorum in Christo
    manna est, et in utroque Christus manna.
    Ex libro Josue : Defecit manna postquam , etc.
    (Josue. v.)
    Filii Israel exeuntes de deserto et ascendentes
    de Jordane, decimo die primi mensis castrametati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>