657

LiB. DE SACRAM. ALTARIS.

655

et uberius mnltiplieandum. Factus est nobis. panis, 4 tate fregeris; tamen egestatem adhuc patimur, et

quicor hominis confirmaret ; pauis in cibo doctrinze
panis in exemplo. vitz , panis in. omni dono spiri-
twalis gratis, panis in. omni consolatione nostra
mmiserlz ; panis vitam nostram sustentans, et. in la-
lore vis nos confortans, ut in ejus fortitudine per-
veniamus ad montem Dei lHoreb.
Debenedictione. — Hic accepit benedictionem a Do-
mino; et benedictionem dedit ipse sibi homini Deus.
Dedit autem non solum, ut benedictus sit, sed ui bene-
dicere possit omnes, qui benedixerint ei, quia bene-
dicentes ei barreditabunt terram. Benedictionem euim
omnium gentium dedit illi Deus, et testamentum pro-
tnissionis suse confirmavit super caput ejus, in quo
spineam eoronam portavit, ut fieret pro nobis male.

dictum, sicut scriptum est : « Maledictus omnis qui f

pendet in. ligno (Deut. xi). » Ab hominibus ergo
maledictus est, et pro hominibus, ted a Deo bene-
dictus, Sic enim scripium. est : « Maledicent et tu
benedices (Psal. cvi). » Testamentum: quod. dispo-
suit Deus ad Abraham, couliriatum est in isto :
« ln semine t0 benedicentur omnes gentes (Gen.
xw), » ut. ín illo benedici possiu omnes geutes.
filc prz ceteris benedictus est in omni. plenitudine
gratie : et de pleuitudine ejus nos omnes accepi-
mus. Ünguentum enim in capite descendit in barbam,
barbam Aaron : descendit el in oram vestimenti
ejus, quoniam illic mandavit Domines benedictio-
nem (Psal, cxxxvin). .

De (ractione. — Utinam cognoscat nos Deus in

adhuc esurimus. Nempe Ur dixisti : « Qui edunt me,
adliuc esurient (Eccli. xxiv); » adhue quidem, donee
transeat iniquitas. Nondum enim non esuriunt :
erit qnando non. esurient, neque sitient ultra. In-
terim autem die quotidie frange esurienti panem
hnnc. llodie enim. et quotidie aliquas micas colli-
gimus, et quotidiano pane bLodieque indigemus.
« Panein nostrum quotidianum da nobis hodie (Lec.
xi). » Nisi tu dederis, quis dabit nobis? In omni
mendicitate nostra, egestate, paupertate, necessi.
tote, tribulatione non est qui nobis panew frangat,
ton estqui reliciat, nisi tu, Deus noster. ln omnibus
€onsolationibus nostris micas fracti panis colligi-
ius, et utilitate sentiamus, quam suavis est. miseri-
cordia tua. Adhuc tamen. indigemus, et per gus'a-
tam suavitatem quasi irritala fauce inagis magisque
esueimus..

Recapitulatio, — Si acceptio panis in. cena, et
benedictio et fractio secundum mysticam significa -
tionem intelligi debent, juxta praedictum modum
Christus. panem accepit, quando homiuem sibi
univit benedixit, quando propter bominem seipsum
sanctificavit ; fregit, cum gratiam saactificatiouiy
hominibus communicavit, juxta quo4 ipse dixit :
« Pro eisego. sanctifico meipsum, uL sint. et'ipsi
sanctifieati in veritato (Joan. xvu). » Nunc secun»
dum orJinem verborum ad sequentia sermo pro-
cedat.

Dedit. — Fregit. Jesus, ct. dedit discipulis suis;

benedictionibus suis, ut cognoscamus et nos eum C nec oportet inquirere quid dedit; ipse enim maui-

in. fractione pauis, Fractio convenit distributioni.
Fregit, ut mulis darel, ut gratiam soam multis
eomuonicaret. Divisiones onim gratiarum sunt, et
unusquisque proprium donum habet; alius sie,
lius vero sic; alius plus, alius minus (I Cor. xu) ;
alius sedet ad. magnam mensam, alii sicut. catelli
edunt de micis, que cadunt, de mensa dominorum
«uorum (Matth, xv). Si Jesus non. fregisset, quo-
modo vel mica ad nos perveniret?  Fregit el distri-
buit. Dispersit, dedit pauperibus. Fregit per gra-
fiam, ut. suam el Patris frangeret. iram. Dixit enim
Deus, ut nos disperderet, « si non unicus electus
ejus stetisset in confractione in conspeclu ejus, ut
averteret iram ejus (Psal. cv). » Stetit quidem et
placasit per insuperabilem constantiam ; in fractione
stetit infractus. Verumtamen ipse fregit, dum spou-
taneus carnem suam passionibus quasi frangendam,
boc est, atterendam exposuit. Ibi confregit. poten-
lias arcuum : ibi confregit capita draconis, ibi con-
fregit omnes inimicos nostros in ira sua. Ibi con-
fregit secandum quemdam modum tabulas prioris
testamenti ne simus sub lege. Ibi confregit jugum
caplisitatis nostre. Deuique totum fregit, 2. quo
nos frangebamur, ut totum qux in nobis fraetum
erat solidarei, et dimitteret eos, qui confracti sunt,
liberos. Nos enim vincti eramus in mendicitate et
ferro, et adhuc, bone Jesu, quamvis iram tuam
fregeris, quamvis panem nobisin nostra mendici-

festat dicens : « lloc est. corpus neum. » Corpus
ergo suum dedit, nec sine se. Ad hoc enim corpus
assumpsit, ut se nobis daret, Nam in hoc natus est,
ut testimonium perbiberet veritati, ul suscitaus pre-
€ationes quas locuti suntin nomine ejus propheie
priores, implerct promissiones in exhibitione veri-
Ws, secundum jusjurandum, quod juravit ad Abra-
ham patrem nostrum, daturum se nobis (Luc. »).»
OQ daiuip optiinum, et donum perfectum, desureum
descendens a Patre luminum (Zac. 1). Christus da-
tus, est nobis ad induendum, "fdendum, ad offercn-
dum, sicut indumentum, sicut alimentum, sicut
preuum, Ad induendum quidem, sicut scriptum

p €9^ : « Quicunque in Christo baptizati estis. Chri-

stum induistis (Rom. viu). » Ad edendum sicut ipse
nunc dicit : « Accipiie et. comedite. » Ad offeren-
dum pro nobis, et a nobis. Pro nobis offerendum
per amaritudinem passionis et mortis; À nobis
offerendum , per commemorationem ejusdem yas-
sionis e mortis, sicut ipse instituit, dicens : « lloc
facile in meam eommemoratiopem (I Cor. xu). »
Hic autecx. dedisse memoratur, pro eo modo quo 3e
dedit ad manducandum, Nunc autem quibus se de-
dit secundum hunc secundum modum, diligenter
attendamus.
Discipulis suis. — Daus discipulis suis, qui pra-
sentes aderant, pr»monstravit hujus. sacraiment
gratiam ad eos peMjnere, qui in numero fuerint

Digitized by Google
