761

BALDUINI CANTUARIENSIS. ARCITHEPISC. 158

sunt ip Galgai, ibique secunda circumcisione pur- A quos Scriptura determinat, et tamen multiplicitce

gati fecerunt phase. quarto. decimo die meusis. ad
vesperam in campestribus Jericho, et comederunt
de frugibus terra die altero azymos panes et polen-
tam ejusdem anni ; et tunc defecit. manna, Mauna
verbum Dei est in lege et in Evangelio. Manna »u-
tem divini verbi secundum figuralia legis tunc dele-
€ii, quando Christus luna quarta decima ad vespe-
Fam cum discipulis suis verui pascha celebravit, et
fractum terree promissionis comedendum «dedit. Pec
Íruzes eniin terre significari potest. ipse Christus,
(€ quo scriptum est: « Terra nostra. dabit fructuni
suum (Psal. xciv), » vel (fruges justitia et perfectio-
nis evangelic:e : qua. incipiente, cessavit manua se-
cundum justitiam qua» crat ex operibus legis. Recte
ergo phase et esus frugum terrae. sanpa  finivil ;
quia mors Christi et lex Evangelii flguralibus legis
terminum ponunt.

Ex libro Sapientize : Angelorum esca. nutriri juasisti

populum tuum, ew. (Sap. xvi).

Vu Exodo scriptum est de manna, quod gustus ejus
esset quasi simile cum mcile (Exod. xvi) ; in libro
Nunierorum scriptum est, quod esect saporis quasi
panis oleati (Num. xi; bic vero dicitur, quod omne
deleciamentum in se baberet, et omnis eaporig suas
vitatem ; et quod deservieus  untascujusque volun-
fati, ad quod quisque volebat convertebatur. Pro
tanta varictote dubitari potest de sapore mannz. Si
vero unicuique sapiebat secundum suam voluntatem

sapere, secundum varia desideria, sed ut muliipli-
citer saperet non in illo esse, sed in illis, quibus
varie sapiebat. Hanc opinionem juvare potest, quod
unus idemque fractus, sicut usu probamus, diversis
modis aliis et aliis sapit, dum unus contendit. ewu
esse minus dulcem, alius magis dulcem, alius nee
dulcem. Cui símileest, si tamen vera estopinio, quod
setino Unus per apostolos ín quacunque lingua. pro-
s»untiatus, in auribus audientium varie sonalat,
ad uniuscujusque intelligentiam , juxta propriam
ipsius linguam. Verumtamen huic opinioui obsi-
stere videtur, quod Scriptara dicit : « Ad. quod
quisque volebat, convertebatur (Sap. vil, » ut cau-
$anm varietatis in ipso manna ponere videatur. Nisi
forte sic. dictum sit, « convertebatur, » quod ita
gustantibus videbatur.

Quoniam autem quod incertum esl variis opiuio-
nibus solel esse obnoxium , sufficere nobis debet in
re 2ubigua moduu cogitare, quo potuit esse possi
bile, quod Scriptura dicit, ne tides Scripturz de
aliqua conjectura impossibilitatis ja corde nostra
vacillet. Possumus adhuc aliter dicere, quod vigeli-
cet manna eam gratiam saporis haberet, qua posset
Qquamcunque saporis &üavilatcm vel vincere, vel
zquare, omnique desiderio quidquid in cibis desi-
deraretur satisfacerc. lloc si verura est, converte.
bawur manua ad qnod quisque volebat, non desiderati
saporis reprasentatione, sed pari vel potiori recom-

t(uomodo ostenditur certum babere eaporem quasi C pensatione, sicut silim aquae tam aqua quam vini

simil: cum melle, vel quasi pauis oleati; vel quid
necesse fuit ut. pianna. fastidirent, et. pepones, et
«ucumeres, et cepe, et allia desiderarent, si omnium
sapor in manna eis representabatur ? Sed dici pa-
tes, quod inanna proprie et. najuralitcr saporem
babebat sicut sinite cum melle, et ex parte. quasi
panis oleati, $icui solet unum condimentum ex di-
versis speciebus confectum diversos simul sapores
repraesentare ; vel quod nou coctum labezet saporem
quasi simile cum melle, cocium. vero quasi panis
oleati. Hunc siquidem commemorat Scriptura, ubi
ile inanna cocto mentionem facit : quibus autem uli
duo sapores non sufficiebant, alierutro duorum mo-
dorum, sive mipli scilicet, sive divisi, nianna, sicut
ex bac Scriptura videtur, quemcunque alium sapo-
Fem, juxta desiderium suum, referebat. Et sicut illi
qui in. mellito poculo dulcedinem :nellis sentiuut,
possunt tamen metiis suavitatem, sicut est. iu. favo
plenius gustandam desiderare, eic illi poterant. pe-
pones et cucumeres, cepe et allia desiderare, quaui-
vis omnium horum sapores in mauna experti, forte
omnino, sicut in propriis speciebus eentire consue-
verant, vel identitatis fasiidio victi, sicut est hu-
tana curiositas varietate semper gaudere, poterant
sapores in manno gustatos in aliis quoque rebus le-
vitas causa $usiatos affectare, sicul solent vini
smatores ejusdem: vini saporem in altero scypho
post alterum levitatis vel curiositatis sue. vitio. at-
tentare. Sic videtur manna certos habere. sapores,

potio refrigerare potest ; altera juxta votre, altera
supra volum, Spirituale autem oi20na, cui niil
deest in ulla saporis gratia, tanto duicius et suavius
sapit, quanto plenius omne desiderium vinci. Deus
qui bonitas est, cujus substantia claritas est, eujus
essentia benignitas est, volens substsntaim scatu
ostendere quam dulcis natura cst, et. dulcedinem
su&in quam babebat ia (ilios, quam suavissime
benignitauis est propter nimiam charitatem, qua uos
dilexit, Filium suum panem angelorum iu mundum,
inisit : « Sic enim Deus dilexit soundum, ut unige-
uitum suum daret (Joan. n1). » fioc est. verum
manna, quod pluit Dominus ad ti3uducandum.
« Etenim coeli distillaverunt a faeie Dei Siuai (Psal.
1xvin). » Hxc est pluvía voluntaria , quam segrega-
vit Deus ha-reditati $us : 4loc est. quod paravit. ia
dulcedine sua pauperi Deus, Christus aetem. pre
omnibus descendens, et omnibus condesceudens ,
ineffabili gratia suavitatis omnes ad se allicit, nermi-
new abjicit, omnes ad pamitentiam recipit, 6:umibus
$e excipientibus Suavissime sapit; omuibus piis. de-
sideriis solus ipse sufficit et satisfacit ; et liabens in se
omne delectomentum es condimentum , et ominis sa-
poris suavitatem, aliis ct aliie aliter et aliter se
contemperat, juxta eujusque desiderium, appetitum
€t atfeetum, Sunt enim justitiz Domiui recta, lrti-
ficames corda. (Pial, xvin), tà mult quidem,
quam muliz sunt. vim in Chrisio ad Christus. fioe
cuique sapit, secundum quod elcgit et digit. Sunt

Digitized by Google
