<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    703     BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.     705
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,900">
    Verbis tuis vitam æternam promittis, in minis-
    timie corporis et sanguinis tui, et nos verbis tuis
    silam habentes: « Credimus et cognovimus, quia tu
    es Christus Filius Dei, » id est quia ipsa vita æterna
    tu es, et non das in carne et sanguine tuo, nisi quod
    es. « Credimus, » inquit, « et cognovimus, quia tu es
    Christus Filius Dei, » id est hoc ipsum credimus et
    cognovimus, te esse Filium Dei: unde consequens
    est te verba vita æterna habere, et quæcunque di-
    xisti, vera esse. Vel aliter. Quæcunque dixisti de
    carne tua manducanda et sanguine tuo bibendo,
    credimus et cognovimus vera esse, quia tu es Chri-
    stus Filius Dei. Nunc dixit, cognovimus et credimus,
    sed credimus et cognovimus, quod de ea cognitione
    intelligi potest, quæ per processum fidei intellectum
    consistit, et quæ scriptum est: « Nisi credideritis, non
    intelligetis » (Isa. vii.). Fides quidem ipsa quedam
    cognitio est, etiam in his qui simpliciter credunt,
    et ratione fidei non intelligunt. Cognitio vero
    usque ad intellectum proficiens, illorum est, qui
    exercitatis sensus habent; si fides rationem plenius
    cognoscendam, parati semper ad satisfactionem
    omni poscenti rationem de ea, quæ in nobis est,
    fide et spe. Quod in superioribus Christi verbis
    multi discipulorum scandalizati sunt in fide, alii
    autem ædificati ad fidem, magna ex hoc consolatio,
    Deo dispensante, prædicantibus verbum Dei provisa
    est, si forte in verbis eorum auditores increduli
    scandalizantur, et retrorsum post Satanam conver-
    tuntur. Magna tamen cautela adhibenda est, et cum
    timore semper verbum Dei seminandum.
    
    Hæc verba Christi, quæ ex Euangelio Joannis
    apposuimus, secuti Patrem Augustinum exposi-
    mus: ubi interdum verbis ipsius, ubi commodo-
    videlicet, sententias ab eo explicitas non præte-
    rire, nec eas vel alicuius vel brevius explicare cu-
    ravimus. Nunc post æmulator evangelistarum testi-
    monia, ad struemendam fidem hujus ineffabilis sacra-
    menti, ea quæ potius diligentiâ discussa intentio-
    nem ad verba apostoli Pauli ad hæc sacramentum
    pertinentiâ converteremus; ut confusio fidei nostræ
    evangelicæ sic et apostolicæ doctrinæ testimonuis
    subtilius, sicut nubes immobilis sua stabilitate fun-
    data consistat: et nulla inventorum, nulla curiosa-
    rum violentia quæstionum a sua firmitate labefactari
    queat.
    
    De verbis Apostoli.
    
    « Non solis manibus manducare, non contamineat
    hominem » (Matth. xviii.). Hoc de cibo sentire licet,
    qui non potest hominem mundare; et de manibus,
    quæ sine reatu conscientiæ ut quotidie laventur,
    quotidie inveniuntur illoc. Verum ad mensam
    Domini, et ad carnes Agni immaculati, illotis ma-
    nibus adesse indecens et illicium est, et omnino
    lotum non est. « Lavabo, inquit, inter innocentes
    manus meas, et circumdabo altare tuum, Domine
    » (Psal. xxvi.). Dejectio criminum, et justitia ho-
    rorum operum, hæc est vera munditia manuum. Al-
    qui mundas habeant manus, cavere debent, ne attireret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,900">
    a immundum. Nam « qui tetigerit immundum, im-
    mundus erit. Qui tangit pecem, imaginabitur ab ea
    » (Eccli. xiii.). Qui non constrinxerit reatum proprii
    criminis, vileat ne polluatur consensus alienæ ini-
    quitalis. Hinc Apostolus Timotheum instruens:
    « Neque communicaveris, inquit, peccatis alienis,
    teipsum castrum custodii » (1 Tim. v.). Et Corinthiis
    scribens, arguit in eis, quod fornicatorum publicana
    de medio sui non tulerent, quasi tanti delinqui cu-
    rara toleranto participes fierent. Alioquin: « Aduaer
    inter vos fornicatione; et talis fornicatione, qualis nec
    inter gentes, ita ut exorem patris sui aliquam habeat.
    Et vos insulati estis, et non magis luentum habuistis,
    ut tollatur de medio vestri, qui hoc fecit » (1 Cor. v.).
    Et post pauca: « Non est bona glorificatio vestra.
    Nescitis, quoniam modicum fermentum totam mas-
    sam corrumpit? Expurgate vetus fermentum (ibidem). »
    Ecce etiam alias boni viderunt, non bonam dicit glu-
    tionem eorum, de vita videlicet, vel fama, vel
    conscientia sua; quia conscensa alieni criminis per
    malam patientiam ceteras bona corrumpit, et unus
    exemplum multis perniciosum exitit. Valens ergo
    eos retrahere a tali delicto, cum quibus modis eos
    terrete posset, prælegit exemplo de lege Moysi
    proposito ad condignam reverentiam paschalis ho-
    stiae eos cohortari, ut dignitate sui sacramenti
    considerata exhorrescerent indigni accedere, et in-
    ter se aliquem indignum sustinere. Quid enim ter-
    ribilis est homini peccatori ad mensam Domini
    accedenti, et veram hujus sacramenti fidem ha-
    benti, quam cogitare secum, quam immundus, quam
    ira dignus sit, qui accedit, et quam sanctus et im-
    pollutus, et quam justus, ad quem accedit! Pro-
    prierca memoriam mortis Christi, et immolationem
    Agni proponens, monet expurgare vetus fermentu-
    tum, et expulsari in azymis sinceritatis et veritatis,
    reservans quod in lege clausum erat, et illuminans
    quod in ipso fuerat adumbratum.
    
    Expurgate vetus fermentum, etc., usque ad illud:
    Un azymi sinceritatis et veritatis.
    
    In Exodo filiis Israel praeceptum est agens im-
    molare, et carnes assas iguì edere, et azymos panes
    cum lacteis agrestibus. Et de azyimis sic scriptum
    est: « Primo mense, decima quarta mensis ad vi-
    speram, comedetis azyma usque ad decem vigesim-
    um primum ejusdem mensis, » etc. (Exod. xii). Et
    infra: « Fecerunt sibi subiciores panis azymos.
    Neque enim poterat fermentari, cægetalitus circa
    Ægyptius, et nullam facere sinentibus moram (ibid.). »
    Filii Israel tum auctoritate divini praecepti, tum an-
    guistia temporis, pauces fermentare prohibiti sunt.
    Sed necessitas temporis divinae dispensationi ser-
    viens, quod Deus fieri noluit, tleri non permisit.
    Incipientibus exire de Ægypto assuenta fermenti
    indicitur, et, præcipiente Domino et urgendo Ægyp-
    tio, non possunt non abstinere, etiamsi vellent non
    abstinere. Egressis autem de Ægypto eadem abstin-
    entia in eis quasi indicitur, et ad obediendam cer-
    tati temporis necessitas, et accedit libera voluntas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Página com dupla coluna; notas marginais centrais marcadas A–D. Transcrição feita directamente a partir da imagem; palavras obscuras mantidas conforme legibilidade, sem normalização. Alguns cortes de linha foram mantidos para preservar a disposição original.</notas>
</pagina>