729

LIB. DE SACAAM. ALTARIS,

?8C

Probet autem se ipsum liomo, el sic de pane, etc. À cipit, ipse sic consulit, volens parcere non par-

(4 Cor. x1.)

Quia tam magnum periculum illi imminet , qui
indigne manducat et. bibit, probet sv homo, discu-
liat conscientiam. suam , interroget totam vitam
&Uam , Scrutetur memoriam suam, subtiliter cor
sum judicel et arguat, legi panitentiz vel disci-

e plinz se subjiciat : el ut. probatus. inveniatur, per
tweram temporis in ex se exerceat; et sic de pane
illo edat, et de calice bibat. Ut. periculum indigne
$umentis arctius wmemorize iufigat , et alius impri-
mat et sic 3 tanta peesumptione deterreat, ait :
«Qui. enim. manducat e(. bibit. indigne, judicium
»ibi manducat et bibiL (ibid.). » Non dicit, « non
digue, » sed « indigne : » quis enim usquequaque
digne ? Ut quis accipiat, quantumcunque sit justus,
quantumcunque si perfectus, magis est. dignatio
Domini, 4uam dignitas servi. At cum injustus ac-
eipit , periculum uugent indignitas peccatoris , et

"indignatio judicis. Judicium euim sibi manducat.
Quare judicium sibi manducat ? Quia judicium
meorüis est illi. qui sic manducat, pro eo quod man-
ducat, Quare judicium manducat ? Quia judicem
wagis quam Salvaterem manduca*, « non dijudicans
corpus Domini (i6id.).» Judicandus ergo est quia
ton dijudicat, quia secutitaie percipiendi, a caeteris
cibis corpus Domini non discernit ; nec attendit
quam sanctum eL venerabile, quanto limore et
tremore accipiewdum sit. quod sumit. Periculum
autem indigne sumentium exaggerang, addit : « Idco

-inter vos multi infirmi et imbeecilles, et dormiunt
unulti (ibíd.).» Judicium siquidem tante prsesumptio-
wis non totum semper in. futurum differtur , sel
jam in przsseuti multi , quis indigac sumunt , infit-
tuantur mente, et imbocilles fiunt corpore ; ct morte
preventi incurrunt dispendium. vitae. Prim. ho-
sum trium malorum omnibus indigne sumentibus
videtur ease commune : cztera duo, etsi non omni-
hus, multis iamen accidunt, ad correctionem alio-
rum ,ut ex aliorum incommodo discant magis ti-
mere, el. tantse grati: reverentiam majorem ex-
hibere, Hinc insinuari videtur, quamvis.Apostolus
manifeste non dicat, quod qui digne sumunt, con-
fortantur. inente ; ei. quad. multi, quantum expedit
ilis, robustiores fiunt corporali virtute : et. forte
donantur , vel non minuuntur munere longioris
vite, Verumtaunen quod Apostolus non dicit , te-
mere affirmare non audemus, sicut quod dicit, im-
pie negare non debemus. luter tria. mala, quae im-
miuent indigwe sumentibus, unum sane est con-
silium howini fideli, se ipsum digna districtione
dijudieare. Propter quod dicit : « Si nosmetipsos
dijudicaremus,» scilicet secundum legem poenitentize
vel discipline, « non utique dijudicaremur (ibid.), »
a Domino videlicet, seéundum zelum furoris ejus
2ut irz, « Dum judicamue autem, a Domino corri-
pimnur (ibid.).? Judicium, quo se bonl in prasenti
judreant, quodammodo Doinini correptio est, nec
ab ejus sententia. alienum. est. Ipse enim sic prae

centi sibi. Et qui disciplinam pro Christo sibi im-
ponit, et qui à. Domino impositam libenter vel
patienter excipit, utrinque. a. seipso dijedicatur ;
utrinque 3. Domino corripitur, wt non. cum hoe
snundo damnetur, ut. non sit pars ejus cum inft-
delibus, qui jam judicoti sunt. Qnasi enim infi-
delis est, qui inconsiderate aceedit. Potest. et. ali-
ler intelligi quod dictum est : « Cum. judicamur, a
Domino corripimur * » pr:misit: « ldeo multi. in-
firmi, et imbecilles, et dormiunt multi, » siguifi-
cans aliorum prxsumptionem ad aliorum coree-
ctionem & Domino nonnunquam puniri.

Deinde se aliis connumeraus, adjunxit : « Si nos-
métipaos dijudicaremus, non utique judicaremur, »
Post hzec addit : « Cum judicamur autem, a Domino
corripimur; » ac si diceret : Nos deles ad tantam
gratiam invilati, quandoque judicamur, pro parte
illorum qui inter aos ia(irini fiunt, et. imbecilles,
et dormiunt : et dum ita judicamur, a Domine cor-
ripimur; nos scilicet alii, quibus prodest, quod de
aliis fit judicium ad aliorum correctiouem. Secundoot
hunc intelligentie: modum, judicari, et à Domino
corripi, per divisionem ad alios ct ad alios referenda
sunt, quamvis de eisdem dici videantur. Quo locu-
tionis genere multa in sacris eloquiis d.cta iuve-
niuntur, uL est illud : « Cum occideret eos, quaro-
bant eum, et revertebantur, et diluculo veniebant
ad eum (Psal. ixxvin. » Alii nempe erant qni occi-
debantur, et alij quzrentes eum revertebautur.
Mundi nomine vel infideles intellige, vel generaliter
£3los : in quibus sunt multi, quasi iufideles vel iu-

, fidelibus deteriores. Manifeste praedicit nobis doctor

veritatis, sicut. providus gubernator, metuendum
nimis hnjus nostre navigationis periculum, velo
parier ei renio fugiendum : metuens ipse sibi, si
n03 corripiatur, ne cum hoc mundo damnetur. Uide
ei corpus suum castigans in servitutem redigit, ne
reprobus efficiatur. Quo suo metu gravissime pavi-
tanlia corda nostra perculit, ut mogis timeamus.
Quis enim sanum sapiens nou. timeat, ubi Paulus
timet ? Quid faciat virgula deserti, ubi contremiscit
cedras paradisi * Causa nostra in arcto. posita est,
Judicari énim nos oportet, vel a nobis, €t ideo mi-

D iius ; vel a Domino, et irato, et ideo gravius. Timea-

mus ergo periculum, ut fugiamus, judicium judicio
declinantes, ul peccata mostra castigatione volun-
iaria cohibenies temporaliter potius waceremur,
quam suppliciis depatemur zternis.

Quis sit ordo sequentium,

Sacramentam altaris principaliter praefiguratuim
est in pane et vino oblatis 3. Selchicedech, et in
sno paschali, et manna. Sed quoniam de pane et
wino in supevioribus, sicul. res €xigcbat, et. ordo
temporis vet ipsortun sacrificiorum poscebat, dicun ;
adjiciendum est de aguo el manua; et primo de
agno, de quo in Exodo (cap. xn) ita. scriptum est :

Digitized by Google
