"M

LiB. DE SACRAM, ALTAtMS.

743

mercenarius ficte bonus. Quod de servo dictum A potest. fractionem in — malis, corporum scilicet et

est : « Circumcidetur, et sic comedet : de alieni-
gena, et advena, et mercenario intelligi potest.
Quicunque enim mali, si spirijuali circumcisione
purgati fuerint, ad esum Agni possunt admiti. In
circumcisione autem servi populo Dei aggregandi,
etsic ad esum Agui recipiendi, indicatur vocatio
gentilis populi qui per circumcisionem tou manu.
faciam antiquis justis associandus est, ut ex utro-
que populo una sit Ecclesia, de qua subditur : « In
una domo comedetur. » Extra Ecclesiam quippe in
conventiculis bareticorum non est locus sacrificii,
Vude recte adjungitur : « Nec efferetis de carnibus
ejus foras. » Hoc enim sacrificium bis qui foris
sunt, et de bac donio non. sunt, communicanduim
non est, nec arcanum hujus sacramenti indignis
auditoribus revelandum; quia Sanctum canibus
dandum non est, qui parati sunt. magis oblatrare
et irridere, vel impuguare, qnam reverenter susci-
pere. Quod autem subjungitur : « Nec os illius con-
fringetis, » Joannes exponit, dicens : Ad Jesum au-
bun cum venissent, ut viderunt cum jam mortuum
non fregerunt ejus erura (Joan, xix). » Et. post
pauca subjungit : « Ut. impleretur Seriptura : Os
non comminuetlis ex eo (ibid.). » Os ergo Agui se-
cundum pracepiim legis non. frangeudum, przfi-
gurat erura Christi in eruée non frangenda : et in
utroque per mysticam signilicationem monemur,
spiritualiter o$ Agni infractum et integrum in coa-
scieutia: fidei conservare, Os autem iufractum divi-
niim Christi siguificat, qux. pati non pouit;
vel virtutem potentie, qua à mortuis resurgere
potuit; vel virtutem patienti , qua pro veritate
usque ad mortem stare ipse voluit. Hoc est os, de
quo dicit : « Non est occuliatum os meum a te,
quod fecisti in occulto (Psal, cxxxvui), » Os ergo
frangit, qui divinitatem Christi negat , vel divini-
1atem in Christo passam fuisse affirmat. Os frangit,
qui ejus potentia: Christum esse negat, ut posset a
mortuis resurgere , vel ejas. patiente, ut sponte
vellet. mortem subire, Quod autem ipse Christus
dicit : « Dum confringuntur ossa. mea, exprobra-
verunt mihi, qui tribulant me inimici mei (Psal.
XM), » defortioribus ejus membris accipiendum

est, Cui contrarium. videtur, quod fn alio psalmo p

de justis dicitur : « Custodit Dominus omnia ossa
eorum, unum ex his non conteretur ( Psal. xxxi)»

Sed attendendum est quod varie intelligi potest
quod dicitur : Dum confringuntur ossa mea : » qui-
dam enim putative ossa sunt, et vere fortes , et
vere franguntur; quidam vere ossa. sunt, et puia-
tive franguntur ; quidam autem vere ossa. sunt. et
vere franguntur, sed corpore, non animo. Fractio
enim ducbus modis attendenda est : vel corporis,
que commuaiter 3d bonos et ad malos; vel animi,
quis ad solos pertinet malos, nisi quod boni ad ho«
Tam, etiam animo labi permittuntur, ut fortiores
resurgant. Fractio autem crurum in latrone malo
€ blasphemo, animoque fracto, geminam indicare

animorum, Fractio crurum in latrone peenitente et
confitente indicare potest fractionem corporum in
]ustis, quorum corpora. permitit Deus conteri, ct
occidi, el ossa confringi et d'ssipari. Unde est illa
vox martyrum: « Dissipata sunt ossa. nostra. secus
infernum (Psal, cxt). » Crura Christi infraeta in-
dicant invincibilem ipsius ct membrorum ejus con-
stantiam. Unde et de Sponso dicitur : « Crura ejus
columnz marmorex, qux fundat sunt. super ba-
ses aureas (Cant. v). » Ostenso, qui non sunt adinit-
tendi ad esum Agni, consequenter ostcn. i! qni surt
admittendi ; generaliter proountians. quod omnis
cetus filiorum Israel faciet illud, id est sacrificabit
phase, vel observabit, quod supra dictum est, Quod
autem de solo servo dixerat, nunc de ali n'gena, ct
8dvena, et mercenario intelligendum insingat, no-
mine peregrinorum omnes indicans qni non fuerint
de ccetu filiorum Israel. « Si quis, inquit, peregri-
norum in vestram voluerit transire coloniam, » hoc
est in cultum religionis vestrz, et (acere plias» Do-
mini, « circumcidetur prius omne masculinum ejus,»
hoc est omnis masculus de domo ejus. In quo
ostenditur quod, si quis infidelium cum seetatoribus
suis ad nomen et numerum (idelium elegerit tran-
ire, ipse, et quicunque sectator ipsius, spiritua-
liter circumcidendus est, ad faciendum nobiscum
phase. Sed eL si quis fidelis cognominatus peregri-
nus est a coetu bonorum, ut Cum eis pliase celebfare
dignus sit, circumcidi debet omne masculinum ejus,
quia totum quod in ipso forte et ad inalum, et ea
que mundi sunt, purgare debet, et fortitudinem
mutare ad bonum, et ea quae Dei sunt; et tunc cir-
cumcisus rite celebrabit, eritque sie indigena terrae.
Si quis autem circumcisus non fuerit, noo vescelur
ex eo, quia ad sacram communionem accedere non
debet, nisi prius spirituali circumcisione fuerit pur-
gatus. « Eadem lex erit indigenze et colono, qui pe-
regrinatur apud vos; » quia Judzus et geutilis in
una Ecclesia congregati una sacrificandi lege te-
nentur.

De libro Namerorum. Locutus. est. Dominus ad
Moysen, dicens : Loquere filiis 1srael : Homo qui
feri immundus super anima, eice, nsque ad illud n

raceptum erit apud. ves, tam. adrene, quam. in-
digene (Num. ix). .
Primum pascha observabatur decima quaria die
prioris mensis. t qui immundi erant super anima,
et qui in via procul, faciebant phase decina quarta
die secundi mensis. Primus mensis est tempus legis.

Primum pascha Judieorum est sub lege. Secundum

tempus est gratie, secundum pascha noswum est.

Nos enim ex gentibus vocati immundi eramus super

anima, colentes ligna et lapides, et in via erroris

ambulantes, a Deo longe facti. Quod autem dicit,

«immundus super anima, » potest specialiter perU-

nere ad inimunditiam, quae est ex contactu mertui;

vel generaliter ad omnem immunditiam, quie se-
cundum legem purgatione indiget. Possunt sliter

Digitized by Google
