743

BALDBUINI CANTUARIENSIS ARCIHEPISC.

HU

accipi, que de privo et secundo mense dicuntur. A perintentionem cordis tendit; qui autem. mundus

Primus quippe mensis indicare potest lempus pri-
mvie innocenti, el siatum vitz incorruptz post
baptismum, et ante lapsum. Secundus mensis in-
dicare potest tempus peenitentias post lapsum. Tla-
het autem singularem diguitatem illibate innocentia,
et $ias adolescenti inter tentationes bujus vite
incorrupta et incontaminaia. Verumtamen et qui
post baptismum lapsi sunt, non excluduntur, sed
per poenitentiam reparat, phase possunt celehrare,
sed quasi in secundo mense ; quia immundi fuerunt
super anima, propriis peccatis faxlati; vel consensu
aliena iniquitatis, quasi contactu mortui couta-
miínati ; vel quia procul. fuerunt in. vía, quamvis in
gente sua, Quod enim dicit, sive in via procul in

gente vesira, indical, uec Judzeum cum Jud:is posse B

immolare phase procul a loco. quem ad hoc elege-
rat sibi Dominus, Sicut cnim cerium tempus consti-
tutum est, sic el certus locns. aque constitutus est
adimuolandum phase. Nam de tempore iu. Exo:to
scriptum est, uL supra ostendiuus, et. iterum in
Deuteronomio, ubi dicitur : « Observa mensem no-
varum frugum, et verui primum tewpus, ut facias
plase Domino Deo tuo; quoniam in isto mense
eduxit te. Doininus Deus 1gus de JEgypto nocte
(Deut. xvi). ». Similiter iu. Deuteronomio de loco
diclum est ; 4 Non poteris immolare pliase io quali-
fiet urbium. tuarum, quas Dominus Deus tuus da-
turus est tibi ; sed inleco. quem elegerit Dominus
Deus tuus, ut habitet nomen ejus ibi jibid.). »
Tempus vero pro certis causis mutari poterat, de
primo videlicet mense in secundum ; locus autem
mutari non poterat. Non enim qui proeul erat a loeo
ad hoc constiteto noterat immolare phase. In. qua
re ostenditur, quod in loco profano non licet imma-
culatum sacrificium offerre. Sed et. quiddam aftius
nobis insinuatur. Locus. quippe, quem elegit. Do-
minussibi ad immolandum phase, Ecclég a est &-
delium, sed justorum ; à. quo loco precul cs*, etiam
qui fidelis. est, et justus non cst. Malus ergo, si
fuerit 3 via per fidem, et in gente sua per. commt-
nen cum. fidelibus professionem, et procul a domo,
per morum dissimilitudinem a numero justorum
dissociatus , hic non potest celebrare phase; quia
sion est in unitate justorum, in loco scilicet. quem
elegit sibi. Dominus. Cum autem reversus fuerit,
iuuc poterit celebrare phase in secundo mense,
quia reversis per. paenitentiam venia conceditur, et
communio non negatur. Forte competentius hoc
joco per viam intelligi potest erroris semita, ut ma-
nifestior differentia appareat secundum mysticam
intelligentiam, inter illum qui immundus dicitur
super anima, et illum. qui procul est iu via. Ut enim
ab invicem discernantur, iminundus super anima
intelligi potest, qui jam commisit ; at procul in via,
qui scelera committenda. disponit. Hic. immundus
est in conscientia perpeirati delicti; iHe procul in
via est proposito et desiderio peccandi : « Qui recte
dicitnr iw via esse, quia ijluc pergit. mente, quo

est secundum anteactam vitam, eL in via non est,
qua deserat justitiam, liic dignus est. primo mense
celebrare phase. Dignior quippe est innocenti
puriias, quam ponitentia wiilitas. Caetera quz see
quuntur in boc capitulo superius cxposita sunt,
usque ad locum illum : «Si quis autem mundus st,
el in itinere non fuit, et tamen non fecerit phase,
exterminabitur anima illa de populis suis, » Quibus
verbis ostenditur quanto periculo a bono negligatur
quod damnabiliter a malo usurpatur. Noa licet
malo comedere phase. Nam, ut Apostolus dicit :
t Qui mandocat et bibit indigne, judiciu:n sibi man.
ducat et bibit (I Cor. x1). » Non licet hono tem-
pore suo non facere phase: nam bic scriptum est :
t Qui sacrificium Domino non obtulit. tempore suo,
peccatum suum ipse portabit. » Quod autem se-
quitur ; « Peregrinus etadveua, si fuerint apud vos,
facient phase Domini juxta ceremonias et justifica-
tiones ejus ; » nec non et iliud , quod subjungitur :
« Praeceptum idem eril apud vos, tam advenz,
quam indigend ; » concordat cum eo quod ii Exodo
scriptum est, sicut paulo. ante posuimus : « Eodem
lezerit indigeuz: et. colono, qui peregiinatur aptid
v3s (Exod. xi). » Ordo propositi uos adiuonet, ut
de manua subjungamus, sccundum ea que in Exodo
scripla sunt, ubi sie legitur :

Locutus est Dominus ad M cysen diceny : Audivi ur-
murationes filiorum Israel, etc , usque ad illud ;
Hoc cibo aliti sunt, usquequo tangercnt fines terree
Chanaen, Gomor autem decima pars est ephi (Ea0d.
xvi)e
Una facies aliter videtur in pictum, aliter

im speculo, aliler in aqua, aliter in seipsa. Tres

imagines sive eimilitudines , sibi invicem  dis-

pares eti  inequales unam faciem repraesentant :
qua in singulis sigillatim conspicitur, sed perfecte
non cognoscitur, donec in seipsa videatur. Sic ve-
ritas, qus» Christus est, facies Patris, et imago
Dei invisibilis, dum adbuc videtur. per specuiuin, et
in suigmate, sccundum aliquid tres halet priuci-
paliter figararum | imagines, in pane, €t agno, et
nianua : quibus ex parte cognoscitur, dunec plenius
videatur. ipsa autem Veritas semper sibi constams,
vec in se sibi dissimilis est, nec inzequalis , sed dis-
similiter aut inzequaliter in imagine alia et. alia fi-
guratur ct representatur, nec totum quod est. in
proprietate veritatis, resuliat in una similitudine
imaginis. Et quamvis singulo habeant propriau si-
gnificationis expressioncu, quie. ex parle supplet,
quod csterz non habent, onunes tamen figurarum
imagines, el umbrarum | similitudines, ad plenam
veritatis manifestationem non perveniunt, et ipsius
veritais in seipsa revelande contemplationem
$«quare mon possunt. Sunt autem omnium creatu-
raram istarum quzdam mystice similitudines, in
quibus invisibilia Dei conspiciuntur ; et quod notum
est Dei, manifestum est in nolis : et ali» quidem
ex aliqua parte notam faciunt. potentiam Dei , alie

Digitized by Google
