üri

LiB. DE SACRAM. ALTARIS.

718

sexus, divers couditionis, diversi ordinis, diver- A alter alierius sumus membra : et item unitatem

seque perfectionis, multis modis solet significari.
foc autem loco ab Aposto!o siguificatur per unita-
lem panis, et unitatem corporis. Unus panis ex
multis granis conficitur, unum corpus ex multis
membris componitur. Per charitatem proximi unus
panis, per charitatem Dei unum corpus, multi su-
mus. Unus panis Deo, qui dilectione fraterna qua
invicem nos diligimus delectatur, et quasi de nobis
reficitur. Unus panis etiam nobis ipsi ad alier-
utrum sumus. Mutua enim nostra dilectio, nutua est
nobis consolatio, mutuaque refectio. Unde et sin-
guli alierius membra sumus, quia invicem condo-
lemus, et invicem congaudemus : mala nostra ut et
bona, quz videntur singulorum propria, per affe-
etum fratermx charitatis. reputantes. communia.
Unum corpus sumus per charitstem qua Christus
diligitur sicut sponsus, qui el Ecclesiam diligit
sicut corpus suum, Hinc Apostolus ad Ephesios :
« Christus caput est Ecclesiz : ipse salvator cor-
poris ejus (Ephes. v). » Et infra : « Viri debent dili-
gere uxores $5, ut corpora $u3. Qui uxorem suam
diligit, se ipsum diligit. Nemo enim unquam carnem
suam odio habuit ; sed nutrit et fovet eam, sicut et
Christus Ecclesiam, quia membra sumus corporis
ejus, de carne ejus, et de ossibus ejas (ibid.). »
Ecclesia igilur, sicut sponsa Christi, ita et. corpus
Christi est, et de spiritu ejus vivit : sicut corpus
hominis de spiritu bominis vivificatur. Recte ergo

Christi et Ecclesiz, qua etiam Christi membra su-
mus, qui est caput. nostrum, in quo omnes uaumn
sumus, sicut Apostolus ad Galatas scribens dieit :
« Non est Judzus, neque Gracus; non est servus
neque liber ; non est masculus neque femina, omnes
enim vos unum estis in Christo Jesu (Gal. iti). » Ad
banc unitatem pertinent,'qui de pane et de calice
participant, non solo ore, sei pio corde, boc est qui
in Christo vivunt, et Christum habent inbhabitantem
per fidem in cordibus suis. Nam qui ex. (ide vivit,
non sibi, sed Christo ev in Christo vivit; et. cre-
dendo manducat et participat, et participando in
Cbristo manet una. eum multis, quia unug panis
unum corpus sumus. De hae enim participatione
intelligendum est quod Apostolus dicit. Nam qui
corpus Christi ei calicem solo ore percipiunt, et
Christum in corde non suscipiunt, ut de ipso et in
ipso vivant, sicat a» fide qua vivit justus extranei
sunt, et a societate justorum alieni sunt, non ha-
bentes. cum illis cor unum et animam unam : et
propterea membra Christi non sunt, nec de cor-
pore ejus sunt, quamvis in Ecclesia quz est corpus
ejus esse videantur. Hinc Apostolus post interro-
gationem. « Pauis quem frangimus, nonne partici-
patio corporis Domini est * » subjungit : « Quoniam
unus panis unum corpus multi eumus, omnes qui
de uno pane et de uno calice partieipamus. » Ac ei
sperie dicat : Panis quem frangimus, vere est pare

per unitatem corporis significata est unitas Christi C, ticipatio eorporis Domini; quoniam effectus hoc

et Ecclesie, quam operatur charitas Christi, qua
ab Ecclesia diligitur : diligens ipse prior, ut a di-
lecia diligatur. Dilectio autem Dei magis nos Deo
unit, et vicinius conjungit, quam dilectio proximi ;
sicut corpus nostrum conjunctius est. nobis, quam
panis, non solum antequam sumatur, sed cum in
corpus trajicitur, et intra corpus recipitur, Et sicut
panis corpori necessarius est, el corpus nutrit; síc
dilectio proximi necessaria est ad nutriendum et
augendum dilectionem Dei. Verumtamen dilectio
Dei et causa et dignilote prior est, eL semper prz-
ponenda. Unde nonnunquam fit ut justissime of-
fendatur proximus, ne offeudatur Deus. Unus ita-
que panis unum corpus multi sumus. Qui multi?
« Omnes qui de uno pane, et de uno calice parli-
cipamur, » Ecce hic ostenditur participatio ad ca-
licei sicut ad panem pertinere, Nec immerito z
uus est enim virtus utriusque; el sicut hostia, quae
€t panis dicitur et corpus, in nohis efficit ut unus
panis el unum corpus simus : sic el calix. Seu cum
ratio similitudinis, qua unus pauis unum corpus di-
cimur et sümue, solum panem vel corpus respiciat :
gratiam tamen qua unus panis, unum corpus sumus,
participatio tam calicis quam panis conferre cre-
denda est. Participatio igitur utrique convenit, sod
significatio magis alteri congruit. In his verbis
ostendit Apostolus participationem de uno paneet de
vn0 calice operari in nobis unitatem fraterna so-
cietatis, qua propter Christum socialiter vivimus, el

indicat. Efficit enim, quod nuilus alius eibus efficere
potest, nisi solum corpus Domini. Quid est hoc?
Videlicet quod unus panis unum corpus multi su-
mus. Fides quippe carnis assumptz de nobis, et
sanguinis effusi pro nobis, et utriusque ad usum
concessi nobis, amorem Christi et propter Christum
amorem proximi nobis infundit. Qui infusus. nos
Christo et in Christo unit, ut compleatur quod ip:e
pro nobis postulat dicens : « Non pro bis rogo tan-
twin, sed. pro eis qui credituri sunt per verbum eo-
rum in me, ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in
me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint
(Joan. xvin). »

Videte Israel. secundum carnem. Nonne qni edunt
hostias participes sunt. altaris? Quid ergo? Dico
quod idolis immolatum sit aliquid ? aut quod ido-
(um sit aliquid ? Sed que immolant gentes, damo-
nibus immolant, et non Deo (1 Cor. x).

Similitudo adducitur de legalibus sacrificiis, ad
intelligendum quod. de idolothyto vult Iutelligi, Qui
edebant hostias, religioni sacrificandi consentiebant,
et hunc. su: voluntatis consensum ipso esu immo-
latorum ostendebant. Si enim non consentirent, non
ederent. Propterea qui edebant participes erant
altaris. Nam de immolatis partem capiebant, et
se iili religioni partem capiendo et edendo sociatos
esse manifestabant. Hoc est, quod Apostolus. dicit 1
« Videte Israel secundum carneta. » Ac si diceret
Vos qui estis Israel secundum spiritum, Deum vi«
dentes, ei spiritualia intelligentes, videte lsraej

Digitized by Google
