$69-

LiB. DE SACRAM. ALTARU.

7T13

diversi ordines et mores justorum, diversis profes- A licet, sed solum ,ejunis. Et secundum hanc leetio-

siones el conversationes, diversa vola et studia ;
et liis omnibus se indulget benignitas Christi, qni
susvis ét universis, omnibus se impertiens, et sin-
€wlis sui saporis condimenta dispertiens. Aliter enim
sapit panitenti et incipienti , aliter proficient et
slüer pezvenienti; aliter in. vita activa, aliter in
contemplativa; aliter utenti hoc mundo, aliter non
wient; aliter cxlibi, aliter conjugato; aliter absti-
neni qui sapit inter diem et diei, aliter ei qui sapit
otnem diem. Dulce s»pit manna, cum necesiitates
relevat , cum jnürmitates curat, cum tentationes
mitigat, cam conatus adjuvat, et spem confortat.
Dulcis Jesus, et dulce nomen ejus, et memoriale
ejus in desiderio anima. Dulcis cst, eum vota sus-

cipit, €um singuitus reprimit, cum suspiria finit , B

cum lacrymas abstergit. Dulcis in puritste vitz,
dulcis in paco conscientie; dulcis in: *pe visionis
sus. Dulcis in oratione, dulcis in sermone, dulcis

iu lectione, dulcis in. contemplatione, dulcis it

compunctione, et in cordis jubilatione. Dulcis in ore,

dulcis in corde, dulcis ia atnote ; amor ipse: dulce- .

dinis, et dulcedo amoris. Cujus in:stimabilis sua-
vitas prima cst in donis, summa in deliciis : qui
gusta verunt adhuc. esurient , et qui esarient, satu-
Tabuutur, et satiati sempor, menoriam abundantia
suavitatis cjus eructabunt.

Rursus de. Epistola prima ad Corinthios : Convenien-
tibus vobis in unum, eic. (1 Cor. x1).

nem manifestam habemus hic ab Apos:olo auctori-
tatem quod nonnisi jejuni debemus hoc sacramcu-
tum accipere. Alibi autem in toto Apostolo ita ma-
nifeste non babetur : « Quoniam Dominus Jesus. »
Quia circa hoc sacramentem sins nostra consistit,
et eo nullum est in Ecclesia majus, preter. seriem
apostolicam quadam hie queri solent, quie , quia
fidei necesasria sunt, pritermitti non. debent,
Notandum tamen primo et sane. intelligendum ,
quia in fine cajusdam glossis euper hunc locum ha-
betur, quia « caro Christi pro salute corporis, 5an-
guis pto anima nostra, » Nonne utrumque, boc est
cato Christi et sanguis, utrumque in nobis operatur,
boc est salutem anim el corpori; ! quare ergo di«
vidit, quasi non utrumque utriusque safutis sit
effeciivum? Alibi dicit Apostolus : « Christus mor»
tuus cst propter delicta nostra, et resurrexit prop-
ter justifcationem nostram (Rom. v); » tamen et
mors Christi utrumque operatur in. nobis, scilicet
peccatorum remissionem, et nostram justificatio-
nei , et resarrectio utrumque, Consimiliter dictum
est quod caro Christi salutem corporis, et anlmi&
$aluter operatur sanguis ; licet virumque utriusque
salutem operetur in nobis, Caro enim magislproprie
2d corpus, sanguis veroad, animam referri solet; quia
sedes anim in sanguine est. Amplius autem, quia
caro somitar. in, specie panis, qui cst cibus corporis
et substentatio ; sanguis vero in specie vini quod

Post doctrinam eorum quz spectant ad honesta- C generat ietitiam mentis. Panis enim cor hominis

tem, consequenter agit de bis, qua, necessaria sunt
3d salutem ,. hoc est de sacramento altaris, in quo
Corinthii maxime errabani, Cognvcniebant euius in
Ecclesia ad manducandua: et bibendum, et posuno-
dui saturati et inebriati corpori Christi et sanguini
comnmunicabant, In quo reprehenduntar in duobus:
ium quia pauperes ad c&nam suam non vocabant ;
ium quia pransi et non jejeoi. tanto sacramcuto
counmmunicabant, Christus rerera posl cam corpus
$unm ei sanguinem discipulis dedit, sicul beatug
Augustinus.dicik, quo vehementius commendaret,
volens boc ultimum memoria eorum tenacius iufi-
gere. Vel sicut alibi habetur, celebrato cum disci-
pulis pasclia more Judzorum, novum pascha in.

coufirmal, et vinum ketificat ; sub utraque specie
sumitur totus Chrisius. Si autem sub altera tantam
-sumeretur, ab alterims tantum, id. est animz vel
Corporis salutem valere significaretur. Sed quwri-
lur, quare. sacramentum ín bac specie panis ot
viui potius celebretur, quam aliarum rerum. lueo,
quia ipse auctor et dator bujus sacramenti sob bie
speciebus. illnd consecravit et. dedit; et. ideo it
specie pauis de frumento, quia ipse se granum frue
menti nominavit quod czteris granis. dignius est et
atilius. Sunt autem. tria circa boc sacramentum
attendenda ; significantia tantum, significata el si-
£niücantia, et signiü&cata tantum. Siguificanua
tantum, species visibiles : qux sacramenta dicun

«lioavit, donans corpus snum el sanguinem discipulis p tur, juxta illud : « Sacramentum est visibile signum

in sacramento panie ct vini ; significans iHud pascha
de «xlero nou. esse tenendum, iustituens et przci-
piens iliud, quod in fine fecil ad retinendum. « Jam
nou est Domiuicam canam man Jycare (ibid.) » hoc
tit, non convenitis, tanquam ad Dominicam coenam
foanducandum , sed lanquam ad vestram, qui nij
pauperibus erogatis. Quod probat : « Unusquisque
enim suam coeasm prxsumil. » Vel aliter : Couve-
nientibus volis Jam non esi, td est non licet, Domi-
ficam cenam manducare ; hoc est corpori et san-
£wini Domini communicare. Ei quare illis jam non
licet, subdit, quia. unusquisque coenam suam prax-
sumit, id est sumit ante coenam Dominicam, et ita
prousi sumitis Dominicam ecnam : quod jam non

invisibilis grati: Dei. » Significata el siguificantia
sunt ipsum corpus et sanguis Chrigi. Corpus emim
Christi per speciem panis ibi designatur, sanguis
vero per speciem vini. Hem. corpus Christi , quod
ibi sumitur, corpus significat Ecclesis, sanguis vero
charitatem, suipta proprietate significandi a natura
specierum. visibilium , in quibus sumuntur, quem-
madmodeir in hac Epistola dictum est. Significata
tantum sunt corpus Christi, quod. est Ecclesia, et
€harilas, per qoam unüur capiü suo, quod esi
Christus, etin qua tanquam in sanguine vita est
hujus corporis.

Mein quieritur utrum substantia panis trauseat im
corpus Chiti, et. substantia viui in. sanguinem,

Digitized by Google
