675

BALDUIM CANTUARIENSIS ARCIIIEPISC,

650

multa prob.biliter elaborata, ecd a veritate tam À manente tamen specie panis, mirabiliter, et iuef-

extranea, quam a pietate fidei aliena, Quidquid ab
eis vere fidcliterque comprehensum est, et defini-
tum, hoc non illorum est, sed eius, qui veritas est,
et qni. illuminat. omnem hominem venientem in
hane. endum (Joan. 1), per quem eis ex. aliqua
parte. veritatis lumen. illuxit, Veritas enim apud
quemennque inveniatur, Dei est, ct non hominis,
quia « omnis homo mendax, Deus autem verax
(Rom. 1). » Quidquid ergo contra fidei veritatem,
et pietatis formam diffinitum habebant et sflirma-
bant, hoc illorum erat, hoc a se dicebant, et de
propriis locuti sunt ; et ignari carlestium sacrainen-
lorum, ignorantes sapientiam Dei in mysterio a5-
sconditam, « evanuerunt. in. cogitationibus suis, et
obscuratum est insipiens cor eorum. Diccntes enim
se esse sapientes, stulti facti sunt. (Rom. 1) »: mi-
roque Dei judicio, qui inter bomines supra bomines
sestimati sunt, quasi soli sapientes, vel pras caeteris
Sopientes; nunc pre exteris apparent insipientes
nobis, per gratiam Dei, qui de tenebris nos voca-
vit i& admirabile lumen suum. Verus siquidem est
sermo , qui zeriptus est » «lufatuatus est omuis
homo ab sapientia. ». Fides itaque nostia. verbis
ipsius Dei, immobiliter fundata, incerto humasa-
rum Opinionum non jactatur, sicut nutabunda et
fluctuaus; sed veritate subniza, et super (rma:n
peirain divine auctoritatis. solidata, inconcussa
const et inconvulsa ; et si quid diflinitionibus phi-

losophorum contrarium continet, cedere debet opi- c

nio veritati, ut veritas fidci in omuibus Iriumphet,
destruens omnem altitudinem extollentein. se ad-
versus scientiam Dei, et in captivitatem redigeus,
omnem. intellectum in obsequium Christi, Quidqu'd
in mysteriis fidci sua profunditate modum humana:
intelligenti excedit, et finos humane ration's
transcendit, Dco committendum cst, eique reser-
vandum, qui tempore opportuno mysicria nunc
operta revclabit his, qui verbis ipsius debitam re-
vercntiam exhibentes, ürmiter et fideliter credunt;
nou hasitantes de fide verbotum, quamvis ratio
modi interim non cluccat, Vult enim Deus arcana
sua nobis, eta nobis credi, sed modum ad tempus
ignorari, ut habeat fides meritum, «€( quod nunc

fabiliter, et iucomprehensibiliter. ludubitanter ere-
dimus, quod ita est: quomodo autem hoc sit,
adhuc simpliciter ignoramns. Nordum de moto
scimus; sciemus autem postes, cum virtus. bujus
mysterii in. nobis fecerit. consummata. Consumma-
tionem indicat ipsa conversio panis in eorpus Christi.
Mystica enim est; significans gratiam ipsam, quam
operatur in nobis. :
De mystica significatione mutationis panis,

Auendamus itaque, quid sit panis ante conver-
sionem. Quid sit antem, quotidiana docet expcrien-
tia. Sustentatio enim vitz est, sed transitoric : nee
manet ipse, nec vita quam sustentat, Ille nsu suo
deficit, et vita deficiendo pratterit, Non valet vitam
seiernam prosstare, vix valet. vitam temporalem ad
modicum tempus sustentare, Propterea opus cst
quotidiana refectione ; diurna vita divinae refectioni
debetur, Qui quotidie indigemus, vix el zegre usque
sd diem tertium austinemus. Corpus nostrum in-
firmum et fragile multisque corruptionibus et iu-
firmitatibus obnoxium um reücitor, deficit; et
quotidie dum instauratur, fatiscit; vitaque morta-
lis dum et. cibo sustentatur, praterlabitur, et. dum
nütrílar, minuitur, et in mortem semper praeceps
ruit, dum quotiZiana refectione a. morte differtor;
et mi usu evenit, cius causa sanitatis quasitus,
causas morbi generat; cb ubi viia quxritur, ibi
mors invenitur. Pauis ergo iste destruitur ei pe-
rit, nee permanet in. vitam eternam. Corpus nihilo-
mmus destruitur et perit, Esca cnim veniri ot
venter escis; Deus autem lunc et hzs destruet.
Cum absorpta fuerit inors in victoria, cum mortale
hoe iuduerit immortalitatem, tunc. vitam aternam
corpori przstabit, non cibus iste qui pert sed cibus
qui permanet in vitam sternam. Attende virtutem
sacramenti, Decrevit Deus. mortale lioc immortali-
rate vestire et mortalem vitam. ig vitam :lernam
transferre. Propterea cibum in cibum mutavit, pa-
nem vits in panem vie, scd panem vit». trausi-
tori: iu panem vitze :ztermie, ut et mutatione cibi
in cibum credatur et. intelligatur, speretur, et. ex-
spectetur mutatio mortalis vits» jn immortalem vi-
itam, ut dum mutabilitate temporum ad. mortem

occultum est, reservetur ad. przmium. IHabet jta- D trahimur, ipsa morte in uclius mutandi uorteiu

que sünplicitas fidei piam conscicutiam in lis, quae
Deus credenda. mandavit; piam vero ignorant am
in iis, qua nou. quxreida. abscoudit. Utraque au»
Yeu, pietas conscientiz scilicct, et. ignorantia,
spud Deum gloriam habet et laudem, Jum mens
liomana coram Deo humiliatur, ut credat qna dixit,
€t 3a superba et curiosa. inquisitione compescitur,
nc querat quie non dixit. Utrobique ergo fides pro-
ficit ad ineritum, et in utraque simplicitate con-
fidenter suspirat ad pramium; « qui enim ambulat
simpliciter, ambulat confidenter (Prov. x). «Simpli-
citer ergo et conüdenter, firmiter et constanter,
ieneamus, credamus, et confiteamur, quod substan-
t2 panis in substantiam carnis Christi mutatur,

&on tincamus, quia spes nostra immortalitate pleua
cet. Homini quippe inürmo, et de inürmitaie per;
fecteé curando, cibum mutari oportuit, ul vitii
cibo vetiti et letbiferi cibi malia. euraretur, cibi
concessi. imperfectio instauraretur. Cions vetitus
non potuit pisi inferre mortem, cibus concessus
non potuit nisi differre mortem, nisi Chrisli benc-
dictione vertatur in cibun, qui potest auferre mur-
tem. Substantialis muiotio pauis veri iu. verum
corpus Chrisii, n.utationem mortalis vite in im-
mortalem vilain sie quodammodo operatur, et sic
significat, ut tamen ex aliqua parte dissimilis sit,
et ex aliqua parte s'milis, Nam, ut ait Apostolus:
« Unus panis unum corpus mulii sumus, omnes qui

Digitized by Google
