<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    721                              LIB. DE SACRAM. ALTARIS.                              722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
    deficit, in tantum non est. Et ipsi peccatores, et peccata eorum, secundum quod a Deo vel in Deo non sunt, nihil sunt. Unde secundum mutationem bonae vitae in malam, recte non esse dicitur, qui sic mutantur. Multo autem mirabilior non esse accipitur, secundum mutationem malae vitae in bonam, vel miserae in beatam, sicut est illud: «Verte impios, et non erunt» (Prop. xii.). Et item illud: «Noluit consolari, quia non sunt» (Jer. xxxi.). Mirabiliter enim dicitur, «non sunt, quando feliciter sunt.» Et mirabiliter dicitur de impiis convertendis, qui non erant, cum esse incipiunt ab initio conversionis. Unde quidam: «Ecce dixi, nunc accepi, haec mutatio dextera Excelsi» (Psal. LXXVI).
    
    Nolo autem vos fieri socios daemoniorum. Non potestis calicem Domini bibere, et calicem daemoniorum. Non potestis mensae Domini participes esse, et mensae daemoniorum (1 Cor. x).
    
    Invitamus nos ad societatem Christi, quae participatione veri sacrificii foederatur et confirmatur, retrahit nos a societate daemoniorum, quae cultu idolorum initur, et retinetur: inseper autem consensu et usu criminum, et consuetudine vitiorum. Vitiis quippe amica sunt daemonibus, et voluntati Dei contraria. Quae dum amantur, coluntur: et eorum consensu et usu Deus contemnitur, et daemones honorantur, et eorum familiaritas asciscitur. Pro pietate, ut eorum societas fugiat, abstinere debemus, quacumque illis placere dignoscuntur. Non sunt enim daemones nostrae communionis, nec mensae eorum communicare possumus, vel calicem eorum bibere: si desiderio nobis est, ad societatem Christi pervenire, et mensam vel calicem ejus participare. Hoc est quod Apostolus dicit: «Non potestis calicem Domini bibere, et calicem daemoniorum. Non potestis mensae Domini participes esse, et mensae daemoniorum.» Calix Domini, ut jam praediximus, tribus modis dicitur, aut sanguis Christi, secundum illud: «Hic calix novum testamentum est in sanguine meo» (Luc. xxii.); aut passio Christi, secundum illud: «Calicem, quem dedit mihi Pater, num bibam illam?» (Joan. xvii.); aut imitatio passionis Christi, juxta illud: «Calicem quidem mecum bibetis» (Matth. xxvi.).
    
    Calix daemoniorum e diverso accipi potest, qui daemonibus offertur, vel qui per adorationem peccati ab eis libatur, vel qui in seculorum erroris, in injuriam passionis Christi, per amorem voluptatis et iniquitatis propinatur. Mensa Domini altare est, ubi Christus in sacramento manducatur. De qua mensa scriptum est: «Parasti in conspectu meo mensam, adversus omnes qui tribulant me» (Psal. xxii.). Item mensa Domini sacra Scriptura, in qua panis vitae et intellectus proponitur. Non enim in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod proceedit de ore Dei. De hac mensa intelligi potest et hoc quod praediximus: «Parasti in conspectu meo mensam,» etc. Et illud: «Nunc et catelli edunt de panibus quae cadunt de mensa dominorum suorum» (Matth. xv.). Et haec quidem mensa interim donec ad illam mensam perveniamus, de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    posit mihi Pater meus regnum; ut udis et bibatis super mensam meam in regno meo (Luc. xxii.). Mensa daemoniorum est vel altare idolorum, vel perversa doctrina haereticorum; ubi panis in occulto ministratur, de quo scriptum est: «Aqua furtae dulciores sunt et panis absconditus suavior» (Prov. ix.). Quaestione videtur facere, quod Apostolus dicit: «Non potestis calicem Domini bibere et calicem daemoniorum, si hoc loco calix Domini pro sanguine Christi accipitur. Multi enim criminationi, flagitiosi, calicem Domini ad iudicium sibi bibunt, a Christi societate alieni, et daemonibus sociandi. Sed quod dicitur est, non potestis, si sic intelligendum est, salubriter non potestis, vel licite non potestis, ut ostendatur, non quid non fiat, sed quid fieri non expediat, vel non liceat. Secundum hunc loquendi modum in sacris Scripturis multa invenitur: quale est illud: «Nemo sibi sumit honorem; sed qui vocatur a Deo, tamquam Aaron» (Hebr. v).
    
    Item de calice.
    
    Calix Domini pro calice Christi, secundum aliquem trium praedictorum modorum, quandoque accipitur; quandoque autem pro mensura divinae justitiae secundum illud: «Calix in manu Domini vini meri plenus misto» (Psal. LXXIV). Dei quippe sapientia suo arbitrio cuncta disponens et moderans, secundum mensuram justitiae suae, bonis et malis in misericordia et judicio bona et mala distribuit: sicut congruere novit decori universalitas, et saluti eorum qui praeordinati sunt ad vitam. Hic autem calix dicitur vini meri plenus misto: quod contrarium videtur. Quomodo enim calix vini meri est, si plenus misto est? Aut quomodo plenus misto est, si calix vini meri est? Sed si subtiliter pensamus qualis sit justitia Dei in se, manifeste apparebit, cuncta bona, quae facimus, illi magis, sicut largitori omnium, et auctori, tribuenda, quam nobis. Nihilominus apparebit, mala quae patimur, et ita mala quae agimus, magis nobis imputanda, quam illi: imo omnino nobis, et non illi; totum autem bonum nostrum de mera ejus liberalitate et benignitate procedit. Quod autem justitia Dei amara est homini, vel molesta, facit hoc hominis injustitia, ut merito dicere possit: vix mea et iniquitates meae fecerunt hoc mihi. Homo quidem a Deo simplex et rectus creatus est; ipse autem miscuit se infinitiis quaestionibus. Cum ergo reddit Deus homini vitam ejus super caput ejus, potum bibit homo, quem ipse sibi miscuit. Si autem peccatum non esset justitia Dei nulli dulcis non esset. Nunc autem et dulcis est, et gravis; sed suo ipsius condimento dulcis, judicio vero propter peccatum gravis. Calix itaque Domini temperatus ex dulci et amaro, id est ex misericordia et judicio plenus misto est, nec tamen vini meri non est, quia in sui bonitate nonnisi dulcis est. Hinc scriptum est: «Justitiae Domini rectae, laetificantes corda» (Psal. xviii.). Propterea merces sunt judicia Dei, et uera est misericordia ejus. Proinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga. Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando palavras ou cortes tornaram-se incertas; neste folio a maior parte do texto é legível como impresso. Letras A–D no centro vertical foram transcrevidas cada uma em nova linha como notas marginais.</notas>
</pagina>