<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    711 BALDUNI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC. 719
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
    de petra fluxit, significat spiritualem potum, quo A ferimus. Spiritualem itaque potum biberunt, non
    potantur quicunque spiritualiter gratiae participes solum qui haustus Domini sanguinis in ipsius sacra-
    menti perceptione potati sunt, sed et omnes justi.
    Ecce cognovimus, Apostolo interpretante, quid
    significat petra, quae aquam produxit: inquiramus
    ex verbis ipsius Domini, et item ex verbis Apos-
    toli, quae sit spiritualiter aqua do Christo n[?]anas
    sicut de fonte vitae: et quis spiritualiter potus, quo
    potantur omnes, qui in Christum credimus: : Qui
    credit, inquit Christus, in me, sicut dicit Scriptura.
    Flumina de ventre ejus fluent aquae vivae. Iloc au-
    ten dicit de spiritu, quem acceperunt erant creden-
    tes in eum (Joan. vii.). Et Apostolus: « Omnes
    uno spiritu potati sumus (I Cor. xii.), ecce aqua
    quae de petra profluxit, ecce potus spiritualis, quem
    omnes justi biberunt. Hoc notu ardor sitis existim-
    gitur; hujus spiritus munere sanctorum deside-
    rium feliciter adimpletur. Consolator enim spiritus
    est, et mucrenium corda fecit facit. Omnes justi in
    hoc spiritu facultati sunt, omnes haec spiritum
    acceperunt: et propter hoc omnes eundem potum
    spiritualem biberunt.
    
    Biberunt autem de spirituali. (I Cor. x.)
    
    Praeuilites Apostolus de spirituali potu, et sub-
    nectens de consequentia eos petra, et interponens
    in medio, « Bibebant autem de spirituali: : quibus
    reliquii, quomodo intelligendum sit quod dicit:
    « Bibebant autem de spirituali, videlicet an de spiritu-
    ali potu, an de spirituali petra. Sed si ad potum
    quis hoc refereu velit, vix appareat, quomodo disci-
    gui possit, bibebant de spirituali potu, et bibebant spi-
    ritualem potum. Si autem plus est bibere spiritu-
    lem potum quam bibere de spirituali potu, quid
    necesse fuit, post id quod majus est, adjungere quod
    minus est? Si autem idem est, quid necesse fuit
    idem repetere? Sed solent repetitio nonnunquam
    fieri ut aliquid addatur. Si ergo additionis causa
    repetitio facta est, verbis ex parte mutatis, sic ac-
    cipi potest, quasi dixerit verbis non mutatis, ut nul-
    lam vim habeat ipsa verborum mutatio, tanquam
    diceretur: Bibebant potum spiritualem; bibebant
    autem de spirituali, hoc est potum spiritualem, con-
    sequenter eos petra. Hoc enim additur, ut ostendatur
    unde manaverit spiritualis potus, quem biberant.
    Porro, sicut placet hoc ad petram referre, ut de
    spirituali petra bibisse dicantur, eos consequenter,
    modus locutionis est; sicut de cisterna vel vinar-
    dicitur quis bibere, cum vel aquam de cisterna bi-
    bit, vel de vinea vinum. Spiritualis autem petra
    Christus est; spiritualis potus Spiritus sanctus est,
    qui de Christo procedit, et a Christo datur secun-
    dum diversorum divisiones charismatum, credendi-
    bus in eum. Potest etiam spiritualis potus pro calice
    accipi. Calix autem Christi tribus modis dicitur, vel
    sanguis ipse Christi, qui pro multis fusus est, quem
    ad nos biberimus in altari, vel passio Christi quae nos
    ad compatiendum obligavit, vel imitato passionis
    eius, qua vicissitudinem pro modulo nostro, et gra-
    tias actionum pro nobis passo compatiendo re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,900">
    ferimur. Spiritualem itaque potum biberunt, non
    solum qui haustus Domini sanguinis in ipsius sacra-
    menti perceptione potati sunt, sed et omnes justi,
    qui a diebus antiquis eidem passionis Christi ha-
    buerunt, et in ea fide spiritualiter vixerunt, carnem
    suam cum vitiis et concupiscentiis mortificantes;
    et similitudinem passionis Christi in patientia tri-
    bulationum suarum praeferentes. Non est enim ja-
    stus, qui non patitur.
    
    Consequente eos petra.
    
    Juxta historicum intellectum, petra consequen-
    dabatur eos, id est satisfaciabat et obsequebatur vo-
    luntati eorum; quia, ut quidam putant, quocunque
    irent, aquae inundantes secutae sunt, sicut scriptum
    est: « Eduxit aquam de petra, et deduxit tamqua[m]
    flumina aquas (Psal. lxxvii.). Et iterum: « Disru-
    pit petram, et fluxerunt aquae, abierunt in sicco
    flumina (Psal. xiv). » Potest hoc et aliter intelligi.
    Mortua Maria, et defecit aqua in deserto Sina, in
    loco, qui dicitur Cacoes, murmuravit populus contra
    Moysen. Quae murmuratio tantum valuit, ut et ipse
    Moyses aliquando cessisse videretur: unde cum
    per silicem bis percussum ergauderetur aquae lar-
    gissime, audivit a Domino: « Quia non credidistis
    mihi, et sanctificaretis me coram filiis Israel, non
    introduceritis hos populos in terram, quam dabo eis
    (Num. 20). » Populi ergo in seditionem versi pau-
    lo minus defecerant a cultu Dei et prope erat ut fu-
    gerent a Domino, et Deo suo, nisi signo dato re-
    ciperentur, et quasi fugitivi comprehendenderentur,
    consequente eos petra, ne abirent, et quodammodo
    revocante, ut relirent.
    
    Secundum intellectum mysticum, Christus in de-
    serto hujus mundi suos conciliatur, et non deserit
    sperantes in se.
    
    Petra autem erat Christus
    
    Soles res quae significat, nomine rei quam signi-
    ficat nominari. Erat non per substantiam, sed per
    significationem. In signis coram antiquis justis a
    Deo mirabiliter factis mystica significatio seculi
    veritatis iterat, majoribus et perfectionibus ma-
    nifestat, simplicioribus forte occulta. Omnes autem
    pietatem fidei habentes signa divinitus facta quasi
    sancta venerati sunt, et rerum venerabilium novitate
    et stupore permoti, in Dei timore vel amore et fidei
    devotione confirmati sunt. Nec praeiudicat pietati
    si de iis forte simpliciter ignorabant, quid signifi-
    cabat manna, quid nubes, quid mare, quid petra, dum
    modo pie crederent, quod ratio illius temporis exi-
    gebat, qua ad fidem unius Dei et venturi Salvatoris
    pertinebant. Non enim scientia mystice signi-
    ficantibus ab omnibus requireretur; sed pietas fidei
    et justitia reputabatur, et ignorantia unius Dei et
    Salvatoris mundi singulis non credendum imputabat.
    Hinc de quibusdam fidelibus scriptum est: « Ignis
    accensus est in Jacob, et in eo ascendit in Israel;
    quia non crediderunt in Deo, nec speraverunt in
    salutari ejus (Psal. lxxvii.). » In Deo autem crede-
    re et in Christo salutari ejus fiduciam salus ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, página em duas colunas. Foram mantidas grafias e divisões de linhas conforme visíveis.
    Marcas de incerteza foram evitadas quando possível; onde a leitura do impresso era duvidosa, foram usadas formas aproximadas ou indicada com sinais de pontuação preservados. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas originais visíveis.
  </notas>
</pagina>