f$

BALDUINI CANTUARUENSIS ARCIHEPISC.

9014

suspicione falsitatis. Ordinem autem inquisitionis, À stamento, non jam terrena. substantia vel. gloria ,

manifestando veritati hunc. magis congruere exi-
stimo, 8i vetitas Novi Testamenti, quae dignitate prier
est, hgurz legis prpouatur, ut ordinetur Testamen-
ium nove gratiz super sacrilicia, et, lumine veritatis
przradiante, tenebre figurarum rarescant ,. et fa-
cilius iquidiusque clarescant, juxta quod serptum
est : « Quoniam tu üluminas. lucernam meam, Do-
mine,Deus meus illumina tenebras meas (Psal.xi). »
Nan nova veteribus nonnunquam prreponenida esse
iasiat, qui dicit : « Omnis scriba doctus in regno
«elorum similis est honriul Patri (suillias, qui pro-
fert de thessuro suo nova. et. vetera (Matth, xi). 9
Et vos spousz concordat dicentis : « Omnia. poma
wova et vetera. servavi tibi. ( Cant. vn ). » Primo

sed :terua. haereditas. repromittitir , non divitibus
quidem, sed pauperibus. Christo enim paupere,
pauperes evangelizantur, qui de divitibus susim
profert seutentiam, dicens : « Facilius est camelum
per foramen acus transire, quam divitem in regnum
catorum intrere ( Matth. xix). ». Qui tinc. ergo
promittebantur, mumc contenmenda indicantur ;
quia welioribus repromissionibus sancitum est no-
vum "Testamentum, In illis tameu promissionibus
que antiquis facte sunt, bona :ierna, que nupe
repromittuutur, ügurata sunt. dunia enim in figura
coutingebant illis; et cuncta. que illis data sunt
vel proiiisez, iu signum erant meliorum promissio-
num, quibus sancitum est novum Testamentum. Sie

igitur cousiderandum est, prout ille dederit, qui sug- B cum puer parvulus filius. cojuspiaw praedivitis et

gor ounem veritatem , quomodo in nova vetera
sint trauslata; deiude quomodo veritas nov; graue
$n pane et vino nobis sit exhibita ; postremo quo-
&odo in »gro et monna eadem veritas olim sit
prefügurata. Hoc siquidem ordine servato, mani-
festius videbitur imago in veritate, quam otim veri-
tas in.imogiue. Et qui dixit de tenebris splendescere
lucem, faciat et ipsas tenebras splendescere per
lucent, sicut seripium est: « Nox. sieut vies illu-
minabitur (Psal, cxxxvin). ». Scio equidem ,. quod
ad hoc nou est sermo jn lingua mea, sed aicut
Apostelus ait: « Fiduciam talem — hab ius. ad
Deum, non quod sufficientes. simus cogitare aliquid

8 nobis, quasi ex nobi; sed. su(licientia nostra ex C

Deo est (11 Cor. wi). »
Qua in Veteri Testamento contineantur.

Juxta Aposioli testimonium, qui secuudum legeni
offerunt munera, exewplari et umbrz deserviunt
eolestium, Cbristus autem. « melioris testumeuti
mediate est, quod iu melioribus rep.cmissionitus
sancitum est (Hebr. vin). » Cujus testamenti cou-
sumtmalio ab eodem Apostolo demonsifatur, suni-
pto de Jeremie prophetia testimonio : « Ecce dies
veuiunt, dicit Dominus , et feriam domui Israel. et
domui Juda fedus novum ; non secundum pactum
quod pepigi cum patribus coruui , iu die qua appre-
heudi tanum coram, ut educerem eos de terra
AEgypti (Jer. xxxi). » In veteri Testamento quatuor
priucipaliter consideranda sunt ; promissa, judicia,
praecepta, sacrainenta. Bac. quatuor, quia iuper-
fecia erant, et minus. habentia, per uovum Tosta-
mentum mutari oportuit, aut. perfici. De mutatione
procissionum primo dicendum videtur.

De muiatione promissionkm.,

Iu novo Testamento scriptum est : « fleati pau-
peres spiriu, quoniaui ipsorum. est regnum. colo-
rum (Mah. v). v In. veteri Testamento. dicitur :
« Dedit illis. regiones gentium , et labores. eorum
possederunt (Psal. 1v). » Wi in. distributione agro-
ru, in abundantia frumenti. ei vini et olei , in
alflsentia et gloria bonorum temporaliu , in. rorc
cweli et in pinguedine terra, merces. divini. eultus
conspiwi vhletur; bic voro, in novo scilicct Te-

potentis ín hereditatem patris defuncti inducitur ;
iu signum possessionis aut vestiture, aliquis pul-
cherrimus ramus de arbore cum pomorum fructi-
bus dari potest ; et sí detur, ille quia adhuc sopit
ut parvulus, et cogitat ut parvulus ,. przsenti pul-
ebritadini pomorum, et voluptati gestiens aggratu-
latur et arridet; quanta. vero. sit possessionum fa-
cultas, et accepti honoris dignilas, ztas indiscreta
cogitare non novit.Rudi itaque adhuc populo Israel,
ei ealestium promissionum iusueto ab idolorum
cultura paulatim retraheudo temporalia bona et
promíssa suut el. data, dk. ex rebus sibi per expe-
rientiam notis haberent. aliquam consolationem ;
ei qui nequiiant capere coelestia, a. Deo polius
quam ab idolis desiJerarent et peterent terrena,
lia Deus consultum esse voluit. iulirmis de populo
$uo. Perfectiores autem qui tunc temporis erant ,
prz desiderio coelestium bona temporalia contem-
nenda ducebant ; et in. promissionibus Dei sJiquid
inestimabile cogitabant, « quod oculus nou vidit,
nec auris audivit, nec in cor lowinis ascendit
(d Cor. n). » Ex. quibus unus quasi omnium justo-
rum suspiria de imo sui cordis traheus, ait: Ecce,
« quid mihi estin colo, et a te quid volui super
terram?» (Psal. xxi. )Quibus autem dicte erant pro-
missiones, omnes defuncti suut, non acceptis re-
promissionibus, àed a longe eas aspicientes et salu-
tantes, et confitentes, quia peregrini el hospites

D sunt super terram (Hebr. x1). Qui dicunt. bac,

significant se pauiam inquirere. Et siquidem illius
meminissent de qua exierant, habebant utique
leinpus revertendi. Nunc autem meliorem appetunt
Jerusalem coiesiein. Merces itaque divini cultas ,
fidei scilicet el, obedientie premium, non est hujus
temporis, sed, « cum dederit d.lectis suis somnum ,
ecce hzeredilas Domini (Psal, cxxvi). » Finis autem
promissionum Christus est, in quo ommnes promissio-
nes Dci consummabuniur , ownisque spes et ex-
speetatio et desideria justorum complebuntur.
De mutatione judiciorum.

Sicut de promissionibus, sic e! de judiciis sen-
tiendum est. In novo enim Testamento scriptum est :
« Qui inala. egeciut, ibunt in. quein acternuw (Zogn.

Digitized by Google
