e

voluntas Patris, alio loco dicit. « lec est
Patris mei, qui misit me, ut omnis qui videt Filiam,
et credit in eum, habeat vitam zeternain (Joan. vi). »
Ergo cibus Christi salus est mundi. Manc enim esu-
rit, banc et aitit, quia potus ejus est. Propter quod
€um sedetet super fontem, ait Samaritanz: « Da
mihi bibere (Joan. 1v); » et ut osteuderet se niogis
sitire aquam vivam a sc peti, ut petenti daret, di-
€it : « Si scires donum Dei, et quis est, qui dicit
tibi, da mihi bibere, tw. forsitan petiisses ab eo, et
daret tibi aquam vivam (ibid.), » Ecce quid sitie-
lat, rogari et dare aquam, ut fieret. in accipiente
fons aqux salientis in vitam zternam. Quis potest
habere hanc aquam, nisi ipse dederit? aut quis
potest. ealvari, nisi quem ipse salvaverit? Salutem

autem mundi quam ille siit, bane et. operatur, B

partim in his qna pertinent ad reparationem, pa--
Um in his qux pertinent ad Süpremam consumma-
tionem. Àd praeparationem perüinent omnia, qu:
operatus est ab exordio mundi Ip electis suis usque
and tempus adventus sui, in prafiguratione. future
rejaralionis, Ad reparationem autem pertinent
onnia, qu: Christus in. carne aut bona gessit, ant
dura pertulit, usque ad lioram passionis vel resur-
Teclionis sus, Ad consummationem vero pertinet
tota gloria resurr. ctionis. De qua ipse dicit : « Sa-
nitates perficio liodie ct cras, et tertia die consum-
mor (Luc. 3m). » Salus mundi secundum seriem
lemporum, digesta est et ordinzta. in apparatu, in
actu, iu. fructa : hoc est. in figura, in. gratia, in

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIHEPISC.

e

voluntas A tio salutis nostra suo ordine dispensata voluntas

Patris est. Cibus. Christi boc est quod. esurit. floc
esl, de quo dicit in cruce; « Sitio (Joan. xix). »
Moc est medicinale poculum, hoc vinma lztitiz,
hoc genimen verz vitis, id est ipsius Christi, qui
dicit: « Ego sum vitis vera (Jo«m, xv). » lntendeus
ergo in fructum et finem operationis et dispensa-
tiouis sue ab initio, dieit: « Non bibam amodo de
hoe genimine vitis, ete. » Ac si diceret : Ilactenus
deieetabar.salutem mundi operari, sicut b:ctenug
oportuit; et in his delectatus bibi viuum lziitiz,
quia delicie ies esse cum filiis bominum (Prov.
viti) ; » sed nondum vinum novum, sicut est dulcius,
Sed sicut. est babens dulcedinem cum austeritate
discipline, quam adhuc sentio. Superest ut amodo,
post instantem scilicet passionem, non bibam de
hoc genimine vitis usque in diem illum clarifica-
tionis mex, cum illud bibam vobiscum novum, ui-
hil austeritatis habens, totum dulcedine plenum, ct
hoc in reguo Patris mei, id est in corpore meo glo-
rificato, vel in regno cclorum, et vobiscum. Nam
et vos mecum bibetis, cum de torrente voluptatis
mc:e Yos potavero. Per diew illum intelligere possu-
wus gloriam resurrectionis et. elarificationis, «qui
dies finem nou hahet. De quo dicitar: « lixc est
dies quam feeit Dominus, exsultemus et lztemur iu
ea (Psal. cxvii). » In. elaritate euim Cliristi exulta-
bimus et l:etabitnur, cutn corpus humilitatis nostre
configurabitur corpori claritatis suse. Quamvis ergo

gloria. Prim Deus Pater mandavit. salutes Jacot C Christus. primitiee sit dormientium, et primus. re-

in repromissione Salvatoris. Deinde dedit salutem
regibus, i| est omnibns jusUs in adveutu Salvatoris,
Ad ulti «m consummavit negotium salutis in rc-
surrectione Salvatoris, magnificans salutes regis
ejus, et faciens misericordiam Christo euo David, et
setnini ejus usque in ssculum. lloc Opus nostra sa-
lutis eperotus est Christus. incipiens a diebus anti-
quis. Toa dispensetio. rerum et temporum ejus
meoderamie ad huuc finem dirigebatur; et in om-
nibus quie ad haue eausam. conducebant. delectatus
est ipse auctor. omnium ; et hoc. ad gloriam suain
sicut scriplum est : « lenovabis faciem terrz ;sit
gloria Domini ia seculum; ketabiter. Dominus in
opetibus suis (Psal. cii). ». Non solum autem de-
jectatus est in iis quie fecit. ante adventum, vel in
adventu suo; sed in mundum veniens flagella iui-
quitatis nostrae latus excepit. Lietus, dicam , an
tristis? Sed urumque rectius dixerim, Nam de illo
scriptum egt: « Essultavit ut. gigas ad eurrendam
viun. (Psal. xvin). ». EA. ipse dixit. « Tristis cst
auima mea usque ad mortem (Math. xxvi). » Non
solum autein dolorem carnis scusit in amaritudine
passionum, et asperitate. laboriosz disciplinze pro
nobis suscepta, sed in auima. veram tristitiam fia-
buit, sed lbeus. Gaudens enim voluit vere tristari,
bec siue gaudio erat tristitia, cui gaudium erat de
ipsa tristitia. Propter. hoc dicit: « Desiderio. desi-
derasi manducare lioc pascha. (Luc, xau). » Opera-

surgens a mortuis hoc novum vinum biberit, disci-
pulis non statim bibituris, tamen verum est, quod
dicitur, et sicut dicitur, quod Christus non biberit
de hoc genimine usque in diem illum interminabi-
lem gloriosze claritatis sum, in qua videndus est ab
clectis suis, ut exsultent. in conspectu ejus, et delc-
elentur in letitia. Quod ergo dicit : « Non bibam
amodo usque in illum dieu, cum vobiscum bibaw, »
ad wactum epatii referendam est, non ad initium
diei; ut sic intelligatur, cum vobiscum bibau , quasi
diceretur, quo die vobiscum bibam. Si autem quod
dicitur, « in. illum diem, » referamus ad. diem ie-
Surrectionis Iranaitorium, labeutem mane et ves-
peram, difficile erit intelligere, quod dicit. « Nou
bibam usque in illum diem, cui vobiscum bibam, »
cum discipuli illo die bibituri non essent, nisi s u-
pliciter cogitetur, « Noa bibam usque iu illum
diem, cum vobiscum bibam, » idest cum vobiscum
bibendi consummata fuerit causa. Completa enim
resurrectio causa est combibendi vinum latitie ,
quodam loquendi modo, quo qua post futura sunt,
esse dicuntur, cum causa exstiterit quam sequau-
tur. lloc modo intelligi potest : « Qui credit in me,
liabet vitam zternain (Joan. vi). » Et illud : « Beati
pauperes spirilu quouiara ipsorum est rcgnum
colorum. (3Matth. v). » Sie mulia. alia quá fuiura
sunt, anticipantur, ut esse dicantur, quia przexls-
iemie causa, qua sunt, non Testat, nisi. ut sint.

Digitized by Google
