5

LIB. DE SACRAM. ALTARIS.

65

Quod Christus dicit, se, non hoc, sed de hoc A exprimi, et quam necesse sit aliquomodo intelligi,

genimine bibere, bibiterum autem non de illo, sed
illud, gaudii praqustati (uturam plenitudipem signi-
ficare potest, Secundum rationem  prxmistorum
querenti, de quo gewimine Christus loquatur ,
de vino scilicet primi calicis, an secundi, respou-
deri potest, locutionem de genimine figerari, «t
quod dictum est, intelligatur de alterius significato,
et de alterius effectu, et de utriusque fine. Sanguis
enim Christo operatur nobis gaudium sterne sa-
lutis, quod est vinum Lxiiti: ; quoJ etiam in vino
prioris calicis siguilüicatur quadam ratione siwi-
litudinis, quia unu. [etificat cor hominis (Psal.
cut). » Gaudium ergo stern salutis alterius cali-
cis significatum est, eL alierius effectus , utriusque

sutem (inis, et utriusque fructus. Propter quod Do- B

minus in alierius consummatione, el alterius insti-
tutjione figurate loquens et fignra legis alludens,
non in sola substitutione novi sacramenti finem con-
slituit veteris sacrificii; sed uirumq:e ad upum
Énem dirigit, ultra quem nullus est finis. Cum ergo
dicit : « De hoc. genimine, » quamvis per demon-
strationem vel digitus vel oculus in rem prisentem
tendatur, ut. nibil aliud. videatur intelligendum ,
quam quod oculis exhibetur : tamen. aliud intelli-
genduu) euadet wanifesta rei veritas, el (iei pictas :
cum non sit dignum fide, quod hoc. ipsum, nisi in
suo eifectu vel significato in. reguo celorum a
Christo cum discipulis sit bibendum. Sic autem in

hoc genimine, quamvis per poculum vel digitum "
amore et devotione, sic est et iwala ex. odio et ini-

demonstrato , aliud. vinum, won insolenter potest
intelligi : sicut ín. aqua, cum demonstratar , alia

squa significatur, Domino dicente : « Qui biberit |

€x hac aqua, sitiet iterum (Joan. 1v). » Per hanc
enim aquam mulieri Samaritan:s demoustratas,
intelligitur aqua secularis voluptatis vel cupiditatis,
que sitim non exstinguit; cui opponitur aqua sa-
pieutie salutaris, de qua Dominus dicit : « Qui
biberit ex aqua quam ego dabo ci, non sitiet in
tieruum (ibid). » Summopere. cavendum est hoc
loco, ue scrupulum fidei faciat in verbis Christi dif-
fereus positio demonstrationum. Nam eum superius
diceret : « Hoc est corpus meum, » et deinde :« Hic
sanguis meus (Malth. xxvi), » utrobique demon

Alio modo unde snpra.

Verba Christi quasi abera lacte redundantia, quo
magis pressantur, uberius lac fundunt. Vinum post
vinum eliquat uva. pressius calcata. Habent divina
eloquia sua prumptiaria, et. plena, eruciantia ex
hoc in illnd. lbi invenitur vinum Kelitin, dicente
David ; « Vinum lztificet cor hominis (Psal. cin). »
De hoc bibit Christus, bibitari sunt et omnes, qui
sunt Christi. Invenitur ibi et vinnm compunctionis,
dicente eodeu David : « Ostendisti populo (a0 dura,
potasti nos vino compunctionis (Psal. tix).» Videa-
mus, an. Christus de hoc vino biberit, quia de eo
scriptum est, contra persecutorem ejus vel Ju'am
vel Judeunm : « Persecutus est hominem inopem et
mendicun, ei compunctum corde mortificare (Psal,
€vin). » Corpore quidem compuncus est, sicnt
scriptum est : « Videbunt, in quem compunxeront
(Act. n). *» Sed. quomodo componctus est. corde,
nam de peenitentibus in Actibus apostolorum scri-
ptum. est : cCompuncti sunt. corde. » Qu: quidem
compunctio in Chrisium non cadit. Sed nunquid it
solis penitentibus est. compouctio?. Nequaquam.
Nam de imponitentibus et duris-corde juxta Aposto-
lum, scriptum est : « Deit illis Deus spiritum ecm-
puneti?eis, oculos, ut non videant, et aures ut no&
audiant. (om. n). » Malis enim &pe 1nolesta. sunt
bona, ct ira vel odio contra justitiam et contra. ve-
ritatem compuuguntur. Habet enim iniquum odium,
stimulos suos ; et sicul. est. bona compunetio ex

quilate descendens, Est autem, nt. praelibavimus,
quiedam compunctio ex dolore penitentie, quae cou-.—
venit peccatoribus ad Deum conversis. Est quiedam
compunctio ex asperitate diseipline, qux omnibus
justis per multas tribulationes a. Deo imponitur.
Mule enim tribulationes justorum : et. won cst
justis, qui non. patitur. Per banc. discipline com-
punctionem, quasi per infusionem vini, curantur,
si qua sunt, vulnera justorum, et sanatur infirmitas,
aut custoditur humilitas, aut. exercetur patientia
eorum. lioc esi viuum compunctionis, vel secun»
dum aliam translationem, vinum stimulationis. Quot-
quot enim justi sunl, quanquam in Ietitia et exsul-

stravit, quod selum intelligi voluit. Nec. immerito. D tatione Deo serviaut, quia spirilus promptus est,

lbi enim fides hojus sacramenti erat :edificanda, et
forma fidci et confessienis nostrae. sine. velamento
figure planis verbis prscribi debuil. Cum dicitur
autem :« Amodo non bibam de hoc genimine vitis, »
ia geuimine quod demonstrari videtur, aliud insi-
nuat intelligendum, quod in boc genimine figuratur ;
sic enhn fleri oportuit, Nam quia. utriusque Testa-
menti plena eonsummatio deinonsirauda fuit verbis
notis, quamvis minus propriis, rebus quoque seque
polis, et ad rem pertinentibus significare voluit,
qued nec oculos vidit, nec auris audivit, nec in cor
bominis ascendit (/ Cor. i). Non sitergo mirum,
"locutionem figurari ad eam rem quoquo modo in-
lelligendum, quae nulla verborum proprietate valeat

tamen quia. infirma est caro (Marc. xvi), in tribu-
latione malorum et dolore ingemiscuut et parturiuut
usque 3dhuc ; in sudore vulius sui manducantes panem
suum , pane lacrymarum cibantur, et. potantur vino
compunctionis, Patres enim nostri comederunt uvam
acerbam, et dentes. liorum. obstupescunt. De bae
uva acerba, id est de tumore propri voluntotis,
expressum est bac vinum : ct de hoc genimine vitis
1oia penalitas nostro mortalitatis processit. Chri-
sius antem et ipse factus parüceps mortalitatis
nostra dc torrente in via bibit (Psal. cix), et disci-
plina pacis nostrae super eum, quoadusque biberet
cMicem passionis, finem poners sug disciplinx
quam pertulit, et nostrae uriserie «uam sanavit. Qui

Digitized by Google
