735

LIB. DE SACRAM. ALTARIS.

*26

riam rerum pulchritudinem ad omnia vitiorum blau- A quietidinem nunc agitantur, tría hzc pars sunt eo-

dimenta et oblectamenta, a principe Babylonis pro-
pinatur. De quo scriptum est: « Calix autem Ba-
bylon in manu Domiui, inebrians omnem terrain
(er. 1).

Aureus iste calix tantum fulget, quantum placet :
ideoque aurcus, quia pretiosus quibus placet, calix
iste tota vanitas est hujus mundi, ubi nibil, nisi
concupiscentia carnis, et concupiscentia oculorum,
el superbia vitr, Hzc vanitas confusio est, ideoque
Babylon dicitur, civitas scilicet, in qua habitant
filii seculi hujus, qui in vanitàte ambulant, €t in
vanit:te conversantur. De quibus scriptum est:
« Accipient in vanitate civitatessuas (Psal. cxxvini).»
Hic calix in manu. Domini est, non quod Deus vi-
num erroris propinet, qui neminem tentat ut deci-
piat ; sed dignos decipi dimittit in desideria cordis
eorum, ul cant. in. adinventionibus suis, llic ergo
calix dz:imoniorum est, Qui de eo bibunt, calicem
Domini bibere non possunt. Calix autem Domini,
qui est plenus misto, vinum erroris intra se non
capit, sed vinum misericordiz, aut vinum ire, Nam
de misericordia scriptum est : « Calix meus inebrians
quam przclarus est. Et misericordia tua subseque-
tur me (Psalt, xxu). » Ue ira vero apud Isaiam scri
pium est: « Consurge, Jerusalem, qux bibisti de
manu Domini calicem irz ejus ; usque ad fundum
calicis soporis bibisti, et potasti usquead faeces (Isa.
Lxt) » Et. infra: « Ecce tuli de manu wa. calicem
soporis ; fundum calicis indignationis mem. Non

rum, et calix. Vel pars calicis dictum est, quasi non
totus calix, quia liec est. pars poema, et non. tota
pana eorum. Cum ergo peccant. mali, vinum erro-
ris bibunt de calice dzmoniorum. Cum juste pu-
niuntur, aut. de percatis, aut pro peccatis suis, de
calice furoris Domini inebriantur.

Item. de calice Novi Testamenti.

Calix autem Novi Testomenti, calix vini meri est,
et quodammodo intra se continet misericordiam et
judicium, Misericordiam quidem bis qui calicem
dimoniorum non bibunt, qui secundum carnem
non ambulant ; qui complantati facti sunt similitu.
dini mortis Christi, ut misericordiam consequantur,
Judicium vero his qui seipsos non dijudicant ; qui

B secundum desideria erroris ambulant, cbrii a vino

erroris de calice daemoniorum. Tota dispensatio
gratie Dei et. misericordix, zelus quoque indigna-
tionis ejus et irz, de hoc calice quodammodo deri-
vari, vel propinari videtur. Hic est enim vila mundi,
in lis qui salvi fiunt : hic autem. judicium. mundi
in iis qui pereunt. Hinc effudit Deus profundissimze
charitetis suz plenitudinem. Ilinc. effündet totam
incomprehensibilis ir sus indignationem, Argue-
tur enim mundus. de peccato, iu. bis qui pereunt ;
nec apparet. unde magis pereant, qui perlturi sunt,
quam quod tant gratie ingrati existunt. Vae ho-
mini illi, cui salus mundi judicium est; cui vila
mors est, cui absolutio damnatio, cui. gratia. ira
est, cui calix propitiationis calix indignationis est,

adjicia m ut bibas illum. ultra (ibid.). » De hoc vino C cui vinum merum fax est. Christus pro nobis. more

indignationis ét irz Domini potest. etiam et illui in-
telligi, quo preemisimus : «. Calix aureus Babylon,
elc. (Jer. Lr), » ut secundum hoc ad calicem damno-
niorum non pertineat, Rex quippe Babylonis, id est
princeps bujus mundi, minister est irz Dei ; et pec-
catores a se deceptos flagellat, ut a vino furoris Do-
mini iaebrietur omnis terra, id est. omnes qui $3»
piuut, non qu: sursum, sed que super terram. llic
autem calix aureus est, tam pretiosus Deo quam
charus; cui nimirum sua jusi:ía placet et. in sup-
pliciis peccatorum. De hoc calice bibit civitas illa
i.elyta Babylon , qux in ira. indignationis Domini
destructa est, in figura hujus mundi, qui destruetur.
liuc in Apocalypsi scriptum est: « Cecidit, cecidit
Babylon civitas magna (Apoc. xiv). » Et post pau-
€a: « De vino fornicationis ejus biberunt omnes
gentes (Apoc. xvin). » Et infra: « Duplicate dupli-
cia, secundum opera ejus. In. poculo quo miscuit,
miscete illi duplum. Quontum glorificavit ae, et in
deliciis fuit, tantum date illi tormentum et luctum
(ibid.). » Peecatores autem quandoque flagellantur
de peccatis suis; el ipsa eorum iujustitia jastitize
Dei militat, cum ipsa iniquitas culpe ministra est
vindictz. Hinc Psalmista dicit : « Ignis, sulphur,
et spiritus. procellarum, pars calicis eorum (Psal.
X) » lgnis concupiscentiz, quo nunc ardent, et
sulphur import conscientie, quo nunc Deo et. sibi
fetent, et spiritus procellarum, quo per mentis in-

tuus est : nunquid gratis? Quid referemus in hoc
sxvculo ? quid respopdebimns in futuro.? Dicat pro-
tomartyr Stephanus ; Pro te lapidata es* caro mea,
Deus meus. Dicat et. Laurentius : Pro. te. concre:
mata est. earo mea, Deus n.cus. Dicat quienuquo
plagam mortis in corpore suo pro Christo accepit.
Ilzxc (acta est mihi, quia justificationes.tuas exqui-
sivi. Dicat quicunque carnem suam. cum vitiis et
concupiscenuis crucifixit :. Pro te mortificata est
caro mea, Deus meus. Impius autem et peccator
quid dicent, qui mortem Christi non reputant, qui
sangeinem uvi meracissimz odibilj irreverentia
tanquam facem :estimant, et Filium Dei conenlcant?
Que est enim fex, quz non est exinanita, magis
quam indigna sstimatio, et impudens irreverentia
fonti. sacramenti, tantique beneficii, nunquam de-
lenda, nunquam dimittenda ? Sane hic calix nil in-
quinatum bobet, nil impurum, nil feculentum ; sed
sicut. testamentum Dei contaminare dicuntur , et
sanctum nomen Dei polluere, et. justitias Dei pro-
fanare, qui suo vitio in his corrumpuntur, et con-
taminantur, et. profanantur ; sic qui. tantam gra-
tiat non digne zstimant, et vinum merum viliorum
contemptu tanquam fx»cem reputant, de bono de«
teriores efficiuntur, et pro vino mero face inebrian-
tur. Audite, forbicatores ; audite, adulteri ; audite,
quicunaue in deliciis agentes ct vanitatem hujus
szculi amantes. Non potestis. calicem Dorzini bi-

Digitized by Google
