1733
Et sumeni de sanguine agui, etc. (Exod, xu.)

Domus, in quibus habitamnus, ipsi nos sumus, si
tamen apud nosmetipsos manemus, ei nón extra nos
per desideria erroris educimur. Postes domorum
suut firmitas cordis et corporis in fortitudine et
patientia. Super utrumque ergo postem sanguis agui
pouitur, quando passionem Christi per alllictionem
utriusque, mentis scilicet et corporis, compatieudo
imitatur, Parum. est enim super unum posiem san-
guinem ponere; quia homini Christiano necessaria
est disciplina castigatione mentis pariter el cor-
poris. Nam quod per prophetam dicitur : « Scin.lite
eorda vestra ei non vestimenta vestra (Joel. 1), »
scissionem vestimentorum, loc est afflictionem cor-
pornm non interdicit ; set non solam sufficere osteu-
dit, Sic Dominus eum dicit : « Misericordiam volo,
et non sacrificium (Ose. vi), » misericordiam quidem
praecipue requirit, sine qua nec sacrificium sufficit.
Superliminare est pia intentio, in quo sanguis po-
nitur, cum intentio cogitalionis ad imitationem pas-
sionis Christi dirigitur. Alio quoque modo in super-
liminari sanguis ponitur, cum erux passionis in
fronte portatur. Unde ad etttu qui in medio cande-
labrorum a. propheta Ezechicle aspiciebatur similis
Filio hominis, Dominus dicit : « Transi per mediam
tivitatem Jerusalem, et signa thau super frontes
virérum gementium, et. dolentinm super cunctis
abominationibus qux sunt in medio ejus (Ezech.
Vx). » Et sex. viris qui steterunt juxta altare zeneum,

dixit : « Transite per civitatem sequentes eum, et C

percutite. (ibid.). Et. post pauca. : « Omnem super
quem videritis thbau ne occidatis; et a sanctuario
meo iucipite (ibid.). » Et in Apocalypsi legitur:
* Hubentes nomen ejus, et nomen Patris ejus scri-
pum in frontibus suis (Apoc. xiv). Et in Exodo:
Facies laminam de auro purissimo, in quo sculpes
epere e:elatoris, Sanctum Domino : ligabisque eam
vitta. hyacinthina, et erit super tiaram, eminens
fronti pontificis (Exod. xxvin). » Quid per frontem
rectius. jntelligitur, quam publica et incoufusibilia
Confessio crucis Christi? Oportet. enim servum
Christi inconfusibilem esse in humilitate Christi,
Won solum predicanda, sed. et imitanda, sicut. et
Christus inconfusibilis exstitit, qui sustinuit crucem
confusione contempta. Unde Apostolus Timotheum
1dmonet, dicens: « Sollicite cura te ipsum proba-
bilem exhibere Deo, operarium inconfusibilem (71
Tim. ui). » Mec est autem (delis confessio, lingua
€t vila, verbo ct exemplo, sermonibus pariter et
moribus , Christum annuntiare, improperium Christi
sustioere ; humilitatem, paupertatem et omnem vili-
latem pro Curisto non. erubescere. Hinc per pro-
phelam dicitur : « Posui faciem meam uL petram
durissima, et scio quoniam non confundar (7a.
Jy » Àb hís autem qui sanguinem ponunt in super-
liminari, qui thau vel nomen Dei habent scriptum
in fronte, longe sunt. illi qui a turpibus et ob turpia
laudari non solum non eruübescunt, sed et concupi-
Sunt; quorum. gloria in confusione est, et unde

LIB. DE SACRAM. ALTARIS.
À deberent confundi, inde gloriosos se reputant, «t

TA

more mereiricis frontem obdurant, erubescenda uon
erubescentes, sicul scriptum est : « Frons nivlicris
meretricis facta esi tibi, noluisti erubescere (Je-
rem. Vi). » Alio etiam modo sanguinem agni super
utrumque postem, et in superlimiaari ponimus,
quando sanguinem Chrisii ore corporis et cordis
$uininus, et t0jam spem noslram quie sursum est,
nou in virluie nostra ponünus , sed sanguiue hujus
agui signamus. Nam qui perfectiores aliis inve-
nijuntur, martyres scilicet Crisi, non iu suo san-
guine laveruut stolas suas, sed candidas eas. fece-
runt in sanguine Ágni. Non euim sanguis eorum,
quamvis innocens, quamvis mundus, sufficiebat ad
emundationem peccatorum, Sanguinem itaque agni
$uper utrumque postem ponimus, cum corpus ct
animam Dominici sanguinis perceptione communi-
mus. In superliminari sanguinem ponimus, cum
hujus sanguinis virtute salvari credimus, qui justi-
tiv nostrze fiduciam non habemus,

Et edent nocte illa carnes assas igni (Exod, xi).

Nocte agnum comedimus, quia inodo in sacrae
meuto Dominicum corpus accipimus. Profundum
enim est mysterium, et sacro tectum velawiue,
Nocte comedimus, quia adbuc couscientias nostras
invicem non videmus, nec propria delicta, nec qua-
lis quisque accedat, plene intelligimus. Delicta euira
quis intelligit ? Carnes assas igni comedimus, si de
carne Chrisii digne sentimus, qua de Spiritu saucto
concepta igne charitatis, operante Verbo Dei, unita
est, et pro salute mundi passioni exposita, el igne
passionis sicut holocausum concremata iu odorem
suavissimum Domino. Potest etiam ignis referri ad
€hariiatem, qua nos Christum diligere debemus,
Sine qua 3d carnes agni nemo dignus accedit. Pro-
pterea jubemur carnes igni comedere, et recte. Nam
quod ardenter amatur, jugi meditatione in corde
versatur et calore amoris, quasi jn corde assatur.
Assum ergo comeditur, cum exemplum passionis
Christi per amorem imitationis avide sumitur, et
intra nos recipitur.

Et azymos panes cum lactucis agrestibus (ibid.).

In singulis verbis aliquid utile nobis suggeritur,
el aliqua gratia zdificationis continetur, Ecce hiec

D azymos panes edere monemur cum lactucis agresti-

bus. Utquid. hoc? Aut qui sunt. panes. ozymi, vel
lactucze agrestes ? Justitia pura et incorrupta ipsa
panis est, et vitalis refectio, unde qu:s juste vivat,
De qua scriptum est : « Beati qui esuriunt et sitiunt
justitiam (Matih. v). » Et ille, dudum per inobedicn-
tiam justitizx desertor, nune autem per poenitentiam
2d cor rediens, dicit : « Aruit cor meum, quia obli-
tus Sem comedere panem meum (Psal. cv). » Panes
ergo azymi sunt omncs virtutes mentis bene consti-
tut, si verzo sint et sincerze; et nihilominus ipsa
operajustitiz, si sine fictione, el sine admistione
peccati fiant, Panes itaque sine fermento comedit,
qui recta opera sine corruptione vana gloriz facit,
qui sollicite agit, ne per malam intentiontai bonuin

Digitized by Google
