665

BALDUINI CANTUAMENSIS ARCIHEPISC.

^ot

dicit: « Non bibam a modo de boc gemime vits A Sicut enim Filius Dei dignatione fllius hominisest ;

(Matth. xxvi), etc. Calicis autegn. acceptin, per imy-
slicam significationem rei mox futurae, intelligi po-
test mortis perfereudi:e prompta. devotio, volunta-
'iaque susceptio. De quo c;Jice Dominus interrogat
fit os Zebedgei, dice: s: « Potlestis bibere calicem quem
ego bibiturus sum? (Math. xx.) » Calicem. ergo
accepi, quia moriem sponte suscepit. « Oblaus
est » chim, quia ipse voluit (Psal. Lu). » Cil.cis au-
tem nomine significari potest, non solum vas quod
continet, sed eL illud quod interius contiuetur, sicut
e diverso poculi nonne significari solet. i4. quod
voutinet, et eon. solum quod. continetur. Gratias
egit. Sicut pra "iximus, in acceptione calicis scrihit
Matthias, Dominum gratias egisse, et non expritnit,
eum benedixisse, sicut in zeceptione panis scribit,
cum benedixisse, et non exprimit, ewn grotias
egisse. flinc alicui videri potest, alterum pro altero
iudifferenter poni ; maxime ex co quod in acceptione
pauis, ubi ab uno evangelista ponituz, « Benedixit
(Matth, xxvi), ». ab alieio ponitur, « gratias egit
Marc. xi). Gratiarum quidem actio beneictio dici
potest. Nam et Deum benedicimus, cum de collatis
beneficiis gratias ei referimus. Omnis gratiarum
actio causam respicit beneficii. Sed licet prius sit,
£rat am conferre, quam referre; nonnunquam. ta-
mien pro ecrtitudine rei futurs, gratiarum actione
beueficium prvenitur. Scieus ergo Cliistus, quanta
sit gratia. hujus ineffabilis sacramen, quantaque
loua hiuc ab ipso nobis sint conferenda ; sciens
quoque quanta mala mox abipso pro nobis perferenda,
pro utraque causa gratias Patri agit, videlicet pro
honuis pristan!is et pro malis tolerandis. Utraque
enim noljs prosunt, !n tantum nos 3u3t Jesus Chri-
stus, ut pro nostris bonis gratias agat tanquam pro
suis, et bora ulique nostra non sunt nisi ejus dona;
ipse tamen qui dona tribuit, gratias agit, sicut so-
Ict, qui accipit. Reputat euim sibi dari, et a se gra-
tias deberi, cum uobis prxstatur. lustar enim mune-
ris hahet accepisse , cui dederit. Hoc autem facit
intima illa ebaritas, per quam nos sibi juugit, ut
membra, et, uL accipiat in nobis quidquid dederit
nabis. Propter quod 3d ipsum, qui dona dedit ho-
winibus, Propheta loquitur, et dicit : «€ Accepisti

ita filius homiuis per gratiam Flius Dei est non sic
tamen, quasi fius adoptivus, vel quasi de non filio
in ülJium adoptatus, sed, eicut. Apostolus dicit :
« Praedestinatus filius in virtute (lom. 1). » Quibus
verbis gratias egerit, aut pro nobis, aut pro se, non
apparet ; quia evangelista non exprimit. Si credea-
dum est verbis euin gratias. egisse, aut his ipsius
verbis forte usus est, Gratias ago, aut aliis similem
tim habentibus, sicut in alio loco, ubi exsultans
spiritu dicit : « Confiteor tihi, Pater, Domine cali
et terra (Matth. 11). »

Er p&viT. € illis, dicens : Dibite ex. hac omnes. »
Primo ostenditur, quii dederit, deinde ad quid de-
derit. Ad. bibeudum ergo dedit, et. dixit : : Bibite
ex hoc omnes (Matth. xxvi). » Quod dicit « ex lioc, »
sic intelligi potest : Ex hoc nune, id est amodo, ut
initium tantze gratiz, tantique muneris demonstre-
tur; vel magis sic : Ex hoc calice, vel ez hoc, quod
do. Quod autem. non. dicit : Bibite bunc, vel ex
loc, quasi quod partis est indicans, referri potest ad
parütionem gratiarum, qualis. in fractione demon-
stratur, Calix enim, dum digne bibitur, non omvi-
bits omnia couferct, sed singulis singula; aliis tenta»
tiones levigans, aliis virtutes angeus, modisque;
atiis innumerabilibus la:giens singnlis, prout uui-
cuique opus est: et ut nemo relinquatur, omnes
vocat. Ad hunc enim calicem omnes fideles commu-
niter vocantur : communio euim fidelium est. Mors
illi est, quicunque non bibit; et, ut ait Apostolus,
judicium. est. illi, quicanque  iuligne. bibit. Quid
ergo fornicator faciat, vel adulter, vel quicunquo
mortali peccato implcatus est, si indigue bibit, vel
si omnino non bibit? Utrobique periculum imnortis
est, quia ipse mortuus est, Quid ergo faci.1? Moc
enim, qui ejusmodi sunt, inquirunt. Consilium
salutis in promptu est acquiescere volenti. Conver-
tatur ei vival : et inter geininum. morüs periculum
vitam mediam clgat, seipsum probans ct dijudi-
Cans : et sic de paue lioc edat, et. de calice E: bat.

I1UC EST SANGUIS MEUS NOVI TESTAMENTI.

Mic ostenditur, quid dederit, ct sicut. catholica
credit. Ecclesia, intelligenda est mutatio faeta. vini
iu sanguinem Christi, in sanguinem uvx mera-

don3 in homieibus (Psal, xvi). » Gratias. ergo p cissimum. De quo sanguine sive vino (nam vinum

agit pro bonis nostris, donis suis; erudiens nos, ut
0s gratiam referamus pro douis suis, bonis nostris.
Gratias agit pro flagellis iuiquitatis aliene, erudiens
uo5, ue murmuremus inter flagella iniquitatis pro-
prie. Gratias agit pro salute mundi, quam humano.
generi dare disposuit, dans carnem suam in cibum
«t Sarguinem &uum in potum, ut repleat in bonis
disiderium nostrum; daus scipsum in. pretium, ut
redimat de inleritu vitam nosirajm. Grotías ergo
agit pre. nobis, uL praedictum. est. Quid ergo est?
Nouue ei pro se, cul datunt sit mundum. redimere,
wu; in uomine ejus omne geuu flectatur, colestium,
terrestrium, et ipfernorum (PAitip. u)? Quid enim
habek euam (iius Virginis, quod non acceperit?

per signilicationem sanguis dicitur, sicul scriptum
est : « Lavabit viuo stolam suam, et sanguine uva
pallum suun) (Gen. xuix), » dicit, « hic est, inquit,
sanguis meus : « Sanguis » per nalura. veritatem,
nou per alicujus significationis solam similitudinem;
« meus » autem per proprietatem ; non sanguis
hircorum aut vitulorum, qualis in veteri Testamento,
magis fundi solebat, quain potari : at « hic est sanguis
meus novi Tesjamenti, » Marcus similiter dicit : Lu-
€as vero. ; « Hie est calix novum "Testamentum in
meo soauguine (Luc. xvtt). » Paulus penc. siniliter :
« Hic calix novum Tesiamcntum est in aieo sangnine
(4 Cor. xi. » Érgo secundum Mauligum ct Mar-
cum, «hic est sanguis novi Testamenti; » 38-

Digitized by Google
