BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

70

denies in eum, vivant propter ipsum, sicut ipse A plus esse et. posse, quam manna, addit : « Non

vivit propter Patrem ? Vivit autem Christus pro-
pter Patrem, aut ut. beatus. Hilarius, vivit per
Paurem, quia de Patre est, Deus de Deo, vita de
vita. Sicut euim Paler habet vitam in semetipso,
sic dedit et Filio vitam habere in semetipso. Hoc
secundum vitam, qua vivit apud Patrem. Secun-
dum vero vitam, qua vixit apud homines bomo,
propter Patrem vixit; quia Patrem in vita cloritd-
cavit, voluntatem ejus faciens, et in. omnibus ho-
norem deferens. Nos autem vivimus propter ipsum,
si totum quod vivimus referamus ad ipaum, de
€vjus munere venit. quod juste vivimus, de cujus
virtute. speramus, quod beatissime victuri sumus.
llinc Psalmista. dicit : « Laudabo Dowinum in vita
mea (Psal. cx1v).» Et iterum : « Deus, vitam meam
aunuutiavi iibi (Psaf. Lv) » In hac autem compa-
ratione qua nune utitur Christus, bina et bina mu-
tua collatione sese respiciunt. Missio enim et man-
ducatio per similem efficientiam sibi conferri pos-
sunt. Efficit enim missio, ut vivat Christus per
Patrem, in quantum minor est. Patre , efficit man-
Gucatio, ut nos vivamus propter Christum, qui
mediator Dei et homiumn Patri. reconciliat viveutes
propter se, eicut ille vivit propter Patrem. Vita
Christi propter Patrem , et viia nostra propter
Christum, per. similem causam et intentionem et
Üoem, id est procedendo, tendendo, perveniendo
&ese respiciunt. Nam et hxc et illa illuc. redit, unde

sicut manducaverunt patres vestri manns, et mor-

tui sunt, (ui manducat hunc panem, vivet iu zeter-

num. »

Hec dizit in Synagoga dicens, etc. usque ad illud :
Verba aua ego locutus sum vobis, sptritus e. wita
sunt (Joan. vi).

Qui aderant, plures non intelligendo scandalizati
sunt; ei multi hzc audientes non ex. inimicis, sed
ex discipulis ejus, dixerunt : « Durus est hic seruo.
Quis potest eum audire? » Si discipuli durum ba-
buerunt istum sermonem, quid inimici ?* Intellexe-
ruut illi, quod disponeret Jesus carnem vcluti con-
cisam distribuere credentibus in $e : « Sciens autem
Jesus apud semetipsum, quia murmnrabant de hoe
discipuli ejus (ibid.) : » (sie enim apud se ista dixe-
runt, ut ab illo non audirentur ; sed ille qui eos
noverat in semetipsis, audiens apud semetipsum,)
«respondit. et dixit : Hoc. vos scandizat; » quia
dixi, carnem meam ad manducandum, eet sangui-
nem meum ad bibendum dari? Hoc vos nempe
scandalizat : « Si ergo videritis filium hominis
ascendentem, ubi erat prius ? » Quid est. hoc? Hinc
solvit quod eos moverat ; hinc aperuit, unde scan-
dalizati sunt; hinc plane, si intelligerent. tlli. enim
putabant, eum per divisionem erogaturum corpos
suum, ille dixit se ascensurum in celum, utique
integrum. Cum videritis filium hominis ascenden-
iem ubi crat prius, certe vel tunc videbitis, quia

incipit; ad illum refertur, a quo confertur; illi € non eo modo quo putatis, erogat corpus; certe vel

redditur, a quo accipitur. Quod Christus dicit :

« Qui inanducat me, vivet. propter me (Joan. v1):»

duobus modis recte intelligitur, aut ratione affectus,

aut ratione sigui. ld enim efficit hae manducalio,
nt vivamus propter Christum; hoc cst, per gratiam
ejus ad gloriam ejus; et quod vivimus propter

Christum, signum est, quia manducamus Christum.

Similiter duobus modis intellizi potest, quod pre-

wüssum est: «Qui manducat meam carnem, et

hibit meum sanguinem, in me manet, et ego in ilo

(ibid.). » In. Christo enim manere, manducationis

effectus est et signum; ac si. diceretur : Signum

quia manducat et bibit, hoc est ai manet in. me, si
vivit propter me.

Bic est panis, qui de celo descendit. Non sicut
mandscaverunt. patres. vestri. manna , et mortui
sunt, Qui. manducat hunc panem, vivet ín. ater-
mun.

Attendite quoties Christus eadem replicat, qo-
Wes inculcat, Patrem hunc panem dedisse, hunc
panem de colo descendisse, bunc panem vitam
zeternam dare. Ut quid hoc? Utique ad astruendam
fdem divinitatia sux, ut indubitanter Deus esse
credatur, qui Patrem babeat Deuin; qui in. coelo
fucrit, et de cello descenderit, qui velit manducari,
et non possit consumi; qui vitat aternam possit
dare, ei iu novissimo die a mortuis suscitare.
Propterea quasi repetendo dicit : « Hie est panis,
qui dc cxlo descendit.» Et ut ostendat huoc pane

tunc intelligetis, quia gratia non consumitur mor-
sibus. Alio loco Christus dicit : « Nemo ascendit in
celum, aisi qui desceudit de colo, filius hominis
qui est in ccelo (Joan. in).» Unde intelligitur, se-
cundum unitatem personz, et tunc eum, et. prias
fuisse in ccelo, qui propter humanitatem exaltau-
dam nune ascensurus dicitur in celum, Deinde
adjungit : « Spiritus est qui vivificat, caro non pro-
dest quidquam.» O Domine, magister bone, quo-
modo caro non prodest quidquam, cum tu dixeris:
1Nisi. manducaveritis carnem filii hominis, et. bi-
beritis ejus sanguicem, non habebitis vitam ia
vobis? » (Joan. vi.) Au vità non prodest qui iquam?
Et propter quid sumus, nisi ut habeamus vitam zter-
nam, quam iua. Carme promitiis? Quid crgo caro
non prodest quidquam?! Quomodo contraria non
Sunt : « Caro mea vere egt cibus, ei caro non pro-
dest quidquam? » Dignum videretur secundum cle-
mentíam et benignitatem Christi, ut qui in. verbis
cjus scandalizati sunt non credentes, ab errore iti-
eredulitatis su:e, per declarationem sermonum, quia
illuminat, et intellectam dat parvulis, revocarentur
ad agnitionem veritatis et pietatem fidei; qualenas
de carne Christi digne sentirent; sicut ipse credi
voluit, et nobis credere expedit, Nunc autem scan-
dalizatis, quasi eos in errore relinquere volens,
dicit : « Caro. non prodest. quidquam.» Quis enim
de carpe Cliristi indigne sentiens nou libenter au-
dix : « Caro. non. prodest. quidquam? ». Nam qui

Digitized by Google
