101
ineredulus est, hinc forte assertionis sux testimo-

nium assumet, qua utilitati tanti. sacramenti con--

tradicere przsumet. Sed. verus est sermo, qui de
illo scriptus est : « Ecce hic positus est in ruinam,
et in resurrectionem multorum (Luc. 1).» Doctrina
ejus allis est odor vitz in vitam, aliis odor mortis
in mortem. Sciens ergo quibus loqueretur, dixit
quod oportuit; sicui iliis dici oportuit, qui post
miraenla, et. manifesta. divinitatis ejus docuinenta
verbis ejus eredere rennerunt. Cogitabant illi car-
nem carnaliter, non spiritualiter; secundum sen-
sum carnis, et. sapientiam carnis. Carnalis autem
sensus non prodest quidquam. Ipsa etiam. caro im-
pie et irreverenter. et carnaliter cogitata, sicut ea
quie in cadavere dilaniatur , vel in. macello veu-
ditur. Taliter cogitantibus, id est non credentibus,
»0on prodest quidquam, Dicturus autem : « Caro
ton prodest quidquam,» praesumit , «Spiritus est,
qui vivificot; » alterum propter bonos, alterum
propter malos. Spiritus enim Dei per spiritualem
lutelligeutiam, id est per veram Christi fidem, et
per spiritualem sapientiam , hoc est per veram
Christi dilectionem, justos vivificat, ut spiritualiter
intelligant, et spiritualiter vivant. Ad quos perti-
uet, quod ble dicitur : «Spiritus est, qui vivificat;»
et quod priemittitur : « Caro mea vere esL. cibus.»
At qui a spirituali inlelligenüa, hoc est a fide
Christi alieni sunt, aut qui. (idem habentes, a. spi-
rituali sapientia, hoc est a charitate Christi, vacui
sunt, hi a spiritu Dei non. vivificantur, uec Christi
carnem spiritualiler manducant, ita. scilicet ut vi-
vant et maneant inillo, et ipse in eis. l'ropterea
jilis, quibus caro non prodest. quidquam, dicitur :
« Caro non prodest quidquam.» Quod ergo Christus
de earae videtur contraria dicere, quasi prosit el
von prosit, eo pertinet ut intelligatur, spiritualibus,
qui a spiritu Cbristi vivificantur, prodesse ; cat-
nalibus vero, qui Spiritu Dei non aguntur, omnino
mon prodesse. Secundum hunc modum loquitur
Apostolus de lege. Nam quodam loco legem quasi
inutilem aut malam ostendere volens, dicit : « Lit-
tera occidit (/1 Cor. 11). » Et iterum: « Lex. iram
operatur (flom. 1w).» Et: «Virtus vero peccati,
lex (/ Cor. xv).» Sed hiec dicuntur. propter malos,
et contra malos, [n quibus occasione mandati
concupiscentia augetur, et per legis prevarica-
tionem lex contemnitur. Lex enim hostem denon-
strat et instigat, et contra hostem non adjuvat; con-
eupiscentiam velat, et excitat ; pravaricationem
addit et punit. Alio loco dicit : « Lex sancta est et
bona (tom. v1),» Et iterum : « Lex spiritualis est
(ibid.) ; » el hoc propter bouos. Sic de flde et de
scientia variatur locutio; quia aliis et aliis prodesse
possunt, aut non prodesse. Christus dicit: « Qui
eredit in me, habet vitam zternam (Joan. vi).»
Apostolus dicit : « Si habuero omnem (idem, ita ut
montes transferam, charitatem autem non habuero,
Bibil sum (1 Cor. x1i1).» Propheta. dicit : « Boyita-
tem, ei disciplinam, et scientiam doce ufe (Psat.

LIB. DE SACRAM. ALTARIS.

102

À cszvin).» Apostolus dicit ; « Scientia inflat, ebaritas
vero zdificat (| Cor. vii).» Sicut ergo fides vel
scientia sola sine charitate, el sicut littera legis
sine spiritu legis nihil prodest ; sic caro sine spi-
ritu, hoc est sime gratia. fidei et. charitatis, nihil
prodest. Et. quemadmodum Apostolus dicit : «Lit-
tera accidit, spiritus autem vivifleat (I1 Cor. ur) ; »
sic C' "isius dicit : « Spiritus est, qui vivificat, caro
nob prode- am.» Quomodo autem apiritus vi-
vificet, ostendere voleus, adjuugit : « Verba qux
ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt.»
Quid est, spiritus et vita sunt ? Spiritualiter intelli-
genda sunt. Intellexistl. spiritualiler : «Spiritus. et
vita sunt; » intellexisti carnaliter etiam sic illa :
« spiritus et vita sunt,» sed tibi non. suut, Spiritus
ei vita sunt, quia per inspirationem spiritualis
gratis vilam, qua bene vivitur, pr:stant et. ser-
vant,

Sunt quidam ex vobis, qui non credunt, ete., usque ad
illud : Credimus et cognovimus, quia («x es Christus
Filius Dei (Joan. vij.

Inter. discipulos Christi erant quidam credentes,
quidam non c.cdentcs : et inter non credentes erat
Juias, qui traditarus erat cum. Christus omnes
noverat, qui essent credentes, et qui non credentes,
et quis esset traditurus eum, et qui essent dicessor!
ab eo. Sed antequam discedant, qui discessuri sunt,
ostendit quod non omnium est fides; sed eorum,
quibus datum est ad Christum venire a Patre auo.

C Mysterium quippe fidei non caro ef sanguis, sed
Pater qui in ccelis est, revelare potest, Jlle aliis dat,
ut credant, aliis non dat. Quare aliis non dat, ipse
novit : hec scire non datur, et in re tam incom-
prebensibili, tam abscondita ab oculis nostris, nihil
possumus, nisi per admirationem exclamare, et
dicere : « O altitudo divitiarum sapientiae el scientie
Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et
investigabiles viz ejus (tom, x1)! » Multi autein di-
scipulorum, qui non crediderunt, abierunt retro, sed
posi Satanamn, non post Christum. Petro, cum con-
silium daret b. (ino, ne moreretur, dictum est a
Domino : « Redi me, Satana; mon enim sapis,
qux» Dei sunt í Matth, xvi). » Non illum repulit Do
minus ire post Satanam, sed quia voluit precelere
Dominum, appellavit eum Satanam, et fecit ire post
8e, ut non esset Satanas. Petro dicitur : « Redi post
me, » de istis vero dicitur : « Abierunt relro, » ct
intelligitur post Satanam ; sicul de quibusda*  femi-
nis dicit Apostolus : « Qu:»dam enim converssx sunt
retro post. Satanam (4 Tim. v). » Abeuntibus. post
Satanam, ut nec cum Christo ulterius ambwlarent,
Judas adbuc remansit ad insidiaudum. Dixit ergo
Jesus ad duodecim qui remanserunt : « Nunquid ct
vos vultis abire? Respondit ergo ei Simon Petrus ;
Domine, ad queni ibimus? » (Jean. vi.) Si a te tece-
diinus, ubi vitam, ubi veritatem, ubi vite auctorem,
ubi similem veritatis doctorem inveniemus? « Verba
vitz stern habes. » Verba tua 'reverenter audita,
ei in sinu (idei recondita, praestant vitam eternam.

Digitized by Google
