68$

DALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

apud Matibxum et Marcum non solum eadem sunt, A (ibid.). » Deinde adjungit: « Quotiescunque euim

sed pene iisdem verbis enuntiata sunt; nisi quod
Marcus solas ponit : « Et biberunt ex eo omnes. »
Ex evangelio Luce (cap. xxit) : « Et ait illis: De-
siderio desideravi hoc pascha manducare vobiseum, »
usque ad illud : « Qui pro vobis fundetur. »
Desiderio novi sacriticii inchoandi desiderat Domi-
nus vetus pascha terminari t propter quod exaggerans
magnitudinem desiderii sui, dicit: « Desiderio desi-
deravi hoc pascha. manducare vobiscum, antequam
pauar. » Volens siquidem consummare, que ante
passionem consummanda erant, quasi festinat ad
passionem, ut nostram acceleret salutem, De veteri
ergo sacrificio intelligendum est, quod dicit: « Desi-
detio desideravi, » etc. Cujus veteris consuinmnatio-
nem et mutationem. ostendens, dicit : « Dico enim
vobis, quod ex hoc non manducabo illud, donec im-
pleatur in. regno Dei (Luc. xxi). » Quasi diceret :
Ex hoc tempore illud vetus sacrificium non mandu-
cabo, et solemnia Paschalis observantize non iterabo ;
sed quod flqurz deest, per sacramentum veritalis in
regno Dei implebo. Deinde subjungit de calice di-
cens :« Et accepto calice, gratias egit et dixit : Ac-
cipite, et dividite inter vos (ibid.). » Solus iste evan-
gelista duos commemorat calices, unum pertinentem
ad vetus sacrificium ; alterum ud rovum: comme-
moralo eo qui ad vetus pascha pertinet, de ejus
Aranslatione subjungit dicens : « Dico enim vobis,
quod non bibam de generatione vitis, donec regnum
Dei veniat (ibid.). » Sicut supra commemoravimus,
ubi Mattheus ponit (cap. xxvi) : « Benedixit ac fre-
git ; » et ubi Marcus ponit (cap. xiv) : « Denedieens
fregit, » ibi Lucas ponit: « Gratias egit et fregit
(Luc. xxn); » et Paulus cum Luca. concordans po-
nit ; « Et. gratias agens (regit (/ Cor. t1). » Quod
vero Lucas ponit: « Quod pro vobis datur (Luc.
zin) » nec Mattheus nec. Marcus dicit: pro quo
Paulus dicit : « Quod pro vobis tradetur (I Cor. xt). »
Similiter quod Lucas dicit : « Hoc facite ja. meam
commemorationem (Luc. xxi), » nec Matthaeus nec
Marcus dicil; nisi pro eodem accipiatur : « Hoc (a-
cite in meam commeiorationem, » quod Lucas dicit
(cap. xiv), et « sumite, » quod Marcus dicit (cap. xiv),
4 ei accipite et comedite, » quod Mattheus. dicit
(cap. xxvi). Sed quia Paulus utrumque ponit, vide-
licet : « Accipite et manducate (4 Cor. xi), » pro quo
Matthaous dicit : « Accipite et comedite (cap. xxvi)»
et hoc quod Lucas dicit : « lloc. facite in. mean
commemorationem, » linc videtur aliquid interesse
inter hoc, quod laubzus dicit: « Accipite et come-
dite, » eL hoc quod Lucas dicit : « Hoc facite iu mean
commemorationem. » Ad commemorationem itaque
Domiuicie mortis faciendam, et in Ecclesia frequen-
tandam, certum est hoe pertinere, quod scriptum
es: « Hoc facite in. meam commemorationem. »
Apostolus enim hoc declarat, qui verba Christi de
calice loquentis in. bune modum ponit : « Hic calix
novum testamentum in meo sapguine, hoc facite
quoticscunque bibetis in meam commemorationem

manducabitis panem hunc, et calicem bibetis, mer-
tem Domini annuntiabitis donec veniat (ibid). »
« Hoc, inquit, facite in meam commemorationem. »
His verbis nos Christus instituit ad se offerendam,
ad se mauducanduim, ad se mutandum. Quasi dice-
ret ; Offerte vos, quod ego affero, mauducate quod
ego do; deni ue facite quod ego facio; sustinete pro
me, sicut et ego pro vobis sustineo. Corpus vestrum
et sanguiuem vestrum pro invicem date, et animas
vestras pro invicem ponite; sicut ego corpus vobis,
et sanguinem meutn do, et pro vobis animam neam
pono. Juxta quz Salomon ait: « Cum sederis ad
mensam divitis, diligenter attende, quie apponuntar
tibi; et immitte manum tuam, sciens quod talia

B portet te preparare (Prov. xxii). » Sequitur Lucas

et. dicit (cap. xxn): e Similiter et calicem, posiquam
ceenavit, dicens : Hic est calix, » eic, Pramiserat de
paue loquens : « Fregit et dediteis, » Ad hoc respicit,
quod hic dicit : « Similiter et calicem ; » ac si dicat :
Panem dedit, similiter et calicem dedit. Quod autem
addidit : « Postquam cenavit, » ad utrumque vide-
retur referendum, ad datum videlicel paneum, et ad
datum calicem, nisi cum de pane fieret seruo, pre-
mitteretur apud Matbiaeum (eap. xxvi): « Coenanti-
bus illis, 3 et apud Marcum (cap. xiv):« Mauducau-
bus illis. » Ex verbis itaque Mautlizi et Marci vi-
detur, quod inter comanduto vel manducaudum
p. nem dederit, Ex verbis Luc apparet, quod post-
quam caenavit, calicem dedit. Mattbseus ergo et Mar-

C cus significare videntur, Dominum, panem et cal-

cem discipulis dedisse, adhuc eis coenantibus, quasi
adhuc de cena restaret. Et hoc quidem recte dici-
tur, et recie intelligitur, si pro coena una babestur
esus typici agui cum perceptione substituti sacra-
menti, Lucas vero, qni solus duos calices comietio-
fat, quasi cenam cum suo calice terminat, ubi
Dominus novam cum suo calice ccenam inchoat, Ergo
quod dicit, postquam c«navit, sic intelligi potest,
postquam veteris sacriücii solennia complevit. Huc
itaque dicere videtur, ut Dominicam canam a priori
cena distinguat, sicut calicem a calice distingueu-
dum insinuat. Sequitur Lucas, et dicit: « llic est
calis. novum testamentum in meo sanguine (Luc

X1). » Ut supra diximus, apnd Mattheuin et Marcum
(cap. xxvi) dicitur: «. Hic est sanguis meus nov
testamenti. » Ad distinctionem ergo prioris calicis
dietum videiur. quod Lucas (cap. xiv) Dowinuu
dixisse commemorat. Alium enim potum, sive uU
eodem vase, sive in alio, Dominus ante propinavera,

"de quo et dixit : «Accipite et dividite inter vos (Luz

xxn). » AL non ille calix, sed : « Hic est, inqui

calis, » id est potus, qui nuuc est in lioc. calice,
« novum testamentum. » Sub eodem sensu accip-
possunt verba hujus evangeliste : « Hie cst calis
novum testamentum in «neo s:nguine, » et ea que
Matthzeus ponit : « Hic sanguis e-t novi testamenti.»
Quod si alius modus dicendi aliquam iusinwat di(fo-
rentiam dicli, quzeraius in similibus inoduiu dicen.

Digitized by Google
