?*01

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIfIEPISC.

738

ber?, et calicem. d:xemoniorum. Qui vino soporis A tionibus vindicandis, Apostolus manifeste nuu pond ;

ebrii estis, evigilate aliquando; digeren'es vinum,
quo nunc madetis. De somuo consurgite, antequam
excitetue. conira. vos tanquam dormiens Dominus ;
tanquam potens crapulatus a vino. Qui enim nuuc
dissimulat, qui adhuc exspectat, tanquam dormiens
Domiuus : excitabitir tandem tanquam potens cra-
pulatus a vino furoris, uà dormientes excitet, qui
nune erapulati sunt a vino erroris. Extunc poteus
poterit, et yr» vales pravalebit, sicut scriptum est:
« To terribilis ev, et quis resistet tibi * extune ira
tua (Piat. Lxxv).»

Ex cadem Epistola prima : Concenientibus: vobis

in unum, etc., us;ue 21 illud: ltaque quicunque
etanducaverit panem. liunc , vel biberit. calicem

Domini indigue, reus. erit. corporis et. sanguinis B

Domini (1 Cor. 1).

Apostolus Ecclesiam Dei , qux erat Corinihi,
wultis modis ad veram religionem instituens, inter
«xtera saluüiferz eruditionis. decumenta, de Do-
minica cona, td est sacramento Dominici eorporis
ei sanguinis, quod ad omnem Ecclesiarum adifi-
cationem prodesse possit, quod a Domino accepit,
hoc tradidit : esteudeus, quomodo, et quo ordine
bec ecma instiluta sit:et quid sit, qv4 possit,
quid prosit vel quibus obsit, Erant autem in Co-
rinthiis quidam reprehensione digni circa hujus
sacramenti perceptionem, eui miuus dignam reve-
;entiam exhibebant , tanquam dignitatem (anta
grati aul ignorarent, aut minus digne xmstimarent.,
Hac eccasione quam magvifice mstimanda sil hujus
sacramenti dignitas, praescribit, et reprehensione
dignos ab irreverenti prissumptione modesta redar-
gulione compescit. Arguens ergo dissasionis ma-
ium, dicit: « Convenientibus vobis in Ecclesiam,
audio scissuras esse, et ex parte credo.» Quzsdani
autem causa dissensionis bzc putatar, quod in Ec-
ciesia, ubi causa uniíati convenitur, suas oblatio-
wes sibi vindicabant, et czeleri non sumentes par-
tem. confundebanitur. fec autem. s0la causa , etsi
alie desint, sufficere poterat, ut Dominicam coinam
manducare non deberent. Propterea dicit: « Con-
venientibus ergo vobis in uutin , jam non est ce-
nam Dominicam manducare; » aC si diceret ;: Ex
hoc solo non licet manducare, quod scissurx sunt
inter vos. Vel aliter : Jam nunc in praesenti bocvo-
his damnum est, quod uon licct cenam Dominican
manducare. In futuro si non. przcaveritis, erit vo-
bis pejus. Aliam causam innectit, quod unusqusique
canam suam, corporalem scilicet refectionem, ante
cenam Dominiexm praesumit ad monducandum,
rob ad erogandum pauperibus. Dominicam coenum
dicit acceptionem Eucharistiz, quam non debent
prausi, sed in honorem tsnü sacramenti jejuni
sumere. Licet Christus post. cgeuam discipulis de-
dit, que vehementius commendaret, volens hoc
ultimum infigere eordibus et memoriz eorum. Qvo
aulem ordine post sumeretur, apostolis servavit
docendum. Causam autem quam diximus de obla-

sed presomptionem con» patenter. exprimit. Pro-
pter quam causam forte dixit : « Audio scissuras
esse,» et interponens quod oportet et liereses esse,
addit : « Cenvenientibus vobis in unum, jam non
est Domipicam cenam manducare.» EL causam
reddens subjungit: «Unusquisque enim suam cce-
nam priesumit ad manducandum (/ Cor. xt). »
Deinde arguit, quod esurientibus nihil darent, ct
quod ebrii erant, cum sobrii esse deberent; ct
quod domos babcntes, in. domibus agenda in Ec-
clesia facicbant, id est manducabant et. bibebant,
et Ecclesiam Dei, qux est do:mus orationis, contem-
nebant ; et non. habentes eonfundebant coram eis
manducantes et bibentes, et niliil eis dantes, Pro-
pter qtt0J. dicit : « Quod. dicam vobis ?» ut parcius
dicam : « Laudo vos, in hoc non laudo /ibid.).» Idea
non laudo, quia corpus Domini est, quod irrevc-
reuter accipitis, et iu ejus commemoratione sumere
debetis, quod ab eo didici: « Ego enim accepi a
Oewino quod el tradidi vobis (ibid.).» Quod Eccle-
siis traderet de hoc sacramento a Domino accepit,
sicut el Evangelium, quod ab eo cvengelizatum est.
Unde ad Galatas scribit : « Notum vobis facio, fra-
tres, Evangelium quod evangelizatum est & me;
quia nou est secundum hominem ; neque enim ab
bomine acecpi illud, neque didici, sed per revelatío-
nei Jesu Christi. In qua nocte tradebatur (Gal. 1).1
Ímninente passione, « accepit panem et gratias ageus
fregit, et dixit : Accipite el coinedile, &oc est. cor-
pus meum quod pró vobis tradetur : hoc facite iu
mcam conimetigrationem (I Cor. x1).» Quod dicit :
«In qua nocte tradebatur accepi. panem ,» ad
vesperam referendum est, quia quarta decima luna
Ad vesperam imniolabatur agnus : « Quotiescunque
enim manducabitis panem bunc, et calicem bibetis,
mortem Domini anuuntiabitis donec veniat (ibid.). *
Quia Dominus dixerat « Hoc facite in meam com-
mermorationem, » exponit Apostolus quis sit coin-
memoratio. Hac est seilicet. annuntiatio mortis
Christo jugiter in. prxsenti Ecclesia frequentanda,
et usque in adventum Christi nou. cessatara, Hxc
autem commemoratio vel annuntiatio mortis Christi
fit credendo , confitendo , reprzsentando , id. est

D sacrificando, et mandocando, et bibendo, et imi-

tando. « ltaque quicunque mandueaverit. panem
hunc, vel biberit calicem Domiui indigne , reus
crit corporis et sanguinis Domini.» Reus utriusque
accepti indigne, d est reus ex hoc quod indigue
&ccepit : reusque corporis pro se crucifixi, et san-
guivis pro se fusi: hec est reus mortis Christi.
Quamvis enim non egerit, ut Cliristus. mortuus
sit ; id tamen agit, quantum in ipso «st, ut gratis
mortuus sit. Nam satutem anam impedit, ct. san-
guinem testamenti pollatum duc , Filium. Dei
coneulcat, et. virtutem. mortis ejus ín se tale vi-
vende evacuat, Propierea. qui ejusmodi sunl, rei
mortis Christt sunt, de- sua. vita, pariter. et do
morte Christi rationem reddituri.

Digitized by Google
