669

£1B. DE SACRAKX. ALTARIS.

ud

aminti vizissiLadinem amoris redamando non reddit; A fldei, nec vacillat fides. Evangelii : dummodo inilu-

sed qualem potest, ne dicam parem. Nam parem
quis potest ? Nou sit nobis pretiosior sangnis pro-
prius, quam amor Christi. Nam ut nos liberaret desan-
guinibus Dcus Deus salutis nostrz, ipse prior dilexit
nos: et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo,

* Dico autem vohis, non hibam a2molo de h»c
genimine vitis, donec bibam illud vobiscum uovum
in regno Patris mei (AS3atth. xxvi). » Diligenter boc
loeo considerandum cst, quomodo Lucas evangeli-
sta a duobus aliis, Matthzeo scilicet, ct Marco,
dissonare vicetur. Quod ut manifestius appareat,
ex Evangelio Lucz ipsa verba Cliristo suo ordine
ponamus : « Desiderio desideravi hoc. pascha man-
ducare vobiscum ; antequam. patiar. Dico enim vo-

bis, quia ex hoc non mandueabo illud, donec im- B

pleatar in,regno Dei. Et accepto cali^e, gratias egit,
et dixit, Accipite, et dividite inter vos : dico eniun
vobis, quod non bibam de generatione vitis, doncc
regnum Dei veniat. (Luc. xxt). » Wc Lucas. Ubi
notendum, quod. post typicum pascha, vel ia. fino
ejus, et ante. verum pascha, Dominus duo videtur
dixisse : alterum de non manducando, ubi dicit .
« Éx hoc non. manducaho illud ; » alterum de noa
bibendo, ubi dicit, « Non bibam de generatione
vitis: » quie duo Domipum dixisse quasi ante verum
pascha celebratum, solus. Lucos. commemorat; et
de liis quae ad verum pascha pertinent, hzc verba
sebjungit, « Et accepto pane, gratias egit, et fregit,

bitanter. credamus qu:e facta vel dieta narrantur.
Evangelicze enim. narrationi necessario fides debe-
tur, non ordini vel. tempori: nisi cum hac inserta
sunt narrationi.

Dico AUTEM. vonts. Non. sunt. perfunctorie. cogi-
tanda, nee negligenter audienda verba, qus hioc
loco Christus dicit : maxüne cum pramitiat. « Dico
autem vobis. » lxc enim promittens, attentio-
nem videiur. requirere, ut attentis auribus audia-
mus, qua et dicit, et dicere se dicit. Cum pondere
autein cogitandum est. « Dico autem. vobis, » ut
penser verborum pondus, et dicentis auctoritas.
« Non bibam, inquit, de lioc genimine vitis, donec
bibam illud vobiscum novum in regno Patris mei. »
Tria atatim occurrunt. intelligenda in his verbis :
et quod non pibet de hoc genimine usque ad tem-
pus, et quod illud tunc bibiturus est in reguo Pa-
tris: et ante. liec duo, quod de hoc genimine vel
tituc, vel antea biberit, Amodo enim innuere vide-
lur mutationem vicissitudinis, tanquam antea fue-
rit, quod amodo non futurum esse ostenditur vel
tanquam ... wo tempore non faerit, quod amodo
futurum essc moastratur, Quis enim dicit, amodo
non faciam hoc, nisi qui fecit, vel facit, deinceps
uon facturus? Quis. item dicit, amodo faciam, nisi
qui aliquo tempore non fecit? Ratio enim hujus in-
ielligenti:s non. solum ex conununi usu joqueudi
eolligitur; scd cx consuetudime ipsius sacrae Serie

et dedit eis, dicens : Hoc est corpus meum, quod pro ( tur. testimoniem — habere. videlur. Nam quibus

vehis datur : hoc facite in meam commemoratio-
nem, Similiter et calicem, postquam conavit, di-
cens : llic est calix novum testamentum in sanguine
v0, qui pro vobis fuudetar. (ibid.). » Yluc usque
Lucas, qui solus de non manducando Christum
quxdam dixisse commemorat; ei illa quasi. ante
verum pascha, ui praedictum est. Verba autem
Christi de non bibendo, quamvis non solus ponat:
in hoe ab aliis variat, quod ea ponit anle. veru'n
pascha — quasi ad typicum — pascha pertincutia ;
Mauhzeus. (Cup. xxvi) vero et Marcus. (Cap. xiv)
verba Christi de non bibendo, in alio loco, videli-
cet post verum pascha ponunt. His diligenter con-
$ideratis , coustot, Matheum et Marcum verha
Christi de non manducando, omnino prztermisisse.
Et quoniam verba ejus de non bibendo ponunt, se.
alio loco quam Lucas, alterautrum e duobus coujici
potest, vel Dominum utroque. loco. verba de non
bibendo dixisse; et ubi solus Lucas ponit, scilicel
ante novum pascha celebratum : et ubi. Matthteus
et Marcus ponunt, scilicet post novum pascha cele-
brattun ; vel si Christus semel tantum verba de non
b.bendo dixit, unum ex illis, vel duos, ordinem
narrationis mutasse. Ordo auiem narrationis prz-
posterus veritati rei gest:e non przjudicat. Non
est autem impium dubitare, quis ordinem mutave-
rit, sí tamen mutatus est ; vel dubitare, an christus
secundo et iterum verba de non bibendo dixerit, ln
hvjusmodi dubitationibus non periclitatur pietas

Doininus dicit: « Nou ime videbitis 2:10do. donec
dicatis : Benedictus qui venit. in. nomine Domiui
(Mat.h. xxi), » significat, eos se videre, vel vidisse,
vel solis oculis carnis, pro parte infidelium, vel
oculo fidei, pre parte fidelium, qui tunc erant, vel
antea fueraut in. populo illo, deinceps autem post
substractam praesentiam suam se illis non. viden-
dum, douec auferatar. velamen de cordibus eorum,
el venisse eum agnoscant : bencdiceates eum, qui
venit in nomiue Domini. |

Nisi morosum esset, non esset uifficile, plura
exempli in medium adducere; sed quia rcs per-
spicua multitudine exemplorum non indiget, magis
nobis querendum est, de quo genimine. vitis hoc
dicat ; 3n de calice pertinente ad. Vetus Testamen-
tum, de quo dicit spud Lucam : « Accipite et di-
vidite inter vos (Luc. xxn); » an de calice perti-
nente ad. Novum Testamentum, de quo dicit apud
euindem Lucam : € lic est. calix uovum testameu-
tum in sanguine ineo (ibid.) ; » hoc est, an de viuo,
quod creditur fuisse in calice per.iuente ad vetus
sucrificium; an, de ipso sanguine, quem postquam
cenavit, sub specie vini, quaai de geniwine vitis
propinavit in calice pertinente ad novum sacrifi-
cium. Ad lianc autem inquisitionem valere arbitror,
s) prewmitatur, quali cibo et quali potu. Christus
ulatur, et utendo delectetur. Et do. cibo quidem
quis sit, aperte dicit: « Meus cibus est, ut faciam
voluntatem Patris mei. (Joan. i). ». Et qux sit

Digitized by Google
