759

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

7410

virga, insigne est potestatis, Hinc qui aliis in Ec- A debet; non quod solemnia misse festinanter et

clesia prosunt, baculum sive virgam pastoralem
gestare cernuntur, in figura Christi, cojuspotestate
et auctoritate subditos habent regere, et alios qui-
dem delinquentes corrigere, alios autem, cum bene
capceriut, ad meliora dirigere, Hinc secundum Lu-
cam apostoli virgam ferre jubentur (Luc. 1x), vir-
gam scilicet directionis , sive justitize, vel discipli-
n&. De qua Apostolus dicit : « Quid vultis? In virga
veniam ad vos, an in. charitate, el spiritu mansue-
tudinis? » (1 Cor. 1v.) Virga quoque sustentationis
prielatis permissa est, quia in temporalibus a sub-
ditis sustentari licet, et in spiritualibus ; et si fieri
potest, in temporalibus subditos sustentare debent.
Quod autem secundum Marcum virga ferenda non
est (Marc. vi), eo pertinet quod. perfectis Christi
discipulis potestas proprix* defensionis concessa non
vSt, secundum quod ipsa Veritas dicit : « Si quis per-
cusserit te in unam maxillam, przbe ei et alteram, »
(Math, v), et cxetera quie sequuntur. Hinc et Apo-
stolus : « Non vos metipsos defendentes, charissimi
(Rom. xn). » Eliseus baculum babuisse legitur, in
quo figurari potuit districtio legis, que non potuit
sioriuum suscitare (1V Reg. 1v). Christus autem,
sive potestas, sive justitia ejus , in plerisque Scri-
pturz locis per virgam sive baculum eignillcatur,
ut ibi: « Virgam virtutis tux emittet. Dominus ex
Sion (Psal. cix). » Et iterum : « Virga directionis
virga regni tui. (Psal. xxiv). » Et apud Isaiam :
« Egredietur virga de radice Jesse (Isai xt). » Et
Jeremias: « Virgam vigilantem ego video (Jer. xt). »
Pro quo Septuaginta transtulerunt, « baculum nu-
ceum. » Non soli antem pastores aliorum, quibus
credita est dispensatio ecclesiastici regiininis bacue
los in mauibus gestare habent; sed quicunque ad
esum veri Agni admitiuntur , baculos in. manibus
spiritualiter tenere debent, ut in omnibus operibus
suis, si quid indisciplinatum vel inordinatum offen-
derint , censura districtionis et rigore disciplir:e
quasi baculo perceflant. Unusquisque enim. curam
sti babere debet , ut. vice Christi se delinquentem
€oerceat, e proprios excessus corrigat. Qui mo-
Qus proprim castigationis insinuatur, ubi dicltur :
* Uniuscujusque ensis super femur suum. Omnes

quasi precipitanter, sine gravitate et. reverentia
peragi debeant, sed, cum ventum fuerit. ad ipsam
perceptionis horam, festinanter sumendum est, qus»
tanto desiderio comedendum est. Sic enim sumen-
dus est iste cibus, sicut qui toto desiderio deside-
ratur, tota aviditate concupiscitur. Sic sumere de-
bet quisquis accedit, sicut famelicus cibum, vel si-
tibundus potum, qui nolit moram pati, vel a tanta
gratia differri, « Est enim phase (id est transitus)
Domini, » Quare dicatur transitus Domini, osten-
ditur, cam subditur. « Transibo per terram /Egypü
nocte illa; percutiamque omne primogenitum in
terra Egypti, ab liominé usque ad pecus. » Et infra:
« Videbo sanguinem, et transibo vos; mec erit in
vobis plaga disperdens. » Et infra : « Victima trans-
itus Domini est; quando transivit super domos fi-
liorum Israel in ZEgypto, percutiens JEgyptios, et
domos nostras liberans. » Hic transitus. Domini
eausa liberationis est, qua transierunt Glii Israel
de servitute ad libertatem, de Egypto ad terram
sibi repromissam ; sigaum aulem illius transitus,
quo in futuro transiet, alios percutiens, alios libe-
rans, Sicut scriptum est : « Transiens ministrabit
illis (Luc. xu). » Christus autem victima transitus
nostri, et ipse transiens de mundo ad Patrem, viam
nobis transeundi aperuit, eti modum przmonstravit,
dicens : « Amen, amen dico vobis, quia qui verbum
meum audit, et credit. ei qui. misit me, habet vi-
tam cteruain; et in judicium non venit, sed traus-
jet a morte ad vitam (Joan. v). Nobis autem ge
minus est transi;us, aut de inala vita ad bonam, at
de bona ad beatam, Utrius ;ue signum transitus «st
Hebrzorum de Egypto ; utriusque causa. transitus
egt Christi de mundo ad Patrem.

Hac eni religio phase. Omnis alienigena, etc. , usque

ad illud, qui peregrinatur apud vos (ibid.).

Hic religionis uomen inducitur, ubi conditio vel
qualitas eorum, qui ad esum agni non admittuntur,
distinguitur. In quo monstratur, ad religionem hoc
maxime pertinere, si ad esum veri Agni non qui-
libet sine delectu admittatur; sed quis dignus sit,
vel indignus, summopere discernatur. Quatuor
autem differentis non recipiendorum hic dislin-

tenentes gladios, et ad bella doctissimi (Cant. u1).» p guuntur : alienigena, servus emnptitius, advena et

Et comedetis. festinanter (Exod. xu).

Qui in Christo pie vivunt, cibum, qui Christus est,
semper comedunt; quia semper, ut in. ipso vivant,
ab ipso accipiunt. Omnibus autem necessarius est hic
cibus utjuste vivant. Et quoniam non licet conversio-
nem ad justitiam differre, nec post initiatam conver-
sionem segniter agere , dicitur : « Et. comedetis
festinanter, » ut. qui nondum de Christo vel in
Christo vivunt, sine mora et. cunctatione incipiant
secundum Christum vivere, et ita Christum in cj»
bum habere. Et qui jam in. Christo. vivunt, nihilo»
minus satagapt festipapter comedere, boc est avide
ad meliora proficere. Quando vero Christus in sa-
€ramento altaris comeditur , festinanter. con:edi

mercenarius, Alienigena per sigunificaionem indi-
cat gentilem, vel Judeum, hzreticum vel schismpa-
ticum, et. excommunicatum : qui manifeste foris
sunt, et ideo sacramentis corporis et sanguinis Do-
mini communicare non debent. Servus emptitius
est, qui nomine tenus in Ecclesia est, et servili ti-
more comprimitur, e palam noceat, ideoque ser--
vus : qui recte dicitur emptitius, quia qui invitus .
servit, libertateun. vendidit, boc est a se alienavit.
Advena est, qui aliunde veuit ad fidem et se cre-
dere fingit : ex nobis enim non est. Mercenaríus
est, qui pro temporalibus servit. Alieoigena ergo
est manifeste incredulus, vel rebellis ; advena oc-
culie incredulus; servus. emptitius occulte malus;

Digitized by Google
