7355

perdet, quod recte dispensat. Opus enim pietatis
corrumpit intentio vanitatis. Econteiiio iniquitate
operis non excusat »ieGxs. intentionis. Une incre-
pando dicitar: € Sacrifieate de. fermentato liudem
(Amos. iV. » Do fermeuto. enim Iaudem jimmolat,
qui Deo sacrificium de rapina parat, qui de ma!o
opere graam captat. Lactuex agrestes valde amare
sunt. quibus recte significari possunt paenitentia et
diseiplina, quarum prima preterita. peccata aniare
plangit, altera. illicita desideria amare restringit.
Quouiam ergo siae iustitia, poenitentia et d'sciplina
ad carues Agni accedere non. debemus, recte mo-
wemur, carnes agni edentes edere eti«m azymos
panes cum lactucis agrestihus.

Acn comedetis ex eo crudum quid, aul coctum aqua,
sed assum tantum igni (Exod. xu).

Ipsa. verba historie lis'oricum sensum ex parto
excludunt, cum consuetudinis uon sit. agnum cru-
dum cedere. Mystice autew tres differentias edentiumn
hic iusinuantur, in quibus quatuor continentur,
Sunt eni. quidam, qui stipulationem Dei habent
secundum scienüiam pietatis; alii. aemulationem Dei
liabent nou secundum scientiam pietatis; alii scien-
riam, ct non zmulationem ; alii uec scieutiam , uec
wemulationew. Ile quatuor. differente sub. tibis
comprehenduntur. Alii quippe crudum qui: come-
dunt, alii coctum aqua, alii assum timum igne, Ut
a novisshno incipiamus, assum igui est, quod ca-
lorc fidei et charitatis excoctum est. Assum igne
comedunt, qui. ;emula:ionem Dei habent secundluin
scientiam, id est seeundum ipsam fidei pietatem;
hi qui pie in Christum creduat et iguito cocde eum
fideliter diliguut. Coctum aqua couiedunt, qui :;eiu-
lationem Dei habent, nou. secundum. Scientia , id
ext Christi doctrinam. Sunt enim quidam, anula-
üonem coguoscendz veritatis habentes, qui adliuc
in errore permanentes, non ita credunt, ut Christus
docuit. Et sunt quidam, iu. proposito et desiderio
awmulationem melioris vit» habentes, sed adhuc
remissius agentes, non ita vivunt, ut Christus sta-
tuit. Utrique coctum aqua comedunt : coctum qui-
deur per calorem :emulationis, sed js aqua, per
lubricam vitam, et incertam. conjecturam sui erro-
ris. Voluptas autem flcidze ei lubriere vitis. per
&quam significari solet; ut. ubi : « Qui biberit ex
aqua liae, sitict iterum (Joan. 1v). » Situiliter erro-
nea conjectura vel doctrina per aquai solet. signi-
ficari, ut ibi : « Aqux furüvae duleiores sunt (Prov,
x). » Sunt alii, qui fldem vel scieutiam, sed auliam
swiulationein habent. Hi. crudum comedunt; quia
absque omoi calore fidei, et bonas qemulatiouis, uec
agua, nec igue coquant, quod corde coucipiunt.
Sunt qui ucc. scientiam babent, nec aemulationem,
vel veritatis cognoscenda, vel virtutis sectaudie: et
hi crudum comeduut. lnter. eos, qui. cruGum co-
medant, dli habeudi sunt, qui Christum. pu
rum. boininem credunt : et qui panem consecrati
m altari sccundum species panis tabtum. existi-
yat,

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.
A

156
Caput cum intestitinis et pedibus vorabitis
(ibid.).

Caput. celsitudo divinitatis est de qua. scriptum
est; « Caput ejus aurum optimum (Cant, v). » EA
Apostolus : « Caput. Christi Deus (I Cor. xt). » Vel
caput priucipium omuium, quod Christo convenit,
qui dicit : « Ego principium, qui et loquor vobis
(Joan. 1); » vel eaput przminentia dignitatis, qua
univers:e Ecclesi przsit. Unde Apostotolus :« Ipsum
dedit caput super omnem Ecclesi: m (Ey hes. 1). » Pe-
des sunt humanitatis humilia : de quibus Propheta
ait : « Adorate scabellum pedum ejus, quoniam san-
ctum est (Psal. xcvi). » Vel pedes, quibus ad nos
veni, sunt charitas et humilitas. Intestiua. sunt
viscera miscricordis, quibus visitavit aos Orieus ex
alto.

Quis sunt, inquis, viscera misericordi: ? Pro-
positum et consilium nostre liberationis. Proposi-
tum in. dispositione, consilium in electione. Quod
facere disposuit, et modis innumerabilibus faeere
potuit, uuo certo modo cxteris mirabiliore facere
pracelegit. Vel intestina sunt secreta sacratuentortun,
qua ipse a nobis suscipienda instituit, ul sacrameu-
tuu baptisini, ceteraque ablutionis et sanctilicatio-
nís nostr:e remedia: et ítem arcana sacramentorum,
qua ipse in se complevit, qu$ sunt videlicet sacra-
mentum. incarnationis, passionis, resurrectionis et

ascensionis. C:put ergo cum pedibus et intestinis

D

vorare nionemur , ut in. cibum nobis convertamus,

c et eum aviditate percipiamus, qux de divinitate ei

Iinmanitate, et sacramentis Christi scripta suut, et
omni desiderio studeamus ex hie spiritualiter vi-
vere, et bona quie in uobis surt nutrire, pie creden-
4o, devotissime venerando, ét quae imitanéa sent
f.rveoter imitando. Quanto enim abundantius ista
facimus, tanto avidius illa vorams.

Non remanebit. ex eo quidquam wsque mane; ei quid
residuum (uerit, igne comburetis (ibid.).

Mane post noctem erit quando quod nune, in sa-
cramento velatum est, manifesta veritate capieunus;
et quando ipsi nobis, vel vicissim, manifesti erimus.
Omnia autem, qux de Christo scripta sunt, certa
e immobili fide, dum adhuc in nocte edimus, fic-
missiue tenenda sunt, nec ulla impia. dubitztio in
corde cujuspiam residere debet, ut quod nunc. ere-
dere jubetur, usque mane, id est usque ad tempis
manifesue cognitionis, differat, ct. dicat : « Nisi
videro, non credam (Joan. xx). » Quod enim residet
iwyie dubium, lioc remanet incomestum. Quod ue
fiat, dicitur: « Non remanebit ex eo quidquam
usque jane, » Si autem, assumpto vicino, qui juc-
ctus est domui, non potest totus agnus comedi, id
est si, doctore catholico exponente, nom postst
tola. profunditas hujus mysierii penetrari , quid
facieudum est. visi quod sequitur, ín quo inüirmitati
nostra: cousulitur ; « Si. quid , inquit, residuam
(uerit, igie comburetis ? » Quod ex agno remanet,
igni cembirimus , quando hoc quod penetrare uon
possunms, potostati Spiritus saucti humiliter coum-

Digitized by Google
