T$

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

716

ut ad. mensam Christi accedatur. Fugienda est et A Et panis quem benedicinius, nonne participatio cor-

similitudo idololatriz , qua est spiritualis fornicatio,
omnis scilicet, que a Deo separat, peccati delecta-
tio. Omne enim quod vero Deo przeponitur , quod
in amore primum et mente. primum est, hoc pro
Deo colitur, hoc ij idolum reputatur.

Ut prudentibus loquor : vos ipsi judicate que dico.
Calix benedictionis, cui. benedicimus , uonne com-
munica.io sanguinis Christi est ? (1 Cor. x.)

Quasi altum. quid dicturus. Apostolus, judicium
ciscretionis ab. his quilms loquitur, vt a prudenti-
bus, requirit, ut diligenter dijudicent quod dicturus
€st, et attendant. quid sit, quid possit calix Domini,

poris Domini est? (I Cor. x.)

Ostenso, quid sit hie calix, inox ostendit, quid
sit panis, quem frangimus in sacramento. De fra-
ctione qu: dicenda videbantur, superius diximus,
Hie autem panis quid sit, nuHarenus. nobis pro cer-
fitudine fidei duhitandum est. Unde Apostolus
dicit : « Nonne participatio corporis Domini est? »
Àc si diceret : Manifestum est quia. participatio
corporis Domini est. Quis enim fidelium iude dubi-
tet? Participatio corporis intelligenda est, corpus
ad participandum nobis datum. Quamvis Aposto-
lus. dicat : « Communicatio sanguinis, e partici-
patio corporis, » quasi distinctionem aliquam si-

et participatio corporis Cliristi. Et primo ostendit p guificaus, pie tamen dici potest, communicatio

quid sit, incipieus a calice; deinde subjungens de
pane. Quod mirum quare fecerit, aut ordinem con-
tra ordinem evangelistarum mutaverit, euin et. ipse
alio loco de pane praemittat, et de calice subjunga!.
Hujus autem. mutationis causa forte hxec. est, Ante
panca pramissa Jecutus fucrat de esca spirituali, et
potu spirituali; et novissime de potu : et sic paucis
interpositis, de calice adjunxit, dicens : « Calix be-
nedictionis, cui benedicimus, » eic. Per calicem hie
potum intellige. Hic autem calix a Deo benedicitur,
et ob liane causam calix. benedictionis dicitur , et
nos parlicipantes per eam benedicimur, id est in
donis spiritealibus mulüplicamur; et ob hanc quo-
que causam calix benedictionis dicitur, cui benedici-

corporis, e& parlüicipatio sanguinis. Utroque enim
€ommunicando participamus, et participaudo com-
municamus. Verumtamen si aliqua distinctio re-
quiriur, pie dici potest, quod participatio fra-
ctioni congruit, sicut participatio pani, qui frangi-
tur. Dividitur enim, ut unusquisque partem suant
aecipiat. Hic antem panis in substantia semper
integer manet; et tamen in saeramenio frangitur,
ad significandu:n, quud in diversis diversa opcra-
tur. Divisiones enim gratiarum sunt. Sacramentum
Dominici corporis et sanguinis gratia est. Unde et
Eucharistia dicitur, id est bona gratia. Hoc sacra-
mentum Lotuin et integrum a singulis percipientibus
squaliter sumitur; sed now in singulis aequaliter

mus nos quicunque fideles, cratias ageudo, laudando, C operatur. Operatrix itaque gratia communis est

et saper omnes calices exaltando et dicendo : «Calix
meus inebrians quam preclarus est! » (Psalt. xxu.)
Pro ceteris nempe omnibus hic clarus est. Talis
cnim potus non est tam dulcis, tam salubris, tam
inebriaus, tam ketificans, tam bene mentem immu-
tang. Vel nos sacerdotes benedicimus, prece mystica
conseeramus, Christum benedicentem reprasenta-
mus. ipse est enim qui benedicit, nobis miuistran-
libus ille invisibiliter operatur; ille potenter mntai,
ereaturz eflicaciter imperat, et ubi przecipit virtus,
ineunctanter sequitur effectus. De hoc. calice quid
digne sentire possumns ? quid enim est? Nonne coro-
muniecatio sanguinis Christi est? Qua est fidelis re-
sponsio, nisi quia communicate sanguinis Christi
est ? Hic enim caliz, qui a nobis benedicitur, et in
quo benedicimur nos, sanguis Christi est, nobis com-
municeatus, id est nobis et pro nobis communiter
datus. Nobis in poculum salutis, pro nobis in pretium
redemptionis. Nec aliud est. calix benedictionis, vel
in e&na Domini vel in mensa Doniini, hoc est in
altari, quam sanguis Christi , qui pro communi sa-
jute fusus est. Hac auctoritate Apostoli potus iste
communionis nomen habere potest, ut &scra com-
muio dicatur. Communuicatie enim intelligi potest,
quis in commune datur vel accipitur ; communio
vero, quia in commune habetur. Alia etiam ratione
potest dici communio. Hic enim sanguis charitatem
opera.ur in nobis, per quam omnia cominunia fiunt ;
€ qua j ropria sunt singulorum, communia omuium.

digne sumentibus; sed per effectum quem babet in
singulis, gratias dividit his et illis. Ergo communio
$anguinis referri potest ad operatricis gratie com-
munionem : participatio vero corporis ad diversa-
rum gratiarum participationem. H:ec autem partitio
gratiorum, cum a Christo dispensetur virtute carnis
et sanguinis sui (una est enim virtus utriusque),
congruentius tamen représentari potest in aliari
per fractionem panis, quam per aspersionem san-
guinis. Aspersio enim sanguinis sine periculo et
irrevcrentia sacramenti ibi fieri non potest : fra-
ctio saeramentalis fieri potest.

Quoniam unus panis unum corpus multi, etc.

Postquam ostendit quid sit calix. benedictionis,
et panis quem frangimus, consequenter adjungit
quid in nobis possint : lioc ess, quid in. nobis effi-
ciant, et. qua sit virtus et effectus eorum. Nam
quia unam communem operatricetn gratiam et dis-
pensatricem in se continent, et partitiones multa-
rum gratiarum per affectum suum multis tribuunt :
vnitatem spiritualem in nobis efficiunt, ut omnes in
Christo-unum simus, Per divisionem quidem gra-
tiarum multi sumus : alii majorem, alii minorem ;
alii banc, alii illam gratiam habentes; alii inci-
pientes, alii. proficientes : alii simplices, alil pru-
dentes; alii quasi parvuli, alii. quasi adulti, alil
quasi senes perfectione maturi, ut ex multarum
personis facierum per multos gratie agantur. Uni-
tas Ecclesie «x personis innumerabilibus diversi

Digitized by Google
