es

Deos est. fide wnionjs credimus, quod umigenitus A
Filies Dei humanam naturam jn unitaje persouz
per mysterium. [ncarnarionis sibi habet unitam.
Blnic üdei adjnncta est Gdes unitatis, qua erediums,
unam esse personam in duabus naturis. Non. enim
pleeam. fidem habet hujus unionis, qui credit duas
naturas in una persona non tuiri, vel personam in
duabus naturis dividi, Fide communionis eredimus
soerosanetam — Christi carnem vivicatricem et
s&nclificatricem nolis dispensari, el communicari
in remissionem peccatorum, Deo mirabiliter dispen»
s8nie; qui ltoc. ipsum a nobis voluit i» alimoniam
sumi, quod a se voluit pro nobis, et de nobis assue
mi. Huic fidel adjuncta est fides passiouis, quar in
eblatione sacra communionis reprxsentatur, wbi ei
mors Domini annuntiatur.

Summa autem. filei nostrae liec. est, coguescere
Christum in Patre, Christum in carne, Christum in
altaris participatione, Omnia 2utem fidei mgsteria
ad hanc sumniam celliguntur, et quzcanque. scri-
pi? sunt in lege. et psalmis et grophetis, ad hunc
Éuem diriguntur, ut Christus cogaoscatur, et sgni-
tus diligatur. Quicunque igitur justiicatus per üdem,
digne et pic et fideliter sentit de sacramento unita-
tis, saeraumento unionis, et communionis, hic panem
angelorum qui in ccelo est, bic pauem vivun qui
«e caelo descendit, liic camem. Christi manducat,
hic ipsum manducando participat, et participsado
manducat. Hoc dictum sit de uno modo manducan-
ci, quo Christus fidetenus a justis m»pdueatur ; pro
«uo uno tres modi distingui possunt, secundum fi- c
*Vem unitatis, unionis et communionis. Aliud est
enim credere do divinitate Christi quod dignum ct,
sliwd de humanitate ejus quod verum est; »et se-
cundum gratiam dispensationis, qua se voluit de
mostra carae vestiri; aut secandum gratíama dis-
pensationis, qua nos voluit sux carne cibari. Ve-
pemtawmen plüres modi ad unum modum generalem
colliguntur ; quia una esi fides catholica mysteria
continens. divinitatis Christi et Incarnatienis, et
sacre coumuünionis, De quo modo beatus Augusti-
nus dicit : « Crede et manducasti. » Alius vero wo-
dus est, eum Christus son. tantem (de et virtute
sacra communionis ia cerde nostro suscipiter, vel
susceptus babetur; aed esu €t usu. et perceptione p
sius corporis et sanguinis sui intra nos recipitur,
wt sit ín nobis non solum per prsssoentiam divinitatit,

a qua conditi sumus, sed etiam per priesentiam €of-
poris, quo redempti suams, sieul ipeo. repromisit,
et dixit : « Ecce ego vobiseusm sim, usque ad con-
sunmaijonem szeuli (Mauh. xxvin). » Dicit itaque:
« Qui manducat. meam carmem et bibit meum
sanguinem, jn me manet, et ego in illo (oan. vi). »

T BIBIT MEUM SANGUINEM. Sicut carg Christi duo-
bus modis manducatur, sic ei sanguis Christi duo-
bus modis hibitur; baustu scilicel ipsius sangvi-
nis in sacramento ac virtute fidei, ex qua justus vi-—
vit, quie est biam virtus sacramenti. Quantum ad
proprietatem substanuo periiset, aliud est caro,

GALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

€96
aliud est sanguis. Quantum ad sacramentum per-
tinet, alia est. visibilis epecies, que carnem Christi
significat, et catmem noa sine sanguine coutinet ;
alia est visibilis species, qua sanguinem significat,
et sanguinem new siae carne continet. Quantum ad
fepraseniationem pei gestr, caro Chrisii sub specie
panis oblata scipsam repratsentat alio mode ia cruce
oblatam; et sanguis sub epeeie vini oblatus seipsum
fcprasentat de corpore Christi. i» cruce. fusum :
hoc pariter intelligendum admonens, quod Christus
quisangwinem suum pro uobis fn.Jit, animam suam
pro nobis posuit. Nam, sicat in. Levitieo scriptum
est : « Anima omnis carnis in sanguine est (Lesit.
1vti). » Cum itaque caro et sangeis Cbristi diversa
sint, et in diversis speciebus eignilicentur, et diver-
sis modis sese repriesentent, vna famen. utriusque
virius esse osteuditur ex eo quod dicit : « Qui man-
ducat carnem meam, et hibit meum sangninem, ha-
bet vitam ztersam; » et es eo quod pestes ad«ditur :
« Qui manducat meam carnem, et bibit meum s28-
guinem, in we maget ei ego in eo. » Quienaque ve-
Te fide Incarnatiopis et passionis Christi vivificatr,
vtjuste vivat, id est ut non sibi, sed Christe et ia
Cbristo vivat, bic caraem Christi ore. fidei maa-
ducat, ct sanguinem Cliristi bibit. Nec mandeca:ar
earo in virtate fidei, nisi e& sanguis bibatur; ; te
bibitul sanguis, nisi cero manduceter, quia ung
est virus utriusque, qua utrumque participatur , et
una utriusque utilitas, qux in utroque per fidem
obiiuetur. Credeati enim vila xeterna datur, sieut
Christus dicit: « Qui creditin me, habet vitam zter-
nam. » Manducanii et bibenti datur, sicut ipse ite-
rum dick : « Qui manducat meam carnent, et bibit
meum samguinem, habet vitam aeternaa. » Quod
autem fides euam sd pelum pertineat, ostenditur,
ex eo quod dieit : « Qui credit in me, &ou silicet tn-
«quam. » Per üdem ergo manducatur caro Christi,
et por. idem bibitur sanguis Christi. Fide eni ve-
Reramur remedium salutis nositze, et in carne et in
sanguine Christi, nec dividuntur in. lide, quse non
separantur io virtute. liec est des, qux. justificat
et vivificat, de qu» Apostolus dicit: « Justitia Dei
per fideni Jesu Chriati, in. omnes et super eempes
«qui credunt (Rom. ui. »

j« ug WANET, ET EGO IN I1&0. Superius ostendit
quantam conferat. utilitatem caro Christi, sí aan-
éuceiur, et sanguis ejus, si bibatur; nuuc autem
estend quantam familiaritatis et bonoris conferat
gratiam. Hoc eiim praestat, ut ile sit in Christo, et
"Curistus in illo qui manducat, Magua est hac. et
inzstinuhilis gratia, mansionem in Christo habere,
et mansionem -Cbristo prabere. Sicut. credendo
manducamus, sic perseveranter diligendo in. Christo
manemus. Deus enim charitas est; et qui manet ia
charitate, in Deo manet, et Deus in co. linc ipse
Christus dicit : « Manete in dilectione mea (Joan.
xv). » Ín Christo ilaque manet qui iu tentatione
non recedit, sed in omnibus fortiter agit, vincendi
(ducia, et perseverandi coustautia. tinc est fru-

Digitized by Google
