LIB. DE SACRAM. ALTARIS.

€90

impium. Justitia autem permanet in vitam zternam, A operari. uen. valebant, invitantur ad fldem, que

secundum illud :,« Justitia ejus manet in seculum
szeuli (Psal, cxi). » Et illud : « Justi autem in perpe-
tuum vivent (Sep. v). » Cibum operantur, qui perit,
quicunque operantur iniquitatem ; et qui preter
fidem Christi qu^ bona putant, operantur , et qui
per occasionem, et non per veritaiem, Christum
sequuntur. Cibus autem qui non perit, justitia est;
es qus ex fide est Christi Jesu, et ipse dator hu-
jus jwstitie Jesus Christus: qui. ctm. esset. apud
Petrem ponis angelorum, inter homines howo fleri
voluit, ut panem angelorum manducaret. homo.
Dans autem fidem, qu: per dilectionem operatur;
dat at in ipsum credatur, ut ipse diligatur, ut ipsi
Sicut vero Deo serviatur. Denique seipsum dat
manducandum, nobis autem operantibus dat. Pro-
pter. quod dicit: « Operamini; » etiam cum omne
meritum nostrum preveniens, gratis dat. Hinc
Apostolus ait : « Gralia salvi facti estis per fidem,
et hoc non ex vobis; Dei enim donum est, non ex
operibus, ne quis glorietur (Ephes. v). » Cibum
autem permanentem in vitam :zeternam filius homi-
nis dat per sacramentum dispensationis, qua fleri
voluit. filius hominis. Nec dare uon potest, quam-
vis fülius bomipis est: huoc enim Pater signavit
Deus, Hunc quippe Pater, ut cibum talem nobis
daret, proprio signo singularis saacüitatis a czeteris
discrevit, engens eum oleo exsultatlionis prz» par-
licipibus suis. [loc autem quod diclum est : « Signa-
vit Pater, » sic expositum sit, secundum beatum
Aegustinum. Cxterum secundum beatum Hilarium
si ezpositio requiritur, ipsa ejus verba ia sua sin-
ceritate ponenda sunt, Dicit ilaque in libro octavo
De Trinitate : « Unigenitus. Dei, et per sacramen-
twm sales nostr» bominis filius, volens proprie-
tatis nobis patere io sc significare speciem, signa-
tum se a Deo Patre ait. Et hocideo, quia vite
slernae escam filius hominis esset daturus, ut per
loc potéstas in eo dauds ad ztcrnitatem esce in-
ieligi posset; quia omnem in so paterne forms
plenitudinem signantis Dei contineret , ut. quod
sSignassct Deus, non aliad ex se, quam formam Dei
signantis .afferret, » ju eo quod dixerat Doimninus :
« Operamini cibum, qui permanet in vitam zeter-

est opus Dei, ut videlicet in eum credant, quem
misit Deus. lutel'igentes illi hoc ab ipso de se diei,
dixerunt ei : « Quod ergo tu facis signum, ut vi-
:deasous et credamus tibi? Quid operaris? » (Joan. v1.)
Ecce Jadzi signa petunt, nec sufficit eis. signum
de quirque panibus, Parum cnim est hoc ut eredatur
Christus tam potens , ut possit dare cibum perma-
nentem in vitam zxternam, quia dedit paues hor-
deaceos. Quia Moyses tanta non promisit, per quem
manna de ecclis datum est eis. Comparant ergo
signum per Moysen factum buic signo de quinque
panibus, tanquam majus minori, quasi fide indignam
sit, quod de se dixerat, Dicunt itaque : «Patres
nostri manna wanducaverunt in deserto, sicut

b scriptum ea : Panem de ccelo dedit eis manducsre

(ibid.). » Ad hoc quod dixerat, panem de calo
patribus datum , respondet Christws, ostendens
verum panem de ccelo non esse daium per Moysen,
sed nunc a Patre. Dicit ergo eis: « Amen, amen
dico vobis ; Non Moyses dedit vobis panem de eato;
sed Pater meus dat vobis ponem de ccelo. Verus
enim panis est, qui de celo descendit, et dat vitam
mundo (ibid.). » Pater meus dat. vobis panem ve-
rum. Panis enim Dei est, qui descendit de celo,
ei dat vitam mundo. Illj vero carnaliter haec intel-
ligentes, dixerunt ad eum : « Domine, semper da
nobis panem bunc (ibid.). s Quomodo mulier Samari-
tana, cui dictum est : « Qui biberit ex aqua, quam
ego dabo, non siliet in zternum (Joan. 1v) ; » con-
tinuo boe secundum corpus accipiens, et corporali
indigentia carere volens : « Domine, inquit, da mibi
kane squam, ut non sitiam, neque veniam hue
haurire (ibid.). » Sic et isti : « Domine, da nobis
hunc panem,» videlicet qui reficiat, et non deft-
ciat : propter quod miraculum de quinque panibus
eum regem facere voluerant. lpse vero revocat eos
sd se, et quem panem dixi, evidentius aperit,
dicens: « Ego sum panis vitz. Qui venit ad we,
non esuriet; et qui credit in me, mon sitiet un-
quam (Joan. vi). » Qui venit ad me, hoc est, quod
ait, « et qui credit in. me; » et qued dixit, « non
esuriet,» hoc intelligendum est, et non sitiet un-
quam. Utroque enim signiücatur seterna satietas,

nam,» intellexerunt jlli, sc admoneri ad opera Dei [) uhi nulla est egestas. Sapientia tamen dicit : « Qui

facienda, Quarunt ergo, quid faciendo opera Dei
valeant operari. Respondit Jesus, et dixit eis:
* lioe est opus Dei, wL credatis in cum, quem
tsiskt ille (Joan. vi). » Quxrebant crgo illi de ope-
ribus, quasi de mullis; ille respondet de opere
Dei, quasi de uno, ut ostendat omnia opera bona
€x uno procedere. Cui simile est, quod Psalmista
dicit : « Opera. manusm nostrarum dirige super
Wos, et opus manuum aostrarem dirige (Psal.
13sxix). ». Fides vero operans per dilectionem ipsa
tst opus Dei, et initium benorum operum in nobis :
t Sise lide enim impossibile est placere Deo (Hebr.
X!) » Quareotibus ergo eis, qux sint opera Dei,
quia nondum fidem habebant, sine qua opera Dei

edunt tue, adhuc esurient ; et qui bibunt me, adbuc
sitient (Eccli. zxiv). » Christus qui est Dei sapien-
tie in praesenti non manducatur in satietate desi-
deri; sed jn desiderio satielatis, et quanto plis
ejus suavitas gustotur, lanto magis desiderium
irritatur. Propterea. qui edunt me, adbuc csurient,
donee veniat satietas. Cum autem in bonis reple-
ium fuerit desiderium, tunc nec esurient, neque
siuent amplius. Potest etjam secundum futurum
statum intelligi, quod dictum est : « Qui edunt
me, adbuc esurient, » elc. Est euim in illa zterna
satietate quasi quadam esuries, non egestatis, sed
felicitatis ; ubi semper manducare appetunt, qui
manducare nunquam nolunt, et in sauetate nun-

Digitized by Google
