D

BALDUINI CANTUAIIENSIS ARCHIEPISC.

724

vinum misericordiz et viuum irz utrumque merum A Debitam quoque iram 8 converso avertit, et ín aver-

est, ei si miscestur merum cum mero, ipsumque
sietum non erit nisi merum. Calix super omnia
opera ejus : et plenus misto est, quia dulcis et rectus
Dominus, misericordiam tribuens, el poenam iniqui-
tatis retribuens. Ad civitatem Jerusalem, qu: du-
dum fuerat urbs fidelis, et plena judicii, propheta
dicit: « Vinum tuum mistum est aqua. (Isa. 1), »
significans meram justitiam, quam prius habuerat,
admistione iniquitatis fuisse corruptam, Unde et
dicit : « Justitia. habitavit in ea: nunc autem ho-
micid:ze (ibid.). » De boc calice propinat Dominus
bonis amara et dulcia, per consolationem miserí-
cordiz, et per amaritudinem disciplins. Nam de
amaritudine discipline scriptum est : « Ostendisti

$um convertit, Superbis enim resistit, humilibus
dat gratiam (Jac. 1v). Unde et. Publicanus conside-
ratione pecestorum suorum quasi humiliatus, in
templo justificatus est (Luc. xvi). Phariszus antem
quasi magnitudine meritorum in. superbiam elatus
est. Est enim justus qui perit in. justitía sua (Ecele,
vii). Et quis magis quam ille qui nimis justus in
se conüdit, et alios aspernatur? Hinc Judeoruim
popilus in superbia sua exczecatus est, et in perfidia
olduratzs : populus vero gentium per gratiam est
illaminatus. Gratia repromissionis quae huie est
ablata, illi est data. Ira. Dei a gentibus aversa in
perversitatem Judzormn est conversa; et hoe quo-
tiam Deus judex est, qui bunc humiliat, et hune

populo too dura; potasti nos vino compunelionis B exaltat. Vinum quippe misericordia et irz transíun-

(Psal. 11x). » At de consolatione misericordis scri-
ptum est : « Date vinum merentibus, et siceram
his'qui amaro sunt animo (Pros. xxxi). » De hoc
quoque calice propinat. Dominus malis bona et
mala. Justitia nempe contra malos non omnino sine
misericordia est. Nam pax vel prosperitas, sive
spatium penitentie, ad hoc eis indulgetur, nt vel
beneficiis provocati custodiant justificationes Dei ,
et legem ejus requirant. Ipsi vero abjicientes gra-
tiam Dei, misericordiam sibi in judicium conver-
tunt ; eL inde discunt facere. injustiliam, unde eru-
diri debuerant ad justitiam, sicut scriptum est :
« Misereamur impio, et non discet facere justitiam
(Isa. xxvi). » Propterea ira. Dei manet super eos,
et misericordia, qux ad horam eis impenditur, mox
ingratis juste subtrahitur, Hinc Dominus misereri
volens, et quasi modum quo misereri posset requi-
rens, per prophetam dicit : « Quid faciam tibi,
Ephraim, quid faciam Gbi, Juda ?* Misericordia ve-
stra quasi nubes matutina, et quasi Tos mane per-
transiens (Ose. vi). » Nubes matulina et ros tunc ab
6810 temperare cessant, cum aestus acrius perurget.
Sic est et misericordia quie malis ad tempus datur,
et in tempore subirahitur. Hinc beatus Jacobus
ait : « Exortus est sol cum ardore, et arefecit fe-
num, et flos ejus decidit, et decor vultus ejus depe-
riit : ita et dives in itineribus suis marcescet (Jac.
1). » Hunc autem calicem Dominus in manu sua te-
nens, quoniam judex est, et ex eodem calice, sive
ex misto, vel vino mero, quod per interpretationem
idem est, distribuit misericordiam suam, vel iram,
miseraus cui vult, ct quem vultindurans ; infundens
quapdo vult, et quantum vult in vasa misericordiz,
et vasa irz. Cum ergo vas misericordie vel irz de
vase calicis Domino infundente suscipit quod infun-
ditor, tanc Judex iuclinat ex hoc quod implet, quasí
vitium de vase in vas transfundens. Juxta quem
modum loquendi potest et. illud intelligi : « Prom-
piuaria eorum plena, eructantia ex hoc in illud (Psal.
cxtn), » ex vase scilicet jn vas; vel forte ex uno
gerere In aliud poculi genus. Potest et aliter intel-
ligi, quod Psalmista dicit. Deus siquidem szpe obla-
tam,gratiam aut collatam alii aufert, et alii confert.

dens, inclinat ex hoc in hoc ; ex vase scilicet irz
iu vas wisericordia ; el versa. vice ex vase miseri-
corde in vas irz. Unde est. ilind : « Aufereiur 2
vobis regnum Dei, et. dabitur genti focienti fructus
cjus (Math, xx1). ». Et iliud : « Omni habenti dabi-
tur; ei autem qui non habet, et quod habet aufere-
tur ab eo (Matth. xii). » Deus autem. in omnibus
juste agens alios dirigit, alios corrigit, alios incor-
rectos el incorrigibiles, posunodum durius punien-
dos sibi dimittit, et in errore relinquit, sustinens in
multa patientia vasa irz: apla in interitum. Permis-
sio vero Dei vcl patientia, quamvis malis indebita,
quantum ad ipsum quidem semper justa est, utpote
quz benignitati ejus conveniat, et sanctitatem de-
ceat ; et ideo ad facem calicis non pertinet. At viia
eorum vel conscientia, qui patientia Dei abutuntur
in superbiam, facis nomine digna est, inquiuata,
sordida et impura. Hxc est fex de qua Propheta
dicit : « Eduxit me de lacu miserie et deluto facis
(Psal, xxxix). ». Et lsaias : « Parum est. ut sis
mihi servus ad suscitandas tribus Jacob, et feces
israel convertendas. Ecce dedi te in lucem gentibus,
ut sis salus mea esque ad extremum terrae (Jsa.
xix). » Et Jeremias : « Fertilis fuit Moab ab ado-
lescentia sua : requievit in fecibus suis, nee est
transfusus de vase in. vas et in transmigralionein
non abiit. Idcirco permansit gustus ejus in co, et
oder illius non est immutatus (Jer. xtviu). » Hac
aulem fex exinaniri debet, et timore Dei consumi,
et omnino annihilari, quoniam Deus judex est. Ve-
rumtamen dum poenitentia contemnitur, timor Dei
exinanitur, fex non est exinanila, quia erroris fz-
culentia, et nialie conscientiz immunditia super eos
qui non corriguntur, manet in zterno reatu, zeter-
noque cruciatu. Peccati vero fzculentia sive cor-
ryoptio, de qua bibunt omnes peccatores terrze, vi-
num erroris dici potest. Non solum autem fax, sed
€t [ex vini meri. Corruptio enim justitia esl, in cu-
jus comparatione tanto magis vilescit, quante à
sinceritate ejus magis recedit. Sic dici potest fiex
sociorum, qui inter bonos solus majus est. Sic iafi-
delis Synagoga dicitur fex Israel. Vinum autem er-
roris per humanam sapientiam et eloquentiam, et va-

Digitized by Google
