(45

LiB. DE SACRAM. ALTARIS.

646

v). » In veteri antem Testamento temporales poene A diciis timor. incutitur, in. przeceptis cbelientia re-

transgressoribus constituuntur, $6 in illis aeterna
penas ügeratur, Et sicut. novse promissiones. in-
eomparabiliter meliores sperantur quàm veteres,
sic terribiles novi Testamenü commiuationes longe
longeque graviores credendze sunt, super omuia ju-
dicia penarum, qua in priori Testamento intentan-
tar.

De mutatione precepterwm vel superadditione.

Mutatis. promissionibus in melius, justum fuit
o'.edieniiam augeri, ut aucta mercede divini cuítus,
presum quoqoe divinz servitutis. augeretur. Obe-
dientia autem in pr:ceptis est, et honor divini eul-
£05 in. observantia mandatorum Dei consistit. Erant
autem in lege Moysi quedam przecepta moralia, ut :

« llonora patrem tuum, et matrem tuam : Non. oc- B

cides. Non facies furtum. Non falsum tesiiinonium
dices (Exod. xx); » et caetera hujusmodi, quam mo-
rem simplicitatem. et. formam honestatis prscri-
bout, Ilzc in Novo Testamento mutata non stint, sed
aucta. Nonnulla enim quie perfectioni deerant. wat
superaddita. Lex enim neminem. adduxit ad perfo-
einn. Alia vero erant mystica ad ritus sacrificiorum
€& solemnitatem eeremoniaram periinentio, qua
ecelestium sacramentorum mysteria suo. témpore
propalanda typis figurarum adumbrabaut, et per
mysicamn signille$tionem spiritualis intelligentize
grati interius absconditam et clausam contine-
bant. Caeremouialia autem, que umbre futurorum
scerviebant, a suo statu trauslata sunt uf à modo non
cognoscamus litteraturam, sed introeswns. in. po-
teutias Domini ; et moriente littera ne occidat, spi-
rita viventes spiritu et. ainbulenifs : nec jom in
carnalibus et figuralibus observautiis colendus est
Deus, sed adorandus in spirita et veritate, Tales
enim quarit, qui adorent eum in spiritu et. veri-
tate. -
De mutatione sacramentorum.

Sacramenta veteris Testamenti quamdam sancti-
ficationem lu se continebant, et. majoris sanctiiiea-
tionis significationem , signilicante Spirit sancto,
nondum propalatam esse sanctorum viam. Non po-
terant illa juxta conscientiam perfectum facere sot-
vientem, Solummodo ia cibis et poribus, et variis

baptismatibus, et. justificationibus Carnis usque ad p

tempus eorrectionis impositis, sanctificationem sie
€ostinebant, ut. perfectio eis deesset. Mysticum si-
' guifirationem sic habebant, ut plena veritas nondum
adessct. Üportuif ergo talia sacramenta institui,
qn:& plene et perfecte sanctiflcarent, et. siguificatio-
nis veritatem presentem in se haberent ; ne sancti-
ficaioni. deesset plenitudo gratize, vel significationi
exhibitio veritatis. Mulatis igitur. promissis, et judi-
ciis, et praxceptis, et sacramentis, oportuit legem
Biutari. novamque Testamentum cousummari in ple-
njtudine forms, et exhibitione verititis novis pro-
wissis et judiciis, novis preceptis el sacramentis.
(uod Chrisus finis sit promlssorcm,
Ii pro nissionibus legis amor. suwggevtun, in ju-

qniritur, in sacramentis gratia occultatur, et in his
omnibus Christus. figuratur. Christus en im. zmor
noster cst, promissor ipse, et promissio nostra, Chri-
&tos timor noster est, le;ifer noster, et judex noster.
Christus forma est obedientie, et mandatum Patris,
quo: nobis mandavit audiendum, suscipiendum, di-
lig^ndum. In illo enim mandavit benedietiouem et
vitam. llinc ipsc sit: « Qui misit me Pater, ipse
mihi mandatum dedit, quid dicam, et quid luquar :
scio quia mandata ejus vita :xterna est (Joan. xu). »
lic ipse Christus misericordia nostra est, in quo
omnis gratia *E$ et veritatis, et omnis spes. vitae ét
virtniis, Deus euim nos gratificavit in dilecto Filio:
suo, omuisque gtatia in sacramentis abscondita ab
ipso revelatur, el ab ipso datur, qui virtus est sacra-
smeentorum, et sanctilicatio eormn. Lex enim per
Moysen data est, gratia et. veritas per Jesum Chri-
stum ; sed gratia a lege testiflcata est, qux» perge.
tiam muta: est, secundum statum. hominis per
Brutiam detutati.
pe mutatione legis

Sicut homo coustat ex care et "anima, ita lex
consistit im. littera ev. spiritu. Homo autem adhac
sinc lege carnalis erat, venundatus sub peccato, sü-
perstitioni deditus , et vere religionis ignarus.
Lege accepta ad. veram religionem. ecepit. institui ;
et sicut ordo correctionis exigebat, jussus. est Deo
offerre, que prius consueverat idolis inimolare, at
Dei injuriam verteret in bonoreu, stoque. jadício

C rectissime se damnaret, dare reprobaret, qnod an-

tea probarat, errorem) suuni ipsa mutatione ton-
fessus. At qui ante legen acceptam. fidem u:idus Doi
habebant, et. idolis non immolabant, hi si post le-
gem supererant, enctoritute legis. confirmari pote-
rant, in eo. quod cosperant perseverare, Procurohat
nempe Icx, non dolis, sed vero Dco esrnales lios:jas
offerri, donec anum sacrificium verum omnihus
sacrificiis non solum Judxorum, sed etiam gentium,
finein imponeret. Apmid omnes aempe gentes. eon-
suetudinis erat Deo sno hostias offerre. Mos autem
sacrificandi longe ante legem initimn sumens, sive
nature instinctu, sivo dieinu inspitatione, sive pa-
rentum traditione, sive ex aliorum exemplo et alio-
rum imitatione, ita. invaluit, ut omnis religio, ome
nisque superstitio persuasum haberet sacrificiis
Deum posse placari, fixemque tengret. liostiaram
morte et effusione sanguinis preees exaudiri, et sce-
lera posse facilius expiari, Exstant innumeratiies
ipsorum etiam gentilium libri, qui przcipuam spem
sua liberationis, et. volivze exauditjonis in. sactilie
candi retigioue apud. gentes constitotum fulsse ma-
nifeslissime declarant, Ünde vero liec opiulo in«es-
&crit, vel quomodo undecunque inciplens, usque
ad religionem omaium et Judxorum et gentium
processerit, uou est promptum edicere, Verum res
diligentius considerata vebementem: adducit adini-
rationem et staporem, Deo mirabillter dispensante,
ui cOmmusis opinio opt Qu hominugar ^pen sua

Digitized by Google
