s»

dignus inventus, qui non ab ea indignus fuerit prz-
ventus. Fateor, Domine, fateor me indiguem; scio
me iusufficientem ; nec aliunde quidem quam de tua
confisus gratia opus istud aggredior. De ipsa me
confidere ducet sola ila pietatis tax ineffabilis af-
fluenta, qua. prster (merita mea, ad bona si QuA
feci, me semper praveniri, et in eis. promoveri in-
pumerig experimentis probavi. Ad te igitur nunc,
Pater luminum, solito more confugio ; te invoco,
Deus meus, Deus veritas, in quo, et a quo, et per
qnem vera sunt, que vera sunt omnia ; Deus sapien-
tis, In. quo, et a quo, et per quem sapiunt, qus di-
gne sapiunt omnia ; Deus vera ac summa vita, in
Quo, et a quo, et per quem vivunt, quz vere sum-
meque vivunt omnia ; fac me vera et recte sapiendo
te vera et sunu frui vita; a quo exire, est mori;
in quem redire, reviviscere; in quo habitare, est
vivere. Manendo in te, vivam ex te, et tu. vita mae
neas in me; ul fractum, qui maneat, afferam ex te,
non €x me. Ex te (uit, quod prophetz tuo David de
tua revelatum est civitate, quodque mibi de eadem
per eum cevelatur. Quod 8i et aliis revelatum fucrit
per me, «on crit ex uie, sed ex te. Jam ergo quid
intus manens a te 2udierit, quid apud te viderit
David, quid foris ad nos exiens eructaverit, audia-
mus. Fundamenie ejus, inquit, i montibus sanctis
(Psal. txvi). Hunc. psalmum in nostri operis poni-
mus fundamento, ne a prophieticze et catbolicz regu-
là: rectitudine in aliquo deviemus. Hic igitur psal-
mus septem distinguitur versibus, quibus septifor-
tis exprimitur nose civitatis profectus. In primo
et secundo versu agitur de civitatis ipsius fundatio-
me, ei gloriosa portarum seu murorum consumma-
tione, In tertio de communis asyli in medio civitatis
eollocatione. In quarto. de civitatis popula:ione; in
quinto de ejus iuformatione; in «exto de con(irma-
tione ; in septimo de consummata civitatis Lekabunda
dedicatione : eL haec omnia in aedificatione sine res-
difcatione Jerusalem in Veteri Testamento repe-
viuntur disiineta. [n aiflcatioue sub David, in rez-
diücatione sub Esdra e1 Nehemia, (undamenta posi-
ts, muri zdificati, porte cum seris et vectibus sta-
tutie leguntur. Asylum vero commune prater civi-
tates refugii, templum Jerosolymitanum omnibus
creditur exstitisse ; nou ad quod congregaret impios
quoruailibet impuuitas delictorum, ob quam causam
ssylum Romuleum legitur institutum ; sed i8. quo
yro delictis universi satisfacientes impii a suis ini-
quitatibus mundarentur, juxta illud prophetze, Verte
hnpium, et won. erit (Prov. 1x). De populatione in
Esdra sic legitur : Postquam cedificatus est murus,
ét posui ealeas (11. Esdr. vi), ete. Deus dedit in
€orde meo, et congregavi eptimates et magistratus, el
, )ulgus, ut recenserem eos (Ibid.). De iuformatiose in
Nebeimnis bistoris ita legitur : Aperuit Esdras librum
coram omni popslo ; super universum quiype populum
eminebat, et cum aperuisset eum, stetit omnis populus.
E benedizit. Esdras. Domino Deo magno, ei respon-
dit omnis populus : Amen, amen, elevane manus snas

HENRICI S. n.

E. CARDINALIS ats

À el incurveti sunt ; et adoraverent Deum prom tn ter-
rem. Porro leviter silentium faciebant in populo ad
audiendam legem; populus autem. stabat in gradu
suo. Et legerunt im libro legis Dei distincte et epets
ed intelligendum, et intellexerunt cum legeretur (Il
Esdr. vmi). Et in. sequentibus : Vicesima quarta die
mensis convenerunt filii Israel in jejunio et saccis; et
humus euper eos. Et separatum est. semen filiorum
Israel ab omni filio alienigena; et steterunt, et com-
fitebantur peccata sua, et. iniquitates patrum auoram.
Et consurrexerun ad. standum ; et legerunt. in volue
mine legis Domini Dei sui, quater in die, et quater
confüebantur, et adorabant Dominum. Denm suum
(M Esdr. 1x). De confirmatione ejusdem in sequen-
tibus libris sic legilur : Super omnibus his percutimus
fedus (I5id.), etc. lem : Habiteverumt autem prin-
cipes populi in. Jerusalem; reliqua vero plebs misil
toriem, ut tollerent unam partem de decem, qui habi-
taiuri essent in. Jerusalem civitate sancia, novem sero
paries im cicitatibus (11. Esdr. xij. Confirmationem
autem hic dicimus, non solum. qua populus Domino
suo, ved et Dominus populo suo quarumdam immu-
nitatem promissionibus obligatur, sicut sub Moyse
factum legimus, ubi dicitur : Audi Iarael : Dominum
elegisti hodie, ut ait tibi Dous, et ambules im viis ejus,
et custodias ceremonias illius et mandata atque judi-
cia, et obedias ejus imperio. Et. Dominus elegit te
hodie, ut sis ei populus peculiaris, sicut locutus est
tibi, et custodias omnia prarcepia illius; et faciat te

Q excelsiorem. cunctis. gentibus quas. creavit. (Deuter.
xvi). lem : Omnis locus quem colcaverit pes vester,
Jester erit. À deserto, et a. Libano, et a flumine magno
Euphrate usque ad. mare. occidentale erunt. termini
vestiri (Deut. xui). Hzc Dominus non solum Israelie
popuio per Moysen promisisse, sed et patribus ju-
rasge perhibetur, sicut est illud : Per memetipsum
juravi, dicit Deminus (Isai. xuv; Jerem. 21x). Tali
privilegio se munitum quondam gloriabatur populus
Judzorum. Sed longe diguiori privilegio Iesignitus
est populus Christianus; de quo, quod Dominus
do:averit, suo loco dicemus. Dedicationem mnri ae
totius civitatis ab Esdra et Nehemia factam legimus
jn hunc modum : Jn dedicatione autem muri Jerusa-
lem requisierun levitas de omnibus lositjeuis, ut ad-

D ducerent «os ín Jerusalem, et. facerent. dedicationem
(HE Esdr. x1), etc. Hac de historia Veteris Testa-
menti ponenda duximus, ut. solide fundamento se-
cure superzdificemus. Pro hac igitor septiformi
saucti Spiritus operatione Ecclesia septies lawjem
Dowino dicit in die (Psal. cavi). Et sicut. in. zedi-
ficatione domus suz sapientia columnas septem le-
gitor exciditse, sic certis ei distinctis anni tempo-
ribus Ecclesia septem praedicta solemniter commen-
dando feum noscitur collaudare, ut his divinz
lsudis praconiis, velut septem suffulta iuveniatar
columnis. Haxc autem. plenius explicanda singula
singulis propositi. psalmi versibus reservamus, Sed
priusquam ad psalmi principium accedamus, de
ipsius psalini titulo aliquid dicendum osse videtur.

Digitized by Google
