Er

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. VI.

?98

(ibid.) De innovante : Spiriwm rectum. innova. in À ei placuisse Apostclus precp*.ete consonans, ei pro-

visceribus meis (ibid.). Restat porta australis, quam
sóu imarerito dixerim sacramentum altaris : ubi
gon jam oleum demulcens zgrotantem, sed pauis
€onfirmans et vinum mtificans  triumphantci.
Unde legitur in propheta : Qui habitatis terram au-
siri, cum panibus occurrite fugienti (Ia. xxi). Fu-
gere de civitate Domini virtutum disponit, quisquis
Sd caruis suavia, ad mundi prospera, non contra
ea pugnateres, sed eis abstractus et illectus acce-
44 ; quod illis epecialiter solet contingere, qui di-
vini panis inedia afflicti, quia panes sanctificatos
contingere non praesuniunt, ad panes laicos se con-
seriunt. Neque enim panes sanctificatos contingere
permittuntur, nisi qui mandi (ueriut, maxime a

mulieribus, id est carnalibus deliciis. Qui igitur D

ferram. aestri. inbabitont, quorum hortum austec
frequenti. perflat. visitatione, ut educat panem de
terra oerinn, merito fugientibus eum panibus prz-
eipitntur occurrere; ul pane vii et intellectus
felocillati, manere iu civitate, et locum suum stu-
éeant retiuerc.. Merito. igitur. portam. australein
Eucharistiam dicimus, qui specialiter carnis ifle-
€ebris opponitur ; et cujes virtutem, qui carnem
$u&i crucifixerunt. cum vitiis et concupiscentiis
&rpius experiuntur (Hebr. xui). Ipsa siquidem est
alare, de quo. edere non habent. potestatem, qoi
tabernaculo carnis deserviunt. Unde et extra castra
Christus pau voluit, ut quisquis de castris Baby-

plhetam approbans asserit. Sacramenta vero Dccle-
si adeo diligere cognoscitur, ut per sacramentum
boptismatis velut per portam orientalem introdnest
ad patrem. O quantum diligendz», quantum attole
lends, quantum venerandae sunt a &obia hz ports,
quas non ob aliud diligit et frequet:t:t Rex gloriz,
wisi ut per eas in'rajtes omnes faciat gloriosos.
Quisquis enim de luce ad illura vigilaverit assiden-
iem eum foribus istis inveniet. Deno autem Sion
nominatur, cujus port tantum a Doimn:no diliguntur.
Sion enim speculatio dicitur, qiia jam non figura-
rum umbris, sed per sacramentorum veritatem velut
per quasdam portas, adhuc tamen clausas, futuras
$ux beatitudinis gloziam speculatur. Sed. quia ex
portarum speculatione et civitatis nominatione mae
gis ac magis capit nolis ejus notitia relucere, nom
€st ipsius nominztionis discussio in transitu percur-
renda, nec. jam üniendi sermonis angustiis coar-
ctanda, Alterius igitur principio reservetur, qux ad
alicujus scereti speculatiouem nos invitare videtur.
Ipse autem semper Alpha. et Omega sit seraonis
mostri; qui universorum est principium et (inis, ct
$ine principio eL fine manet in. szcula seculoran.
Amen.
TRACTATUS VI.
DE NOMINE CIVITATIS DEI.

Cum proyjliela. mente excessisset. Deo, volen:

sobrius nobis fieri, et qux in excessu suo viderat,

lonieze civitatis fugiens ad castra nosWae. civitatis q; fideliter aperire ; descriptis (undamentis, et commen-

xelet redire, passiouem ejus portam baberet, et
fer cam in civitatem haberet regressum : si quis
autem de nosira ad illam vellet transire, eamdem
passionem inveniret obstaculum. Hie sunt pore ci-
«itatis Christi, de quibus dicit Propheta :. Diligit
Dominus portas Sion surer omuia tabernacula Jacob
(Penal. 1x£xe1). Ubi Jacob, non Israel ponit, et taber-
&a€ula Jacob non israel, dicit, Vigetur nobis in-
muere, se de illis tabernaculis loqui, qux: mutanda,
et finem habitura essent; sic nomen Jacob in Israel
est mulatum, ita quod nec vocari Jacob ultra debe-
ret, dicente Doinino : Nequaquam vocaberis Jacob,
sed laracl erii nomen tuum (Gen. xxxi). Sicut au-
tet lerael longe diguius et melius nomen, quam

datis portis civitatis Domini virtutum, quo nomine
censeri eam audierit, postmodum noy dicit, Sciene
enim quod ex rc nomen imponi soleat, et ex nomine
re$ aguosci, cum a multis aliis prophe:is qui de
eadem gavisi eunt visione, diversis sil vocabulis
müneupata: ipse iud magis penere voluit, quon
proprietati intellexit civitatis potius convenire. Isaias
siquidem Lujus civitatis nomen exprimcre voiens,
nec salis prout volebat, valens, dicebat : Non veca-
beris ultra derelicta ; e& terra tua nou vocabitur am-
plius desolata, Sed vocaberis voluntas mea in. ea
(Isa. xn). Et ib.deu : Vocabitur, ail, tibi momen
novum, quod os Domini nominavit (ibid). Alii quoque
prophe*e alia atque ali& de nuucupatione istius civi-

Jacob, secundum suam interpretationem esse cogno- p tatis scripsisse inveniuntur. David brevi volens uri

scitur, €o quod Jacob (uciator, et Esrael videns Deum,
dicatur ; ct lenge melius sit Deum videndo quiescere,
quam Deum quarendo luctari : sic incowparabiliter
meliora ct diguiora sunl sacramenta przsentis Ec-
clesia, quam tabernaculum et czremonic veteris
Synagegz. lu ilis enim umbra, in his veritas ; in
his stabilitas, in. illis antiquatio et vetustas. Unde
Apostolus : Holocautomata et pro. peccato mon iibi
placuerunt ; luncdizi: Eccevenio. Dicens, quia hostias,
holoceusia, el oblationes noluitti, tunc dizi: Ecce venio,
si (ncerom voluntatem tuan, Deus ; aufert primum, ut
sequens saixat. (Hebr, x). Merito igitur diligere
dicitur Deminus portas Sion super omnia taberua-
«ula Jacob, cum illa nec dilexisse dicatur. Unde nec
ParsoL. CCIV,

compendio, Sien eam nominat, ut ad epeculancam,
et diligenter perscru'andam ipsius gloriam et vire
ttem audientes. invite, Unde et in, alio Psalmo :
Circumdate Sion, ei compleciimini eam ; narraie ix
turribus ejus. Poniie corda vestra in virtute ejus
(Psal, x1vit). Cireamdate perscerutando, eowplect:-
iini desiderando, narrate collauJando. Et ne videa-
tur sufficere, exteriora quoque, fundan.euta scilicei,
muros ac mania, ;urres ac porlas intueri : Ponit,
ait, corda vestra in viriute ejus ; ut non. t&m gioca
civitatis, quam virtutis attendatur, quia fallax omnis
gloria, quam virtus non parturivit, Nos igitur vir-
tutem ac. proprietatem hujus nominis attendentes,
ngn qux exlerius videntur, scd qux interius la'ent,
19

Digitized by Google
