187 HENRICI S. R.

que, cum populum sibi assistentem, quasi sui oblitus,
2 mane usque ad vesperam judicaret, quod ez nimia
charitate populi faciebat, ex eadem charitate consue
lenti sibi Jeiiro et dicenti : Stalto labere consume-
rie, tu ei. populus qui tecum. est ; ulira vires tuas est
negolium, solus ilind nom poteris austinere, Esto. tu
popalo ín. his qua pertinent od. Deum ; elige autem
de omni plebe viros potentes et timentes Deum, in qui-
bus sit veritas ei qui oderint avaritiam ; et consiitue
«os judices populi (Exod, xvin), humiliter acquievit,
Cbaritas enim qug ante suadebat pro populo oc-
cupatione fatigari, eidem postea persuasit, utilius
esse populo, per plures citius et facilius expediri. Et
bene Moyses, qui ez aqua dieitur, charitatem , Aaron,
qui mons fortiudinis dicitur, eastilatem designat.
Charitas enim per illum diffunditur, de quo gcri-
ptum est : Qui. eredit in me, flumina de venire ejus
fuent aqua vive (Joan. vi) : quod testotur. evange-
lista dictum de Spiritu, quem accepturi erant cre-
dentes. Mons autem est fortitud.nis, qui virtute prae-
ewinet castitatis. Unde scriptum est ; Super montem
excelsum. ascende, tà. qui evangelizas Sion (15a. X1).
Populus quoque qui fame et siti et omnimoda an-
gusta aut vastitate eremi ad humilitas subjectio-
vem provecabatur, merito Judzorum, sive Judxus
dicitur, quod conGtens inierpretatur, Sic sic a Moyse
usque ad, David et 3 David usque ad trangmigra-
tionem. Babylonis, à Vac smigratione usque ad Chri-
$tum, non. defuerunt. i0 populo illo viri virtutum,
qui virtutes prazdietas vel signis prafiguraverunt,
vel veibis praenuntiaverunt, vel suis docuerunt. ex-
emplis: quos si omnes enumerare vellemus, citius
deliceret tempus, quam copia. bxstaat libri Judi-
cum, Regu, Paralipomenon, Daniel, Judith, Esther,
Machabzorum : quos si quis recensere. voluerit, ta-
libus plenos reperiet. Sic illis tribus aetatibus caxe-
ris quae. praecesseraut, velut quadam infantia, pue-
ritia, seu adolescentia, jm elapsis, et quasi oblivioni
traditis, bumapo gencre jaw multiplicato, et robo-
FT300, a€ capacc rationis effecto, videns Deus pleni-
tudinem  tonporis propinquare, quando missurus
erat Filium suum in. similitid:netn carnis peccati,
tales montes, quales jam diximus, voluit preparare,
super quos in novissimis diebus mons domus Domini
pararetur, ut. super illum montem civitas de qua
loquimur, fundaretur. Necesse cnim erat, longe aute
qualibet tanto opere necessaria preparare, ut cum
veniret ipsius conditor civitatis, omnia in promptu
haberentur, et jactis fundamentis structura tota sine
tarditate aliqua incrementum acciperet, c( absque
difficultate citius reciperet consummationein : sicque
factum est. Nam cum ipsius civitatis necdum fun-
damenta transcenderimus, imo nec ipsa adhuc ple-
he jecerimus : in ipsis tamen fundamentis tonta jam
comparet perfectionis plenitudo, ut nihil ipsi civi-
tati deesse posse videatur ad firmitatem, nihil ad
idlecorem, nihil omnino ad' connnoditatem,

liec enim przcipuc attendi et considerari solent
ft omni Civitatis consuuctione, et in omui constru-

E. CARDINALIS 21$

À etura, à. volentibus. inhabitare requiri, età. trans-
euntibus commendari, scilicet quai commoda sit
Ad utilitatem, quam decora ad jucunditatem, quam
minita ad defensionem. Quz quidem «i in civitate
Domini virtutum spiritaliter 3uendantor, quid in-
veniri polest fortius charitate ? De ipsa quippe di-
citur in Cantico canticorum ; Fortis est uw mors di-
lectio, dura sicut infernus emulatio. Et aque multe
mon poluerunt exstinguere. charitatem , nec. fumina
obruent illam (Cant. vui). Unde et Paulos cerium
se asserebat, quod neque mors, neque vits, neque
instantia, neque futura, neque angeli, neque crea-
tura alia. posset eum separare a charitate Christi.
Ecce quam fortis, quam stabilis, imo quam seterna :
qua, sive prophetie evacuabunigur, sive scientia
destruetur, ipsa non solum non excidit, sed consum-
mature, Ipsa quippe bujus civitatis initiem est et ti-
nis ; et que in nativitate Cbristi civitatis Christi in-
venitur fundamentum, ipsa io. Pentecoste ejusdem
civitatis efCeitur complementum. Quid vero pul-
€brius castitate, quz in carne prater carnem vi-
ventes. homines coelestes facit, et eos qui per Iwxu-
riam aliquando jumentis insipientibus comparati
computruerant in stercore suo, angelis Dei in cesis
similes facit, ubi juxta. Evangelium, neque nubent,
neque nubuntur ? Denique casutatis incorrupiio sicut
in libro Sapientiz legitur, facit hominem proximum
Deo, et participem sapientie, quas candor est. Incis
zlerne, speculum sine macula, et emanatio clari-

C tatis omnipotentis Dei sincera, in quam nihil inqui-
nawun incurrit. Merito proinde pulcbra a Spiritu
sancto describitur sponsa, quae casta est corpore ;
pulehra autei& replicatur, quae casta est et corde,
ubi legitur : Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce iu
pulchra, oculi tui columbarum (Cant. 1). Et bene, ubi
castitatis pulebritudo laudatur, oculi epecialiter com-
mendantur, quia corrupuo prima sit castilatis in
aspectu. Unde et Dominus evangelicam castitatis
perfectionem Apostolis radens, dicebat : Audistis,
quia dictum esi antiquis : Non machaberis. Ego aw-
tem. dico vobis, quia omnis qui viderit mulierem ad
concupiscendxm eam, jam machaits £st eam in corde
suo (Matth, v). Oculi siquidem colnmbini non ad
eoncupiscendum, won ad nocendum aperiuntur : sed

D Spiritu saucto illuminati et revelati, assimilantur co-
lumbis super rivos aquarum, quz lacte sunt lota, et
resident juxta üuenta. plenitudinis. Talis etiam pul-
chritudo in apostolis commendatur in 1saía propbeta,
ubi legitur : Qui sunt. isti, qui n. nubes volant, et
quasi columba ad fenestras suas ? (1a. 1x.) Et apud
Jeremiam : Candidiores nive. Nazarei ejus, mitidio-
ves lacte , rubicundiores ebore antiquo. O quantus est
in oculis columbx decor, quam Scriptura tanta laude
prosequitur, hmo qui a Spiritu sancto lam mire re-
muneratur, Ecce enim in uivo candor grati cale-
stis, m lacte nitor. industrie grati: cooperantis, in
ebore autem apparet rubor et perseverantia vere-
€undize waturalis, Nix. quas. degursum venit, purum
habet candorem, Lac carm non. assimilatur, de qua

Digitized by Google
