WENRICI S. R. E. CARDINALIS

?6à

versas purificans hominem innovat et immulat, A quod meretur in terra (Gen. 1). Novus autem bomo

Et quia iuseparabilis. est. operatio Trinitatis ,
eadem iria ia singulis tota Trinitas operatur.
res itaque sunt, qui in tribus sacramentis oporari
probantur, ei tres unom sunt : aliter niu tota Tri-
nitas nobis eisdem sabstaatile commendatur. Spiti-
tus enitn qul orantes facit, eL gemitibus inenarra-

bilibus ioterpellat pro nobis (Rom. vin), orationis |

devotionem commendat; eleemosyusm, quia aqua
Dei interpretatur, aquam maanifeste designat. Con-
fessionis et panitentise ruborem sanguis signifieando
demonstrat, EXt baec sunt qui testimonium dant. in
terr, quouiam bis fructibus in. terra homines co-
gnoscuntur. Dant etiam exterius testimonia laten-
tium intos virtutum ; oratio scilicet humilitatis,
obstinentia castitatis, eleemosyna charitatis. Iu qui-
bus virtotibus quam expressint appareat vestigium
"Trinitatis, ex sequentibus manifeste liquebit. lnte-
rim extra portam veteris Jerusalem et terreuz, et
in Calvariz loco, id est in vita novitate, filii Chore
:Miplici pradictz Trinitatis insigniti imagine po-
eant signaculum supra frontem, super cor, super
brachium suum, velut in superliminari, et. super
ntruuque postem, operis scilicet et cognitionis, ul
eorde credatur ad justitiam, lldes per dilectionem
operetur ad Dei gloriam (Rom. x) ; in fronte, id est
in aperto, &at confessio ad salutem (ibid.). Contem-
pletur etiam in prima Trinitate unitatem trim si-
gnificationis, in secunda anitatem trinz operationis,

signum novitatis suis sequacibus tribuens ait : Qui
non renuniiaverit omnibus que. possidet, non potest
meus esee discipulus (Luc. xiv). Et illud : Si. quie
vali post. me. venire, abneget. semetipsum, et tollat
erucem suam, et sequatur me (Math. xvi). lad
eliam : Qui reliquerit patrem aut. mairem, aui uxo-
fem, aut flios, au! agros, propler women. meum,
ceniuplum. accipiet , el vitam. eternam. — possidebit
(Metti, xvni). Ecce quomodo calvus poster omnibus
temporalibus suos vult decalvari, ut libera facie, et
aperia fronte terna desiderent, et sine impedimento
oculos ad celum levent. Cives terreui « fruciu fru«-
menti, vini et olei eui multiplicati aunt. (Psal. 1v).
Cohzredes Christi in spe singulariter constitui ln
pace in idipsum dormiunt et requiescunt (ibid.). Li-
cet enim multi ex eis bonis temporalibus abundan-
tes, minime decalvati, sed multis etiam superfluita-
tibus frontem opertam et oneratam habere videan-
tur, tamen qui veri Chrigti concives sunt, sic utua-
tur illis, quasi jam non utantur, non ponentes spei
in incerto divitiarum, nec in luxu deliciarum gau-
dentes, sed mortem liabentes pra oculis, se eis
jamjamque non dubitant carituros. Nil quippe sic
amorei mundi in homine morlificat, picut meditatio
mortis. Unde scriptum est: Memorare novissima
fua, et non peccabis (Eccli. vii). Nibil enim certius
morte, nibil incertius hora mortis. Hos in magni
petrisfamilias domo ministros potius dixerim, quam

in trina trinum effectum uuius affectionis sive inten- ( filios vel amicos. Tales videntur fuisse patres Vete-

tionis. Ad unum euim intentionem dirigere in tribus
Klis docet Dominus in Evangelio dicens : Cum oras,
intra in cubiculum (Matih, vij, etc., manifeste osten-
dens, ora'ionem, eleemosynam et jejunium ad ill.:m
referenda esse, qui videl in, abscondito, dicens:
(Lui videt in abscondito, reddet. tibi (ibid.). Quod si
adhuc altius e£ subilius bujus testimonii myste-
tium perscrutari placet, terminetur ad prasens bic
sermo, ne, si fueril nimis prolixus, flat etiam ts
diosus. llle igitur semper Aipha ct £1 sit nostri set-
anonis, qui initium est et finis universorum, ei sine
iuitio et (iue permanet in scola saeculorum, Amcu.

TRACTATUS 1i.

DE CARACTERE, TITULO £T TESTIMONIO, QUIBUS CivES
SUUS CHRISTUS INSIGNIRI VOLUIT.

Postquam primus homo de terra terrenus, terre-
nis civitatibus et habitatoribus terrena sapientibus
inundum jumplevit, veuiens. novus homo doe colo
eeclestis, ei coelestem in terria civitatem volens aedi-
licare, cives suos qui celestia saperent a terrenis
civibus voluit sui characteris signo distingui, titulo
prauotari, testimonio cominuniri. Stynuw fuit do-
calvatio, titulus filiatio, testimonium secretiori fa-
miliaritate probata. amicitie certitudo. Signum si-
quidem et imago terreni fuit iu terrenis crescere,
multiplicari, dominari. Sic quippe protoplastis di-
€um est : Crescite e& multiplicamini, et replete ter-
vai, el subjicite eam ; et dominumini Liscibus maris,
ei colatilibus. celi, et bestiis Marre, omnique repiili

vis Testamenti, qui signum acceperunt eiccumcisio -
nis, non titulum filiaticuis, aut testimonium amici-
iie specialis. Cum enim dicium sit ad cos : Ego Do-
minus Dcus vester (Levit. xxi). Ego Deus Abraham,
et Deus l1aaac, et Deus Jacob (Exod. wi), nunquam
lamen legitur eis diclum : Estote. misericordes sicut
et Pater tester colesiis misericors est (Luc. v1); aut;
Pater. vester celestis dabit spiritum. bonum petentibus
se (Luc. vi). Et cum testimonium acceperit Abra-
ham divinum : Nuxc cognovi quod timeas Deum
(Cen. xxi), non tamen meruit audire quod dictu
est apostolis: Vos autem dixi amicos, quia orwia
quacunque audivi a Patre meo, nota [eci wobis (Joan,
1v). Filioram titulus hic est ; Omnis qui notus. est

D ex Deo, uon peccat, quia generatio divina conservat

eum, et malignus non tangil illum, In hoc. manife.ti
sunt Filii Dei, et filii diaboli (I Jean. v). Et illud :
Quod natum esi ez Deo, vincit mundum (Joan. 1),
ut sit titulus. ccelestis gencratiouis victoria teuta-
tionis : et, sicut qui filius est per naturam munduui
€um suo principe triumphaviL, sic mundi victores
sunt, quotquot suni filii adoptionis. Amici testimo
nium vox sponsi est, auditui. amici dane gaudium
et latitiam, sive ad auicum directa, ut est. illud :
Surge, propera, amica mea, columba mea, [ormosa
mea, ei veni (Cant. n), sive deamico ad alioe facia,
sicut ait Dominus de Joanne: Quid existis in dever-
tum videre ?* Prophetam ?. Etiam. dico vobis, ei plu»
quam prophetam ( Maith. xi), eic, loc geminuci amici

Digitized by Google
