£59
ecce dum ad potíam duodeciinam jam per eam in- A
traturi in civitatem Domiui pervenisse videmur, ip-
sius portae gloria, decore et dignitate stupefacti, soli-
tim sermonis modum excessimus, a lectore veniam
postülattes, si uno adhuc sermone a civitatis in-
gressu porta hüjus gloriam speculando eum paulu-
Jum retardatus. Nibil enim gloriosius intota civitste
postmodü:n apparebit, preter eum, qui ipsius por:ze
et civitatis fundamentum est et fandator, initium et
fiuis, conditor et dominatot. Ipse autem semper
Alpha ct 0 sit nostr) sermonis, etc.

TRACTATUS Xil.

DE GLORIA PORT/E DUODECIMJE VIRGINIS MARUE,

De portz cuodecini gloria !ocuturi, et gloriosa
qux de ea dicta sunt ad memoriam reducturi : primo
Mofscn, qui primus de ea scriptarus calceamenta B
detraxit, in medium adducamus; deinde per ordi-
hem alios qui de ea scripserunt, diligenter quid quis-
que pro suo officio, pro loco et lempore ad ipsius
fort» consuunnationem decoris obtulerit, attenden-
wes. Primus itaque Moyses velut calamum mensure
ad mclienduin virgam accepit, et obtulit ad portz
spatia designanda ; secundus Josue solem jam dceli-
tantem stare fecit ad ipsam. designationem plenius
€onsummandam, et clarius agnoscendaim. De libro
«quoque Judicum Gedeon aream obtulit ad zediflcan-
dum, ei velius ad eszsiccaudum solum ares anle
purgandum (Paralip. xxix). De libro Regum David
lapides, aurum, argentum, ferri, cris, lignorumque
$mmensam copiam obtulisse probatur, Salomon thro-
num ebarneum obtulit ad quiescendum (171 Reg. x).
Ezechias aquam piscinz superioris per aqua ductum
avertit subter, et influere fecit in piscinam urbis in-
teriorem, in quiescentium sive operantium usum
411 Paralip. xxxi). Isaias florem. singularis decoris
depinxit, qui ceteris omnibus cxlaturjs in porteor-
natu emiueret (Isai. xi). Jeremias agrum (iguli, in
quo necessaria omnia congregarentur, et congregata
perte usui apiareniur, triginta emit argenteis ; em-
pun ad hoc offerens, sicut. constituit ei Dowiuus
(Jer. xxxi). Ezechiel quatuor rotas plenas oculis in
circuitu ipsarum quatuor paratas et vo:ubiles vidit
ad quavis necessaria feren.la et transferen.la (Ezech.
)). Omittimus alios brevitatis causa, duodecim sci-
Jicet prophetas, Danielem et alios, qui inter agiogra- p
plia computantur, qui omnes officiosiasime in opus
hujus port: quod habere potuerunt melius, obtule«
runt. Nos quoque pro modulo nostro port» hujus
glotiam, ne dicam attolere, sed saliem a longe pro-
spicere cupientes, ea qux breviler tangendo posui-
sus, brevius exponendo auxiliante Domino percur-
ramus, Quid igilur per virgam. Moysi (Exod. ni) me.
lius intelligimus, quam beatam virginem Mariam,
fide rectam, flexibilem humilitate, integram virgini-
iate, de. qua legitur : ÉEgredietwr virga de rudice
Jesse ? (Isai. x1.) De hac. egressus est ille serpens,
qui exaltatus in cruce lesis a serpeute antiquo sue
visionis medicinam paravit : qui tandem, morte su-
perata, velut cauda mortalitatis constricta, per rc.

HENRICI S. R. E. CARDINALIS

$10

surrectiobem sam natürami hu:anam multis mi»
seriis &t corrüptionibus distortam in virge rectitu-
dinem reparavit. Per hanc virgam diversis sunt
plagis afflicti /gyptii. Per hane onus illnd. Egypti
completum est, quod legitur in Isaia : Ecce Dominus
ascendet super nubem levem, et ingredie ur Egyptum,
et. movebuntur simulacra Agypti, et corejus tabeteet
in medio ipsius (Isai. xax). Per hanc fllii. Israel. ab
Jgypuis liberati maré sicco. vestigio ttatsietunt,
Per haac aque maris divísz, aqux mara dulcoratze,
aqui de silice repetiuntur excusse. Ad tactuni sl-
quidem hujus virgz tentationum impetus dividun-
tur, cum parvuli tenentur cogitatus, eL ad petram
Christum alliduntur. Aquz etiam. sacri eloquii dul-
corantur, cum in manu bominis involutus liber ía
ore comedentis efficitur mel dulce, Aqu quoque de
silice producuntur, com Christo respiciente indu-
ratum quemlibet in peccato, compunctionis lacrymas
proferuntur, juxta illud propheticum : Flaóit. spiri-
tus ejus, el fluent aque (Psal. cxtvu). Ifac virga fo-
lia et nucesex se mirabiliter proferente sacerdotium
est Aaron con(irmatum, ei virga pastoralis mystc-
rium priesignatum. Merito a Moyse intra arcam te»
stamenti cum manna et tabulfs est hzc virgula col-
locata, prasignante Spiritu sancto manna diviuas
bouitatis, et doctriuz spiritualis scientiom, disciplinas
virgula mediante, nobis & Domino ministranda :
que iria Propheta desiderando petere videbatur,
cua diceret : Bonitatem, et disciplinam et. scientiam
doce me (Psal. cxvin).

Virg: quoque pastoralis forma eadem represen-
tat, cum monemur, virge aculco velut. disciplinss
correctione pungere pigritantes, doctrinz suavitate
velut uncino superiori retrahere fugientes, sive at-
trahere recusantes, benignitate denique compassio-
nis humanz sustentare vel sublevare, velut quodam
baculo, corruentes. Hujus virge mysterium in di-
versis sacro Scripturae locis nobis est. mulipliciter
comnendatum, Nam et Estber virgs aurez sumni-
tatem osculans legitur confortata. (Esther. xx); et
Dominus in virga ferrea subditos recturus preimitti-
tar (Psal. n), et virga directionis virga regni ejus
describitur (Psal, xt1vY, Virgam quoque virtutisejus
ex Sion legimus emittendam (Psal. cix); quae, ut
breviter tapgendo potius quam exponendo, perstrin-
gamus : vitga aurca, Christi est rectitudo natura ;
vitga ferrea, rectitudo vite ; virga directionis, re-
ctitado docirinz ; virga virtutis, rectitudo potentise,
qua licet libere et manifeste uti potuisset; voluit
lamen eam sub. humilitate bumanse infirmitatis ab-
scondere, donec ad judicium veniens, eos qui ad
ejus correetionem corrigi noluerunt, nec ipsius re-
ciitudini conformari, non solum virga potentia
feriat , sed eiiam extrema: sententize. malleo rectis"
sime conterat et confundat. Ne tamen. penitus igno-
rarélur, el incognita minus timeretur, partim eam
tiiraculis mundo innotuit : inferno per sui exspo-
liationem, plenius mundo per suam resurrectionem,
plenissime et manifestissime cam ostenSurus, cum

Digitized by Google
