teb

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. VII. $10

Quis enim non miretur, quis non delecte:ur au- A ad eam. depromendam prophetas, el. sapientes, et

dire, imo quis jam se vidisse non glorietur, a cun-
ciis nwindi partibus gentes ad Ecclesiam convolasse ;
fiios Ecclesi: in uluis, et filias super. buweros at-
tulisse ; reges uutritios, ct reginas. nutrices ha-
luisse, vultu demisso iu Ecclesia. adorasse, et. ad
limina apostolorum et martyrum, aliocumques icto"
rum intrantium et exeuatiun pulverem labiis ct
lingua devotissime detersisse ? Limina. siquidem
pie«atlorum reverenter. deoseulantur labia. impera-
lorum, Ecce quanta est civitatis Sion. gloria po-
tenti? ac. dominationis, qu:& non solum gentibus,
sed etiam regibus et imperatoribus dominatur ;
imo servire ei reges et. priucipes gloriantur ; et ut
plas aliquid dicatur, etiam dasmonia ei subjiciuntur,

Scribas ; et, ne quid huic deesset. glorise, gloriosos
eiiam reges David et Salomonem ad eam decantan:
dam suo spiritu excitavit: quorim omnium, si
dieta super buc. vellemus retexere, citius deficeret
tempus, quam copia. Sed ut alios omittamus, suf.
ficit tantum ad Salomonis laudes recurrere, quas,
in typo civitatis nostre de muliere forti legitur de-
prompsissc. lbi quidem post multa, qua in laudem
ejus dicta. inveniuutur, legitur : Nobilis in portis
tir ejus,cum sederit cum senatoribus terre( Prov. xxi).
Et illud, quod praemissum est: Laudent eam in por-
tis opcra ejus (ibid.). Ale siquidem sunt portze, in
quibus quie apparent commendantur, aliz in quibus
nou operum, sed conscientie testimonium requiri-

€t potestatem a suo rege accipit ealcandi superserp:i:- D tur ab. illo qui cordium est inspector, qui ipsas

tes et scorpiones (Luc. x),quorum alii cauda pungunt,
alii lingua, et super omncm inimici virtutem,quae tota
in his duobus, peccati scilicet. suggestione.et con-
sumeniatione consistit. Dominatur etiam  citeris
teundi visibilibus creaturis quibuslibet, de dono et
gratia sui imperatoris , à. quo audire meretur :
Terror «ester et. tremor. sit auper cuncta animantia
levroe, e& super omnes volucres. cali, cum universis
que morenmw. in. terra (Gen. 1x). Quod licet bouis
ei malis videatur esse conunune, specialiter tamen
bonorum est, qui non solum animautibus, sed ipsis
etiam elementis potenti víriute leguntur imperasse ;
ita ut coelum clusisse, solem fixisse, tempes:uosum
Seres et mare. procellosum solo verbo serenasse

justitias, cum ad judicandum sederit, judicabit ; e.
ipsam Jerusalem serutabitur lucernis, ubi. justus
vix salvabitur, et etiam prudentibus virginibus viz
suum sufficit oleum, ut ex eo vcl in modice fatuis
virginibus valeant subvenire (Matth, xxv). In itlis
ports nostrz civitatis gloria manifestius apparebs
lbi vir ipsius nobilitatis sux gloriam revelabit. Sur-
gent cnim filii ejus, et beatissimam praedieabunt,
et vir ejus laudabit cam (Cant. vi) dicens : Mulie
filie congregacerunt. divitias, Iu snupergressa es uni»
versas (Prov. xxxi). In. illis poríis. dabitur ci. de
fructu manuum suarum, quis interim in aliis portis
sine fructu laborare et operari videtur, et fructum
non tam percipere, quam sperare, secundum illud :

inveniantur. Quibus specialiter 2 Paulo dicitur : C Singulariter in spe constituisti me (Psal. 1v), juxta.

Ownia vestra. sunt, sive Cephas, sive Paulus, sive
Apullo ; vos autem Christi (1 Cor. ui). Merito quidem
Christi esse debent , quibus Christus invisibilia
emnuia subjecit, el quos sua civitatis cives con-
scripsit ad conregnandum, eum orbis Augusti dictus
fuerit, qui eum non condidit, sed descripsit «d sibi
servierdum. His de gloria dominationis hreviter
pralibatis, ad tractandum. de laudis gloria trans.
tamus, Eam siquidem beatus dilliuit Augustinus,
judicium bominum bene de hominibus opinantium.
Et licet nostri cives de testimonio conscientia su
potius quam de opinione homiuum glorientur ; ta-
men nec. bona opinionis famam sibi deesse volunt,
sed commendant se ad omnem conscientiam bomi-
num, providentes bona non solum coram Deo, sed
eliau coram hominibus, testimonium habere vo-
lentes ctiam ab his qui foris sunt, ut cx luce operum
suorum non ipsi, sed Pater suus glorificetur, qui
Cx in. uelis, Sciunt enim, quod laudando Patrem,
Wee ipsis laus deerit, sed secundum Salomonem
dabitur eis de fructu manuum suarum, et lauda-
buui cos in portis opera eorum (Prov. xxxi). Fal-
lacem siquidem gratiam et vanam pulchritudinem
«ontemount, scientes quod mulier timens Domiium
ipsa rectius laudabitur. auc laudis gloriam non va-
wam sed veram, non fallacem sive. fugacem, acd
stabilem, nolens Dominus sux civitati deesse, imul-
Us cam labiorum monimentis inseri voluit, mitleus

illorum opinionem qui in aliis portis dicturi sunt :
Nos insensati vitam illorum cstimabumus insaniam,
et finem eorum sine honore. Ecce quomodo compalati
sunt. inter filios Del, et inter sanctos sors. illorum est
(Sap. v). Portz&. glorie erunt. ilie, in. quibus non
solum a filiis, non solum a viro, sed et ab hostibus
tam mirifice, tàm gloriose civitas nostra laudabitur.
Ports vero justitize non incongrue dici possunt, im
quibus interim ex operibus justiti collaudatur, de
quibus in Psalmo legitur : Aperite mihi portas justi-
lie, el ingressus in eas confitebor Domino (Psal.cxvu).
Tias justiti:e portas quatuor esse plurima doctorum
scripta testantur, Prima est dolor cenpunctionis,
secunda vox confessionis, tertia. satisfaclio operis,
quarta esi confessio Jaudis, vcl gratiarum actionis.
We porte diversis aperiuntur. nodis. Primo, c«m
per eas quid apud nos interius agatur, exterius
hominibus aperitur. Revclawr siquidem vis doloris.
per lacrymas, victoria peccati per confessionis hu-
wiliationem ; quia, sicut. initium peccati superbia
(Eccli. x), sic per humilitatem confessionis triumplia-
tar de peccato ; per satisfactionem operis ostenditue.
ardor (crvoris, sicut de Maria Magdalena legitur
(homil. xxxiu) : « Consideravit quod egerat, et noluit.
moderari quid ageret.» Per gratiarum actionem ap-
paret charitatis profectus, que quanto consumma-
tior fuerit, tanto. quietius ct securius in. Domino,
gloriatur.

Digitized by Google
