?*h

HIENRICI S. R. £. CARDINALIS

911

ab alio quam a se pertulit; et qui dolenset coactus A — Et. illud : Quis restitit illi, el pacem kabuit *

Christum negavit, nou tamen nisi volens (quia vi-
tare volebat mortem), infirma quidem voluntate,
&e&d tamen voluntate. Nam in quibus erat sana vo-
luntas, occidi poterant, (locti non poterant. Vide,
quam libera sit rationalis voluntas, sive in hono,
sive in malo: qux et apud inferos immobilis persc-
verat. Nam quod diabolus , et. quilibet, cum eo
damnatus apud inferos jam bonum velle non valet,
non violenta vel aliena facit oppressio, sed sva ip-
sius in malo obstinata voluntas , sicul et. quod an-
gelus in. celo malum velle uon potest, non facit
necessitas, sed firma in bono voluntas, et voluntaria
firmitas. Libera est ergo ad utraque voluntas, sed
hac libertas in malo homine miscra est et infirma;

(Ephes. 11.) Pacem. quippe nullus babere potest ,
donec adversario illi consentiat , qui fieri voluit
pax nostra, faciens utraque nnum , dans pacem his
qui longe ct pacem his qui prope. Cum per bujus
gratiam bumana voluntas suscitata de polvere,ct de-
tersa, ei consentiendo bonum velle incipit, tunc ad
Altissimi gloriam bona voluntas ad pacem recon-
ciliata redit ; nec alteri ex hoc debetur gloria,
nisi ei cujus sola boc in converso operatur gratia.
Cui consentiens Paulus dicebat : Gratia Dei sum,id
quod sum, (! Cor. xv.) Hinc jam efficitar. liome
fllius Dei per gratiam, secundum illud : Volunte-
rie genuit. nos verbo veritatis (Jac. 1). Qui prius
carni consentiendo propria voluntate suus fucrat

et licet a Dei imagine penitus non recedens, secun- B per naturam; vel diaboli, mala voluntate ei consen-

dum illad : 7» imagime pertransit. homo. (Psal.
xxxvi), multum tamen remola. Qusinvis enin
liborum sit ei velle; quia cum bona creata sit, se-
cundum illud : Et vidit. Deus cuncta que. fecerat,
et erant valde. bona (Gen. 1), qux: ex creatioue posse
Pon peccare, el posse peccare aceepit ; peccando
mervit, ui qux cum potuit noluit, per se nec velle
possit, nec etiainsi velit, non peccare non possil,
À qua miseria nou liberatur, nisi gratia. illius, qui
dicit : Si vos Filius liberqverit, vere liberi eriiis (Joan.
viti). Cujus gratia. reformatur in. bouis imago pec-
cato deformata, ut qua in paradiso accepit posse
non peccare, et posse non turbari, pro his interim
accipiat, nec peccato, nec miseria superari. Licet
enim et peccet, el frustra et. niisere conturbetur,
iamen jam ei non imputatar, quia jam nihil dam-
mationis est. his, qui sunt. in Christo Jesu, qui non
secundum carnem ambulant (Thom. vi). Tandem ae-
tem sic reformata ita. confirmabitur et conforma -
bitur divins liberisti , ut nec peccare valeat , vel
turbari. Est etiam in alio quodam rationalis homie
nis voluntas facta ad imaginem Dei et Creatoris sui
(Gen. 1). Sieut enim unus Deus omuia movet, omnia
regit, et pro nulu auo ordinat et sic. prxest uui-
versis, ui sit totus in singulis; sic rationalis volun-
tasin toto corpore suo quasi in suo quodain mundo
ubique tota, cum in se sit una, solo nutu singula
movet membra, imperat sensibus, procreat appeti-
tus, €t in varios fere singulis momentis se commu-
tat affectus. Nunc enim se in fiduciam erigit, uunc
in diffideutiam dejicit; nuuc odio , nunc awore du-
citur; nunc gaudio, uunc. moerore distrabitur; ap-
prolata et vehemeuter desiderata subito detestatur
et. ita toti compatitur, ut in singulis membris non
tam membra quam ipsa pati videatur. Ecce quam
similis est illi, de quo legitur : Spiritus Domini
reylevit orbem terrarum, et hoc quod continet omnia,
scientiam habet vocis (Sap. 1). Omnium est enim ar-
tifex, omnem habens vittutem, omnia prospiciens (Sap.
vil). Sed. vide, quam. deforwis sit lizc iiuago quan-
diu voluntas humana a Jivina dissidel voluntate :
Posuisti, inquit, me contrarium tipi, et factus sum
ihimelipsi gravis (Jo5 vu).

tiendo, Bonum igitur volendo, non solum imago
deformata per gratiam reformatur, sed et similiwdo
Dei prius amissa iinagini superducitur, in eo minor
imagine, quod per eam ovis sive drachma perdita
reperitur, nionas nonaginta novem additur (Luc.xv);
possessio domino suo restituitur, et intantum ei
assimilatur, ut idem volendo unus cum eo spiritus
efficiatur, secundum illud : Qui adheret Deo, unus
spirius. est (1 Cor. vi). Que similitudo plena erit,
dum plene apparuerit, secundum | illud: Scimus,
quia cum apparuerit, similes ei erimus, quia videbi-
sus eum sicuti est (UL Joan. vi). Interim quandiu ex
parte cognoscimus, ex parte assimilamur , tante
vicinins similitudini acccssuri, quanto mundiori
corde clarius iuspecturi, Sed haec. perfectio reser-
vatur amicis, iniiatur in ministris. Proficit paula-
tim in filiis, In ministris initiatur, sive potius pre-
paratur per paupertatem spiritus et mansuetudinem,
ln (iliis per esuriew justi , et misericordim ex-
secutionem, proficit et prelibatur. Prolficit per de-
siderii esuriem, prelibatur per misericordia con-
secutioneim, quas est. praelibatio satielatis, In amicis
perficitur per munditiam cordiset pacem , qua se
steruo vinculo complectuntur, ut ab invicem, cum
perfecte fuerint, nequeant separari. In altera. si-
quidem, scilicet in munditia cordis, reparatur ima-
go ; in allera, id est parte , similitudo innovatur.
Est autem imago in libertate , sicut dictum est, si-
wilitudo in rectitudine; libertas enim divinam imi-
tatur potentiam cujus corruptio est superbia, cor-
ruptionis poena infirmitas, reparatio humilitas, per
quam munditia cordis acquiritar , secundum illud :
Asperges we hyssopo, ei mundabor ( Psal, 1).
Unde bene Augustinus : Quid appetit superbia niji
potentiam ? Quam si ad. bene agendi facilitatem
referamus, non invenit nisi anima perfecte Deo
subdita, et ad cjus regimen suma charitate. con-
versa. Ecce periectio libertatis ip. prasenti est,
liberum esse a servitute peccati, qu:ze est cordis
munditia, in futuro plenius consummanda ; dum ipsa
creatura liberabitur a servitute corruptionis in liber-
tatem gloria: filiorum Dei (fom. viu.) Hac erit liber-
as gloriz, uam secunda esi gratiz, prima uatura.

Digitized by Google
