TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. f.

258

Titulus hic esi [psalmus cantici. üliis Chore (Psal. A czementum de diversis rerum generibus conficitur,

1xxavi)). Quid est autem illad, psalmum cantici
filiis Chore convenire, nisi ut opere impleant, qnod
vece decantant, qui filii esse Chore, illius scilicet
alvi (hec enim Chore sonst), qui in Calvarise loco
suspensus csi, non solum sacramento, sed et re
secramenti; non solum adoptione, sed etiom imi-
tatione, seipsos decalvando, el superfina quxque
resecando, contendunt ? Tales plane filios Chore,
mundos scilicet et rectos corde, ferventesque opere
decet eollaudatio, u? uec vita 8 voce, nec vox a
cordis discrepet puritate ; alioqui non erit speciosa
laus in ore peccatoris (Eccles. xv). Aliud etiam ex
hoc titulo sttendendum quod, sicut titulus psalmum
przcedit, sic fendationem civitatis, quie in. princi-
pio psalmi describitur, quadam praparatoria prz-
cesseruut, ut. impleretur illud Salomonis : Prepara
feris opus tuum, et diligenter exerce agrum (umm, ui
postea edifices domum tnam (Prov. xx w). Hoc quoque
in Eeclesis, que ipsa civitas est, singulis annis et
mystice üigurari, et actu ipso cernimus reprasen-
tari. ipea siquidem suze fundationis in Christi Nati-
vitate celebratura mysteria, ipsius Dominicse Nati-
vitatis venerandam memoriam pravdicta considera-
ticne quatuor consuevit Dominicalibus officiis prz
veisire.

Hujus rei si mysterium. diligenter. attenilimus,
iuvenimus quatuor zlatibus przparatum et pranun-

tíatum multifarie multisque modis Dominicum fuisse

adventum : »b Abraham scilicet usque ad Moyseu,
a Moyse asque ad David, a David usque ad transmi-
grationem Babylonis, à wanswigratione Babylonis
utque ad Joannem. Nam dux qua preceesscront
1552068, velut infautia mundi et pueritia, minus aptae,
minusque babiles ad veritatis cognitionem invente
sunt. Vel, si libet ab Abraham usque ud David se-
cundum — Evangelium unam computare. tatem
(Matth. 1), dicemus à Noe usque ad Christum. qua-
tor praxesiisse. Qus autem in his ztatibus qua-
tuor facta fuerit Domino sue. przparatio civitatis,
plenius iu sequentibas expoueius, cum. ceperit
libri materia plenior apparere. lntevim ipsam mate-
riam tantummodo prilibare sefliciat, ut ncc nostro
operi qualiscunque desit prxparatio, qua lectoris

volnit. Deus singulis predictis ztatibus singula co-
Sdunare, quie ad hujus ci menti confectionem n9-
cessaria videbantur. Qus autem siot illa, czementum
quod manu pontificis sit |n. con-ecratione altarís,
manifeste deciarat, lllud aatem ex aqua, et vino, et
calce, et cineribus fleri solet. Non enim «al quod
eque miscetur, inter hec doximus nunerandum,
tum ipsuu nonnisi aqua coagukda. esse. noscatur.
lizc ergo quomodo summis pontifex Deus. diversig
temporibus przparaverit, et prieparata tandem suo
operi adaptaverit, attendamus, Ab Abrabam siqui-
dem usque &d Moysen labentium actuum bonorum
sive malorum historiam texendo velut aquas fluentes
in uno. Genesis libro, ac si in uno videtur loco cou»
gregasse. Inde est quod licet ille actiones velut aqua
labentes cum sua zü2te effluxerint, adhuc tamen
saerz Scripture cemento per lectionis revolutio-
nem in legentiti meimoría iutegra? permanere. no-
scuntur, Et licet huic aque. vinum spiritualis intel-
ligentite permistum reperiatur; sequeali tamen
ietati, a Moyse scilicet usque ad David, vinum spi-
ritaafiter attribuitur, in qua. mordaces legis przee-
priones et prohibitiones tradite a Domino, susceptae
a populo, et ipsa sui novüate viai austeritatem jn -
portasse leguntur. À David aute:n u que ad trazs-
migratonem Bibylouis viri períecti velut lapides
vivi igne Spiritus sancti exeocti, suis oper.bus futura
prasignantes, et prophetico spiritu ventura pradi«
centes, pluribus librorut& monimentis ürmitatem
calcis Christianz fidei paraverunt, qua exice formari
et solidari in flde discipulos suos volebat Petrus
apostolus, dicens ; Habetis firmiorem propheticum
sermonem, cui benefucitis attendentes, tanquam. (u--
cerute lucenti in. caliginosoloco (14 Petr. 1). A tpans-
wigratione Babylonis esque ad Joannem ciuerus
sunt cribrati, cum Judaieí populi reliquis multis
tribulatiouum angustiis vexata, et suas miserias per
Scripturze seriem ad posteros transmittentes, non
aliud innuisse videntur, quam nostram ztaUs fini
similia esse praparata; adeo ut semper et prateri-
torum cinerum recordatione, et futurorum exspe-
ctatione humiles in prosperis, et fortes inveniamur
in adversis. Cinis quippe, cum sit materia vilis, in

animus excitotus ad intelligenda quz sequuntur, et D czmento tamen non vilem babet. effectum, cuim et

tenenda memoriter, preparetur. De omnibus igitur
quis quatuor pradictis statibus preparata. noscun-
tur, unum ad presens excerpiums, quod ad titoli
prosecutionew sufficiet. explicasse. llis siquidem
srialibus sacra a Deo. Scriptura noscitur przyparata,
quz in tolius civitatis constructione esmenti locum
obtineat, ad inz;qualium cosquationem et dissiden-
tium congintinationem. Non enim in civitate Domini
bitumen locum habet, quo Babylouii in suo opere
usi stint pro cemento. Bitumen quippe quod natu-
raliter de terra oritur, astuija esl naturalis, quae
prudentia carnis inimica est Deo. Prudentia vero
spiritus, quie de sacrae Scripturze vclut divini cse-
menti compagiue generatur, vita et pax, Et quia

illud durabilius et tenacius reddat, lloc cainento
Dominus in sux civitatis aedificatione usus, omnibus
fere suis et diclis et facis illud studuit cosptare.
Unde et dicebat : Si crederetis Moysi, credere:is for-
sitan et. mihi : de me enim ille scripsit. Et illud :
Serutamini Scripturas ; ille enim testimonium perhi-
bent de me (Joan. v). Et quia longum esset. retexere
omnia, qu» in Evangelio de Veteri Testamento as-
sumuntur, sive que in eo do ipsius nativitate, cire
cumcisione, apparitione, hypapante, bapiismote,
predicatione, morte, sepultura el resurrectione
pronuntiata reperiuntur, illud ad presens ponere
sufficiat, ubi przdicia quatuor nomiustim legitur
expressisse, dicens : Hec aunt verba quie locutus sum

Digitized by Google
