$i

WENRICI S. R. E. CABDINALIS

$:2

Mier enin aperiuntur hv porte, cum vel ad A cari, qux enumerans Apostolus dicit: Alii detur

przdieatoris vocem, vel per solam divinam inspira-
tionem, corda peccatorum, qu: prius male in mundi
eencupiscentia obdurata, et cuilibet. aduonitioni
€lausa et obsecrata. erant, ad poenitentiam aperiua-
tar, et eompunctionis dolore scinduntur ; ita ut etiam
digni penitentiz fructus, qui sunt in confessione
ei satisfactione, remoto omni difficultatis repagulo
subsequantur. Sic sibi Propheta portas justitiae
aperiri poscebat, ut. ingressus in eas, id est ut in-
gressus eis confiteretur Domino, non in illis rema-
nere volens, sed per eas ad hane transire, de qua
dicitur : Hec porta Domini, justi intrabunt in eam
(Psal. cxvin). In. illas enim peccatores intrant, in
jetam justificati a peccatis, quibus per Paulum di-

eitur : Jusiificati a peccato, pacem habeamus ad B

Deum (Rom. v) ; et qui cum Propheta diennt Do-
míne: fiepleatur os meum laude, wt cautew gloriam
tuam, tola die magnitudinem. (nam. (Psal. Lxxix);
quoniam mom est speciosa. laus in ore peccatoris
€ Eccli. xv). Ecce boe sunt porke justitiz, per quas
civitatis nostre cives intrany ad gratiam, qui per
quatuor prascriptas, quas principales diximus, in-
want ad veniam. Bene. autem. illie principales di-
euntur, qux ita sunt necessitatis, utsine illis nequo
ad veniam, neque ad gratiam pertingatur; et ut
duodecim, quas Ezecliel vidit in spiri (Ésech.
XLVI), porte nosiee. civitatis spiritualiter assignen-
iür, sunt et quatuor porte. glorie, per quas ad pa-
tmiam pervenitur, quarum tres inerito duodecim

upostolos dixerim, qui (idem sancte Trinitatis per C

«uatsor mundi partes disteminaverunt, et mundo
prima üdei rudimenta. tradentes, docirine Chris-
Vianze ei janus exstiterunt. Sed et cum venerit Do-
minus judicare vivos ei mortuos et. seculum per
ignem, creduntur port» futuri ad €hristum ; portz,
quain, claudend:e damnandis, aperiendze salvan-
dis. Per eas quidem quotquot ad fidem introverunt,
234 fidei proinium admittentur, ab eis judicandi;
per eos Domino presentandi, quorum uni a Do-
mino dicium pro omnibus legitur : Tibi dabo claves
regni «wlorum; ei quodcungue.ligaveris super ter-
fam, erit ligatum et in collis (Mauh. xvi). Et illug:
Qum aederit. Filius hominis in. sede majestatis sud,
sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes duo-
decim tribus Jsrael. (Matth. xix). Tunc sug civitati
in bis portis nobilis apparebit vir ejus , cum glorio-
sus apparcbit in sanctis suis, mirabilis in majestate
$43. Tuuc istarum portarum revelabitar gloria,
quz cum ad fidem intrantium frequentia premeren-
te, et comprimentium | injuriis quassareutur , mi-
nime apparebat, quamvis nec tunc apostoli inglorii
prorsus exatiteriut. Neque enim inediocris erat g'o-
ria, quod in plateis ponelautar inficmi, et sola
umbra Peii obumbrati ab. inconunodis ownihus
sonabantur (Act. v). Nccsolum Petri, sed ct aliorum
miracula si quis velit attendere, tantam glori nn-
wiensitatem. nullus sufficiet. admirari, Omitto alia
aiiosa Loi dona, quibus ipse in eis voluit glorifi-

sermo sapientie, alii. sermo scientie, alii prophetia,
alii discretio spirituum, alii. genera linguarum (I
Cor. xit), el extera. quee sequuntur : quae, si aliquis
voluerit diligentius ennsiderare, cogetur cum. Apo-
$tolo exclamare : O. altitudo. divitiarum sapientie
et scientie Dei : quam incornprehensibilia sunt judicia
ejus, ei investigabiles. vie ejus! (Rom. xy.) Sed ue
tanta altitudo glori, et tanti. spirituaHum divitia-
rum thesaurijam flniendi sermonis angustia con«
cludantur, melius alteri principio reservantur, ut ex
novitate principii ad novitatem glorke corda legen-
tium innoveniur. Ipse antem semper Alpha et Oniega
sit nostri sermonis, quFinitiam est, ewe,

TRACTATUS VIIJ.
pE GLORIA APOSTOLORUM,

De illa devotione et gloria, qux apostolis quoti-
diea fidelibus exhibetur, aliquid jam dieendum vi-
delur, quae non. solum praesentibus festiva gaudia
de eis frequenter agentibus visu et auditu sufficica-
ter est nota, sed etiam a patribus Veteris Testament
per Spiritum previsa, multifarie multisque modis
prenuntiata est ab eis commendata. Ex quibus
propheta David, ut caterorum dieta. omittamus,
qua longum esset retexcre, iuhanc vocem mirando
legitur prorupisse : Mihi autem nimis honorati sum
amici tui, Deus ; nimis confortatus. est. principatus
eorum (Psal. cxxxvin). Quod cum etiam caeteris bea-
tis assignet Gregorius diceus (fomil. 27) : « Ecce
electi Dei carnem. domant, spiritum roborant, d:e-
monibus imperant, viriatibus coruscant, Presentia
despiciunl, 2ternam patriam moribus et vita prx
dicant, eam moriendo diligunt, et ad eam per tor-
menta pertingunt. Occidi possunt, et lecti nequeunt,
ita confortatus est principatus eorum : » spccialiter
lamen beatis congruit apostolis, qui prx caterig
sunta Domino honorati, et potenliori principatu
donati, sivut alibi idem Propheta ait : Pro patribus
tuis nati sunt tibi filii ; constitues eos principes super
omnem ierram (Psal. xyiv). Nunquid non nimis cone
foriatus videtur principatus corum, qui super om-
nem terram sunt principes constituti? Quis uuquam
terrenorum principum totam terram obiinuit, licet
monarchiam dicantur aliqui tenuisse ? lmo quis vel
mediam ejus partem aut per se, aut per $uos po-
tuit peragrare? Beati vero. aposioli ita sunt supee
omueut terram principes constituti, ut nou. solui
jugum deminationis eorum nullus refugiat, quim
potius nullus sit aut princeps aut subditus, qui non
libeuter ae gratanter ipsorum dominio devotus colla
subimittat, qui non. eorum patrocinio gaudeat, qui
son eorum suffragia reverenter exquirat, Nimis
ergo potens ac. fortis [actus est principatus eorum.
Satis poleus cst ille principatus, qui ita fortiter cu-
stodit atrium. suum, ut in pace sini omnia quae
possidet, et de suis ab eo nullus possit aiiquid vio-
leuter aufecre; potentior vero, eoutra. quein nullus

Digitized by Google
