2953

TRACT. PE PERECRUNANTE CIVITATE DEI. — TRACT. Il.

24

Restat similitudinem in rectitudine, rectitudinem À optimam cum Maria partem eligens ( Lue. 1), jum

in pace reperire ; Rectum quippe legitur Deus ho-
minem fecisse, sed ipse se miscuit quastionibus in.
finitis. (Eccle, vu). Quandiu rectus fait, nec zelus
ei, nee scieritia de(uit, si enim alterutrum deesset ,
reetitedo wtique claudicaret. Si enim vel sciret ei
nollet, vel vellet recte agere, et nesciret, quomodo
rectus. esset *. Sciendo igitur rectitudo divinam
sapientiam, bene volendo divinam bonitatem imi-
tatur. Sciendo igitur et volendo bonum homo re-
etus efficitur, merito similis illi factus, de quo legi-
lur : Rectus Dominus Deus noster, et non. est. ini-
quitas ín. eo (Psal. xci). Hujus autem. similitudinis
sieut geminum diximus esse profectum, sic dupli-
Cem constat. esse corruptionem. Corrumpitur enim

scieutia per curiositatem, Unde beatus Augustinus : B

€ Quid appetit cariositas, nisi scientiam, qux non est
Verà, rerum seternarum, ei codem modo se semper
Wobentium. » Corrumpitur etenim zelus per carnis
voloptatem, Unde idem qui supra: e Quid appetit
voluptas corporis, nisi quietem, qua non est vera,
nisi ubi nulla est indigentia, nulla corruptio? ,
Velle igitur scire, quie semper variautur , et nun-
quam in codem statu permanent, aut velle iu carne
delectari, cujus egestati et infirmitati totus. mun-
dus satisfacere nequit, quid aliud est, quam a re-
ciwdine decidere, infinitis quastionibus se miscere,
el a vere quietis stabilitate velut a diviua simili:u-
dine in. regionem dissimilitudinis misere recedere ?

circa plurima occupari refugit ; nec jam libel se
diversis questionibus immiscere, quem uni snmmo
bono delectat adlierere. Amicorum est istud,quibus
dicitur : Omnia quecunque audivi a. Patre meo,
mota feci. vobis (Joan. xv). Et illud : Quia. euper
pauca fuisti fidelis, snpra multa te comstitumn : intra
in gaudium Domini tui (Matth, xxv). Mais quippe
est l'eus, cui. quisquis per charitatem adimserit ,
ignis et ipse efficitur ; nec solum illi. simillimus, sed
in igneam absorptus charitatem. Beati igitur. pa-
cifici, quoniam filii. Dei vocabuntur ( Matth. v), et
amici de filiis efficientur. Mac ad tempus dicta
sufficiant, pro testimonio, quod Pater, Verbum
et Spiritus sanctus dant. in celo, secundam tres
proprios effectus operantes , nec ab unitatis siu.
plicitate in aliquo recedentes, Jam de testimonio ,
quod in aureo amicorum reclinatorio, velut in «e-
cundo ccelo datur, quibus jam non in parabolis",
sed palam de Patre à Verbo apmuntiatur, aliqua
dicenda essent, nisi quia tantam materiam angusuis
hujus sermonis indignum est concludi ; nec jejuni
relinquendi suot filii, quibus nondum suum assigaa-
vimus panem, cum trinum ministris dederimus , et
filiorum copiosior et delcctabilior debeat esse. Unde
Dominus, non esse tollendum panem &liorum, et
miMendum canibus sicbat ( Meth. xv), lu quo
forte panem ministrorum non esse negandum ca-
nibus, innuebat. Unde et verbum muoliéreuls appro-

Hzc est ergo rectitudinis corruptio , corruptionis C bsvit dicentis, catellos. edere de micis, qu. eadunt

pena, vana et misera conturbatio, Hinc eniar est ,
quod frastra et. misere conturbatur homo, et per-
transit in imagine. Recte ait, pertransil, quia sola
libertate conteutus naturz, verz libertatis gloriam,
que est liberum esse a peccato, contemnenio per-
transit. Bene ait, frustra ; quia non aliunde pertur-
batur hou, nisi quod. per ignorantiam deceptus ;
vel appetendo qua videntur bona , et non sunt vera
bons; vel fugiendo mala, quz non sunt vera. mala ;
dum illa sequitur, et non assequitur; hac fugit, et
non eKfugit; in utroque vane et misereconturbatur.
Hac duo signanter videntur expressa in camone
missz, ubi dicimus : Ut ope. misericordie tue ad-
futi, et a peccato simus. semper. liberi, et ab omni
periurbatione securi.

Ab Lac gemina pena et corruptione duplici homo
2d rectitudinem reparatur, per illa duo que pradi-
Ximus, esuriem scilicet justitia , ei misericordia
exsecutionem. Per liec enim ad munditiam Cog lis,
€t ad predicue pacis portum ascenditur, ubi etsi
homo torbsri aliquando videatur , perturbatione
tamen non frangitur, juxta illud Apostoli : Quis mos
separabit à charitate Christi ? (Rom. vin.) Et illud :
Certus sum, quia meque mors, neque. vita, et cetera
Qux sequuntur, poterunt separare no& a charitate
Crisi (ibid.). Hzc est pax illa, qux» exsuperat
Ovnem sensum, qns non est aliud quam fruitio
sumi boni, qua: cet vera rectitudo, vera sapieutia,
vera bonitas. Quisquis ad hanc pacem pervenerit ,

de mensa deminorum suorum, Utinam et hos de
liorum mensa vel micas mereamur percipere, si
panes integros ad plenum non sufficimus assignare.
Parvuli enin sumus, et pane3 integros non. selum
fraugere non sufficimus, sed et frangi ab aliis in-
digemus, Verum, si benedixerit Dominus et frege-
rit, benedictio explodet cgestatem, et omnem tollet
fractio diffcultatis asperitatem, Rogemus igitur
Patrem nostrum coelestem, vt det flliis suis spiri-
tum bonum, qui clamet : Abba Pater (Gal. iv), et
quod filii suus Dei, testimonium reddat. spiritui
nostro, Ex tali testimonio conscientia gloriatur ,
oleum in vasis dilatatur, anima in spe glori fi-
liorum Dei gaudio ineffabili delectatur,et forte illud

D gaudium panis est filiormm. Àd conficiendum hunc

panem de seminibus, que ministri euntes et flentes
in terram bonam miserunt, fii cum exsultatione
manipulos $uos.tollunt, et de paticntia fidel et spei
gandium colligunt ; spe gaudentes, quia. in tribula-
lone fuerunt patientes, Hoc. igitur gaudium, quod
velut quedam primitia spiritus, spei ut &ducialius
aga, per Spiritum sanctum refunditur, pauis est
üliorum, quia exspeciatio justorum | (etitie (Prov.
X). Sed nec a. numero testimoniorum discrepat nu-
merus pauum, quia quodlibet spiritus divini testi-
monium causa est humano spiritui. et materia gau-
diorum, nec aliunde suos. Dominus gaedere volebat,
cum diceret : In hoc nolite gaudere, quod. demones
robjs subjiciuntur , sed in co qandete, quia nomina

Digitized by Google
