959

HENIUCI S. R.. E. CARDINALIS

560

atrocissime predoni a populis diversarum linguarum A liam, illi circa Angliam, qnique ad illos pertinent,

et nationum ; ct vix jam. inter. Christianos reperi-
tur, qui non (yraunicis legibus reluctetur. Fremit
igitur exspoliati hostis impius furor, et novum quaz-
vit luerum, quia perdidisse se jus sentit antiquum,
Penitet eum jam, ni fallor, hujus su: adiuveotio-
nis, deprehensum in laqueo quem tetendit. Crede-
bat sic acephalos posse fieri. Christianos, si scpul-
ero et eruce Domini profanatis, et in manug
hostium datis, jam ad illud comnune omnium pec-
€atorum asylum confugere, ad illud ultimum scele-
ratissimorum remedium transire non valerent. Sed
ecce hae spe sua. frusuratus, et in contrarium ces-
sisse deplangens, nunquid tion cum suis satellitibus
stupendo iibi dicere vidctur? O crux fallens gaudia

mosira, et parturiens damna nostra, cur te exhi- B

buimus Pilato, cur. tradidimus Salahadino? Quoties
tuam ignominiam, tuam procuravimus perditionem,
toties tuam gloriam, nostram autem sensimus Lxesio-
nem. Quot ci suscitavimus impugnatores, tot $em-
per invenit robustissimos defensores. Judzus ctiam
nobis suacentibus sepelivit, sod ceffoJiente lJelena
Constantinus. cam miüabiliier exaltavit, Cosdroe
nostro esum 3uxilio captivavit; sed lleraclius am-
pliori eam gloria sublimavit, Genulis noster popu-
lus totam terram illam nobis semper ezoeam ali-
quando nobis cooperantibus occupavit; sed Carolus
ab Occidente veniens in manu (orti et brachio ex-
teuto eam ab hostibus liberavit; sed expulsis iterum
Christianis, deuuo per quosdam Occidentales,
malto nostris pauciores multoque inferiores, nostri
victi sunt et expulsi. Quid igitur nunc nobis spe-
randum est, quid. agendum? Similia pl.ne exspe-
ctanda nunc esecnt, nisi quod jam advenisse hora
nostra videtur. Hora, inquam, illa, de qua cruci-
fixus przdixit, tantam futuram esse. tribulationem,
quanta non fuit, ex quo gentes.esse ca perunt. Ubi
etiam prophetism Danielis inducens, Cum videritis,
laquit, abominationem. desolationis stantem in [oco
sanclo, qui legü intelligat (Matih. xxiv). Nos. igitur
boc intelligentes ,. desolationem istam, quam in
loco sancto esse fecimus, stare jbidem diutius facia-
mus ; et si forte convenerint. Christiani, ut suorum
tubveniant desulationi, paremus eis offendicula,

quos melius noverunt, quibus smpius illuserunt,
Circa quos corrumpendos amplius profecerunt. lea I
heu! talia. ab inimicis crucis dicta, imo etiam facto,
ipsis jam rerum experimentis edocemur. Jam enim
servos crucis, qui se cruci dedicaverant, qui se non
nisi Christo militaturos devoverant, ad vomitum
rediise videmus, et contra tam recens votam arma
corripuisse dolemus. Jam crox adversus crucem di-
micat, crucifixus crucifixum impugnat. Qui sola jam
edvlestia sapere videbantur, ecce insatiabiliter terre-
nis inhiare probantr.. Turbaverant et mover»nt cos
Sicut ebrios injarim Christo illat» ab eiliuicis; sed
ecce graviores inferuntur a filiis, ah inimicis Christi
erux est tanquam ab incre.lulis captivata; sed ab
amicis et credulis crux est impiissime abnegata.
Nunqui.! non denuo tibi Christus dicere videtur? Si
inimicus meus maledizisset mihi, sustinuissem, uti-
que. Nunc vero lomo pacis mec in quo sperabam,
qui eJebat paues meos, ampliavit adversum me sup-
plantationem (Psal, 11v). Nunquid uon ampliasse
videntur amici, uunquid non amplius nocuisse,
quam ipsi inimici ? Nunquid non super dolorem
vulnerum Chrisii adlenies, apposuisse etiam ini-
quüaltem saper iniquitatem convincuntur? Proh da«
lor, plangebamus Christum nuper in Oriente pas-
sui in membris suis; sed punc in Occidente de-
testabilius patitur a membris suis. Contra naturae
ordinem armantur membra adversus membra, im-
pugnant se invicem, se collidunt, Heu, heu, heut
Donine Deus, quomodo obscuratum est aurum,
mutatus est color optimus? Videbatur tua virtute,
tua potestate, in aurum commulatus, io surum
obrizum, splendidum, ct ignitum. O quantum ruti-
labat hoc aurum, quautis mundum irradiabat fulgo-
ribus, ita ut aurea rediisse secula viderentur, cunt
quocunque ie verteres, vexilliferos crucis conspi-
ceres, Christi martyres invenires, quibus uec decs-
set aliquid ad virtutis perfectionem, nec aliud jam
Optarent, quam palnam victoris, vel de gloriosa
morte immarcessibilis eoronz spleudorem. lleu,
heu! aureus iste color conversus est in pallorem, et
celeste aurum versum estin auricbalcum, Utinam
non in scoriam convertatur, ut ad nibil jam inve-

struamus impedimenta, laqueos eis tendamus. 1ln- p) niatur utile, nisi ut projiciatur foras, et ab homini-

ter eos lites. et jurgia seninemus. Vidercntur ad
praesens uostra vincula, nostrum domiujum evasisse,
scd ad consueta facile relabeutur, nec repulsam
apud eos diutius paticmur, cum hiuc cis carnales
delicias, aífecius amicorum, natalis soli dulcedi-
neun, bonorum affluentia, vila suavitatem propo-
neuus : inde viarum periculis, transitus diflicultale,
penuria victualium, caloris et hiemis acerbitate, et
innumcrorum hostium deterrebiiaus atrocitate.

Eia ergo comuilitones mei, quid agimus, quid
moramur? Circumeamus terram et perambulemus
eam, dividamus nobis regiones et regna, ubique
$psrgamus scandala, dissensiones concitemus el
bella. lili circa Germaniam versentur, illi circa Gal-

bus conculcetur ! O sirenuisaimi Christi milites, bene
currebatis, quis vos fascinavit? Nunquid parum est
vobis, molestos esse hominibus nisi molesti sitis et
Deo vestro? Ecce Deo, augelis, et hominibus spe-
ctaculum facti estis; ab omnibus judicandi, ab ow-
nibus icridendi, et ostentui habendi, niai quzc 4m
fortiter capistis fortius congummetis. Alioqui .r-
guit vos Dominus per Jeremiain prophetam dicens,
Vocavi amicos meos, et ipsi deceperuut me (Thren.i).
Vos quippe ut speciales amicos vocaverat Dominus
ad canam agni, ct invitati ab amico amicabiliter
annuistis. Quid amicum, imo quid vos ipsos decipi-
tis? Vocavit ves hora cgnzx diceas : Ecce parata
sunt omnia (Luc, xiv), et excusationes frivolas

Digitized by Google
