TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. XIV.

menis óbiutibus ingerat , et se quodammodo tam À finem Septuagesima, Sexageaima, Quirtquagesima, et

fniraculis quam exemplis, tam verbis quam factis
palpabilem prebeat? O mira divini consilii et in-
eompreheusibilis altitudo! homo factus est Deus,
wu dum eum visibiliter cognoscimus, per hunc in-
visibilium amore rapiamur. Et in hoc quideu habitu
€irca undecimam ad conducendos operarios in
viueam exiit. Videns eulm teunpus vindemiz adve-
nisse, vestem sibi huic operi congruam adaptavit ,
quam et secundum prophetam totam ex ipsa vinde-
mia inquinavit. Sed quanto sordidior ex bac veste
apparuit , tanto formosior in stola sua posumodum
et clacior effulsit (Isa. Lxim).

Comparetur, si placet, prim diei hore hsc
Sepiuagesima, primz mundi ztati hoe tempus gra-
ti, operationi natura... et in quo conveniant, aut
à se differant, videamus. Qui in undecima veniunt,
€nin non nisi una hora laborent. primi tamen mer-
«edem recipiunt: nee solum primi, sed et tantam
quapiam et illi qui prima hora venerunt, et porta-
verunt pondus diei et sius; non hoc ex inerito
laborantig, sed ex gratia et beneplacito conducentis,
ltem qui. 1nane venerunt, cum non solum diutius ,
sed etiam fortius laborasse dicantur; minus tamen
mercedis recepisse videntur cum qui undecima ve-
niunt, viudemiando degustant , quod illi tantum or-
dinarerant, et quodaminodo in labores eorum, ipsis
illorum fruentes laboribus introeunt. Multi enim
reges voluerunt videre quie nos videmus et non

Quadragesima designant : et, quantum undecima
clarior est et. ealidior quam prima, tantum finis
Septuagesimsy festivior et uberior, quam ipsius ini-
tium esse dignoscitur. Quod intuene Salomon in
spiritu , et hunc Ecclesia ordinatum progressum
admirans, aiebat : Que est ista qua. progreditur,
sicut aurora consurgens ; pulchra ut (unum, electa ut
scl, terribilis ut castrorum acies ordinata? (Cant, wi.)
Progreditur de Septuagesima ad Sexagesimam,
unde quasi aurora consurgit ad Quinquagesimam.
lbi ut fana. decorata eligitur, ut in Quadragesima
soli assimiletur; tandemque sole clarior et eanvid or
facta terribilis hostibus appareat, et ut castrorum
acies contra eos ab angelis ordinetur. Ft ut hzc ad
morum aedificationem, salvo altiori mysterio, ap-
plicemus ; illum Septuagesimam initiare dicamus,
qui vitz presentis mutabilitate, et bumani status
instabilitate admonitus, ad se tandem de regione
dissimilitudinis rediens, peccatorum sordibus firmi-
ter renuntiare proponit. Sed quia quicunque pie
volunt vivere in. Christo, persecutionem patiuntur;
ei qui ad servitutem Dei accedit, ad tentationem
animam suam preparare monetur, transeundum est
ei ad sexaz;esimam laboris, ne diuturna quies vitis
alimenta ministret; et semen boni propositi simul
exortm spins voluptatum et deliciarum suffocent,
Sic filii Israel primo in Agypto luto ct latere fati-
£3, tandem ad se redeuntes ex AEgypto exire dis-

viderunt; et audire qux audimus, et non. audie- (; posuerunt. Exeuntes autem insequentes /Egyptics

runt. Gratias tibi, Domine Jesu , qui buic nos vin-
demiz, et hanc nobis vindemiam reservasti, omnia
poma nova nobis propouens et vetera, faciens nobis
convivium pinguium medullatorum , vindemiz pin-
£uium, convivium vindemise defacatz. Cuur ergo
tot sint. nobis in hoc tempore gratia beneficia cue
soulsta, quid sibi vult, quod Ecclesia more solito
Gleria in excelsis-Deo hoc tempore non decantat,
eum hzc ultima ztas prz ceteris omnibus majores
Deo laudes offerre, et abundantius gloriam ipsius
attollere teneatur? Sed attendendum , quod. sicut
dies qua paterlamilias in vineam exisse dicitur , di-
vorsis boris el diversis :zetatibus corpus nostrz mor-
talitatis distinguilur; sic et Septuagesimse, Sexage-
sius , Quinquagesim:, et Quadragesimz distinc-
Vonibus variatar; et cum tempus Quadragesima
intra parasceven (finiatur, Septuagesima usque ad
Sabbatum in Albis protenditur, ubi geminum Alle-
luia decantatur; nihilque jam Quila Septuagesima
Bjà Pascha restat octava, qu clausum Pascha
nominatur, ut sicut exigente culpa octonarius in
septenarium descendisse dicitur, sic operante gratia
septeamarius ju octonarium redire videatur. Merito
igitur Quadragesimse fini Gloria im excelsis. ei
Alleluia reservantur, quando primum Pascha Sab-
bato sancto inchoatur, secuudum cum lzütia ex-
speciatur, et etiam in przsenti aliquando pregustatur.
Quod ergo tertia, sexta , v aaque inter primam et
undecimam horam signant, hoc inter initium e

protinus persenscrubt, qui et eos inter Magali et
maris angustias concluserunt. Yerumilli diviso mari
sicco illud vestigio Lrausierunt, videntes submersos
AEgyptios Quinquagesimam in littore fest:vis gaudiis
celebrarint.

JEgyptii sunt consueta et quasi in habitum versa
peccata carnalia, qua volentes a s& recedere im-
portune insequi et retinere contendunt, et inter mul-
fas et magnas contradietionum angustias concla-
dunt; quibus, si ex toto corde ad Deum clamave-
rint, mare eis Rubrum'dividendo trangmeabile facit.
Mare enim. Rubrum. amaritudo est peenitentiz , ct
rubor confusionis, qui ex peccatorum confessione
et insueta ciborum et vestium asperitate procedens,
noviter conversis importabilis et intransimeabilis
primo videri solet, Sed cognoscit Dominus qui sunt
ejus, et parvulos lactentes suos ulira quam ferre
possint teutari non sinens, facit cum tentatione
proventum , ut. ea quie impedimento esse videban-
tur, pro muro incipiant esse a dextriset a sinistris,
A dextuis enim muniunt, cum in die bonorum nou
immemor est quis malorum quz sustinuit. À sini-
stris, cum in die malorum non immemor est bouo-
rum quie gustavit. Sic sic mittens Deus misericor-
diam suam et veritatem suam, fluctuantem animam
d» medio eatulorum leonum eripuit, deducens eam
in nube diei, et in luce stellarum nocte : et eam per
noctem in columna ignis, et. per diem in columna
nubis precedens. Hune maris Rubri transitum , et

Digitized by Google
