275

HENRICI S. R. E. CARDINALIS

976

vestra scripta sunt in colo (Luc. x). Quod non nisi A psalini amicis assignaveriug, non erit abs re,

ex testimonio spiritus sciri potest. Sit igitur primus
filiorum panis gaudium de contemptu tnundi ; pri-
mum siqsidem lesimonium spiritus assignamus
castitatem.

Est autem vera castitas anime, nihil diligere ,
nisi Deum, aut propter Deum. Alia quzvis. dilectio
spiritualis esc animz fornicatio. Hxc castitas datur
ad meritum,et est haud dubium testimonium virtutis,
Gaudium igitur quod de tali testimonio oritur, non
immerito panem dixerim, panem cor bominis con-
firmantem ; alioqui suspecta est omnis gratia, quam
virtus non parturivit, Secundus est panis filiorum
£sudium de contemptu sui.Cum enim quis contemnj
se videns quia vere contempübilem se cognoscit ,

cum fuerit hujus disctinctionis ratio intellecta.
Psalmus quippe cantici illis competit, qui ad. hoc
operantur, uL ad canticum gaudii spiritualis per-
veniant, timentes illam Apostoli comminatonem :
Qui non. laborat non. manducet (11 Thess. m). Et
illud Salomonis: Pigredo immitiit soporem ; et
anima dissoluta esurlet (Prov. xix). Sic et canu-
eum psalmi illis videtur competere, qui de perce-
ptis beneficiis spiritualium gaudiorum gratias exbi-
bentes, quid retribusnt Domino aliud non inve-
niunt, nisi ut calicem salutaris accipiant ; et sicut
Christi passiones abundant in eis, sic et coosolatio
per Christum in eis spiritualis abundet.

Boc specialiter amicorum esse cognoscitur, qui

congaudet veritati; quid tali. gaudio solidius, quid B jam non ex timore pons sicut minisiri ; nec ex spe

magis corroborat animum , ut dum jam per con-
temptum mundi aspernatur dura, etiam per con-
temptum sui amplectatur abjecta ?* Hoc pane corro-
borati erant apostoli, eum irent, gaudentes a con-
spectu concilii, quod digni habiti essent , pro nomine
Jesu contumeliam pati (Act. v), Tertium. flliorum
pauem dicamus gaudium de dilectione proximi.
Quandiu enim quis necdum accedit ad cor aftam,
won suffcit Deum diligere in se ipso. Si Lamen
perfecte diligit eum in proximo, non minus de cjus
quam de proprio gaudet bono, el tot. invenit cau-
sas gaudendi , quot de proximorum successibus
occasiones occurrunt congaudendi. Quid hoc pane
fortius , ad cujus suavissimum gustum invidi sti-
muli sopiuntur, ire et indignationis zstus con-
«quiescunt, edacis tristitit et suspicionum morsus con-
sumuntur ?* Hunc panem subtractum sibi Propheta
deplorabat, cum diceret : Percussus sum. ut. fenum,
£t aruit cor meum, quia. oblitus sum. comedere pa-
mem meum (Psal. ci). His pauijbus anima confor-
tata jam jn spe glori filiorum Dei , cum quadam
Tei certitudine delectatur, non jam (dei aut spei
finibus contenta, &ed 1estimonio conscjentiz con-
Jirmata, ut merito possit dicerc cum Paulo : Glpria
mostra hec est, testimonium conscientie nostra.
(1 Cor. 1). Hoc autem testimonio spes subnixa
minime confundit, maxime cum tale testimonium
fulcitur meritis pradictorum operum , donis prz-
dictarum virtutum, przmiis predictarum consola-
tionum, quibus Pater misericordiarum et Deus
totius consolationis pascit et consolatur filios in
omui tribulatione sua. lpse igitur semper Alpha et
Omega sit nostri sermonis, qui initium est et finis
universorum, et sine initio el. fine permanet. in $x-
cula saeculorum. Amon
TRACTATUS lll,

pk TESTIMONIO QUOD $, TRINITAS PERBHIBET AMICIS :

QU! MIC DISTINGUUNTUR A FILIHS, ET MINISTRIS.

Sumpta occasione ex eo quod filiis Chore psalinua
cantici attribuitur, invenimus &» magni Patrisfami-
Jias domo npa solum (ilios esse,sed ministros etiam
et amicos: et sicut (iliis psalmum cantici, sic miuistris
poalmim duximus assignandum. Sed el si canticum

paterna hereditatis, sicut filii, sod ex. sola chari-
tate, delibuli unctione spiritus, operantur, De bis
aliqua dicere instituimus; ne eorum qui prscipui
sunt in civitate Domini, et secundi coeli locum ob-
tinent testimonium practeriisse non immerito argua-
mur. In his igitar Pater, Verbum, et Spiritus, testi«
monium luce clarius ferunt, ut jam revelata facie
Domini gloriam speculentur, transformati in eamdem
imaginem a claritate in claritatem, tanquam a Do-
mini spiritu. His Apostoli verbis manifeste expres«
sum est testimonium Trinitatis, ubi e»im ait ; Á
claritate in claritatem (11 Cor. ww), illud videtur. in-
nuere, quod promissum legitur a Domino : Venit
hora, cum jam nom in proverbiis loquar vobis ; sed
palam de. Patre annuntiabo vobis (Joan. xvi). Quid
est enim aliud, Filium palam annuntiare de Patre,
quam de claritate Verbi ad Patris claritatem acce-
dere? Unde scriptum est : Nemo notit. Patrem nisi
Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. x1), sed
hanc revelationem Filius facit per Spiritum, quem
mittit nobis a Patre, Unde additur: Tenguam a Do-
mini S, iritu (ibid.), ut tota Trinitas bujus testimonii
ievelationem operari in nobis ostendatur. Hoc testi-
monium aliud esse non arbitror, quam illum Trini-
tatis adventum, qui amicis promittitur in bunc mo-
dum : Si quis diligit me, sermonem meum serwalit,
etc. (Joan. xiv.) Quid tali testimonio firmius, cum
l'ater adveniens animam infirmam potenter. corro-
borat, Filius insipientem sapienter illuminat, Syi-
ritus sanctus tepidam vehementer. inflammat? lioc
testimonium sibi subtractum deplorabat Propheta ,
eum diceret: Dereliquit we virtus. mea, et (umen
oculorum. meorum et ipsum non. est mecum (Psal.
xxxvi); ad hoc nos invitare videiur Sapieutia, ubi
ait : Disce wbi sit sapientia, ubi virtus, ubi [umen
oculorum, et pax (Baruc. ni). Awici specialiter est
tale testimonium, qui jam rectus stare in. amore
invisibilium: cuum spousq sufficit, et de voce spousi
inzstimabili gaudio concepto, ex familiaritate secre-
lioris affatus certior efficitur, se iuter amicos a
sponso reputari, secundum illud : Vor autem dizi
amicos ; quia omnia quecunque audipi a Patre meo,
nota feci vobis (Joan. xv). Recte. tales. secundum

Digitized by Google
