L^

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. I.

254

»es? Hzc spud me frequentius versans, aures A proprios judicantes, fruges vobis dicatas pls con-

Domini mei Jesu laerymis pulsare non cesso;, illud
propheticum mecum szpius iterans : Sicut. oculi
ancille in manibus domine sum , ila oculi mei ad
Dominum Deum meum, donec misereatur iei (Psal.
Cxxu); et cum patriarcha Jacob constanter affir-
mans : Non dimittam te, nisi. benedizeris mihi (Ge-
nes, xxxi). Ad liec ipse, qui nunquam obliviscitur
misereri, tandem nie servum suum audire dignatus
est clamantem, flentem respicere, pulsnti voluit
aperire, revelans oculos cordis mei , ac gratise suse
lece peifuudens , ad cognoscendum statui illius ci-
vitatis, quam Ezechiel, qui et ipse prius audierat :
Ecce data sunt super te vehicula (Ezech. n), vergen-
tem vidit ad austrum[; quam Joannes descenden-

sideratione penselis,, et si tanta ubertas non fueri:,
vt falce digna videatur, saltem spicas qux oceure
rerint colligere et manufricare non contemnatis,
Excuset sterilitatem agelli mei apud vos solis ar-
dor, et ut Salomonis verbis utar : Nolite me consi-
derare, quod [useus sim , quia. decoloravit me sol
(Cant. 1). Inde est quod nec. illum saporem, quem
aliquando apud vos habuit, retinet sermo meus,
nec illum colorem, quem in me cernebatis, obti-
net attus meus. Placeat soli justitize, qui non tam
ureró quam eagere consuevit, meritis et oratio-
nibus vestris, et verbis saporem, et operi pristinam
reparare colorem. Traetavit beatus. Augustinus
(lib. De civit. Dei) mistim de utraque civitate, et

4em vidit de elo (Apoc. xx1); quam propbeta Da- B peregrinante in terris, et regnante in celis; si ta-

vid in montibus sanctis zdificandam | aspexit (Psaí.
t. xxxv). In hae fratres meos et filios Clargvotleuses,
quorum absentiam deplorabam , prassentes reperi ;
in hac omnes bonos in hoc mundo peregrinautes
aseriptos cives inveni. Quid igitur restare aliud
jaro videtur, nisi ut post. n:ultos et. varios fluctus
superius descriptos , civitate tandem babiHtationis
inventa, seminare agros, plautare vineas, et fructum
wativitatis facere studeamus? (Psal. cvi.) Hoc a me
melius fieri posse uon credidi; quam si es, que de
civitate przdicta a Domino accepi, litteris com-
meudando, agros studiorum meorum specíalibus ac
dilectissimis fiiis meis Clarzvallensibus demetendos
dimittam , vei si sarculo opus esse cognoverint , a
superfluis purgandis committam. Non vereor ab
eis patris nuditatem ridendam, sed compatiendo,
pallio illo quod utrumque sufficeret operire, velan-
dam confido pariter et ornandam. Sed nec nudum
scio eos judicaturos sermonem minus ornstum , qui
fecundum approbant potius quam faeundum. Per-
suaseus quidem eis esse ab Apostolo, virtutem ma-
gis quam sermonem eorum qui iaffsti sunt (! Cor,
1v) auendendam; et regnum Dei in virtute con-
sistere sensuum, non in lepore verborum. ltogo
ergo. vos, fraires. mei. dilectissimi, ut. cum in pa-
feraos iahores intraveritis, non alienos eos, sed

i"

men dux dicendx» sint, cum non sint nisi una in
quam se Propheia gratulabatur iterum, eum diceret :
Letotus sum in his que dicia eum mihi, in domum
Domini ibimus. Stantes. eront pedes xostiü in atriis
tuis, Jerusalem, Jerusalem, qua edificatur utcivitas,
cujus participatio ejus in. idipsum (Psal. cxx). Ecce
et zdificari Propheta dixit eam in terris , et id ip-
sum participare in colis. In terris habet. initium et
profectum , ubi est. (uisse , esse et. fore : ubi. heri,
hedie ei cras (Hebr. xii). In. celis babet. consum-
mationem, abi erit, et fnit. vicissitudinis obum-
brationem noa faciunt ; sed est semper idem est; et
quidquid ibi est, in eo quod ipsura est, bamar-
cessibile est. De illa ergo parie civitatis Dei, quae
jem in colis coronata triumpoat, peritioribus ei
spiritualibus , qui ownia judicant disserendum re-
linquo. Ego qui inperfecium meum non ignoro ; et
scire semper volo quod nesciam ; ut si quid ignoro,
ignorantia moa meum 5sit; de militar & in terris
civitate Dei tractare instituo, si quid in eodem
iractatu acceptione dignum sit lectoris judicio de-
relinquens. Quem si repudiandum totum judicaverit,
rogo ut prius legat, postea. despiciat ne secundum
beatum Hierouymum , ut iamen minus. loquar, vi-
deatur minus recte, antequam  Jegerit, ignorata
damnare

DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI.

TRACTATUS PRIMUS.
9X PRAPFARATIONE MATERIE CIVITATIS DEL,

Cupienti mihi tolo desiderio verbo Domiiii parere
dicentis : Oreramini non. cibum qui perit, sed qui
permanet in viiam ecternam (Joan, vi), nibil 23d hoc
inprssentiarum. commodius occurrit, quam ut civi-
taii Domini virtutum, cujus pars peregrinatur in
Verris, pars coronata. triumpbat in. colis, aliquid
ebeoquil mei studeam impertiri. Nam etsi aurum
tut lapides pretiosos non sufficium exhibere, si sal-
tem pilos capraruin obtulerim (Exod. xxv), nom hd

D in opus Domini inveniar coutulisse. Et quia labo-

borantem agricolam oportet primum de (ruciibus suis
percipere (11. Tim. n), expedire mibi visum esi,
primo in civitatis ipsius consideratione, diutius
inmorari, wt tali commoratione ejus tandem civis
per Dei misericordiam merear. inveniri, Debiue
ipsius statum studiosus describendo etiam alios ad
habitationem ejus instanter provocare, ui nonnullos
ei cives, si Dominus concesserit, inveniat collegisse.
Scd ad hec quis idoneus, uisi quem tu, Domine,
dignum effeceri» per ttam gratiam ? Quia nallus est

Digitized by Google
