ET] TRACT. DE PEREGRINANTE

intraverun! cum eo ad supiias, ei clausa est. jawwa
(ibid.). Cujus janwz claviger est et clavis : cui
vult. claudens, iia ut nemo aperiat; cw vult et
4uaado vult aperiens, ut nemo claudat : ille qui *n
«uaria antiphona ad veniendum vocatur, et clavis
Devid nominatur. Aliis enim que przdiximus, alias
tres. antphenas facile lecior diligens assignahit.
Patet. igitur, ea quit primum Christi: praecesserunt
adventum, preparatoria tantum nostra fuisse eivi-
tts ; ipso vero Christi primo adventu civitatem
ipsam fundatam atque munitam : nam per secundum
ipsius adventum quotidie sdunatur et. informatur ;
tertio tandem advento plene ab eo confirmanda, et
letantibes omnibus lam angelis quam bominibus
dedicanda. Haec enim primo Christi adventu. prze-
perata quedammodo videntur potius quam com-
pleta. Complebuntor sutem, cum signis omuibus
decedentibas res succedent, files transibit in spe
elem, «ambra ip veritatem, Interim, dum. durat
wmbra, sciens Christus signa esse necessaria, et ad
res ipsas preparatoria, talia agere voluit, quz» et
TeS essent prxcedentium signorum, et signa. rerum
faturarum. Prasignavit enim fundationem civitatis
Sure. in su3 nativitate, iuitiationem in circumcisione,
sdunstionem in spparitione, informationem in sa-
eramentorum institutione, confirmationem in pas-
sleae, secundum illud Apostoli : Übi est testamentum,
woOrs mecesse est intercedat lestatoris; testamentum
enim in mortuis confirmatum. est. Alioqui nondum
Valet, dum civit quitestatus est, unde nec quidem
sinc sanguine dedicatum est (Hebr. ix). Quis dedi-
eatio sicut. triplex fuit in Veteri Testamento, prinia
tabermaculi, secunda et tertia civitatis et templi;
sic altimam et plenam nosuro civitaus dedicationem
du precessise in Novo Testamento et prafigurasse
noscuntur : prima ib Purificatione, sive hypapant^,
Domini, quz et apud. nos festum luminum nomina
twr; quo pomine spud veteres, vocatam legimus
dedicationem ; secunda in missione Spiritus sancli,
quando congregati in onum Apostoli Spiritu sancto
legantor baptizati (Actor. n). Et quia signis pere-
grinsntes et. militantes praecipue uti solent, recie
peregrinanti et militanti civita signa dantur. Quia
quandiu sumus in. corpore, peregrinamur à Domino
(H4 Cor. n), e& quandiu militie est hominis super
terram (Job. vi), visibilium signorum seala. ad in-
visibilis necesse habemus uti, secundum quod Apo-
stoles ait : /nvisibilia Dei per ea que facta sunt in-
telleca conspiciuntur & creatura mundi (Rom. 1).
Creaturs, 3it, mundi, non coli; illa enim scala non
indiget solium jam tenens. Filii autem Chore, qui
Thou signatum babent in frontibus suis (Ezech. ix),
qui vocatos se reputant ad cinerem et ad calvitium,
qui ea quie prima fronte apparent, visibilia scilicei,
temporalia esse cognoscunt, et ad zeros et ante-
riora s& extendunt, ut ait beatus Augustinus; tales,
laquam, ealvi et peregrini et advenae super terram
ei peregrinantis civitatis cives signa suz militie
récoguoscunt, et sus civitatis cantaturi canticum ;

CIVITATE DEI. — TRACT. I. 263

À 8ic activi vitz psalterium assumunt, ut semper ad
€ontemplativam transire contendant. Cujus finis est
ef sstielas beata Trinitas unus Deus, qua sola
fruentes eflüciuntur beati. Qwe quia, dum peregri--
ramur a Dowmino, sicut est, a lippientibus videri
men potest, voluit Dominus sux civitati vizibilem
quamdam proponere Trinitatem, qua hemana inhr-
mitos ie ersilio per ea qua use didicit confricata
incolesceret, ot sie ad ea quz non didicit. tandem
assurgens perveniret. Hec intelligens discipulus ifle
quem dilexit Jesus, deas trinitates in suis scriptis
proposuit, enam in colis, aiam testimonium dan-
iem in terris, innuens quod frustra quis ad testi-
monis aspiraret, si insensibilis Trinitatis testimo-
nium non haberet. De quo ita ait: Tres sme qui testi-

B monium dant in terris ; spiritus, aqua. et sanguis :
ei hi ires unum sunt (1 Joan. v). Vria siquidem, ut
ai beatus Augustinus, novimus de corpore Domini
exisse, eum penderet in ligno : primnm spiritum,
juxta illud : Jnclinato capite, emisit spiritum (Joav.
x); deinde, quawdo latus ejus. lancea perforatum
est, sanguinem el aquam.

Bac tria. cum diversas habesnt singula qux. wo
substantias, noa sunt nuum. Sed si ea que his sunt
significata attendimus, occurrit beata Trigitas unus
Deus, Pater et Filius, et Spiritus sanctus, ui no
mine Spiritus accipiamus significatum Deuwf'atrem,
secundum illud : Spiritus est. Dens (Joen. 1v) ; ao-
sine autem sanguinis Filium, sccundum quod Vcr-
bum caro factum est; nominc vero aque Spiritum

C sanctum, sicot. ait evangelista : Hoc autem dixit de
Spiritu , quem. accepturi. erant. credentes im. eum -
(Lac. vti). Harc Augustinus. Ad. bane igitur Trivi-
tatem volens Domiuus Jesus. eeipsum nobig parare
viam, tria in his tribus instituit sacramenta, qni-
bus interim anima lippiens muudaretur, ei exercc-
retur ; exercitata dilataretur, dilatata tandem cape-
ret. quod capere non poterat otiosa. ju aqua quippe
Sacramentum baptisimi instituit ; in sanguine sa-
cramentum aliavis, dicens : Hic calir novum tesia-
senium est in sanguine meo (I. Cor. x1) ; in Spiriti
sacramentum confirmationis, qued apostolis Spiti«
tus sancti igne etjam visibilitec confirmans et cor-
roborans, eumdem Spiritum aliis manam. imposi-

p tione tradentibus, siguis diversarum linguarum
Dominus voluit commendari, igue su prasentie
sordes universas purilicans, lhowinem innovat ct
immutat, Et licet hzc tria sacramenta uum non
sint, una iamen est operatio Trinitatis in tribus,
et in singulis trina. In baptisniate spe talis apparei
operatio Spiritus, pec columbam; mysterium Eu
charistisas passione sua specialiter Filius consecra-
vit; in coufirmatione Pater specialiter visus cst
operari, qui, misso Spiritu apostolorum corda invi-
sibili illustravit. potentia. là. conlirmatione igitur
Pater corroborat; in traditione Eucharistim Fi-
lius moctis illius tenebras, qua comedebantur car-
nes agni veteris, sapienter illustrat; iu baptismate
Spiritus sanctus igne sus orzsentie sordus unie

Digitized by Google
