<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
289
TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI.. — TRACT. IV.
290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
quamdam sæculentiam trahens, plus ad terrenum A xx.) O quam metuendum est nobis, ne potius de
nitorum, quam ad candorem coelestem accedit. In multitudine sinus palearum, quam de paucitate
terrae enim quedam quæ naturaliter albeant, industria artificis plus retinent, ut argentum per au-
rum, vestis per fullonem. Unde et vestimenta Do-
mini candida fuisse dicuntur sicut nix (Marc. ix),
qualia fullo non potest candida facere super terram.
Ecce hic in nivis candore et fullonis operatione ma-
nifestè exprimitur candor gratiæ: et nitor industriæ,
quæ si vicissim sibi cooperentur, ut quantum gracia
adjuvat industriam, tantum industria respondeat
gratiæ ad incredibilem cito pertingitur venerabilis
decorern.
Quod si istis etiam naturæ bonum accesserit, nihil
jam ad perfectionem desesse videtur, ut nec rubor
eburnei ossis, nec rubor pudoris, nec perseverantia
vel gravitas desit antiquitalis. His de firmitate et
decoro civilitatis Domini virtutum breviter præli-
atis, ad considerandam jam ejusdem commoditatem
accedamus; quam in civilitate hominum homines
hodie plus augendum, libentius commoditatis utili-
tate etiam sine cæteris quam eis sine commoditate
convenit. Quid autem humilitate commodious, ad
quam nos Dominus velut laborantes ad requiem,
velut oneratos et pressos ad levamen, velut captivos
et subjugatos ad sui jugi libertatem invitati dicens:
Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis,
et ego reficiam vos: tollite jugum meum super vos, et
discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et inve-
nietis requiem animabus vestris? (Matth. xi.) Humi-
litas enim velut quedam compendiosa commoditas
semila, per quam devitatur obliquitas publicæ
narure, facile perducit ad requiem, cito pervenit ad
quietem. Quid enim quietus, quam ex intima cordis
humilitate velle potius vinci quam vincere; ferre
injurias quam inferre, præferre divitiis paupertatem,
gloriæ ignominiam, quieti et deliciis carnis spineam
dolorum et passionum coronam? Ecce quanta in
humilitate commoditas, quanta suavitas jucunditas,
per quam facilime prava mutantur in directa, et
aspera in vias planas (Luc. iii). Hæc de civilita-
tis peregrinantis fundamentis dicta ad præsentis possunt
sufficere, ut et his quilibet vestrum manifeste con-
vincere valeat, si en ea sit civis ascriptus, si hujus
civitatis sit municeps; quantum etiam in ipsa civi-
tate profecerit, si prædicta fundamenta in se jam
jacta experierint, sive jam semiali altius exercuisse.
Quo enim pacto ad ipsam civitatem spectare se re-
putat, qui merdum pro peccatis suis confunditur et
humiliatur, secdum ad poenitentiam lamenta non
solum recurrere non disponit, sed insuper peccata
peccatis accumulat, gloriatur cum male fecerit, et
exultat in rebus pessimis? (Prov. iii.) Quomodo,
inquis, civilitas Domini civis esse vel credi vel dicri
potest; qui nec propositum quidem castitatis, nec
vel primam radicem charitatis, quæ est timor Do-
mini adhuc atingere meruit? O quam verum, sed et
quam miraculosum hodie illum sermonem Domini
experimur: Multi vocati, pauci vero electi! (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
O quam metuendum est nobis, ne potius de
multis simus pauci de illis, de quibus legi-
tur: Inter multas erant mecum (Psal. lix), quam de
quibus dicitur: In populo gravi laudabo te! (Psal.
xxxiv). Scrutemur igitur vias nostras et studia
nostra, et indagatione sollicita perquiramus prædi-
clarum civitatum ad quam peregrinemus; ad civi-
tatem Domini, an diaboli; ad civitatem spiritualli-
um, an ad civitatem carnaliam; ad civitatem, ad quam
via lata et spatiosa pervenit, an ad quam angusta
via attingitur, per quam pauci ingrediuntur (Matth.
vii). Illa siquidem, sicut legitur, est clamor: s plena,
urbs frequens, civitas exsultans, sordibus non ilis,
grandis ineritru, civitas sanguinum, cujus futura est
grandis pira. De hac legitur: Oculi tui videbunt Je-
rusalem habitationem opulentam, tabernacula quo-
rum nequaquam transferi poterit, nec auferentur clari
ejus in sempiterum. Omnes funiculi ejus non rum-
peruerunt; quia solumodo ibi magnificus Dominus
Deus noster, locus fluuiorum, rivi latissimi et paue-
les: non transibit per eam natus remigum, neque iteris
magna transgredietur eam. Dominus enim judex
noster, Dominus legifer noster, Dominus rex noster,
ipse salvabit nos. Legati sunt funiculi tui, sed non
pravalebunt. Sic erit malus tuus, ut dilatare signum
nequeas (Isa. xxxiii). Quem non delectent tantæ
promissiones? Quis tantorum gaudiorum particeps
esse non concupiscat? Quis in civitate tam opulenta
tam stabili, tam libera, tam irrigua, tam spiciosa, tam
justitiæ plena, tam salutifera, tam nominata, civis
ascribi toto desiderio non festinet; nec solum civis,
sed magis civitas ipsa quilibet nostrum fieri toto
cordis affectu requirat?
Quod si forte alicui arduum nimis et difficile vi-
deatur, si fundamenta quæ propositum adipisci se
posse desueret, et in vertice montium collocarit,
saltem ad montes præparatorios appropinquet, ut
paulatim mons præparatorius ipse efficiatur. Montes
siquidem præparatorios sedem hodie in plebibus
Christianorum esse, quos in populo Judæorum fuisse
antiquitus ostendamur. Ille namque populus ab
ascensu montis Sinai arcebar, ad radices autem
montis succedere, et terminos a Moyse constitutos
largere permittebatur. Quid aliud in hoc præfigura-
tum credimus, nisi quod a propheta postea prænunti-
atum, et hodie in Christianorum plebibus cerni-
mus adimplentum? Erit, inquit propheta, preparatus
mons domus Domini in vertice montium (Isa. xi). In
his verbis manifestum videtur esse distinctum, quod
a Moyse fuerat præsignatum, ut mons in vertice
montium positus esse intelligatur, ad quem vulgo
ascendere non sufficiat; ad montes autem, in quorum
situs est vertice accedere ei liceat, et ipsi sunt ter-
mini, quos transgredi non præsumat. Montes hos
inferiores civilitas in superiori monte ædificanda
præparatorios non incongrue, ut arbitror, interpretat-
ur fidem, signum fidei, et reverentiam signi. Haec
in Abram patre filij præcessisse Apostolus ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram mantidas ou marcadas por grafia aproximada sem normalização. Não foram feitas correções de conteúdo; marcas marginais A–D transcritas conforme posição.</notas>
</pagina>