$05

describente, imo per Prophetam Spiritu sancte re-
volante, manifeste jam. comprehendisse videiur.
lize enim. i& omni civitate, sicut superius dictum
est, specialiter attendi, et przcipue assoleut com-
mendari. Unde et. Propheta hzc volens ostendere,
expressius in fundamentis expressit firmitatem, in
18u6i$ pulchritudinein, commoditatem commendavit
in portis. Quod quia satis jam ex pramissis videtur
patuisse, superluum duximus replicare. Sciens
igitur Propheta, non in bis solis etiam aeterna ci-
vit-tis perfectionem felicitatis consistere, et ad me-
lienda celestia ex terrenis, ad conspicienda invisi-
bilia per visibilia, ad insolita per assueta nos volens
delucere ; posi ea quz prediximus, illud quod
stuinmopere in civitate terrena solet desiderari, go-
fia: scilicet et dominationem, in civitate Domini
prosequeudo Jescribit dicens : Gloriosa dicta sunt de
te, cicitas Dei. Primo igitur quanti iucivitate terrena
5pud suos cives sit hodie gloria et dominatio, ac
quanti apud antiquos exstiterit, ipsa nos edoceat
vrbs Romana. De illa siquidem sic ail Augustinus
(lib. v Dc civ. c. 12): « Veteres primique Komani,
sictt eorum docet. historia, laudis erant avidi, pe-
cuniae liberales, gloriam ingentem, divitias honestas
volebant. liane ardeutissime dilexerunt, propter
hauc vivere voluerunt, pro bac etiam mori non du-
kitlaverunt : czeteras cupiditates ingenii glori cu-
piditate" presscrunt. Ipsa deuique patriam, quoniam
servire. videbatur inglorium, dominari et imperare
gleriosum, prius omni stadio liberam, domini esse
«o.;cupierunt. [linc est quod regalem dominationem
ton ferentes, annua imperia binosque consules sibi
fecerunt ; qui consules appellati sunt. a consulendo,
Expulso itaque rege Tarquinto, et consulibus institu-
tis, eivitas incredibilem adepta est libertatem ; et
tantum brevi crevit, quantum glori cupido incesse-
rat, Laudis ergo aviditas et cupiditas gloris multa
ilia iniranda fecit atque gloriosa secundum hominum
existimationem. » Cujus autem laudis avidi et glorise
cupidi essent, in magnis iliis et przcelaris viris Mar-
co Catone et Caio Czssare, qui suo tempore ingenti
viriate diversis moribus magni fuisse perlibentur,
ostendit dicens primo in laudibus Caesaris : « Ibi
magnum imperium exercitus novum bellum ex-

optabat, ubi virtus enitescere posset, hoc laudis p

aviditas et glorix cupiditas facicbat, »

Deiude Catonem eos laudasse refert, qui ad glo-
riam, honorem, imperium, vera via, id est ipsa vir-
tute nitebatur. Uude et verba Catonis pouneus, ita di-
cit(ibid.) : « Nolite existimare majores nostros arinis
rempubl.camez parva magoam fecisae. Si ita esset,
multo pulcherriinam eam nos haberemus. Quippe
sociorum atque civium, przeterea. armorum atque
*quorum major copia nobis quam illis est. Sed alia
fuere, quae illos magnos. fecere, quae nobis nulla
sunt. Domi iadustria, foris justum imperium, ani-
»-us ín consulendo liber, neque delicto, neque libidiui
vbnuoxius Pro bis nos habemus luxiniam, acari-
tiam, publice egestatem, privatim opulentiam. Lau-

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. VII.

A damus divitias, sequimur inertiam; inter bonus et
talos discrimen nullum, omnia virtetis premia
ambiüio possidet, Nec mirum, ubi vos separatim
consilium sibi quisque capitis, ubi demum volupta-
tibus aut pecunize, aut gratie servitis. Eo Bt, ut
impetus &at in vacuam Rempublicam. » tec Augu-
sini verba, sive illorum quos loquentes inducit,
posuiwnus, ut ex his manifeste delur inteliigi, quan-
tum «Romani primo quidem libertatem, post eliam
dominationem, iaudein quoque et gloriam sibi quae-
sierunt. Sed primo magis ambitio quam avaritia ani-
mos eorum exercuit : quod tamen vitium propias
virtuti. erat. Sed et illi, qui nec ambitione, nec
avariia, sed per virtutem honorem quaesierunt ,
sicul Cato, nec dolis nec fiilaciis, sed vcra via ni-

B tendum. esse. judicaverunt, finem tamen. virtutis
honorem posuerunt. Unde ct ades Virtutis et Hono-
ris conjunctissimas statuerunt, Hine et de Catone
dictum est, quominus petebat gloriam, eo illum
magis &equebatur , quía semper virtutem. gloria
comitatur. Ex his breviter colligimus, ltomanos
primo gloriam libertatis, secundo gloriam demi-
nationis, tertio gloriam laudis, tribus viis, quosdam
scilicet ambitione, quosdam avaritia, quosdam vera
via, id est per virtutem, quzesivisse, Sed illi ho-
minibus servire ducentes inglorium , à servitute
homana liberi esse voluerunt, Nostrae autem civitatis
cives vera gaudentes libertate, qua. libertate Chri-
stus nos liberavit, a servitute peccatorum, vitiorum
et damonum, liberos $e esse gloriantur. Nec cuiu

C filii sunt ancillz, sed libere.

Et quia Spiritu Dei aguntur, tilii sunt Dei. Quod*
si lilij, et haeredes. lkvredes quidem Dei, coharedes
2utem Christi (ftom. vii). Ek cum liberi sint ex
onibus, omnium $e servos propter Christum fa-
ciunt, subjecti omni human creatura propter Deum,
in loc ipao illi soli servientes, cui servire regnaro
ext. Est ct alia. gloria. libertatis, qua non solum a
supiadiclis, sed ab ipsorum etiam eléwmeniorum
hujus mundi servitute cives nostra civitatis liberos
$e esse gloriantur, ut jam non serviant iu vetustate
litterz, sed in novitate spiritus consummeniur. Non
enim indigent doceri qux sint elementa ezordii
sermonum Dei, ied intermittentes incboationis
Christi sermonem ad perfectionem feruntur, au-
dientes ab Apostolo : Non accepistis. spiritum serri-
tutis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptio-
nis filiorum, in. quo clamamus: Abba Pater (ibid.).
Ea quippe sunt elementa. exordii sermonum Dei,
rudimenta scilicet, et divini documenta timoris,
quas velut prima. quedam elementa: incobantibus-
proponuntur, qui lacte opus liabent, non solido cibo,
et adhuc sermonis justivize sunt. expertes. Ie Sa-
lomon filio proponebat, dicens : Audi, fili mi, disci-
plinam Patris tui. Timor Domini principium sapien-
tie (Prov. i). Time Dominum, et recede & malo. Ti-
menti. Dominum bene erit. in. extremis. (Prov. ni).
Tunor Domini expellit. peccatum. Et : Sine timore
Domini non poterit quie. ?nstificari (Eccli. 1). loe

Digitized by Google
