5607

IIENRICI S. R. E. CARDINALIS

talium persecutorum defectum desiderare videbatur A nantia, ne sint p'gri; instantia, ne molles ei disse-

PProybeta, cum diceret : Vide humilitatem meam, el
laborem meum ; et dimitte universa delicta mza (Psa!.
xxiv). Huniliigtem, quam ex peccatonum recorda-
tone, et laborem , quem ex. satisfactionis dolore
sustineo; delicla^quae fugientem de Egypto ad te,
insequi non desisiunt, Merito igitur sic liberata
anima a servitute peccatorum, quasi ab ZEgyptio-
rum jugo jam mari transmisso et inimicis capitalibus
enbmersis, jam etiam ad carnales motus edomandos
eccingitar, ei rebelles artus in servitutem redigete
festinans, Quinquagesimam celebrando consurmat.
Sic igitur in. Egypto post multas Pharaonis con-
wadictiones formato proposit, a. mato declinandi ,
et multiplicibus Jgypti plagis Septuagesima multa-
bilitate probata , Sexagesimeque laborioso certa-
mine peccatis actvalibus finitis, sed et peccatorum
motibus sensumn maceratione repressis, imo ipsis
jam se:sibus Quinquagesimz studiis edomitis, quid
jum superest, nisi ut elongans homo effugiat et ma-
neat in solitudine; ubi Quadragesimam cum (iliis
Israel faciens in planitie, cibo cum eisdem coelesti
reficiatur ; sive cum Moyse in monte ab omni ptor-
sus luniana. sustentatione abstinens, tabulag divino
inscripias digito accipere mercatar?

Fac ad prseseus, ni fallor, sufficere possunt , ad
eognoscendum, in quo cum veteribus nova convee
niant, Nune vero in quibus ipsa inter se nova con-
cinant, attendamus. Sic enim in lestium produ-

luti ; perseverantia, ne irremunerati. Perseveranti-
bus enini, non incipientibus premium repromitlitgr,
ei omnis laus in (ine claudi perhibetur. Puguantibus
simili modo tria necessaria esse solent : Ars qua
se et ab hoste. (ueri, et hostem. deludere sciant ;
virtus, per quam ictus adversarii fortiter sustinere,
el ipsum fortius. possint debilitare; sobrietss, no
gravati crapula. aut ebrietale , cum ventum fucrit
ad pugnam, risum potius moveant ipimiciS, quam
triumphum de hoste reportent. Hac iria videtur
Apostolus expressisse, ubi ait : Soórii euote et &-
gilate, quia adversarius vester diabolus tanquam leo
rugiens circuit querens quem. devoret, cui. resistie
[ortes in. fide (1 Petr. v). Sciens. adversarium ne-

B stram fortem esse, leonem nominavit. Leo enim for-

tasimus bestiarum , ad. nullius patebit occursum
(rov. xxx); sciens etiam esse callidum , asseruit
ceireuire; sciens tandem malitiosum, ait velle nos
devorsre. Contra talem igitur armare noe ct. ani-
mare volens, fortes esse in. fide docuit, ut fortis
foriem valeat alligare. Vigilareetiam admonuit, ut
eatlidi hostis versutias vigili solertia deprehendat,
ut sic are artem deludat. Tandem sobrios esse prse-
cipit, ut, dum nos malitia ejus jejunos et inedia
affectos invenit, non sit unde suam ingluviem de
nobis satiare possit.

AMenidendum. est autem, et. diligenter adverten-
dum quod, cum hac, quse praxliximus, cuerentibus

eione, non solum qui sint testes, sed eL in quO (, et pugnantibus constet esse necessaria, duo tantur

eonveniant testimonia ipsa , naturalis ratio edocet
inquirendum, Ait igitur apostolorum eximius beatus
Paulus : Nescitis quod hi qui in stadio currunt, omnes
quidem currant, sed unnsaccipit bravium? (1 Cor. 1x).
Sicut Dominus in Evangelio operarios vinez ad dena-
ricum, sic Apostolus carrentes in stadio ad bravium,
contendentes in agone ad coronam invitat. Fidelis
sermo, et omni acceptione dignus. Primum est cur-
rere, secundum pugnare, tertium est vineam exco-
lere. Prius exercendus est homo in stadio bona
actionis, secundo prohandus in eamino tribulationis,
tandem componitur animus in renovatione interio-
ris hominis; qui tanto amplius innovatur, quanto
exierior de die iu diem per predicta exercitia cor-

rampiter. Primo igitur curritor per obedientiam, se- p

«undo pugnatur per patientiam, tandem introducitur
howo in cellam vinariam, Currentesauterm tria solent
impedire, pondus, casus, stadii lengitudo, sive iucer-
titudo. Si ergo juxta Apostolum sic currere quis cu-
pit, ut comprehendat, exoneretur primo ab omui
sollicitudine et amore inferiorum, uL sic exoueratus
sd bravium possit festinare. Festinans autem toto
studio przcipitium caveat, ut absque interpolatione
cursum valeat continuare. Continuationis quoque
usus instantía, aliquem sibi certum przfigat termi-
num, ne si ia incertum currit, longitudine taudem
lassatus careat perseverantia, lec sunt, qua in
ebedientix stadio cursitantibus maxime sunt neces-
&atia , festiuantia, instantia. Derseverantia, Festi-

nominavit Apostolus, dicens : Sic curro, NOR quasi
in incertum; sic pugno, non quasi aerem verberans,
sed castigo corpus meum (1 Cor. 1x), ete., quoniam,
etsi c:plera desint , lige duo aliquando sufficere ce-
gnoscuntur. Videmus etiam pigros et minus instaue
tes, sola perseverantia obtinere, minus etiam fortes
et astutos sola abstinentia adversarium superare.
Unde ait: Qui i» agene contendit, ab omnibus sé
ubstinet. (ibid.). Qued autem subjungit, patres ne-
swros omnes »ub nube fuisse, et cetera qux se-
quuntur, mittit nos ad vetera, nt probet per ea
prefügurata nova, et nova rem esse veterum, sicut
et vetera umbram fuisse novorum. Quod euim illis
nubes fecit contra sestum, boc nobis facit exerci-
tjum bonerum operum «omira carnalium ardorem
desideriorum; et quod illis. divisio naris, hoc nolis
moderaia probatio tribulationis : et, sicut per ilfa
duo sub Moyse ill baptizati perhibentur, ita. per
hsc nos sub spiritu timoris abluimur et emunda-
mur, sicque corde mundo ad spiritualem | escam
comedendam, et spiritualem potum bibendum trans-
inus, ministrante nobis pe:ra Christo, secundum
illud Prophet : Cibavit eos. ex adipe frumenti , et
de petra uelle. saluravit. eos. (Psal. Lx3x), Christus
enim Dei virius et Dei sapientia capacioribus cibus
est, quem qui edunt, adliuc esurient; minus capa-
cibus potus, quem qui bibunt, adbuc sitient. Ire
de Apostoli verbis sufficere posse videntur, nisi
quia adhuc de bravio et corona oliquid restat di-

Digitized by Google
