319

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. XLI.

550

Christus sol noster moriendo dimensus est metas A in ligno cedrino patientissimam humilitatis et insu-

Bemanz mortalitatis, ibi vere stetisse el moxillas
Leviathan hamo divinitatis sub esca carnis abscon-
dito perforando, diabolum ejecisse et leonem ru-
gicutem leo de triba Juda probatur superasse. Stat
etiam nobis idem sol in bae porta; quia qui in con-
templatione divinitatis su: diu stare non possumus,
epponente se mole corporis quod corrumpitur et
animam agjiravat, in su:e. humanitatis humilitate
suaviter requiescimus; et in ipsius factis el verbis
velut. in solis radiis lucis candorem et devotiovis
calorem reperimus, spectantes illad Salomonis : Di-
lecius meus candidus et. rubicundus. (Cant. v). Et in
hee solis visione subtilius nos ipsos metimur, cum
ex operum ejus comparatione, seu verborum in-
dagatiose, quantum ad eum profecerimus, sive
quam longe adhuc ab eo disiemus agnoscimus.
Coarctat nos angustia jamjam | finiendi sermonis, et
emiera quae sequuntur breviter transeunda indicit.

Quid igitur vellus Gedeonis (Judic. v1) aliud in-
telligimus, quam beatam Mariam, quae humanz na-
fure ielut ovi centesimz, qux crrando perierat,
tandem ad tegumentum et ornatum dala. esse co-
gnoscitur? In. lianc. ros divine graliz cum tanta
plenitudine placido se infudit illapsu, ut merito
gratia plena dicia sit ab angelo et de ejus pleui-
tudine tota bumaus natura area, que usque ad
illud tempts sicca et absque humore charitatis
arida perstiterat, invenitur períusa. Quidquid enim

spiritualis grati: Ecclesia in. toto orbe diffusa in C

membris suis majoribus sive minoribus percipit,
totum sibi de hvjus velleris fecunditate provenire,
et su capacitatis concham expresso vellere rore
compleri, bumiliter recognoscit. Et sic quidem
velut bzereditati. sux pluviam hanc voluntariam se-
gregavit ille, qui sicut pluvia in vellus descendit,
ct suo descensu vellus ab omni humore carnalis
€oncupiscentis lavit, purgavit, et desiccavit; ut
aream tali humore ma4'idam siccitate velleris deter-
geret et mundaret, portans in. se iniquitates ome
nium nostrum et afflictus propter scelera nostra,
Quod si proposite Trinitatis libet in his investigare
vestigium, babemus in vellere, quo:I cum de carne
&rabal originem, nullam tamen carnis habet sensi-
bilitatem, human: castimoniz venustatem. In arca,
in qua omni asperitale in planitiem versa quzlibet
altitudo detumuit, humanz humilitatis zqualitatem,
Ju pluvia divinz charitatis dulcissimam  suavita-
tem; qux? bumanz casiitati et. humilitati confert
initium, profectum el consumtpationem. Non au-
tem venit hec pluvia snper montes Gelhoe, super
quos pluit potius Dominus laqucos, ignem, sulphur,
et spiritum procellarum (11 fteg. 11). Eadem in auro
e& argento et. lapidibus przparatis a. David, facile
diligens lector inveniet. Quibus si 2s, ferrum, et
ligna cedrina jungantur; non erit absonum in zre,
quod cxteris meiallis est durabilius, eam iuteili-
gere, qux non excilit, charitatem; in ferro quod
durius, eam qua nulla liqu:tur mollitie castitatem

petabilem leuitatem. Nam quod dicit Isaias : Pre
ere afferam. aurum, pro. ferro argentum, pro lignis
«5, et pro lapidibus. ferrum (1sq. 1x), coogrue in-
telligi possunt. in. zre, ferro el lignis, przdicte
virtues, cum sint in solo actu; pro quibus dantur
2 Deo ille qus suut in affcetn.. Nec illud. Salomo-
ni$ incongrue liuic sensui aptari potest, quod de
beata Virgine in persona dicitur angeloru:n : Quia
faciemus. sorori nostra, in. die qua alloquenda eu ?
Si murus. est, edificemus super eum propngnaeuia
argentea; àà. ostium est. compingamma. illud tabulis
cedrinis (Cant. vru). Murus siquidem fuit, quandiu
per humilitatem sux celavit excellentiam sauctita-
tis. Sed quia vera bumilitas nunquam novit esse
otiosa, habuit etiam hie murus propugnacula ar-
geutea, cum se ipsam per charitatem exercuit in
operibus pietatis, et. claritate enituit. perpetuz ca-
siitatis. Facta cst eliam ostium, qua prius murus
fuerat ; cum superveniente in eam Syiritm sancto,
et virtute Altissimi ei obumbranie, que prius a'.s»
couderat per humilitatem conservans et conf.rens
in corde suo, iis qui scire ea digni inventi sent,
revelavit per charitatem. Compactum quoque (u.t
loc ostium tabulis cedrinis ; quia et. tabularum pla-
.itiem in buwilitatis babuit qualitate, et cedri ua»
turam incorruptibilem retinuit in virginitatis ipte-
gritate. Bene autem dictum est : Compingamus, quia
vues iste ex quo versse in habitum transierint in
affectum cordis, tanta. invicem inveniuntur. unitate
Compacize, ut nou jam aliud sit Duwilitas vel casti-
tas, quam charitas, ct iu. uno. charitaus praecepto
praecepta omuia cetera. consummentur. Non. autem
slc est de illis qua sunt ip actu, cum modo unam,
modo aliam oporteat exerceri, et pro loco, pro pet-
80n4, pro tempore, opus ipsum oporteat variari. hie
termittendus. etiam aliquando est earum netus, ut
Jatius se extendat, secundum illud ; Qui minoratur
actu, percipiet sapientiam (Eccli, xxxvim). Hac quo-
que nos ralione inducti, paululum quiesc^. ug du-
cimus a labore scriptitandi, ut, quieté modica re-
creati, qux supersunt facilius. explicemus, Invitat
nos etiam ad pausandui tlironus ille cburucus, qui
primo describendus occurrit : de quo legitur quia

D non est factum tale opus iu. wuiversis reguis (177

Reg. x). Petimus autem. veniam a lectóre quod,
juxt» promissum, now omnia przdicta sub uuo ser-
mone conclusimus, quoniam spiritum ducem sequi-
tir, el quocunque ducit ille, illuc et sequi necesse
est rotam nostri investigalionis. Ut. eniin verum
fatear, stante. illo, stat ista; eunte illo, et ista; ei
cum elevato pariter elevatur. ]pse auem. semper
alp'ia et omega, ctc.

TRACTATUS Xtll.

DiGRESSIO , QUA. LANENTATUR AUCTOR JERUSALEM 48
INFIDELIBUS. CAPTAM.

Cum gloriosa quae gloriose de civitate Domini a
David przvisa et a wuliis regibus et prophetis
praedicto et. prefigurata. noscuntur, tanto jaw cla-

Digitized by Google
