$63

WENRICI S. R. E. CARDINALIS

5061

nibilominus in deserto sstuanii inter populares A ait : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud

murmurationes : cuilibet quoque in qualibet pros-
cedenüum satum de Adx» progenie venienti, vide-
tur signanter. congruere, Quam proprie autem
Christo et Christiano cuilibet conveniat, superfluum
est edocere. Merito igitar David in Ecclesia (ide-
lim  prinius introducitur ; usque ad quem vox pra-
«edentium ztaium protrahitur, et. cui. clarius fux
subsequentis gratie aperitur. bi autem et templum
construendum ostenditur, et regnum in. Salomone
fiviandum promittitur; sed et regnum Christi et
Ecclesise ex eo propagandum , et ín zternum prae-
paraudum juratne. Sequitur Paulus apostolus , ct-
jns laus non ab homine , nec per hominem, sed a
Deo depromitur, ubi dicitur : Vas elettionis mihi est
iste, ttt portet nomen meum coram. regibus et gentibus
(Act. 1x). Merito ergo ipse pro sui reverentia exau-
ditur, cui ab ipso Deo suo nomini testificandi, et
suum  lesiimonium portandi officium specialiter
committitur. Tandem Evangelium subjungitur, quod
testimonium ab homine non accipit; cui si testi-
suoniam perhibeat etiam ille qui dedit, testimonium
ejus verum est, quia non solus perhibet, sed et
Pster, qui misit illum.

Ecce qui et quales testes. introducantur audivi-
mus, nunc in que conveniant, inquiramus. Et pri-
$6 in quo novi seu nova cum veteribus , deinde in
quo ipsa sibi nova conveniant attendamus. In quo
Evangelium Scptusgesimz cum prima ztate, seu
cum ipsius noewrna Genesis lectione congruat ,
beatus Gregorius ostendit dicens (Homil. x) : Quis
pairis[amiliae similitudinem rectius tenet, quam Con-
dilor noster, qui regit quos condidit , e electos suos

. 8lc in hoc mundo possidet , quasi subjectos. dominus
in domo? Qui habel vineam, universam scilicel Ec-
clesiam , qu& ab. Abel. justo usque ad wltimum ele-
cium qui in fine mundi nasciturus est, quot sanctos

, gerotulit , quasi tot paimites misit. Hic itaque Pater-
familias ad excolendam vineam. suam , mane, hora
4eriia, sexta, nona, et undecima, eperarios conduci ;
(uia a mundi initio usque. in finem. ad. erudiendam
plebem fidelium praedicatores congregare non desistit,

Nos queque ipsius vestigiis humiliter inhzrentes ,
xubjungimus , eumdem Patremfamilias ad ejusdem

Deum (Joan. 1) ; ac si diceret : Verbum erat in
Patre, velut ab eo genitum ; et erat apud Patrem,
velot in eo occultum, Volens etiam estendere, unde,
aut quo exierit, suhjungit : Omnia per ipsum [acta
sumi (ibid.). Creans ergo invisibilis, fecit quibus
appareret; creans autem visibilia, fecit unde appa-
vet. Invisibilia enim Dei a creatura mundi per ea
que facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. 1.).
Msnens ergo in se veritas incommotabilis, in sui
nuditate et puritate prout est , videri non potnit ,
unde quodammodo a sux fulgore claritatis et lucis
inaccessibilitate exiens, et quasi quadam ereatura-
rum veste se jnduens, primam hane sibi vestem,
ut videri posset, assumpsit. Hoe quidem primo mane
facium esse dicitur, quando solem justitix necdum
illuxisse, nec luciferum ortum fuisse in cordibus
humanis, manifestum cst. Homines namque magis
tenebras quam lucem diligentes, relieto Creatore
ad so'am creaturarum pulchritudinem, velut ad solum ^
divini habitus fulgorem, oculos aperuerunt ; et relicto
Conditore, rerum condita» um amori infeliciter inhwe-
serunt, Quod intuens Conditor, et rebus conditis
consulere misericorditer volens, secundam etiam
sibi texuit vestem, sacro videlicet Scriptur:e mira-
bilem connexionem, per quam se veritas non solum
oculis videntium , sed eleauribus ingereret audito-
rum; et hanc sibi vestem variis temporibus diver-
sarum obsequio personarum contexuit, mulitifarie
multisque modis loquens patribus in prophetis; nec
solum prophetas, sed et sapientes et Scribas ad hoc
ipse se misisse testatur (Matth. xxi). Sed. et hec
8icut et alia homines sibi diviserunt vestimenta sua,
ipsius Scripture sensum in diversa trahentes, et
uniformem ipsius connexionem in partes varias
&cindentes, nec ex ea Dei notitiam requirentes, sed
de ipsius scientia gloriari volentes. Sicque dicentes
&6 sapientes , stulti facii sunt; el evanuerunt in cogi-
tationibus auis, et obscuratum esitinsipiens cor eorum
(Rom. 1) Unde nec sic profecisse suflcienter se
videns, tertiam etiam sibi vestem aptavit, carpem
videlicet immaculatam, quam ex intemerala Virgine
assumpsit ineffabiliter, miro et incomprehensibili
cirea human infirmiiatis medicinam usus eonsilio,

culturam vine sicut diversis temporibus, sic ob p ut talis ei habitu appareret, in quo non aliud quam

diversas causas exiisse. Primo enim eziit ad
plantandum , secundo ad putandum, tertio ad fo-
diendum , quarto ad stercorandum , quinto ad pro-
pagandum , e&xio ad sepiendum, seplimo quando
torcular exstruxit in ea, exiit ad vindemiandum ; et
ut Ruth Moabitidi spice aliqu:e colligende rema-
neant, bec studioso lectori cuique tati assighanda
relinquimus, Nos vero unde aut quo exiisse Deus,
qui ubique est, aut quomodo exiisse, qui semper
idem est, dicendus sit, inquiramus. Ante mundi
quippe constitut'onem in se ipso Deus occultus
manebat, cum nec esset, eui innotesceret, nec unde
innotesceret, spparcret. Quod videtur Joannes evan-
gelista intelligendo quoquomodo comprehendisse, ubi

ipse vel videri vel amari valeret, et ab ea nec dividi,
nec separari posset. "Tanta enim in hac assumptione
humanz et divinz nature facta est unio, ut ex quo
semel unita aunt, neutra ab altera potuerit, separari.
in hac nature mes veste eum securus intueor,
tullam jam oculorum vel petulantiam vel reverbe-
rationem formidans. Creairarum siquidem pul-
chritudo | intuentis: oculos alliciens , a Creators
cognitione potius retardabat, quam ad ipsius dile-
ctionem pertraheret, Scripturarum quoque obscuri-
tas potius legentium oculos reverberare, quam Du
cognitione illumiuare consucverat. Jam vero Deu
hominem factum; quis non libenter, quis non pa-
tienter aspiciat, cum se divinitas corporaliter hu-

Digitized by Google
