$31

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEL. — TRACT. XI.

$58

presentialiter contaendo, quamdam sternilatis spe- A sed quod etiam ea mediante spirituallum a: Deo ac-

ciem sunt adepti, secundum illud Isaiz : Ventura
ennuniiate wobis; et dicemus, quia dii estis vos (Isa.
xti). Hi igitur, quot nobis in Scripturis suis de Chri-
sti adventu monumenta reliquerunt, tot quasi poma
fragrantissima, quasi colles zterni protulerunt ; et
Christo reservanda, ac si poma in figurarum et
snigmatum calathis recondita. conclaserunt. Scie-
bant euim secundum Salomonem, omnia poma nova
ei vetera Christo esse servanda. Vetera ut in eo
implerentur, per eum apcrirentur, ab eo distribue-
rentus, seeundum iltud : Dedi dona hominibus (Psal.
LXYH); DOY3 YérO, ul ta semper bona crearet, san-
€lificaret, vivificaret, benedicerel ac prostaret. Nova
sunt, de quibus ait Apostolus Dominum dixisse per

Cipere meruimus benedictionem, et benedicendi ai-
noribus, per Jesum accepimus potestatem, donec
tandem in fine omni celesti benedictione et gratia
repleti, solum jam Dominum laudare et. benedicero
habeamus, dicentes : Benedictus qui venit in nomine
Domini (Psal. c&vi)) ; et cum Elizabeth ad Mariam :
Benedictus (rucius. ventris (ui. (Luc. 1). Exaltahitur
siquidem Dominus solus in die iHa; et velut in Re-
surrectionis octava completa generali Circumeisione,.
ut jam neque nubant, neque nubantur, sed penitus
toliatur de medio membri geuitalis officium, quod
per abscissionem praeputii Abrahae ostensum est, inte-
rim castigandum, ex tanc Romen Jesu quam si. su-
per omne nomen benedictum, adorandum atque

Prophetam : Ecce consummabo super domum. [sroel B 1audandum, luce. clarius-omnlbus. apparebit : tunc

tesiamentum. novum, dande. legem meam in men-
libus corum, et nom decebit. unusquisque proximum
suum  dicems : Cognosce. Dominum. Omnes. euim
scient me, a majore usque ad minorem (Ilebr. vui).
Dicendo, ait Apostolus : Novum, veteravit. prius.
Quod aetem  aniiquatur. et senescit, prope interitum
est (Hebr. vii), Translato siquidem sacerdotio, ne-
cesse. erat, wt et legis translatio fierel : el. reprobato
precedenti mandato propter. infrmitatem ejus, et
imntifuatem, quod. nihil. ad. perfectum. adduzit, in-
troductio fieret melioris, quod jurejurando stare. pro-
mitterctur ín. eternum (Hebr. vi), dicente Propheta :
Jurarit Dominus, et non pemnitebit eum, tu es sacere
dos iu elermum. secundum. ordinem | Melchisedech
(Psal. cix). Ea igitur. qua ad sacerdotium novum
et wsiamentum spectant, secundum ordinem. Mel-
chbísedech, semper bona sunt; et, sicul Sacerdotiunt
sternum, i'a et ipsa immutabiliter booa a Dee
creata, quan do secuudum virtutem. vit jnsolubilis
ab eo sunt instituta ; sanctificata, quando per Chei-
sü mortem facia sunt ad propitiandum efficacia;
vivificats, quia Christi resurrectiono aon solum ad
accipiendam vite indissolubilis virtutem, sed etiam
2d dandam, a Deo suni benedicta, Unde dicitur ia
Canone . Benedicie, e£ prastas nobis, id est que in
5€ »uDi beucdicta, at babeant ; benedicis, ut confe-
rant nobis vitam. Ne autem unguento capitis sola
proximiora mewbra perfusa viderentur, ctiam sim-

vere hoc nomen oleum: effusum erit, quo primo per
Gabrielem archangelum Mariz infusum, clausum
apud eum septem diebus permansit, et die octava
per eam non tam effusum. quam revelatum fuit ; quia
pauca adbuc erant vasa, quae tantam ole! plenitudi-
dinem capere sufficerent, et. nondum venerat bora
illa, qua mortuo viro vasa vacua non pauca mutua
inveniret, quibus oleum infusum, usque ad:effusio-
nem excresceret. Usque hodie boc oleum vasis va»
cuia infandere Maria non cessat, et nominis hujus
suavitatem inexpertis divinitus revelatam velut la-
cus dulcediuem ex uberibus maternis insüllat. Et
licet hoc oleo perfuse adolescentule nimis eum di-
ligere dicantur et nomen ejus oleum fateantur effu-
sum, interim tamen, dum peregrinamur a Domino,
infusum potius fatendum est, quam effusum; et
currere dicendx sunt adolescentul;e potius iu odore,
quain in unguenti exinauiti et consummatz chafita-
tigardore (Cant, 1) ; nec stabit hoc oleum, donec
vasa deficiant, et conscientiarum ostiis apertis qua
que virgo sapiens de hoc se oleo 3 suo redimat cre-
dilore; et de cetero ad víctum et vitam taota. olei
Sufficiat plenitudo. Hoc nobis, o beata Maria. primo
de utero tuo, postea de ore profluxit, et quem pa-
riendo pria mundo perdito salutem edidisti, prima
etiain nominando ejusdem salutis gratiam prodidi-
sii, Tu Salvatori mundi intranti mundum porta. ex-
stitisti ; t accedentibus pastoribus ad eum porta pa-

plicium ei plebeiorum bominusn pii actus ac devoti p tuisti. Per te magi eum muneribus stella. praeduce

accus ad. nostri Joseph benedictionem, velut. fcu-
cius bumiles et de Jocis planioribus et inferioribus
procedepies pertinere dicuntur. Sed quia hi fruetus
anie adventum Cbristi in. eis qu; eum. fulurum ex-
spectabant semipleni inveniebantur ; in 4errze pleni-
tudiue, illi qui post adventum ejus à credentibus in
eum populis plenius sunt exhibiti, denotantur.
Toüus igitur multifurmis hujus benedictionis, velut
calestis cujusdam unguenti ex variis speciebus a
€alesti pigmentario. eonfecü, plenitudo ad nos est
per beatam Virginem, quasi. per quamdam portam
luce clariorem trausfusa : unde et ab angelo dicta
eit in mulieribus benedicta; non. solum quia Eve
maledictio per eam est ju. benedictionem conversa ;

€ portam ostendente ad eum intraverunt. Perte us-
que hodie fideles omnes ad eum accedentes, te pot-
tam, te mediatricem, te magistram habere glorian-
tur, Tu siquidem introducis ad fidem, testimonium
fidei perbibendo; tu mediatriz es ad veniam pro pec-
eatis credentium filium interpellando; te magistra
ad inveniendam gratiam, exempla vitieet disciplins
omuibus ostendendo. Tu tuum porta mihi digneris
esse ad Filium, interim Incarnatienis. ejus et civt-
tatis sux peregrinantis mysteria revelando, tandem
ad civitatem regnantem et triumphantem in caria
post Li lippitudinem accedenti, non Rachelis, sed
tuam et filii tuj pulehritudinem sine speculo et zni-
gmate revelata facie ostendeudo. (17 Cor m). Sed

Digitized by Google
