$1?

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. Vill.

$18

Nicznam trecentorum decem. et. octo Patrum me- A poni, ut de illa omnino dubitari et disceptari non

díante maximo Constantino Augusto, iu qua Arius
condemnatus cst; Sanctam $ynodum Coustantino-
politanam, mediante Thcodosio seniore Augusto, in
qua Macedonius hzreticus debitam damualionem
excepit ; sanctam synodum Ephesinam primam, in
qua Nestorius. danm.tus est, consensu. beatissimi
papz Celestini, mediante ipsius legato; sanctam
syuodum Chalcedonensem mediante Marciano Au-
guéto, in qua Nestorius, Eutyches, et Dioscorus
tum suis complicibee sunt daiinati, Sed. et si qua
snnt. alia concilia a sanc, Patribus instituto, post
jstorum quatuor 2uctoritate:n, et custodienda et re-
cipienda mauJamus. » ftem : « Decretales epistole
quas beatissimi papa diversis temporibus ab urbe
Roma rro diversorum Patrum consolatione de-lerunt,
veuerabiliter suscipiend:ie sunt.» ltem Lco. papa
(epist. 89) : « lta. Domiuus noster Jesus. Clris:us
humani generis salvator. instituit, ut veritas, quie
antea legis ct proplietarum. przconio contiucbatur,
per apos:o'icam tubam iu salutem universitatis ex-
iret, sicul scriptum est : Ja omnem terram exivit so-
uus eorum, et in fines orbis terra verba corum (Psal.
xvni). Sed bujus muneris sacramentum ita Doui^
pus àd. omnium apostolorum officium pertinere vo-
luit, ut in beatissimo Petro omnium apostolorum
sununo pribcipaliter collocaret : ut ab ipso quasi
quodam capite dona sua velut in. corpus oumne dif-
fanderet, ut exsortem se ministerii intelligeret esse

divini, qui. ausus esset a l'etri suliditate recedere. (;

liunc enim in consortium indivilu:e unitatis assum-
ptum. id quod ipse erat, voluit nominari, dicendo :
Tu es Petrus, et super hanc petram edificabo Eccle-
siam meam (Matth. xvi). Ut xterui templi zediflcatio
mirabili r:unere gratie Dei in Petri soliliate con-
sisteret, Lzc laetesiam suam firmitate corroborans,
ut illam nec lnnnana temer.tas possct. appetere, nec
contra illam porte iuferi prevalere, Verum hanc
petra istius sacratissimam firmitatem, Dco, ut di-
ximus, xdificante constructum, ninis inpia vult
priesumptione vio'aüre , quisquis ejus poicstatem
Veutat infringere, id quod accepit a majoribus. non
sequendo. » lem Urbanus ; « Suutquidam dicentes,
Komano pontifici semper licuisse novas condere
leges, quod nos nui negamus, sed valde affirmamus.
Sciendum vero cst, quia inde novas leges condere
potest, unde evangelistm aliquid non dixerunt, Uti
vero aperte. Dominus vel ejus apostoli, et eos sc-
quentes Patres saneti sententialiter aliquid. diffini-
erunt, ibi non novam legem Romanus poutilex dare,
$2d potius quod przdicatum est, usque ad animam
€i sanguinem confirmare. debet. Si enim quod. do-
cucrunt apostoli et prophete, destruere, quod absit !
niteretur, non sententiam dare, sed magis errare
convinceretur. » Hem Augustinus de unico baptismo
(is. 1, De bapt. contra Donat., c. 5) : «Quis nesciat
s3octàm Scripturam canonicam tam Veteris quam
Novi Testameuti, certis terminis contineri, eamque
gesterioribus litteris omnium episcoporum ita prz-

possit, utrum verum, vcl utrum rectum sit, quid-
quid in ea scriptum csse constiterit? Episcoporum
sutem litteras, qua post confirmatum  canoneni
vcl scripta sunt, vel scribuntur, et per. sermonem
forte sapientiorem cujuslibel in ea peritioris, et per
graviorem auctoritatem aliorum cpiscoporum, do-
etiorumque prudentiam, et per coucilia licere repre-
hendi, si quid iu iis a vero deviatum est. » ltem ad
'incentium (epist. 48): « Noli coutra divinatam multa
tam prazclara, tam indubitata. testimonia, colligere
velle calumnias ex episcoporum scriptis, sive wo-
strorum, sivc Hilarii, sive. antequam pars Donati
separaretur, Cypriani Agrippini, primo quia. genus
lioc litterarum ab. auctoritate canonis distinguen-
dum est, Non enim sic leguntur, tanquam ja ex eia
testimonium proferatur, ut contra sentire nox liceat,
sicubi fortc al.tcr sapiunt, quam veritas postulat.
In eo quippe numero sumus, ut non. dedignemur
ctiam dictum ab Apostolo accipere. Et si. quid forte
aliud sapitis, hoc quoque vobis Deus rcvelabit. »
Ecce quam huuwiliter Romani pontifices, ecclesiastici
doctores apostolie:e se. doctrine subjiciunt, et tan-
quam scabellum eathedrz pedibus se substernuut,
ut palam. profiteantur non licere Romano pontifici
novas condere leges, ubi aperte Dominus vel ejus
Apostoli seutentialiter aliquid diffinicrunt ; scd po-
tius quod ab eis praedicatum est, debeat usque ad
aninam et suiguinem coaürmare. Sed nec legi litte-
Tas suas doctores volunt, tanquam ex cis testimo-
nium proferatur, ut. contra sentire. non liceat, sic-
ubi forte. alitee. sentiunt, quam veritas Apostolicae
doctrinz postulat. Sed ne scabellum | istud humi et
contemptibiliter hireat, et pulvere conspersum
aliquo modo fedetur, supponitur ei velut quoddam
regium a€ nobile substratorium leges mundaus,
quz vel Justinianz, vel. imperiales dicuntur , quod
in ipsis legibus Justinianus ipse profiteri non eru-
bescit, dicens: « Leges nostrae non dedignautur
jwitari sacros Canones. » Valentiuianus quoque
imperator, cum ab Orieute. ad. llesperias partes
veniens, Mediolani Catholicum ellet ordinari epi-
scopum, evocans cpiscopos, sic eis locutus est:
« Nosiis ex divinis cloquis, qualem | oporteat esse

D pontificem, quod debeat semetipsum totius imita-

torem virtutis ostendere , testemque doctringe con»
versationem bonam habere ; cui et nos qui guber-
mamus imperium sincere capita nostra submit-
tamus; cujus monita, dum tanquam homines dc-
liuquimus, necessario veluti: curantis. medicamina
suscipiamus. Super vos enim. est talis electio, qui
divina gratia potiti, et illo splendorc fulgoutes, we-
lius potestis eligere. ». llc. Nicolaus popa atten-
dens, ita ait: « Lex imperatoris non estsupra legem
Dei, sed subitus : nou. quod imperatorum leges ,
quibus s:pe Ecclesia utitur centra liereticos, sape
contra tyrannos, atque contra pravos quosque de-
feuditur, dicamus peuitus renuendos; sed quud eas
apostolicis et cvangelicis atque. canonicis decretis

Digitized by Google
