3571

TRACT. DE PERECRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. XY.

$18

et eujus munera et hostis. non potaerunt juxta con- A arca. convertit se ad occidentem, et. occidentalem

scieniiam perfectum facere serventent,. Evangelica
vero sacramenta perfecte sauant, ef. prxcepta per-
fecte justificont. Ut enim extera omittam, dicitur
de sacramento baptismatis : Qui. crediderit et bapti-
satus fuerit, snlous erit (Marc. xvi). Dicitur etin de
preceptis : Vos. amici mei estis, si. feceritis qum
ego precipio vobis (Joan. xv). Et forte annuli ideo
quataor esse dicuntur; quia utrique homini, exte-
riori scilicet et interiori, sacramenta perfectam aa-
lutem, et pracepta perfectam afferunt. justificatio-
nem. Sunt autem in. annulis duo vectes, quibus vel
ad ima deponitur, vel ad summa levatur. Hi. sunt
devotio ei discretio ; quorum specialiter devotlo ad
sacramenta, discretio respicit ad priecepta. Hos
vectes. infra hos aunulos concludi volebat Apusto-
bis, eum diceret : Paz. Dei qua exsuperat omnem
sensum, custodiat. corda vesira. et intelligentias. ve-
stras (Philip ww) Quasi diceret : Pax reconciliatiouis
Dei et hominmn quam sacramenia et przcepta
evangelica operantur; quae. sua. perfectione exsu-
perat omnem angelicum et humanum gensum, ita
ut bujus quasi annuli. finis creaturz sensu compre-
bendi non possit, concludat tamen et custodiat
corda ei intelligentiam vestratu, ut corda ad devo-
tionem, intelligentiam referas ad discretionem. Hi
vectes $e invicem juvant, qu a el ex discretiouis
intelligentia crescit devotio, et ex devotionis dila-
tatione proficit intelligentia. His etiam. seu. deponi-
tur, seu elevatur arca; qnia cum. ista inferioribus
implicantur, quodammodo anijalia sare et rots
pariter super terram videntur. Cum autem ad supe-
riora desideranda per devotionem, seu investiganda
per discretionem animalia elevantur, elevantur pa-
titer et roii evangelicce sapientie; qua pro rotuu-
ditate su» perfectionis, sive pro agilitate su:& su*-
Vilitatis rotze non immerito comparatur. Vides quo-
modo vetera veteribus concibunt, et nova uihilomi-
mus prenuntiare probanter, ut. merito nova et vo-
ters dilecto reservata dicantur. Quod autem annuli
in. Moyse (Exod. xxv), hoc rote in Ezeclicle
(Esech, 1) ; quod in boc animolia, in ilio vectes prz-
figurant. Quod vero et bxc et illa, hoc nobis Evan-
gelii gratia repraesentat,

turmam  ofliciose salutaus 9dmonet, ut sequatur,
dicens : Oremus. Et ne pigri forte, ut assolet, inve-
niantur ; iterum lecto evaugelio velut erca jam lon-
gius procedente, eadem repetit iterando, Debine ad
aquilonem se vertens, aquilonarem tunnam magis
silenfo suo, quam clangoribus invitat ad sequen-
dum. Qux omnia diligentius igvestigata, non wmo-
dicum prestant suavitatis saporem. Oritur siquidem
nobis sol, quoties veritatis fulgor cordis nostri oen-
lis ceperit irradiare. In tali. oriente. commoratur
turma spiritualium desideriorum, Meridies est, ubi
przcietus sol ad alliora conscendens vehementer
incaluerit. Et ibi turma est spiritualium gaudiorum,
Ilis duabus. turmis pracedentibus, et alfectionibus
spei et gaudii jam inanteriora extentis, uibil am-
plius restat, nisi ut exsurgat jam Deus in. requiem
$uam, cum arca sanclificationis sum. Tunc enim
exsurgit, cum ad superiora nos elevat, et arcaua
evangelic: sapienii:s nobis revelat, introducens nog
in cubiculum sunm, non jim in specia. peregrini
per viam nobis Scripturas interpretans, sed revc-
latis oculis iufra domum conscientiz per fractione
pauis se nobis manifestans, Sic elevata arca, doloris
sffeciiones velut quadam occidentalis turma. sulise«
quan'ur; et easdem affectiones timoris velut aqui-
lonaris turma comitentur; ot jam de preteritis nil
L.beat, tiisi ut ante commissa defleantur, et ex pra-
terí orum recordatione etiam futura Gimeantur. llic
autem ti ; or potius tacita inspectione, quam c'amo-
sis vocibus in anima excitatur. Vel $i magis placet,
in oriente. dicantur. esse constantes in. virtute, in
meri-ie perfecü in charitate; ad quos se sacerdos
pr-mo convertere debel, ut tam eorum cxeuplis
provocetur, quam orationibus fulciatur. Post istos
arca elevstur, cum spiritualibus spiritualia compa-
rantur, Sed etsi in. consideratione istorqu meute
excedat Deo, necesse esl lamen ut. et tuinoribus
sobrius fiat, ut postquam dies verbum. eructavit,
etiam ad illos qui it occidente suit. se convertens,
velut nox nocli indicet scieutiau, là. occidente a«-
lei. suut, qui volentes alicui serviunt. peccato; in
aquilone, qui licet uvlentes, adhuc. tameu viucua-
iur a peccato. Hi a longe sequantur arcam, nec

Quod in arca quatuor anguli, hoc in reta quatuor p P'tcedentibus se. immiscere prisumant, donec ip-

facies, hoc in Evangelio quatuor, quas praediximus,
signant distinctiones. Circa hanc arcam quataor
turma castra metabaniur ; et prima turma ad orien-
tem, secunda ad meridiei, tertia 34 occidentem,
quarta ad aquilonem erat (Nim. v). Nec elevabatuc
area, donec iurma orientalis et. meridiana profi-
€cerentur. Tune elevata ct procedente area, pro-
ficiscebantur et alix. Quid sibi volunt ista, nisi
quod etiam videmus hodie in Ecclesia actitari? Pri-
$60 accedens sacerdos ad. altare, vertit se ad orien-
tem; quasi invitaturus illam, qux in oriente est;
wi quz retro sunt oblita, in anteriora se extendat.
Uehine vertit se ad meridiem, ut et tnrmam meri-
Jiauam provocet ad surgendum, Tune. elevata jam

sius sacer.lotis precibus et sacramenti virtute libe-
rati a peccato, servi auteur facti Deo, Christo in-
corporari mereantur; babentes fructuum suum in
sauclifieationem, finem vere. vitam. zternam. Et
pro talibus tacite cum quadam timoris reverentia
ei verecundie rubore a suo mediatore Deus exoran-
dus est; qui per prophetam loquens, siluisse, eb
pauentem fuisse, et tales sustinendo laborasse se,
asserit. llis omnibus velnt quibusdam praparatoriis
consummatis, sacerdos jam bonis actionibus vo-
lut quibusdam justitie indumentis, et rationabili-
bus speculationibus velut quibusdam auri et gem-
marum splendoribus adornatus, cum Petro ct Jacobo
et Joanne ip montem ezcelsum, et scarsum à turkis

Digitized by Google
