513

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT, XV.

77$

liberautur. 'urganter ad veniam, probantur ad gra- A operant's malum, Gloria autem et honor et paz cmni

tiam, liberantur ad gloríam, ut gloriari merito pos-
sint, et dicere cum Propheta: Dirupisti vincula mea,
tibi vacrificabe hosiiam laudis (Psal, Cxvi), sperans
el confidens quo: in septima non tangat me ma-
lum tremendie damnatonis. Quod autem in prin-
€ipio lectionis apostolicas dicitar : Sustinciis, si quis
0s in servitutem redigit, si quis devorat, si quis ac-
cipit, si. quis extollitur, si quis in. faciem vos. cedit
(HI Gor. xi), si diligenter advertatur, illis qux» in
esalmo expressimus, consonare videtur, Jam ergo
ad lectionem evangelicam accedentes, in quo etiam
predictis coucinat, videamus,

Primo igitur 3ttendendum. est quod quando &t
vox de [irmamento , stare etum ipsa cherubim

operanti bonum (Rom, n). Virtus ad. praecepta re-

fertur, in eo qod non modica virtus sit in eis exer-

ceri , nec nisi divina virtute valeant adimpleri, Unde

Propheta : w voluntate tua — prestitisti decori. mea
virtutem, Avertizti (aciem (uam a meyet factus. sum
eonturbatus. (Psal. xxx). Justitia ad promissa se-
cundum illud Apostoli : Gursum. consummavi , fidem
servavi : de reliquo reposita es mihi cerona jwstitie,
etc. (H Tim. wv). Revelatur etiam ira Dei decoelo, ubi
nou jam pena temporalis, sed asterna damnatio in-
tentatur, non. jam dentem pro dente; oculum pro
oculo, wortem corporis pro morte corporali, sed
corpus et animsm mittere. in. gehennam, Evange-
lium suis trausgressoribus conmminalur. Quod au-

«& alas suas submiuere perhibentur (Ezech. 1). B tem ait justitiam revelari ex (de in fidem, ideo

Duo cherubim serinonem propheticum ct verbum
apostolicum, quae prxcesserunt, non immerito in-
telligmus, ee quod plenitudinem scientiz conti-
sere, et omnem hinmauam scientiam. excedere vi-
dentur. Quod si ipsi apostoli et proplietie a voce
diviui tonitrui formidant, et facta voce super (ir.
wiamentuim, quod capitibus cherubim supereminet,
alas comatuum suorum humiliter submittunt; quid
agere debet humana. infirmitas, ubi per seipsam
loquitur veritas? Quid cst. enim aliud Pomiuum
Jesum, Dei virtulein et Dei sapientiam, verbum suis
discipulis explanare, quam vocem de firmamento
dare? Ficemamentun: siquidem divinitas ejus esi :
Unde vox toties datur, quoties divina hominibus

eropalantur, Ad haue vocem stant cherubim, nec."

est ullerius quo procedant, quia et amicus sponsi
stat, et gaudio gaudel propter vocem sponsi. Ta-
cente autem sponso expandunt cherubim alas, et
in juisitionum suarum scrutinia supercxiendentes
deficiunt, scrutautes scrutinio, exclamantes cum
Propheta : Memor fui. Dei, ei delectatus sum, et de-
fecit apiritus meus. (Psal. Lxxvi). Unde et a firma-
mento oculos demittentles, mutuis vuliibus iu pro-
pitiatorium respicere provocantur. Propitiatorium
siquidem est assuetus bumans locutionis modus,
«quo Christus in Evangelio uti voluit, quo licet bu-
mans infrmiiati se contemperare, et condescen-
dere videatur, sub ipso tamen in. Evangelii area se-

diclum videtur quía sicut. fides praecedentium ex
subsequentium exhibitione comprobatur, ita etiam
ex perceptione prasenüum munerum firma est
exspectatio futurorum, Vel ex fide promittentis, in
fidem eredentis. Non enim est diffidentie locus,
ubi non tam verax quam veritas; nec tam potens
quam omnipotens cst, qui. repromittit Deos. Quod
sutem hec que prediximus, in. doctrina Evangc-
lica velot in quadam testimonii arca cencludantur,
ostendit Dominus apostolis, requirentibus quae esset
bsc parabola, dicens: Vobis datum est nosse my-
aterium regni Dei; ceteris autem in. parabolis (Luc,
vin). Àc si diceret : Vobis datum est. propius ad ar-
cam accedere, et. Evangelii arcana. cognoscere, et
velut in soncta sanctorum ingressum liabere, cae-
teris a. longe velamento interposito manentibus,
et faciem vestri Moysi cornutam stupentibus, et
pre fulgore nimio non valentibus sustinere.
Stadeamus igitur et nos propius accedere, et
qux dicuntur utilius intelligere, et intellecta iu
arca menmoriz firmiter retinere. Ait ergo : Semen
est verbum. Dei (ibid.). Quid enim aliud verbum
Dei, sive. coiminando terreat, sive promittendo
demulceat, iutendit, nisi at precepta Dei, velut
quoddam semen, bomo per consensum recipiat, per
diligentis studii aUentionem retineat, per bonorum
operum exsecutionem foveat, per contemptum
mundí et. compunctionem vigere contendat? Esto,

creta. cclestia recondere, e& recondita servare p ait, consentiens acversario tno, dum es cum illo in
comprobatur. lbi enim sunt tabulie przceptorum, — «eia (Matth. v). Adversatur nobis verbum Dei, quan-

ibi virga comminationum, ibi in. divine sapientie
wrna quasi quoddam manna est dulcedo promissio-
num. Qux tria Apostolus ad Hebrzos scribens eis
noluit revelare, ne daret sanctum canibus, dicens :
De quibus non est modo dicendum per singula (Hebr.
ix). Alio tamen tempore Romanis scribens, ea. dis-
eerendo aperuit, ubi ait : Non enim erubesco. Evan-
gelium. Virtus enim Dei esi 1n salutem omni credenti.
Justitia enim Dei in eo revelatur ex. fide in fidem.
Blevelatur etiam ira Dei in eo super omnem. impiela-
tem et. injustitiam. hominum, eorum qui veritatem
Dei in. injustui i deiinent. ]ra enim et indignatio,
tribulatio et. ai^stia. in omnem. animam. homin à

diu à nobis illud repellimus. Cum vero ei consen
timus, velut terra. semen recipimus, Sed caven-
deu est ne. idem semen juxta viam cadat: via
euim est cor, per quod indifferenter boni et ,msli
tanseun cogitatus, quod nulla lege discipline
constringitur, nulla tiworis sepe clauditur, sod
mala quadam liberate utens, vaga curiositate ubi-
que circumfertur. Quo:l, qu:eso, semen cor tale reti-
nere potest, quod quasi quxdam strata a deemoni-
bus conculcatum,: eorum suggestionibus resistere
non polest? Sed et si vaga curiositas studio lectio-
nis et sui circumspectione (uerit superata, et se-
men verbi Dei firimiler. retentum fuerit, noudum

Digitized by Google
