<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    3:3                             TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. VIII.                              314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    vel se vel sua possit defendere vel ueri; potentis-
    simus vero, cui nec resistere potest creatura ali-
    qua, nec nocere. Sed nimis ille confortatus est prin-
    cipatus, qui nec sine clauditur, nec infestatione
    aliqua molestatur. Sic confortandum principatum
    apostolorum sicque confortandas seras portarum
    nostrarum Propheta praeuïens, mirando gloriaba-
    tur et gloriando mirabatur. Et, ne tantus principa-
    tus honore debito carere videretur, praemisit di-
    cens: Nimis honorati sunt amici tui, Deus (Psal.
    cxxxvi). Magnus quippe honor amico exhibetur,
    cum ad amici secreta consilia, et ad quælibet ejus
    arcana admittitur, sicut ait Dominus apostolis suis:
    Vos autem dixi amicos, quia quæcunque audivi a
    Patre meo, [ilegivel] feci vobis (Joan. xv). Et Propheta
    gratias agens Domino dicebat: Inserta et occulta sa-
    pientiae tuae, manifestasti mihi (Psal. l.). Major
    solet est honor, quando suo amico amicus com-
    municando partitur; maximus, cum omnia sua illi
    communit, et omnibus eum praeficit et praeponit.
    Sic Pharao Joseph legitur honorasse (Gen. xli),
    sic Nabuchodonosor Danielem (Dan. ii), sic rex
    Assuerus Aman honorare volens, solium ejus posuit
    super omnes principes quos habebat, ita ut cuncti
    servi regis eum flectentes genua adorarent (Esther
    xi). Sed quia ille tanta abusus gloria diu in ea stare
    non potuit, illum permansurum vel minimum homo-
    rum dicere possumus, qui non momentarius aut
    transitorius invenitur, cum eum quem suis omni-
    bus praefecit, etiam adoptat in filium, et suum con-
    stituit hæredem. Sic Christus suos volens honorare
    amicos, cum factus ipse primogenitus in multis
    fratribus cohaerades habere voluerit, ceteris ta-
    men fratribus et amicis beatos apostolos præferre
    voluit, quibus et specialiter dixit: Vos estis qui
    permansistis mecum in tentationibus meis, et ego
    dispono vobis regnum, ut edatis et bibatis super
    mensam meam in regno meo; et sedentes super
    thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Luc.
    xxii). Breviter ista pertransit, duos tantum occa-
    siones impedientes, ut sapientior fiat. Sed forte
    minus sufficienter videbitur quibus assignatum,
    quod sub trium portarum numero duodecim apo-
    stolorum disinus concludendum. Attendant ergo et alii forte non
    contemnendum. Tribus siquidem modus apostoli in
    civitate Domini officium obtinuerunt, et vicem portarum.
    Primo siquidem nascendi Ecclesiæ portæ fuerunt
    ad idem, quotidie proficisci portæ sunt ad justi-
    tiam fidei, tandem coronandi ac justitiæ pre-
    mierum portæ futuræ. Quod non inmerito in eo
    sorte signatur, quod apostolica documenta doc-
    trinarum titibus tantum scribendi modis distinguntur:
    primo in Actibus apostolorum actum et doctrinarum
    suorum historia texitur; secundo per epistolas na-
    scens Ecclesia commendatur virtutes, et vitia
    corriguntur; tertio quæ pene manent impios, et
    illos quas præmia in Apocalypsi prophetantur. Ad
    eadem quoque respicere videtur, quod triplex Prin-
    cipis apostolorum in Ecclesia festivitas celebratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    A prima de cathedra, secunda de vinculis, tertia de
    triumpho. Audientes siquidem eum de persecutore,
    de mundo, de morte iam gloriose triumphasse,
    merito de tanta ejus virtute confisiemus, ut quod
    nostris non possumus, tanti patroni meritis asse-
    quamur. Audientes autem eum diu [ilegivel] vinculatum
    catenis, dirò carceri emancipatum, aliis similia susci-
    tanda pro justitia provocamur. Quid de apostolica
    doctrina, quæ per Petri cathedram designatur, nisi
    quod toto orbe fide Christi repleto quatuor ipsius
    partes quatuor nihilominus pedibus suis cathedra ipsa
    concluserit? Quatuor siquidem modis coram regibus
    et principibus, populis et nationibus nomen Christi
    portando, verbo, moribus, miraculis, morte denique,
    ejus testimonium sunt confessi. His quatuor pedibus
    innitentes, talibus subnixa columnis, suam cathe-
    dram firmaverunt, sicut eis a Domino prædictum erat,
    testes ejus effecti in Jerusalem, et in Judæa, et usque
    ad ultimum terræ. Hæc est illa cathedra, in qua cum
    numerarentur, et nominarentur fortes David, primus
    absque nomine legitur sedens sapientissimus princeps inter
    tres, quasi tenerrimus ligni vermiculus, qui occi-
    dentes interfecit impetu uno (II Reg. xxu). Ibi inter
    fortes David triginta nominantur, deinde tres for-
    tiores, tandem tres fortissimi numerantur, quibus
    ipso David addito, in summa triginta et septem in-
    veniuntur. In triginta fortibus bonorum conjugato-
    rum exprimitur fortitudo, qui fortes in fide fortium
    operum multiplicatione, fidem in se Trinitatis vivere
    protestantur. Fides enim sine operibus mortua
    comprobatur. In tribus fortioribus similiter continentium
    designatur, qui non solum luce bonorum ac fide non
    ficta sunt contenti; sed etiam cor purum et consci-
    entiam bonam Domino exhibere contentant: cor purum,
    ut nihil aliud, quam id quod diligendum est, dili-
    gatur; conscientiam bonam, per quam recte vivendo
    certa spe quod diligunt odorantur, quod et fide non
    ficta teneatur. Bona siquidem invisibilia, quæ fide
    non ficta tenemus, per bonæ conscientiæ honoramur,
    et per charitatem de corde puro gustamus (I Tim. i).
    His tribus, fide scilicet, spe et charitate, in uno subni-
    xi, eaque inconcussæ retinentes non indigent Scripturis,
    nisi ad alios instruendos; ita ut multi per hæc tria
    sane vitacula in solitudine vixerint. Unde, sicut beatus
    Augustinus, jam in illis impletum esse videtur, quod
    dictum est: Sive prophetie evacuabuntur; sive linguæ
    cessabunt, sive scientia destruetur (I Cor. xiii); quibus
    tamen quasi machinæ tanta fides et spe et charitas in
    eis surrexit instructio, ut perfectum aliquid tenentes,
    ea quæ sunt ex parte non quærant. Perfectum sane,
    quantum in hac vita potest. Illi adeo fortes fuisse
    dicuntur, ut inter castera quæ fortes egissentur, etiam
    leones tres in diebus nivis percussisse ferantur. Quod
    non est aliud, quam quod de Daniele legitur quem in
    lacum missus leones minime nocere potuerunt (Dan. vii);
    quia ira et tribulationis tempore, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página: texto (página de texto, duas colunas).
    Script principal: latino.
    BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instrução.
    Mapearam-se também as letras marginais centrais A, B, C, D como nota_marginal.
    Indiquei [ilegivel] nas palavras cuja leitura visual se mostrou incerta: na coluna esquerda "Patre meo, [ilegivel] feci vobis" e na coluna direita "Audientes autem eum diu [ilegivel] vinculatum".
    Mantive cortes de linha e hifenização conforme visíveis; procurei não normalizar formas gráficas além do necessário para legibilidade.
  </notas>
</pagina>