$19

won posse inferre. prajadicium,
ne, qux dieta sunt. de cathedra, muli cathedrze de
sermonis prolixitate corrodant, cum "inulta adhus:
de ea occurrant, alje e2 principio reservamms, ut
modica interim quiete. relevati, ad ea qua dicenda
sunt. alacriter. accedamus. Ipse autem alpha et
€'rega sit sermonis nostri, qui emuimm princ. ete.

TRACTATUS IX.
DE CATREDRA PETRI ITERUM.

Nec mirari debetaliquis, nec moveri, si circa
civitztis nostrse portas diutius immoramur, vel si
de portis traeiaturi, de cathedra. prolisius. dispi-
tamus. Solent enim juxta. portas plate: inveniri,
in quihets solent. sapientibus cathedr. priparari,
ut de ipsis secundum Salomonem furas fontes sa-

pientize deriventur; et in plateis spiritualium aqua-

rum rivuli dividantue (Pros. v). Sic quippe Job ad
por:àm civitatis procedenti, sicut. ipse te tatir
(49b xxix), in. platea. cathedra parabatur, ubi. vi-
dentes eut juvenes abscondebantur, et senes assur-
gentes stabant, auris audiens beatificabat eum, et
oculus videns testimonium reddebat €i. Non ergo
mirum, si et nos inventa latiori planitie Scriptura-
vum, cirea portas glorie aliquantulum evagamtr,
et more lulentium in. plateis de portis ad cathe-
dram, de cathedra. ad scabellum, de scabello ad
tapetem pictum ex /Egypto saltum damus, ne forte
improperari nobis possit 3 patribes illud Evange-
] eum : Cantatiuns. vobis, et non. saltastis. (Mau,

WENRICI S. R. E. CARDINALIS
asseramus. » Se! À quod nomen ejos non pouitur, sed et in eo quod sc.

$20

disse in cathedra, et sapientissimus fuisse inter
ires, quasi. tenerrimus ligni vermiculus, et octiu-
gentos occidisse uno impetu perhibetur (14 Reg.
xxii). De. cathedra autem Petri et sapientia salis
jam dictum esse vidctur.

Sed si adbuc alia de ea audire delectat, tres in
Scripturis: cathedras. specialiter legimus commeu-
datas, cathedram Moysi, cathedram Elisei, el ca-
thedram Petri. De prima legitur : Super cattedram
Moysi sederunt Scribe et Pharisari (Matth. xxii). De
sccunda. quod fecerit mulier Sunamitis Eliseo co-
naculum parvum, in quo constituit ei lectinn , sel-
lim, meusam et candelabrum (1V leg. w). De ter-
tía z Tu es Petrus, et super hanc. petram edificabe

p Feclesiam. meam; et port& inferi non. prevolebunt

adversus eam, Et tibi dabo claves regni coelorum
(Meth, xvi). Cathedra igitur Moysi, doctrina fuit
legis; sella Elisei, doctrina prophetica; cathedra
Petri evangelica et apostolica est doctrina. Doctrina
legis justitiam caruis imposuit, sicut Apostolus ait :
Non potest lez juxta conscientiam. perfectum facere
servientem ; solummodo im. cibis et potibus, et. justi-
liis caruis usque ad tempus. correptionis. impositis
(Hebr. :3). Hac justitia. carnis erat in hostiis et
miuneribus, et variis baptismatibus : quae, licet se-
cundum conacientiam perfectum non possent facere
servientem, secundum legis, tamen justitiam justi
dicti sunt muti, etiam coram Doniitio, incedentes
in mandatis et. justitiis legis sine querela. Sic enitn

xi). Cantatum siquidem nobis jucunde et mirahiliter c de Elisabeth et viro ejus Zacharia etiam in Evau-

e»t in libro Regum de fortibus David ; et descripta
nomina corum simul ct opera in typo apostolorum
quibus. diclum. est : Gaxkdete, quia nomina. vestia
scripta. suni in. cxlo. (Luc. x). Nam quod primi
eorum momen mon edicitur, illud forte siguificat,
ut quisquis ad doctrina officium et cathedram pá-
stor.;leim assumitir, nomcn sibi facere uon studeat,
ted etsi nomen juxta nomen. magnorum qui sunt in
terra. habucrit, in eo non. gaudeat, sed in co, si
tomen suum scriptum in colo esse confidal,
dicens euim Proplieta Domino : Non nobis, Domine,
non nobis, sed nomini tuo da. gloriam (Psal. cxm).
Sie sic nomen Domini, non suum, sanctificari sem
per postulet. et. exoptet, Hine est quod. Romanus

gelio legitur (Luc. 1). Doctrina prophetica justitiam
non recte offerendi , sed recte operandi. indixit,
Unde lsaias : Quo mihi multitudinem. cictimarum
vestrarum. dicit Dominus? plenus sum. Ne offeratis
ul.ra. sacrificium. frustra. Incensum. abominatio: est
fihi, Neomenias, el Sabbata, et festivitates alias non
feram. Manus vestre sanguine plene aunt. Lavamini,
muudi estote, quiescit agere perverse, discite bene
facere. Quirite judicium, aubvenite oppresso, judi-
€ate pupillo, defeudite viduam ; et. venite, ei arquite
me, dicii Dominus (Isai, 1). Ecce. doctrina. prophe-
tica primo victimarum et holocaustorum , et exre-
moniorum carnalium vanam spem et fallacem fidu-
€iun tollit; secundo quiescendum a perverso «pere

pontifex, qui Petri. successor est in terris, quamdo o procipit; tertio bene agere discendum indicit ;

instituitur, nomine pristino deposito , alicujus san-
«totum prazdecessorum suorum nomine insignitur,
tt jim non. communem hominum vitam aut con.
versationem ducat, sed mutatus in virum alterum
non jam sit qui fuerat, et de numero sauctorum
effectus , cum Apostolo dicat : Vivo ego, jam non
ego ; vivid vero in me Christus (Galat. n), Sic quippe
Peirus in signum sui principatus, solus inter alios
a bowino nomen zecepit, per quod non tam ipse,
quam Christus agnosceretur ; qui, cum petra di-
«tus sit, a petra. Petrum. denominavit, dicens : Tu
€8 Petrus, ei super hanc. petrami adificabo Ecclesiam
weam (Matth. xvi). Merito. proinde. Petrum przfi-
geravit ille primus fortium David ; uon solum iut co

quarto que inter boua opera sint potentiora et
sAluti viciniora, edicit. Huic omnis concinit prg-
phetia, lioc omnes prophete persuadere íuten Junt,
ut. declinent. perversi a malo, et faciant. quod bo-
uum est, Ifc Elisei sella, qu: licet el. inculta, et
sermone obscuro velut ex. rudi et. impolita materia
coutexta videatur, solida tamen et firma, atque im-
mobilis invenitur, juxta. verbum Priucipis apostolo-
rum dicentis : llabetig firmiorem propheticum ser-
monem, cui benefacitis allendentes. tanquam [mcerne
lucenti in caliginoso loco (JI Peir. 1). Ecce cathedra
Petri sellam Elisei aut cathedram Moysi non evertit,
$ed velut eis. supereminens quasi firmissimis co-
lanis innixa subsistit. De lege enim ait : Nou temi

Digitized by Google
