<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
293    TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. -- TRACT. V.    294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
ergo diligenter advertamus, murus non solum est ad munimentum, sed etiam ad prospectum, antemurale ad incitamenta. Incitantur enim cives ad resistendum adversariis tanto ardentius, quanto securius habent usque ad antemurale progressum. Sic Christus suae civitati est ad munimentum, non solum per praesentiam divinitatis, vel per infusionem gratiae spiritualis, sed etiam per meritum passionis, ad prospectum per doctrinam evangelicæ prædicationis, ad incitamentum per exempla communis conversationis. Quem enim non gravi solvatur metu, ne dicam Christi passio, sed in ipsa passione latronis absolutio? Quis ad tubam evangelicæ prædicationis aures non arrigat, quis oculos non aperiat, ad prospiciendum altius non ascendat? Quem Christi paupertas, jejunium, vigiliae, insidiæ, exprobrationes, non moveant ad similia patientissime toleranda? Sic siue suae civitatis in se ipso Christus aurus est et antemurale.

Quod et in membris suis idem sit, manifeste indicare videntur tres illae celeberrimae festivitates, quæ festum Dominicæ nativitatis sequuntur. Beatus enim Stephanus incitat per exemplum, beatus Joannes invit[at] ad speculandum, beatissimi Innocentes, per solum manuum meritum; beatus Stephanus fundamento Christo superædificasse videtur aurum, beatus Joannes argentum, sancti Innocentes lapides preciosos. O civitas gloriosa, de qua tam gloriosa sunt dicta, imo in qua tam gloriosa sunt facta, ut in ipso muro aurum, argentum, lapides preciosi, mira quadam varietate distincta et uno Spiritus sancti concursu coniungere sibi videantur. Nec recedit a fundamentis superædificatione talis; cum et in Stephano aurum rutilet charitatis, et in Joanne argentum nitens castitatis, et in parvulis Innocentibus velut quidam lapis pretiosissimus soliditas splendat humilitatis. Quid enim humilitas solidus, quæ instar lapidis pretiosissimi nullius adversitatis igne frangitur, nullius prosperitatis elevatione immulatur, sed una et eadem in omnibus perseverans temperantiam in prosperis, fortitudinem retinet in adversis. Castitatis et argenti convenientius quo manifestius exprimat, quam Propheta, qui ait: Eloquia Domini elegans casta, argentum igne examinabit? (Psal. xl.) Eloquium siquidem philosophorum, eloquium rhetorum, eloquium librorum, qui per sapientiam verbi crucem Christi velle evacuare videntur, minime castum reperiunt, sed adulteratum, sicut ait Apostolus: Non sum [...] credens adulterantes verbum Dei (II Cor. iv.), solum quod Dominum est, castum, et argento judicari comparandum; nec cuilibet argento, sed igne examinand[o], quod tanto sonorius, utquoque stilius, quanto probatius esse constat. Quid autem charitas charitate, quæ sicut aurum metallis omnibus, sic virtutibus omnibus nostris præeminet? O quanta concordia, quanta unio, quantus in hac civitate Domini prima facie convexus apparet, ubi nulla a fundamentis in muris discre-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
pantia, hiatus nullus, nihil quod debeat inveniri; uno Christi spiritu et distincte unita, et uniformiter distincta, et mirabiliter ornata omnia reperiuntur. Uno siquidem atque eodem Christi spiritu omnia operante in ædificationem corporis sui positi sunt apostoli velut quædam ipsius civitatis speciosissimæ portæ, deinde prophetæ velut quædam turres sublimissimæ; tertio evangelistæ, velut quidam turrim vigilantissimi speculatores; tandem pastores et doctores velut quidam totius populi prudentes consiliarii et eruditores sapientissimi. Pastores qui in tribulationibus et angustijs consolentur et reficiant; doctores qui in dubiis et tentationum periculis ignorantiae tenebras repellant. De his omnibus suis locis plenius disseretur. Interim libet cum Propheta exclamare et dicere: Magnus Dominus et laudabilis nimis in civitate Dei nostri (Psal. xlvii). Magnus inquam, qui talem potuit ædificare, laudabilis qui ea taliter et scivit et voluit ordinare. Magnus in se per omnipotentiam, laudabilis nimis in donis electis suis collatis per misericordiam. Comparemus, si placet, hanc nostram, imo Domini civitatem civitati terrenæ, mundani, Babylonicae, sive Romulæ. De illa siquidem qui eam in immensum suis laudibus extollere voluerunt, suis in carminibus reliquisse leguntur:

Roma caput mundi tenet orbis [rotundi] rotundit.

Et illud:

Par tibi Roma nihil, cum sis fere tota ruina.
Et quampiam fueris integra, fracta doces.

Quid quaeso, hæc quæ tanta prædicatur, cum esset integra, simile cum nostra hludisse invenitur? In ea siquidem Romulus fundamentum posuisse, et nostra fundamentum positum esse Christus describitur. Eam Romulus muro circumdedit; in nostra murus et ætemurarle Christus esse voluit. Eam ille fratris sui sanguine patriarcha foderavit, Christus suo sanguine suæ civitatis postes et superliminaria signans contra omnem hostium fraudem et virtutem munivit. Ille legibus populum seditiosum coercens, jurgia populi quocumque compescuit; Christus in suorum cordibus leges suas Spiritu sancto scribens, suos sibi incorporando univit. Ille a populo suo deus est institutus, Christus Deus de Deo natus suos omnes filios Dei fecit, coheredes quidem sui, hæredes autem Dei; nec timuit in sua hæreditate illibere coheredem; sed suos omnes in fratres adoptavit, ut essent primogeniti in multis fratribus. Romulus suam civitatem lateritim, Augustus marmoream reliquit; Christus suam, sicuti dictum est, ex auro et argento et lapidibus pretiosissimis concidit et ornavit. Romulus suam civitatem a suo nomine denominavit, ut a Romulo Roma diceretur; Christus non solum suam civitatem, sed etiam singulos ipsius cives suo nomine illustravit, ut Christiani a Christo singuli directorentur. Quod et per Prophetiam longe ante prædixum fuerat, qui ait: Servos meos vocabo nomine altero, in quo qui benedicendos est, benedicetur in Domino. Amen. Augustus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; onde a leitura era incerta inserei [ilegivel] ou pequenas correções de vocabulário latim moderno foram evitadas. BBOX são aproximações em escala 0-1000. Letras marginais A,B,C transcritas em coluna vertical conforme visual.</notas>
</pagina>