Sul

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. XIV. 14

quaritis? Si non negare vos dicitis, sed differre; A primis ztatibus convenire videtur. In quibus autem

mescitia quia, bora ccn: traasacta, oneri amico
futuri estis, potius quat honori? Cur dicitis amico
vestro: Vade et revertere, et cras dabo tibi (Prov. vin),
eun statim dare possitis ? Nolite, quaeso, osculo Do-
minem vestrum prodere, nolite locum sortiri cum
duda proditore, Plus enim peccavit Judas Dominum
suum tradendo , quam Pilatus occidendo. lta et in-
comparabiliter nuuc Salabadino eritis deteriores,
si ejus , quem Salabadinus ut. hostem persequitur,
vos qui pro amico spopondistis , non solum menda-
ces inventi fueritis, sed eti»m proditores. Nec
blandimini vobis dicentes : Tutius. est. proprium
tueri patrimonium quam querere alienum. Judze
potius exspectetis finem, si Judz eligitis sortem.
Judas siquidem , quia noluit benedictionem , talem
seruit. maledictionem : Fiant dies ejus pauci, et
episcopatum. cjus accipiat alter, Fiant filii ejus or-
phaui , et uxor. ejus. vidua. Nutantes. transferantur
filii ejus et mendicent ; et ejiciantur. de tabernaculis
suis, Serutetur. [Gherator omnem. substantiom ejus,
et liripiant alieni labores ejus. Non ait illi adjutor,
mec sit. qui misereatur pupillis ejus. Fiant mati ejus
in interitum, in. generatione una deleatur. momen
ejus. (Peal. cvin). Justom est ut ia. generatione
una nomeu eorum deleatur, per quos nomen Dei
ubique blasphematur. Justum est ut fiat babitatio
corum deserta, et in. tabernaculis eorum mon sit
qni inhabitet ; qui quem percussum a Deo et humi-
liatum viderunt, super dolorem vulnerum suorum
addentes , etiam de cordium suorum domiciliis ex-
pulerunt. Dignuui plane est ut qui üzorum et na-
torum affectum amori Christi. pretulerunt, sine fi-
liis et uxoribus facti a tilio hominis coram suo
Patre. negentur. Dignum prorsus ut fiant dies eo-
rum pauci , et officia seu dignitates eorum alii ac-
cipiant, qui gloria dignitatum illecti paucitatem
dierum sternitati temporum prztulerunt. Talia cum
Juda Judze imitatores exspectent ; el si Jude nomen
abhorrent, abbiorreant potiusopera, el tam horrendam
Juda maledictionem: declinent, Reddant sine. mora
Domino suo, que tam spontanee, (am devote
voverunt , nec apostasiz sux ullam queritent pal-
liationem , scientes quoniain. Deus. non irridetur ,

conveuiant , vel quid ex istis aut il-is significationis
elici possit, subtili indagatione inquirendum est;
et primo de Sepiuagesima videamus. Iec siquidem
eum prima ztote convenit, quia quando Adam de
paradiso ad hujus exsilii mutabilitatem ejeclus est ,
de soliditate octonarii ad. septenarii mutabi latem
videtur descendisse. Sicut enim per octonarium ,
qui quadratus et solidus est numerus, soliditas
stabilitatis ostenditur, ità per septenarium, que
presens tempas volvitur, instsbilitas vitze prassen-
tis designatur. Merito ergo septaagesima praponi-
Ur, et ea quae de protoplastorum exclasione a pa-
radiso scripta sunt, legendo in. Eeclesia. replicau-
tur, ut dum ex his homo cognoscit unde, quo deve-
nerit , quo etiam ei redeundum sit , per hoc admo-
neatur. Legitur enim in initio Septuagesima liber
Genesis; in quo et paradisi felicitas, et presentis
vite mulabililas seu. mortalitas manifeste exprimi-
tur. Non solum legitur, sed et ut cordibus* humanig
utilius imprimatur, etiam cantando tragaedia eadem
deploratur, Et hiec. quidem in nocte; ut ea qua
prolixiorem habent noctis obscuritatem uoclis lu-
cabratiuncula eiucescant, et humana ignorantise
nox illustretur, et czcitas pulsetur. Die vero jam
facia, verba Novi Testamenti proponuntur, et ea
que pradictis Veteris Testamenti verbis conveniaut,
ut per diem tempus gratizg, per noctem tempus
culpe transgressionis et pani iuteligomus; et
quanta inter ipsa sil distantia seu conveuientia, e
utriusque Testamenti verbis addiscamus, ut in ore
duorum vel trium firmum sit omne verbum. Ex ipso
Veteri Testamento missa initiatur, dehinc Aposto-
lus introducitur, tertio Evangelium cum qua decet
reverentia pronuntiatur, Et quia magnum est ad
quod probaudum  tesiés introdecuntur, magnos
etiam esse convenil, qui ad tantum testimonium
admittantur. Primo igitur ille in testimonium pro-
ducitur, cui a Deo testimonium perhibetur, quod
invenerit hominem secundum cor suuu. Cui Lam
potestas regia , quam prophetica diguitas suffraga-
tur : et ne qui primus producitur, et ia. tanto
totius conventu Ecclesise loquendi exordium facit,
in aliquo aures audientipm offendat , venit in psal-

wec est sapientia, nec cousilium , nec foritude p terio decachordo psallens, et dulcisopa miscens car-

contra Dominum, Eo igitur. operante et sermonem
bunc confirmanie, quisquis ab hoc voio suo apo-
stataverit, daius in opprobrium sempiterpum , sit
.estiema , maran atha.

TRACTATUS XIV.

PE SIGNIFICATIONE SEPTUAGRSIMAE, ET DE I$ IN QUE
EA LUGUNTUB.

Nidetnr ordo ecclesiasticorum — officiorum. or-
dini humans conditionis cougruere ; et eorum
qu» in Ecclesia geruniur, in. ipsis protoplastis et
eorum successoribus fguram pracessisse. Quod
eulm initio anui Septuagesimam, dehinc Sexage-
simam, Quinquagesimam quoque et Quadragesimain,
consuevit Ecclesia solemniter celebrare, quatuor

Pirat, CCIV.

Inina , universa assistentium corda dulei ad se per-
trahit melodia. Regia igitur auctoritate feltus, et
prophetici sermonis firmitate subnixus, velut lu.
cerna ardeus in caliginoso loco , et totius dubietats
propulsans caliginem, testimonium perhibet veri-
tati, dicens : Circumdederuni me gemitus moris, etc.
(Psal, xvi). Videor mihl in. his verbis David. velot
Janum alterum intueri, et quasi uno versiculo
praecedentia el subsequentia prophetica circum-
$pectione complecti, Vox enim ista el Ad: de pa-
radiso exeunti, et Cain super terram. vaganti , et
Lamech bigamiam introducenti, el Nembrod ro-
busto venatori , sed et Noe inter undas fluctvanti ,
Abrahae quoque in Agypto peregrinanti, Moysi
12

Digitized by Google
