$71

HENRICI S. R. E. CARDINALIS

LIE]

Vsti siquidem in labores aliorum introeunt, et quod À quia, cum liber homo venditur, servituti addicitur.

alii laborando odorant, degustando percipiunt ; af-
fectus. fructum puichrz dilectionis ; intellectus ag-
tem fructum agnitionis. Alii siquidem arant, in spe
et timore suam salutem operantur, et tantum flores
decerpere, et ex eis suavitatem odoris haurire vi-
dentur. Isti jam in re constituti, sapientize vino me-
racissimo debriantur. Unde et merito upa hora
fecisse dicuntur; quia in bujus centesimi frucius
sepore suavi, vix quasi dimidia hora morari licet.
Unde et a quodam eleganter. dicitur : Tarda hora,
et parva mora, Alii autem pondus diei sustinuisse
dicuntur; quia ibi labor et afflictio spiritus , hie
vero consummalio el finis laboris, Ad eumdem
tamen gustum et. ipsi licet sero. perveniunt, cum
pro tanta dulcedine omnia interiora hominis Do-
minem benedicunt. Bene autem ia vespera reddi
dicitur, quod sero percipitur. De qua vespera le-
gitur in. Job : Si dormiezo somno contemplationis,
dicam, quando comsurgam ad exercitium actionis:
et rursus exapectabo vesperam (Job. vn) quiete con-
templationis. Hic est fructus centesimus, ad quem
post tricesimum — et sexagesimum tandem sero per-
Vingitur, qui merito denario comparatur. In dena-
rio enim imago regis exprimitur: ad quem per
gratiam contemplationis zeditur, cum imago et illa
similitudo ad quam homo conditus est, per dile-
etionem et cognitionem in eo reparantur. Imago
enim in agnitione veritatis, similitado in amore

In eo autem quod. subjungitur, posuisti nos oppro-
brium vicinis nostris, eic., ostendit se non solum
damna persone, sed et famm detrimenta gravia
pertulisse; et. non. solum tormentis, sed et contu-
meliis interrogatum esse. Merito tentatis psalmus
iste proponitur, ut tot. et tantarum tribulationum
comparatione in suis Iribulationibus tentatus
8e quisque consoletur : et ne quis apud se ta-
eius respondeat, merito illos talia. pertulisse, qui
semper rebelles et increduli perstterunt; sta-
tim beatus Paulus apostolus inducitur, qui non
solum illis, sed etiam omnibus plus labo-
raese, asseratur, Hic qualiter sexagesima labores
in scipso pertulerit, ostendere volens, sex nobis tri-
bulationes in sua non solum lectione, sed et tribu-
latione proponit, illud forsitan, ut in Job subtiliter
sttendens ; Jn. sex. tribulationibus liberabo te et in
septima non tanget (e malum (Job. v). Przter senaril
namqne mysterium, secundum quod labori et tri-
bulationi aptari solet, etiam sex tribulstionum sunt
species, quibus sancti in present quotidie alte-
runtur. Prima est, qua irrogaiur ab hoste, quam
Apostolus exprimit, ubi ait : In carceribus, in plagis
(11 Cor. 11) ; ubi etiam quinquies quadragenas una
minus se & Judmis áceepisse, ler virgis exsum,
semel lapidatum esse, testatur. Altera, qui infet-
tur ab eventu fortunz, vel ut. magis canonice di-
camus a vite bujus mutabilitate; quam subjungit

virtutis consistit. Procurator qui hunc denarium C Apostolus, ubi ait : Ter naufragium feci, mocte et die

distribuit, spiritus discretionis est :qui quid cuique
conveniat, et a quo quod meretur aecipiat , subtj-
liter attendit. Hie cum multi. sint vocati, paucos
esse electos depreliendit (Moth, xx); quia, cum
multa sint in presenti necessaria , in futuro unum
sufficere recognoscit. Hoc unum in vesperam diei
differtur, et velut denariusin vinea laborautibus, seu
hravium in stadio eurrentibus, vel corona it agone
certaptibus,usque ad finem Septuagesitize reservaiur,
TRACTATUS XV.
PE SIGNIFICATIONE SEXAGESIME, ET. DE 118 QUA IN EÀ
LEGUNTUR.

Explicito itaque officio intrantis Septuagesim?e,
jam ad subsequentis Sexogesim:e officium acceda-
mus, Quam, quia Jaborem doloremque tribulatio-
num el tentationum signiftrcare diximus, merito in
initio ipsius psalmus proponitur, in quo quasi a
somno Dominus excilalur; qui inter tot et tanta
suorum fbgella obdoruisse videtur. Quz flageHa
mulüpliciter exprimuntur, cun: eodem psalmo sic
dicitur : Dedisti mos tanquam oves. escarum, el. in
genibus dispersissi nos. Vendidiati pepulum. tuum
sine pretio, posuisti nos opprobrium vicinis. nostris,
subsannationem et derisum his qui in circuitu nostro
sunt. Posuisti nos in similitudinem gentibus, commo-
tionem capitis im populis (Psal, x1im). Übi. dicitur,
dedisti nos lanquam oves escarum, exprimitur carnis
Aflicio; oves enim escarum nonnisi ad mortem
reservantur. Ubi ait, tendidisti populum tuum. sine
pretio, ipsius. conditionis offuscationem ostendit :

in profundo maris (ui. Periculis. fluminum, periculis
latronum, periculis ex. genere, eic. (ibid,). Alia quo
seipsos sponte justi afflignut, que ab Apostolo de-
signatur, ubi ait : [n laboribus et erumnis, in jeju-
niis multis (ibid.). Et quia won solum exterius. cru-
cem portant, per carnis afflietionem ; sed cliam ig-
lerius per.mentis compassionem, subjungit : Pre-
terea qua exieinsecus sunt, instantia mea quotidiana,
sollicitudo omnium Ecclesiarum, Quis infirmatur, et
ego non. infirmor?. Quis acandalisaiur, et. ego. non
uror? (ibid.) Quarta, quam iogerit. inürmitas na-
ture : qua signanter ostenditur in. fame et siti, in
frigore et nuditate, et. in frequenti morte. Unde et
2it: Que. infirmitatis meg sw, gleriabor. (ibid.).
Quintam exhibet probatio castigatiogis divin ,
que precipue per falsos fratres exerceri solet,
sive per iniquos pralaios, quos ad corrigendum et
probandum populum suum permittit Dominus ali-
quando reguare. Qui per Damasci prepositum
signanter exprimuntur : ubi civitatem, bt innocen-
tem Paulum comprebenderet, custodisse narratur.
Sexia tandem est, quam molestissimam boui susti-
nent ex stimulo carnalis concupiscentiz; qu: ideo
forsitan. ult4na ponitur, ubi ait : Datus est mibi sti-
mulus carnis mee angelus Satana, qui me colaphiset
(ibid.); quia novissime com morte destruitur ;
et tunc primo fit sermo, qui scriptus est : Ubi est
mors elimulus tuus? (Cor. xv.) Mis sex tribulatio-
nibus justi in przsenti purgantur, probantur, et

Digitized by Google
