135

HENRICI S. R. E, CARDINALIS

344

rectitudine jucundabar. Acceóebat etiam, ne simili- A tanti Iwrinis claritate hoi:o cum in. tanto bonore

tudo satielatis mater. aliquod. fastidium generarel ,
varietas amplior cu etin decorticatis et spoliatis
tumca sollicitudinis secularis apparebat candor
castitatis; in hac quze decorticata. non fuerat, viror
humilitatis; in omnibus lenis teneritudo charitatis,
sive ad.compassionem provimi, sive ad puriorem
dilectionem Dei. Et bas mili omnes virgarum varic-
tates illa una regalis virgula de radice Jesse egressa
pariebat, quam David astantem a dextris Regis cit-
«umdatam vidit varietate (Psalm. x1w) — Salomon
ascendentem sicut virgula fumi ex aromatibus myr-
vle et thuris (Cant. 113; Moyses ut rubi virgulam
ardere et non. comburi (Exod. m). Ipsa siquidem
merito a dextris Regis visa est astare, quz de tota
massa corrupta et incurvate in Eva humane na-
tura prima ei sola. infaustum nomen Evze in suave
jilud Are convertere potuit ct mutare. Ipsa namque
sinistram, quam Eva elegerat, omnino deserens,
totam se convertit in dexteram : et spretis terrenis
et carnalibus deliciis imagine terreni deposita ,
eclestia cL sierna eligendo imagine colestis se
induit; et Dei in se similitudinem, quam primus
hono rectus a recto Deo factus in rectitudine acce-
yerat, Spiritu sancto. eandem rectitudtuem | in ea
yeparaute, et spiritum rectuin innovante plenissime
ln ea, reformavit, Recta ergo astare dicta est, quie
tam reeta effecta cst : et a dextris egis , quie legi
facia est tóm proxima , quam conformis, In. vestitu
quoque deaurato , quia lumine sapientig velut auri
jrradiata fulgore; unde et amicta sole visa est a
Joanne lunam habens sub pedibus suis (Apoc. x).
Lunam siquidem humanz rationis, substramentum
babuit naturalis affectionis, quia humani aff-ctus in
ea non casu aut impetu. ferebantur; sed illuswraie
rationis moderamine regebontur. Et hoc quidem
deorsum in transitu priesentis vite , velut luna. in
nocle. Sursum vero in dextera contemplationis velut
jn die amica erat sole, quz alibi iu ipso sole posita
fuisse describitur; quia non solum luce sapientiz:
wsa est ut vestimento, sed ci unita, posita et fundata
velut in. fundamento. Vel posita in sole dici po-
1st; quia sicul in horologio gnomonem fácimus
prominere, ut quasi in solem porrectus solaris cur-
sus hoias desiguet diurnas; sic divina sapientia
beatam Virginem vclut virgam rectissimam humano
generi gnomonem constituit; ut per eam quántum
a lumine sapientie defluxerit, humana natura co-
gnoscerct, el in ea viam redeundi ad primum pun-
«tum su$ originis inveniret. Duodecin siquidem
sunt horz dici, 3d quarum decimam consumman-
dau sol sapientise diviuze liumonaum naturam | insti-
tui! , ut novem ordinibus angelorum perlustratis,
velut deciina. tandem hora homine illustrato , me-
diante Spiritu sancto semper ad Patrem velut. ad
suum redirct principium; duodenarii in eo com-
plens perfectionem, ita in eo manens, ut nullus sit
excessus; ita exiens ab eo, ut nullus recessus ; ita
sd eum redieus, ut nullus fiat accessus. Ab haec

C

constitutus esset, venie.ite sibi pede superbis expul-
sus est, et non potuit stare : et comparatus jumeu-
Us insipientibus de die divinz claritatis dejectus
est in profundissunam noctem lamana esecitatis.
Per lianc noctem transierunt omnes besiize silese ,
et ab Adam usque ad Mariam tenebre permanse-
tunt super faciem abyssi, donce. tandem adveni»nte
temporis plenitudine so! divius sapienti qui in
suo candore ab homine videri non poterat , beatze
Mari:e velut cuidam humani borologii se junxit guo-
moni ; et umbram carnis quam a sua natura non
halebat, de nostro acc-pit gnomone; ut qui in suo
fulgore a nobis vileri won poterat, saltem jn nosira:
infirmitatis umbra caperetur ; et juxta Prophetam,
in tali vivereimus unibra ; sive secundum. Salouo-
nem, in diu desiderati umbra sederemus (Cant. u).
EA ista est dies, quam nascendo de beata Virgiae
fecit. Domiuus , horis eam duodecim mirabilitet
percurrendo consummans, et in nostro nobis eas
£nomone designans. Primam siquidem bhujos dici
horam habuimus in Christi annuntiatione , sccune
dam in ejus nativitate, terliam in circumcisione,
quariam jn. apparitione , quintam in ejus oblatione,
sevtam in fugs ejus iu. Egyptum, sentimom in
baptismate, octavam in apostolorum vocatione ,
nonam in transflguratione, decimam iu novi Pasche
iustitutione, undecimam in passione , duodecimam
in inferni spoliatione. Iu hac duodecima hora visus
e.4 $0] Christus occubuisse, et sepultus ad. Ieeam
suum , id est ad terram, de qua carnem sumprerat,
rediisse. Unde expavescens sol iste visibilis , etiam
ipse non dando lumen suum visus est occidisse.
Uude ait quidam sapiens : « Non erat mirum apud
superos tenebras esse, cum sol descendisset a1 infe-
ros (S. Maxiuus hom. n ini festo Pasche). His duo-
decim horis consummalus est dies justitiae , succe-
ders diel eulps, praecedens diem glorie , de qui-
bus dietus videtur scriptum. Viérificabit mos post
duos dies, in die teria suscitab.t nos (Ose v1). Nam
de tertia, id est de die glori, videtur Salomon prz-
nii:so de d.e justitie, Oritur sol et occidit, et ad
locum suum revertitur, subjecisse. lique renascens
gyrat per|[meridi.m, ei flectitur a 1 aqulunem (Eccle. i).

D Resatus s'quidem sol Christus ia resurrectione con-

suumata die virtutis, habitantibus in regione umbre
mortis initiavit diem zteruitatis; imo errantibus ia
die mortalitatis illuxit dies aeternitatis. Hujus diei
prima fuit hora resurrectionis, a qua capit sol Chri-
s:us rverti decem lineis p*r gradus quos descen-
deiat, Primam lineam. implevit in homine, per dies
quadragii.ta apparens discipulis, et loquens de regno
D.i. Novem lineas in novem implevif" or "inibus
angelorum, sicque a die ascensionis usque ad diem
p^ntecostes decem gyrando diebus ad summum erc-
ditur meridiem pervenissc. Inde tondem ad aquilo-
nem flectetur, eum vcaiens ad judicium , illom qui
latera aquilonis clegit primo prorsus dejiciet ; postea
propriam aream "purgans, ct paleas iadens igni

Digitized by Google
