35)

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE Dil. — TRACT. IN,

333

solvere legem, sed. adimplere (Matth. v). De prophe- A siquidem. ille ex atquo ligni hewore velut ez qua-

lis : /ncipiens, 3, a. Moyse et prophetis, interpreta-
batur eis, que de illo scripta erant (Luc. xxiv). lluic
etiam concinit, quod Moyscs et Elias cum Christo

loquentes. apparuerunt in. monte, Inter hos igitur -

tutliedra Petri medium obtinet locum, velut. dignior
et superior, et qua illi merito sessori congruat, qui
sapientissiinus dicilur inter tres. Sicut enim cathe:
dra Peui pradicts duabus constat esse superiorem,
ita et. l'etrum in sapientia tanquam. Christi vica-
tlum, et primum fortium David, constat fuisse sub-
limiorem. Ejus siquidem sapientia non soluin
carnis justiliam, sicul Moyses, nec solum operis
recti; udinem, sicut. sermo. propheticus, sed cordis
munditiam requirendam, agnovit et docuit, dicens,
sicut ex ore Veritatis didicerat, et acceperat. przedi-
candum : —Jiundate yrius quod intus. et calicis vel
paropsidis ; et quod exterius egt, mundum erit (Mauh.
xxit). EL illud : Non. quod intrat. in. os, coinquinnt
hominem; sed. quod exit, et extera. De corde euim
exemni cogitationes male, homicidia (Math, xv), ct
extera qui sequuntur. lllud quoque : Audistis, quia
dictum est antiquis : Non occides (Math. v), el cie-
lera. Iu his et aliis multis, que silva nobis evau-
geliea el apostolica profert, docemur, non. solum
illieitos actus, scd etiam petulantes corporis motus,
et irrationabiles cordis affectus cohibere. Merito
igüur. sapientissimus inter tres dicitur, qui perfe-
cssimus inter cos quos. pradiximus, ' perfectiorig
vite, ct abundontioris justitis precepta noscitur
edidisse. Ut autem bujus sapientissimi cathedra:
dignitas sew firwitas plenius iwnotescat , quot et
qnibus nitatur pedibus, intendamus.

Tres siquidem ipsius pedes Dominus in Evangelio
videtur expressisse, ubi discipulis aiebat : Nonne
heec scripta sunt in. lege, el. prophetis et psalmis de
we (Luc. xxiv) ; ubi legem, propiretas et psalisos,
de se dicit testimonium perhibere, ut scilicet opor-
teret eum pati et resurgere a mortuis dic tertia, et
predicari Evangelium in. omues. gentes. (ibid. ). Mi
le,em, prophetas, et psalmos, Evangelio probat
astipulari, et eis velut tribus stipitisus Evangelimn
niti. Quibus ut quartus stipes addatur, junguntur
pradictis Seripturaz-quae bagiograpliz nucupantur ;
sicu! sun, liber Job, Sxlomonis, Daniel, et alii qui
ton wins nimifeste quam. exteri Christum prze-
nuntiando prophetant. Velsi inter hagiographa psale
w6» juxta dlierouymum computamus, possumus
quartum. pedem. dicere, sevipturam illam, quam
iew dBiieronyaus apoeryphaur nowiifat, scilicet
librum Sapicnti , Jesu lilii Sirach, Tobis, Judith,
Machabaeorum, in. quibus nihilominus. invenimus
Christi et. apostulurum tempora prasignata, In his
Omnibus Scripturis Veteris Testamenti si. sensus
spiritualis requiratur , ut. eliciatur mystieus intel-
lecius, invenietur nou. minus mirabiliter, quai de-
sentér teneiriaiut ille ligni vermiculus de quo sta-
im. post caliedraim subipfertur. Quid enim vermi-
«ilo. iHi similius spirituali intellectu? Vermicvlus

dam occulta ipsius materia et accidenlali calore
secreta quadam vi nature. exterius. adhibita proe
creatur. Hic spiritualis intellectus ex duritia litterze
tracta similitudine quasi quodam bumore repzito,
et. calore. Spiritus sancti animum  iuspicientis in-
flammante pariter et illustrante, velut quodam sole
aerem accendeute extruditnr, Hic. velut tenerrins
ligni vermiculus quidam non violentia uteus alicujus
percussionis, sed vicem obtinens unctionis, littera
duritiam occulta quadam et subtili examinatione
inflectendo emollit; animum. quoque. iuspicieniis
quadam vi voluntaria demulcendo compungit. Hunc
vermiculum Paulus in cordibus auditorum suorum
procreari volebat, cum «diceret : Litera. occidit,
D apirirus. vivificat (14. Cor. m). Petrus quaque. id
ipsum aliis verbis exprimit, dicens : Omnis pro-
phetia propría interpretatione non. fit, Non enim vo«
luntate humana. allata est aliquando. prophetia, ecd
Spiritu sancto iuspireti locuti aunt saucti Dei homi-
nes (11. Petr. 1). Ac si diceret : Si juxta. propriam
interpretationem verba prophetica accipitis, ligni,
imo lapidis potius duritiam, quam intelligentiam
capietis, Si autem Spiritu illo ducimini, quo füc-
runt prophe inspira , in eorum verbis Spiritum
el vitam invenietis, et ex cis ipsi cliam vobis vitam
comparabitis, ut more teredonis sermo Dei in vobis
operetur, et si non cito gressu, jugi tamen cona'u
quidquid i& vobis durum cc* enollieus, et in simi-
lem sui coinmurans qualitatem. lloc igitur teredono
duce rimemur eatera, quz in. eadem littera subjun-
guntur, ut ex. eis vitale aliquid ipsi percipicntes
tenerrimi illius vermiculi eximiam virtute.n wox ia
nobi« cxperiamur, Sequitur ergo, quod occilerit
hic sapientissimus octingentos. iwpetu uno (17 fteg.
xxii). Quid, quaso, utilitatis ex litera ista, eum
legitur, lidelibus provenit ; qui uon solum occi 'ere,
sed eliam sine causa irasci bomini prohibentur?
Sei veniens Spiritus Domiui , qui ut lee. scribe-
rentur i5Spiravit, et qui in corde scribemis velut
tenerrimus. vermiculus quida recond.tus. eiiam
lioc littera sibi reconditorium preparalat, jam no-
lis in lucem prodeat, et omni duritia et obscuritate
remota. quid in hoc facto voluerit prefigurari, de-
claret. Primo siquidem salvo altiori mysterio , si
corpoream hujus fortitudinein spirituali Petri com-
paremus virtuti, incomparabiliter Petri inveniemus
viruitem excellere, qui nou. solum octingentos , sed
ctiam tria millia homipum nno sermonis sui in.petu
una die baptizatos mundo legitur occidisse. Sed et
Oclingeulos uno impetu. occidit, cum. in. Simone
omnes. Simoniacos condemnavit, divens :. Pecunia
tita tecum sit in perditione (Act. v) ; quon am douum
Dei existimas pecunia possideri (Act. vit). Quasi
diceret : Grotiam Spiritus sancti qua. septenario
designatur, ad octonarii questum voluisti. trons-
ferre, quistum zxsiimans pielatem. Sed non est ubi
pars, neque. sors in sermone isto. [n (elle enim ama-
ritudinis, et obligativne iuiquitatisvideo te essetibid.),

D

Digitized by Google
