323

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI, — TRACT. X.

$23

perscrutans eos; et qui. conturbabant populum suum A et archiepiscopi instituti, vice aliorum apostolorum

succendit [lammis. Et repulsi sunt inimici proe timore
ejus, et exacerbabat reges multos, ei (ctificabat Jacob
in operibus suis. Et directa est salus. in manu ejus,
et congregraeit pereuutes (1 Machab, 11). Sic et de
hoc Elcazaro dicitur, quod lacta per eum salute
smmagna, populos qui fugerat reversus est ad ezso-
rem spolia detrabenda. Ecce quantum prodest po-
pulo facies leouis in magistro. Sicut enim ubi non
est. gabernator, popnlus corruit; et, sicut vze terrze
eujus est rex puer, et cui effeminati dominantur,
sie dissipat impios rex sapiens, et curvat eos for-
nice. oboam siquidem cominante, populus sub
David congregatus dividitur (141. fieg. xvi); Jua
*el Eleazaro triumphante qui pericrant congregan-
tnr; et qui (ugerant, ad. c:»sorum detrahenda spolia
revertuntur (11. fleg. xxu). Sequitur. in. fortbus
David Eleazarum Seinmaas, de quo legitur, quod
cum fagisset populus a facie Philisthim, ste:it ille
in medio agri leute pleni, et Luitus est eum, percus-
sitque Philisthzos, et fecit. Dominus salutein. ma-
gnam (ibid.). Semmaa iste andiens interpretatur : in
quo aperte faciem bominis intuemur, cum przlatum
cernimus aures propitias subditis inclinare, eclamo-
Tem pauperum eíficaciter exaudire, vociferantem
eripere de manu fortiorum , egenum el pauperem a
diripientibus eum (Psal. xxxi). Sed ne, in hoc
Seuinaa, vel in porta undecima, propter undecim
saga cilicina, et undecimum pselinum, qui sancli-

latis defectum deplorat, diminutionem aliquam suspi- C

cemur, sub altero principio facium ejus subtiliter
indagemas. Ipse autem. semper alpha et omega sit
sermonis sostri, qui universorum principium est et
finis; et sine principio el fine permanel in sxeula
viecsiorem.

TRACTATUS X.

P£ TRIBUS PRELATORUM ORDINIBUS, ET CLERI SUPRA
POPULUM EXALTATIONE.

Ad poriam undecimam  accessuri , priusquam
agrum lente plenum, quem Semmaa in. ea tuetur,
intremus, libet iutaeri iu. his tribus robustis for-
tiet David, per quos prziatos diximus designari,
tres distincte expressos ordines prolotorum : qui
sicut hodie in. Ecclesia. distinguuntur, ita et apud
eibnieos, apnd Judxos, et in Novo Testamento a
Domino invenimus distinctos. Apud gentiles qui-
dem simplices sacerdotes templorum (lamines, ma-
jeres archiflamines, maximi protoflamiues. In Ve-
teri quoque Testamento summi sacerdotes in anno
semel in Sancta sanctorum intruibant, Minores sa-
eerdotes quotidie tabernaculum intrantes sacrificia
coneummabsnt. lli» quoque levi: velut minimi
subserviendo ministrabant, In Novo autem. Testa-
mento Jacobus, Cephas et Joannes, qni secundum
Apostolum columa:e erant aliorum, dextras dede-
runt. Paulo. (Galat. 1). Dominus quoque Petrum,
Jacobum et Joannem assumens duxit in montem
excelsum , et ostendit. illis gloriam suam (Matth.
341). Istorum vice hodie in Ecclesia sunt primates

episcopi. Fuerunt etiam prater apostolos et alii
septuaginta duo a Domino designati, et. missi in
oinnem civitatem et locum, quo erat ipse venturus:
quibus specialiter dictum est ab eo : Ecce ego mitte
t03, sicht oves inter. [upos (Matth. x). Loco istorum
sacerdotes hodie plebibus prrferuntur, quos Semn-
maa iste proprie designare videtur, sicut et eupee
riores ordines duo premissi forte manifeste de-
monstrant, Primates et archiepiscopos primus se-
dens in cathedra, qui et sapientissimus asseritur ;
quia quanto sunt czeteris superiores, tanto et ese
convenit shnpientiores, Nam et aquila quz aliis
avibus dicitur praeminere, clarius etiam omnibus
oculos noscitur infixos luci tenere, Episcopos Elea-

B zarus, qui rigidissimus fuit, sicut. ot. ille sapientis-

simus, Nam, sicut leo cxteris bestiis fortitudine
noscitur prxeminere, sic episcopos rigidiores mino-
ribus sacerdotibus, et constantiores convenit appa-
rere, Minoribus quippe, quibus dictum est: &cee
ego miito vos sicut agnos inter lupos (Luc. x), pietas
specialiter congruit, et mausuetudo, ut nulla. se«
ditiosarum plebium inquietudine, nulla improbitate
8d rancorem vcl odium provocentur; sed, sicut
agni mansueiissimi luporum rabiez? sustinentes,
illum qui sicut ovis ad occisionem ductus est, et
sieut agnus coram tondente se obinutiit (sai. Lun),
ivfatigabiliter imitentur, Attendant subtliter factum
Semmaa, in quo quid eis agendum sit, plenius edo-
centur, Ipse Sij dem. agrum lente plenum a Phi-
listiseis tuitus esse perhibetur, Quis iste ager est,

"isi via terrena, cujus agri Cain primo, deinde

Esau faclus est agricola? Econtra Abel pastor
ovium, Jacob vir simplex habitans in tabernaculo
(Gen. 1v; Gen, xxv). Bene. in Abel, qui primus ol-
tulit et obiatus est. sacrificium Dco; et in. Jacob,
qui primus unxit lapidem, et erexit in titulum,
fundeus oleum desuper, nostrum cst sacerdoiium
profiguratum, quod is duobus sacramentis, in-
corruptibilis scilicet bostize immolatione, et. sacri
chrismatis delibutione specialiter noscitur institu-
tum. Specialius tamen in Jacob, qui etiam decimas
offerendo, et in. duorum hazdorum norte, tanquam
in gemina carnis, scilicet el spiritus petulan-

D 5i» mortificatione, eL proprii nominis alteraiione,

ea quà hodie in Ecclesia obtinent, velut historiali-
ter noscitur expressisse. In Cuin vero tt Esau terre-
nus est populus recte profüguratus, quoram pri-
mus invidia et odii fraterui scelere tabefactus a
facie Domini est ejectus ; alter, dum venatnr in
agro, domi est supplantatus a fratre, et oppido
lassus de agro reversus libenter primogenita dedit
pro rofa lenticule coctione,

Non mirentur sacerdotes, cum vident hodie lai-
cos invidia siimulis agitari; timeant autem laici,
qui tales se sentiunt, a facie Domini se eum Cai
expelli, Sed et si se. a lumine divinm sapientie
experiuntur. ejectos, non tamen ad laqueum despe-
ralionis recurrant, $ed. eo humili:er subjecti .b

Digitized by Google
