3.73 HENRICI S. R.

E. CARDINALIS $18

fuuditar homini de contemplatione invisibilis et A tores (Psal. cxxvin). Usque ad (ales fabrieatores

creatz cssentie : quod coenuim temporalium bono-
rum pertrausiens, parit contemptum mundi. Ab
ipso etiam velut. ineffabile gaudium emanat, quod
infunditur bomini de contemplatione invisibilis et
increatze essentize, quod dexteram amplexans parit
in. homine contemptum sui. lloc ipsum in eo no-
tatur, quod area. propitiacorio, propitiaterium alis
cherubim tegebatur, Et sicut ex. contenrplztione
invisib.lium cresturarum. visibilium amor obduci-
tur ; sic ex contemplatione creatricis essentize amor
sui spiritus et creatorum omnium temperatur, Felix
anima, cui tewporalia bona velut lgvam dileeti pro
p ilvinari habenti sub. capite, ketitia spiritualis de
veritatis contemplatione concepta, contemptum
omniu:n temporalium parit; el per contemptum om-
nium otiam parat, quxerendi siudiam — reparat; et
8d vacandum et videndum quam suavis cst Dominus,
incessanter. invitat. Hec tam feriata, tamque occu
pata inquisitio, hemispharium gaudii spiritualis a
suis terris initial, secundum illud Prophetz : Le-
feiur cor. quereutium. Dominum. (Psal, civ). linc
anima perfecta lectuli otio, et nocturni sileutil op»
portaaitate captata, quxrendo circumeundo ad su-
periora conscendit, donec se ipsam  pertransiens
transeat in. dilectam ; et. fruendo eo invenisse se
quod quzsierat, glorietur; el tenere fortius statuat,
ne avolans elabatur, Si autem voceui dilecti atidie-
rit dicentis sibi : Averie oculos tuos. a me, quia ipsi
wie faciunt atolare. (Cant, vi), paret humiliter, licet
invita; dexteram tamen gestiens retinere, teta in-
trim in graüarum actione versatur :; gustatos
abundantia memoríam suaviter eructans, secun-
dum, illud. Cogitatio hominis confitebitur tibi; et
feliquia cogitationis diem festum. agent. tibi (Psal,
t xxv). Cogitatio siquidem in summo sola soli Do-
mino confitetur; deorsum recordatio diem festum
agere dicitar, cum multis gratias agendo delecta-
tar. Non est boc gaudium de vanitate, non de con-
€upiseentia oculorum, nec de vite. superbia ; quo
g»udio dictus est gaudere mundus a Domino, ubi
ait. Mundus gaudebit, cos. autem. coniristabimini :
sed illud, de quo sabjungitur, tristitia vestra. verte-
tur in gaudium (Joan. xvi). Et illud, dequo ait Pro-
935a : Signatum est. super nos. [umen vultus. tui
Domine, dedisti latitium in. corde meo (Psal. 1v).
Et alibi Euntes ibant et. flebant, mitlentes semina
sa. Venieuieg autem. venieut. cum. exsullatione;
portautes manipulos suos (Psal. cxxv). Tales maui-
pulos exsultationis, quales przdiximus, de agro pize
actionis profert. laboriosum exercitium studii spiri-
tual's. Ünde Apostolus : Disciplina que ad prasene
est, non videlur gaudii, sed. marorís; postea. vero
ezercitatis. per. eam. pacatissimum fructum. afferet
(Hebr. xu). Audivimus fructus. gaudii ; quxramus
fructus charitatis. Charitatis hemisphzerium a dorso
dictum est prolendi im faciem. Dorso siquidem
onera imponi, alteri etiam flagellis dorsum solet. Unde
Popheta : Sspre dorsum meum fabricaverunt pecca-

extenilit se charitas per compassionem, multo am-

pliuà compatiens persecutoribus, quam patiens a

persecutoribus : quod manifesussime apparet in

S. Stepliano, ut omittamus illam incomparabilem

Christi charitatem, qua pro suis persecutoribus exo-

ravit dicens : Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid

faciunt. (Luc. xxu). Non. contentus. orare, addidit
etexcusare, Stephanus suis lapidatoribus orando
compatiens, aspera invectione eos rejdarguendo,
zelum sux» compassionis manifestat, dicens. [neir-
cumcis) cordibus et. auribus, vos. semper. Syiritui
sancto. resistitis (Act. vi). Sive ergo argmat, sive
obsecret charitas, officium compassionis exsequi.
comprobatur. Quanto autem per compassionem am-
p plius in imis velut a posterioribus affligitur, tantu
defiecatior et purior ad summa dilatatur, et summo
sngulari lapidi Cliristo, qui vere. factus est in eaput
anguli, vic:nius coaptatur. Ubi quia terrena inha-
bitatio sensmn multa cogitantem moram faeere
diutina non permittit, descendendo in faciem
carnis se extendit, dum per congratulationeim illis
qui se ad anteriora extendere contendunt humiliter
congratulando consentit, a dorso flens cum flenti-
hus, & facie cum gaudentibus gandens. In. honc
igitur modum virtutum omnium regina charitas, et
soror ejus ixiitia spiritualis, in. stmmmo residentes
mutuis complexibus uniuntur, ineffabilia et dulciora
super mel et favum oscula. permigcentes; ita. quod
non jam duo dicendi sint, sed una perfrultio sum-
mibuni; qu:e vere finis procepti, (inis legis, finis
lotius consummationis, fiuis laboris et portus quietis.
Quod si moraliter hanc coronam libet interpretari;
melius hoc in locum illum servamus, ubi port istius
faciem coronis aureis curabimus adornare.

]n his omnibus varietatibus ab illa Trinitatis
simplicitate, qux in fundamento ostensa est, nequa.
quam receditur; cum ubique ana Trinitas et trina
unitas expressa reperitur, Ecce enim, ut caxtera
prosequamur, habemus in virgula fumi myrrham
castitatis, eujus actus. est morlificatio; thes humi-
litatis, cujus actus oratio; habemus ignem ebarita-
tis : quo succenssze przdictze species subtilissimum,
suavissimum, ac purissimum emittunt fumum, quo
et sordes purificentur ct olfaeicntes delectentur, et
intuentes illuminentur. In rubi quoque virgula ha-
bemus per ruborem pudorem rastitatis, per aculeos
humilitatem continuz poenalitatis, per ignem non
consumentem suavissimum ardorem charitatis. Hoe
igne succensa D. Virgo Maris civitatem nostram
velut porta lucis purificare, jucundare; illuminare,
fumo [forte flamma] excellentissim:e suae opiniouls
non cessat ; meritis purificans, beneficiis jucundans,
exemplis eam illuminans et inffummans, Et. hitc
dicta sint pro virga mensura et solis statione, qua
Moyses (Exod. wv) et Josue 2d porte nostrze gloriam
et decorem dicti sunt. obtulisse (Josue x). Que due
in Cantico suo notasse videtur Habacuc, ebi ait:
Stetit e mensus est. terram. (labar, wi). Uli enim

C

Digitized by Google
