$15

lENIUCI S. R.. E. CARCGINALIS

$16

ext in die nivis et caligiuis, vitia. eum. non. solum A lata sunt secreta. codlestia, illud manifeste contem-

non sub;ugaveruut, sed ci. potius divino sunt auxi-
lio sabiugata, Nam quo apud Danielem septem,
hic tres tantum leones fuisse dicuntur, ita. rccte
intelligitur, ut in septenario omnia vitiorum genera
designentur, sicut septem diemonia de Maria 3 Do-
mino sunt cjeeta, in tribus leonibus tria. illa naxi-
ma, ex quibus caxiera omnia oriuntur, superbia
scilicet, luzuria et avaritia, Bene autem fh:ee. tria
leonum nomiue exprimuntur; quia leo. animal su-
perbissimum, tibidinosissimum, ct voracissimun esse
perhibetur. Merito igitur triginta fortibus tres. isti
foto es dicuatur, quod. et illos non latuit, qui
Jab tricesimum, Danieli fructum sexages'mum assi-
guarunat, Sed quantumeunque Daniel fortem se
sentiat , nulla se ratione spirituali Noe audcat. com-
parare ; quia etsi docti juxta. Danielem intelligendi,
qui ad justitiam erudiunt multos, quasi. stelke fu-
turi sunt in perpetuas zteruitates, unde et eis. solis
fructus centesimus assignatur, qnia. frequenter (do.
etoribus intelligere ex meritis subditorum eonce-
ditur, ad quod nec suis studiis, nec sua unquam
contemplatione levantur, Merito igitur fortissimi
David doctores intelligun:ur, qui seipsos sibi abnc-
gantes, omnibus omnia. propter Christum. fiunt, ut
omnes lucrifaciaut Christo, et omnia possint in. Co,
qui cos conforlat. Christus. Horum omnium primi el
prsecipui beati fueraut apostoli, de quorum principe
l'etro dicitur, quod fuit in cathedra sapientissimus

plationis genus exprititur , quod specialiter docto-
ribus dari solet, ex divina tantum revelatione, pa»
üus quat ex bumana imeditatiowe aut investiga-
tione. Tales fuerunt excessus Pauli, quos ipse com.
memorans, raptum hujusmodi hominem asserit, nen
deductum (1/ Cor. xu). Talis et illa Petri, cujus
superius memininms, de liutei visione; tsles et
Joanuig revelationes, ex ipsa. eatum constat. rela-
tone fuisse. Licet autem siogula horum trium iw
singulis trium praedictorum apostolorum emineant,
tamen omnia ipsa tria plene atque perfecte in sia-
gulis eorum et omnium eliam exterorum aposto-
lorum fuisse credendum est, Recte igitur ipsi per
tres fortissimos David intelliguntur, qui et fortes
contra bomines, et fortiores contra daunones, for-
tissimi autem etiam contra Deum, orationibus iram
ejus placando, et suis meritis ad misericordiam
ficectendo prevaluisse icguntur. Nec solum omnes
in tibus, sed in ipso une suo principa Petro omnes
possunt intelligi, cum dicitur : « Sedens iti eatlie-
dra, sapientissimus princeps inter tres. » Doctrina
eteuim apostolica, qu et canonica dicitur, majori
prz cxteris Romanorum scilicet pontificum atque
doctorum non solum auctoritate, sed etiam sapien-
tic luce. prafulget. Ünde nec nominatur sedens ille
in catliedra, quia. doctrina apostolica non ab eis,
sed a Christo per Spiritum sanctum est eis inspi-
rata : nec. eorum, sed ejus petius est dicenda, qui

princeps inter wes. Nec. ipsi sine. causa, cum sint (; cis, manens cum eis, repromisit dicens : Cem venerit

duodecim, tres dicuntur, sed triplex. in hoc docto-
niin officium. innui nobis videtur, Primum est do-
eurinz, secundum conversationis et vitz spiritualis,
tertium divinz contemplationis. I[»c tria. in illis
tribus nobis sunt desigaata, quos Dominus seorsum
ab aliis Apostolis assumens, secum duxit in montem
et suam ei gloriam trausfiguratus ostendit, Petrum
loquor, Jacobum, et Joannem. In Petro doctrüie
gratiam specialiter expressam illud manifeste osten-
dit, quod ei soli dictum a. Dowino lcgitur : Pasce
oves meas (Joan, xxi). Et illud: Et ta aliquando
eontersus. confiriua. (ratres. tuos (Luc. xxii). Mlud
quoque, quod vas de celo subiistum. ei est prz-
ostensum, et audire meruit à Domino, Macta el
mandeca (Act. x). In Jacob qui (uctator iuterpreta-
iur spiritualis exercitii lucta. intelligitur : quam
saneti doctores non solum contra vitia. luctando
quotidie sentiunt, se.1 in ipsis spiritualibus. exerci-
tiis de hocad aliud transeundo s:epius experiuntur.
Neque euim. mediocri lucta est, sicut. norunt, qui
talia sunt experti, cum a dulcedine inim» com-
punctionis, a sedulitate divinorum officiorum, a
pervigili suorum. circumspectione actuum, ad fra«
terne compassionis curam et. spiritualibus (iliis de-
hitam sollicitudinem ex pastoralis oflicit debito co-
gitur quis transire. Unde et talibus congruere vide-
Vir, quod. dictum est: Martha, Martha, sollicita es,
et. turbaris erga plurima (Luc. x). ln. Joanne qui
supra pectus Douini iu. ccena rceubuit, et cui revc-

Paracletus, quem. ego mittam vobis a Patre, docebit
t05 omaem veritatem (Luc. xxi) ; et alibi : Cum stete-
ritis ante reges et. prasides, noliie pra meditari, qua-
liter. respondeatis : dabitur euim vobis in. illa. hora
quid loquamini (Matth. x) ;. et illud : Dabo vobis os
et sapientiam, cui mon poterunt resistere omnes. ad-
versarii vestri (Luc. xxi). Quod et Paulus de se pro-
(tens ait : Erangelium quod. evangelizari, won est a
me, nec per hominem accepi illud, sed per revelatio-
nem Jesu Christi (Gal. n).

Cathedra igitur Petri, Cliristi potius est, quam
Petri ; sed ascendens Christus ad regni solium, tri-
bunal ei, sive tironum judieiariz potestatis promi -
$it, catliedram doctrine Clrisiianz commisit : et

D licet ab apostoliczs doctrine catliedra sacri sucoe-

dentium Roianorum pontificum canones, et eccle-
$iasticorum doctorum sapientissima documenta non
discrepent, nulla tamen ratíoue eidem cathedra
cosquantur, sed velut scabellum pedum cathedra
colerentia, ei semper humiliter obsequuntur, et in
medio eorum Petrus sedet, przesideus auctoritaté
sapientissimus divin revelationis | illustratioue,
princeps gratia et magnificentiz potestate, Audia-
mus, quid aliqui Romanorum, quidque precipui
doctorum ecclesiasticorum — super hoc sentiendo
professi sunt. Ait Gelasius papa (in synod. 10 epise.i:
1 Saucta Romaua Ecclesia post illas Veteris et Novi
"Testamenti Scripturas, quas regulariter suscipimus,
Ciam has suscipi nou prohibet ? sanctam syuoduu

Digitized by Google
