WENRICI S. R. E. CARDINALIS

ad vos, cum adhuc essem vobiscum ; quoniam necesse A les. quidem. syeciem. piclatis, virlutem aute aono

est impleri omnla, que scripta sunt in lege Moysi, et
vrophetis, et psalmis de me. Quoniam sic scriptum
est, et sic oportebat pati Christum, e. resurgere a
morinis tertia die, el pradicari in. nomine ejus peni-
tentiam el remissionem peccatorum. in. omnes gentes,
incipientibus ab. Jerosolyma (Luc. xxw). Ecce hic
manifeste t0tam Scripturam veterem in Jegem et
prophetas, et psalmorum nomine agiographa di-tiu-
guende concludit. Habemus igitur vinum in lege,
calcem in prophetis, cineres in agiograpbis, et sin-
gulia borum. histor aquam permisiam; imo per
aquam historie singula hec sibi invicem permista
€t conglutinata unum camenptum efficere compro-
bantur, Et hoc forsitan est illa rota, quam vidit

gantes. (11 Tim. 1). Tertio ipsam pietatis est spe-
ciein relictura, et totius ecclesiastici ordinis formaas
etiam exteriorem rejectura. Quod forte ipsa Ecclesia
in eo pragurat , quod tribus diebus ante reear-
rectiouem Domini ingloriam, indecoram et inGren-
lem se exhibet, eo quod communem omnium resur-
rectionem, et ultimum Christi adventum talia pra--
ventura indubitanter exspectet.

De tribus. diebus precedentibus Dominicam Resnr-
rectionem , et. de septem. antiphonis solemnibus
Adventus Domini. .

Quod prefigurari manifeste dignoscitur in ee
quod praedictis tribus diebus horz canonics sine

Exechiel, quatuor babeniem facies per quatuor B solito initio et fine dicuntur. Nam ex principio et

partes ire,

De vota quatuor habente facies, et per quatuor partea
ambulante.

Historia siquidem lumanos actus more humano
retexendo, faciem hominis manifeste. praetendit.
Lex vero Moysi praecepturum et prohibitionum Jugo
colla. subditorum atterens, vituli colligaii faciem
repraesentat ; prophietia comminationum et promis-
sionum sublimiora contingens, perspicacitatem aqui-
ke imitatur. Ag'ographa duris inveciionibus, et
asperis increpationibus leonis rugitum exprimere
manifeste noscuntur, qualia in psatmis, ut est illud :
Filis hominum. usquequo gravi corde. (Psal. 1v), in
Daniele ei Esdra expressa sapits replicantur. Quod
$uten per quatuor partes. haec. ire dicuntur, illud
reanifeste innuit quod historia ad sola respicit prz-
terita, velut aqua pratereundo deficiens et deftuens
in abyssum. Secundum sensom vero spiritualem,
tota ipsa Seriptura Veteris Testamenti futura pro-
spiciens in anteriora se extendit, triplicem Christi
prinuntians adventum; vel primum, qui ocultus
feit ei humilis, et jam áobis est praeteritus; vel
sccundum, qui presens quotidie a. sanctis intimus
sentitur el. dulcis; vel tertium, qui manifestus et
terribilis in fne temporum exspectotur. Hi tres
2dsenius ita Scripturz veteri. inveniuntur. inserti,
ut nuoc omnibus congruere, nunc singulos separa-
üm tangere videatur. Quod. manifeste cernimus in
Threuis Jeremizm, quos quadruplici distinguens al»
phabeto, unum ad ruinam terrens Jerusalem, reli-
qua ad triplicem Ecclesie casum direxisse videtur.
Sieut enim terrena Jerusalem prius de gloria regui,
postea de gloria sacerdotii, tertio de legalium cx-
remoniarum observantia legitur corruisse : et, sicüt
templum primo a. Chaldzis destructum, secundo a
Grecis profanatum, tertio a. Romanis penitas inve-
miter deletom; sic spiritoais Jerusalem, quae est
Exclesia, prius a sacerdotalis auctoritatis huwi-
lianda est gloria et dignitate, secundo a Christianze
religionis virtute, et sanctitatis simplicitate casurs,
secundam quod proplietans Apostolus : 1m novissimis,
inquit, dicbus erunt homines seipsos amantes, cupidi,
elati, voluptaium amores magis quam Dei, haben-

fine in musica forma dijudicatur. Quod autem, Do-
minus vobiscum, Oremus, et. Kyrie eleison suppri-
muntur, sanclitatis insinuat defectum, Nam quo:
Gloria omnino reticetur, quem hodie Ecclesia ob-
liuet, glori: apicem innuit aliquando de medio tol-
leudum. Non tamen subito hzc gloria abscondetur,
sed paulatim processu temporis minuelur, sicmt a
Dominica in passione Domini in missa tantum, ubi
specialiter gloria sacerdotalis refulget, iacipit re-
ticeti, Hzc etiam distinctio in. prssdictis Threuis
reperitur, cum ip secundo alphabeto pollutum re-
gnum et dejecti principes, etomne cornu confractum
deploratur ; in tertio propheta se esse virum viden .
tem. paupertatem Jamentatur ; in quarto obscura-
tum aurum, et colorem optimum plangit esse mu-
tatum. Quz licet de ultimo Cbristi adventu specia-
hier. dicta. intelligantur, multa tamen io. eisdem
siphabetis ad primum et secundum | specialius rc-
feruntur, Sicut autem in Ecclesia Domiui resurectio
et ea qus pracedunt, in preparationem | ultimi
&dvenius celebrantur , sic et ea quiz prium Christi
praecesserunt adventum, in ipsius sunt. facta prie-
parationem, et ea qua singulis aunis de pruno. ejus
adventu solemniter recoluatur, medii adventu prz»
parstoria esse noscuntur. Quod in illis septem s0-
lemnibus apparuit antiplionis, quse in praeparationo
Nativitatis Dominice decantantur : quartum priwis
quatuor, illorum Patrum qvi praedictis. quatior
$üatibus Scripturas ipsas edideraut, clamores et
desideria exprimuntur. Nam tribus qua sequuntur,
ipse triplex Christi adventus ab eisdem praedictis
Patribus prxvisus et desideratus ipuui.ar. Quatuor
etiam praedictis antiphonis quatuor secundi adven-
tus preparatoria ostenduntur. Nam per primam
excitantur corda torpentium ad surgendum, secun.
dum illud : Media nocte clamor factus. est, ecce
sponsus. venit (Matth. xxv). Sceunda excitatos ad-
monet ad ornandutm, quo àápousus suscipiendus est,
locum, juxta illud quod sequitur. in. Evangelio :
Tunc surrexerunt omnes. virgines ille et. ornaverunt
lampades suas. Tertia ad. obviandum, secundum
illnd.: Exierumt obviam sponso et. aponee. Quarta
ad intrandum, sicut dieitur : Que parete erant,

Digitized by Google
