<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    209°     HENRICI S. R. E. CARDINALIS     300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,900">
    actius specu[mur]. Videtur siquidem civitas Domini hoc nomen inde traxisse, quod suis ei conditor in omnibus suis partibus, officiis et officiis proponitur speculandus. Quod Simeon in Spiritu cognoscens pro sua speculatione gratulabundus et laudans, ait: Viderunt oculi mei salutare tuum: quod parasti ante faciem omnium populorum (Luc. ii). Bene dicitur Simeon in spiritu advemisse in templum. Videtur enim per spiritum cognovisse, illum quem videbat, suum, immo Domini esse salutare ad salutem praestandam paratum ante faciem omnium populorum, ut in ipsius visione consisteret jus salutis humanae. Sicut enim quodam intuitu antei serpentis a serpentium morsibus Iudæi salvabantur; sic et hoc salutare ante omnium Christianorum faciem Simeon vidit esse paratum, ut in ipsius visione salus eorum consisteret. Hoc etiam cognoscens Psalmista aiebat: Ostende faciem tuam, et salva erimus (Psal. lxxxix). Jacob autem viso Domino facie ad faciem salvam factam animam suam profite- [ilegivel] Rem igitur ut nominis Sion speculando tenens, et nominis Jesu effectum participans speculando, salvari, et salva facta speculari suum Salu- tare non cessat: non sicut Roma nudum nomen traxit a Romulo, sed suo Salvatori, quantum ab eo concele- bitur, speculando inhaerens. Sed quia in presenti vita non est plena visio, nec salus in presenti potest esse perfecta, neque enim perfecta salutem disce- runt; quae manente crepusculo minui velut vel cor- rupit; in ea autem civitate, quae sursum est et libera est, sicut est visio manifesta, ita pax est, et salus perfecta. Unde merito Ierusalem dicitur, ut est visio pacis; nostra autem civitas quae adhuc mi- nitat et peregrinatur in terris, potius Sion quam Ierusalem debuit nominari, quia interim per specu- lum in ænigmate videt eum, quem post finem per- ginationis suae facie ad faciem est visura. Specu- latur igitur interim nostra Sion regem Salomonen, et si nondum in diademate gloriae, saltem in dialectale humanae naturae; ut quem jam invenit in fun- damentis et muris suis, inveniat et in portis. Portas quippe nostrae civitatis diximus sacramenta salutis. Illas porias jam paenes se, sed tamen clausas habent, qui solo sacramentorum usu gaudent. Illis autem aperiuntur, quibus sacramentorum mysteria refe- rantur. Qui vero reipsa mysteriorum et sacramentorum fruuntur, cum Propheta apertis sibi portis justitiae ingressi in civitatem Domino conflentur. Usum sacramentorum et notitiam mysteriorum homi possunt habere et mali. Unde Apostolus: Si habere omnes fidem ita ut montes transferant, et noverim mysteria omnia, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest (1 Cor. xiii). Rem autem mysteriorum et sacramentorum, soli boni percipiunt. Accedunt igitur ad portas, et apertas inveniunt etiam filii hujus sæculi: sed non nisi filii lucis, filii Dei, qui Spiritu Dei aguntur, in numero amicorum vel ci- viuum admittuntur. Unde Dominus in Evangelio: Qui non intrat per ostium in ovile ovium, ille fur est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,900">
    et latro (Joan. x). Videtur igitur aliquid intrare per portas, qui non intrant per ostium. Plane ita est. Porta quidem ostio claudi solet, et aperto ostio porta patet. Porta, sicut jam diximus, est visibile sacramentum, ostium hujus portæ Christus est, qui non so- lum institutor, sed etiam res est sacramenti. Sera hujus ostii occultiun ipsius sacramenti mysterium. Clavis hujus seræ, sive ostiarius, non aliud est a Christo, quia spiritus Christi est. Christus igitur digito et clave spiritus sui nobis reserare dignetur sacram intimus mysteri, ut cognoscamus quomodo ipse sit ostium in qualibet portarum: quomodo sit res ipsa mysteriorum et sacramentorum. Videamus igi- tur hoc in sacramento baptismi, ubi manifestius et facilius apparebit. Visibile sacramentum baptismi porta est, per quam intrant boni et mali. Sed boni sicut cives, mali ut fures et latrones. Non enim intrant per ostium Christum, nec habent rem ipsius sacramenti. Quibus etiam occulti sera mysteri clave plerumque spiritus reseratur, secundum illud Apostoli: Dominus enim illis revelavit (Philipp. iii): tamen per ostiarium non introducuntur, quia rem mysterii Christum non assequuntur, et licet intrent per scientiam, non tamen per conscientiam. Intus quidem videntur esse per scientiam insipient; sed non sunt intrus per supervenientem scientiae chari- tatem. Boni autem cum suscipiunt visibile sacra- mentum, etiamsi ignorent mysterium, tamen intrant per ostium Christum; et ostium Christum, et rem habent tam mysterii, quam sacramenti. Christus quidem res est et sacramentum. Res est sacramenti, quia salus est et sanctificatio, quae per illud confe- ritur. Pro salute namque et sanctificatio ione obti- nenda recipitur, non pro elementu veneratione, que nulla est, nisi quæ ei ex verbi sanctificatione confe- ritur. Accedente enim verbo ad elementum, fit non ipsa aqua, sed ex ipsa et verbo sacramentum. Chri- stus igitur res est et causa baptismi; quam qui non habet, procul dubio ex baptismo salutem non habet, quia ipse dicit, Salus populi ego sum; et Propheta dicit: Dic animae mee: Salus mea ego sum (Psal. xxxiv). Quomodo etiam sit res mysterii, videamus. Mysterium est occulta sanctificatio ipsius visibilis sacramenti; quam diversas diversi assignaverunt. Ambrosius (c. 6, ad Rom.; Greg., l. 4, ep. 41), quidem per aquam voluit intelligi, quod sicut aqua sordes corporis ac vestes abluit, ita baptismus maculas animæ, sordesque interiorum emundando extergit. Gregorius autem in tribus versionibus personarum Trinitatem, et in una, ubi talis est consuetudo, divinitatis singularitatem voluit designari. Addidit etiam, nos qui iterio mergimur, etiam trilunam se; cultura sacramentum signa: e. Augustinus (Serm. De myst. bapl. in Suplem.) etiam baptismi ordinem duplici assertione mysteri significatione celebrari: Re- cete, inquies, mersi est qui accepistis baptismum in nomine Trinitatis. Recte tertio mersi estis, qui ac- cepistis baptismum in nomine Christi, qui dic tertia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, script latino. Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras incertas onde a leitura do original era duvidosa. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foram encontradas notas marginais identificadas por letras verticais A-D.
  </notas>
</pagina>