El

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. —. TRACT. XII.

$i3

spparente ex Sion specie decoris ejus, manifeste ve- A nec primam sinilem visa sit, nec habere sequentem.

fiet Deus mosler, et noa silebit. Ignis. in. conspectu
ejus ezardescet, el in circuitu. ejus tempestas. valida
(Psal. xix). luterim. virga. doctrine ejus dirigit
iguorantes ; rectitudo vite ejus, que velut virga
ferrea inflexibilis fuit ad culpam, corrigit et. provo-
eat reluctantes. Rectitudo natura, lieet pro. regali
progcuie, sive pro eo quod talis tamque recta. est
assumpla, qualis quamque receta a recto Deo jn primo
homine est creata, virga aurea. dici possit; (amen
specialiter pro. animae incorruptione virga aurea
rectius appelfatur. Ea siquidem, sicut virga urua
aures ia arca fvderis fuit juncta ; sic in unaChristi
persona fuit divinitati conjuncta, Nam quod apud
Jeremiam virya ollz testex conjungitur (Jer. 4), iud
innvere videtur, quod in eadem persona caro spiri-
tui est conjuncta, et velut testa ferro absque omni
carnalis concupiscentia repugnantia est. subjecta,
Sed, sicut virga ferrea conterit et comminuit. relu-
ctantes, ita virga aurea contritoset bumiliatos erigit
ad spem vitz, et ad gratiam reparat. obsequentes,
Bene autem quam David ferream dixit (Psal. 1), Je-
remias videre se asserit vigilantem ; quia Christus
nec in aliquo flexus, nec unquam obdormisse, nec
vel in modico dormitasse invenitur ad culpam ; sed,
sieut vigil et sanctus apud Danielem jubet. arborem
prascidendam (Dan. 1v), sic et apud Jeremiam virga
vigilans ollam succensam, e apud David virga fer-
rea v3s figuli confringere perhibetur,

flujus aures virge summitatem Ecclesia velut
altera. Esther in altari. quotidie osculatur (Esther.
xv), et osculando promeretur, ut Aman in Antichri-
Sto adversns populum sauctorum non diu prievaleat ;
et ut Mardochzeus, imo in Mardocho Petrus , vcl
in Petro Ecclesie Romanz pontifex. patruelis cjus,
qui solus ante Aman genua non curvabit, honore
regio dignus inveniatur. Vel si summitatem virg
aurez libet. intelligere consummationem regni sz-
cularis, et finem regia potestatis : tantam opiuari
possumus circa finem smculi, Autichristo sublato
de medio, unitatem fore inter secularem et eccle-
siasticam potestatem ; ut se videantur invicem osctu-
lari, et uon tàm Assuerus quam Mardochzus doini-

B netur in regno, quod mox Christus traditurus. est

Deo et Patri. Virgam quoque ferream dicimus bea-
tam Mariam, non. ferream in miscrendo, sed fer-
ream in sustentando; non in subveniendo ferream.,
scd in subveheudo. Non enim est baculus arundi-
neus tantum, inio plus quam ligneus, quia quantunz
ferrum ligno praceminet in fortitudine, tantum bcata
Maria supra omnem bumanum modum virtute ex:
induta ex alto, Spiritu sancto. superveniente iu
ean, id est supra solitum veniendi. iu homines mo-
dum in cam descendente, et virtute ei Altissimi
obumbrante. Libenter has virgas, quas a vero Ja-
cob in canalibus Scripiurarum invenio positas,
diutius imnmorando conspicio, ut in earum contem-

Virga queque aurea, sed et ferrea beata Dei Geui- C platione sensus spirituales. concipiam ; ne si forie

trix dici potest. Aurea, vel quia atavis edita regi-
bus, vel quia aurea virga prime matris Evz floreng
$052 processit; velquia gratia plena et inter mulieres
benedicta mediante benedicto fructu ventris sui, in
carne filii sui est divinitati conjuncta, ita ut illud
quod dictum est ei ab angelo : Dominus tecum (Luc.
3), sieut estomnibus fidelibus commune, ita ei fucrit
speciale. In aliis enim Deus dicitur esse per gratiam, ei
autem ita. divinitatis suze infudit essentiam , ut ex
ea etiam humanam sibi univerit naturam. Ei ergo
merito antonomatisce dicitor, Dominus tecum
(Luc. 1), in qua non solum tuit per gratiam , sed
ipsius etiam divinitatis plenitudo, sicut ait beatus
Apostolus, corporaliter habitavit (Coloss, n). Unde

carnaliter concupiscendo concipiam, concupiscentia
ipsa cum conceperit, pariat peccatum; et Gabaoniie
mei non tam mihi aquam compunctionis compor-
tent. (Josue 1x), quam. vetustatis opera ingerendo
laml.os meos repleaut illusionibus ; et efficiantur
uon solum nowine, sed et re illusores. O quotics a
Gabaonitis imagiuationum mearum memi»; mihi
illusum : et ore Domini non interrogato de cibariis
eorum suscepisse, ita uL contemplationis lumine
velut quoJam nihi sole justitte occuimbente , con-
tinuis vis tandem precibus obtinerem , u: staret sol
contra Gabaon ; el sí non proficeret lumen coniem-
plationis , saltem non deflceret calor devotionis :
maueretque dilectus meus mecum, magis precun

et ex ea lanquam sponsus processisse legitur de D assiduitate coactus, quam puritate affectuum oble-

thalame suo (Psal. xviii), nam et prius fuisse in ca
per gratiam, sicut et in caeteris, imo eam singulari
pro ceteris gratia ditatam testatus fuerat Angelus
dicens, Are gratia plena (Luc i). Ac si diceret,
Multa filie congregaverunt divitias, tu supergressa
es unisersas (Prov. xxxi). Ipsa. siquidem maturior
Sara, sapientior Rehecca , Lia fecundior , Rachele
gratior, devotior Anna, castior quam Susanna. [psa
gratie pleuitudinei, quam alis divisim hiabacrunt,
totaliter creditur accepisse, et absque interpolatione
continuo possedisse. Vel gratia plena dicta est, quia
charitatis munere, sine qua omuis gratia fallax et
vana est pulchritudo; sine qua nibil est, quod possit
prodesse, ita. repleta fuit, ut in hac perfectione

etatus. Heu tunc ovium mearum serotini erant cone
ceptus, Nam qui primi temporis fuerant, Jacob
cooperante (Genes. xxx), vario et diverso colore
mysücorum sensuum. apparebant respersi. Tunc
quippe in lumine Domini lumen videns, aspiciebam
non solum pradictas virgas, sed et populeas virides,
et amygdalinas , et ex platanis positas in praedictis
canalibus, et tauta. varietate oblectatus, in ipsis
virgis Noe, Dauiel, et Job , contemplabar exempla.
In Noe velut in platano exaltata juita aquam in
plateis, doctrine rectitudinem. admirabar. in Job
velut in amygdalo facili decilentium florum et (ru-
ctuom ubertate gaudente, fidei rectitudine delecia-
bar. In Daniele velut in populo viridi, iutelligentiae

Digitized by Google
