231 RENRICI S. R. E.

CARDINALIS se

qua convenit, evectionum necessitate et omni eurio- A tationem Christiani nominis unapimiter inflammaris

$1 t^ e&t gloria temporali postpozila, studeatis ac-
cc lere, igne t&men charitatis et obedigutie ad exal-

9t G&dem quan lingua. nostra loquitur, habitus, fa
milia et conversatio fatestur.

DOMNI HENRICI
TRACTATUS
DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI.

(Dom Tisssra , Biblioth. Patr. Cisterc., V, f.)

PRAEFATIO AUCTORIS

AD CLAIUEVALLENSES.

Charissimis 2€ spirituziibus fiiis suis in Clara- B
valle Domino servientibus , Henricus peccator mo-
waclins , supereffleentem | Paracleti. consolationem.

Ex ea qua me sentio vobis charitate devinctum,
vestrum) quem erga me geritis, metiri ac pensare
libet affectum. Inde est. quod sicut. de exteriori ve-
s'ro profectu quotidiana sollicitudine angor, sic fi-
liMi affecta vos. paternis auzietatibus condolere, et
pro sco statu versa. vice sollicitis non. debito co-
gitationibus sestuare. Videns igitur ad geecens nog
posse satisferi votis, ut praesentes vos habeam, t
omnia que eirca vos suni, p'enins prasens agr 0-
$caim , vestris. saltem. desideriis extisfacere, li et
nbsens , cupio : et quie eirca e aeta suat, ex quo
8 Yobis exivi, vcl agantur hodie , volo vobis , prout
posswm meliss, aperire. Postquam igitur summi *
Noe dispositione de area eum diseipline regularis
emissus , et imbriuro ventorumque procellis expo-
situs, nullam, ut verum fatear, requiem pes meus
pottit invenire : et qui inira arcam consueverat
siabilis permaeere, cepit extra positus inter la-
bentja fluctuare. Diu ergo multumque in. omnibus
querendo requiem. fatigatus ipsisque vexationibus
€ uditus, tandemque ia me reversus, t3lia mecum
8 0: leveriar in domum meam, unde exivi (Luc. xi).
Qui! mihi et mundanis? Quid mihi et transitoriis?
Swos ista detinesnt amatores , $uos occupent secta-
torrs, Ego qui mea me tuuica exspoliavi , quomodo
itera o induaim Hiam ? Qui lavi pedes meos, quo-

fortius animum obfirinarem, vocem subito diceetig
audio : Cum esses junior, cingebas te, et ambulabag
wbi volebas. Cum autem senueris , alins te cinget, e
ducet quo non vis (Joun, xxt). Ad bauc vocem totus
coutremui, el divine semienüz nexibus graviter
me cossirictum. tandem. confusus aguovi; et qui
velut onagrum liberum me prius. putabam ( Jeb-
XXXIX), certo certius comperi, non esse in hcmiue
viam ejus, et quod nonnisi a. Domino gressus hee
minis diriguntur (Prov. xx). Quis enini restitit ei,
et pacem habuit? Ipse quasi peccatum ariolandi ig
dicat non obedire, el qussi scelus idololatris non
acquiescere (! Reg. xv). flec ek alia multa aueg-
dens, ef mente diligenter pertracians, cum talibeg
cogitationibus periurbarer, nec usquam jam. exitus
appareret; lotum tandeut ad Dominum me con-
verti, et ex. intimis cordis medullis ezelamans ad
eun aio : Nunquid mare sum. ego, aut cetus, quia
circumdedisti me carcere ? (Job vit.) Abyseus vallasit
me el pelagus. cooperuit caput meum. Putas videbo
templum sancitum tuum ? (Jonas n.) Potas ad illam
meam, imo tuam Claramvallem, ab episcopalis
sarcinas vinculis absolutus aliquando redibo? Putas
filiis meis dilectissimis , imo tuis redditus , eue eis
dbi letabundus cantabo : Dirupisti , Domine , vin-
cula mea, tibi sacrificabe hostiam. laudis? (Psei.
€x.) Heu mihi , quia incolaius meus prolongatus est ,
habitavi cum habitantibus Cedor (Psal. cx) , elenga-
tus ab eis , sine quibus vivere mori mihi est , cum

m »do inquinabo illos? (Cau. v.) Si spiritu ducor, p quibus mori vivere mihi est? Quis mihi dei eorum

utique nou sum sub lege. Ubi enim, spiritus Do-
mioi, ibi liberas. Non szm liber? (11 Cor. ix.) Non
sua monachus? Si liberum est aliquibus a Deo
recedere, mihi ad eum liberam noa erit redire?
Dam talia tacitus in. corde volverem, et ad hzc

frui et receeari; praesentia, quorum ime confortent
merita trepidantem , exempla provocent dormitan-
iem; eorum bumilitas reprimat presumentem,
virtus roboret vacillantem , hzsitantem conürment
consilia, tristem spirituales letiücent comtolabe-

Digitized by Google
