$97 HERRICI S. R.

iiicore quidam civium nostrorum serviunt, eo ipso
jom liberi, quod voluntarie et libere et libenter sic
serviunt, sperantes se per hanc servitutem profi-
cere in libertatem glorise (iliorum Dci. Quinimo jam
et ipsi sunt liberi, licet quandiu sunt parvuli nibil
distent a servo, cum sint Domini omnium, sed sub
tutoribus et actoribus timoris et obedientie sunt
wsque ad prafínitum tempus a Patre. Ad quod cum
per Patria gratiam pervencrint, sive qui jam Patris
ynuncre pervenerunt, nou solum nou serviunt prz-
dictis elemeutis, sed quadam jam libertate spiritus
jn auras libertatis evadentes, etiam elementa figu-
ratum, et sacramenta veverdin. oumiam et novorum
spiritus vivacitate transcendunt, nec jam onere figu-
Farum premuntur, sed. ad vertatis perfectienein
feruntur. Sunt. etiom. et alia elementa, quz tertio
tangit Apostolus, argueus quosdam servientes inlir-
mis et egeuis elementis. Elemento, sive elementata,
sunt quicunque. sensu corporeo percipi possunt ;
et ea merito infirma el egena dicuntur, quia huma-
uam naturam nec a corruptione tueri, nec ipsius
indigentize sufficere possunt. Qui autem in eis sani-
tateà aut satielalem | qu:erunt, decepti et volentes
vanitati serviunt : a qua. servitute liberi sunt, qui
serviunt. non volentes, secundum Apostolum, sub-
jecti interim. vanitati, propter eum qui. subjecit
€os in spe. Subjecti, inquam, won. servi, seu liberi
tandem etiam a corruptione omnino liberaudi. Hac
de gloria libertatis ad praesens dicta. sufficiant. De
gloria quoque dominationis, quam gloriosa, quam-
que gloriose a viris gloriosis dicta siut, audiamus.
Ait prophetarum eximius lsaiss, imo per haiam
Dominus, de gloria civitatis Sion : Ecce in manibus
meis descripsi te, Muri tui coram oculis meis semper.
Venerunt structores tui, destruentes te el. dissipantes
a te exibunt. Leva in. círemtu oculos tuos et vide;
emnes. isti congregati sunt, venerunt. (ibi. Vivo ego,
dicit Dominus, quia. omnibus. his velut. ornamento
vestieris, el circumdabis tibi eos quasi sponsa. Adliuc
dicent in auribus tuis filii sterilitatis mee ; Ángustus
mihi est locus, (ae mihi spatiuu, ut habitem., Ei dices
in corde (uo : (ruis gevuit mihi istos * Ego sterilis ei
won pariens, trausmigrata ei. captiva, el. istos quis
enutrivit ? Egodestituta et desolata, ei ieti ubi eram ?
Hiec dicit Dominus Deus: Ecce. levabo. ad. geutes
tanum meam, et ad populos exaliabo signum meum.
Et afferent. filios tuos im. ulnis, ei filias (uas. super
hameros. poriabunt, Et. erunt. reges. nutriti (ui, el
regiue nutrices tug ; euliu in terram demisso adora-
bun , et puiverem pedum tuorum lingent (Hsai. xvIx).
lu his verbis primo commendatur gloria libertatis,
deinde dominationis. Ubi enim Dominus in manibus
suis dicit se Sion descripsisse, nullius eam domi-
nationi obnoxiam, nullius jugo depressam, nullius
tributo ascriptam, sed sibi soli debere latriam osten-
dit, Licet enim sux civitatis civibus dixerit : Red-
dite qut sunt Casarís Cesari, et que sunt Dei Deo
(Maul. xxn) ; ei Apostolus unus illorum structorum
4e quibus subjungitur : Veuerunt. sirwctoreg. tui

E. CARDINALIS $03

A (Isai, xrix), eidem concinat, dicens : Reddite omnibus
debita : cui honorem, honorem ; cui vectiaal, vectigal;
cui tributum, tributum (Rom. xui) ; tamen ab hujus
modi debitis liberos docet Dominas esse filios, di-
cens ad Petram ; Fleges. gentium. o quibus exigunt
tribntum 7a filiis, an ab alienis * Coi cum responsum
esset a Petro, ab alienis, ait : Ergo liberi sunt. filii
(Math, xvi). In hunc modum su» civitatis cives
velut filios Dei, et suos cohxredes a tributo Cesaris
liberos esse probat. Licet enim Cesar. universum
mundum sub sua descriptione concluserit, et suam
imaginem numismati suo impresserit ; tamen Do-
mini esi terra et. plenitudo. ejus ; orbis terrarum et
qui habitant ín eo (Psal. xxi). Ejus quippe rectius
dici debent omuia, qui dizit et fucta samt, mandavit

B et creata. sunt (Psal, xxxit) universa. Nam et quod
Augustus hoc potuit, ex Dei ordinatione processit ,
quia mom est potestas. nisi a Deo (Rom. xiii). Cum
ergo redduntur Cusari, qux sunt Casagis, Deo
potius sma redduntor, ez cujus concessione sont
Cesaris, cum tamen non tam ejus sint, quam es-ó
dicantur sive putentur ; et cum redduntar qux Dei
sunt Deo, etiam qux Caesari propter Deum reddun-
tur, non tam Cesari quam Deo exhibentur, Cui con-
cinit predictus structor, ubi ait : Servi, obedite do-
minis carnalibus, sicut. Christo ; non ad oculum ser-
vientes, quasi hominibus placentea, sed ut servi Christi,
facientes voluntatem. Dei ex animo ; cum bonà volun-
lale. servientes , sicut. Domino et. non. hominibus
(Ephes. vi). Ecce quomodo conveniunt. deseriptor

C et strucior. Quod si Caesari, qui mundi descriptor
tantum , non structor fuit, mundus obedivit, et
s$u» iünaginis numisma recepit, quanto magis
Christo sux civitaus cives obedire, et cjus imagine
insigniri debent. ut liberi ab omui jugo ei. soli ser-
viant, qui in suis operibus velut iu propriis manibus
forinam eis vitz dedit et disciplines, et per aposto-
los et evangelisias suos, quasi per proprios structue
res, suam eis imaginem misericorditer impressit ?
]psi quippe mezito sirnctores ejus dicuntur, qui suis
eoncivibus dicunt : 1mitatores nostri estote, sicul et
tio& Christi (I Cor. 1v). ipsorum merita ey exempla
muri nostri sunt, qui coram oculis Domini semper
esse dicuntur, quia eorum meritis ab eo proteginur
ei inunimur, Quod autem subjungitur : Leva i8 cir-
cuitu oculos tuos, et vide ; omnes isti congregati sunt,
venerunt tibi : et omubus his velut ornamento vest'e-
ris, el circamdabis tibi eos, quasi spossa (1sei. xLix),
ei c:xtera qux sequuntur, omnia libertatis gloriam
commendant ; eo quod cives tam. gratuito undique
congregat, tam mirabiliter à Deo prasordinati, dati,
geniü, et euutriti, tamque multiplicati et magni-
ficat, civitatem Sion glorificent el exorueut ; et
quasi quzdam vestimenta glorig similem eam fa-
ciant sponss, qua, relicto paire el matre, et ad-
bereus viro jom se in gloriam vindicat libertatis.
Cetera que sequuntur quam mouifeste exprimant
glorism dominationis, expositione non iudiget, sed
admiratione,

Digitized by Google
