9w3

HENRICI S. E. R. CARDINALIS

Sud

quod vult non faciat, se.| quod non vult invitus susti- A homo exterior. dificit, sed. etizm interior portam

neat, ut clamare eum Apostolo cogatur ;. ?nfelix ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom.
vit.) Vere corpus mortis, quo vivente nec infirmitas
per(ecte absorbetur, uec ignorantia tollitur, sed ad
coucupiscentiam impellit infirmitas, et per igno-
rantiam impeditur libertas, ut nec ratio sine errore
judicare, nec voluntas sine difficultate bonum possit
appetere, nisi liberata gratia. Dei per Jesum Chri-
stu Dominem nostrum. iMac gratia quotidie est
necessaria, quia quotidianus est per ignorantiam et
concupiscentiam human. infirmitatis defectus, et
ideo quotidie dicimus ; Panem nostrum quotidianum
4a nobis hodie (Luc. vi), et quotidie in humane sa-
lutis subsidium, in infirmitatis adjutorium, Eucha-
rite repetimus sacramentum. Cetera duo sacra-
weenta. baptismus et. confiriatio, non. repetuntur,
quia ex quo semel solutus est hono a vinculo con-
eupiscentiie in. baptismo, et in(ürmitaus in confir-
matione, ut jam velle et posse habeat, nil restat,
misi ut noverit qua eat.

Hec igitur via sacramento altaris quotidie magis
ac wagis ostenditur, et in. usu quotidiano quanto
frequentius, ianto certius aperitnr. Non solum au-
tei) ad teuendam viam, el transeundum | a visibili-
bus ad invisibilia, de speciebus et formis velut de
accidentibus ad subsistentia, per lioc sacramentum
lace &apientise [illustramur, sed etiam reliqua duo,
vus per sacramenta baptismi et confirmationis cou-

ferii diximus, sacramenti altaris virtute concedun- c

tur, sicut in iliis et usu firma:.tur et augmentantur,
qued non fit in illis. Quod etiaw signiticari luce
«laiius. constat in illis tribus substautiis, de quibus
ipsum conficitur sacramentum, pane scilicel, vino,
€t aqua. lo pane, qui hominem corroborat, designa-
tur gratia, qua. infirmitas roboratur : in vino quoc
beüificando inebriat, ostenditur gratia, quie a con-
eupiscentia visibilium affectuum homines. olienat :
in aqua, qua oculos lavando clarificat, sapientia
claritas. exprimitur. Unde et per Isaiam dicilur :
Aqua sapientie salutaris. potavit illum (Eccli. xiv).
lixc sunt illa tria, qux philosophi prudentiam, for-
titudinem, temperantiam vocaverunt, et in eorum
perfectione justitiam humanam constituerunt. Ve-
rum, quia de propriis viribus prasumentes, et
suam volentes statuere justitiam , justitiz: Dci non
fucre subjecti: ideo Dei ignorantes justitiam, eva-
nuerunt. in cogitationibus suis, se ex seet desc sa-
pientes, fortes, temperatos, et justos fieri posse
dicentes, Sed civitas Sion verius philosophando de
suis portis aliter speculatur, aliter pradicando au-
nuntiat dicens : Mihi adherere Deo bonum est, vo-
mere. in. Domino Deo spem meam; t onnuntiem
omnes laudeliones (uas. in. portis filie Sion (aal,
Lxxii). ]o porta siquidem orientali annuntiat, quia
nemo polest esse continens, msi Deus det (Sap. viii).
In aquilonari, Fortitudo mea et (nus mea Dominus
(Psal. cxvii). lu austwali, Omnis sapientia a. Domino
Deo est (Eccli. 1). In occideutali, cum j im non solum

D

mortis ferream horrescit, confitesdo. annuntiat, et
annuntiaudo cum Propheta exclamat. dicens : In (e
Domine, speravi, non confundar. in a'termmmn; in
tua justitia libera me (Psal. xxx). Jam certe de ju-
5'itia sua diffidens, el se coram se statuens, velut
pannum menstruMz omnem suam justitiam repu-
tat, et ad merita se convertens, solius Christi , ju-
stitii memorans, exm Patris oculis reprazsentat : nee
»liud jam, quam miscricord::e oleum expestulans,
sicut a plania pedis usque ad verticem nou esse in
se sanitatem profitetur, sic a planta pedis usque s
verticem non solum olco visibili perungi, sed e.iam
interiorem homir;em unctione misciicordix totum
perfundi. credit et gliriatur, Talia in portis suis
antuntat, talia de portis specuianco clarius intue«
tir. Sed. quia intrare gestientibus tandiu circa por-
las morari tzdiosum, forte videbitur, n.ulta qu: de
his portis dicenda occurrunt, legentbus. reliuquo
speculanda, dans tantum occasionem sapienti, ut
sapicutior (iat.

Videat ergo lector et judicet 5i primam harum
portarum im Ésdra porta piscium prafiguraverit
UI Esdr. 1), propter. illud quod dictum est leto:
Faciam te fieri piscatorem hominum (Matih. w). Vi-
dcat, si secunda debeat dicí porta gregum, propter
itlud quod dictum est; Populus ejus et ores poscue
ejus, introite portas ejus in. confessione (Paul. xcix).
Nunquid non videntur velut quidam greges ad por-
tam cougregari, cum snhelando currit populus fc-
£tinaus ab episcopo confirmari? Vileat, si porta
sterquilinii terlja dici possit, cum jam stercus peceati
relinquitur, et corpusculum terrae velul stercus vi-
lissimum commendatur. Yideat, si quarta dici dc«
beat porta judicialis, ad quam qui nou digui acce-
dunt, judicium sibi maoducant et bibunt. Videot
eiiam, si his portis congrue possit aptari, et de
alitudine earum speculando valeat comprehendi,
quid sit latitudo, longitudo, sublimitas, et profunduu,
Videat si latitudo congruat temperantia coarctaüobi,
sccundum illud : fa tribulatione dilatasti mihi (Psal.
1v), si longitudo fortitudinis longanimitati, si subli-
milas prudenti: eircumspectioni, si profundum ju-
siio ancipiti et incertz conclusioui ,. quia nescit
liomo, utrum amore dignus sil au odio (Eccle. 1x),
scd omnia inposterum reservaulur incerta. Hax
de portis principalibus ad prxsens dicta sufficiant,
Nam sunt forte alie port. secundaris, quibus alid
quinque que in Esdra nominantur. (Esdr. 11), non
inconvenienter aptari possunt, sed hec aliis. Jam
ergo cum propheta in civitateniirautes, quid intus
audierit. quid viderit, ab ipso pariter et cuin ipso
audiamus.

TRACTATUS Vil.
DE LIBERTATE , DOMINATIONE, ET GLORIA CITLTATIS
bk.

C!oriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. .xxxvi).
Ex his que dicta sunt, civittis Domini virtutum
(rmitatem, decorem et commoditatem Propleia

Digitized by Google
