27]

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. Iit.

973

dizerim colum, nam tertium ceharissimorum potius 4 quod Dominus in Evangelio Patrem pro suis. oravit

esse videtur. Charissimi autem merito intelliguntur,
qui jam exuti a corpore, rspti sunt a Domino, ne
malitia mutaret intellectum eorum, aut ne fictio
deciperet animam ipsorum (Sap. 1v) : et educti. de
medio iniquitatum jam feliciter experiuntur, quanta
Dei 'gratia et. misericordia sit in sanctos ejus, et
respectus in electos illius. Talibus dicitur : [mebria-
mini, charissimi (Cant. v). Ebrietas enim est, quod
sentiunt, in comparationem illius oblectationis, qua
freuatur amici. Unde et Paulus, qui inter praecipuos
reputatus est amicos, cum ad tertium charissimo-
rum calum rapius fuit, verba se audisse ineffabilia,
quie homini loqui non licet, protestatur (1J Cor. xu).
Mensuram quippe humans sobrietatis, quie homo
capere non potest, excedere comprobaniur. Unde et
Paulus raptum se potius asserit divina miseratione,
«qu»m bumana ductum ratione. Hujus terlii. coeli
incols testimonio nullo egent, qui nude universa el
aperte videni. Eis siquidem ides jam transiit in spe-
ciem : nec jam creditur vel speratur, quod in re et
veritate percipitur. ln praesenti autem vita quaadiu
per $dem ambulatur, necessarium est. etiam ami-
eis testimonium, ubi et ignorantia et dubielas
lecum habet. ignorantia autem, testimonii pellitur
dilucidatione ; dubietas, testium tollitur auctoritate.
Mabent igitur amici testimonium divin: dilectionis
ipsam prasentiam Triniiatis. Nam Gliorum testimo-
mium varia sunt Dei dona virtutum et gratiarum,

quie enpuneraus Apostolus ait : Divisiones gratiarum (-

sunt : idem autem. Deus, qui operatur omuia in om-
nibus. Alii enim datur sermo sapientia, alii sermo
aevenlia, alii operationes viriutum, e& calera, qus
sequuntur (1 Cor. xu).

Ez his Dei donis testimonium a Spiritu sancto
accipiunt suz (liatiouis. Ex his enim arruis et
primitiis spiritus cenfidenter jam de paterne hare-
ditatis perceptione presuuunt. Qui autem tam varia
operatur in filiis, se ipsum unum et eumdem, et in
&e csetera. omnia exhibet amicis; secundum quod
eis in Evangelio ab eo promiLitur, ubi dicitur : Et
mani(estabo ei me ipsum (Joan. xw). Feliz mani-
festatio, ubi Triuitas in unitate, ei uuitas in Trini-
tst6. cognoscitur; ubi trinus effectus Trinitatis in

wna operatione percipitur ; et un operatio Triai- D

testis triui. effectus. testimonio comprobatur. lloc
testimonio homo sublevatur ad summa, rapitur ad
diviua, imo colum ipse, vel quod majus est, Deus
et culi Dominus efficitur, secundum illud : £go
dizi, Dii estis (Psal. uxxxv). Quid hoc testimonio
beatius, quod &t, ut jam in imis nil libeat ; sed uec
in caelis, prater coeli. Dominum nihil sufficiat , se-
cundum illud Propheta : Quid mihi est in calo; ei
& te quid volui super tertom? (Psal. Lxxu.) Tibi dixit
cor meum :.Ezquisivit te facies mea; (uciem. tuam,
Domine, requiram (Psal, xxvi). Et illud ; Unam petii
& Domino, hanc requiram (ibid.). Ecce unum petendo,
unem quirendo et sitiendo, unus spiritus cu n Deo
facius Propheta. illa3 feliciter. meruit. experiri

dicens : Ut sicut unum sumus, iia et. ipsi in nobis
wnum sint (Joan. xvi). Hoc testimonio raptim et
alternatim in suo calo reficiuntor amici, quo in
suo ccelo plenissime charissimi satiantar. De qua
satietate. Propheta Jerusalem colestem alloquens,
ait : Qui posuit fines. tuos pacem, et adipe (rumen
satiat te (Psal. extvin). Fines slquidem pacem habet,
quz pacem obtinet sine (ine. Nam fiois ibi finem
non babet, ubi flnis sternitas est. Pax igitur su-
peroz Jerusalem, quia sine fine est, vicissitudine
caret, continuatione gaudet, Econtrario in przseute
vita, in qua teneiur animus ad previdendum suo
corpori, exterius exire; cum de cara tot necessita-
tum, velot de quadam sollicitudinum via ad se rediit
vix apud se bemo quid ei appoust, invenit. Unde
el pulsare importune ad ostium amici compellitur,
et vix tandem tres panes accipere vel eommodatos
meretur. Ubi diligenter advertendum est, quod
commodauo vicissitudinem inducit ; quod enim com-
modatur, ad tempus utendum conceditur, non ad
permanendum datur. Contiauatio igitur ju patria,
vicissitudo in via. Nec ea sola, sed eam comitatur
iudigentia, quam probat petitio tam instans, &m-
portunz. Ád cumalum autem mali additur etiam
panum portjtio, quz trina. ipsorum distiuetionem,
et scíssionem probat, et iwperfectionem. Superna
vero Jerusalem neutrum habere probat:ir, quie adipe
frumenti satiatur. lbi quippe adeps frumenti corticis
prohibet transmultationem , puritaüs innuit per-
lectionem, Satietas indigentian omnem excludit :
ita qnod nec satietas parit fastidium, nec ulla in-
digentia ibi habet locum; sed indigentiam extundit
plenitudo; et fastidium Lotius saporis pellitur dele-
Clanento. Seu aec scissura ibi aliqua invenitur, ubi
post septimum presentis vite septenarium ad iliam
monadem pervenitur, qus summe et íncomiuta-
biliter una nec transmulationem nee vicissitudinis
recipit ebumbralionem. Quanto autem ad illud
sununé unum proximius acceditur, tanto omnis
vicissitudo, omuis indigentia , omnia transmuta!io
alterationis et. divisionis longius removetur, Mic
servus puleare, fllius petere, et amicus panem
snum quarere compellitur, Bene autem servo pul-
sare congruit, eni instanter operi manuum incwuar-
bere coaditio servitutis indicit, secundom illud
Salomonis : Cibaria et virga el onus asino ; panis et
disciplina et opus serve. (Eccli. xxxwi). Filio petere
convenit, oraudo Patrem, qui indignum judicat tol-
lere panem filiorum, et wittere canibus. Sed uec
petenti filio panem lapidem dare, nee pro pisce
serpentem, nec pro ovo porrigere seorpionem cou-
suevit, Scit enim Pater coelestis, necessarium erse
filio ovum huimililaus, de quo oritur pullus obe

dientiz et subjectionis, 0e a scorpio superbie vc!
vanis promissionibus, vel facie blanda, vel pramis-e
anibitioso apparatu deceptus, vel minis et terroii

bus, velut srmatis posterioribus fractus superctue

Scit etiam necessarium. esse ei piscem. castitatis

Digitized by Google
