$25

liENRICI S. B. E. CARDINALIS

$24

dum octonarium rerum wmungdonarum, quz per A malum quod fecil, ne, dum culpas incaute remitti-

quatuor mundi paries ex. quituor — eleicntis
subsistunt, multiplicare contendis , et gratiam se-
ptiformis Spiritas, que amaritudinem. aut £mdium
nullum habet, venalem reputando contemnis. Octin-
gentos quoque uno impetu sermo apostolicus occi-
dit, cum heretico& quosque ab Ecclesia condem-
nando pravcidit, Sic Nicxna synodus in Ario Arianos
omnes una sententia condemnavit, Constantinopo-
litans in Macedonio omnes Macedonianos, Ephesina
Nestorianos in Nestorio, Chalcedonensis Eutychia-
nos ín Eutyche uao gladii spiritualis ictn peremit :
quod hodie quoque per totum orbem Petri gladius
facere non desistit, cum. juxta proplietam carnes
devorare nou desinit (Det. xxx), carnalium ho-
minum vitia vel corrigens, vel prxcidens, Ecce hic

'adius. carnalibus invenitur asperrimus , spiritua-
libus tenerrimus; sedentibus in cathedra, et eum
de ipsa vibrantibus splendidissimus reperitur.

Hae autem sunt, quz sedentibus in cathedra spi-
ritaliter prz cxteris congruunt, scilicet. lamen
discrctionis, zelus rectitudinis et affectus pietatis.
Secundum ista pro variis subditorum meritis gla-
dium verbi Dei circa impios oportet variari. Unde
beatus Benedictus, qui justorum omnium spiritu
plenus fuisse legitur, qualis debeat esse pastor in
ftegula. sua describens, ita ait (cap. 2) : « Oportet
eum esse doctum lege divina, ut. sciat unde pro-
ferat nova eL vetera. » Et in sequentibus : « Ühe-

dientes et mites ut. in. twelius proficiant, cbsecret. C

Duros vero corde. et improbos ut durius. increpet.
€t corripiat, admonemus. » Spiritus quoque sanctus
in igue super apostolos apparens , hxc spiritualiter
visus est figurasse. [guis euim lucis habet splendo-
rem, caloris suavitatem, urendi asperitatem. Eadem
etian in. tribus animalium faciebus designata vi-
dentur, ut qui officium pastorum suscipiunt , et
vice animalium Ecclesie murum. trahunt, faciem
leonis exhibeant perversis, faciem bominis simpli-
cibus et wiansuetis, faciem. aquike spiritualibus et
eruditis (Ezech. 1). Sic Paulus faciem aqnilze assu-
mens, sapientiam loquebatur inter perfectos; facie
hominis utens lac potum parvulis propinabat ;
flebat cum flentibus, gaudebat cuin. gaudentibus
(Rom. xm). Faciem vero leonis, quoties oportuit,
semper tomen coactus indnens, Corinthium tradidit
Satan in interitum carnis; in promptu babuit
ulcisci onem inobedientiam, et omnem altitadinem
ex:ollentem se adversus Christi scientiam dejicere
non dubitavit. Sicque his faciebus vicissim, ct
absque confusione uti novit, ut nec plus habens de
leone, minus habere voluerit de homine; vel plus
babere volens de bomine, minus habuerit de lconc ;
vel utriusque horum deposita facie totus aquila vo-
luerit apparere. [lac quoque discretione usus beatus
papa Gregorius alios etiam uti docebat, dicens (ho-
mil, 33) : « Compassionem quippe homini , rectitu-
dinem vitiis debemus, ut in uno codem hominc et
diligamus bonu:r quod factus est, cl persequamur

mus, non jam per charitatem comnpau, sed per ne-
gligentiam condescendisse videamur, » id est uon
tam hominem homiuj, quam bovem exhibeamus.
Seil si bovinum aliquid sanctis inesse dicere videa-
mur, non eis bovina tarditatis vitium aseignemus,
sed quam sit aptum lioc anima! divipis saerifíciüg,
altendamus, llujus ergo animalis faciem soli Deo,
nou homini exhibemus, cum in ara cordis nos ipsos
divinis oculis immolamus , et banc faciem sibi in
Canticis dilectus przcipit exhiberi, dicens : Ostende
mihi faciem tuam (Cant. 1). Ac si dicat : Hanc tuam
repulo, qnam tibi formas de tuo, quia in te mato-
riam iufirmitatis et. culpe causam invenis, unde
merito compungaris; et hanc mihi soli ostendi volo,
qui solus remedium infirmitatis conferre valeo, s0-
lns culpam abolere sufficio, — '

Nec videri debet contrarium huic sensui, quod
quitur: Num facies tua decora (ibid.). Quanto enim
est quaeque anima sibi amplius indecora, tanto
oculis sponsi speciosior apparet. Has fic'es beatus
Benedictus przelatos subditis exhibere docebat, cum
diceret. (Reguf,, cap. 28) : « Si delinquenti fratri
abbas adhibuit fomenta, si umzventa adhortationum, »
qtiod est faciem hominis exhibere ; « $i medicamina
divinarum Scripturarum » quod est faciem aquilz,
« si ad. ultimum plagas virgarum, exustionem ex-
commu:icatiouis,» quod est faciem leonis ;cexbibeat
taudem qnod majus est, suam et suorum oratio-
uem, » quod est bovis faciem adhibere. Ft licet in
liunc modem hie. facics exhibeantur proxiino, spe-
cialiter tamen facies bovis orando, ct facies aquilae
contemplando debentur Deo, facies leonis , et facies
liominis proximo. Unde ei hi» dua, hominis scilicet
et leouis non ii.copgrue exprimuntur in illis duobus
fortibus David, qui primo ipsorum fortium subno-
ctuitur, Leonis siquidem faciem prima facie nobis
Eleazarus et re et nomine reprzsontat, in co quod
dicitur percussisse Philistlimos, donec obrigesccret
nanus, ejus cum gladio (4 Reg. xxu). Quid est
cuim obrigescere manum cum gladio, nisi absqne
ulla,remissione zelun; justiti: contra peccata et vi-
iia inflexibiiter exercere, et velut in. virga ferrea
vel regendo subditos, vel wotus illicitos compri-

D mendo leonis insuperabili uti severitate? Sed ad hoe

agendum opus est Dei adjuterio, quod Eleazarus
Sonat, nec tam de propria virtute, quam de Dei est
Auxilio cosfidendum, ut dicat. qui linjusmodi eet:
Dominns nihi adjutor, non timebo ;xid faciat mihi
homo (Psal, cxvi). Nibil enim, secundum aposto-
lum, nocere nobis. poterit, si boni armulatores [ue-
rimus (I. Petri wi). Sed cavest Eleazarus ne, dum
leouis exercet severitatem, leonis incurrat austeri-
tatem. Ista. enim, si adsit, odibilem, illa si desit
contemptibilem reddit. Unde in Ecclesiastico legi-
tur : Non sis quasi leo ia domo (ua, everiens domum
fuant, ct. opprimeus subditos tibi (Eccli, wv). Econ-
Vario legiur de Juda Machabmo: Similis (uctus
est leoni in. operibus suis, et persecutus. est iuiquot

Digitized by Google
