$5

TRACT. DE PEREGIUNANTE CIYVITATE DEI. — TRACT. XII.

gaudere, Kac plenius quod jam facere inecpisti; A sed et beatissimi sunt. dicendi. Est tamen cernere,

consumma, Deus, hoc quod jam copisti operari in
Dobis. Ecce, te operante, salutem (n. medio terrze
videmus jam perditiasimos homines emundari, ear-
rere ad confessionem, penitentiam agere, satisfa-
eere pro praeteritis peccatis, de futuris quaere et
promittere emendationem. Nee. mediocri, uL asso-
lest, contenti poenitentia, undique convolant ad
perfectionem, miuentes maaum | ad fortia, crucem
sibi bajulaat, et. relictis omnibus sequuntur. Chri-
stam. Nec solum inümis persons aut mediocres
hoc attentant, summa etiam erucemsibi affigunt, imo
craci se gloriautur a(figi.

lloc Romanum imperatorem, hoc filium ejus suave
ducere, hoc fere omnes Germaniz principes fecisse
videmus , et tesiámur, dicenies cum Apostolo :
Quod vidimus et audivimus , et manus nostre tra-
ctaceruut. de. verbo ( 10 Tim. n) crucis, lioc
lesiamur et anpuntiomus omnibus qui sunt ista au-
ditari. O bone Deus, quanti. fucrint ibi clamores in
celui. dati, quot gemitus, quot suspiria educta de
profundo, quot effusze lacrymz, quanto lacrymarum
imbre terra illa perfusa, tu. solus, Domine, nosti,
qui solus talia operari potuisti, educens denuo aquam
de petra, et deducens tanquam flumina aquas! (Psal.
Ux vit.) Videres ibi iterum crucem exaltatam omuia
trabere ad seipsam, et evacuato jam crucis scandalo,
non jam crucis eaptivationem deplangi, sed crucis
gloriam praedicari; et fere omnes najores pariter
«t minores eruce de manu nostra suscepta in sola
jam cruce gioriari. Quid de illustribus, et nunc vere
gloriosis Francix et Anglic regibus dicam? quid de
utriusque regni princibus, ubi paucissimi rel:e:i sunt,
qui non coelestis regis vexilliferi sunt effecti ? Vexil-
liferi plane suni dicendi, qui prius »pus tam ar-
daum, tam laudabile sunt aggressi. Unde et de eis
imerito dici potest, quod in laudibus beati Stephani
dielum legitur; si quid inler martyres distat, ta«
Ximos illos esse, qui primi exstitisse nóscuutur,
eis tamen specialiter cedit ad gloriam, quormn
wrmulotio exteros provocavit, et qui in odore un-
£eentorum suorum alios post se trahentes currere
faciunt ad salutem (Cant. 1). Quid. plura? Omnis
u3tio, omnis conditio, cinnis :elas, eorum exemplo

si quis oculos fidei habeat revelatos, signa novs tanto
gratiora, quanto uberiora; tanto digniora, quante
aniwuz immortalis petios quam corporis periuri
saluti efficaciora, Nam czci qui prius erant ad vc-
ritatem, claudi ab bonam operationem, leprosi ad
virtotem, surdi ad spiritus suggestionem, mortui ad
charitatem ; non ad manus Christi, non ad lümbris
tactum, mon ad vivifici ligni presentiam, sed ad
$0lam ipsius umbram recipiunt sanitatem, Ecco qui
presentem non reverebantur, in solius umbra no
minis gloriantur. Quid hoc est mifaculi, frattes,
quid nisi impleri cernimus his diebus, quod longe
ante prophetatum audivimus? /mnora signa, el. im-
wa mirabilia. Glerifica manum, et brachium

B dextrum. Extolle adversarium, et effige inimicum

(Eccli. xxxvi). Ecce, sicut dixin.us, signa vetera si-
deamus innovata, antiqua nurabilia immutata, ma-
num dextram et. brachium Doniini glorificata. A4
sinistram enim videbantur spectare sanilates, qua
ad praesentis vitse subsidium confercbantur. Nam in
dextera ejus longiturnitas vite, in sinistra illius
divitiz et gloria. Dextera igitur excelsi est bzec glo-
riosa mutatio (Psal. xxxvi), qua de flagitiosissimis
castos, de ferocissimis mansuetos, de superbissimis
humiles, de tenacissimis liberales, de regibus et
principibus mundi contemptores, martyres effectos
cernünus de tyrannis. Nunquid enim non veri sunt
martyres qui, se ac sua. suosque minime attenden-
tes, desolationem exsilii diutinam non verentur;
non aeris inclementiam, non procellosi maris insta-
bilitatem, non confusionem sonitus ejus ac fla-
etuum, non innumera via ac solitudinis pericula,
nec [amis ac sitis inediam, non ipsam denique
mortem; sepultura etiam carere non formidant,
Hoc solum est, quo maxime molestantur, quod iu
hostes Christi ruere, quod adversum se provocore
adversarios protrabuntur; non minus ad coronant
justitiz, si occubuerint, quam ad palmam vicicris,
si superaverint, aspirantes. Nunquid non sola
dextera Domini facit tantsm virtutem, qua, sprets
temporalibus, tanto desiderio sola quarautur et
amentur zterua ? Ecce dextera Domiui gaudeit au-
plexari, qui de sola leva temporalium boporum

ad similia animatur. Granum quippe sinapis effer- p quam habebant sub capite, gloriari solebant. Ls'va

buisse videtur ad trituram; et unde antiquus hostis
wandalizasse fideles pr:umebat, inde messis ube-
tiet cernitur surrexisse; inde fides mortua ferveu-
tior noscitur revixissc. Tanto autem gloriosior, et
amplioris meriti probatur esse hac fides apud
Deum, quanto ei nulla humana ratio przbet experi-
mentum. Non enim nuac, sicut initio nascentis Ec-
elesiz, ceci vident, claudi ambulant, leprosi mundun-
tur, surdi audiunt, mortui resurgunt. (Matth. xi) ;
sed nullis talibus signis jam apparentibus, ita ut
vere dici possit, signa nostra non vidimus, jam non
€&l propheta (Psal, xxii) ; et illud: Nen egredieris,
Dens, in virtutibus nzstris (Psal. 11x) ; nunc. potissi-
mun qui scandalizati non fuecunt, non solum beati,

hzc extulil. adversarium, sed ecce dextera affligit
inimicum. Elatus siquidem est et elevatus pro traut
itoria et momentanea prosperitate animus Salaha-
dini, qui Christianis pra omnibus gentilibus. 4^u-
duit adversari,

Sed unde hic adversarius est elatus, in.le, ope-
rante gratia, antiquus et iniquus humani generis
affligitur inimicus. Salabadinus siquidem Christianis
adversatur, ut jura corum possideat ; sed diabolus
iniquo eos odio per Salahadinum et alia meimb &
$ua persequeus, nomen Christi penitus delere festi-
nat. Tanto igitur acrius affligitur, quanto ei nune
dominandi Christianis potestas aufertur, e& inpune
mera ei captivitatis vasa cripiuntur, Repuatiatur

Digitized by Google
