$59

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. II. r^

quippe sequentis operis materiam , ac subjecue rei A sentat. Quid enim :ternitati incorruptione vici-

diguitatem assolet declarare: quod satis titulus ille
eruci superpositus declarat, de quo prophetatum
longe anie fuerat, inscriptionem tituli ne corrumpas
(Psal. vxxiv). Hujus quippe tituli in se inscriptio-
nem corrumpit, quisquis crucifixi sanguine redem-
ptus, factus semel calvi filius, a moribus postea pa-
ternis degenerat, et operibus mortuis a nomine sa-
lotís, quod est Jesus, et à novitate vitz, quod sonat
Nazarenus, elongatus, etiam a gloria regni excludi-
iur. De. quibos scriptum est: Filii alieni mentiti
sunt. mihi, Alii alieni inveterati sunt, et claudicave-
runt a semitis suis (Psal. xv). Filii autem regni
non claudicant ; quia rectus Dominus Deus noster,
et recti filii ejus, ac rectos decet collaudatio. Re-
etos quippe facit cognitio invisibilium et amor x-
ternorum, sicut curvos et claudos cura et appetitas
terrenorum, Qui ergo perfecte calvi, frontem libere
erigunt ad aeterna, poterne similitudinis et regis
libertatis titulis insigniti , sponso canticum nu-
pale, canticum novum decantant dicentes : Domi-
nus. regnavit, decorem induit (Psal. xcu). Et illud :
Quid retribuam Domino, pro omnibus qua retribuit
tiki ? Dirupisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam
laucis ( Psal. cxv). His psalmus cantici. metito
dicitur convenire, qui non jam ex tristitia, vel ex
necessitate operantur ; sed cantant. in viis Domini,
quoniam magna est. gloria Domini (Psal. cxxxvn).
Operantur aon ex timore, quoniam mor ponam

nius? De ipsa. quippe sic legitur : Incorruptio facit
hominem proximum Deo (Sap vin). Humilitas qux
de vera propric infirmitatis cognitione procedit,
summ: in nobis veritatis speciem przfert. In quo
eniin quis veritati vicinior esse potest, si verissima
sui cognitione Deo attribuit, non solum quidquid
boni habet, sed et bonum quod factus est; sibi om:
nia mala, non. solum quz sentit, sed ei qus fecit?
Hinc oritur charitas ; quia, dum per humilitatem
homo sibi vilescit, nec jai in se, sc« alia creatura,
requiem extra Deum inveliit, super omnia Deus ei
dulcescit; et quanto magis creatuea vilescit, tanto
Creator suavius elucescit. Sed ei in Creatore incipit
creatura placere, quie in seipsa debet non imme-

-rito displicere, Quid autem hac charitate summis

bonitati similius, qua etiam inimici propier Deum,
et amici in Deo, et Deus nonnisi propler seipsum
diligitur ? Per lianc quippe similes illi efficiimur, qui
sola bonitate sua solem suum oriri facit super bonos
et malos ; et pluit super justos el injustos (Math. v).
Sie sic Pater, Verbum et Spiritus sanctus, testi-
monium dant in colo; in homine scilicet talibus
virtulum luminaribus illustrato, quod Filius sit Pa:
tis sui, qui iu coelis esi. Nam et Spiritus testimo«
nium perhibet spiritui nostro, quod filii Dei, et
Christi coheredes sumus, et. Spiritum adoption:s
filiorum accepimus, clamantem in uobis : Abba Pa-«
ter (Marc. xiv). Juzeuimus in nobis imaginem Tri-

habet, et timore ponz operari servorum potius (; nitatis : superest unitatem in Trinitate, et Trinitas

est quam filiorum, qui ex amore et desiderio, sed
non $olius patris, imo potius paternze haereditatis,
]sios. primum, jam colum dixerim, in quo Pater,
Verbum et Spiritus sauctus testimonium dare, et
wes unum esse dicuntur. [n his siquidem manife-
stins relucet imazo Trinitatis in unitate, et unitatis
in Trinitate, sicut. solet. ín filiis propriis apparere
effigies faciei paternz. Sed ubi imago vel effigies,
hon ipsa solet esse expressior facies in rebus hu«
manis, nec ipsa veritas, sed iniago. (uxrenda est
ergo hzc imago io. filiis ; nam veritas reservalur
amicis. Hanc izitur imaginem dixerim tres animae
Jam spiritualis virtutes, castitatem seilicet, humili-
tatem et ebaritatem. Harum virtutum pradictas tres
operationes, jejonium, orationem et eleemosynam,
velut corpora aul quasi indumenta non. immerito
dixeris, cum et ipsa virtutibus his vegetari et vi-
vifieari habeant , el nonnisi per eas ad oculos
humanos prodeant, et eus sua oblectent venu-
state.

He virtutes non aliud sunt quam quadam aífe-
eiiones animx, Spiritu sancto moderante et ordi-
nante, uL sint ad quod esse debent, et quomodo esse
debent. Aífectus siquidem Amnon ad sororem, licet
fuerit ad quod debuit ; quia tamen non. quomodo
debuit, uec virtus, nec a Spiritu sancto fuit. At-
tendamus igitur quomodo ín his virtutibus imago
reluceat Trinit »ts Castitas siquidem, qua est amor
incorruptionis, xternitatis nobis speciem repr:e-

lem in unitate, aliqua. in nobis. similitudine, licet
longe dissimili, reperire. Quid igitur sunt he tres
virtutes, nisi tres, sicut diximus, moderatz et ordi-
nale affectiones? Quid auiem sunt iste affectionca
in homine, uisi una hominis voluntas, qux, cum
tres. harum affectionum habeat affectus in. opere
exterius, una tamen perseverat interius ; tanto am«
plius una, quanto uni Deo propius conjuncta; tanto
ab unitate remota, quanto in diversa divisa, secun-
dum illud : Sollicita es et turbaris erga plurima, cum
wuum sit. necessarium ? (Luc. xi.) Quam. unitatem
liabere se gloriabatur Propheta, cum diceret : Unam
petii a. Domino, hanc requiram (Psal. xxvi). Aliter
igitur voluntas hominis una est per nattram, aliter
per gratiam. In eo quod. est per naturam , imagi-
nem; in eo quod est per gratiam, Dei similitudiuem
reprasentat. Substantiva. quippe quadam imagine
divinitatem videtur imitari, in qua talis est ereaia.
utin ea ziernaliter perseveret. Licet enin. babue-
rit initium, cum tamen ignoret occasum, quid zter-
nitati similius, quod non sit ipsa sternilas ? Non
enim rationali carent voluntate insani, infantes, vel
etiam dormientes ; licel usum discernendi non ha»
beant. Quid rationali: voluntate potenti divinz sia
milius, quz ita libera ereata est, ut nulla vi cogi
possit, nulla necessitate mutari? Neino enim non
vult quod vult; aut vult, quod non vult.

Quod enim negavit Peirus, non necessitatis fait
sed voluntatis; que vim quam ipsa sjbi intulit, now

Digitized by Google
