?85

HENRICI S. R. E. CARDINALIS

2.4

qui magistram habent unctiouem docere inlendimus, A tatis. [Lec sunt Domini virtutum civitatis pretiosis-

qui utinam vel ministris tale aliquid ministrare pos-
simus, ut vel ministrorum nomine in civitate Do-
müd digni simus. Ad ipsam igtur civitatem jam
propius accedentes, non tam. fundamenta locare,
quam ab ipso Domino virtutum locata perscrutari dili-
gentiusstudeamnus. [pse autem semper Alplia et Omega
sit nostri sermonis, qui universorum initium est et
finis, et sine initio et fine permanet in szeola sx-
culorum,
TRACTATUS IV.
DE FUNDAMENTO CIVITATIS DEI.

Fundaámenta ejus in montibus aanctis (Psal. xxxvi).
Multi reges et prophetze voluerunt videre quz nos
videmus, et non viderunt, et audire quo» nos audi-

sima fundamenta, et firmissima; super qus& omuisg
adificatio coustructa. crescit in templum sanctum
in Domino. Licet autem prelati ter dicantur funda-
nienta, unum tamen est fundamentum Christus, de
cujus plenitudine omnes accipiunt, et qus divisim
alii habent per gratiam, ipse totaliter obtinet per
naturam. Ipse enim. qui homo natus in terris fun-
damentum factus est et forma bumilitatis, ipse in
colis in sua divinitate consistens angelis lumen est
et pabulum veritatis. Ipse qui non solum in sc, sed
et in matre formam prsetendit costilatis, ipe in sua
natura seternitas est incommutabilis. Ipse cujus be-
Dignitas el humanitas nobis est in. nativitate exhi-
bita, et primo ei a Joseph devotissime redhibita, ipse

muset »on audierunt (Joan. vii). Quidam autem B est serna ac. vera claritas, chara et vera gterui-

concupierunt videre, sicut dicit Dominus de Abra-
bam : Viderunt et gavisi sunt. Ex his David fuisse
eredendus est, qui de seipso protestatur in Psalmo
dicens : Sicut audivimus, sic vidimus in civitate Dei
nostri, Deus fundavit eum. in. cteruum (Psat.xvvi).
Unde volens ea quz viderat in eadem civitate prz-
sentibus et futuris fideliter communicare, eam ab
ipso fandsmento incipit describere dicens : Funda-
menta ejus in montibus sanctis. Ejus, dicit, quam vi-
debat in spiritu interius, ad differentiam illius quae
palam videtur exterias. Du: enim sunt civitates, una
Dei, altera diaboli : una. spiritualis, altera carnalis,
Utriusque fundamenta in montibus. Carnalis civita-
tis fundamenta in montibus Gelboe, ubi nec ros uec
pluvia in. montibus aquilonis; spiritalis in sanctis,
in calidis montibus, ubi. ros llermon, ubi mandavit
Dominus benedictionem et vitam. Insita est civitas
qua vergit ad austrum, quo flante fluunt. aromata
illius. De his legitur in. Isaia propheta: Erit in no-
vissimis diebus praeparatus mous. domus Domini
in vertice montium , et. elevabiiur super colles, et
fluent ad eum omnes gentes (15a. 1). Quarendum est
soliicitius quis sit hic mons, et in quorum montium
vertice praparatus. Mons iste Christus est, mons
Dei, mons pinguis. Patriarchze et prophete montes
sunt preparatorii hujus montis. Sed et colles super
eosdem montes monti buic sunt collaterales, eupra
quos mons iste jam incomparabiliter cernitur ele-

tas, :eterna et chara veritas, O Domine, quanta fuit
illa charitas ut per humilitatem fundamentum feres
in civitate hominum, qui per charitatem confirmasti
ordines angelorum. Quanta est. virtus istius funda-
menii, que de veritate humilitatis per vehiculum
claritatis transfert hominem ad requiem zternita-
tis! Ecce quantum per fundamenti meritum excre-
scit omnis zdificatio comstructa super ipsum.

Sie sic de spiritu timoris pervenitur ad epiritum
sapientia, sic lapis abeissus siue manibus, id est
non humana opera vel industriu, scd sola divina
gratia timor Domini bomini inspirates siatuam su-
perbix et vanitatis comminuit et evertit, et in mom-
tem perfectionis excrescit. Quanto enim crescit hu-
militas, tanto. amplius deficit vanitas, et evertitur
flatua Babylonis, statua Babylonicz civitatis. Habet
namque et ipsa sua fundamenta nostre civitatis
fundamentis opposita. Nam sicut initium sapientise
timor Domini, sie initium omnis peccati superbia ;
poena vero superbie luxuria et avaritia. Juste enim
totum amittit, quisquis exirs snum bonum volens
in aliquo delectari, partem a toto quantum in se
est, priecidit, cum quoulibel bonum minus in se,
quam in suo toto sit. Per auperbiam igitur homo
bonum suum quod factus est. deserens, pcr luxu«
riam seipsum rebellem et contrarium experitur, per
avaritiam cziera. vel fugientia cum labor insequi-
tur, vel insecuta cum timore et anxietate (tuetur.

vatus. Illos merito dixerim Mariam et Joseph, qnos p) Per superbiam Deo, per luxuriam sibi, per avari-

quanto ei conjuncliores, tanto fuisse constal eui
nentiores, Libet iutueri quamdam quasi civitatem
novam recentemque fundatam ín una domo, Mariam
et Joseph, et infantem positum in praesepio. Nun-
qaid non hi videntur jam tibi dicere : Montes excelsi
cervis (Psal. cui) praeparamur : filii Dei sumus, sed
aondum apparet quid erimus ? Apparent funda-
menta, vondum turres et monia. Sed quia potissima
pars cujusque rei principium esse solet, scrutanda
sunt diligentius fundamenta, quia ex eis forte me-
lius coguoscetur quanta surgere debeat eificiorum
siructura. Sane in parvulo Jesu fundamenta viden
humilitatis, in Maria castitatis, in Joseph nutritio
et procuratore. corum. perfectionem inveuio cliari-

tiam proximo adversatur.

Iac sunt. fundamenta civitatis terrenz, qux in
ipse paradiso, in protoplastis ct serpente velut in
quibusdam terrenis monizibus jacta reperiunur. la
serpente notatur superbia, ubi ad amorem proprize
excellentig provocat dicens: Éritís sicut Dil, scien-
tes bonum ei. malum (Gen. 1). in. muliere voluptas
carnalis concupiscentize deprehenditur, ubi legitur :
Videns quod pulchrum esset. lignum visu, et ad. ve-
scendum suave, tulit de (ruciu ejus, et comedit (ibid.),
Avaritia specialiter in. Adam demonstratur, ubi ad
operandum terram, etiam in vultus sui sudore con-
demnatur. Ecce hzc in radice occulte latuerupt,
sed Jate nimis et potenter in. ramis postea pullula-

Digitized by Google
