291

BENRICI S. R. E. CARDINALIS *ys

pressim asserit, dicens : Credidit Abraham Deo, et re- A exponendum nomen ejus se transfert, ut ex his qua

putatum est ei ad jusiitium, et accepit signum circumci-
sionis, uL sit pateromnium credentium (Rom. 19). Recte
credentium patrem Abraham dicit Apostolus, in quo
ea spiritualiter praecesserunt, quie secuturis necessa»
ria erant. sd praeparationem salntis. £i siquidem in
signum suz fidei tradita est circumcisio, et à tola
progenie sua cum tanta reverentia el veneratione
suscepta, ut quam'Christiani per baptsimum, eam
et Judzi per circumcisionem salutem ezspectarent.
Sed neque reverentia signi sine ejus susceptione,
nec signi suscepiio siue fide Judzis profuit ad sslu-
tem. Nec Christisnis baptismi veneratio absque ejus
perceptione, nec sacramenti perceptio sine fde,
susm vel aliorum holie salutem operatur, Bene
igitur hec tria salutis preparatoria dicimus : quas,
licet bene operandi tempora non habentibus suffi-
ciant ad salutem, habentibus tawen et bene operari
uolentibus solam spem potius afferunt, quam con-
féraut rem salutis. Ubi enim ista praecesseriut, jam
velui quaedam pfaeparatorii montes apparent, quibus
superzd.ücari debeat civitas Domini virtu:um, et
fundamenta qua apposuimus, in eis valeapt collo
cari. Quamdam euim videntur habere convenientiam
cum bis montibus prodícta fundamenta, ut castitati
fides, suscepiio sacramenti humilitati, Christi reve-
rentie devotio sacramenti respondere non incon-
grue videsotur, Pene igitur etiam isti montes fuu-
damenta dici possunt, sicul illa; sed hec prima et

inferiora, illa superiora et altiora sunt fundamenta: ,
^ cumdamus, ità in una Domini civitate varia sunt

baec incipientium, illa proficientium ; hxc commu-
Mia bonis et malis, illa specialia solis bonis. Super
bec qui mdilcart ligna, fenum, stipulam, ignem
iimere possunt tanto ardentiorem, quauto a funda-
soehto longitis recesserint; tanto autem tolerabilio-
rem, quanto ad fidei fundamentum per poenitentiam
propius accedendo redierint. Hac pro illis dicia
sint, qui civitate modica Segor contenti, niontis
ardua non conscendunt; et cum populo Jud:zorum
terminos a Moyse constitutos, transire non conten-
dunt. Ad eos igitur qui przdictis fundamentis au-
rem, srpentun, lapides pretiosos superzdificare
nituntur, stylum vertentes, transgressis jam funda-
wentis muros et portas ipsius civitatis solicita in-

prinia fronte. etiam extra positis apparent, quanta
sipt et quam jucunda, qux» intus sunt, nranifestius
cognoscatur. Yerum primo loco dignum admiratione
videtar, cum Proplieta civitatis gloriam descriptus
Fus, nec porias, nec nomen, nec populum, nec
principes, nec ipsa ejus fundamenta tacuerit, cur de
muris nec mentionem quidem fecisse inveniatur.
Sed facilis est ad ista responsio; Prophetam minime
muros pre:eriisse, quorum fundamenta et portas
tim studiose voloit commendare, Ubi enim. Lum
pretiosum, steroiiur. fundamentum, prelioaissima
speratur debere consurgere s.ructura murorüm,
Prius igitar quam ad civitatis portas accedamus,
quid de muris ipsius allus proplieta dixerit, audia-

B mus: Urbs, inquit prophetarum eximius Isaias, for-

titudinis nostre Sion Salvator, ponetur in ea murka
et ontemurale (13a. xxvi). Quem alibi lapidem pret.o»
sum in. fundainento fundatum dicit, hic murum et
antemurale ejusdem civitatis proponit. ]pse siqui»
dem, qui est Alpha et Omegs principium et (inis civi
totis sux dedit vel fuit initium, et daturus est conie
plementum. Ipse qui voluit esse. caput corporis et
fur.damentum civitatis, ipse eL in corpore distinxit
et ordinavit membra, et in. civitaté varia munitio-
num eL officiorum disposuit genera. Sicut enim in
uno corpore multa sunt menibra, omuia suteu
membra non eumdem actum habent; et sicut in
ipsis membris quxdam sunt honestiora, quadam
infirmiora, quibus et abugdantiorem honores cir«

municipia, diversa et ministeria, €um tamen
vnus sit Dominus, una fides, unum baptisma
(Eples.. 1v), unus spiritus , divisiones gratiarum et
administrationum et operationum multz. Ipse enim
Spiritus dividens singulis, prout vult (! Cor. xu),
slios quidem dedit apostolos, alios prophetas, alios
evangelistas, alios autem pastores et doctores, ad
consummationem sanctorum, in opus ministerii, in
aedificationem corporis Christi (Ephes. 1v), quod est
civitas ipsa, de qua loquimur. Sicut autem uous
spiritus diversa in uno corpore membra vivificat,
et vivificando compaginat; et, sicut uno cemento
multi lapides in. uno conglutiuantur muro, ita. iu

dagatione perscrutemur. Ad hoc enim finis versi- D civitate Christi universe ipsius civitatis partes uno

€uli, quem. apposuimus, nos invitat, ubi przdictis
subinfertur; Diligit Dominus portas Sion super omnia
tabernacula. Jacob (Psal. ,xxxvi). liec autem sub
alie sermone, quantum nobis Dominus dederit, dif-
feiemu. Ipse autem semper Alpha et Orega sit nostri
serinonis, qui universorum est initium et finis, el
sine intio et fine permanet in secula. seculorum.
Awen.
TRACTATUS V.
DE PORTIS CIVITATIS DEL.

Volens propheta David, qux in civitate Domini
virtutuii viderat, prasentibus c: ruturis sine rabe-
seeute. invidia communicare, commendatis funda-
weutis ipsius civitatis, ad. describeudas poris et

Christi Spiritu. reguntur et muniuntur. lyse enim
qui in propria persona voluit &uz civitatis fleri fuu-
damenium, ipse non solum in se, sed etiam im
quibusdam membris suis voluit murus esse, in qui-
busdam antemurale ; quedam velut turres firmissi-
mas eminere; quedam velut partes speciosissimas
inimicos arcere, civibus et amicis patere, Unde in
Canticis de sponsa dicitur : Si murus est, edifice-
mus super eum propugnacula argeniea ; si ostium egt,
compingamus illud tabulis cedriuis (Cant. vm) :
quod suo in loco postea melius expouetur, luterim
quod cupimus prosequeiutes, primo «quomo lo in
se ipso Christus civitatis suse murus óit ei antemu-
rale, deiude quomo.o in suis membris videanus. Si

Digitized by Google
