<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    329    TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. X.    330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,900">
    non tam singulare, quam habere dolis et fallaciis, velut pilorum asperitate et subtilitate versutas inveniatur. Nam et tales aliquos sacerdotes futuros Spiritus sanctus et illo facto videtur innuisse, et Dominus hoc ipsum in Scribis et Pharisaeis arguens: Super cathedram, inquit Moysi sederunt Scribe et Pharisaei: quae dicunt, facite: quae autem faciunt, facere nolite (Matth. XXIII). In quibus verbis quid aliud dicere videtur, nisi, vox quidem vox Jacob est; sed manus manus sunt Esau? (Gen. XXVII.) Verum sane propter sacerdotii reverentiam, cathedræ deferantur, voci obediriatur. Timeant tamen sacerdotes, ne qui propter vocem Jacob, et propter lentis conspectum benedictionem meruerint; propter manus Esau et lentis concupiscentiam cum presbyteris Babylonis mortis maledictionem incurrant. Primus siquidem illorum pro fraudulentis et iniuriis judicijs condemnatus audivit. Nunc reverendi peccata illa, quae operabatur prius, judicans judicia injusta, innocentes opprimens, et dimittens noxios (Dan. XIII). Unde et damnationis suae sententiam accepit, Spiritu sancto per os Danielis dictante atque dicente ei: [ilegivel]. Ilex siquidem jugem retinens soliorum virorum; fructum autem profert porcius potius, quam humanis usibus aptum. Quid est autem viver soliorum, nisi integritas et sanorum vigor verborum? Quid vero fructus pecorum nisi opera carnis, quae enumerans Apostolus postea etiam facinora subinuit, dicens: Veneficia, impuritates, contentiones, emulationes, irae, rixae, insidiae, homicidia? (Galat. V.) Quid est etiam dicere, cum ilice pereas, nisi quod quisquis talia facit, regnum Dei non consequitur? (Ibid.) Secundus denique de laqueo velut de laesione condemnatus audivit. Species decepit ilium, et concupiscentia subvertit cor suum (Dan. XIII). Unde et per sententiam subjunctum est: In lente consederunt angeli (Dan. XIII). Merito qui lente sibi concasserat, et carnalis ille cibus vel quibusdam minimis spiritualia et caelestia velut summa praeferret, et ad minima reiciens in eis commineretur, ut jam penesiam sua sapientia, et ad capienda caelestia non assurgeret. Hac de tribus robustissimis David ad praesentia dicta sufficere possunt; si non aquam Bethlehemiticum cum David sitiemus, nec videatur posse satisfieri siti nostrae, nisi eadem nobis aqua non bibenda, sed Domino offeratur. Quod horum larium robustissimum mysterium tunc juxta literas lectum fuit, et permodum a spiritualibus spiritualis David fortissimus spiritualiter noscitur esse factum. Apostoli siquidem et eorum successores quos per tres fortissimos David diximus intelligendos, de cisterna legis Mosaicae, quae alibi piscinam dicit est, quintae porticus habens, aquam spiritualem intelligant, non minus fortiter, quam subtiliter dixuerunt, et iuxta Salomonem fortiter prementes legis verba (Prov. XX), non solum lac moralis scientiae, sed etiam butyrum sensus allegorici expressurum. Tanta autem fortius id ab eis factum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
    appareat, quanto ab inimicis David Scribis et Pharisaeis, qui carnaliter legem intelligent, eadem cisterna studiosius obsessa cingebatur, et observata diligentius claudebatur. Irrupuerunt siquidem apostoli castra inimicorum, cum, sicut in apostolorum Actibus legitur, congregati principes et seniores et Scribe in Jerusalem, et Annas princeps sacerdotum, et Caiphas, et Ioannes, et Alexander, et quotquot erant de genere sacerdotali, statuerunt in concilio Petrum et Ioannem, interrogantes eos: In qua virtute, aut in quo nomine facitis hos vos? Tunc Petrus repletus Spiritu sancto dixit ad eos: Principes populi et seniores audite: In nomine Jesu Christi Nazareni quem vos crucifixistis, quem Deus suscitavit a mortuis, in hoc iste est coram vobis sanus. Dicit se lapis qui reprobatis est a vobis aedificantibus, qui factus est in caput anguli (Act. IV). Deus autem qui praeconizavit per os omnium prophetarum pati Christum sanum, implevit sic. Moyses quidem dixit: Prophetam vobis suscitabit Deus de filiis vestris; tamquam me ipsum audietis. Et omnis anima quae non audierit prophetam illum, exterminabitur de plebe. Et omnes prophetae a Samuel et deinceps, annuntiaverunt dies istos. Vos estis filii prophetiarum, et testamenta, quod disposuit Deus ad patres nostros dicens ad Abraham: In semine tuo benedicentur omnes familias terrae (Act. III). Paulus quoque per medias acies inimicorum transiens, et difficiliter Jesum eis annuntiants, ait: Annuntiavimus vobis eam quae et a patribus nostris facta est resurrectionem, quoniam hanc Deus adimplevit filiis nostris, resuscitans Jesum, sicut et in psalmo secundo scriptum est: Filios meos es tu; ego hodie genui te. Alius quoque dixit: Non dabis Sanc tum tuam videre corruptionem (Act. II). Quibus contradicentibus Iudaei, et repellentis zelo, Paulus et Barnabas constanter dixerunt: Vobis oportebat primum loqui verbum Dei; Sed quoniam repellitis illud, ecce convertimur ad gentes (ibid.). Ecce aqua spiritualis intelligentiae Iudaei abitia, gentili populo ab apostolis oblata, et in eis ipsi David, qui de gentili populo mediante Ruth ex Moab duxit originem; quae et ipsa nobis aquam spiritualiter intellecta propinat; sed nos ad alia tendentes, quod accepimus, breviter prosequamur. Sane quod David aquam desideratam non bibendam sed ilibandam Domino dignum duxit, in nobis sine dubio signat, quod noster David Christus aquam quam praediximus, non quaesivit sibi ad humanae infirmitatis, quam susceperat, remedium; sed in divine naturae, quae seipsam ad hominem inclinaverat, argumentum.
    Quod enim est fidei nostrae certius argumentum, quam quod ea quae a Christo facta pro nobis credimus, a prophetis praedicta longe ante cognoscimus, et in Veteri Testamento, velut in cisterna Bethlehemitica aquam limpidissimam reconditam invenimus? Sic quippe Isaias ait: Annuntiate quae ventura sunt in futurum; et sciemus quia diu estis vos (Isai. XL). Nos quoque si aquam spiritualis scientiae desider-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,600,980">
    PATROL. CCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica. Várias palavras e fragmentos muito pequenos ou pouco nítidos foram marcados com [ilegivel] quando a leitura é incerta. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme aparecem entre colunas.</notas>
</pagina>