EMI

HENRKJ S. R. E, CARDINALIS

35a

rius, quanto vicinjus speculamur, et duodecima A rantur sublatis, licet ea qux videntur et babentur

porte limina attingentes per eam intrare contendi-
mus, subito ejusdem portx gloria et. decore, ac
splendoris insol ti felgore nimio percussi stupemus,
totque varietatum admiratione illecti libenter gres-
sum figimus, et cum regiua Saba prae nimio stupore
non liabentes. ultra. spiritum. exclamamus : Media
pars per prophetas nuntiata non fuerct (811 Reg. x) :
iucomparabiliter majus est quod videtur quam tu-
mor qui auditur, nec jam cum Propbeta dicere
sufficit : Sicul audivimus, sic vidimus (Psal. XLvn);
sed longe ampliora quam audivimus de civitate
Domiui jam videmus. Sed hien heu, dum ordimur,
succ.dimur; et eum ad requiem ingredi festinamus,
repente. ventus vehemens irruit a regione deserti,
Quo civitas nostra tola concutitur; columns et tur

re$ ipsx contremiscunt, fondamenta ipsa nutore
videntur, Porte glorizs non tam clausz, quam ob-
siructe reperiuntur. Ipsa denique porta lucis, eujus
gloriam paulo aute tam delectabiliter speculabamur ;
illo, inquam, orientalis porta, per quam civitatem
suam jllustrare consueverat oriens ex alio, radios
su: lucis abscondit; et sublato de civitate Domini
lumine gloriz, condensatis tenebris maroris atque
tr'stitie, conquiescit gaudium tympani, dulcedo ci-
thorz couticescit, ita ul verga. videatur in luctnm
cithara nostra, organum nostrum in vocem (flen-
tium. Risus quo teta civitas jam nobis intrantibus
urridelat : eu, heu! ecce dolore miscelur, et gaudii

nostri non solum extrema, sed ipsa etiam primer- C

dia luctus occupat. Jam non. portas civitatis nostee
occupat laudatio; jam non recte dicitur civitas cx-
sultans, urbs freqnens, clamoris plena , nisi forte
Hlius clamoris, qui in Rama auditus est, ploratus
et ululatus Rachelis plurautis ilios suos (Matth. i),
sive Noemi dicentis : Nolite me vocare Noeni, id
est pulchram, sed vocate me mara, id est amaram;
quia amaritudine replevit me Dominus (Ruth. 1). Que
hodie alia debet esse vox Ecclesizx, nisi ut Rache-
lis, quz ovis interpretatur, amissa fecunditate,
offuscatà Noemi venustate, ruinas suas deplorans
quadroüpliciler eas cum Jeremia. describat? Scribat
autem stylo ferreo jn ungue adamantino, ne facile
deleri, ne cito transire valeat, quasi. momentaneus

transitoria sint; ea quie non videntur et sperantur,
seterna (1I Cor, iw). Temporalem igitur visibilis Je-
vusalem casum in persona Ecclesie deploremus qui
membra Ecclesie digni habiti sumus; et patienti
vai Ecclesi: membro compaii eb condolere, imo
ipsam vím doloris non minus quain ipsum qued p&-
litur membrum, sentire, si vera sumus neubro,
debcmus.

Legimus in Yeteri Testamento, templum ab An-
tíoclio profanatum, altare aureum, et candelabrum
luminis, mensam propositionis, et libaicria, et phia-
lss, et mortariola aures, velum et coronas, et oruma-
mentum anreüm, quod in. facie templi erat, et unie
versa vasa templi ab eo. comminuta. Quid etiam ad
h.yc homines dure cervicis, Judsi scilicet, egerint
vel dixerint, audiamus : Fac:us est, ait Scriptura,
plauctus magnus in lerael ; ingemuerumt princi;es et
geniores , juvenes ct wirgines. infirmati suat, et ape-
ciositus mulierum. immuieta est. Onmis. maritus :
sumpsit lamentum ; et que. sedebant in toro maritali
Iugeban ; el commo:a esi terra. super habitantes. in
ea, et. universa domus. Jacob. induit. confusionem
(I Machab. 1). Quid etiam Mathathias, videns mala
qui flebaut ab Aptbiocho in. populo, quid, inquam,
dixerit, audiamus. Va mili, ait. Ut quid natus sum
tidere contritionem populi mei, et coniritionem civi
tatis sancte, eb. sedere illie, cum datur in. smanibus
inimicorum ?* Sancta in mauu extraneorum facta eunt,
templum ejus sicut homo ignobilis. Vasa. glorie ejus
captiva abducta. sunt; trucidati sunt senes. ejus. im
plateis ; et Juvenes ejua. ceciderunt in. gladio inimico-
rum, Que gens non herediavit regnum ejus, et wes
obtinuit spolia ejus ? Omnis compositio ejus ablata
est. Qua erat libera, facta exl ancilla. Et ecce sancia
nostra, ei pulchritudo nostra, e|. claritas mostra. de-
solata eui, el coinquinaverunt qam. gentes. Quo ergo
nobis adhuc vivere? El ecidit vestimenta aua. Matha-
thia, ei. filii ejus, et opermerum se. ciliciis, et plau-
zerunt valde (1 Machab. 1). 8 carnales illi homines
$ola carnalia sapientes, et. carnales cxremonias ve-
neruntes, ad sanctorum suorum profanationem 3dco
inconsolabiliter doluerunt, quid facturi sunt. Chri-
stíani, qui non in vetustate litterze serviunt, sed in

dolor ejus; sed semper suam deseriptionem habens D novitate spiritus ambulant (iom. vit); qui non ad

pra: oculis, a lacrymis eis non parcat. eiiamsi prae
fietu palpcbrz contumescant, et. ipsi oculi caligine
obtegantur, donec Dominus, qui ad praesens oblitus
misereri videtur, in ir3 sua. misericordia recorde-
tur, Primo igitur terrenae Jerusalem ruinam deplo-
ret, licet eam spiritualis Jerusalem ruina. prxcesse-
rit; nec terreuz ulla nocuisset adversitas, nisi prius
dominata fuisset iuiquitas Jerusalem spirituali. Ve-
rum, quía fides bodie mortua videtur, nec est jam
qui fidei oculos apertos habens rerum sperandar.tur
et non apparenlium argumentum requirat, ni2gis
ea qui videntur nostri temporis homines movent,
quam ea quz non videntur; plusque dolent, sub-
tractis iis quae habentur, quam iis qux tantum spe-

servitutem. tam. multarum, tamque importabilium
cxremoniarum, sed ad libertatem gratie sunt. vo-
cati; qui non spiritum Sscrvitutis in ümore, sed
spiritum adoptionis, i» quo Abba Pater exclament
(Hom. vwi), acceperunt? Ad. quos faciens Dominus
verbum abbrevians et consummans super terram,
pro omnibus illis veteribus et deprimentibus legis
mandatis, unum charitatis mandatum novum insti-
tuit, quod observatores suos ab omni alleviaret
0 cre, eta carnalis concupiscenti vetustate suavi-
ter innovaret; pro variorum etiam sacrificiorum
ridove unam constituit bostiam incruentam, cujus
idem ipse voluit auctor esse et cotisecrator, seipsum
pro suis hostiam Deo offerens in odorem suavitalis

Digitized by Google
