50

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. VI.

$02

resurrexit à mortuis. » Ecce isti in trina mersione A (Rom. vii). In baptismateigitur redemptus recipit grz-

lopiismi 4ridaum Dominic? sepulture asserunt de-
signari. Secundum ergo baptismi mysterium est, ut
sicut Christus ia corde terr: tribus diebus et tribus
noctibus fuit, sic qui baptizantur in Christo, mundo
mori et sepeliri debeant opere, verbo et affectu, ut
possint dicere cum Apostolo ; Vivo autem, jam non
ego, vivit tero. in me. Christus (Gal. w). Hoc myste-
rium volens Apostolus aperire, ait : Consepuki estis
Christo per baptismum in mortem (Rom. vi). EA alibi :
(9noiquot autem. in Christo baptisati estis, Christum
induistis (Gal. 11).
Quod si aliter illud triduum licet intelligere, pos-
fimus dicere, primam sepulturz. spiritualis diem,
abrenuntiadonem , qua fi in baptismo, quando
abrenuntiatur Sataue, eL omnibus pompis cjus ; qua
pompe non sunt. alix, quam mundi labentis vani-
utes; seemdam, ejusdem abrenuntiationis ferven--
tem et studiosam exsecutionem; tertiam, qns ct
verum sabbatum est, tranquille. contemplationis
quictem ; cum etiam a bonis operibus vacatur, ut
videatur Dens; cum minoratur quis actu, ut perci-
pist sapientiam; eum absconditur quis in abscou-
dito faciei Dei a conturbatione hominum. Prima dio
moritur actas peccati, cum per gratiam bapüsmi
submerguutur AEgyptii ; seeunda mortificatur sensus,
«wm non làm puniuntur peccata, quam amorc et
imitatione Christi mortificantur membra. Tunc enim,
sicut sesiptum est, maxime prodest poena, cum non
punit peccata; tertja peccati moritur et. sepelitur
affectus, cum spiritus humanus spiritui divino adhz-
yen$ unus spiritus est, eL ad vocem vel visionem
dilecii anima liquefacta in. ipsum transit dilectum.
Ecce quomodo Christus el mysterii res est et sacra-
menti, cwin et sacramentum salutem, quz Christus
est, conferat : et mysterium camdem significet et
ostendat. Ípse igitur ostium est per quod homo in-
1rodeeitur, ipse via per quam deducitur, ipse vita
ad quam perducitur. Bene igitur ait: Ego sum ostium :
per me si quis iniroierit salvabitur (Joan. x). Bene
imroductus et ingredietur ail me Verbum a me
homine deductus, et egred:etur à me Verbo ad me
hominem reductus, et pascua. inveniet pinguia in
bumanitate, wberiora in divinitate, uberrima autem:
3d patriam perduetus post presentem. peregrina-
tioncm in vtroque. Non immerito itaque Propheta
mominationem civitatis portarum commeudationi
coojunxit, cum ipse sit illarum portarum ostium,
qoi praecipue civita, quam Sion nominat, propo-
nitur speculandus. Ipse siquidem eidem civitati,
sicut ait Apostolus: Factus est sapientia, justitia, san-
ctificatio, et redempiio (1 Cer. 1). Redemptio est in
baptismate, quo homo a servitute peccati redimitur,
ut jam ei naturalis concupiscentia sine consensu ad
daw:nationem non imputetur, sccundum illud Apa-
stoli : Nihil damnationis. esi. iis qui sunt. in Christo
Jesu, qui non secundum carnem ambulat (Rom. vm):
id est quivarnis concupiscentiam non sequuntur. Et
Mibi : Si q»odrolo, id ago, jam non ego orerovilud

liam declinandi a malo, in manuum iinpositicue gra«
tiam operandi bonum. lbi mundatur a. peccatis, hie
meritis virtutum proficiens habet fructum suum iu
sanctificationem. Ibi caput in ofeo impinguatur hic
bene oleo facies exhilaratur. Quod forte non incor-
grueillad significat, quodin baptismochrismate in vez-
tice, in confirmatione homo consignatur in fronte. lu
baptismo enim liberum arbitrium velnt quoddam in-
terioris hominis sullimissimum caput unctione Spi-
ritus. sancti perfanditur et impinguatur, ut. quod
tnte bapiismum lH heri. erat ad passe peceare, non
autem liberum ad posse non peccare mortaliter,
post baptismum liberum sit cooperante gratia ad
1.0n peccandum damnabiliter. Ante baptismum enit,

Uu ait Augustinus, premitur a concopiscentia, et

vincilur, et habet infirmitatem ad malum, sed non
l:abet gratiam ad bonum , et idco potest peccare, et
mon potest non peccare, etiam domoabiliter. Post
baptismum vero premitur a concupiscentia, sed non
vincitur, et habet. quidem infirmitatem ad malum,
sed gratiam ad bonum, ut possit peccare propter
Lbertatem ct iifirmitatem, et possit non peccare a
mortem, propter libertatem et gratiam adjuvautem :
nondum iamen liabet po:se omnino non peccare,
vel non posse peccare, propier infirmitatem non-
dum plene absorpiam, ei propter gratiam nondum
perfecte consummatam. ln baptismate igitur libera-
tur voluntis; et quia velle non sufficit, nisi ada:t et
posse, in confirmatione bene cperandi indul;etuy
faculias, ut exhilarata facie ho:o decantare jam
valeat : Viam mandatorum (uorum cucurn, cum dila-
tasti cor meum (Psal. cxvin). Sed quia dum sumus
in corpore, peregrinamur a Domino, et corpus quod
corrumpitur aggravat animam, el. deprimit sensum:
hominis multa cogitantem, caligante isterim oculto
radoses s»pius a justitia cefiectimur , dicentes
bonum malum, et malum bonum. ponentes lucem
tenebras, et tenebras lucem.

Conira hunc igitur morbum statutum est. eliam
antidotum Eucharisti sacraueatum, per quod vel-
ut quamdam portam, qux vere dici debet speciosa,
Christum sapientiam speculamur. IIoc siquidem au
tidoto morbo ignorantix subvenitur, unde in fractione

D panis discipulorum oculi leguntur aperi, In co
namque, quod sub visibili specie invisibilem spc-
ciem latere credimus et confitemur, edocemur, non
esse rerum species aut formas visibiles tantummovo
attendeudas ; sed potius invisibilia, quac causa sunt
visibilium quarenda esse ei diligenda, Quxe eniim
videntur ten.poralia sunt, undc et parvipendenda : quz:
3utem non videntur alerna, uide eU toto corde
optanda et complectenda. De visibili quippe xpeci :
apud Danielem sic legitur : Species decepit te, et
coucupiscentia subvertit cor tuum (Dan. xui). Primo
quidem similitudine veri boni species fallit aspe-
ctum, deinde concupiscentia subvertit affectum.
Ecce ex ignorantia venit concupiscentia, per carnis
Conetüpis^entian virtus spiitas exhauritar, i23 ut

Digitized by Google
