$55

WENHCI S. &. E. CARDINALIS

$56

vina quippe justitia. erat, ut. Christiani, qui, relicto A filii nequaquam scandalizantur, nec verenda patris

Christo, sponte se diabolo peccando subjecerant,
poniendi eidem etiam traderentur.

Sed hac Dei justitia, velut quaedam virga ferrea,
incurvata videtur et inflexa ; cum. szvienti. adver-
sario in crucem Domini, imo in ipsum erucis conse-
eratorem, occulto cjus judicio potestas est concessa ;
ut quam juste in. Cbristianos acceperat potestatein,
mereatur amittere, cum accepta in Christum abu-
titur potestate. £n eum siquidem per ministros svos
iterum debacchatur, cum et nomen ejus ,nominiose
ab eilinicis blasphematur, et. gloriosum sepulcrum
ejus, proh dolor! turpissime conculcator, conspui-
tur, exprobratur, et lignuis; salutiferze erucis, quod
in corpore ejus dedicatum est, et ex membris ejus
tanquam margaritis ornaum, non solum captiva-
tur, subsannatur, el omrium inimicorum spurcitiis
dehonestatur, sed etiam tandem. Machometo offer-
tur, ut de Christi ighominia Maclometus glorifice-
tur; et non solum de Christianis, sed et de Christo
triumphasse Machometus a suis inique praedicetur.
Non enim hiec acta. sunt, quia Machometus potuit,
sed quia Christus voluit, volens dare Christianis
occasionem zelandi Domini sui gloriam, vindicandi
Patris injuriam et. haereditatem propriam. vendi-
eaudi. Ecce enim tempus acceptabile, quo. probati
maul'esti flant; quo probet Dominus, qui sint ejus;
qui sint. ei. fideles, qui perfidi; qui (ilii alieni, qui
proprii. Fideles siquidem milites suum regem se-

irrideut ; sed retrorsum incedunt,et facies habentes
aversas pallio pix interpretationis operiuut, attene
dentes se patri dedisse causam hujus ebrietatis
(Gen. 11). Nostra siquidem crimina, nostra scelera
inebriaverunt eum. absinthio, ifa ut post longam
dormitionem, post diutinam símnlationem , post
morosam exsper tationem noslra correctionis, tandem
evigilasse videatur quasi poteus crapulatus a. vino
(Psal. 1xxvi), quasi virga vigilans, qua ollam
terrenae cupiditatis a diabolo vehementer accensant
conierat et everlal, Sed non terrentur fllii virga
patris, scientes. quia quos. diligit Dominus castigat
flagellat. auiem. omuem. filium. quem recipit (Hebr.
x"). lias potius formidolosom Domini con "ins-
tionem verentur, qua ait: feceisit. selus meos a
ultra non irascar tibi (Ezech, xvi). 1n eo autem pro-
baut veri (ilii virgam esse patris, nou malleum ju-
dicis, si virgam sequatur correctio, correctionem
consolatio comitetur. Gratias tibi, bone Jesu, qui
tria bc circa. filios tnos nc^.— des:nis operari. Iloc
quippe privilegio gaudent filii tui, ha:c de patris
iui promissione indubitatam tezent securitatem,
Ait enim per prophetam David : Si ereliquerint
filii mei legem meam, el in. judiciis meis. mon ambu-
laveriut ; si justitias meas pro[anaverint, et mandata,
mea mon. cuslodierint ; visitabo im virga iniquitates
eorum, et in verberibus peccata eorum, Misericordiam
antem neam xon dispergam ab. eo, neque. nocebo in

queutur, pro suo se rege hostibus incuncianter ob- (* veritate mea; neque pro[anabo testamentum meum,

jicient, malentes pro eo fortiter occumbere, quam
segniter fugiendo vitam sibi conferre, ignominiam
&uo regi inferre, Si sic pro rege mortali. actilant
Christiani, quanto fldeliores esse debent coelesti et
immortalit E contrario filii alieni tendaces proba-
buntur, $olo. se nomine tanto patri, non re filios
exhibentes. Filii s:quidem alieni, juxta Prophetam :
Iuveterati. sunt, et. claudicaverunt a. semitis auis
(Psal, xvii). Vetus nauque Adam de terra terrenus,
bovus autem. de ccelo celestis (1 Cor. xv). Novus
$uteimn temporalibus aeterna decuit preponenda;
vetus xternis derelictis carnalia et. terrena elegit,
Wujus falsi Christiani imitatores effecti, Christi uo»
vitale relicta veterem. hominem induerunt ; sicque

et qu& procedunt de labiis meis non. [aciam irrita
(Psal. xxxvin). Et ne de nuda. promissione aliquis
hiesitaret, etiam Juramento firmatur, cum dici.ur :
Senel juravi in Sancto meo, si David mentiar, semen
ejus in eternum manebit ; et thronus. ejus sicut sol in
conspectu meo, el sicut una perfecta in eternum. Ubi
sunt ergo nunc. misericordia tue antique, Donmine,
sicut jurasti David ín veritate tua? (ibid.) Nunquid
atlendis opprobrium servorum tuorum, quod ja
sinu Christi tui reponitur, multarum gentium ex«
probrantium, non selum commutationem, sed et
diminutionem, jmo evacuationem Christi tui ? Et
si, Doinine, repulisti et despexisti populum tuum,
et pro peccatis eorum distulisti Chrisium tuum,

inverati, et Christo mentientes, facii sunt filii alieni. D nunquid etiam abstulisti* Nunquid erertisti testa-

Unde ct claudicaverunt a semitis suis (Psal. xvn),
in exsecutione mandatorum Dei debiles, in explen-
dis desideriis carnalibus et sxenlaribus fortes, Prob
dolor! patres carnis filii reverentur, et pro patris
injuria vindicanda, et angusta. haereditate tuenda,
decertant usque ad mortem ; nec verbis, nec verbe-
ribus cedunt. Filii autem patris. spiritualis. facti
omnino degenercs, sicut. nec patris vices dolere, s.c
nec paterna bzreditate digui esee probantur. O vere
beati, qui runc veri esse filii inveniuntor, qui nunc
Dom'num suum non negant, patrem non erubescunt,
cum tam vehementem plagam ejus conspiciunt, ut
vere beatuá sit, qui scandalizatus non fuerit in eo.
Sed quantacunque sil materia scandali, veri tamen

mentum servi tui, cum profonatum cernatur $20-
etuarium ejus in terra? Ezaltasti dexteram depri-
mentium eum, (atificasii omnes inimicos ejus. Aver-
tisti adjutorium gladii ejus, et non es auxiliatus elin
bello. Destruxisti eum (ibid.) in membris suis, nun-
quid absque eorum emundatjone? Absit, Domine,
absit, ut in ira misericordim mon recorderis,
et tam duram castigationem filiorum emendatio et
emundatio non sequatur, emundationem conso-
latio non comitetur, Verbera patris exbibuisti
filiis, ne, quxso, obliviscaris exhibere etiam
ubera matris. Fac, obsecro, pater misericordiárum
et Ueus totius consolationis, fac filios tnos et de
verbere tuo proficere, et de tua. citjus consolatonw

Digitized by Google
