995

HENRICI S. P. E. CARDINALIS

956

civitati illi tolum orbem subegit; Christus servis A volens Propheta Spiritu sancto revelante, sic ait

suis etiam demones quos Romani colebaot ut
deos, subjecit; el transitoria omaia calcanda edo-
cens, eis regnum colorum aperuit. O rares et
eoncives mei, quid ultra nobis facere dehuit, et
non fecit? Quantum diligendus est Christus a
Christianis, Si tantum dilectus est Romulus a fto-
manis, ut dicerent, utinam aut nunquam natus,
aut nunquam mortuus esset : quantum diligendus
est Christus a nobis, pro quibus matus et passus,
vitam nobis alernam. donavit? Si Brutus na'os
nova bella gerentes ad mortem pro ltomana liber-
tate vocavit, ne superbus Tarquinius in ea impe-
raret, ita ut legatur de eo :

Vicit amor patria, laudumque immensa cuyido.
Sialius etiam WKomanus princeps cognomine Tor-
quatus, filium, non quia contra patriam, sed etiam
pro patria, tamen quia eontra imperium suum ab
hoste provotatus juvenili ardore pugnaverat, licet
Vicisset, occidit; ne plus mali esset in exemplo
contempt imperii, quam boni in gloria bostis
occisi : quanto potius pro nostra civitatis regibus,
Quibus plurimi suni filii, terrena omnia coniem-
nere et abdicare debemus? Si M. Regulus ne cru-
delissimos hostes jurando falleret, ad eos ab ipsa
Roma reversus est et a Carthz;ginensibus Romani
imperii 2wiulis, quia contra eos in Romano senatu
egerat, ne pro suis captivis captivos illorum red-
derent, gravissimis suppliciis necari, quam fidem
violare maluit: qui cruciatus non sunt pro fide
Christi contemnendi, et pro nostrz civitatis gloria
sustinendi? Aut quomodo se auderet extollere Chri-
stianus de voluntaria paupertate quam suscepit, ut in
hujus vit:e peregrinatione expeditior ambulel viam
qux ducit ad patriam, cujus ver:e divilize Deus ipse
est, cum legat, Lucium Valerium, qui in &uo de-
fanctus consulatu, usque adeo pauperem esse vo-
luisse, ut numus a populo collatis ejus sepultura
curaretur. : cum legat et Quintum Cincinnatum
quatuor jugera possidentem, et suis manibus exco»
lentem , ab aratro fuisse abductum, ut dictator
fieret, ubi major esset quam consul, victisque ho-
sibus ingenteu gloriam consecutum. in. eadem
paupertate mansisse? Sí in terrena et pro terrena

Attollite portas princines. vestras (Psal. xxii). Ac st
diceret : Plures quidem portas, sicnt audivimus,
sic, vidimus in civitste Domini virtutum; sed pre
ccicris principales et praecipue attollantur, ne
quid inümum, ne quid terrenum, ne quid carnale,
eas fadare aut corrumpere queat, quominus Rex
glori: , quem uon nisi gloriosa et sublimia decent,
per eas introeat,

Has principales portas quatuor existimo praeci-
pua Dei sacramenta, per quz diversa hominum
genera velut quidam ipsius civitatis cives, secun-
dum varia officia diversos babent exitus et ingres-
sus. Quidam enim intrant civitatem ab oriente ad
commorandum, quídam ab occidente exeunt ad

B transmigrandum., Et quia duplicem aciem producit

mundus eontra milites Chrisi, blandiens ut deci-
pía!, terrens ul frangat: exire non cessent sire-
nuissimi et ad bella doctissimi nostrz civitatis mi-
lites contra adversarios suos dimicaturi; alii ab
austro, alii ab aquilone, vel secundum Apostolum:
A deztria et a. sinistris. (1l Cor, vi). Ab. austro,
Sive a dextris, ut carnis deliciis et mundi prospe-
rilatibus, stigmata Jesu circumferentes, resistant,
Ab aquilone, sive a sinistris, ut aspera el molesta
sculo patienti» et armis justitiz longius studeant
propulsare. Poria igitur ab oriente sacramentum eat
baptismatis, per quod iu civitatem inuatur, et
ipsius civis, quisquis recte intrat, ascribitur. Bene
autem porta bac dicitur orientalis, vel quia primo
per hanc visitavit mundum Oriens ez alio, cum
baptizato in Jordane Domino, cui nomen est Orieus
aperti sunt coli, et vox Palris audita est, et in
specie columbz Spiritus ganclus super eum appa-
ruit, ei tota Trinitas in ipsius baptismatis conse-
crationem, et ejusdem sacramen commendationem
mundo iunowit; vel quia. qui baptizaniur in Chri-
sto velut modo geniti infantes [mundo mortui, et
Christo per baptismum consepulti Pauri. spirituum
oriuntur, ot in. novam transcunt creaturam, Porta
igitur intrantium baptismi est sacramentun, Portam
autem occidentalem non immerito dixerim eacram
sgrotanlium unetionem, quo sacramento sic nu-
niuntur morituri, velut de chitate militante ad

civitate isti 1alia, et multi alii multo amplius fece- p triumphantem jamjamque trangsmigraturi. Portain

runt, quanta pro :zeterna patria facere et sustinere
debent Christiani? Sed ecce dum ad terreuam civi-
tatem oculos paululum  refleximus, a muris ei por-
tis nostr;e civitatis longe digressi sumus. Et quia
virca muros diutius quam speraremus jumorati
sumus, ei desiderantibus intrare civitatem tauto
optabilius porte speriuntur, quanto tardius ad eas
pervenitur; ad ipsas jam propius accedamus por-
tas, et vt nobis aperiantur, opportune et importune
pulsemus, ut. eis reseratis, et ele qu:e intra civita-
tem sunt, studiose inspectis, diutius in cis et de-
lectabilius jucundemur. Cum igitor mulie sint
bujus civitatis portze, iuter alias quatuor principa-
les eminere videntur, quas a cxteris distinguere

ab aquilone secure diffinio sacramentum con(irma-
tionis, «ive eanuufa ioypositionis, quod pugoa:uris
ad corroborationem datur, cum post baptisuum
quis in virum perfectum. proficiens, velut. ovis
ascendens do lavacro, ut gemellis sit fetibus prin-
cipali spiritu confirmatur. Non est enim noviter
invenum. confirmationis s2cramentum, cum longe
snte Propheta distnxisse legatur iter spiritum
innovantem; qui datur in. baptismate, et syiritum
confirmantem, qui daturig manuum impositione, et
Spiritum sanetiicantem qui datur in septemplici
sacri liquoris unctione. De isto sic dicitur : Spiri-
tum. sanctum tuum. ne auferas a me (Psal. 1). Do
spiritu couürmantce: Spiriiu priuzipali confirma me

Digitized by Google
