551

WENRICI 8. R. E. CARDINALIS

351

rando sitimus, non cam ad przsentis vitze fallacem A iatis sita, aliis ministrat lucem, glorix dignitatem

et fagacem gloriam requiramus; $ed ad placandum
nobis Deum, et ad imbueudos proximos eam a Do-
wino, sicut ait Jacobus, postulemus ; et totum ei in
nobis, quidquid adepti fuerimus ascribamus, dicen-
tes cum Apostolo ; Nou summus sufficientes cogitare
aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra
ez Deo est (1H Cor. ui). Sanguis autem judicata est
a David aqua ista; quia, sicut vita carnis in san-
&uiue est, sic vita aninz in sapientie calore cou-
sistit. Quod autem juxta portam Bethlehemiticam
«isterna hac fuisse describitur, non aliud esse vide-
&ur, quam Vetus Testamentum, in quo veteres histo-
ria: velut aqux nubium esse, quod non tam cisterna
vel puteus, quam fons puteus, et porta aperta civi-
tatis nostre Bethlebem ab ipsius civitatis incolis
comprobatur. Hane portam couvenientissime beatam
Mariam dixerim, de qua in Bethleem Judz natus
est Chrisius, velut fons ascendens de terra, irrigans
universam superüciem terrae; et fluvius egrediens
4le Joco volaptatis ad ircigandum paradisum (Gen. u);
4ui in quatuor Evangelia, quasi in quatuor copi:a
divisus orbem universum fecundat. De hac nobis
nostra civitatis duodecima porta grandis nobis est
sermo, et tanto interpretabilior ad dicendum, quanto
auditores avidiores fore confidimus ad audiendum.
Quanto autem. est. Ijyec materia. dignior; tanto no-
vum ei principium assignari dignius esse coynosci-

tur, ut ad tantam materiam corda legentium quiete ,

confert, affert consummationem. Ex ipsa namque
sacramenta nobis omnia profluxerunt, gratiarum
omnium eharismata et exempla virtutum non minus
delectabiliter. effulserunt, Denique ipsis etiam apo«
stolis primo per eam velut per.orientalem portam
nostr: redemptionis primordia patuerunt. A qno
enim mclius, qux de nostri. Redemptoris infantia
scripturi et przdicgturi erant. in universo. mundo,
ac fidelius potuerunt. addiscere, quam ab ca qua
omnia viderat et audierat, et manibus suis tracta-
verat, firmiter conservaveral couferens in corde
&uo? (Luc. n.) Unde eis nisi per eam innotuit, an-
gelicum illud Ave mundo tam suave? Unde 10:8
ipsius angelicze salutationis series, cujus vingula

B verba, velut. cujusdam divinae epistola per angelum

allaue, sed Spiritu san.to dictante, oracula sunt
divina? Uude ipsius responsio Virginis, et ipsius
angeli, qualiter qua dicta erant ab eo fieri deberent,
instructio, et conceptus Elizabeth tam prenuntiatio
angelica facta ad Zachariam, quam annuntiatio
edita ad Mariam? Unde Marie ascensio 3d mon-
tama, et ad salutaüonem ejus propheticum Eliza-
beth. responsum , et ipsius Marie cantieum nog
magis propheticum quam profundum? Unde tandeta
Domini nostri stupenda et veneranda, ipsisque coe-
lestibus miranda nativitas, pannorum involutio, rc-
clinatio in presepium, angustia diversorii, angelica
apparitio ad pastores, evangelizatio magui gaudii

amodica relevata ardentius pravpareutur. Ipse autem (; ("od foret omni populo, hymni angelici decantatio

semper Alpha ei 0 sit sermonis nostri, qui, ete.

TRACTATUS XI.

DE PORTA DUODECIMA CIVITATIS DEI, B. VIRGINE
DEIPARA-

De gloriosissina .Domini Dei nostri incorrupta
matre ei Virgine tractaturi, gloriosissinum (ilium
.jus Dominum uostrum suppliciter exoramus, wl
quie Scripturis sacris de ea gloriose inseri volui!,
-sobis revelare diguetur; et ea nos de ipsa loqui do-
«eat, quie et si non ejus congruant dignitati, nostra
saltem indignitati conveniant, nostre satisfaciant
devqtiobi, et vel parvulorum sufliciant Jectioni. Igi-
tur quam muliifarie, quamque multis modis olim
Deus loquens patribus iu prophetis eam inaguifice

gloriosa? Il»c omnia Maria couservans et confe-
rens in corde suo, portam se clausam usque ad
octavam Circumcisionis diem mundo exbihuit : quz
jam Spiritu sancto reserata Filio Dei patuerat, et
non soli Gabrieli, sed etiam multitudini coelestis
exercitus patefacta luce clarius resplendebat, Hae
etiam octavo filii sui die mundo coepit sensim a»pe-
riri, ne si subito totam se aperiret, oculis minus
sanis non tam lucem fulgore, quam excitateim in-
feret, Ea igitur die nomen iliud suave auribus, dulce
ori, in eorde jubilum, quod sula et prima ab angelo
didicerat, lilio suo imponens, velut stella matutina
$solis noviter orientis mundo lumen invexit. Nonne
per hujus nominis impositionem dicere ad singulos,

commendare voluerit, quidam attendens, in hanc p dicere a0 omnes tibi videlur: Von est aliud nomen

yocem metro ludens erupit :

S ulta de te sunt prophetas locuti praesagia ;

Non igaari singulari te dilaudam gratia.

iNam qui uasct atque pasci; (ua carne voluit,

Nec Scripturis ncc figuris tuas laudes tacuit.
Prius autem quam ad ea qui a. prophetis eL patri-
bus de ipsa dicta et figurata dicuntur, accedamus ;
2uendendum diligentius, et dicendum esse videtur
quod hzc duodecima nostrg civitatis porta, de qua
wactare habemus, premissorum portarum prima sit
ei suprema, Prima ordine, dignitate suprema. Ab
ipsa quidem cxter» porte babuerunt inilium, in
ipsa obtiaeut fulcimentum, per ipsam recipiunt com-
plementum, ipsa quidem in eminentiori parte civi-

sub calo, in quo aporteut salvos. fieri ? (Act. ww.) ln
quo qui benedicendus est, benedicetur in. Domino,
Amen. ( 152i. txv). Hoc siquidem nomen efficux
invenitur, non solum ad obiinendam salutem, sed
etiam ad promerendam benediciionem; non solum
salvat, sed etiam sanetificat; salvat a pondere pec-
catorum, salvat ab insidiis tentationum, salvat a tem-
poralium periculis varietatuim. I« hoc namque nomine
omne genu flectiiur, celestium, terrestrium et in(erno-
rum (Philip. w). Flectitur virtus infernalium nequitia-
rum, ne tentando noceant ; flectitur eJatio et cupidi
1a$ liominum terrenofum, ne peccato consentiant ;
flectitur etiam virtus eulestium spirituum ad hujus
nominis invocationem, ut subveniendo periciitantibus

Digitized by Google
