981

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI, — TRACT. lij. 353

imitandum factus est justitia, sanctifivatio et redem- A pter seipsos. Unde et quibusdam, quibus datus est

ptio ad inmitendum, Sapientia in przedicatione, justi-
lia in conversatioue, sanctificatio et redemptio in
passione. Ad imitandum factus est via, veritas ad in-
nitendum, quie, juxta Salomonem, non. est innitcn-
dum mendacio (Prov. x); ad diligendum vita;
Q0Diam qui eum non diligit, manet in morte (1 Joan.
ui). lnitandum se omnibus priebuit per bumilitae
tem, fulcimentum se quibusdam prabuit ad cast.ta-
tem, dicens : Sunt eunuchi, qui se castraverunt pro-
pier. regnum. celorum : qui potest. cayere, capiat
(Matth. xix). Ac si dieat: Qui non potest, contidat
de me, et poterit per me quod non poiest per ae.
Nemo enim potest. est& continens, nisi Deus det
( Sep. vit ). Diligendum se prz omnibus docuit di-
cens : Qui diligit patrem suum aut matrem plusquam
mé, M08 est me dignus (Math. x). FA illud: Diliges
Dominum. Deum tuum ez 1000. corde. tuo, et ex tota
mente (ua, ei ex Lotis viribus (uis (Mau, xxu). In
primo est dolor, in secundo labor, iu tertio quies et
finis laboris. Dolor coufundit, labor affligit, amor
iunovat et inmnutat, ct omnes przteritos labores in
oblivionem adducit. Dolor siquidem coufundit, quia
cum priuo anima ad imitandum Christi bumilita-
ten per paupertatem, per. patientiam, per obedieu-
Viau se accingil, vel natura infirmitate, vel nature
vitio, vel pravie. consuetudinis usu. praepedita, sa-
pius 3d jam abdicata etiam invita relabitur. Unde et
2d seipsam conturbata. dolens ei confusa cum Apo-
$tolo cogitur. exclamare 3. Miser ego. homo, quis me
liberabit de corpore wortis hujus? (Rom. vi.) Verum-
tameu dolor talis uortet non operatur, sed potius
spem salutis inducit, spem qux uon confundit, quia
non mentitur Veritas, que dicit: Trisiitiavestra ver-
letur in gaudium (Joan, xvi). Labor etiam affligit,
quia cum diffisa de se soli dilecto inniti. cuperit
sni, jam proprie inürmitztis oblita, supra buma-
pam virtulem carnem allligere incipit, sciens quod
€arnis uortüificatio vivilicationem spiritus operatur,
secundum illud dictum Apostoli : Mortificatos quidem
carne, vivificatos antem spiritu (1 Petr. 11). Denique
quod amor inuovet , et laborum sit finis quies, et
remuneralio, amicus novit, qui hanc tranquillitatis
letitiam experiri consuevit. ]n hoc igitur porlu ami-
cus constitutus novasemper amici testimonia quzrii,
eis cum Propheta delectatus plugquam omnibus divi-
iiis (Psal. cxvwi). Uude etiam non confunditur, cum
in conspectu spiritualium reguin. de his testimopiis
Beri conüngit sermonem. Amicus, inquam , de te-
stimoniis Dei sine confusione loqui potest quein pro-
pria experientia €a quas loquitur edocet, nec vita
uec coascientia loquentem remordet. Hnc testimo-
nia Dei credibilia facta sunt nimis; adeo ut alierius
testimonio jam de se non credat, nec suo. quidem,
dicens cum Apostolo 1 Nihil mihi conscius sum, sed
ton ix hoc justificatue en. Qui autem judicat me,
Dominus esi (f. Cor. 1v). Sed nec. ipsius Domini te-
s!imoniis omnibus se eredit, sciens Doininum aii-
$u05 aliquando commendare propter alios, non pro-

seruo sapientis ad wiilitatem, dictüris in. (inem:
Nonne in. nomine tko. propheiavimus, et. in. nomine
(uo virtutes multas fecimus, responsurum se dicil:
Amen dico vobis, nescio vos (Matth, vn). Sive igitur
delur amico sermo sapientie, sive serio scientise,
sive prophetia, sive genera linguarum, si revelen-
tor mysteria omnia, si detur etiam fides, quz mon-
tes trausferat , quomodocunque amicus amico atri-
dere videatur, non se talibus omuibus testimouiis
credit, nisi testimonium sentiat charitatis.

Hoc solum testimonium vox sponsi est, proptee
quam gaudio gaudet amicus, qui elsi ad vocem ma-
gisiri, ad vocem domini, ad vocem fratris, ad. vo-
cem patris gaudeat, gaudio tamen gaudet speeiali-
ter ad vocem sponsi. Ut pater enim monet, ut do-
minus comminatur eL terret, v(. magister doeet, ut
frater congsudet, sicut sponsus coliret. Ut frater
complexatur, ut sponsus counitur, in utroque suavi«
tas, in utroque dilectio, sed inter fratrem et soro-
rem germauior, inter sponsum et sponsam ardentior.
Ibi copula naturg, hic grati. Et nature quidem
conforuior, sed suavior ci potentior est gratise, ita
ut relictis homo patre et matre adliareat sponsi sue.
Inter fratrem et sororem complexus est unanimita-
1is, unum velle et unum nolle faciens. inter duos,
inter sponsum et sponsam colierentia mulu: pere
mistionis, per quam sponsa liquefacta tota trausit
in sponsum, et in eamdem imaginem trausformaltaf,
ut sicat in carnali copula jam non sunt duo, sed
una caro, ita in spirituali jam non duo, scd unus
spiritus. siut. Quam unitatem. non unus tantum
facit consensus geminz voluntatis, sed unà perfrui-
tio ct unus effectus gemius dilectionis. Licet enim
Leva fratris sub capite sit sororis, et eamdem cjus
dextera complexetur, uon tamen ad singularem
sponsi gratiam uisi sponsa assurgit, nec gaudio
gaudet ad vocem sponsi, nisi vel sponsa, vel amicus
sponsi ; sed nec amicns semper. Non enim gaudium
gaudii cst ei, cuu vox sponsi ad eum dirigitur pro-
puer spoasam ; scd tunc. solum gaudio gaudet; cum
ad eum dirigitur, sicut ad proprium sponsam. Ámi-
cus euim cst,cum sponsa procurat profectus; sponsa,
Cum soli sponso vacans, omues suos colligit et in

D sponsum tendit affectus, illud vnu desiderans, illad

unum in spongy requirens, ut osteudat ei seipsoin,

Waec de testimoniis divinis dicenda credidi, ante-
quain zd fuudamentorum. tractatum accederem , ut
ex talibus tcstimoniis facile quisque cognoscat, quem
vel statum habeat, vel. gradum teneat. in civitate
Domini virtutum. Quod 3i inter ministros se invenit,
3tudeat inter filios computari : nam etiam de lapidi-
bus poteus esi Dominus Abrahae filios suscitare (Luc.
i). Si autem ad filiorum se gradum pervenisse, per
Spiritum. clamantem, Abba. Pater (Rom. vut), co-
gnoscil, etiam ad amicorum ascendere praerogativam
contendat, ut. sic. supra firmam petram fundas,
soliditatem fundameutorum civitatis potius ia seipsu
quam in nostris apicibus legat, Non. cnim am:cos

Digitized by Google
