?8?

HENRICI S. R. E. CARDINALIS

308

idem vultas, idem oculi, sermo non dispar, eadem A rando, sive diligentius exteriura rimando, quandiu

mentis tranquillitas qu:x& fuerat, cum adessent. Hinc
plane quam constans, quam firmus sis in propos;to
viriuiis, luce tibi clarius apparebit. Apud Deum au-
tew testimonium nobis bec pecebent fiduciz, ut
confidenter ad thronum gratiz ejus accedamus, qui
mandata ejus fortiter adimplemus. Unde scriptum
est: Fiducia magnaapud Deum est eleemosyna (Tob.
3v). Et alibl : In hoc cognoscimus, quoniam translati
sumus. de morte ad vitam, quod. diligimus [raires.
Qui enim. kabens substantiam hujua. mundi videril
[fratrem suum necesee haber, et clauserit viscera sna
ab eo, uon est charitas Patris, qua vera vita est, in
eo (I Joan. wi). Sed hzec testimonia virtuti, quie
ad meritum dautur, quantumcunque firma videan-

interius vacare nec libet, nec licet. Studeant extefias
ipsum huitando, jojunando, orando, eleemosynas
erogando, quamd:un sibi imprünere, licet longe dis-
similem imaginem Trinitatis, nec in. his tribus a
sieiplicitate recedant unitatis, ut in. Qno oculurum
dilectus vulueretur ; ut et una intentio sit iu. tri-
bus, et una. virtus justitie sit ex. tribus; imo ipsse
tres. virlutes una sint justiti:e virtus , et secundum
quod ait Apostolus : Tres sunt, qui testimonium dant
ín terra, et tres unum sunt (oen. 1). Talibus Psal-
wwus competit, nondum psalmus cantici ; quia non
est cantare canticum. Domini laboranti io. ga ..itu
$uo, sedenti et (lenti super flumina Dabylouis, man-
ducanti panem doloris in terra aliena. Non enim

tur, signa tamen virtutum potius sunt, quam virtu- B deest et talibus panis, licel canticum desit. Non enim

tes. Suut. enim bonis e& malis communia; et ita à
faiuis virginibus, imo et quandoque fortius quam a
yrüdentioribus exercentur. Si enim bzereticorum
jejunia, orationes, elcemmosyn:, etiam religiosorum
studiis comparentur, aut pulla, aut exigua, hzc illis
collata videbuntur. Sed si tradidero corpus meum,
iia wt ardeut, et ai distribuero omnes [acultates meas
in cibum pauperum, et sí habuero. omnem fidem, iia
ui moules trans(eram ; charitatem autem non habuero,
nihil mihi prodest. (1 Cor. xui). Siguum est iguur
hzc prima et visibilis trinitas. summ Trinitatis,
potius quam imago: quo prüno quod sit, secundo
quid nen sit, potius quam quid sit, agnoscatur. Cre-
dere siquidem oportet aceedentem ad Deum, prime
quia ext, et requirentibus. se remunerotor. (Her. x1)
est, liac tide accedentium primo corda mundantur,
secundam illud : Fide mandans corda eorum (Act.
xv), ut mundatis cordibus ipsam intelligant verita-
tem, sicut scriptum eat; Niei credideris mon intel»
ligetis (1eai. vui). Et: Beati mundo corde, quoniam
ipsi Deum, videbum. (Math. v). Primum igitur est,
credendo quod inquirentibus se remuneralor sit, it-
quivere quid non sit, tandem corde mundato iutel-
ligere quid sit.

Volens igitur. veritatis Magieter suos discipulos
paulatim ad veritatis perducere intellectum, visibilis
mundo apparens, visibilia proposuit suis civibus,
et iu. eis materiam totius sux civitatis instituit, et
formam expressit : Ut Deum trinum atque unum
tola ejusdem civitatis materia. preedicaret, et forma
commendaret, et civium nou solum lingua loquere-
tur, sed etiam moribus vita fateretur, donec repa-
rata iu eis imagine Trinitatis, jam non ja: exte-
rius vagando quarerent, quam ju seipsis juterius
possiderent, Inde est, quod imperfectos et adhue vi-
sibilia sectantes videmus exteriora fortius operari ,
2c duriora sustinere perfectis, quoniam qui minora-
wr acig, percipiet sapientiam; nec debent lilii sponsi
lugere, quandiu cum ipsis est. sponsus. Lugeant et
circumeant civitatem, qui quaerunt, el non inve-
niunt eum; et sint. eis Jacryeig panes die ac nocte
(Psal. Xt), dum eis quotidie dicitur : Ubi est Deus
tuus (ibid.). Quatant, inquam , exterius bene ope-

decsse debet ministris, cum nec mercenariis dc.it,
nec servis. Nam et mercenarii abundant panibus, ei
sérvo opus et. disciplina et pauis iinistratur ; mi-
nistris autem, qui jam de servis effecti sunt liberi,
Dominus miseretur: et ne deficiant in. via pro tri-
duana exspectatione (quam forte signat. illud tri-
duum, quo Saulus nibil manducans aut bibens
erecus promissum Domini exspectavit (Act. 1x), tri-
pertitum panem apponere consuevit. Hunc panem
Dominus in Propheta jam fastidire, et ad filiorum
panem anhelare videbatur, cum diceret : Quousque
irasceris super orationem servi tui? Cióabis nos pane
lacrymarum (Psal. LXxix).. Conficitur autem. ali-
«quando bic panis ex lacrymis doloris concepti de
recordatione praeteritorum malorum, quales fueruut
lacrymas Petri, quando recorJatus. sermonis. Do-
mini Jésu flevit amare (Matth. xxvi). Aliquando ex
laerymis pudoris, quales fuerunt Anu , cum. ex-
probrante sibi mula sua, quod conclusisset Demi-
nus vulvam cjus, fleret largiter (I fteg. 1); sive Su-
$anna, cum accusata a sacerdotibus in coelum su-
spiciens taceret et fleret (Dan. xui). Aliquando timo-
ris et tii, quales fuerunt lacryate. Elie fugientis
a facie Jezabel , cum diceret : Obsecro, Domine,
tolle animam meam, neque enim melior sum, quam
patres mei (111 Reg. xix); vel. ipsius Domini, qui
cum c«pissel pavere el Ledere, factus est sudor ejus
tanquam gula sanguinis decurreniis interram (Luc.

D xxu). Hoc igitur pane. Dominus ipse cibari volui,

ne eum iembra sua. infirimiora sumere aLhorre-
rent. Unde per Prophetam ait: Cinerem tanquam
panem manducabam, et potum meum. cum fletu mi-
scebam (Psal. €i). Videtur autem plerisque bic pa-
nis ministrorum, licet mitius suavis quam panis dl-
liorum, largius eis apponi quam liliis suis; eo quod
filiorum panis ex occultioribus et cbarioribus, mi-
nistrorum ex vilioribus et consuelis conficitur spe-
ciebus. Quanto autem adhue reinotiores a sponso,
tanto dolendi de commissis, erubescendi pro negle-
cts, (mendi de futuris, causa subest certior, ct
moteria major. Sed jam tot fletibus satiati, ad filio
rum canticum transezinnis : quod titulus psalmi na-
talium thematuim. titulis iusignire videtur. 'liu:lua

Digitized by Google
