55

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEi, — TRACT. XI,

$34

eomdeseendant, Sic sic cultores hujus nominis sal- A Lxxi). Nam pro donis sois eum bened'cendo premj-

vantar et liberantur à talo. In hoc etiam nomine
benedicuntur, promoventur et confirmantur in Lono,
setundum quod erat saceríes in canone misse,
wt eblationem suam — benedictam, aseriptai  ra-
fam, Deus facere dignetur. Benedictam ad sancti-
ficationcm, ascriptam ad. perfectionem, ratam ad
confirmationem. Sic quippe fleri solet in concessio-
nibus principam, sive institutionibus testatoruim.
Prime namque apud principem vel precibus, vel
»lio modo, rei alicujus concessio nuda obtinetur :
dehinc ut concessio redigatur in scripturam ad
perfectionem. elaboratur : tandem, ut. scriptura si-
gitlo principis ad confirmatienem roboretur. in hunc
etiam modum ut beaedictio Domini sit plena, primo
fecandanda sanctificat, dehine perficiendo muliipli-
£31, tandem corroborando conürmat. Sed hoc non
ooi ia Domini nomine alicujus benedictio operatur.
Legütor Job benedixisse Dominum, sed nomen Do-
tnihi Collaudando, dicens : Sicut Domino placuit, iia
[actum est ? sít nomen. Domini benedictum | (Job 1).
Legitur Dominus benedixisse Abrahs, sed suum ei
vomes revelando et commendsnde, dicens : Ego
Deus Omnipotens , ambula coram me, et esto perfe-
ctus (Gen. xvii). Legitur Isaac benodixisse Jacob filio
se0, sed in nomine Domini, dicens : Det tibi Deus de
vore ealí, etc. ((sen. xxvi). lxc triplex benedictio
in Scriptoris frequenter reperitur. Prima, quo Deum
benedicjwus dicentes : Sit nomen. Domini benedi-

Ser«L; Sit nomen ejus. benedictum, ante. solem. per-
manet nomen ejus ; et benedicentur in ipto omnea iri-
bus terra (ibid.). Retribuitur autem sic benedicens
tibus Deum larga. Dei benedictio : aliquando in
affluentia temporalium ; aliquando in exicriorum
eminentia gratiarum ; aliquando in spiritualium lar-
gione virtutum : et lianc ultimam czteris praefe
rendam cowmineudasse videtur. $postolus, ubi an

Benedictus Deus, qui benedixit nos omni benedictiona
spirituali in calest.bus (Ephes, 1). Nam ceterae bene-
dictiones cemmuniter dantur et bonis et malis;
imo frequentius malis quam bonis. Sed non est in-
vidiese aut avare occulianda aut retiuenda a bonis,
quia qui abscondit (rumenta, maledicetur a populis ;
sed sicut gralis accepta, el ita et. gratis danda, ple
est distribueuda. Distribuitur autem jo. minores 8
majori benedictio spiritualis, aut imprecando eis
bona qux nondum habent, sicut est illud, quod di-
etum est Rebecca parentibus : Crescas im mille
illie; et possideat. semen. tunm. porias. inimicorum
suorum (Gen. xxiv). Aut congratulando eis pro bonis
que jam babent, sicut illud Raguelis ad Tobiam :
Benedictio. sit tibi, fili mi, quia boni et optimi vivi
filius es (Tob. vi). Aut. prophetaudo, sicut fuit be-
nedictio Moysi ad Joseph dicentiu : De benedietione
Dowini terra ejus, de pomis cali, et rore, atque abytso
aubjacente. De pomis fructuum solis ac lunc, de ver-
tíce antiquorum montium, de pomis collium eterno-

etum ; et hanc signat principium episcopalis bene- c, rum, et de [rugibus terrm, et de plenitudine. ejus

Cictionis, que primo fit in pectore, quia primo
benedicendus est Deus. pro jam acceptis donis quae
intra sugt, ut dicamus eum Propheta : Benedic,
anima mea, Domino, ef omnia qua intra me suni no-
vini sancto ejus (Psal. cu). Secundo petenda et
exspectanda de ipsius benedictione et adjutorio gra-
liz, qu:e pondum habemus. Absque ipsius namque
adjujorio nibil boni facere possumus ; et hoc non
solum corde credere, sed et in facie Ecclesize con-
flteri. debemus, secundum illud : Corde creditur ad
justitiam ; ore autem coufessio fil ad salutem (11 ftom.
x). Hoe ostenditur in eo quod episcopus signo crucis
faciem suam munieps, confjtendo clara voce dicit :
Adjutorium nosirum in gomine Domini. Tertio ipsum

(Dext. xxxin). iu quibus verbis salvo altiori myste-
rio przdieta triple benedictio invenitur expressa.
be pomis enim et rore ecli, et abysso subjacente
procedit benedictio, cum ex intimo cordis affectu
howo pro gratuitis beneficiis Deum benedicit, dicens
cum Propheta : Clamabo ad Deum altissimum, Deum
qui benefecit mihi. Misit de colo et liberavit me. Misit
Deus miserieordiam suam, et veritatem suam(Psal. vig
et per hee quasi celi poma dulcissima liberavit
me. De pomis fructuum solis et lunz homo a Dco
benedicitur, eura donis spiritualibus et temporalibus
bonis ab eo cumulatur. De vertice autem. montiam
antiquorum, sivé de pomis collium zternorum, ad
terram frugibus plenam descendit benedictio, cum

populum signans, benedictionem suam in invocatione D de sublimjtate vitz sive doctrinae doctorum ortho«

sanctae Trinitatis copcludie Prima harum benedictio
dici potest Domino attributa, secunda a Domino retri-
buta, te«tia in populc distributa. Attribuenda siquidem
est nomini ejus grauis et benedictio pro. donis suis,
ut dicarous ex affecty et deyotione : Benedictus Deus
in donic suis. Benedjcendus etiam in omnibus operibus
$uis, juxta illod Prophetz : Confieantur tibi, Domine,
omnia opera tua (Psal. cxiiv).. Et illud quod in eo-
dera pxalmo legitur ; Fidelis Dominus in. omnibus
tie suis, el sanctus in omnibus operibus auia (ibid.).
Benedicendus quoque in majestate sus. Quem ordi-
Rem videtar servasse propheta, ubi ait : Benedic/us
Dominus Deus. Israel, qui facit mirabilia solus : et
benedictum nomen majestatis ejus in cernum (Psal.

dozorum subditi debriautur; vel meritis ct oratio-
nibus spiritualium virorum eola eterna quirentium,
inferiores quique ac debiles a !jnvantur. Latent ta-
men sublimiora quidam in his verbis mysteria, que
si subtiliter enucleentur, porta: de qua loquimur,
dignitatem et gloriam plenius reserabunt. Josepli si-
quidem Dominum nostrum Jesum Christum, non
solum nomine, sed et fratrum venditione, et Agypti
dominatione, et. occullorum prophetica interpreta-
lione aperte prefigurasse, nemo qui dubitet. Terra
autem ejus caro est inteinerat$ beatm Virginis
Marie, de qua Chris caro processit, de sola Do:
nini benedictione sancti Spiritus operatione conce«
pta, cujus benedictionis mysteria Moyses in Spi:itq

Digitized by Google
