95

TRACT. DE PEREGRINANTE CIYITATE DEI. — TRACT. XIIf.

E221

(Ephes. v). Nec discrepare voluit hostiam 3 man- A uruam auream | spiritualis intelligenti», per quam

dut, eum charitatem illam qua nemo majorem ha-
bet (Joan, xv), seipsum offerendo in sc nobis pri-
wus exhibuit; el camdem sibi a nobis per idem
sacrificium voluit exhiberi. Qnid enim aliud nobis
protendit et praedicat sa^rificiam illud, nisi ut tolo
corde, tota vi:tute. diligamus eum, qui adeo nos
dilexit, ut mori voluerit pro peccatis nostris, non
solum exemplum et memoriam relinquens sux pas-
sionis, sed. etiam remedium adhibens nostre infir-
mitatis? Non enim sacramento illo provocamur
tantummodo ad. imitationem, sed etiam emunda-
war ad sanctificationem, IHec supt Christisnorum
Sancta sanctorum ; hac nulla vetustate. deleri,
nulla temporum varietate mutari, nulla possunt
profanatione hostium | inquinari, Sed. voluit. divini
consilii inscrutabilis altitudo, quzdam visibilia
sancta Chrisianis conferre, qu:e visibilium secta
tores, qui ad invisibilia Sancta sanctorum non con-
scenderunt, visibiliter intuentes, scalam sibi ad in-
visibilia facerent; habentes ea argumentum ad (i-
dem, incitamentum sd dilectionem, signum ad re-
cordationem, causam ad vencfatiouem, remedium
ad sanetilicatlonem ; securum tandem et commune
omnibus auxilium coutra omnem tribulationem,
faucta hzc intelligit, quisquis se intelligit erucem
Bomini et sepulcrum, Hzc non solum ultima hae
attate sunt. Christianis exhibita, sed precedentibus
zlatibus smwultifarie multisque modis a. patriarchis
pravisa sunt et proplietata. E quibus unus -loaias
sic ait : Erit sepulerum ejus. gloriosum (Isa. x1). Et
3libi : Locum, ait, pedum meorum glorificabo (Isai.
11). De cruce quoque. Domini Habacuc ait: Cornua
$n manibus ejus. lbi abscondita. est. [fortitudo ejus :
ente [aciem ejus ibit. mors (Habac, 1m). Et David
propheta : Foderumi manus meas et pedea meos
(Psol. xxi). Jeremias quoque in persona Judseorum :
Mittamus, ait, ligwum in panem ejus (Jer. xi). Li-
quet plane, in quanta veneratione habeant Chri-
stíani, quie tam longe ante admirando et venerando
ipsi etiam previderunt et predixerunt Judi. lze
Sancta mei temporis bomines mecum nostris diebus
€oneuleata deplorant, Si suorum sanctorum mo-
menianeam violationem tam irremeJiabilibus 1a-
erymis deplanxerunt. Judzi ; nobis quz consolatio
potest esse, qui h»c nostra sancta, non tantum
violata, sed etiam captiva videmus?

Ecce area fa deris Domini, area testamenti novi,
erus scilicet Christi, gloria populi Christiaui, me-
dicina peccatorum, curatio vuluerum, restitutio 63 -
uit3tuts, coptisa ducia est. in Damascum. Arca, in-
«qam, nostra, qu£. non solum virgam, tabulas te-
starmenti, et inanua uno. in loco contincat, spalio-
que brevi concludat :. sed qua quatuor brachiis
quatror terrarum partes comprehendens, toto orbe
t«rrarum suis cultoribus virga sit ad correctionem,
liber 2d eruditionein, manna ad consolationem. fer
eau siquidem corriguntur perversi, erudiuntur er-
TOaci, obedientes et docti. eonsolantur, labeules

qu» sit latitudo crucis, Jo»gitudo, sublimitas, et
profundum, cum omuibus sanctis comprehendant,
Nec solum area. secretorum, sed et couieunis om-
niurm est scala peccatorum : per quam Cliristus rex
celorum ad se traxit omnia, Duo bujus. scalze la-
lera duo sunt crucis ligua, que sunt. contemptus
voluptatis, et con'emplus vanitatis. Per hvc con»
tumeliis el tormento interrogatus contumelias am-
plectens, omnes suos. contemnere docuit glori: va»
nitatem ; tormento non cedens, carnalem quamlibet
ahdicari voluit. voluptatem. Quid hac perfectione
felicius, qua (it, ut homo nec abjecta timens, nec
aspera, imo pro Christo talia. pati desiderans, an-
gelica jam fruens ubertate sperare de-icrit et timeret?
Nec enim sperat prospera, qui contumeuis. gaudet,
nec formidat adversa, quem vel delectat adversitas
vel exercet, lieu, he omnia nobis tecum sunt o
bona crux, sublata ! imo, ut. verius loquar, his tuis
virtutibus jamdudum a nobis remotis, tuis fructibus
jejuni, tua etiam cobabitatione facti sumus indigui,
Neque enim. dignum fuit, ut esses nobis sicut um-
braculum in vinea, aut. sicut tugurium in cucume-
rario ;: qux» cum fieri. soleant in. pomorum custo
diam, sublatis pomis ea pariter dcsolantur. Quis
mihi det tecum sublatum fuisse de medio? Quis
cum illis novis martyribus defensoribus tuis ani-
mam pro te dedisse, corpus tuis obsequiis impen-
disse? O terque quaterque beati, qui te sequendo,
te tuendo, maluerunt succambere, quam sine 1e in
bonis ducere dies suos! Nunquid non in his vidctur
venisse Christus iterum cracitigi * venit plane deuuo
crucifigendus ab ethnicis, qni semel crucilixus
fuerat a Jud:is. Et hoc forte in prima prosignatum
fuera passione. Sibi enim hora tertia cruciüixus
legitur 'inguis Judszorum, hora sexta manibus eth-
nicorum. Videtur igitur nostre diei aexia jam in»
cepta hora, in qua sit passio Domini consumman-
da;etl Filius. iterato, clamaus : Deus meus, Deus
weus, nl. quid dereliquisti me (Psal, xxi), pro sua
reverentia exaudiri mereatur, ut. denuo aperiantur
monumenta, scindantur lapides (Matth, xxvn), et
multi eorum qui in peccato obdormierant, euaciten-
tur. Nunquid non sic necesse erat, fidem Christianam
morte testatoris confirmatam, et jam ubique terra-
rum non solum sine operibus mortuam jacentem,
ced etiam. mortuis operibus putridam et feteniem,
iterata ejus paseione a morie resuscitari * Sie plane
decipiendus erat draco ille antiquus, qui formatis
est ut. illudatur ei, qui cun absorbuissel fluvium,
et non miraretur, jam in os suum Jordanem etiani
influxisse gaudebat. Sic sic Leviathan hamo denuo
fuerat capiendus. w1 qui prius esca Dominic carnis
deceptus, ferro divinitatis fuit. illaqueauis, nuue
quoque esca Dominice crucis, liumanz: scilicet
propitiationis illectus, ferro. divinse sententiz suas
tandem maxillas. perferatas sentiret, nec solum
quos absorbuerat evorerot, sed. et. illos amitteret,
quos ad deglutiendum paraverat et perdendum. Di.

Digitized by Google
