219

HENHICI S. R. E. CARDINALIS

cui frigora et unds tentationis non noceant, ne ser- À Apostolus, eo quod in presenti szeculo. exercentur

pens ille labricus, eujus fortitudo in lumbis, et vir»
tus est in. umbilico ventris, venenum carnalis vo-
luptaiis infundat. Sed et pane charitatis scit eum
earere gon posse, ne vel deficiat vel per avaritiam
induratus, arido et duro corde permaneat, quia
oblitus est comedere pauem suum. Hone panem ami-
cus quirit et invenit. Nam licet pulsare et petere
aliquando et ipse cogatur, quxrere tamen et inve-
nire amici est proprium, qui de amore accepta fidu-
cia, occultandum nihil quod querat ab amico con-
fidi! Hoc enim ipse Dominus in amoris argumentum
induxit, ubi ait : Vos autem dizi amicos, quia omnia
quecunque audivi a Patre meo, nola [eci vobis (Joan.
xv). Sed nec ea quas audivit a Patre, sufficit ei nota
facer? amico, sed et sui ipsius visionem promittit,
dicens : Diligam eum, et manifestiabo ei me ipsum.
(Joan. xiv), Speciale igitur testimonium dilectionis,
visio Jilectoris. Et hanc visionem panem dixerit
amicorum, quibus nibil jam sapit, prater dilectum,
quibus vivere Chrislus ost, et mori lucrum, Sed
Quía hzc visio tripliciter variatur, etiam hune pa-
mem tripliciter diximus distinguendum.

Primas percipitur et gustatur mentis dilatione,
secundus menus sublevatione , tertius alienatione.
Dilatatio solito latus, quia supra propriam scien-
ljam se extendit, sed humana industrie mensu-
ram non excedit; sublevatio transcendit, a seusi-
bus timor penitus non recedit; alienstione vero
prasentium roemoria menti excidit, et spiritus hu-
manus quantum in pr&senii vita fas est, torus in
difectum transit. Sed quia etiam circa invisibiles et
ereatas essentias solet humanus animus contem-
plando dilatari, sublevari, sive etiam alienari ; illam
solam contemplationem panem dicimus amicorum,
quà in amore et cognitione summ: et creatricis
essentia: dilatatur et sublevatur aniinus supra men-
&uram propria conscientia, proprieque industria;
vel etiam supra totius humanz nafura industrieque
iodum alienatur. Quod quia solis amicis concedi-
tut, recte ad hoc convivium amicus invitalur, cum
dicitur : Surge, propera, amica mea, columba mea,
formosa mea, et veni (Cant, 11). Illa, inquam, anima,
quam candor castitatis formosam, quam genitus
humilitatis coumbam, quam fecit vehementia chia
ritatis amicam, ut a contemplatione totius visibilis
el invisibilis creature ad increatm c invisibilis
essentiz visionem assurgat et properel, excitatur.
Ei qox jam in illis tribus virtotibus perfecta est,
in solo virtutum Domino glorietur, non solum
edocta per. prophetam, sed et cum ipso propheta
audiens e intelligens, quoniam Dominus virtuium
ipse est rex gloriz, In eo, inquam, solo gloriandum,
9 quo omne datum optimum, a quo omnia bona
data, dona naturx; a quo data meliora, charismata
grati: ; que enumerans Apostolus aii: Alii datur
sermo sapientie, alii seruo scientie, etc. (I Cor, xi),
^ quo denique data optima, virtutes scilicet venturi
Seculi, quas eliam in prosenti sxculo gustari. ait

im actu, gustantur in. affectu, in fuluro szculo In
solo erunt affectu et. interminabili possidebuntur
effectu. Eas interim actu ferventissimo exercere
studeamus, et alfectu degustare ardentissime desi-
deremus, ut licet bic saturari non possimus, esurire
saltem et sitire non desistamus. Esuriendo forte et
sitiendo facilius quam scrutando vel disputando
illius presentiam merebimur, qui satiare in bonis
amici desiderium consuevit , et. eujus praesentia
leiita ad'mplere, et gloria cum apparuerit, amicom
novit signare, Amieum siquidem cui apparet simi-
lem sibi reddit; et amatorem, imo imitatorem facit
virtutum, Dominus ipse virtotum ; ut sint saltem
similes, qui pares esse non possunt : et sponsa quae
sponso nequit zequiparari, intuendo et imitando
studeat ei saltem assimilari, et at adolescentulis
forma virtutum, qux jam per amorem desponsari
meruit Domino virtutum. Talis apima non suas, sed
dilecti praedicat virtutes; nec jam de se vel in se,
sed de dilecto et in dilecto gloriatur dicens : Di-
lectus meus candidus et rubicundus , electus ez milli-
bus (Cant. v), Ac si dicat : Quidquid candoris ha-
beo, ab eo est qui solus est vere candidus, imo qui
verus est candor; candor, inquam, lucis seterpa,
qui quos illuminat, non solum candidos redd.t actu,
sed et lucidos intellectu. Sed quie comparatio. iuter
candidum et candorem? Non. alia. quam quae inter
illuminationem et lucem, rivulum et fontem.

QC Unde et recte dicitur quod vestimentorum ejus

candorem fullo super terram imitari non possit
(Marc. 1x). Sed etsi rubicunda videor, mon mibi
imputetur, sed ei cujus sanguis ornaviL genas mess,
qui uon solum rubet per charitatent, sed et rubor,
imo ignis est : iguis ungens, non. consumens, qui
quos leni attactu lambuerit, ardere et ipsos facit ex-
tra per opera pietatis, intus affectu compassionis,
vel (quod suavius est), flamma devotionis, Unde etsi
candida vobis videor castitate, si rübicunda cbari-
tate; totum me habere sentio et profiteor a dilecto,
imo ab electo; quem diligendum elegi ex millibus,
imo pre millibus, pre onmibus scilicet, qure nu-
mero complectuniur. ipse enim supra numerum
est, omnia creans ip numero, pondere, eL mensura :

D sus auem $apieutize non est numerus, el magoilu-

dinis ejus non est finis. Hunc elegi, hunc dilexi , et
venerunt. mihi omnia bona pariter cum eo, imo ab
eo (Sap. vi). Ab eo mihi lilium castitatis, ab eo
rosa charitatis, ab eo mihi viola humilitatis. Tales
flores mihi hortus ipse produxit, ipse mibi hortula-
nus decerpsit, legendos et eligendos ostendit, Primo
autem violam docuit eligendam, primam eligens eam
et ipse, ut sicut in ruina hominis prima fuerat su-
perbia, ita in reparatione humilitas esset prima,

Ad salutem igitur hominum humilitatem eligens,
merito à paucitale electorum humilis Jesus super
numerositatem reproborum est electus, Electus ad
inntandum, electus ad innitendum, electus ad diligen-
dum. Ad diigendüm factus egt. nobis sapientia, ad

Digitized by Google
