285

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DPI. — TRACT, IV.

9136

runt. inde. in Cain fratricidium ex superbia : per A liorum Israel signatos vidit, sed alii signati sunt ad

quam gratiam ei gloriam minori se natu a Deo ex-
hibitam odiendo invidit. Inde in eodem vagatio ex
carnis concupiscentin, quia hominem, quem luxuria
sibi sebjecerit, secundum Salomonem garrulum et
vagum ac quictis impatientem (acit, et ita ut neo in
domo valeat consistere pedibus suis, sed nunc foris,
nunc in plateis, nunc juxta angulos insidietur. Tan-
dem profugum avaritia reddit, quia avarus dum
Oomaem hominem suspectum babet, de nullo jam
seenre confidit; omnes timendo et. declinando quo-
dammodo fugit. Ecce patet, quantum perniciosa hac
fundamenta in civitate torrena profecerint, tantum
procul dubio, ot nec etiam pouterint aboleri. Non
Jonge enim post diluvium Chus filius Cham gcnuit

regni constitutionem, sicut tribus. Jud»; alii ad sa-
cerdotii informationem, ut tribus Levi ; alii ad civi-
tatis prparationem, sicut czterz tribus. In bis igi-
tur Deus quasi. quoddam pulcherrimum carmen ex
quibusdam velut antithelis constituit, non sermo-
nis pulebritudinem quarens, contraria contrariis
opponendo, sed quadam non verborum; sed rerum
eloquentia contrariorum oppositione $02 civitatis
pulcbritudinem componens. Primum siquidem sa-
cerdotalem et judieialem instituit potestatem, ut per
utramque populus erudiretur et cogeretur ad bumi-
litatis subjectionem. Per sacerdotalem namque po-
testatem docebatur Deo esse subditus, per judicialem
sive regalem homo bomini eogebatar fleri subjectus.

Nesnro, qui coepit potens esse iu terra ; a quo exivit B Potestas sacerdotalis de cathedra. regalis doctrinz

proverbium : Quasi Nemrod. robustus venater coram
Domine (Gen. x). Hujus regni principium Babylon, ubi
propter turrim. superbie confusum est labium unis
versz terre. Merito autein. peccatum superbis pu-
uitum est ín. sermone, quia praecipue in. verbis su-
perbia deprchenditur, secundum illud Jacobi : Lingua
medicum membram magna exaliat ; ei modicus ignis
wagnam incendit silvam (Jac. m), Sed neque. hac
fana. poena homines corrigi potuerunt : quinimo
superbie addentes. Inxuriam, igne et sulphure in
Sodemii terribiliter perierunt. Tandem vero in fine
lere iatis tertia etiam pestis, acilicet avarilia,
plagis illis famosissimis apud JEÉgyptum, pecorum

ei jumentorum morte, frugum et arborum vastatione C

punita, sed. minime sonata est.

Videns igitur Dominus tres jam elapsas esse eta-
165, primam deletam, secundam debilitatau, tertiam
fsgellatam, nuilam adhuc correctam, sed omnem
eogitationern eorum in malum intentam esse onmi
tempore, non sicul prius ait : Penitet me fecisse ho-
minem, delebo hominem quem. creavi, a facie (erre
(Gen. v1), sed reparabo, inquit, bominem quem
creavi, requiram drachmam quam perdidi, ovem qua

petiit ad gregem reportabo, Sed quia primus homo"

de terra terrenus, facile ad terrena coufluxit, opor-
tuit secendum de coelo celestem fieri, qui quod vi-
d et audivit attestindo, homines faceret caelestes,
et celestia sapientes. Volens igitur Deus mysterium
propositi sui, quod secundum Apostolum abscondi-
twm fuerat à. szcolis et generationibus , sanctis suis
tempore sibi placito revelare, cum civitatem cale-
stem in terris construoturus quarta jai succedente
zrlat6 ; quz necessaria erant huic operi incosrrit prie-
parare. Debuit autem sapientia Dci, quod postea
dictura erst per Salomonem, in sua zdificaiione
servare : Prepara scilicel foris opus tuum, et dili-
genter exerce agrum. iuum, ut postea e difices domum
tnam. (Prov. xxi). Foris igitur, id est in. ZEyypto
opas suam praparavit, et de Egypto per mare ltu-
brum miráculose traustulit in deseriu n, ubi multis
tnusion:bus lapides ipsos probans, et ex wagna parto
reprubaus, quosdam quos dignos reperit, suo operi
toaptavit. Ipsi sunt quos Joanaes cx. omui Qibu fi-

comminando, eum ad Del reverentiam incitabat. Ju«
dicialis de tribunali, sive regia de throno terribi-
liter intonans tumorem et contumaciam populi tam
prudenter quam fortiter comprimebat. Sed sicut po-
pulus ad spontaneam humilitatem per quzdam jam
jntegumenta induebatur et erudiebatur in. deserto,
quia ad coactam satis fuerat prius exercitatus in
JEgvpto, sic in. sacerdotalis dignitatis officio casti-
tatis virtus quibusdam jam sdumbrabatur figuris, et
manifestis commendabatur preceptis. Tunc enim
primo divinum mandatum de castitate insonuit di-
ceus : Pontifex super cujus caput fusum est unctio-
nis oleum, virginen-ducet uxorem ; viduam et repu-
diaiam , et sordidam atque meretricem non acripiel,
sed puellam de populo suo (Levit, n). Et generaliter
de sacerdotibus : Soncti erunt. Deo. auo, et non pol-
luent. nomen ejus. [ncensum. enim. Domini, et panes
Dei swi offerunt, et ideo sancti erunt (ibid.). In eo
quippe jam commendabatur virginitas, quod tantum
virginem summus sacerdos ducere jubebator; et qux
virgo non esset, ei velut. sordida negabatur. In eo
autem jam castitas indicebatur, quod summus sa-
cerdos etsi non penitus ab uxore, a. corrupto tameu
arcebatur, et quod ab ipsa uxore abstinere, etsi
non semper, certis tamen lemporibus jubebatur;
et enm in vestimentis pontificalibus, in fulgore auri,
in splendore gemmarum, in multimoda colorum va-
rietate cseterx sint. figuratae virtutes, specialiter ta-

D men castitatis candor in byssi est. expressus nitore,

qui et inter cetera videtur enitere.

Jaw vero in judicial sive regia potestate quid
magis quam charitas refulgebat, cujus officii erat,
jus suum. cuique reddere vei servare, seditiones po-
poli vel comprimere vel sedare, populum ab hostium
impetu. defensare, ad. bella. primum procedere, et
seipsum pro populo morti exponcre. Sic Moyses pri-
mous illius populi dux. et judex, mitissimus omnium
legiiur exstitisse. Et vere mitis, quia cum a populo
sepius fere fuerit lapidatus, tanta tamen populi cha-
ritate flagrabat, ut. cum ei a Domino diceretur : Di-
milie me, ut. irascar populo huic, et (aciam te in gen-
tóm imagaam, responderit: Si. on. dimittis. eia, delo
me de libro quem scripsisti (Exod. xxxn), Alibi quo-

Digitized by Google
