5355 HENRICI S. R.

E. CARDINALIS 596

mirsbiliter prxvidens, mirabilius sub txnto verbo- À regnum, ut edatis el. bibatis super. mensam. meam in

rum involucro prznuntiare curavit, dicens : Dc po-
mis et rore cali, et abysso subjacente, etc.
Ros celi gratia est Spiritus sancti. Quedam velut
abyssi subjacentis exhalatio vis est humana naturze,
«4 animalis sensuum vegetatio. His duobus earo
Virginis fecundata velut. terra bona et optima, po-
mun non ligui scienti boni et mali, sed ligni vire
ex se non interdicendum, sed omnibus exponendum,
produxit. Hujus fecund: generationis, scilicct incar-
nationis Christi mysterium, in prima cali et abyssi
creatione Deus mox figuravit, et velut quxdam poma
odorantía viris spiritualibus prparavit. Nec con-
tenias. est. hzc. poma sola amicis reponere, sed ct
Christi mysteria et Eeclesiz, velut poma fructuum
solis et lun: eis voluit revelare. Quid enim aliud
sensisse videtur Propheta, qui ait : Elevatus est sol,
e [una sielit in ordine suo, visi quod elevato Christo
'ad dexteram Patris, velut. sole justitiae in. meridie
conslituto, et status Ecclesie coufirmatus, et Chri-
stianz religionis ordo sit solidatus? Quid ille qui
ait : Sol et [una steterunt in. habitaculo suo (Habac.
1n), nisi justitia et pace se invicem osculantibus,
Christum et Ecclesiam post multas hireses in uni-
iate fidei mansionis sux habitaculum posuisse * Sed
et ipsc, Moyses non alia videiur poma odorasse, nisi
Christi et Ecclesi$ fructus eximios , velut. solis et
lunx poma suave olentia commendando. llujus etiam
pomis ad cumulem benedictionis adduntur veriex
snüquorum montium, et poma collium telernorum,
fruges denique terrse et plenitudo ejus. Montes an-
tiqui patriarelie et propheta: merito eunt. intelli-
gendi; montes pro virtutis liumanz et divinz reve-
lationis sublimitate ; antiqui, pro factorum et dicto-
rum suorum irreffagabili el summa sucloritale.
Omnium autea patriarchalium promissionum et
visionum , omniumque propheticarum locutionum
et revelationum eminentior vertex Christi fuit hu-
manítas : et summa eorum intentio, que de Christi
vativitale, baptismo , praedicatione, sepultura, re-
surrectione, et gloriosa ad celum ascensione, in
spiritu pravidebant, verbis praenuotiare, figuris ct
znigmatibus presignare. Ad bunc verticem Moyses
ipse ascendere cupiens, volens videre, quomodo
rubus arderet et non comburerelur, repressam pr:e-
sumptioneim suam humiliter confuetur, ubi audisse
se dicil : Ne appropies huc, Solre calceamentum | de
pedibus tuis ; locus enim in quo stas, terra sancta est
(Exod. 11). Quod ergo plene videre non potuit, ple-
beios multos manifeste visuros previdit, et lianc eis
benedictionem invidit, sine invidia tamen; ad am-
plectendam tantam benedictionis dulcedinem omnes
Jis verbis posteros. invitavit. Sed el poma collium
wüernorum, si non pr:gustasse, tainen Odorasse
videtur; qui non solum odoranda , sed eiiun de-
gustanda przvidil benedictis, vel quando audituri
sunt : Venite, benedicii Patris mei, percipite regnum
(Mati. xxv); vos enim esüis qui. permansistis wie-
eum in teniationibus neis; et ego. disposui vobis

regno meo (Luc, xxu); vel euim etiam in przsenti
ascendente homine ad cor altum, ut exaltetur Deus,
jam Christum secundum carnem non cognoscit ; sed
Christum Dei verbum et Bei sapientiam, Deo. con-
Scbstantialem. et. cowternum ,. adhzrendo alere.
facius jam ex parie zternus, et sccundum Aposio-
lum fruendo Deo unus spiritus factus, ut. velot
collis aeternus poma non immerito proferat incot-
rupia. Sed ne noster Joseph tantum i» ealestibus
€l montanis pasci, e non nisi in montanis cubare
vidcatur, etiam fruges terr, qui sunt quilibet fru-
ctus digni p«eni:entae, et cos qui pleniores sunt,
fructus justitize, dicitur acceptare. Possent etiam et
aliter verba ista exponi; sed quia ad alia festina»
mus, breviter ea tangendo potius quam exponendo
percurrimus. Moyses igitur Jesum nostrum in Joseph
benedicens (Gen. xLix), et ipsius pracouia benedi-
cendo przdicens, primo capilis unguentum prosequi-
tur, dehinc quomodo sit in membra dilfusum, etiam
usque inoram vestimenti descendisse describit, Capitul
igitur unguentorum copiam caelitus infusam prat cone
sortibus suis prospiciens, in pomis cceli celicum casti-
tatis ipsius odorem et incorruptum celibatus ipsius
no!at candorem; in rore fecundissime charitatis
ejus suavitatem ; in abysso subjacente subjectam et
mitissimam ipsius humilitatem. His unguentis opti-
mis caput nostrum. in ipso suo exortu (ragrasse, ct
€a a capite in. membra defluxisse, salis ostensum
est, cum de fundameutis antea tractaretur. SeJ qux

n

€i, capite fueruut poma celi, in membris poma solis

et lunz dicuntur; quia qua consortes habuerunt per
gratiam et industriam, Cliristus babuit per naturam.
Merito ergo solis et lunz: poma nominantur, qua
sub solis et lunae instabilitate mutabiliter obtinentur,
Nam Christi virtutes supra solemn ei lunam invaria-
biliter constitisse firmiter asseruntur; el ve hac
poma iam nova, tamque insolita, immatura forte
aut marcescibilia viderentur; de vertice montium
»ntiquorum, et de vertice collium zternorum fuisse
proponuntur, Vertex autem montium antiquorum
fuit ad Patres antiquitus de Christo facta repro-
missio, Unde Apostolus : Abrahe dicte sxnt promis-
siones, et. semini ejus (Gal. m). Ounium illarum
D promissionum summam, et velut. verticem fuisse
illam, qux de Christo facta est, probatur, cum sub-
diur: Non ait et. seminibus, quasi in. multis, aed
quasi in uno , et semini tuo, qu; esi Christus (ibid.).
lianc autein promissionem testamentum vocat Ápo-
stolus, confirmatum a Deo per legem et prophetas.
Non enin ex lege promissio, &ed ad promissiouis
contfirmationeimn et cooperationem propter transqres-
Sjones velut pzdagogus posita est, ordinata per an-
gelus, signa multa et urna operantes ad ejus con-
lirmationem. Non solum autem per angelos, sed
eliam. prophetarum dielis. przedictze prowissionis
confirmatuin est testimonium. fpsi enim proiissio-
nem de Christo factam intelligentes, et. velut jam
impletam in spiritu nrevidentes, preterita et futura

Digitized by Google
