3205

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. il.

206

testimonium plenius postea prosequemur, si prius A Hac et alia, quz in Veteri et Novo Testamento cem«

ministrorum et filiorum testimonia sufficienter fue-
rint explanata. Quod enim inter signa et titulos et
testimonia distinzimus, inde est, quia non omnia
testimonia, signa vel tituli diei possunt. Signa tamen
et tituli aliqua testificando testimonia merito nuncu-
pantur. Inde est etiam quod in Romana Ecelesia
levitse cardinsles, velut quidam Dominice mense
ministri in signis sigillorum suorum titulos non
assignant, quod solis presbyteris cardinalibus velut
&liis cet concessum, Nam episcopi amicorun vice
fungentes, quanto viciniores sponso, tanto vocem
ejus famil.rius audiunt, et de secretioris familia-
ritatis testimonio gratulantur. Singulis igitur a
sponso pro meritis testimonium redditur; el ne
testimonium Istud nutare videatur, tota Trinitas ei
astipulatur, Tria sunt igitur, quie. ministris circa
transitoria occupatis velut in terra testimonium da-
re noscuntur, spiritus, aqua et sanguis. Per bac,
si non sít (zdiosum lectori, qu:x& sunt dicta repetere,
eleemosynam, jejunium et orationem diximus de-
signori.

Hiec testimonia Scripture sacras Veteris atque No-
vie testimoniis innumeris roborantur. Dicuntur enim
ei verba sacri. eloquii. testimonia, quia. perhibent
testimonium, mandata Dei vera esse, justificata ix
semetipsa, desiderabilia aper aurum el lapidem pre-
tiosum multum, et dulciora super mel et favum (Psal.
xvii). Ne. autem impossibilia crederentur, perhi-
bent etiam testimorium multos ea servasse. Unde
subditur : Etenim servus tuus. custodit ea (ibid.). Et
ne infructuose ea servasse videretur, etiam de reiri-
botione non tacet, cum dicitur : Zn custodtendis illis
retrübutio multa (ibid.). Et quia, sicut retributio obe-
dientes, sic (amnatio manet transgressores, recte
etiam judicia nuncupantur. In istorum mandatorum
sive judiciorum Dei testimoniis delectabatur Pro-
pheta, sicot in omnibus divitiis, dicens : Adkasi
testimoniis tuis, Domine (Psal. cxvin). Et illud : 7e-
stimona tua meditatio mea. est, et consilium meum
justéficatioues tue (ibid.). Nos quoque si hzc testi-
100ni2 meditando diligentius perserutemur, pradi-
eta testimonia Seripture sacra testimoniis innume-
ris commendantur. De jejunio et oratione ait Pro-
pheta : Ego autem cum. mihi molesti essent, indue-
bam me cilicio. Humiliabam in jejunio animam meam,
et oralio mea iu sinu meo concertetur (Psal, xxxi).
De eleemosyua : Mutuabitur peccator, €! non solvet,
justus. autem miseretur. et. tribuet (Psal. xxxvi). Et
illud : Díspersii, dedit pauperibus, justitia ejus manel
in seculum agculi (Psal. cxx). Joel quoque de jeju-
nio et oratione sic ail : Cenwertimini ad me in toto
corde vestro , in jejunie e fletw et planctu (Joel n).
De eleemosyna : Frange esurienti panem. tuum, el
egenos sagosque induc in domum tuam ;. cum videris
nudum operi eum (Isa. ven). In Tobia quoque legi-
tur : Bona est oratio cum jejunio et eleemosyna (Tob.

19. Et illud: Si multum tibi (uerit, abundanter tribue ,
| exiguum, etiam libenter illud impertire (Tob. w).

ParaoL. CCIV

mendata leguntur, verba et exempla. omnia ponere
supersedemus, ne pariat copia congesta fastidium.
Et tamen qu:e Jesus legitur coepisse facere et doeere,
non credidi omittenda, Ipse quippe salutem humani
generis operaiurus in medio terre, post baptismum
suum mox ab oratione et jejunio duxit incipiendum.
Unde et legitur, quod co baptizato et orante, et
apertis super eum c«elis, ductus sit in desertum a
spiritu, uhi cum jejunasset quadraginta diebus, et
quadraginta noctibus, postea esuriit(Matih. 11). Haec
usque ad passionem suam postea nunquam oniit-
tens, sic allernatis vicibus exercuit, ut non unum
confunderetur ab altero ; sed noctem orationi depu-
tans, diem jejunio, predicationi et curationi, per-

B transivit bene[aciendo et curando oppressos a dzme-

fio (Acl. x). Nec solum exemplo nos ad haee siuduit
invitare, sed eliam verbis commendare curavit,
dicens: Hoc genua nou ejicitur, nisi in oratione et
jejunio (Matth. xvii). Dulcedo siquidem orationis et
inüm:e compunctionis affectio mole duices carnis
affeciiones, et immissiones perangelos malos (Psal,
LxXvH) extunderé consuevit. jejunium vero. exie-
rius adhibitis tentatienibus et occasionibus peccati
obviando resistit. Eleemosyna jejunio et oratione
mundatis, sanitatis gaudia et munera gratiarum
acquirit, eicut ait Dominus : Date et dabitur vobis.
1n «a quippe merisura, qua mensi. (ueritis , vemetie-
tur vobis (Luc. vi). Et Apostolus: Qui parce seminat,
parce et metet ; et qui seminat in. benedictionibus, de
benediciionibus et metet (HI Cor. 1x). Tunc enim ora-
tio ad Deum directa sine offendiculo penetrat cxelos,
cum jejunio et eleemosyna velut duabus alis ab
iufinis evecta, jejun:o velut sinistra adjuvatur, elee-
mosyna velut dextera et fortiori proficit et. guber-
natur. Ala jejunii tres penuas habet principales, Je-
junaudum est enin ab illicito actu, ab illecebroso
motu, ab iliciente affectu. Tres quoque eleemosyna
penna sunt principales, ut subveniat quis proximo
sermone, subveniat de suo, vel deserviendo ei, vel
orando pro ipso. Hxc sunt, quse primum testimo-
nium dant in terra. Testimonium apud homines,
testimonium cuique apud seipsum, el testimonium
spud Deum. Apud homines testimonium justitiz, cui

p innitebatur Phariszrus ille, cum diceret ; Deus gra-

tias ago libi ; quia non. sum aicut ceteri homines ra-
ptores, injusti, adulteri, Jejuno bis in Sabbato, deci»
mas dc omnium qua possideo. (Luc. xv). Superbus
quippe et arrogans non justum se esse tantum, sed
justiorem cxteris apparere gloriabatur ; et conten-
tus testimonio hominum noluit attendere suum:
cuique enim testimonium propriz perhibeut actio-
neà predicte. Ut enim de catleris taceam, attende
quantum ín abstinentiz virtute profeceris, qu» om-
nium principium est, et fundamentum nutrizque
virtutum, siue qua nullus ad reliquas est accessus.
ingredere el explora omnes conscientiz tu reces-
sus, quomodo se habeant interiora et exteriora tua,
si forte necess yia, ne dicam superflua. desint, Si

9

Digitized by Google
