TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. XiV.

$70

cendam. Currentibus siquidem. in stadio obedientiam A illins complesse dicitur, quem in laboribus legitur

per. bonorum. studium operum, pro bravio solet
dari quedam securitatis audacia , et bone con-
seientiz jucunda coufidentia , qua non est aliud,
nisi unde gloriatur Apostolus, dicens: Gloria nostra
huec est, testimonium conscientie nostre (1I Cor. 1).
Pugnantibus quoque in agone reposita est corona
jostitiz, que est divinz laiitia consolaüionis; quam
qui lugent, ad beatitudinem solent accipere, juxta
illud Prophete : Secundum multitudinem. dolorum
meorum , consolationes (ue letificaverunt. animam
meam (Psalm. xcu). Et illud Apostoli : Sicut abun-
dcni passiones Christi in. mobis , ita ei per. illum
abundat consolatio nostra (11 Cor. 1); et multa alis
in. huuc modum. llis de Apostoli lectione breviter
przlibatis, jam ad vineam evangelicam accedamus,
et, juxta Apostoli consilium , instar boni agricole
de vine: nostre fructa primi percipiamus. Pater si-
quidem familias quilibet justus et ad perfectionem
tendens. Cujus familia sunt exterioris ominis sen-
$us, et interioris affectus. [stis prsesidere aic debet
homo, sicut paterfamilizs in domo, ut cum dixerit
uni : Vade, vadat ; et cum alii : Veni, veniat (Matth.
vin). liujus vinea est propria conscientia , qua
taudiu inculta et sine fructu manet, quandiu. ne-
glecta et incomposita jacet. flujas vines vilis vir-
ius est; cujus sunt palmites univers cujusque vir-
tutis exsecutiones. Tales palmites velut quosdam bo-
tros seusus pariunt spirituales. lpsi sunt , qui si
Subiülis investigationis el studiose — retractationis
torculari, mediante coclea districte examinationis,
fortiter fueriat expressi, elicitur vinum suavissima
alfectionis, vínum quod Letificet cor hominis (Psal.
ci), quod utres veteres disrumpat, et uovos custo-
diat imbuendo, Tales fructas ia libro Sapiente
exprimuntur, ubi dicitur: Ege quasi vitis (ruciifi-
cavi suavitatem odoris ; ei. flores mei fructus honoris
et honesiatis (Ecc. xxiv), Cum fructiticasce se dicit
odorem, qui nonnisi es flore procedit, et fiures fru-
etus esse asserit, innmit nequaquam sine fructu esse,
eujus jam vinea floruit; quantumque delectent fru-
etus, si tantum flores solu odore reflciunt, ostendere
intendit,

Auendendum s806, quanta si( viui. suavitas in

bonestasse. flonestas igitur ad gratiam, honor re-
fertur ad gloriam. Tales sunt. fructuum hujus vitis
effectus. Qui sint etiam ipsi fructus , subjungitur,
ubi ait: £go mater pulchre dilectionis et timoris et
agnitionis, et sancte spei. (Eccli. xxiv). Dilectio et
aguitio fructus sunt, tinor et spes horum fractuum
flores. Sicut enim dilectio custodia legum est, et
finis praecepti charitas esse dicitur; sic initium &&-
pientis timor Domini (Psal. cx) perhibetur : et sic-
ut. fructus florein exzplodere, sic perfecta charitas
timorem foras nüttere cohsuevit; sic et agnitio
spem. Quod enim videl quis, quid sperat ? Si autem
quod non videmus speramms, per. patientiam exspe-.
etamus (Rom. vin). Per patientiam igitur quod non.

B videmus sperando exspectare, est per florem spel.

ad visionis fructum tendere, Vide, si non merito hi
flores fructus dicuntur, cum sie floruisse jam quo-
dammodo fructiflicasse videatur. Attende etiam quam
recte fructus honoris et. honestatis esse referuntur,
Pulchra siquidem dilectio est, cum id solum ama-
tur, quod amandum est, et taliter diligitur, qualite
diligendum est. Amon namque etsi Thainar Surorom.
Suam dilexit, quam debuit, non tomen dilexit, ut
debuit. Vides ergo, «i fallor, quautam pulehra di-
lectio bomini conferat honestatem, quantum Deo
attribuat honorem, per quam et Dens super omnia
diligitor, cetera propter Deum, aut ín Deo tantuue
modo diliguutar. Tantum, fateor, delectabiles visi
sunt sitis hujus fructus, quod a proposito longe
digressi sumus. Nunc igitur ad seriem lectionis
Evaugelice revertamur.

Dicitur paterfamilias primo mane  exiisse, cum
S&cilicel ab activa vità, quasi de domo propria, et
quasi de terra. et de cognatione sua exiens quis ad
contemplativam transferre se satagit : cui tanc pri-
mum mane illucéscit, quando in principio vigiliarum
swarüum primo ei veritas clarius elucescit. Tunc
quasi quidam operarii in vineam conducti mittuntur
delor et confessio. Hi primi in vinea couscientiz
operantur; dolor evellendo et dissipaudo noxia,
dicens ; Quem fructum habui in. quibus nunc eru-
besco ? £dificando eliam et. plantando utilia, di-
cens : Usquequo piger dormio? Confessio autem

gustaude, si taut. est floris virtue in odorando, «t D fediendo et. operando occulta ; quoniam justus iu

8d sulam fragrantism ejus queque venenata dilfu-
giant. Non viles , non contemplibiles, von quales
quales fracius ex tali vite colliguntur, qui honoris
esse et bonestatis asseruntur. Honoris, quia ex ta-
libus ille honeriüicatur, cui soli honor et gloria
(4. Tim. 1);5 quo exeunt, omnia gratiarum,actionum
ei faudun, pratonia reverti debent, ut ireruin fluant,
Merito, inquam, detor talium (ructuum ez eis ho-
horatur, per quein. etiam. qui recepit, honestatur.
Non vera honestas est, quae Dei gratie pon imputa-
iur; ucc. Dei digua laus est, quam honestas non
eomitatur. Ila enim trausitoria est, ista adulatoria
jodicatur. In operibus autem sapientie honestas esse
legitur sine defectione. (Sap. x). Unde et labores

principio sermonis accusator est sui. Dehinc circa
horam tertiam, cum jam veritas plenius innotuerit,
mittuntur zelus et circumspectio. Hi putare etster-
corare noverunt, zelus euper(lua ampultando ; cir«
cumnspeetio tam naturg quam culpis vilitatem, velut
quasdam sordes coram oculis stateudo. Circa sex-
tam autein et nonam boram, cum jaw sol ín summo
est, mittuntur ad propagandum et sepiendum me-
ditatio et oratio. lila enim mentem virtutes propa-
£ando dilatat; ista, ut propayata proficiant , ei qui
solus incrementum. dat, supplicando commerat.
Circa undecimam tandem, cum jam carnalis coneu-
piscenti& ardor tepescere coeperit, iucrepandi sunt
et iavitandi affectus et intellegtus ad vindemiandun.

Digitized by Google
