<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    548 TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. -- TRACT. XII. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    incessinguibili, grana in horrea congregantur, et tra-
    dena regnum Deo et Patri, eidem per omnia aequa-
    lis luce clarius apparebit. Interim judica mihi, quem
    diligo! anima mea, ubi pascas, ubi cubas in meridie
    (Cant. v), et, qui de meridie tua radios tuos apos-
    tilis expandens, variis eos linguis ditasti, assistentis
    a dextris tuis regione varius nobis ornatus ostendens,
    sive in varietate virgarrum, sive in multiplicitate
    stellarum. Nam et post cetera quae praedicta sunt,
    visa est etiam habere in capite coronam stellarum
    duodecim (Apoc. xii). Hanc coronam credo esse
    gloriam et honorem, quo beata Virgo coronatur et
    honoratur in presenti Ecclesia, in qua duodecim
    festivitatibus tanquam stellis totidianis, tam in se
    quam in filio suo, colitur et glorificatur. Harum
    prima est Virginis ipsius nativitas, secunda filii
    annuntiatio, tertia ejusdem ortus, quarta circumci-
    sio, quinta ejus per stellam declaratio; quae, etsi in
    hac festivitate tantum apparuisse describitur, tamen
    nulli aliarum sua stella deesse cognoscitur, per
    quam salus humanae gradus aliquis declaratur;
    sexta, festum purificationis, septima, octava et nona
    triduum passionis, decima resurrectionis, undecima
    ascensionis, duodecima propriae assunptiones. Vel
    si moraliter libet has stellas intelligere, dicamus
    eas duodecim virtutes, quas fructus Spiritus Apo-
    stolus enumerat, dicens: Charitas, gaudium, pax,
    patientia, benignitas, bonitas, longanimitas, man-
    seritudo, fides, modestia, continentia, castitas
    (Galat. v). Harum virtutum merita sibi Virgo acce-
    pulsans, earumdem praemiis velut stellis totidem
    creditur a Deo coronata. Per castitatem siquidem
    abdicavit illicita desideria; per continentiam aliena
    gerit sibi superos; per modestiam moderata est;
    etiam necessaria; per saltem respectum habuit po-
    titus ad externa, quam ad praesentia bona; per mau-
    suetudinem se exibuit socialem; per benignitatem
    liberalem; per bonitasem servavit in obsequiis sim-
    plicitatem, secundum illud. Qui tribuit in simplici-
    tate (Rom. xii). Per longanimitatem perseveran-
    tiam, patientiam persecutionibus exhibuit, ne fran-
    geretur; pacem, ne turbaretur; gaudium, ne acce-
    daretur; per charitatem ad ultimum quae est
    vinculum perfectionis, praedictas colligavit et con-
    sumavit virtutes (sicut solent auro in corona
    pretiosi lapides colligari), cavens ne privatus aliqua
    amore coronae claritas suscensetur. Vel sic, casta
    sint affectu, continens ab actu. Est enim continens
    actus, qui non est casus affectu. Et est castus af-
    fectus, qui non continet ab actu: qualis credendus
    est fuisse Abraham. Modesta victu et habitu, fidelis
    sine rugis simulationis; mansueta, ne inaccessibilis;
    benigna, ne inexorabilis; bona, ne implacabilis;
    longanimitas, ne inconstans et variabilis; patiens, ne
    irascibilis; pacifica, ne perturbabilis. Illis decem
    virtutibus coronae circulus consummatur: et forte
    ipse est denarius qui laborantibus in vinea mora-
    lis accionis, consummato opere pro mercede datur.
    Sicut enim denarius Regis praefer imaginem, sic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    pax quae decimo constituetur loco hominem Filium
    Dei facit, et paternalem imaginem in Filio reprae-
    sentat, juxta illud Evangelicum: Beati pacifici,
    quoniam Filii Dei vocabuntur (Matth. v). Alibi quo-
    que in Evangelio quae sit ista pax edoctetur, cum
    dicitur: Discite a me, quia mitis sum et humilis cor-
    de, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi).
    Ecce hanc requiem pari humilitas; imo non aliud
    est haec pax, quam ipsa humilitas.
    Quid enim nocere potest bono aemulatori; quid
    perturbare hominem vilia de se sentientem, vilitate
    gaudentem, de illatis injuriis et contumeliis glo-
    riante? Sic quippe humilitatis magister contami-
    lis et tormentis interrogatus, nec contumeliis tur-
    bari, nec tormento potuit superari. Hunc denarius
    humilitatis, qui dum totum quod est summum au-
    rituit largitori, non solum decimam, sed et primiti-
    as bonorum suorum summo exhibet sacerdoti, corona
    denarii principium uniens sibi, ut in unum coeat
    alpha et omega. Corona? cum principium obtineat
    castitas, quae per incorruptionem proximum Deo
    facit hominem, et similemt; et finem concludet hu-
    militas, quae est castitas animae; per quam cum so-
    lus Deus glorificandus cognoscitur, bona voluntas
    hominis ad pacem componitur; et non solum imago
    Dei, sed et similitudo in homine reparatur. Hac
    corona gratia Dei operante et gratiae Dei homine
    cooperante, in presenti vita perficitur; et secun-
    dum prophetiam corona gloriae nominatur (Isai. xxi).
    Quae vero sequentur, gaudium scilicet et charitas,
    velut duo hemisphaeria sphaerae praedicti circuli su-
    peraddita, diadema regni perficient; ipsa tamen in
    praesenti vita non solum non perfici, sed et divi-
    dari vix possunt. Unde et factum esse dicitur si-
    lentium in caelo, quasi media hora (Apocal. viii).
    Propheta dies illos vocat dimidios, in quibus dum
    adhuc ordiuntur, succeduntur. Hae igitur in summa-
    tate sibi coluerentia, ut circulo coeant, decorsum a se
    invicem disparantur, tenentque singula quaeque locus
    sortita decenter. Gaudium siquidem a leva protec-
    sum in dexteram, suo hemisphaerio cognitionem
    praedint veritatis; charitas suo hemisphaerio a-
    tergo tendens in faciem, ceteris omnibus supereminet;
    et praecellens ceteras caeretias quaspi spiritus princi-
    pialis conformet et consolidet in amore virtutis. Huic
    in summitate cohaeret gaudium, quod parit notitiam
    veritatis, quoniam sursum et ibi anima adhaerens
    Christo unus spiritus est; amor ipse notitia est, et
    una et summa ibi virtus est, amare quod vides,
    et videre quod ames. Sic quippe per charitatem ani-
    ma unitur verbo, sicut corona unitur fili, de quo tota
    pendere cernitur, lapidi, ut merito dicatur corona
    de lapide pretioso; non quod sit tota de substantia
    lapidis; sed quod de plenitudine pretiosissimi la-
    pidis Christi, quidquid pretiositatis aut puritatis
    habet, credenda sit accepisse. A Christo siquidem
    emanat ad animam, quidquid percipit gaudii de no-
    titia veritatis, quidquid meriti de amore virtutis.
    Ab ipso siquidem est gaudium, quod in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script complex: latino. Algumas palavras e sequências de caracteres no rodapé do título e em linhas finais da coluna dextra estavam parcialmente ilegíveis; marquei somente caracteres totalmente incertos com [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum token [ilegivel] permaneceu nesta transcrição final). As letras marginais centrais (A B C D) transcritas como bloco nota_marginal.
  </notas>
</pagina>