LE rd

HENRICI S. R. E. CARDINALIS

2i

iniquitate declinare contendant, Non autem con- A carnis et sanguinis opera velut rcfam Éfutictile coctio-

turbentur et doleant cum sint priores natu, si cle-
rum sihi conspiciunt. preeminere; sic quippe fatu-
rwn Domitus preordinavit, et praordinatum in
Jacob et Esau prasignavit. Isaac siquidem, cum
benediceret Jacob, Domino inspirante , sic ait: Det
tibi Deus de rore cali et de pinguedine terre abun-
dantiam (rumenti, vini el o'ei, el serciant tibi populi,
el adorent ie tribus. Esto dominus fratrum tuorum,
el incurcentur. ante. te filii matris tue. Qui male-
dixerit tibi, maledicius erit, et qui benedizerit bene-
dictionibus repleatur (Cen. xxviy). Econtrario dictum
est Esau ; In pinguedine terra et in rore cali desuper
erit benedictio tta. Vives in gladio, et fratri two servies
(ibid.). Ecce quam manifeste stotam utriusque, cleri

nem, licet gustum suavem, tamen visui nocivam
a se abjicens, popnlis cedendo corc-ssit. llli vero
velut animales, et quie sunt Spiri:us Dei minime
percipientes, eadem carz;is epera se'ut. summum
aliquid retinentes, maluerunt carnalius et socu-
laribus implicari, quam Deo militando jn spiritu
ambulare, Clerus vero verbum apostolicum libenter
amplectens, illud sciiicet : Spiritu cmbulate , et
desideria carnis non perficietis (Galat, v): illud etiam
non surda aure audiens : Si enim secundum carnem
vizeritis, moriemini. Et; Qui in cerne sunt, Deo
placere non possunt. (Thom. vii). Et : Qui in deli-
ciis est vivens mortuus est (1 Tim. v). Spirita facta
carnis mortillcare, ut viveret, przelegit, Juste igi-

scilicet et populi Christiani Spiritus sanctus in his p tur sicut spiritus carni, sic spiritualiter viventes

verbis expressit. Clero siquiJem uoa solum rorem
coeli, sicut quidam blasphemant, sed et de pingwe-
dine terrx abundantiam pleniorem concessit. Ser-
vitatem etiam populorum, adorationem tribuum,
et dominationem fratrum suorum, et iucurvationem
expressit : in. quibus omnibus, non latriam, quie
soli Deo debetar, sed duliam intelligituus , quie et
angelis et sanctis hominibus, sanciorumque qui-
buslibet successoribus exhibetur. Popularibus au-
tem cleri servitutem indixit, et vivendum ei gladio,
el in piuguedine terre benedicendum pradixi!.
Nam, etsi ei rorem cceli concessit, non tamen roris
edi abundantiam, et ipsum rorem, non in se
habituros, sed deruper a clero, et post terra pin-
geedinem  percepturos praedixit. Sed noa solum
quid sit per 1saac a Domino praedictum, sed et quid
inter ipsos (ratres actum sit. attendamius. Esau si-
quidem primogenita fratri libens primo, eL ea par-
vipendens leviter concessit. Sed postmosum con-
cessisse se dolens ad persecutionis tyrannidem se
convertit. Sic et Constantinus Romano pontifici
regni insignia, coronam seilicet et purpuram rega-
lem devetus piimo obtulit, quod in vestibus Esau
valle bonis Jacob a matre concessis praefiguratum
(uit ; sed et in successoribus &uis cidem postmodum
exsilia intulit, mortem etiam comminatus, injurias
mulas inflizit, sed tandem Esau Jacob patientia
et longanimitate devictus, divinzs sentent: quam-
vis invitus acquicvit; et conductum ei atque defen-
sionem, potits tamen ex simulatione quam ex de-
votione, obtulit: quam et Jacob sapienter, et pro-
vide recusavit, dicens: Nosti, quod parvulos ha-
beam teneros, et oves feas, quas ai plus in embulando
fecere. laborare,  morieniwr omues una. die. (Gen.
xiim). Que omnia apud sacre Scripture guaros
expositione non indigent sed tautum. rememora-
tiene, lllud autem potissimum videtur attendendum,
quo jure, quibusve ex causis minor natu primo-
geuito sit przlatus; et prima quidem facie jus in
evidenti esse videtur, quod Jacob lentem quam
coxerat, non antea fratri instanter petenti conces-
sit, douec ille primogenita sponte cessit, Sic et
clerus eodem etiam jure populis est prelutus, cum

carnaliter sapientibus proferuntur. Ecco primo-
geuito, qux lentis non comestio, sed coneupiscen-
Via Esau abstulit, Jocob ejusdem lentis despectus
contulit, e& primatum clerus ex continenti cagti-
late. promeruit, quam carnalis concupiscenti $u3-
vitate, velut quadam rufa lentis decoctione pluris
duxit, Est et alia hujus praposterationis causa,
pius scilicet nostri Jacob dolus, qui cornein peccati
velut quamdam lixdi pellem. a8:ümens, in similitu-
dinem carmwis peccati venire voluit, tentatus. per
omnia pro similitudine absque peccato. (Hebr. 1v).
Hunc pietatis dolum, matre gratia o; era:te, Ju-
diorum populus, velut pater c:rcus igno:aus bene-
dictionem quam 1s28ac Jacob verbo dederat, opere

C in Christo nesciens adimplevit. Si enim cognoris-

sent, numquam. Doniinum glorie crucifixisseut. (1
Cor. 1). Hujus ergo nostri veri Jacob mcrito, qui
mon tam ungenco lapidem , quam seipsum ute
ctum lapidem. exhibendo, uncius. oleo lili p:ze
censoribus suis (Psal, xri), coronatus et oblatus
jt ctuee verus nobis rex factus est ei sacerdos, illi
etiam qui sacerdotio funguntur ci, genus electum,
regale sacerdotium , juste dicti sunt et effeci
(4. Petr. 9), benedictionem paternam velut. álii
spiritualis Aaron jure lxereditario possidentes

Sed inter hzec mem:nerit noster Seminaa uten-
dum sibi esse, non gloriandum potestate quam ac-
cepit in :xdificationem, non in destructione. Sciat

D tuendum sibi traditum agrum lente plenum, potius

quam demetendum, prohibitum sibi lentis esum,
carnalium scilicet operum delectationem, agri sibi
commissam defens'onem, Studeat igitur. spiritualia
Semmaa carnalem populum velut agrum leute ple-
num tueri, saltem a crin.inalibus peccatis, si non a
concupiscenda uxore proximi, saltem ab adulte-
randa, si nou a re cjus concupiscenda, saltem a
rapienda; si nou ab odio, saltem ab. homicidio,
Tucatur pauperes ab injuriis divitum, divites a la-
qucis damonum, doceus eos non superbe sapere,
neC sperare in incerto divitiaruut, dicens eis, quia
qui volunt dii:es fieri, incidunt in tentationem, et (a-
queum diaboli (1 Tim. vi). Caveat autem idem Seme-
ni32, ne solam voccui Jacob eetinendo, tanus Esau

Digitized by Google
