E EPISTOL E. 25
perfluitas eriminum reveestur, ab hujesmodi vani- A nobis sit quod qui, peccatis exigentibus, populum
tatibus abstinendum potius mementote. Aleas fugere — Christianum , qui jam pos! concupiscentias suat
Cato monuit, e; gentihus, de quo vohis ad exemplum — oculos suos statuerat. decliaare in terram de judicie

sufüciat militia Dci signatorum, quos hujusmodi lu-
dos eernitis abdicasse. Sufficiat etism in ecclesiis
simplex esntus ad. przsens et quie minore.......
gravitatem organa conquiescant. Exhibeemus quod
legimus, ot in vocem flentium organa transeant, et
in luctum cithara convertatur. Ignoscite mibi si
dizero quod salubrius debeat quam suavias reputari
A pepulis exterminata in ecclesiis licentia Janicalis
resedit, Quid festivitati et. fawitati, vel potius ut
»postolico vos sermone cenveniam, quie conventio
Chiisti ad Belial? nec voslatet io nonnullis ecclesiis
enormitates aliquando consuetas aliquatenus rese-
sari, et ia olosericis cappis quas offerunt qui bacu-
jos ferunt complacere, Quasi vero non de moribus
quam de vesübus amplior sit causa Deo, quasi. non
sqris plus quam sericis. delectetur, Verumtamen
mec edictum super bis et limjusmodi generale proce-
dit, nec perenne proponitur edictum, acd quod nulli
delet esse molestum.
Xxx.

Blenrici Albani episcopi, legati apestolici , littere
quibus convocat.nd comitia presules Germanie per
portitorem. ad deliberundum de bellis sacris adver-
sus Saracenos, ad vindicandam «crucem et loca
Christi pedibus consecrata.

(Lo»ewi, Religuie mss, Francofurti et. Lipse
4790, iu-8, t. V, p. 449.)

Chariseimis in Christo fratribus et amicis, vcne-
rabilibus Dei gratia archiepiscopis, episcopis, ah-
betibas, praepositis et. aliis Ecclesiarum praelatis, et
dilectis in Domino nobilibus viris, ducibus, comiti-
bus, marchionibus et aliis principibus universis per
regnum Teutonicum constitutis, ad quos litterae ist
pervenerint, Hzxgicus eadem gratia Albanus epi-
scopus , apostolicas sedis legatus, salutem in Do-
Faino.

Ex quo vox illa turiuris, vox gemitus, vox doloris
funes nostros lamentabilis noper novitate rumorie

flagellavit, redemptionem nobis de misericordia sua
reservavit. Quomodo namque asportari permitteret

lignum Crucis ab eibnicis, nisi iterum. cruciligen-

dus ab eis?

Ecce videmus iteraium Redemption à nostrae my-
sterium, dam pro. nobis suo nune nomini non pe-
perci vel eruci, qui quondam proprio filio non
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum. Noa
enim abbreviata est manus Domini, nec brachiem
Domini infirmatum esi, ut salvare non. possit, sed
opersiur misericordiam suam inscrutabitis altitedo
Dei ut iorpentem mundi devotionem sic excitet,
atque per obuequium vestrum et aliorum quos ad.
hec eligere dignatus fucrit, nobis salubriter et sibi
gloriose de barbarz nationis hostilitate triumphet.
Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc. dies salu-
tis, in quibus utinam milites Christi abjiciant opera
tenebrarum ,' et ad vindicandam injuriam crucis
indui non differant arma lucis, loricam fidei et sa-
lutis galeam 2ssumenies.. Malitia. fuit, nou militia,
quod hactenus Christianorum cadibus et rapinis
et execrabilibus intenti ignem. inevstinguibilem et
immortalium creciatus. vermium meruernnt. Felix
eis abest militia, in «ua et vjacere gloria, sed «a-
gis mori lucrum. Ad. banc invitat nos hodie, qui
amat animas nec proprim pepercit injutiz, ut uécese
sitatem fidelibus suis imponeret ad hane militiam
t£ompellentem. Adest. qui signaculum vitae gementi-
bus super tantis malis ad evasionem in:o'erab lis
percussionis imponat, et quamvis muliiplicia vasa
interius exigentibus peccatis jam egressi teneantur
pereussiones, (5) solos nocebunt eos, qui divinitus
oblatum sibi vit sigesculum recusabent. inde est
«queda serenissimo domino F. Romanorumimperatere
et semper Augusto, el nobis pariter, qui de mandate
sedis apostolice , pro eodem wegotio, quantum,
Domino: cooperante facoltas suppetit, laborames,

aspersit, quis ad tantam stragem non ingemiscat po- — solemuis est. curia constituta »pud Megantaw, ad
pali Christiani? Quis terram illam sanctam quam — quam Dominiez, qua cantatur Letare , Jerusalem,
vedemptionis nostre ipsi dedicaverunt pedes Do- — diem festum agant et conventum faciant omnes qui
mini, spurcitils paganorum exponi non dolest? Quis — diligunt eam.

Crucem salviüeam captam non deploret, et concul- D — Quoniam igitur eadein curía singulariter est Sat-

eatam ab eibnicis et sanciuarium Domini profana-
ium? Heu, heu! ad auditum «quemdam similem,
eum üxurss elavorum eruz ipsa ausciperet, terra tre-
vit, s0l expavit, pelrze scissa sunt, et aperta credi-
sus monuuments, Cujus ergo vel saxeum pectus auditus
iste non emolliat, cum sputis afficitur configitar, ho-
betur contumeliis crux admirabilis, nostrorum cu-
ratio vwlnerom, restituo »aniiatum, lignum dulco,
signum vitz, vexillum militiz Christianz? Fatexmu:,
Mecesse esi, quamvis quidem minora patimur, sed
majora quam potuerimus vel ümcre. Verumtamen,
qiia universa vix Dei misericordia el veritas, eate-
nw$ nos dejicere non debemus, quin sperandum

(5) Locus corruptus.

vatori Domino deputata, sicut imperialis majestas
sua potestate nos convocat, noeque ex. parie Dei et
ea qua fungimus legalionis auctoritate uivergita-
tem vestram ad esmdem curiam coavocamus. Et
me quis vestrum legitima et certa necessitate pra
geutiam suam przeiticto. concilio Christianitatis ex-
Wbere dissimulet, jujungimus  fem.ter et manda-
mus. Vos autem venerabiles episcopos in convocan-
dis abhatitus et aliis. prolatis qui sub vobis suat,
wwa cum przseetium portütore, qui forte omnes
adire non poterit, fore precipimus stndiosos. Wed
eliam universitati vestr:e duximus nominaadam, et
ad euriam Jesu Christi in ea gravitate et modestia

Digitized by Google
