1307

GUILLEI ME DANDIN.E

1208

quem mox. vir Domini dixit : « Quid nos ad hoc A quam illa sustinuit, scd quam eius potvit beta-

faccre possumus, frater? » Cui vgrotus : « Ah, ah,
ab, domine! quo patior oculum tantum aspice; ct
hoc solummodo posse mihi sufficere credo. —
Nequaquam, inquit, propter hoc remanebit. quin
Deus omnipotens bencfaciat tibi. » Moxque Dei
famulus porticam soam egressus, aere dessper
uudo, dolentis oculum diligenter inspexit, eidemque
signo crucis impresso, luce protinus reddita, nox
€ecitalis abscessit ab eo. Qui statim ad propria
revertentes, cceperunt Deum laudare et benedicere,
qui salvos facit sperantes in se. Amen.

42. Nec hoc silendum est, quod cuidam contige-
rit catcze, cu:n. praedicti viri Dei praesidium quarita-
ret. Mendicans quzdam de 10co satis propinquo fe-
mina oculorum luce privata, nesciens visu tenere
viam, nisi al:o ducente, devota valde ei fide plena
ad eleemosynam cum cseteris egenis ad ejus quoti-
die habitaculum venire solebat, cui zeteruz merce-
dis aliquid alimoniz contulisset, fespectu illius
quam aliis erogobat pauperibus, et stipem ab alis
imnultoties postulatam ceteris indigentibus. exinde
porrigebat. Erat enim no: solum CPca, sed etiam
in quadam parte corporis virtute propria destituta.
Hzc diebus singulis ad dem memorati viri mendie
cando cursitabat, cum quadam die in via. sua po-
sit3, cogitatum suum doctori suo revelaret , dixit :
« Si unquam mereor sola. fabulori cum illo beato,
solutem meam continuo ciedo. Confido etenim

bunde foras exivit, et advocans puerc suum,
exsultans et lacrymans prz gaudio, viz suse ducem
ulterius non. requirens, et. ita sanata. est, ut quie
€zca venerat alio perducente, dux. cxcis futora re-
gressa sit ; qux» vixit multos in posterum annes,
privatim gratias et publice omuipotenti Deo, gerebas
assidue, quod per famulum suum sic eam resiau-
rasset ircolumem. Istud autem miraculum peblica-
vit (els reclusa, pullicaverunt et populi admiran-
tes (bilem mulieris, magnificantes gloriam bosi pa-
tris familiarum.

45. Quam tristis, quxm terribilis divina. super
quendam judicem ultio. processerit, dum iu por-
ticu perjuravit, ad pervulgandam beati viri gloriam
silere debemus nequaquam. Cujusdam etepim vi-
cin: possessionis Syncelly nomen est, quo quidam
famuli Dci co:umorari solebat familioris. lune si-
quidem suus judex iniquitatis causis injustis atque
occasionibus supra censum annuum ad res proprias
rapiendas jndicio circumveniebat, ipsumque sine
sequitatis ordine nimis exacerbabat; qui die qua-
dam multo repletas furore, inter entera sic fertur
dixisse ad eum : « Sive juste sive injuste, nic vilt -
cante, non perinanebis in. pace. » Cumque pouses-
sor ille nullo modo posset evadere manus illius,
inito consilio, eum furentem muneribus compescuit,
eumque pacem secum firmare coegit. Judex (sndem,
accepto devincius obsequio, ne Umi-tug ille ab eo

quod oculis meis lumen possit reddere, qui 2roto- (; diflideret, pacem quiesitam in inanu hominis Dei se

rum illorum oculis potuit ducatum praebere. » De-
hinc aliquo tempore stetit sola. ante eun, rogans
. àc petens uL super faciem ejus suam tautum ex-
tenderet manum. Yir autem Dowini, tune clausis
ejus oculis, crucis signum imposu:t, dicens : « Je»
sus Christus Dominus ac magister uoster, qui lutum
Oculis imposuit cxci nati, et Iumen ei restituit,
ipsc Deus, ipse omnipotens suz claritale potentiae
te potest illuminare. » Necdum enim verba comple-
verat, sed sermo adhue ab ore peudebat : ipsa qui-
dem oraste, subito aperti sunt oculi, ita ut. cuncta
clare prospiceret; illcque statim flens 8tque ge-
wiens in lerram. corruit, laudaus Deum et benedi-
cens. Iuterrogata. autem ab eo quid sibi esset, rc-
spondit : « Deo gratias, adest milii. remedium se-
cundum verbum tuum. » Vir quoque Domini hoc
probare desiderans, dixit ei : « Quem nunc ergo me
pro»spicis indica mihi. — Vultus enim » inquit,
vester gravis et houestus, barba nivea et prolixa.
— Ab alio, ait, didicisti quod mihi nunc fabula-
ris. » Et tenens. scirpum in manu, quid esset eam
interrogavit : « Juncus est, » inquit illa. Ipse vero
deinde ad aurem manum levavit, ipsa quoque quid
faceret incunctanter. respondit. Vir autem Domini
ioc intelligens divinum esse mysterium, eam quam
citius referre gratias beato Maximo transmittere
curavit, sicut ct alios. Tunc terribiliter precepit ei
dicens : « Tu ergo tace amodo, sed modicum hic
me sustineto, » Quem scilicet intregressum nequa-

propris manu ferire promisit. liiis deigde coram
eo astantibus, judex marum suam in illa sareta
manu, sicut. praedixerat, posuit, dicens : « ln. hoc
loco sancto, in Domini mei przsentia, plena fide
tibi proniitto, aniice, qucniam et deinceps a te mon
exigam amplius quam debeam. » Post non. multos
vero dies, judex ille, velut sponsionis sus imnme-
ior, quem ab omui absolverat injastitia, de hare-
ditate propria ecce contra justitiam pulsat. Mic de-
mum commotus ab illo, pro pace habenda de rebus
aliquid propriis invitus. tradidit illi, cum suze per-
jurationis tam prasens. fuit judicium, quasi velo-
citer de rebus illis uon debitis cffectus est dominus:
nam et manus ejus extemplo debilis et infirma fa-
ela est. Qui in exemplum Ciezi (1V. Heg. v), vio-
lentatn. possedit pecuniam, non soluin acquirens
animz lepram, sed manum propriam uonquam
deinceps habuit sanam. Audite hxc omnes potesta-
tem habentes, sic vestimini ut alos. non spol.etis ;
hoccongregate vestris thesauris, unde pauperiem
non ingeratis proximis. Amen.

4. lignam quidem existimamus ponere ia. re-
latu quod velociter e. super divinum altum. adfuit
judicium ei qui ejusdem famulis sup*rbus non ti-
muit injuriari. De beneficiis autem et eleemosi uis
quas ir Domini suscipiebat a populo, cliaritatis
gralia repletus, nostra: congregationis inopiam ipse
frater, velut. pater, ex. quo pott t relevare curavit.
Verum pricipue super njatregi suam sicut. ab!a-

Digitized by Google
