1259

XRMENGAUDUS

1200

fantium ad salutem vite aeternae valere, contra A mini Domino, quoniam bonus : quoniam in sxcu-

Evangeliom credit, et est quasi qui contradicit,
parvulos ad Christum venire.

ltem habemus in. Epist. B. Pauli ad Corinthios
quod in primitiva Eccles:a. discipuli apostolorum
pro mortuis baptizabantur, credentes eis. conferre
ad eorum salutem animarum. Dicit enim Aposto-
lus : « Si mortui non resurgunt, quid facient, qui
baptizantur pro mortuis? Si omnino mortui non
resurgunt, ut quid etiam baptizantur pro illis? ut
quid et nos praedicamus omni hora? » (1 Cor. 15.) (5*)
Si ergo fides primitive "Ecclesie apostolicz erat,
«quod baptismus vivorum pro mortuis salutem zter-
vam illis mortuis conferebat ; quod illi non audie-
vant, non acceperant ; et ideo pro illis baptizantur :
quanto magis fideles credere debent modo, quod
fide patrinorum baptizati parvuli salutcm zeternam,
et gratiam spiritualem consequentur. Et ista de
baptismo sufficiant.

CAPUT XIII.
De secramento penitentia.

Diximus de sacramento baptismi quod esi prima
tabula post. naufragium; ideo secundo loco post
baptismum dicendum est de penitentig, quod. sa-
cramentum authentice, contra hareticam pravita-
iem conürmare nos oportet. À penitentia. incipit
yrs ticatio Joannis. Ait enim : « Penitentiam agite:
appropinquavit regnum celorum (Matth. ni). »
Quod dixerat praeco, id postea ipse Christus docuit

lum misericordia ejus (Psal. cv). » Bonum dixit
Dominum, et misericordem ; quia, si quis. confies-
tur, paratus est misereri, Ejus namque misericor-
dias pra videbat de longinguoper Spiritum sanctum,
cum dicebat : « Misericordias Domini in aeternum
cantabo (Psal. .xxxvin). ». Item : « Misericordiam
et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c). » Mea:
« Misericordiz tu: multe, Domine (Psal. civis). »
Item David : « Dixi, confitebor adversum me, in-
justitiam meam Domino (Psal. xxxi). » Confessio
etenim est proprii actus cum sui accusatione exse-
cratio, Unde illud : « Justus prior accusator est sui
(Prov, xvm). ». Et Jacobus in Epist. canonica:
«* Confitemini alterutrum peccata. vestra, et orate
pro invicem, ut salvemini (Juc. v). » Et Paulas aposto-
lus : « Cordecreditur ad justitiam,ore autem confessio
flt ad salutem (Hom. x). » Ecce habemus ex aucto-
ritate Jacobi, quod peccata nostra confiteamur, Et
non dixit : Conftemini soli Deo, sicut dieit hz:e-
ticus, sed, « confitemini alterutrum. » Et, quod sa-
cerdotibus debeamus confiteri, dicit Dominus in
Evangelio : « Vade, et ostende te sacerdoti: (Luc.
xvin. » Et Jacobus : «Infirmatur quis in. vobis, in-
ducal presbyteros Ecclesie, et orent soper cum
(Jac. v). »

Quod item satisfactio sit necessaria habetur in
Evangelio, uli Lucas ait: « Facite fructus. dignos
poenitentie (Luc. ui). » Nota: Facere dignos fructus,

in principio suz przdicationis, dicens : « Peeniten- c dignos pomnitentis, nihil aliud est quam dignam

tiam agite; appropinquavit enim reguum colorum
(Matth, 1v). » Et Petrus in Actibus apostolorum ad
eos, qui in pradicatione sua compuncti fuerant
€orde : « Peenitentiam, inquit, agite, e& baptizetur
unusquisque vestrum (Act. n). » ltem Petrus:
« P'enitemini igitur, et convertimini, ut deleantur
vestra peccata (Act. ui). »

Sed quia. in penitentia necessaria est interior
cordis contritio, et oris confessio, et digna satisfa-
ctio injuncta a presbytero, de unoquoque exempla
proferamus. Quod interior cordis contritio sit ne-
cessaria, habemus ex auctoritate Psalmiste dicen-
tis : « Cor contritum et humiliatum, Deus, uon de-
spicies (Psal. 1). » Contritio enim est compunctio
cordis, quz nascitur ex recordatione praeteritorum
inalorum, ut in Evangelio : « Et recordatus est Pe-
wus verbi Jesu, quod dixerat : Priusquam gallus
cantet, ter me negabis : et egressus foras, flevit
aiare (Matth. xxvi). » Ecce, quomodo compunctus
«st corde : recordans enim mali praXeriti, ad lacry-
Tias recurrit,

liem necessaria est oris. confessio, quie duobus
1iodis dicitur, confessio Dei et peccatorum. Confes-
sio Dei est, de qua Dominus in Evangelio : « Qui
confitebitur me coram hominibus, confitebor etego
€um coram P'atre moo (Matt/i. x). » Confessio pec-
catorum est, de qua in psalmo David : « Confite-

agere satisfactionem injunctam a presbytero. Sa-
tisfaelio est sententia vel judicium, quod a sacer-
dote datur poenitenti super peccatum. Et hoc est
judicium, de quo dictum est : « Non judicabit Do-
minus bis in id ipsum (Nahum 1). » Et Paulus : «Si
nos ipsos judicaremus, non utique judicaremur
Cor. xi). » Et Petrus : » Jam tempus est, ut incipiat
judicium a domo Domiui (1 Petr. ww). »

Et hzc est potestas, quam Dominus dedit liomi-
nibus, scilicet potestas ligandi et solvendi. Dicit
namque ipsa Veritas : «Quorum rcmiseritis peccata,
remittuntur eis;et quorum retinueritis, retenta sunt
(Joan. xx). » Sicut enim in Veteri Testamento le-
prosi jubebantur ostendere se sacerdotibus, ut. di-
scernerent qui essent. mundi vel immundi; ita ei
nunc pro officio suo sacerdos, cum audierit pecca-
torum varietates, sciat quis ligandus sit vel quis
solvendus. ltem postquam Christus Lazarum susc:-
tavit, ait discipulis : « Solvite eum (Joan. xi) ; » vo-
luit Dominus, ut quem suscitaverat, ipsi solverent
et solutum ostenderent, Et ita Deus dimittit peccata
per ministrum, Cum enim Deus dimittat peccata,
et homo dimittat; aliter (tamen) Deus, et aliter
homo. Deus, ex semetipso; quia per semetipsum,
quando vult, peccata dimittit; homines, non ex se,
sed ex gralia in eis et per eos operante. Et ita ve-
rum est quod Deus solus peccata dimittit, sicut

15) De hoc loco Apostoli et vero ejus sensu, vide Bellarminum, lib. 1 De purgatorio, cap. 6.

Digitized by Google
