11601

provideo i&. conspectu, et utinam semper , legem A

cceli et terr? immortalem , re;num nobis in terra
donasse, donaturum et in celo, si quod de ado-
randa dextera ejus accepiwus, juste et. sapienter
administraverimus. At quis putas est fidelis servus
et prudens? Utinam sic appa eam in conspectu
ejus , ut et bic fideliter, et ibi feliciter regoave pos-
simus. Sed ct boc speramus, si bonorum vestro-
rum spiritualium participes nos eflicientes, inclina-
veritis ad nos magnam misericordiam Regis regum
et Domini dominantium.

Datum Londini per manus magistri Thomz (2)
cancellarii nostri, mense Martio, regni nosbi vn.

Epistola Petri Bernardi. Viacenarum correctoris ad
Guillelmum. priorem Grandimontensem. — Annun-
tiat. ei necem sancti Thoma Cuntuariensis arcli-
episcopi.

(Anno 114.)

Reverendo Patri GoitrELMO priori suo. generan,
frater Petrus. BEgsanbt exgeneralis, meliora quam
novit.

Anglorum regis quid faciemus anim:e, »liquando
sorori nostre ? Denigrata est super carbones ex-
stinctos facies ejus. Heu! qui nostras fundat ec-
clesias, Ecclesiam Cantuariensem violavit. Heu ! si
scires quod novi et portenti fert regis Galliarum
aula, obstupesceres. Nam et celi obstupescunt

PETRI DERNARDI CRANDIMONTENSIS

super morte. sancti. Thome Cantuariensis archi-

episcopi.

(Anno 1171.)

Fidcli servo Christi et prudenti Pat.i D, Petro
Beawabi , nostro fratri et correctori de Vincenais,
bonum animum ei respirare in misericordia Dei,
frater WiLtELuus prior generalis.

Cruento reverendi Patris Cantuariensis occasu
quid turbaris, et cogitationes tua ascendunt ip cor
tuum ? Si manum aut consiliüm parricidis, suadcn-
te diabolo, przestitisses, contristari deberes tristitia
que salutem operatur. Plaga sane crudelis et
cruenta vehementer inflicta. est Ecclesie sonctze
Dei in inlernecione sancti primatis. At quid reme-
dii* Non tam deplorandus qui insons occidit, quam
qui occidit. Interempto manet corona, interemptori
gelenna, qux: immane os jamjam aperuit ut. de-
glutiat vivum, Quod paternitati tu: retulere , illue
strissimum Anglorum regem hoc flagitium perpe-
trasse, difficile milii persuaderem, nisi narrantium
dignitas intercederet. Quod si ità est, res male
cedit ipsi regi, et nobis famulis ejus; non tamen
hac re desperandum, sicut calamus quassatus non
conterendus, Noli turbari quasi fecisses ; justitia
justi liberabit eum, impius autem iu sua iniquitate
corruet. Si bene egeris , recipies. Haud secus ac
lepra corpori adhzret quod fedat, ita culpa ipsi
operauti iniquitates. Impietas impii erit super eum.
Justus filius non morietur in iniquitate patris sui,

super hoc cum exprobratione super legaüione no. C Sed vita vivet. Filius non portabit iniquitatem pa»

sira. Scripsere tum excellentissimus princeps et re-
verendus Pater dominus llenricus de Francia, regis
Francorum germanus frater, dux et arcbicpisco-
pus Remensis, tum R. R. pater Guillelmus, Seno-
nensis arcbiprzsul, lienricum Anglie regem inter-
emisse sanctum Thomam Cantuariensem arcbi-
episcopum. Obdormissem utinam solito profundius
quando et sanctissimus papa, et reverendi Gallia-
rum antitistes me ad eumdem (3) Henricum mise -
ruut cum domno priore Carthusiee de Monte-Dei.
Utinam reliquissent nos in. solitudinibus errantes,
alisconditos in cavernis et speluncis terre Gran-
dimontensis! Vide quantum pietatis infundat in cor
meum impietas tanta. Jam stylus noster submer-
gitur. Vale et mecum scribente scribas ad eumdem
regem, si forte audiat et convertatur. Precor, fiat
oratio sine intermissione ab Ecclesia nostra ad
Deam pro me perturbato.

iv.

Epistola Guillelmi prioris: Grandimontensis ad. Pe-
irum Bernardi correctorem | Vincenarum ,. olim
priorem | Grandimontensem. —  Conselatur. eum

(3) Is est Thomas,qui postea archiepiscopus Can-
tuariensis, et martyr exstitit.

(5) Ex hec loco et altero epistolae ejusdem Petri
Bernardi ad Henricnm regem potet auctores re«
conciliationis sancti T^oms Cantuariensis archi-
episcopi cum rege Anglorum, fuisse Petrum. Ber-
vardi Grandimontensem et. Simonem | Cactiusize

tris, nec tu, charissime Pater, fllii tui regis Anglig,
$i verum sit quod adeo ei ingenitze justitize oblitus
fuerit. Ut tibi complaceat. anima mea, scribam ad
eum ; sed epistolam futuram credo infirmam, nam
coram eo non suni vir magni meriti. Faciam tamen
lubens, ut revertatur ad Dominum. Plurimum tri-
buit sancte tuze eloquentim. Ergo ab industria tua
devote conveniendus, pathetice admonendus, solli-
cita exhortatione in. Christo Jesu suacitandus.
Vv.

Epistola Guillelmi de Trahinac, prioris Grandimon-
tensis, ad. Henricum 1] Anglorum regem. — De
nece sancii Thoma Caniuariensis archiepiscopi.

(Anno 1179.)

Salutem in eo qui dat salutem reg'bus, Hxssico
Anglorum regi graviter laboranti, presertim in in-
leriore homine, frater GuintetwUs pk Teamuuc
conterritus in Grandimoute vestro prior et pec-
cator.

Hem, domine mi rex, quid est quod audio de
vobis? Nolo. vos ignorare quod a die qua didicimus
vos lethialiter cecidisse, operarios remisimus devo-
lonis vesire  xiticanteg ecclesiam domus tue

Montis-Dci priores. Quod auctores hactenus latuit,
Bine colliges quantum possint homines mundo
mortui et in claustri tumulo sepulti, id nimirum
quod nec summi pontifices, nec reges potuere; et
quara immerito à. secularibus inutiles homines di-
cantur viri cengiosi

Digitized by Google
