1261

ERMENGAUDUS

1228

atolis suis disputando de resurrectione multa lo- A Pater, ut mittas eum in domum patris mei : habeo

cutus est ad Corinthlos : « Si autem Christus prze-
dicatur, qui a resurrexit a mortuis, quomo:;o dicunt
quidam in vob's, quoniam resurrectio mortuorum
non est? Si autem resarrectio mortuorum non cst ,
neque Christus resurrexit. Si autem Christus non
resurrexit, inanis est ergo przdicatio nostra, inanis
est et fides nostra (I Cor. xv). »

Sed hic biretici ohjiciunt : « Quoniam caro et
sanguis regnum Dei possidere non possunt (ibid.) »
loc autem non dixit Apostolus de substantia carnis
€t sanguinis , sed, de operibus carnis et sanguinis :
quod exponit Apostolus in sequentibus dicens : « Ne-
que corruptio incorruptionem possidebit (ibid.). »

Apostolus videns Corinthios esse seductos in hoe

errore volens eos de resurrectione certificare, scri- U

psit eis : «Seminatur in corruptione, surget in
Incorruptione ; seminatur in ignobilitate , surget in
gloria ; seminatur in infirmitate , surget in virtute ;
semiratur corpus animale, surget corpus spirituale.
Si est corpus animale, est et spirituale (ibid.). »
Item Paulus ad Thessalonicenses : « Nolumus au-
lem vos ignorare, íratres, de dormientibus, ut
non contristemint , sicut ef «eri, qui spem non
habent. Si enim credimus quod Jesus mortuus est,
et resurrexit , ita et Deus eos , qui dormierant, ad-
ducet eum. eo. Hoc enim vobis dicimus in. verbo
Domini , quia nos qui vivimus , qui residui sumus,
in adventu Domini non. praveniemus eos qui dor-

mierunt. Quoniam ipse Dominus in jussu, et in C

voce angeli, et in tuba. Dei descendet de colo; et
mortui, qui in Christo sunt, resurgent primi, » etc.
(I Thess. v.) ltem Paulus ad Philippenses. « Nostra
autem conversatio in ccelis est ; unde-et Salvatorem
exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum ,
qui reformabit corpus humilitatis nostrz configu-
ratum corpori claritatis su:e, secundum operationem

virtutis sux (Philipp. 1). » Item Matthzus in Evan- -

gelio : « Dico autem vobis, quia multi ab Oriente
et Occidente venient. et recumbent eum Abrabam,
el Isaac, et Jacob in regno eclorum. Filii autem
regni ejicientur in tenebras exteriores : ibi erit
fletus , et stridor dentium (Matth. vin). ». Si « fe-
tus » oculorum erit ibi, qui pertinet ad carnem, et

enim quinque fratres, ut testetur ilis, ne et ipsi
veniant in locum hunc tormentorum Luc. xvi). »
Hic dives erat sepultus in infernum , et tamen ora-
bat pro vivis. Quid ergo dicendum est de sanctis,
qui consccoti sunt misericordiam, et, non suam,
sed aliorum desiderant. salutem , et saluti futuro-
rem electorum e:altantue? Et Joannes in. Apoca-
bypsi : « Et alius angelus venit, et stetit ante altare ,
habens thuribulum auteum in manu sua; et data
sunt eiincensa multa, ut daret de orationibus
sanctorum omniuin super altare aureum, quod est
ante thronum. Et ascendit fumus incensorum de
orationibus sanctorum, de manu angeli coram Deo. »
Audis quia sancti orant, et sí orant, pro se, vel
pro aliis erant. Pro se non orant, quia, non la-
Lent necesse, nec egent augmento alicujus virtutis,
Ergo pro aliis orant. Et si proaliis, ergo pro re-
probis , vel salvandís. Sed non pro reprobis , quia
sie ait Joannes in Apocalypsi : « Vidi subtus altare
animas interfectorum propter verbum Domini ct
propter testimonium, quod habebant, et cla.
mabant voce magna dicentes : Usquequo, Domine,
sanctus et verus non judicas et vindicas sanguinem
nostrum de his qui habitant in terra ? » (Apoe.vi.)
Kt Dominus in Genesi ad Cain : « Vox sanguinis
[atris toüi Abel clamat ad me de terra (Gen. ww). »
Et de Abel Paulus : « Et per iflam defunetus
aihue loquitur (Hebr. xi). » .Pateus. est. ergo
quod non implorant pro reprobis, de quibus
expostulant vindictam. Ergo orant pro salvandis,
vivis vel defunctis : et si defuncti pre. vivis, pa-
tens est, quod multo magis vivi pro defuuctis.
Sed defunctorum tria sunt genera. Sunt quidam
valde boni, qui in ipsa dissolutione conjunguntur
Deo in coelestibus, et sine pena conflictu, gaudium
percipiunt :ziernum, ut Petrus, Joannes et alii.
Et hi precibus non possunt juvari , quia non egent
juvamine. Quibus Dominus ait : « Gaudete quod
nomina vestra scripta sunt in celis (Luc. x); » et
latro, cui Dominus : « llodie mecum eris in para-
diso (Luc. xxi). » ltem , sunt quidam valde mali :
qui peccantes ad mortem, vel. existentes in crimi-
nalibus, non sunt conversi per poenitentiam. Et

« stridor dentium, » qui ossa demonstrat, vera est D hi suscipientes mortem primam, suscipiunt el sc-

ergo eorumdem membrorum qu:e ceciderant resur-
rectio.
CAPUT XVII.

De ixvocatione sanctorum et precibus pro. defunctis.

Contra quorumdam hzreticorum perversam opi-
niencm , qui asserunt sanctos et eorum orationes
vivis adhuc in mundo pro Christo certantibus non
prodesse, nec defunctos vivorum beneflciis et ora-
sionibus relevari, fidem nostram et omnium Ca-
the;icor1:m doctorum Ecclesi Dei auctoritatibus
muniamus,

Abqdando orant vivi pro defunctis, ct mortui
pio viis, ut. habetur in Evangelio secundum Lu-
cac. Sie enim dives ad Abrobom : » Roro tc.

cundam, de qua Joannes in Apocalypsi : « Qui
vicerit, non lxedelur a morte secunda (Apec. u), »
id cst morle perpeiua. Et hi non possunt liberari
interventu sanctorum , nec aliquo beneficio, quia in
inferno nuilla est redemptio, et ipse Deus dedignatur
exorari pro talibus, Item, sunt quidam nec valde
boni, nec valde mali, qui post commissa, preni-
tentía ducti, confessi sunt peccato sua : sed , satis-
factione nondum peracta, ingrediuntur viam uni-
verse carnis. Ft hi non damnantur, nec slatim
salvantur, sed puniuntur sub exspectatione. perci-
piendise salutis. Ft hi juvantur orationibus et. bene»
ficiis, pro quibus Deus non respuit preces, quia non
peccaverunt ad mortem. Unde. Joanucs in Epistola

Digitized by Google
