1905

CONTRA WALDENSES.

1966

eis, sed universaliter dixit : Quacunque vobis ap. A judicet. Deus enim illum assumpsit. Ta quises, qui

ponentur, manducate. Item in Evangelio secundum
Mauheum invenitur quod dixit : « Non quod in-
trat in os, coinquinat hominem ; sed qua procedunt
de ore, hzc sunt quz eoinquinant hominetn. Quia
de corce procedunt homicidia, adulteria, furta, falsa
testimonia, etc. (Matth. xv).» ltem habemus in Evan-
geliis, quod Jesus Christus Dominus in Cona cum
discipulis suis agni paschalis carnem comedit , sic-
ut Lucas in Evangelio scripsit manifeste : « Venit
autem dies azvmorum, in qua necesse erat occidi
Pascha: Et misit Petrum et Joannem dicens :
Euntes parate nobis Pascha, ut manducemus. At
illi diserunt : Ubi vis, paremus tibi comedere DPa-
sclis ? ete, Dicit tibi Magister : Ubi est diversorium,
ubi Pascha cum discipulis meis manducem ? etc.
Euntes autem invenerunt, sicut dixit illis, et para-
verunt Pascha. Et cum facta esset hora, discubuit,
€t duodecim cum eo ; et ait illis : Desiderio deside-
ravi hoc Pascha manducare vobiscum antequam pa-
tíar. Dico enim vobis, quia ex hoc non manducabo
itlud, donec impleatur in regno Dei (Luc. xxm). »
Et esteri evangeliste similia verba his scripserunt
(Matth. xxvi ; Marc, xiv). Ecce. quam manifeste
evangeliste, scripserunt quod Chistus comedit Pa-
scha; et illud Pascha, quod necesse erat occidi, erat
agnus paschalis de quo praeceperat Dominus Moysi
(Exod. xn). Et Christus comedit agnum paschalem ;
et ille agnus, erat caro : ergo Christus comedit car-
nem. Quare ergo, lizretice, prohibes comedere car-
nem?

Jtem Paulus dicit in. Epistola ad Corinthios :
« Omne quod. ín macello venit, manducate , niliil
interrogantes propter conscientiam. Si quis infide-
lium vocat vos ad ccenam, et vultis ire, quod vobis
apponitur manducate, nihil interrogantes propter
conscientiam. Si quis autem dixerit : Inc immola-
tum est idolis, rolite manducare, propter illum qui
indicavit, et propter conscientiam ; conscientiam au-
ie.n dico. non tam, seJ alterius (1 Cor. x). »

ftem Paulus ad Timotheum :« Omnis creatura Dei
bona; et nihil rejicieudum, quol cum gratiarum
actione percipitur. Sanctiflcatur enim per verbam
Dei et orationem (J Tim. iv).» £t nos scimus et credi-

nius quod Christus, qui est verbum et sapientia Dei D

Patris, ad nihil aliud venit in mundum, carne as-
sumpta de utero Virginis, nisi ad salutem anima-
rum, Hac supra scripta non fecisset nec fieri jus-
Sisset, sí esset judicium et damnatio animarum fi-
delium. Nec etiam apostoli et spirituali sapientia
imbuti imitatores Christ effecti facerent, neque
seripsissent : neque comederent comestionem car-
nis, vel aliorum ciborum, si scirent esse dainna-
bile peccatum manducantibus. Item Paulus ad Ko-
pyoanos : x Infirmum autem in fide assumite, non in
disceptationibus curationum. Alius enim credit se
manducare omnia. Qui autem infirmus est, olus
mianducet, Is qui manducat, non manducantem non
$peruat ; et qui non mandncat , manducantem non

judicas alienum servum ?* Domino suo stat, aut ca-
dit. Stabit autem : potens est. cnim Deus statuere
illum, » etc., usque ad finem capit. (fom. xiv). « Debe-
mus aulcm nos firmiores, imbecillitates infirmorum
sustinere, et non nobis placere (Ro:m. xv). » Apostolus
autem infirmum in fide vocat illum qui judicat et
damnat manducantem carnem, bibentem vinum.
Et est pessimus error judicare servum Dei, cum
Dcus dicat : « Nolite judicare, et non judicabimin:.
nolite condemnare, et noncondemnabimint(Luc. v1). 5
Sed quod dicit: « Bonum est non manducare
carnem, et non bibere vinum (Rom. xiv); » non est
praeceptum, sed consilium datum illis, qui carnes
suas voluat affligere, ne incidant in tentationes die-
B monum, si non. credunt homines per carnis co-
mestionem esse damnatos. Et iterum dicit Aposto-
lus ad Colossenses : « Nemo vos judicet in cibo,
aut in potu, ete. (Coloss. n.) Et iterum Apostolus ad
Titum : « Omnia munda mundis; coinquinatis au-
tem, et infidelibus niliil mundum (Tit. 1). » Item :
«lnquinate sunt et eorum mens et conscientia
(i6id.).» « Audite me, omnes , et intelligite : Nihil est
exwa hominem, introiens in eum, quod possit eum
coinquinare; sed, quce de homine procedunt, illa

sunt quz coinquinant hominem (Marc. vu). »

CAPUT XVI.
De resurrectione mortuorsm.

Postquam diximus de ciborum comestione , dica-
mus de mortuorum resurrectione. Ilzretici namque

€ Sadduczorum errorem imitantes, corporum mortuo-

rum, (seu) hominum, resurrectionem destruunt,

Sed audiant Christum ita dicentem : « Erratis
nescientes Scripturas, neque virtutem Dei. Ín re-
surrectione enim, neque nubent neque nubentur ;
sed erunt sicut angeli Dei in caelo. De resurrectione
autem mortuorum non legistis quod dictum est a
Dco dicente vobis: Ego sum Deus Abraham, et Deus
Isaac, et Deus Jacob. Non est Deus mortuorum,
sed vivorum (Matth. xxii). » item in eodem. Mat-
thzus : « Et monumenta aperta sunt, et multa cor-
pora sanctorum, qui dormierant, resurrexerunt. Et
exeuntes de monumentis post resurrectionem ejus,
veucrunt in sanctam civitatem, et apparuerunt
multis (Matth. xxvi). » Andis, heretice, corpora
surrexisse.

Hem : Dominus in Evangelio secundum Joan-
nem : « Nolite mirari hoc , quia venit hora , in qua
omnes qui in monumentis sunt , audient vocem Filii
Dei; et procedent, qui bona egerunt in resur.
reclionem vite; qui vero mala egeront, im re-
surrectionem judicii (Joan. v). » ltem in. eodem :
« Cum autem venerit. Filius hominis in majestate
sua , eL omnes angeli cum eo, tunc. sedebit super
sedem majestatis su:e, et congregabuntur ante eue
omnes gentes; et separabit eos ab invicem sicut
pastor oves ab hazdis, » etc. (Matth. xxv.)

Et non solum resurrectio mortuorum evangelicis
testimoniis confirmatur, sed etiam Paulus in »pi-

Digitized by Google
