1351

CAPUT NI.
De saeramento corporis et sanguinis Christi.

Postquam de domo Domini, qux est Ecclesia,
aliqua et non omnia, qua uobis occurrunt, per-
st-inximus testimonia, de sacramento corporis et
sanguin's Christi, quod omnibus saciamentis est dig-
nius, à quo ct cujus consecratio in domoDomini, qua
est Ecclesia Dei vivi, Paulo attestante (I T'im.11),cc-
lebratur, contra lisreticam pravitatem divinam au-
etoritatem in medium proferamus.

Christus videns sibi imminere mortem, volens
commendare nobis sacramentum corporis et san-
guinis, accipiens panem et gratias agens, benedixit
et fregit, deditque discipulis suis; et calicem. si-
militer. Unde Matthxus — evangelista : « Conauti-
hus autem cis, accepit Jesus panem, et benedixit
ac fregit, et dedit discipulis suis, ct ait : Accipite,
et comedite; hoc cst corpus meum, Et accipiens
ealicem, gratias eg:t, et. dedit. illis, dicens: Dibite
ex loc omnes, Hic cst enim sanguis meus. novi
testamenti, qui pro multis effundctur in remiss:o-
nem peccatorum (Matth. xxvi). »

Wem de eoJem Marcus : « Et manducantihus illis,
accepit Jesus panem, et benedicens, fregit, et de-
dit eis, el ait : Sumite, hioc est corpus meum,
Et accepto coliee, gratias agens, dedit eis ; et bibe-
runt cx illo. omnes; Et ait illis : Hic est sanguis
seus, novi testamenti, qui. pro multis effundetur
Marc, xw). » ltem Lucas : « Et accepto pane, gra-

dias egit, et. fregit, et dedit cis, dicens : Hoc est C; et. dicit :

€orpus meum, quod pro vobis tradetur; hoc facite
iu meam commemorationem, Similiter et calicem,
postquam caxiavit. dicens : IHic est euim calix no-
vum testament:m in sanguine meo, qui pro vo-
bis cffundetur (Luc. xxi). » Evangeliste namque
asserunt quod Dominus accepit pauem, el dedit
discipulis suis, dicens : « Hoc est corpus meum. »

Nota singula : « Accepit. pauem, bencdixit, et
fregit, et dedit. » Non habetur in. Evangelio quod
Dominus acceperit corpus suum, quod benedixe-
rit quod fregit, quod dedit discipulis suis, sed te-
stontur evangeliste quod acceperit panem, et be-
nedicens fregerit, et dederit cis, dicens : « Hoc est
corpus meum ; bic est. calx meus novi testamenti
in sanguine meo, qui pro vobis fundetur. »

Sed iretici dicunt quo] illud, &oc, demonstra-
tivum pronomen, nón refertur ad panem, quem
in manibus tenebat, ei eui benedicebat, et quem
fra.gebat, et. suis discipulis distribuebat; sed re-
fertur ad corpus suum, quod hzc omnia perii-
ciebat, Unde eorum error tam nequissimus origi-
nem habui, ignoranles vim pronominis. /loc,
non potest relutive referri, nisi his [uisi ad. ea]
de quibus facta mentio. Sed in traditione hujus
sacramenti de corpore suo mentio nulla tunc fa-
€ta fucrat : ergo falsissimum est. quod autumant.
Se4, sicut farina, et aqua, et sal, cum hac tria
commista fuerint et decocta. amplius non sunt fo-
tina, neque nqgua, neque sal, qua ante fuerant;

ERMENGAUDUS
À scd, vere panis purus est, et dicitur ; ità panis,

1952

quem post cenam Jesws Christus manibus suis
accepit, postquam hunc benedixit et fregit, corpus
Christi, non panis intellisitur esse, et creditur .
quem Christus Salvator noster. et. Redemptor in
cona suis discipulis dedit, dicens : « Accipite, et
comedite ; boc est corpus meum. » Eadem ratione,
et de calice, postquam gratias agens dcdit suis di-
scipulis, et dixit eis : « Bibite ex hoc omnes; bie
est sanguis meus novi testamenti, qui pro mwl-
Uis effundetur in remissionem peccatorum. » Et ad-
didit : « Quotiescunque feceritis, hoc facitein meam
commemorationem. »

H»c verba, qux a Christo in cena super istud
sacramentum prolata fuerunt, maxime, quasi ul-
timum testamentum, notari debent. Scd, cum disit,
« quotiescunque feceritis, hoc facite in maeam com-
memorationem, » in hisverbis indicatur quod Chri-
$tus istud tantum, et Lam sanctissimum sacramen-
tum, noluit, ut. ibi finem haberet, sed apostulis
suis, sicut cohzredibus, ct corum successoribus
hoc sacramentum, post suam passionem et re-
Surrectionem et ascensionem suam in sempitere
num facere precepit in memoriani sue passionis et
in spe salutis acternz.

Cum Dominus Jesus discipulos suos congregas-
$cf, carnem suam iu specie panis, et. sauguinem
suum in specie vini se daturum, illis prowisit, ut
in Evangelio B. Joannis continetur (Joan. vi),
* Panis, quem cgo dabo vobis, caro
mea est pro mundi vita. » Judxi autem haec audien-
tes, inter se litigabant, dicentes : « Quomodo po-
test nolis dare carnem suam ad manducandum? »
Propter hujusmodi litigationem, et quia intellexit
eos spiritualem intellec:um non habere, sub c ria
assertione dixil cis : « Amen, amen dico vobis, nisi
manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis
ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. »
Et : « Qui manducat meam carnem, ct bibit mcum
Sanguinem, habet vitam zternam, et ego suscitabo
eum in novissimo die. »

in his verbis notandum est quod ncmo potest
habere vitam :eternam, nisi manducaverit carnem
ipsius, et biberit ejus sanguinem, secundum hoc

D quod ipse dixit. Sed ipse Christus noluit discipu-

los suos fallere, nec suum promissum exinaniri.
Carnem vero suam et sanguinem suum in specie
panis et vini in ultima cona, ut manducarext
sine oris abhorritione, suis discipulis dedit. Sed
quocunque verba Christus dixit, certissima et ve-
rissima sunt neque iu aliquo fallunt, Multa enim
dixit quee vera suni; quie, si alius dixisset, nec
vera esse vidcreatur, nec credereütur.

lile enim dixit: « Ego sum ostium; per me si
quis Introierit, salvabitur (Joau. x). Ego sum pa-
stor bonus (Joan. vi). Ege sum panis vivus; ego
sum vitis, et vos palmites (Jozn. xv), Ego sum
via, veritas e& vita (Joan. xiv). » Tanta. enim est
vis verbi Dei atque. virtus, ut. omila, quecuuque

Digitized by Google
