1221

ERMENGAUDUS CONTRA WALDENSES.

1238

« Confiteor tibi, pater celi et terre,» etc. (Ma'th. xi.) A quo vos speratis. Si enim crederetis. Moysi, crede-

ftem Joannes de eodem : « Et. mundus per ipsum
factus cst, » etc. (Joan. 1.)

Etistze auctoritates Novi Testamenti vobis euífi-
ciant, quamvis mult: auctoritates ia. Novo et Ve-
teri. Testamento, et in prophetis eadom testifican-
tes, quod Deus creavit et fecit omnia visibilia et in-
visibilia, inveniantur. ftem in Actibus apostolorum
Paulus et Barnabas : « Viri fratres, annuntiamus
vobis, ab his vanis ccnvereti ad Deum vivum et ve-
ram, qui fecit caelum et terram, et omnia, quie in
eis sunt, dans pluvias de calo, et tempora. fructi-
fera, implens cibo et letitia corJa vestra (Act.
xiv). »

CAPUT il.
Non esse duos aecs

lioc quo: hxretici dicunt, duos esse deos, unum
omnipotentem, et alium malignum, contra omnem
divinam Scripturam sentiunt. Quia omnis Scriptura
divinitus inspirata Novi et Veteris Testamenti, et
omnium prophetarum, unum Deum solumuiodo. af-
firmat. Dicit enim B. Paulus in Epistola ad Ephe-
sios : « Unus Dominus, una fdes, unum baptisma.
Uus est Deus et Pater omnium, qui est super om-
nia, et in omnibus nobis (Ephes. 1v). » ltem. Mar-
cus in Eveugelio : « Quidam de Scribis interrogavit
Dominum Jesum quod esset omuium primum man-
dalum ; Jesus autem respondit ei : Quia primum
omnium mandatum est ; Audi Israel : Dcus. tuus,
Deus unus est. Et secundum : Diiig» Dominum Deum
iuum ex toto corde tuo, «tc. Ét ait illi Scriba :
Bene, magister, in veritate dixisti, quia unus est
Deus, et non est alius przeter eum (Marc. x11). »

CAPUT ii,
Legem. Mosaicam a vero Deo datam et latam.

Dicunt haeretici :« Leger Moysi quam Veterem di-
cimus, ab omnipoteuti Deo non esse datam ; sed a
priucipe malignorum apirituum. » Cui errori pluri-
ing auctoritates divinarum Scripturarum contradi-
cunt. Dicit enim Dominus in. Evangelio secundum
Ma:thzsum : « Nolite putare quia veni solvere lo-
gem, aut prophetas, nou veni solvere, sed adimplere
(Matth. v). » lpse, qui Filius Dei est, si lex a diabolo
data fuisset, non dixisset se cam adimplere, imo

destrueret, Iteio,. secundum Lucam : « Postquam p

consummati sunt dies purgationis Mariz, secun-
dum legem Movsi tulerunt illum in. Hierusalem, ut
s sterent eum Domino, s:cut scriptum est in lege
Domini, ctc., et. ut darent bostiam; s*cundum quod
dictum eat in lege Domini (Luc. ut). » Et iterum : «Et
ut peracta sunt omnia secundum legem Domini,
reversi sunt inGalilzeam in civitatem suam Nazareth
(ibid.).» Et boc certum est, et sine omni dubitatione,
Ghristum, qui verus Deus, et verus homo est, non
consentire diabolicze legis praecepta in se servari,
vel implere,

Item in Evangelio secundum Joannem Dominus
dicit ;: « Nolite putare quia ego accusaturus sim
vos apud Patrem : est qui accusat vos Moyses, in

retia forsitan et mili, de me enim ille scripsit. Si
autem illius litteris non creditis, quomodo verLis
meis credetis? » (Joan, v.) Ac si dicat : Qui non
credit verba veteris legis, et in fide sua non recipit,
verba Evangelii ad suam salaütem credere, vel reci
pere non potest, ltem in Evangelio. secundum Lu-
cam : Dominus cuidam legisperito, se interro-
ganti, quid facere deberet ut vitam possideret zeter-
nam, quarens ab co quid essct. scriptum in lege,
ille peritus respondens dixit ei : « Diliges Dominum
Deum tuum ex ioo corde tuo, etex tots anima
tua, et ex omnibus viribus tuis, et ex omni mente
tua, et proximum tuum sicut te ipsum : dixitque
illi: Recte respondisti; hoc fae et vives (Luc. x). »
Si enim lex Moysi a Deo data non fuisset, nugquam
Chrstus pro ea observanda vitam promisisset.
ltem in eodem Dominus testatur : « Habent Moysen
et prophetas ; audiant illos, » etc. (Luc. xvi.) In boc
apparet quod observatio legis et prophetarum
non permit hominem ire ad poenarum loca in-
fcrai.

Item in. codem, cum Christus resurrexisset a
mortuis, duobus discipulis euntibus in castellum
Enmmaus, apparens legem testificans dixit : « Nonne
hzc oportuit pati Christum, et ita intrare in glo-
riam suam ? Et. j:cipiens a Moyse, et onmibus
prophetis, interpretabatur illis in omnibus Scriptu-
ris qux de ipso erant (Luc. xxu»), » Si enim lex

C data esset a diabolo Moysi, nunquam Christus suis

discipulis doceret, et interpretarewr. ltem in eodem
ipsa Veritas dixit : « Quoniam necesse est. implaii-
omnia qua scripta sunt in lege Moysi et prophetis,
et ps3lmis de me (ibid.). » Item in. Evangelio
secundum Maithzzum, Dominus Pharisazis quieren.
tibus quare discipuli ejus traditiones seniorum trans -
grederentur, dicit : « Quare et vos. transgredimini
mandatum Dei , propter traditionem vestram?
Nam Deus dixit : Honora patrem tuum et. matrem
tuam; et quicunque maledixerit patri vel matri,
morte moriatur (Mat/h. 15). » Et. cerium est hoc
testimonium de legc Moysi. Et Christus dixit hoc
testimonium a Deo esse diclum et datum ; ergo lex
a Deo data esi.

Item in Actibus apostolorum Paulus ait : « An-
nuntio vobis Deum, qui fecit caelum et mundum, et
omnia qux in eo sunt: hic caeli et terrae cum sit
Dominus (Act. xvin). » Idem Paulus in eodem (lib.)
excusat se adversus Judaeos, de his de quibus ac-
cusabatur ante Felicem praesidem Cxsavez, dicens :
« Confiteor hoc tibi, quod. secundum sectam, quam
Judii dicunt h:eresim, sic deservio Dco meo Patri,
credens omnibus qua in lege et prophetis scripta
sunt (Act. xxiv). » ltem Paulus in Epistola ad lo-
manos : « Án ignoras, » dicit : « lex peccatum ext?
Abst! Lex quidem saneta et hona, et mandatum:
sanctum, et justum, et bonum (Rem. vu). »

Digitized by Google
