<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,110">
    1263                             ERMENGAUDUS                             1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    et hoc universaliter de omnibus, tam viris, quam mulieribus lapsis ita oportere fieri, ut dictum est.

    Romana vero apostolica Ecclesia omnia ista praesata que ab haereticis conficiuntur, pessimos et mortales errores esse multis auctoritatibus judicai, quia non sunt a talibus personis facta a quibus fieri debeant, neque a Jesu Christo institutum est neque ab apostolis, neque in tempore eorum factum est. Habemus et in Euangelijs quod Dominus Jesus Christus et Salvator noster, pueris ad se delatis et etiam aegris, imponabat manus super eos; et benedicebat eis, et sanabantur. Et hoc officium non invenimus, ut alicui discipulorum darent ante passionem, quousque a mortuis resurrexit. Sed post resurrectionem potestatem baptismi, et manus imponendi in nomine Domini tantum apostolis ordinatis dedit et concessit, ut qui ab eis ordinati fuerint, eandem potestatem baptizandi et manus imponendi habebant, videlicet quos Deus elegerit, et ipsi dignos judicaverint. Unde habemus in Actibus apostolorum, quod beatus Petrus Simoni Mago offerenti pecuniam sibi, et petenti Spiritum sanctum dandi talem potestatem dari sibi, ut cuiunque ipse imponeret manus, Spiritum sanctum acciperet, respondit: Non est tibi sors, neque pars in sermone isto, quia aestimasti donum Dei pecunia possideri. Sed rogat Deum, et age poenitentiam ab hac tanta nequitia tua, quae in cor tuum ascendit (Act. viii.). Et ita illum indignum hujus divini officii respuendo esse judicavit.

    Habemus etiam in eodem libro quod apostoli per omnes civitates, in quibus nomen Domini nostri Jesu Christi celebrabatur et Christiani fideles persisterent presbyteros et diaconos, (ad) eadem divina sacramenta peragenda, eis ordinabant. Verbi gratia: Cum constituisent illis per singulas Ecclesias presbyteros (Act. xiv.). Item in eodem, cum Paulus vellet ab Asia ire Ierusalem, transiens per Ecclesias, in quibus presbyteros et episcopos ordinaverat, venit Miletum, et mittens Ephesum, vocavit majores natu Ecclesiae, dixitque eis: Attende vobis et universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos, regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo (Act. xx.). Et postquam Dominus noster Jesus Christus apostolos elegit, et post ejus ascensionem apostoli per universas Ecclesias episcopos et presbyteros, et etiam diaconos, ad peragenda omnia divina mysteria constituerunt, et eandem potestatem et traditionem quam ipsi a Christo acceperant illis a se ordinatis concedebant: quisquis contra hanc apostolicam traditionem facit et credit, multum errat et mortem sibi operatur. Unde apostolus Jacobus ait: Qui totam legem servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus (Jac. n.). Item Paulus: Modicum fermentum totam massam corrumpit (I Cor. v.). Et contra personas haereticorum ista sufficiant.

    Item contra modum et consolamentum eorum: haeretici dant illud consolamentum tam magnis quam parvis, viris ac mulieribus, quod nunquam ab apostolis factum fuit, nec inter discipulos eorum factum fuit, neque mandatum fuisse ab eis inuenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    Item apostoli, quos ordinare volebaant praedicatores, presbyteros, vel diaconos super populum manus tantum imponnebant: de aliis non invenimus in sacra Scriptura, nisi quod praedicarent, et baptizabant eos, cum inuocatione Spiritus sancti; ut Dominus noster Jesus Christus eos docuerat, et eis mandauerat, ut dicitur: He, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii.). Sed formam et modum dedit eis: qui usque hodie in Ecclesia assidue retinetur. Unde valde mirandum est a qualis et qualis consolamentum, consuetudo haereticorum habuerit initium, vel sumpsit exordium, quia neque a prophetis, neque a Christo, neque ab apostolis, neque ab apostolicis viris apostolorum successoribus, initium habere videatur; quia multum discrepat a dictis et a factis, et a scriptis omnium istorum. Et ideo credendum est ut sit de illis de quibus apostolus Paulus in Epistola ad Timotheum scripsit: Erit tempus, cum sana doctrina non sustinebunt, sed ad sua desideria coacercebunt sibi magistras prurientes auribus, et a veritate quidem auertentur (II Tim. iv.).

    Item isti non dicunt prophetarum, nec traditiones apostolorum, nec mores virorum apostolicorum, nec etiam scripta sanctorum Patrum credere, nec obedi re volunt. Ipsi haeretici omnes homines, cuiuscumque uitae sint, qui illud a consolamentum ab eis non acceperint, damnatos esse judicant. Et in hoc contradicent verbo Domini nostri Jesu Christi, qui suis discipulis dixit: Nolite iudicare, et non iudicabimini; nolite condemnare, etc. (Luc. vi.). Et ideo possunt esse de illis de quibus subiugati; et in quo iudicio iudicaueritis, iudicabimini; et in qua mensura mensi fueritis, remiatur vobis (ibid.). Et quia iudicant et condemnantes omnes alios quos de illis non sunt, condemnatio est iudicium suum. Deo volente, erit super capita eorum. Item consilia beati apostoli Pauli non audiunt, neque obediunt, qui dicit: Nolite ante tempus iudicare, quandoquidem ueniat Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum et manifestabit consilia cordium (I Cor. iv.). Et in alio loco: Dominus nouit qui sunt ejus (II Tim. ii.).

    CAPUT XV.

    De eorumn carnium, et aliarum quarundam rerum.

    Omnium haereticorum est fides, quod nullus post suum et consolamentum receptum, si carnem, vel caseum, vel ova comederit, possit salvari, nisi paenitentiam receperit ab eis, et post et ab eis recon[ciliatus] ficiatur. Sed contra tantum errorem destruiendum existimamus testimonios Evangeliorum, et etiam apostolorum, et Epistolarum et Actuum obviare conemur.

    Habetur namque in Euangelio, quod Dominus dixit discipulis suis: Et in quacumque domum intraueritis, manete edentes et bibentes quae vobis apponerint (Luc. x.). Nullam ciborum exceptionem, scilicet carnium, vel aliarum esca rum fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos complexos: texto impresso em latin (script="latino"). Pequumas leituras incertas foram revistas com base na tipografia; palavra "recon[ciliatus]" entre colchetes indica restauro de leitura fragmentária no final da coluna direita. Letras marginais A-D no entrecolúnio transcritas isoladamente. Nenhuma normalização ou tradução foi feita; linhas e ortografia mantidas conforme o impresso quando possível.
  </notas>
</pagina>