1:89
ceptusque postmodum factus est, Hujus. enim fre-
quentissimis verbi Dei statusque religionis instan-

Ussime prz czteris aderat suspensus. atque affirus -

colloquiis, utilitatem preceptorum institutionem-
que vitz servans. Atque ita edoctus sensim atque
paulatim profieiendi in religione eidem amoris ar-
dor innatus est, no. quisquam eam in(irmare, vel
quidquid dicere contra ipsam, eo presente, praesu-
meret ; et gratia Dei sic in eo succ.escons quotidie
profciebat, ut. sufficientissime poscentibus reddere
rationem de statu religionis et regula semper ades-
set paratus, Sicque vitam suam instituens, ab uni-
versis fratribus puro diligebatur affectu, eurum
proprias singulorum gratias bauriens : nàm istius
lenitatem, illius vigilias, alterius o:xandi :emulaba-
fur industrias ; hujus continentiam, jucunditatem
illius sectabatur ; istum jejunartem, humi aliam
quiescentem mirabatur ; alterius patientiam, alte-
rius mansuetudinem predicabat:sic secum uni-
versa pertractans, omnium in se nitebatur expri-
mere bona. Pater vero venerabilis magister ejus,
ut erat vir pius, e& Dominum timens, de profectu
proveciuque ejus gaudebat, et Domino gratias age-
bat ; ob hanc causam praecipue quod divina sibi mi-
sericordia discipulus prestaretur talis, qui posset
verbo Dei et exemplo boni operis ceteros conso-
fari et edificare. suisque necessitatibus sanum con-
silium providere : unde accensa et ardens positaque
super candelabrum lucerna omnibus qui inilla domo
Dei sum lucebat : de cujus vero familiaritate, con-
silio, providentia ac bonitate in multis Pater vene-
rabilis multa perhibuit testimonia, sicut subsequen-
tia possunt probare eloquia.

16. Cumque quotidie discipulus ille signis virtu-
tibusque succrescens, magistri adjutor existeret,
in charitate fratres non invidia congregati in unum,
ad Patrem et magistrum, flagitante religiosa weces-
&itste, venerunt: quem cum de utilitate Ecclesie
suzet ampliticatione, de cellulis accipiendis et fra-
tribus ordinandis satis diligenter alloquerentur et
exhortarentur, jam scientes firmum sepedicti di-
scipuli propositum, ad mittendum eum omnes pa-
riter laboraverunt , quibus Pater id uno consensu
et desiderio fieri perficique petentibus respondit :
« Quare, fratres, quare ita. dicitis? Nunquid eum
tam vobis quam et mihi necessarium videsis? Multa
vero beneficia Deus per eum operatus est nobis,
propter quod borum vultis dimittere eum * Nam si
eum a nobis dimittimus, altare pariter destrua-
mus. » Sanctitas enim et benignitas et mira humi-
l;tas erat in €o, et oratio, sicut precepit Dominus
dicens : Orate omni hora (Luc. xxi). Nihil unquam
aliud agere docuit, si potuit, quin ipse prius fecerit.
Gum jam in amore Domini nostri Jesu Christi ere-
mus illa de die in diem fervescerct, exemplo ejus-
dem Patris nonnulli terne vite accendi caeperupt
desiderio, atque sub ejus magisterio omnipotentis
Domin! se humiliter dederunt servitio: ibi enim

ViTA B. HUGONIS DE LACERTA.

1190

A sanctitate atque doctrina longe lateque habitanti-
bus jam vita ejus inclaruerat.

17. Eo namque tempore, flagitante ccelesiastica
necessitate, ex numero cardinalium duo a summo
Romanz Ecclesie pontifice missi, Gregorius vide-
licet et Petrus de Leo, Lcmovicum venerunt. Qui
tamen postmodum curam ejusdem divisi invicem
susceperunt ; illi autem dum de vita ejus ac cop-
versatione multa preeconia plurimorum relatu €o-
gnovissent atque probassent, ad eum visitationis
gratia convenerunt, cupientes s^creto juxta. volun-
tatem suam quisque cum eo sigillatim conferre ser-
monem. "Tunc ejus quippe habitaculum multi frc-
quentabant, quia ille homo Dei doctrina gratie cc-
lestis affluebat. Cum vero jam hora collocutionis
exigeret, ccpit causam singulorum et viam discu-
terc, quatenus illi tanti ac tales ad tam parva tam-
quo bumilia divertissent habitacula. Cumque sin-
guli ad ejus exquisitionem cur ad cum d.vertissent,
exponerent, multam quidem in eo corperientes sa-
pientiam, a. circumstantibus fratribus mox peli-
erunt, ut secretioris unicuique eorum per se quan-
tulacunque licentia concederetur consilii, eumque
egredi nequaquam urgerent ab eis. Hiis autem rece-
dentibus, domnum Hugonem pastor ad. &e vocavit,
eumque secum sedere przecepit ; quibus vir Domini,
vt consederunt, ait; « Domini mei ct amici, super
hoc nolite conqueri et admirari; hunc enim mcum
discipulum bonumque filium ideo retineo mecum,
quoniam quidquid in secreto dicetis mihi, totum
ipse postmodum indicarem ei: tantum autem in eo
consilii et bonitatis quantum et in me procul dubio
invenire potestis; est enim in consilio valde provi-
dus etin commisso fidelis. » Digna quicem valde res
ex ea collocutione secuta est; quia, sicut post illi
testati sunt, de statu Romana Ecclesie ac moribus
recedebant muito certiores sapientioresque quam
venerant,

48. Erat autem tunc temporis familiaris quidam
4 Mortomar, qui Muretum sicut cacteris et. aliis
locis charitatem deferre consueverat ; habebat enim
ille hospitem a Bonnac, apud qucm hospitabatur
tunc, cum iens vel regrediens quo tenderet tardiori
hora fatigatus minime pertingere posset, suo quo-
D que hospiti familiaris ille multa jam impenderat

beneficia, tum propter reverentiam et amorem,

quam, ut videbatur, deferebat fratribus ; tum propter
servitium et honorem quoi ei in suo exhibebat hos-
pitio. Bonis quippe hospes cernebatur morihus,
atque in omni sua actione compositus ; sed, sicut
res ipsa postmodum patuit, longe aliter quam appa-
rebat fuit. Nam dum ejus familiaris. frequentaret
bospitium, ab eo in pretio duobus latronibus
occulte traditus est, quem secu captum vinclum-
que trabentes super Vigennz ripam, in quibus:ain
petrarum lotibulis in arctissima posuerunt custodia.

Interea visitationis gratia viri quidam de Mortomar

venerunt Muretum : hi nempe cum post zdificatio-

nis vecba vellent. vecede;e, si unquam euitteretuz

Digitized by Google
