<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1211                             GUILLELMI DANDINÆ                             1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
raut, viso miraculo, prae gaudio flore coeperunt. Quo a Nam, si totum, prodecur in publico quod singuli facto, vir Domini colligi puerum fecit, omnesque quisque, dum fideliter poscunt, latenter accipiunt, pariter [ilegivel] cum illo ad propria jussit. Et confestim surgentes parentes ejus tulerunt de quo jac- bat loco puerum, et abierunt in domum suam, magnicantes et laudantes Deum, et dicebant: «Quia vere vidimus mirabilia hodie.» Puer vero a lan- guore suo convalescens crevit et profecit, et sanus laetusque in posterum diutius vixit. Perpendendum quod, propter magnam patrum fulem, plenam alii percipere meruerunt sospitatem. Unde datur nobis intelligi quia perfecta ides omnia quae perfecte de- siderat adipisci potest, juxta quod Dominus ait: Omnia possibilia sunt credenti (Marc. ix). Amen.

47. Ergo quibusdam exaclis quae per beatum vi- rum circa alios gesta sunt, aggrediamur unum me- morabile de pluribus et pretiosum miraculis, quod ad ejus vocem gratia circa ipsum et quemdam alium est operata divina. Contigit autem ut eodem tempore isdem Dei famulus ejusque janitor, unus- quisque ad dictam suam cellulam, gravibus graviter laborabat febribus. Una quidem dierum cum vir Domini febrire inciperet, et vehementer anxiari, stratum proprium ut leviter sufferre posset dolorum introivit, hujusmodi salis amicum languori: obstu erat eum dolor assiduus cum ardore, situsque intolerabilis cum capitis anxietate nimia. Aegroante autem eo ac febricitante loco in illo, ad portam ecce factus est sonitus. Quo comperto, janitor, ut potuit, ad eum venit dicens: «Su, su, surgite cito, ci, ci, cito surgite, dominus adest Gofridus Bu:de- galensis archiepiscopus (57), vestram quidem faciem videre cupiens, et vobiscum conferre sermonem.» Lento enim illuc janitor pervenit gressu, quoniam eodem incommodo depasta ejus jam pene fuerant membra. Quo audito, vir sanctus, desipiendo sui- risit, et ait: «Miser est sane et valde debilis, qui ab inquietationibus tam vanis et frivolis se fatigari permittit: laudo, inquit, frater, et volo ne amplius a;modo gravearur a: eis.» O admiranda res ex veneranda! porro ejus dictum statim subsequitur factum; nam in eadem hora vir Domini foras egre- ditur sanus. Alter vero qui erat magnis scribinus in proximo laboraturus, ab eis similiter incolumis depenceps mansit atque securus. Qua de re, charis- simi, datur nobis intelligi quia charitas nihil possi- dere cum angustia novit. Sibi quippe et proximo propter Deum prosicere voluit, quoniam et aliter plenitudo non esset legalis; qui enim proximus diligat, legem implevit. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Nam, si totum proceditur in publico quod singuli facte, si totum prolector in publico quod singulatim, et occultum retinet conscientia multorum, ad hoc pene scribendum dies omnes vitæ nostrae arbitra- mur minime sufficere posse. Inter caetera vero signa ac beneficia quæ sacer vir Domini conferrebat propria- quital, pro summo tamen unum illius incolae terræ atque affines replicare solebant. Agros omnes affli- tiates suis, ut a senioribus nostris audivimus, dando regionem istam in annis præteritis vastare consueverat, quæ tam graviter cadebat, ut nihil ibidem, cum venisset, relinquebat. Post illam autem diem, cum homo Dei primum pedem in loco posuit illo, nunquam ibidem tempestas, ipso in carne de- gente, cecidit. Sed advenciens, ut ante consueve- rat, et quasi simens prateriit et reverencda. Amen.

49. Cæterum quid nos in laude ejus et gloria co- namur, quod persicere nescimus? Ipse enim est laus et gloria ejus, cujus laus ab ore ejus nusquam recessit. Competens profecto erat divinae digna- tioni, cujus mirificabatur spiritus in cœlis, talibus taliter signis in corpore mirificari in terris. Ita, væ meritorum tanta creduntur insignia, quod non so- lum non prevalent explicari sermone, verum vnc ipsa quæunt humana comprehensione subtiliate. Ve- rum, quoniam sermo juxta quod de vita ejus propo- sumus exsequi clausulam petit specialem, tuncam unam atque præclaram nobis adhuc visiones quam in exstasi positus, sed apertis oculis utriusque ho- minis, diligenter ipse aspexit, priuquam schedulae nostre finem suscipiant ad enarrandam ecce aggre- dimur viam. Hujus igitur prædicti famuli Dei famu- lariissimus fuit Guido de Miliaco frater venerabilis, qui ejusdem sanctæ habituum religionis aduorti- tione suscepti, in quo etiam ab eodem apparuit crudi- tatus atque enutritus est; qui nimium postea, vitæ suæ merito morumque magnitudine, familiaritatis, ut dicitur, apud eum prarogativam inter alios et aute obtinuit, cujus nos quoque didicimus narra- tionem, quod narrantus, quasi vir Domini sacpe cor- dis secreto et oris eum sua familiaritatis lacticare solebat. Factum est quodam tempore, ut visitatio- nis studio ad pastorem nostrum in Grandinione ambo insimul convenerunt. In crastinum autem, benedictione recepta, in primo diluculo cum re- menace capessissent, missarum solemnia audienti gra- tia fratresque videndi, properantes diverterunt Mu- retrum. Erat enim dies festus Muretensis ecclesiæ dedicationis, quos videlicet advenerintes bono et hi- lari vultu, ut decebat, fratres susceperunt, multum gaudentes: et prima completa, devote et solemni- ter missarum introitum incepit primus sacerdos, ut tanti mysterii reverentia exspectabat, et ordo. Hujusmodi vero semper memorati viri erat con- suetuudo, ut oculos suos ad altare in talis dis- rigere hora intentius ac sollicitus quam in alia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,500,990">
(57) Exstant ad cum S. Bernardi et Petri Venerabilis albatis Cluniacensis prioris. Praesens est; in Ecclesia Parisiensi anno 1156.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Foram aplicados marcadores [ilegivel] para palavras incertas onde o traço da impressão não é legível ou está parcial. O layout foi tratado como página com duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Nenhuma identificação de pessoas reais baseada em imagem foi tentada.</notas>
</pagina>