1201

tates, et peccata populi (Isa. xiu). » Kem : «lpse
est, qui facit mirabilia magna solus (Psal. cxxxv).»
Ét non negatur quin et homines mirabilia faciant,
Sed, non ex se sicut Deus. Item : «Nemo bonus,
nisi solus Deus (Luc. xvi), » quiaex se bonus; nec
tàmcn negamus bonos hzmines esse. Et sicut homi-
nes peccata dimittunt, non ex se, sed Deus dimittit
per ministerium eorum.

Sed dicis, aliquem posse servari sine confessione,
et objicis illam auctoritatem, qua dicilur : «Qua-
cunque bora peccator ingemuerit, salvus erit (Ezech.
xxxiD). » Àd quod dicendum est, quia vere invisi-
bilis sacerdos, scil'cet Deus, eum qui vult confiteri,
sed non potest, solvit a delicto pens terns per
cordis contritionem : sed, quandiu potest, nisi ore
conliteatur, non absolvit. Est namque certum, quod
ille, qui bahet cor ,contritum, vult confiteri ; sed
istam bonam voluntatem potest deserere. Non enim
vult homo, dum est in bac vita, quod non possit
nolle. Et si, hac voluntate amissa, nollet confiteri,
et tunc moreretur, nullum dubium est eum damnari
pro illo peccato quod confiteri noluit : nullum eaim
peecatum impunitum : aut enim homo punit, aut
Deus. Apparet igitur quod solus Deus dimittit pec-
eata, vivificando interius per gratiam; et quod $a-
cerdos dimittit, non intus vivificando, sed a debito
futuro stern pons absolvendo, per eam, quam
injungit, satisfactionem. Quod vero dicis : « Pecca-

CONTRA WALDENSES.
ipse dicit in propheta : « Ego sum, qui deleo iniqui- A

1202

CAPUT XIV.
De impositione manuum.

Post tractatum penitentiz, sequitur de manuum
impositione; quod « consolamentum » vocant :
quam hzretici manuum impositionem contra Do-
minica precepta ct apostolorum instituta agere in-
vicem usurpant. Quomodo, et a quibus personis
fiat, et quid de eo sentiant primum cst dicendum.
Modus « consolamenti » talis est : Ille, qui. dicitur
prapositus, vel episcopus, v.1 diaconus nominatus
est rector aliorum luercticorom sibi suhjectorum.'
Et quando volunt facere « consolamentum » slicui
viro, vel mulieri , ille qui « major » et ordinatus di-
citur, ablutis manibus, et omnes similiter illi qui
adesse volunt, lotis manibus, librum Evangeliorum
in manibus suis tenens, cum vel eos, qui ad reci-
piendum « coasolamentum » conveniunt, admonet
ut in eo « consolamento » omnem euam fldem, ct
spem salutis animarum suarum in Deo et in illo
« consolamento » ponant. Et sic super capita eorum
libro posito, Orationem Dominicam septies dicunt;
et deinde beati Joannis Evangelium, ab « In prin-
cipio » incipientes, usque ad bunclocum Evangelii
quod dicit, « Gratia et veritas per Jesum Chiistum
facta est (Joan. 1), » omnibus audientibus, dicit. Et
sic finitur illud « consolamentum. »

À quibus personis fit, dicamus. Scilicet ab illis,
qui inter eos «ordinati » dicuntur. Si ipsi defue-
rint, ab illis qui « consolati» dicuntur suppletur ; et,

ior, quacunque hora ingemuerit, salvus erit, » de (; si viri non adsint, mulieres tantum infirmis faciunt.

eis dictum est, qui, instante periculo mortis, tempus
satisfactionis habere non possunt. Ác si diceret :
Peccator, quacunque hora in hac vita vere pomnitue-
rit, in futura vita non peribit. Vel, de omnibus
potest dici : « Quacunque hoia ingemuerit, salvus
erit; » quia tuuc peccantis salas incipit.

Sed postquam diximus de his, qu:e in paeuitentia
consideranéa sunt, dicendum cst, quid sit poniten-
tia. Poenitentia enim est, perpetrata mzla plangere,
et plangenda non committere. Nam, qui sic acta
deplorat, wt alia tamen committat, adhuc poniten-
tiam agerc aut ignorat, out dissimulat. Hem irrisor
est, non pnitens, qui adbuc agit quod pezituit ;
nec videtur Deum querere subditus, sed subsannare
superbus. l»aias peccantibus dicit : « Lavamini,
mundi estote (Isa. 1). » Lavatur, et mundus est qui
praeterita planzit, c& plangenda iterum non admittit,
Ei hac est vera. penitentia, de qua Dominus in
Evangelio : « Majus est gaudium in colo. angelis
Dei super uno peccatore poenitentiam agente, quam
supra nonaginta novem justos, qui non indigent
poenitentia (Luc. xv). » Non quod. sit aliquis a Deo
justus, qui non in:igeat poenilentia, « sed, qui non
indigent, » id est qui zslimant se non indigere, Et
hoc est, quod adhuc retinent haeretici de supercilio
Phariszorum. Ipsi sunt cnim, de quibus Salomon
ait : « Lxtantur, cum male fecerint, et. exsultapt
jn rebus pessimis (Prov. n). » liec, que diximus,
ad presens negotium de poenitentia sufficiant.

Quid de eo sentiant, dicamus. In illo enim gene-
raliter omnes salvandi fiJem suam et spem habent ;
et omnium remissionem suorum peccatorum, ct
emundationem suorum delictorum, absque saiisfa-
ctione aliqua, in co se consequi credunt, si statim
morte deficiunt. Et non solum veniam de veniali-
bus peccatis, quz commiserunt, sed et de crimina-
libus perpetratis dari in co sibi a Deo credunt. Di-
cunt etiam, quod nemo magnus vel parvus, vir, sive
mulier, nisi illud « consotamentum » ab ipsis « con-
solatis » receperit, coleste regnum et angelorum
societatem aliquo opere, vel beneficio, vel contem-
platione religionis, nec etiain martyrio, et si ab om-
nibus, quod est impossibile, peccatis et delictis se

D abstineat, consequi potest.

Credunt etiam hoc, quod si ille, qui facit illud
« consolamentum., » in aliquo peccatorum, quzipsi
« criminalia » vocant, lapsus fuerit : sicut est co-
medere carnem, aut ovum, vel caseum , vel interli-
cere avem, vel aliquod animal, prirter vepentia ; vel
etiam illa peecata, qux Ecclesia. Romona « crimi-
valia, » nominat, ve:suti homiciJium, adulterium,
fornicationem, immunditiam, furtum, falsum te-
stimonium, perjurium, rapinam, « consolamentum»
illius recipientibus vihil prodest. Dicunt. enimeum
talem sic lapsum, Spiritum sauctum non babere ;
et quod non habet credunt non. posse alicui dare.
Trio eumdem credunt iterum. oportere illud « con-
solamenium » recipere a) alio, si salvati desiderat,

Digitized by Google
