1199

GUILLELMI DANDINAE

1909

reverendissimo priore. nost"o, qui ab codem ad A unde et adjuva eum, «t miseriis sis ei. » Q0 3n-

erodiendum diguo cum honore susceptus, et. pro
simplicitatis ac humilitatis reverentia loco maxime
veneraüonis est. babitas. Guidoni quoque de Mi-
Tiaco qui eidem, sicut decel'at, pro religionis ac
reverentiz notitia seu anterioris familiaritstis con-
junctione, in eorum celluke cure t3m bene docta
primus successit, Bernardo etiam Bocardi, qui cum
eodem per mutoam colloeutionem nostrarum sanm-
etionum et dulcedine spiritalis dilectionis aliquan-
diu familiarissime conversatus, immodici amoris
sese vinculo eonstrinxerant. Hugone vero de Mon-
te, cui ifle pro justitia ac (idelitate quam in. eo
reperit familiarissimus ardentissime fuk, et ab co-
dem in ipso transmigrationis sue articulo pacis
Dominicae oseulum accepit salutaze. Quoniam valde
epinio sanctitatis memorati viri excreverat, multi
infirmi ad eum ex diversis provinciis spe sanitatis
recuperandz confluere consuevei ant.

39. Eo igitur tempore Haarnac, sicut. nostri se-
Riores ferunt, contractus quidam decubasse dictas
est; hie. siquidem a renibus et infra tantam mem-
brorum invaletudinem incurrerat, ut manibus re-
pens, dissojutis renibus, corpus per terram trahe-
ret, et irrependo monstrum aliquod simularet. Slutto
itaque in hac debilitate detentus tempore, pro spe
slerng mercedis a sauctis monachis inibi commo-
rautibus stipem divinam in quolidianis suseipiebat
nsibus, quia nec sibi nec alteri aliquid exercere
valebat operis. Cumque iilo in Joco in tanta mise-
ria per mulia annorum curricula. demoratus fuis-
set, eique penitus de corporis salute esset despera-
Vio facta, quadam die divina pietate occurrit animo,
quod ad virum Dei se faceret. quoquo modo por-
tari, ubi tanta. quotidie, operante Domino nostro
Jesu Christo, merita ejus virtutum jam oudierat
monstrari frequentia. Hic vero fide commonitus, ac
majori sui corporis necessitate compulsus, parentes
suos absque dilatione propositum suum impleri la-
erymosis rogavit gemitibus ; quem cum audissent
parentes atque vidissent jain per multum temporis
wihil omnino posse proficere, deportantes posue-
runt ante. viri. Dei habitaculum, ut. saltem ab. ad-
ventantibus pasceretur, labore ali proprio poterat

dito, vir Dei emn in ecclesiam státim. deporizri
eosque parumper qui aderant abscederc juss t : qui
mox in loco digno a: auxilia consueta confugi ns,
se in oraüone cum gravi gemitu dedit. lnteres
segrolus ille, sicut era conttactis pedibus ac reni-
bus, jaetavit se pronus quasi. truncus in pavimen-
Une, et copit cum lacrymis invocare romen Da-
mini, ut etsi. in hac necessitate men sucetrre nt,
saltem eum 2 gehennae incendiis iu pestcrum libe-
r3ret ; cumque per heram inp htühc modum stam
prolongaret orationem, subito amota largnoris : ui
ama:itudine, intellexit optatam. sanitatem se rece-
pisse, qui statim erectis pedibus hom'n'a D.i mi-
raculum eis qui foris aderant, testabatur dicens:

B, Ecce, ecce, ecce quid in hac die vir Dei operatus

est, me teste probante. » Qui protinus oc: u:rev.t 5
stupebant et mirabantur, dicentes : « Quomodo est,
frater ? » et interrogabant eum qualiter hoc factum
fuisset. Ille autem dicebat : « Homo Dei ilie me de
praesenti tristitia liberavit. » Ille deinde reversus ad
Dei famulum narravit omnia que acta fuerant. Quo
audito, clatnor in celum circumsiantium attollitur
magnificartium Deum. Quem mox vir Domini t-ni-
poralem fugiens honorem molesta compescuit pro-
hibitione, dicens: « Tace, tace; sed si quis te inter-
rogaverit qualiter hoc factum sit, solummodo. re-
spoude quia Dominus Jesus Christus, qui per amicos
$108 ubique operaqur, ipse in te tale ac tantum pcr
beatum Maximum suum dilectum in loco isto 9í6-
ratus est 1niraculum, Unde nunc surge, et tuo vade
recuperatori gratias referre cum luminari et devo a
oblatione. » At :lle nihil moratus, coufortatio:e cibi
et virtute corpusculi simul recepta, alios ant«e -
dere propriis ccpit gressibus, qui jacens et languens
ab aliis fuerat deportatus ; sicque ex illa hora
emnes in ejus corpore nervi ac membra solidata
sunt, ut. solutionis illius signa ullerius nulla rema-
nerent, Vere hanc ego virtutem, juxia mei &ensus
intelligeniiam, non inferiorem censeo, qua Petrus
apostolus ad Speciosom portam templi claudum
olim erexit JEneam ; sed super omnia collauw-
detur. Deus noster, qui tantam virtutem suis
praestat dilectis, ut. per eos talia. digne:ur op-taii.

minime, Cumque palpando aliquantis diebus aJ D Amen.

ostium famuli Dei :zgrotus illc jaceret, ut locus ob-
tulit, ante Dei hominem a. portitoribus suis dedu-
etus est : obsederat euim omuia membra ejus sca-
pies et putredo, et erat miserabilis facie ct. horri-
bilis ad videndum, ut tanquam morti vicinus pu-
taretur a pepulo.' Intuitus autem vir Dei in cum,
eis qui eumdem deportaverant. dixit: « Quid qua-
ritis? quid vultis ut. faciamus ei * ». Nondum enim
sciebat quid eum essent. rogaturi : « Nos vero, in-
quiunt, domine, audivimus et credidimus quoniam
hujusmodi calamitatibus, tuis potes subvenire ora-
Wionibus : ecce hune hominem quem prospicis,
multum tedet miser vite sus. Non enim — habet,
wee valet opcravi, unde miseria. sua possit recreari :

53. Lingua sterilis. defle t tantas tanti viti audi-
tàs cupiens enarrare virtutes. Cujusdam enim.tia-
trong filius contractus capite Brantomis graviter
laborabat, qui tale videlice&. Gedium | infirmitatis
incurrerat, ut caput ejus a leva scapula adiereret,
celumque videre, nisi resupinus, nequaquam va-
leret. Qui dum nocte quadam cx. hac eadem infir-
mitaie jaceret fatigatus, visum est sibi quoniam sá
ad Dei famulum presens fuisset, salutem continuo
recepisset, Mane ergo facio, ut lux est reddita
mundo, non perlerritus timuit, et ex. afflicione
sumens audaciom exsultavit, suisque parentibus
disit : « Quaro etenim quid mei infirii:ati possit
talpande mederi, qui coutiactum illuin orando sa-

Digitized by Google
