1197

NITA D. HUGONIS DE LACERTA.

193

biens eorruit angelus : « lle est euim dicebat, 4 volumina, succedente beate memorie Petro Le-

virtus illa, quz? congregatas virtutes conservat. » Re
plicabat etiam, juxta Apostoli sententiam, ut l'o-
num hospitalitatis frequentissime reminiscerentur,
€voniam per esm nonnulli noscuntur Domino pla-
cuisse, etiam angclis hospitio receptis (Hebr. xui).
Addebat Pater qualiter Dominus in judicium ve-
niens, hanc compensationem (llelibus suis repro-
misit, nt sibi dicat esse collatum quidquid uni ex
minimis suis coniulerunt, Prztereo exliortalatur ut
Charitai ex operibus semper insistcrent, quia ple-
nitiulo legis est dilectio (Rem. xui), et qui in. unum
deliquerit, reus et legis et prophetarum ascribitur
(Joc. 1). Semper. ad memoriam humilitatis custo-
diam, scilicet panpertatem spiritus, illos reducere,
Deunique coram oculis suis deprecabatur habere ;
avaritiam quoque oumníno esse exsecrandam annun-
tiebat et excommunicabat, quia redix omnium ma-
lorum et servitus idolornm nominatur ilia. Sic
ergo factum. est et totum tempns aegritudinis suae
prolicuum atque jucundum duceret, et per omnia
fratribus satisfaciens, spiritalis vit: colloquiis se
interdum a languore suo relevaret. Cumque per
singulos dies languor ille ingravesceret, die scilicet
quinta feria priusquam de corpore egrederetur, exi-
tun sugm. Dominici corporis et. sanguinis perce-
ptione munivit, atque ad ultimum iu cilicio rccum-
hens, oculis ac manibus in caelum sempzr intentus,
sesta f:cia ante altare Domini, spiritum inter verba
oratiobis in ipsis illius discipuli manibus Domino
reddidit, Gloriosum ergo et per cuncta laudabilem
domni Stephani transitum. omnibus scire deside-
rantibus, quadragesimo et sexto conversionis su:
anno fere, sexta feria fuisse manifestissimum est.
Quod tamen non mediocris meriti censetur. fuisse,
vl illa videlicet die eum Dominus secum et eum la-
trone susciperet, qua idem redemptor et Dominus
Lomínem plasmasset, eumque damnatum in cruce
redeuisset, et nt qui diem illam tam sanctam cele-
braverat semper in abstinentia , post mundi
pressuras, die illa tam sancta. locaretur. in gloria.
De mense autem. et anno quo ipse feliciter migra-
vit des:eculo, valde bona in sequenti hahetur notitia:

Nimbosus [ces jam Februus egerat ocio,

Luciflaus Stephani cum spiritus astra petivit,

Anne milleno centeno bis quogue deno,

Adjuncto quarto, regio celi sibi parto.
Cum enim dieta el facta alias plene exarata, scripta
modo ac luculenta. declarat historia, sed si cuncta,
quz in Viia ejus gesta sint scripta cum non audi-
vimus, evolvere conaremur, a suscepto jam procul
dubie proposito conticescimus. Ünde necesse est,
quia non est nostri ingenii nostrique proposlti, ut
de illo discipulo, cujus vita pia, eujus conversatio
hona nostrae plurimum proficit religioni, amodo le-
gere incipiamus.

$0. Igitur post transitam  demni Muretensis

summi et memorabilis viri, de cujus vita atquc do-
€irine, magna, ut dictum est, apud nos habentur

movicense, domnus Hugo, opitglsnte Deo, Pla-
niam dirigitur, ubi etenim gloriosam et per cuncta
laudabilem celehrans vitam, longe lateque La-
bitantibus signis claruit atque virtutibus. Hujus
enim fuit stadium, terrena funditus despicere, toto
adnisu mentis 3d sola celestia flagrare. Erat autcm
divina repletus eruditione, insignis religione, mo-
rum pollens probitate, signorum exhibitione admi-
rabilis ; contemptor enim erat. saeculi, e( amator
Dei et proximi. et cui vivere Christus et mori lu-
erum (Philip. 1). Erat enim deditus in assiduis ora-
tionibus, in frequentioribus jejuniis ac in continuis
bonorum operum exhibitionibus. Omnes vero qui
ad se charitatis causa veniebant, ad zierno vitas
D desideria accemdebat ; de omnibus etiam s se
postulatis pro posse suo pauperum ct peregrino-
rum, viduarum et orphanorum penuriam semper
.sollicitus sustentare curabat ; religiosis vero pra
cipue omnibusque Dei ministris debitam exhibebat
reverentiam, eorumque fraterne ex suis facultatibus
rclevabat inopiam. Si quem autem forie. nobilem
vidisset aliquo indigentem, juxta suam possibilita-
tem in necessitatibus subveniebat. verecunde. «4
abundanter. Religionis praterea ornamentum, sicut
2 magistro suo et domino beato Stephano didiceral,
et verbo etexemplo multum benigne gcrebat. Trans
gressiones et indisciplinationes condiscipulorum
suorunt a regula recta arguebat, et telerabat, quan-
tum decebat in talibus ct. oportebat, przcipue do-
C cens ne. cujusquam cor declinaretur in verba mali-
tie ad excwsandas excusctiones án. peccatis. (Psal,
Cxt.). Preterea ad medificationem aliorum non causa
(quod absit!) jactantix de se rcplicabat, dicens :
«Ego enim miser non possum multum laborare,
nec jejunare, nec. vigilare, nec extera. hujusmodi
facere, sed ui. mihi. videtur, Deum ejus gratuita
pietate et scio et possum diligere. » Hortabaturetiam
condiscipulos suos et fratres, ut. virtutibus insiste-
rent, et ah omnibus vitiis et peccatis cum omni
diligentia se custodire procurarent.
$1. Tantóm autem gratiam. Clirisii. bonitas illi
contulerat, ut conscientias fratrum secum commo-
rantium quoque agnosceret, e£. a quibus impulsa-
p "entr tentationibus eis patefaceret, e&. quid quis-
que prava coyitalionis et immund:e pateretur, ip-
dicaret. Si quando autem quorumlibet culpas agno-
sceret, nunquam ab increpatione illis parceret. Et,
ut predicatio ilius a nullo potuisset contemai ,
multiisdo signorum astruebat , quie in nomine
Christi ipse faciebat ; redidcbat enim, ut didicimus,
visu uolo visum non videntibus, contractis crectio-
nem, ca.lucis sanitatem, et. eiiam multa languen-
lium membra ejus orationibus incolumitati resti-
tuebantur. llujus vcro signa omnia atque gesta non
didicimus, sed pauca qu: narramus, quatuor reli-
giosissimis veracissimisque ejus condiscipulis, qui
per diversa tempora cum eo conversati sunt, refe-
rentibus agnovimus, domino Petro sciliect, valde

Digitized by Google
