4ns

PETRI BERNARDI GRANDIMONTENSIS EPISTOL.£

u6

compungendi ad salutem. Acer querimonie mee A oportet nos mutuam vicem reddere parentibus aui-

non succussant, ne deterius quid contingat; magnae
ulcerum saniei validius delersivum necesse est; ex
weodico vulnere tabidum facit uicu& nimis blanda
chirurgi manus; non audit medicus fldelis inter re-
secandum putridum membrum lamentabilem amici
sui voceln, sed ad salutem. Volo, domine mi rex,
te talium sermonibos, aut. consiliis ati, qui tam ti-
peant palpare vitia quam detractare virtutibus.
Vendant alio loco et. oloum suum peccatores illi
adulatores, quam coram te ; pura regum imago non
vult oleo peccatoris impinguari caput suum. Etsi te
lactaverint peccatores aulici, ne acquiescas eis;
moltiti sunt sermones eorum, sed ipsi sunt jacula,
Offerant. Samaritani (intelligo animze tux custodes)
oleum et vinum, ut anim: insolentis infundant vul-
neribus, utinam et ego cum eis ficrem apud te ido.
neus minister Novi Testamenti, duris verbis veniens
ad te, vinum increpationis debit» infunderem usque
ad cordis tui contritionem ; ct lioc esl agere miseri-
cordem in hoc genere foisse crudclem.

Dum vos alloquimur, fili Excclsi, blandiri vobis
mec volentes nec debentes, indignationem forie tuam
adversus nos concitabimus; nili] vereor nec facio

"animam meam pretiosiorem quam me ; melius est
mihi cum illa a duobus senibus inveteralis dierum
malorum accusala incidere in manus hominum abs-
que opere malo, cum obtruncato domino Cantua-
rieasi, quam in manus Dei viventis (Hebr. x 51) (quod
horrendum credebat gentium Doctor). Pereant per
me licet bona nostra temporalia, modo non amittat
eterna anima tua, pro qua Christus mortuus est,
fustes pro injustis.

Longius progredi et diutius tecum versari duo
mihi prohibent, silentium imponendo : primo ma-
jestas tea supra vires exsecrandis comoedita et
nimis involuta negotiis, quam innocente fuso san-
guine lethaliter doleo sauciatam; secundo conia-
giosum bocce vuleus excommunicationis in anima
tua inflictum prohibet me tecum agere, ne tam per-
nieiosa Jabe inficiatur anima mca, quondam tua,
nisi usque resipiscas : quoniam sanctiore titulo
prohibet Paulus scribens Corinthiis, non commi-
sceri, nec cibum sumere cum avaris aut rapacibus.
Sed et discipulus quem diligebat Jesus, commen-
dans ÉElecie dominz, et natis ejus charitatem : Si
quis venit ad vos, ct hanc chazitatis doctrinam non
affert, nolite recipere in aomum, nec Ate ei dizeri-
tis ; qui enim dicit ili Ace, communicat operibus ejus
malignis (11 Joun. 10,11). Tu autem qui nosti quod

marum nostrarum, intelligis nos tecum non am-
plius debere communicare, nisi prius dcposueris
sordes animz tuz,

Erat Jerosolymis probatica piscina, ebi, mota
&qua, qui prius descendebat ia eam, sapabatur.
Sunt e& Roma natatoriá Siloe, quod interpretatur
Missus, seu Apostolus, quoniam ibi apostolica sedes,
quie peccatores excipit ad poenitentiam. Vade ita-
que ad hzc natatoria Siloe; quod si Frederici Àu-
gusti armis interclusum est iter, descende in Jorda-
nem ponitenti2 ; aquse enim sane meliores sunt
Abana et Pharphar fluviis Damasci. Festina, ne
tardaveris, periculum in mora, lavare septies. Hoc
repurgato et reparato, miseras et miserabiles animas
luc ruinas septena hacce lotione, confessione, la-
erymis, jejuniis, satisfactione, disciplina, peregri-
matione ad Joca suncia, et eleemosynis, pee-
€ata tua redime. Adhibe quam viduasti Ecclesiam,
ut pro te oret. Nos quidem uon cessamus orantes
pro vobis nocte ac die, ut preveniendo faciem ejus
in confessione revertaris ad Dominum, si forte au-
dias nos et saneris ab eo. iac sine lotione oblivi-
£cere nostri; nihil tibi et nobis; qui aves celi
pascit, nos curabit. Epistolas tuas non exspecta-
mus, sed nec expetimus; non amplius rescribas,
quia nomen tuum deletum est de libro vivenuum,
neque te faciem tuorum excommunicationis fulmine
combustam videamus, ne maledicto participes effe-
cti tecum separemur ab usu gratie Dei, sine quo
nihi! possumus iacere. Si vis nos invenire, revertere,
revertere ad Patrem nostrum celestem, in quo et per
quem vivimus, movemur et sumus (dct. xvu, 98), et
dicito ei in spiritu humilitatis et in animo con-
trito : Ego qui inique egi, Pater, in. collum et in
tuos, nihil amplius a te exspecto. Sic miserere
anime tuz placens Deo : exspectat quidem, donec
veniat immutatio tua, Grandimontensis populus
gemens et quzrens a8 Deo qui dat escam omni
carni, pro te panem gratiz in cinere et sacco fa-
ctus obediens Deo. In nostro priore generali harc
tibi loquor et ezhortor in Christo Jesu Domino
meo districto judice, qui, licet sint omnia oculis
ejus nuda et aperta, accuratam operum nostrorum

D inquisitionem scrutaturum se dick in lucernis Je-

rusalem, quanquam dilectam. Quid faciet eis
quos reprobavit? Malos male perdet; verba sunt
sancü Evangeló : Qui cx Deo es, werba Dei
audit (Joan. vim, 47).

Digitized by Google
