1255

CONTRA WALDENSES.

n5

dixit (facta sint), quod nullum unquam fallit, nec A et actibus volens, nihil utile ad corum salutem

preterit, sicut dixit Psalmista : « Dixit, et facta
sunt; mandavit, et creata sunt. (Psal. cxyvm). »

Et hoc notandum quod evangelista non posuit

' preteritum, sed presens; quamvis post passio-
nem scriberet, intelligens et credens hoc quemad-
modum Clwistus dixit, se esse, €l est, et semper
erit. (Apoc. 1) ; ita sua verba, qua Christus in
cona protulit, coram suis discipulis, et eos do-
cuit, eamdem vim in se retinent, quam babuerunt
in apostolis in sacramento panis et vini, scilicet
corporis et sanguinis Domini; el eamdem vim, et
virtutem, et efficaciam in Dei ministris retinebunt
usque in finem szculi.

Postquam Dominus noster Jesus Christus, pro
Judzorum litigio quod flebat de carne sua, audi-
vit, et dixit eis : Nisi manducaveritis carnem Filii
hominis et biberitis ejus sanguinem, non babebitis
vitam et eternam reaurrectionem, ut. promissio
manducationis ejus sacramenti non videatur illis
esse difficilis et inutilis, sed certa et utilissima ; et,
in praesenti tempore susceptibilis in specie panis
et vini, quam eis in. ecna dedit, et corpus suum
distribuendum, asseruit, addit : « Caro enim
mea vere est cibus : et. sanguis meus vere est
potus (Joan. vi). »

Sed sunt quidam haretici qui credupt, audiendo
verbum Dei, se manducare carnem Filii hominis,
et ejus sanguinem bibere quasi Christus nesciret
dicere, qui omnia scit: « Verbum meum vcre est
cibus, et sanguis meus vere est potus, » aliud
verbum pro alio ponens.

Sed, cum hoc dix:t : « Caro mea vere est cibus,
et sanguis meus vere est potus, » non dizit, caro
mea vere est auditus, vel intellectus; sed, ope-
rante spiritaali gratia, caro mea vere est cibus, et
sanguis meus vere est potus.

Et lioc. proprie (5) Christus dixit, et certissi-
mum est, de sacramento panis et vini, quod in
tona eis tribuit; et quotidie à ministris Dei or-
dinatis hoe sacramentum super altare in Ecclc-
sia Dei consecratur cum ipsius verborum comme-
moratione, Scd, quia inde manducationis hujus
sacramenti utilitatem bene percipientibus osten-

eis sulirahens, ut suis semper subsequentibus in
memoria haberetur; in Epistola directa ad Corin-
thios scripsit dicens : « Ezo enim accepi a Domino,
quod et tradidi vobis; quoniam Dominus noster
Jesus Christus, in qua socte tradebatur, accepit
panem, gratias agens fregit el dixit : Accipite et
manducate ; boc est corpus meum, quod p:o vobis
tradetur, hoc facite in meam commemorationem
(4 Cor. xi). ». Et hoc. notandum est, quoJ Chr;stus
jussit discipulos hoc. sacramentum in sui. memo-
riam facere; et ut illi suis. discipulis traderent,
sicut ipsi ab eo accipiebant , ut memoria ip-
sius, et sus passionis per hoc sacramentum
sempiterna in seculum sxculi in (üdelibus habe-
retur. (ibid.

lem : « Similiter et calicem, postquam cana-
vit, dicens : flic calix novi testamenti est in mco
sanguine, hoc facite, quoticscunque biberitis, in
meam cominemoretionem, quoliescuuque énim
manducabitis panem hunc, ct calicem bihetis,
mortem. Domini annuntiabitis, donec veniat. lta-
que quicunque monducaverit panem hunc, et biberit
calicen Domini indigne, reus erit corporis et san-
guinis Domini (ibid.). » Sed si, ut haretici dicunt,
pauis et vinum consecratum nullam Labent digni-
tatem, quare Ápostolus poneret indigne accipien-
tcm panem consecratum corporis eL sanguinis Do-
mini esso reum? Quia, si quis panem simplicem
comedat, reus esse corporis et. sauguinis Domini
non dicitur, non creditur. Et ideo Apostolus (mo-
net), antequam quislibet, hoc sscramentum vidc-
licet panis et. vini percipere" voluerit ; « Probet
semetipsum, » id est, purget seipsum a peccatis
suis; « et sic, de pane illo edat, et de calice bi-
bat (ibid.). »

ltem, ipse Aposto:us reddit causam, quare pet-
Cipiens purgatus a peccatis essa debet, cum diet:
t Qui enim. manducat. et bibit iudigne, judicium
sili manducat et bibit, non dijudicans corpus Do-
miui (ibid.). »

item Apostolus approbans et affirmans hoc sa-
eramentum panis et vini esse corpus Domini, quo4
Corinthiis ostenderat verbo et facto, in Epistois

dere voluit, addidit : « Qui manducat meam car- D eis wansmissa scripsit, dicens : * Calix benedictio-

net, et bibit meura sanguinem, iu me manet, ct
ego in illoJoan, vi). » Et: « Qui manducat me,
et ipse vivet propter me. (idid) »

Et hecest virtus hujus sacramenti, et utilitas
bene percipiendi, quod consequitur, fidelem sci-
licet eum in. Deo manere, et Deum in eo. EL hic
ialis alfert fructum multum, ut Joannes testatur:
4 Quia, sine me, » ut dicit ipsa Veritas, « nihil po-
tesüs facere (Joan. xv). »

Beatus vero Paulus hujus tanti et tam. cerbs-
simi sacramenti vim et utilitatem audiens et co-
gnoscens eteredens, suos discipulos instruere verbis

nis, cui benedicimus, nonne communicatio sangui-
nis Christi est? EL panis, quem fraugimus, nonno
participatio corporis Domini est? (/ Cor. x.) »
Nen est in merito conscerantis, sed io. vitute et
veritate Spiritus saucii : « Quouiam unus panis,
unum corpus multi sumus, omncs, qui de uno pane
participamus (ibid.). »

In hoc capite manifestat apostolus Paulus quoJ
ipsemet hoc sacramentum, quod a. Domino acce-
perat, faciebat. Similiter et exteri apostoli. lem,
Paulus apostolus iu eadem : « Convenientibus vobis
in unum, jam non est Do:cinicam eduam mandu-

(9) Proprie, quia vere, realiter et substantialitet corpus Domini comedimus et sanguinem cjus

bibimuy.

Digitized by Google
