<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    1215     GUILLELMI DANDINI E     1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,900">
    Sc ipsitarum praeterea ita studium commolaret, ut nihil fratribus dictum auferet, quia memoriam pro libris habebat. Sed ut omnia brevius concludamus, ut in ceteris quæ de illo iam diximus, quamuis nec omnia dicere potuerimus, nullus his diebus ei usquam inveniebatur secundus. Nam vicini et remotiiores, divites quoque et pauperes, qui videndi audiendique amore ad eum veniebant, ipsum videntes Deicolam nuncupabant, indulto ei vocabulo : quidam eum ut filium diligebant et ut fratrem, eum venerabantur ut patrem; talem enim in omnibus se praebere cupiebat et volebat Dei conspectibus esse dignum, corde purum et voluntati ejus perfecte demissum. Sed, quoniam hoc loquentes paullulum a proposito digressi sumus, ab his expedit, nunc ad narrationis ordinem laeti redeamus.

51. Eo igitur tempore quo dilectus Deo et hominibus de presenti saeculo erat migraturus, divinae placuit dispensationi, ut quidam seniores nostri, viri valde religiosi, visitandi eum gratia ac audiendi, etiamque interrogandi super hoc quod expediebat eis, quarto decimo Kalendas Maii in quinta feria de diversis locis simul venissent. Suscepit itaque eos vir Domini, sicut consueverat, bono et hilari vultu, et super eorum vultu nimium laetus atque jucundus fuit; totum autem illum diem duxit cum fratribus valde gratum multumque felicem; hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. ix). Crastina vero die languore nimio circa meridiem correptus est, unde cithara omnium mox in amarum versa est luctus. Fratres vero qui in vicinis morabantur cellulis pauperum exauditor Deus noluit ab ejus frustrare exsequias, ejus etiam valentiis et incolumis necessariis usi fuerant bonis. Convenerunt itaque multi, Deo volente, ut tam sanctae animae de hoc saeculo redeunti suas animas devote commendarent, ipseque interim infirmitatem suam visitatione eorum ac consortio admodum levius toleraret, et ipsi quoque illius praesentia et audientia laetiores in postremum manerent ac meliores. Per decem autem dies in mente sana, inoffenso aspectu atque auditu perseveravit: non tamen sine causa [ilegivel] usque tertio Kalendas Maii, quod est vicesimus septimus dies Aprilis; quod videlicet totum creditus factum, ut ipse fratres in tam mystica significatione super Decalogo legis informaret, et si quid in ea per oblivionem deliquerant, et sibi et illis, ipso momento, tunc saltem emendare liceret. Insuper ne praedictio ejus a quoquo impediretur, cunctis diebus infirmitatis suae in lecto jacens, usque ad extremum diem orationem ac fortiter verbum Dei praedicavit et audivit, exceptis tantum horis quibus vacabat orationi. Frequenter enim tunc orabat et pro experientia sua uberi[ilegivel] ac jugiter flebat, fratres nec non infirmos, debiles, minusque doctos inter illa comminatoria verba sufferre, portare consuebat et hortabatur, non ut defensionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,780">
    A
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,900">
    habuerent, sed ut misericordiam sentirent ad invicem : quod et ipse, dum adhuc superesset, charitativae docuit, et fecit ad posterum super omnia quidquid jam pridem de obedientia et de regula nostra pronuntiaverat. Nunc vero abundantior gratia, valentiorque loquela praesentibus fratribus recoluit, eosque fideliter observare rogavit. Numerus enim fratrum insimul erat omnium praetaxis, bis quinque scilicet presbyteri, etiam octo conversi, de quorum numero unus exstitit frater qui de bonitate ejus confidens plurimum, benedici ab eo, hoc nullo sciente, alto quaerebat ex corde. Ille autem eo cogitante, scrutator cordium Deus, qui scit solas quid desiderat spiritus, ipse solus ad complendum desiderium suum in tali voce procurare fecit amicum, qui ait : « Frater Guido de Campania sit benedictus et vere sit benedictus, et ultimus eum Deus benedicat ! ». Qui totum postea quod laictus quaesierat fratribus per ordinem nunciavit. Ex quo aliisque hujusmodi liquido omnibus patuit, prophetiae spiritum Dei famulum habuisse; in cujus auribus cogitationis etiam verba convenerunt. Igitur qui convenerant interrogabant eum dicentes : « Domine, quid times ? quid sentis nostra plus posse nocere religioni ? » — Nova, inquit, ne mora, fratresque novitios super omnia plus posse nocere timeo et sentio. Tali siquidem, tantum sanus quam egregius, institutus erat propositus, ut quæ sunt Jesu Christi semper quaereret, solumque illius nec alterius recordaretur, posterioreque penitus, juxta Apostolum, oblivisceris, et ad ea quæ a te se erant se extendens (Philip. iii). Deoque hoc maxime faciebat, ut carnaliis ruptis vincul is, laxatum sibi creditum Domino suo duplicatum reportaret, et pro duplicato duplicia, ut ita dicam, a generatore Domino in illa patria possideret. Cumque per singulos dies exitum fratres expectarent a suo corpore, quia tunc scilicet Sabbatum habebatur, vicinum obitum suum denuntiavit verbis quidem aliis, sed idipsum prorsus significans. At enim : « In crastinum autem benefaciet mihi Dominus, et in secunda feria in me anima non permanebit amplius. » Quod itum ita factum est. Cum vero jam decem dies in ægritudine fuissent expleri, et die illa de qua jam prædixerat subsecut a, Omnipotens [ilegivel] mercedem ei reddere decreverit, dolor corporis in vitalis redit, viribusque propriis repente destituit capiti : erat enim mane. Sciens itaque se morti jam proximum esse, qui eum ibi pernoctaverant fratres, celeroque pariter admonuit, ut ad primam quam citius surgerent, et cum eo benignum Jesum cum expectatione exitus sui multo instantis ac devotius exorarent. Ea namque nocte jacuerat in capitulo, ubi die illa confessione completorque judicii, ex quo nihil ulterius longe auditus est, usque ad pacem, eius missa officium orans versusque ad ecclesiam audivit, et a pacifico fratre Hugone Dumont oscillum Dominicae parvis accepit : et, quoniam in ipsa [?] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, composição em duas colunas. Letras marginais (A, C, D) transcritas conforme visíveis no liro; várias palavras de leitura incerta marcadas como [ilegivel]. Pequena marca moderna "Digitized by Google" no rodapé também transcrita. Não foi feita normalização ortográfica; transcrição literal com indicações de ilegibilidades por palavra.</notas>
</pagina>