<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
1257        CONTRA WALDENSES.        1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
ritus sancti (Matth. xxviii), etc., ut in fine B. Matthæi evangelista invenitur, apparens discipulis suis in monte, dixit eis: ite, docete omnes gen­tes, baptizantes eos (ibid.), etc. Et adjungit: Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit; qui vero non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi). Ex hac auctoritate bene intelligere possu­mus, quod nulli usus sacramenti baptismi incer­dulo, etiamsi susceperit, ad salutem pro­sicit. Dicunt etiam hæretici, quod nulli, nisi proprio ore et corde hoc sacramentum petat, potest pro­dese. Inde adducentes hunc errorem, quod parvulis baptismus aquæ nihil prosit.

Sed nos habemus in Evangelio B. Marci, quod Dominus Jesus Christus post resurrectionem suam discipulis suis apparuit, et dixit eis: «Euntes in mundum universum, prædicate Evangelium omnī creaturæ: qui crediderit et baptizatus fuerit, sal­vus erit (ibid.).»

In hoc loco non fecit aliquam excep­tionem ma­norum, vel parvulorum, masculorum, vel mulie­rum, cum dicit, omni creaturæ. Et ideo fides est catholica Ecclesiæ per universum mundum, in quacunque parte nomen Christi celebratur et cre­d­itur, sive sint parvuli, sive magni, sive viri, sive mulieres, si hoc sacramentum baptismi receperint, sive dubie salvantur, et ab omnibus peccatis, sive ab originalibus, sive ab actualibus, cooperante gratiâ Spiritus sancti, mundantur et purificantur, nisi in corruptionem peccati ceciderint post lavacrum baptismi antequam moriantur.

Quod dicunt de parvulis hæretici in baptismo non posse salvati, contra hunc errorem dixit beatus Paulus in Epistola ad Corinthios: «Si quis fuerit fidelis habet mulierem infidelem, et hæc con­sensit habitare cum illo, non dimittat illam. Et, si qua mulier fidelis, habet virum infidelem, et hic consentit habitare cum illa, non dimittat virum. Sanc­tificatur enim vir infidelis per mulierem fidelem, et mulier infidelis, per virum fidelem. Aliqui filii vestri immundi essent: nunc autem sancti sunt (1 Cor. vii).»

Apostolus dicit, filios fidelium parentum, esse mundos et sanctos; multo magis autem est credendum quod immersione aquæ facta a ministris (Ecclesiæ) et invocatione nominis Patris, et Filii, et Spiritus sancti, parvuli baptizati in fide patrio­rum creduntur mundari et salvari.

Unde habemus in Evangelio Matthæi, quod filia mulieris Cananææ fide matris suæ salva facta est (Matth. xv). Item habemus in Evangelio, quod quidam deferentes paralyticum ad Jesum, jacentem in lecto, non potuerunt eum adire præ turba ad eum stante in introitu domus; ut ponerent ante eum, et submiserunt paralyticum per tegulas ante eum, ut eum salvarent; ipse vero respiciens fidem illorum (Luc. v) deportantium ægro reddidit sani­tatem. Item regulo Jesum causa pueri aceilunte, a Domino audivit: Vade, et sicut credidisti, fiat
PATROL. CCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
sanatus est puer illius ex illa hora (Joan. v). Item filia defuncta principis Synagogæ, rogatu patris, a Domino suscitata est (Matth. ix). Item filius cujusdam mulieris viduæ, dum extra portam civitatis ad sepelin­dum deferretur, flebat et ululatu matris; Dominus misericordia motus, eum suscita­vit, et matri suæ reddidit.

Et idcirco his evangelicalis auctoritatis, et aliis quamplurimis testimoniiis, quæ in apostolicis Scri­pturis continentur, universalis Ecclesia per univer­sum mundum credit et tenet, quod fide patrino­rum, per invocationem sanctæ Trinitatis factam a ministris Ecclesiæ infantibus et parvulis spiritualis gratia a Deo omnipotente in baptismo donatur, ut Paulus testatur, dicens: «Ego plantavi, Apollo re­gavit, Deus autem incrementum dedit. Itaque, ne­que qui plantat, est aliquid; neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (1 Cor. iii).» Et quia Apostolus dixit, «dat Deus incrementum,» unu­squisque fidelis credere debet, ut, qualiscunque sit, qui baptizat cum invocatione facta, scilicet in no­mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Deus det incrementum, (gratiam) videlicet spiritualem, hoc sacramentum recipienti, (sive) sit parvulus vel magnus.

Unde Petrus in Actibus apostolorum dixit: «Baptizetur unusquisque vestrum in nomine Do­mini nostri Jesu Christi, et accipietis donum Spi­ritus sancti (Act. ii).»

Item dicis hæretice, quia peccator baptizare non potest: quomodo igitur baptizabant apostoli, qui peccatores erant, attes­tante Joanne, et dicente: «Si dixerimus, quoniam peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est (1 Joan. i).»

Item dicis, quia per ministerium sacerdotis non datur Spiritus sanctus, quem te dare, mentiris. Et quomodo dicis, te dare Spiritum sanctum, cum ipse Spiritui sancto, in quantum polles, contradicis? Et cum sit solus Dei dare Spiritum sanc­tum?

Item in Actibus apostolorum habetur, quod apostoli imponenbant manus super illos, et accipi­ebant Spiritum sanctum (Act. viii). Non dicitur, quod darent; sed, per impositionem manus, manus eorum accipiebant homines Spiritum sanc­tum.

Item in Actibus apostolorum: «Et descendebant uterque in aquam, Philippus et eunuchus; et baptizavit eum; et descendit Spiritus sanctus super eum (ibid.).»

Item de infantibus et parvulis in Evangeliiis in­venimus, quia Dominus noster Jesus Christus talem parvulorum zelum probavit, ut dicit discipulis, offerentes ad se parvulos prohibentibus: «Sinite parvulos venire ad me; et nolite eis prohibere venire ad me; talium est enim regnum cælorum (Matth. xix; Marc. x; Luc. xviii).» Quicumque ergo non crediderit parvulorum baptismum aquæ in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
49
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, disposição em duas colunas. Pequenas hifenizações e abreviações preservadas conforme visível. Nenhum outro sistema de escrita identificado.
  </notas>
</pagina>