4515

CONTUA WALDENSES

1246

Christi passione et ejus. morte. Cieteri evangeliste A Filius hominis manducans et bibens , et dicunt :

in Exangeliis suis liec eadem testilieantur. Item in
Actibus apostolorum ; « Petrus stans cum omnibus
apostolis inter Judos, dixit : Viri Israelite, audite
verba hzc : Jesum Nazarenum, virum approbatum
3 Deo, verbis, virtutibus, prodigiis et signis, quae
fecit per illum Deus in medio vestri, sicut vos sci-
tis : hunc definito consitio, et praescientia Dei tra-
ditum, per manus iniquorum affligentes interemi-
stis; quem Dus suscitavit solutis doloribus infer-
ni (Act. w). » Ft hoc tstim :nium (est) de passione,
ct morte Christi, et ctiam de resurrectione, quod
omnes apostoli in eodem loco manentes. testificati
sunt.

ltem Peirus de. passione Christi in Epistola ] :
« Christus passus est pro nobis, vobis relinquens
exemplum , ut sequamini vestigia ejus, etc. Cum
pateretur, non comrminabatur; qui peccata nostra
pertulit in corpore suo super lignum, cujus morte sa-
sati sumus (1 Petr. i). » Wem Paulus in Epistola
ad ltomanos de morte ejus dixit : « Quoniam cum
adhue peccatores essemus, Christus pro nohis
mortuus est (ftom. v). » Idem in cadem : « Chri-
stus Jesus, qui pro nobis mortuus est, imo qui ct
resurrexit (Rom. vn); » et de his plura testimo:iia
kabentur,

De Christi resurrectione. contra. h:ereticzs. qui
non credunt Christum resurrexisse a mortuis, Mat-
tlyeus in Evangelio de resurrectione Christi dicit :
« Angelus. dixit mulieribus : Nolite timere; scio
quod Jesum qui esuciliaus est quiritis. Non est
hic; surrexit, sicul. dixit (Matth. xxeni). » Hoc
idem testantar Marcus et Lucas in Evangeliis suis.
Wem Joannes in Evangelio dicit : « Solvite tem-
p'um hoc, et in tribus diebus excitabo illud. Illeau-
lem dicebat de templo corporis sui. Cum ergo re-
eurrexisset a mortuis, recordati sunt discipuli
ejus, quia hoc dicebat, » etc. (Joaw, n.) ltem in
Evangelio secundum Lucam, bumanam carnem
Christum. babere, testimonium affirmans : «Videte
manus meas et pedes meos, quia ego ipse sum;
palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa nou
batet, sicut me videtis babere. Et cum hoc dixis-
set, ostendit eis manus et pedes (Luc. xxiv). » ftem

Ecce homo vorax, et potator vini, publicanorum et
peccatorum amicus (Matth. x). » ltem Lucas in Evan-
gelio testimonium perhibet quod ipse manducait,
dicens : « Hogabat autem quidam de Phariszis, ut
manducarel cum illo (Luc. vii). » Certissimum est
tum manducasse ; aliter pon invitaretur ab aliquo
ad manducandum.

Item in. codem Lucas : « Rogavit quidam Phari-
seus ul pranderet apud se; et. ingressus recubuit
(Luc. x1). » Idem in codem testatur : « Et factum
est, cum intrasset Jesusin domum cujusdam prin-
cipis Phbariseorum manducavit panem. »ltem Joan-
nes in Evangelio : « Rabbi, manduca (Joan. 1v). »
Hoc dixeruut ei discipuli sui, cum venissent a Sa-

D maria, afferentes cilfos, quos emerant, etc. Si ali-

quis objiciat eum illis dixisse : « Habeo alium ci-
bum manducare quem vos nescitis (ibid.), » verun
est, quia ipse Christus duobus cibis utebatur, scili-
cet carnali et spirituali, hoc, de spirituali dixit.
Nec enim minus est credendum , quod ceteri
evangeliste testantur , eum usum fuisse cibo tem-
porali.

]tem in Evangelio secundum Mattheum, quando
interrogaverunt eum discipuli dicentes : « Ubi
vis paremus tibi comedere Pascha? (Matth. xxvi)»
dixerunt, « tibi, » non, sibi « parare Pascha ; »
quod cerüif)icat eum manducasse cibum temporalem,
Qum erat cum illis. ltem in eodem testimonium
(est) quod ipse Christus dixit : « Qui intingit me-
cum manum in paropsidem, hic ime tradet (ibid.) »
Non est credendum quod ipse Christus manum in
paropsidem inüngeret, nisi manducaret. Hoc idem
Marcus et Lucas testificantur in Evangeliis suis.
Hzc testimonia sunt de Cbristi coreestione antequam
pateretur.

Post passionem vero suam testatur Lucas in
Evangelio eum coram discipulis suig manducasse,
dicens : « llabetis bic aliquid quod manducetur ?
At illi obtulerunt ej partem piscis assi et favuin
inellis. Et cum maudueasset coram eis, sumens re-
liquias, dedit eis (Luc. xxiv). » Ibidem Lucas in
Actibus apostolurum testatur dicens : « Et conve-
$cens przcepit eis, ab Hierosolymis ne discede-

Joannes in Évangelio de carnis resurrectione : p rent (Act. 1). » Et ita. certissimum est ac firmum ,

« Venit Jesus, jauvis clausis, et stetit in medio disci-
pu'orum suorum, et dixit eis: Pax vobis. Deinde
dicit Thomz: Infer digitum tuum huc, e vide
manus meas; et affer manum tuam, et mitte
in latus meum, et noli esse incredulus, sed fidelis
(Joan. xx). »

Sunt quidam bzreticorum qui non credunt quod
Christus manducavit et bibit, dum cum suis disci-
pulis manebat ante passionem. Sed contra bunc
errorem. destruendum habemus in Evangelio se-
cundum Matthzeum testimonium quod ipse Christus,
«qui est. Veritas, protulit, dicens : « Venit enim Joan-
i5 Baptista, neque manducays panem , neque bi-
hens vigum, et. dicunt : Uzimonium habet. Yenit

Christum , antequam pateretur , omnibus actibus
humanis uti, ut Paulus in Epistola ad Philipp. testa-
tur. dicens : « Hoc enim sentite in vobis, quod et in
Christo Jesu, qui, cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est esse se xqualem Deo, sed se-
metipsum exinanivit formam servi accipiens, etf
habitu inventus ut homo, buniliavit semetipsum us-
que ad mortem (Philipp. 1v). » Et ista de ChrisU
humanitate sufüciaat.
CAPUT VIII.
De ecclesiis. mannfactis.

De eeciesiasticorum institutionibus in Veteri Te-
stamento legitur quod Dominus Moysi tabernaculum
non manufactum in monte ostendit. dicens : « Vade,

Digitized by Google
