n55

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

vel quislibet alius frater murmurando vel detrahendo, A peccata vestra, et. orate pro. invicem st salvemini

vel mentiendo, vel obedientiz resistendo, vel szcu-
laria et vana verba sape referendo, seipsum et
alios corrumpat; cxteri fratres, fraternae charitatis
affectu, primo, secundo, tertio, illum inde repre-
hendait ; quod si parvam consuetudinem suam hu-
militer corrigere neglexerit, regularem subeat dis-
ciplinam.,
CAPUT XLVIiI,

Quod fratres causa faciendi praedicationem non
exeant solitudinem.

lterum vobis precipimus ne causa faciendi prze-
dicationem solitudinem exeatis. Dum enim mane-
tis in ereino et. cavelis a s:eculo, lumen est super
candelabrum, id est hona vita, qus illucescit fi-
deli populo ; ut enim beatus ait Gregorius : « Vita
justi, viva praedicatio. »
CAPUT XLiX.

Quod fratres causa audiendi praedicationem eremum
"on €xeant.

Praeterea vobis precipimus, ne causa audiendi
prelicationem eremum  exeatis; constat enim
quod Joannes Baptista monebat in eremo, dum Je-
sus Christus pradicaret in terris, nec tamen dicit
Evangelium inde Joannem cxiisse, ut Domini pre-
dicationem audiret. Si vero Deus vellet. Joannem
adse venire, et ipse non veniret, in hoc procul
dubio delinqueret, sed non erat ei necesse ut iret

ondire corporaliter sermonem Jesu Christi; nam.
vocem ipsius in corde suo spiritualiter audiebat, C

sicut idem in Évangelio testatur, dicens : Amicus
spousi stat, et audit eum, el. gaudio gaudet propter
vocem sponsi (Joan, ww). Tamen nolite arbitrari
quod ego vos Joanni Baptiste conferam ; attamen
si exemplo ipsius Deo adhaseritis, et eremum
cxire nolueritis, ipse Deus manebit in vobis, ct dg-
ccbit vos.

CAPUT L.

Quod [ratres viris exterioribus peccata sua non
confiteantur,

Si quis vestrum aliquod peccatum (quod absit!)
incurrat, omnino caveat ne cuilibet exteriori viro,
quantecunque sanctitatis sit, illud cozfiteatur.
Quod si facere praesumeret, utique inobediens et

(Jac. v). Praedictis igitur rationibus vobis pracipi-
mus in cellis vestris permanere et exinde qu& con-
cessa sunt, scilicet. adjutorium vicinorum cum
bestiis suis in. labore vestro, cum necesse fuerit,
petere; vos tamen hujusmodi occasione, cellas
nunquam exeatis. Nos itaque, fratres chariseimi,
in solitudine ac pauperiate eremitica vilam ro-
stram, Deo annuente, ducere cepimus, et eam in
eodeni, ipso adjuvante, finire debemus.

CAPUT Li.

Quod fratres. in. porticum. exeuntes honeste se
habeant.

Cum in cellis vestris reclusi fueritis et soli Deo
adlierere poteritis, tunc debetis suspirare, gemere
et deflere tam vestra quam aliena peccata. Quoties
autem oportuerit vos exire in porticum causa lo
quendi cum vestris visitatoribus, lztau faciem eis
pratendite, el cum gaudio eos suscip:te; el cst ra-
tío, ut, eis ad vos de longinquo venientibus et pro-
cessionem suam, ut ita dicam, facientibus, vos
quoque vestram faciatis, et eis honeste obviam
exealis.

CAPUT Lil.

Quod fratres. extra. cellam exeuntes, duo sint aa
minus.

Cum vero, necessitate compellente, extra cellam
egrediemini, ut alter alteri. provideat, secundum
evangelicam institutionem, jubemus vos binos ince-
dere. Vc namque soli, quia si. ceciderit, nom habet
sublevantem (Eccli. w). Nec non in itinere, cavete
viatorum societatem, prout res exiget, ingressüsque
civitatum et castellorum, ne exterior oculus videat
unde interior cxcus fiat.

CAPUT Lili.
De fugientibus ab hac religione

Si quis per diabolicam suggestionem ab hac re-
ligione corruerit, licet pastori ipsum reconciliari
volentem, ad religionis unitatem cum digna satisfa;
etione reducere. Verumtamen istud magnopere at-
tendendum est, ut quidquid inobedicns acquisivit
vel zdificavit, totum illud, quamtumeuuque sit,
sicut res perditionis abjiciatur et reprobetur, ne si
accipiatur, fratres adhuc imbecilles sumant sibi in

incredulus esset, et diceret ipsis operibus, nec in D exeniplum dicentes : « Quoniam huic aic post lap-

pastore meo, nec in fratribus meis habeo fiJuciam,
quare ab exterioribus super hoc postulo consilium.
Dcus autem probibet, ne quis unum de pusillis su:s
contemnat (Matth, xvin). Quiuetiam multum. deci-
pitur qui se coinquinat, cum se lavare existimat,
suunique peccatum confitendo adauget, Verum h:zec
omnia incurreret, si. quis fratrum nostrorum viris
exterioribus peccatum suum conAteretur (44). Nec
tion et omnes alii eadem incurrunt, qui post cone
fessionem peccata non deserunt. Ergo Deum in
secreto solitudinis super universis necessitatibus
westris  consulite, ltaque confitemini alterutrum

(41) Ab hoc nec non usque ad ergo correxit In-
noc. (Y.

sum conligil, faciamus ei nos similiter. » Quod ne
contingat cavendum est.
CAPUT LIV.
De cura clericorum et conversoru:m (42).

Optimam partem, qux a Domino prxcipuc lau-
datur in Maria, clericis ab omni cura temporalium
liberis, solam injungimus ut dicere possint vcraci-
Ver : Dominus pars hereditatis mec (Psal. xxv); ct
item : Portio mea Dominus (Psal. cxviun) ; et iterum:
Non est equum | nos derelinquere verbum Dei et mi-
pistrare mensis (Act. v1). Sicque divinis laudibus et.
contemplationi solummodo intendentes sibi invicem

(42) Istud. capitulum quatenus loquitur de cura
conversorum soblatum cst a Juan. li.

Digitized by Google
