1929

ITINERARIUM FRATRUM GRANDIMONT,

1250

in affectum ut darem vobis unum unius gloriosis A copulatz, ita in Grandimonte earum capita conjun-

simze virginis caput. quod diu in magno vencratione
habui ; consuevi enim coram co divina missarum
celebrare mysteria priusquam abbas fierem, Abbas
vero facetus, reposui illud in capella mca, in qua
hactenus pro thesauro. incomparabili honorifice re-
servavi. Verum cum de conferendo vobis capite
cogitarem, penituit me de jam habita dandi volun-
tate, et dixi in. corde mco : Quid faciam? dabo ca-
put? et quomodo potero csse eine capite quod tan.
tum dilexi, eL in tanta veneratione diu habui, pro
Quo et tam immensa bona fecit mihi Deus? Certe
non dabo. Moxque corrigens quod dixeram, aiebamn :
]mo dabo, sanctus. nainque locus est quo portahi-
tur; sancti habitatores loci ut audio, et sanctissime
custodietur ibi, debitoque honore donabitur. ln
hunc itaque modum mecum contendens, ct hizesi-
lan$ quid agerem, obdormivi. Vidique in somniis
columbas candidissimassuper volitantcs quarum
ura corruit ad pedes meos; ego vero extendens
1hanum meam apprehendi cam, et inveni crus illius
isflatum et ligatum ad ascellam, ita quod nec per-
gere poterat nec volare. Solvi eam, ct statim excu-
tiens 3e de manibus mcis incolumis avolavit, aliis-
que volilantibus se contulit velut de solutione sua
gaudens et letissima. Confestim crgo evigilans,
evidenter. intellexi quod caput. virginis et martyris
de quo cogitabam et hesitabam cum czteris marty-
ribus suis et cum virginibus usque ad Grandimon-

elionem corporum quz alibi reliquerant, exspecta»
rent. Videtur hoc asserere. et gratia monachi qui
non rogatus caput attulit et. contulit, et tam capilli
quam tulnera miortyrii qui im utroque conspc-
eta capite io indevotis devotionem possunt. exci-
fare,

Talibus ergo ditati muncribus , revertimur ad
ecciesiam nostram, ad domum decani, repositisque
Teverenter super altare saactarum virginum tliquiis
tribus (scilicet corporibus et duobus capitibus), ro-
cessit a nobis Pater et interpres noster Guoderam-
nus, sanctorum namque dierum reverentia ct in«
stantis. Paschz solemnitas ad ecclesiam suam et
prop.iam domum ipsum redire cogebant; scd nou

D reliquit nos orplianos, desolatos minime descruit :

quasi etenim adoptavit nos decanus in filios, ducens
nos per monasteria civitatis, qazrerdo sanctorum
reliquias et reducens ad hospitium $e» dicbus ne-
cessaria corporum percepturos; in quo videlicet
similitudinem evangelice gellinze mih! videtur ex-
primere, quz pullos suos ducit et reducit, vocat. e£
revocat, alimenta ministrat et vitam conservat : gi-
quidem utriusque vitz? nostri, prasontis pariter
et futurz, Pater iste custos effectus est, ministrando
alimoniam corporibus et mentibus devotionem. Ite-
tribuatur ci in retributione justorum. Propriis
igitur pedibus procedens nos, feria quinta Coen:ze
primo duxit ad ecclesiam Szncte Mariz in Gradi-

icm volare, ibique perpetuo quiescere volebat : ca- (; bus, in qua ad preces ipsius de repositorio reliquia-

put igitar, Deo volente, habebitis. In veritate autem
dico vobis quod nequaquam illud haberetis nisi hac
visione mihi ostensum fuisse credidissem. Euntes
Maque ad capellam, cum videremus caput et in
fro;te signum martyrii, quantum fuit. gaudium,
quanta ubertas lacrymarum, quis. potest enarrare?
Novit hoc Deus, fons et origo totius pietatis, novi-
inus el nos lzti de audita visione, sed de dati ac-
ceptione Letiores, receptis Patre et frauibus in
Miunus orationum, el recepti ab eis, egressi cum
capite, jam ascendehamus equos, ct. ecce mona -
chus quidam, ferme octogenarius, vjr per omnia
laudabilis vitae, attulit. caput sancte Ánathialie vir -
ginis et martyris, quod capillis tegitur ct signo
martyrii decoratur, sicut cunctis cernentibus cvi-
denter apparet ; compunctus enim. homo Dei ad vi-
sionem Patris et ad fratrum lacrymas cominotus
volebat. ut in ecclesia Grandlmontis pro principali
parte sui virgo totam venerationem quam promc-
ruit sortiretur. ]psa quoque virgo virginem aliam
de monasterio solam egredi, vc] ad exteras natio-
nes progredi non patiebatur, qua usque Romam ab
Auglia, et a Roma usque Coloniam can fuerat co-
mitata; invicem fortasse condixerant ut sicut. per
flumina, terras et. maria in presenti vitae conversa-
Gone labili consortes exstiterant, ct per parem war-
iyrii pahnam Sponso suo celesti. pariter fuerant

rum, grandiora ossa unius virginis accepimus.
Deinde duxit nos ad ecclesiam Sancti Gereonis, iu
qua plus quam sexcenta corpora martyrum de le-
gione Thelxeorum in. pace requiescunt. Cujus sa-
cr: multitudinis cum aliquam porüunculam nobis
couferri poposcisset, omnia sepulcra sanctorum
scrris forreis. ita firmata. esse responderunt quod,
nisi cum magno labore frangcrentur, indiciis prius
jejuniis, uihil penitus habere potuissent ; ignorantes
lamen quomodo tanti nominis virum sine remu-
neratione sui laboris redire permisissent, ob amo-
rem ipsius et nostri ordinis reverentiam, Dco inspi-
rante, colloquium babuerunt; erant enim quidara
inter eos qui cum sanctorum martyrum corpora

D clauderentur, ob devotionem sibi portiunculas re-

servarent, quibus utique collectis et. super aliare
repositis, communicalis alterutrum  oratioribus,
dederunt nobis reliquias sancti Drandani, ct sancti
Trani, et de sanctis Mauris plurima ct pulcherrima
ossa, ct hi omues de legione Thebzorum. Inde
leti adinodum revertentes feria sexia in Parasceve
transivimus Rbeuum (61) et accepimus, ad Sanctum
BMeribertum in "Tuicio, gloriosum munus venerd-
Vilis Patris Philippi archiepiscopi, sauctam scilicct
Esscutiam, intec cujus sacra ossa due sunt lamiua:
ferrez qua simul juncti similitudinem cultelli ex-
priwunt, cum quo sanctissima virgo videtur fuisse

(61) La. riviére du Rineh (Rhin) Mas. du f. de la Garde.

Digitized by Google
