1185

VITA B. fIUGONIS DE LACERTA.

t;6

negotio plena. Quam cum venerabili viro per ordi- A alimenta reportabant vitx. llujus ergo. vencrab.lis

&en exposuisset, renire mox seeum quantocius ut
familiarem rogavit et amicum. Cui ille : « Nequa-
quam ego quod rogas facere possum ; nam buc ad
hoc veni, ut Dei servitio dies vita: mex redimerem
residuos. » Rursus dives ait ; « Occasionein qua-
tis, ne mihi quod rogo praestare dcbcas ; sed quia
longa et laboriosa nobis restat via, ne cuncteris,
amice dulcissime, meis parere sermonibus : pro-
mitto enim buc me reversurum, si tu vis, in. pro-
ximo tecum. — Tunc ille victus bis precibus ac-
quievit : nulla in medium mora. Quod ergo super-
erat de tbesauris suis incunctanter jubet. prapa-
rari, uude ct suppylea.cntum baberent victus et pe-
puriam sublevarent vestitus. Dum autem ad mare
descenderent, vir Dei de reditu. suo. cep secum
contristari et molestus esse, Accidit autem ut. qui-
dam peregrinus pulcher facie, sed pulchrior fide,
transiret eadem via, et viso illo accessit 3d eum, et
dixit : «Frater, quiJ habes ? quid ploras * » Cui illo
inquit : « Domine mi, sic ct sic, et ime ei meum
Deus respuit servitium. » Pradictus namque pere-
gus eum quasi verbo prophetico consolans, ait :
« Fili mi et amice, noli lugere et noli contristari ;
forsitan enim Domieus ad alia uüliora te revocat
negotia, quonia, ut trahat ad boifum mclius,
quandoque subvertit mipus. » Audita vero confor-
tatione ei percepta, mox naverà cum sociis letus
et securus ascendit, et gratias Deo omnes in unum

Patris celebrem opinionem vir iste de quo nobis
praesens sermo, comperiens, divino, ut credimus,
Spiritu instinctus, pradictam eremum aggressus
solus et cum alis mulioties praesentiz ejus se ob-
tulit aspectibus. Cui profecto per mulla consolatio -
nis verba, Pater venerabil.s cum corde ejus prz-
sensisset petitionem, sicut consueverat, orationum
munus obtulit, nec cum secum possc manere indi-
cavit. Tancem expleta itaque consolatione et allo-
quio, ad propria s:pe repudiatus miles Dei reces«
sit: alia quoque die per quendam presbyterum
salis litteratum religionisque institutis bene eru.:i-
tum expertus est, utrum illic tanta adessent. bona
quanta et plurimorum narratio certa vulyavctat ;
ipse etiarb inesse credebat. Qui reve sus dixit ad
eum : « Pater iste de quo tu quaniis, tam ipse quam
Ciscipuli sui angelorum vitam, quantum fas est, sc-
ctantur in terris. s

15. Post non multos vcro dies eadem causa optat
eremi iterum miles Dei aggressus est iter (1). Hic
nempe, cum viri Dci se presentaret aspectibus, s:a-
tim indicavit ei quid quereret, dicens : « Scio, do-
mine, le non latere. petiiouem meam; sepe cnim
charitatem te rogavi, et svpe a te r.pudiatus. re-
cessi. Pater et domine, obsecro, reverii ad saecu
lum nolo, quia valde labile seio, et, ne pro fragili-
tatis mex condit:one valeam tam leviter ut modo
huc redire, timeo. Ecce enim paratus sum ex toto

agentes, navigio prospero, aura levi, undis lenibus, C ad Deum, quem tu predicas, ei cui devotum cum

tempo; atis flatibus, velo pendulo, mari tranquillo
t&ndem ad portum p:rvenerunt salutis.

11. Cumque ad terram venissent, placuit cj cum
s0ciis suis pariter et ainicis ad patrizun et propriam
demum 3grosque remeare : ad quos veniens, et in
Quibus constitutus, ferme biennio domus suz cu-
ram agens satis honestam, mullo instantius ac fer^
vent;us fuit deditus misericordia actibus; bonisque
intentus. operibus, hospitalitali praecipue studens,
exercendis vero saecularibus curis occupatus agebat
terrena negotia, sed, ut post in vita sua claruit,
magis ex debito quam ex intentione ; hic nimirum,
cum jam quadragenarium ztatis sus annum cele-
braret, reipublicz negotiis szculique curis afflictus,

tuis exhibes famulatum, converti; unde supplico
largiri mihi a to sancte habitum conversationis, »
Cumque Pater venerabilis petitionis ejus videret
constantiam, talibus cum verbis eum alloqui capit
dicens : « Frater ct amice, nescis quid petis; vita
enin tua nimis est delicata, et tota in deliciis enu-
trita; quomodo poteris onus sustinere quod tibi vis
imponere? Aspice crucem : multum est difficile ibi
manere; si huc adveneris, in ea configeris, et
amittes dominationem quam habes in temelipso, in
cculis et in ore, ac in cateris membris; mandu-
candi, jejunandi, dormiendi ac vigilandi tuam re-
linques voluntatem, multarumque rerum aliarum ;
et hoc quod in szeculo diligis, continget tibi odio

mundum penitus detestari, et quo soli Deo vacaret D babere ; exinde nori. reverteris ad domum cognato-

aecum inquirere capit.

42. Eo namquetempore domnus Stephanus in di-
sciplina sua noviter jain fratres, licet paucos, susce-
"perat, quos lamen modo palam, modo clam ad
sancte conversationis studium informare vigilabat ;
«qui vero, cum diu in eadem eremo virtutibus si--
gnisque succresceret, cceperunt. posimodum  non-
mutli jar. mundum relinquere, atque ad ejus ma-
iste ium festinare. Hujus itaque nomen per vicina
ioca innotuit, factumque est ut ex illo jam tempore
8 nuls frequentari cepisset. Qui enim ei victualia
defc.ebant corporis, ab eo in pectore suo :elernae

rum tuorum, et si ipsi ad tc venerint, nequaquam
eis tuam paupertatem ostendes. Poterisne, frater,
fossor esse, ligna et fimui portare, cunctis. fratri-
bus servire ! Hoc totum esset fadle ; sed captus tali
carcere ganebis, ubi non est forazmen per qucd ad
&eculum rcevertaris, nisi tu ipse feceris; et ego cu-
Tam tui non agam, nec temetipsum agere sinam ; a
&£culo quippe meos obscidi peJes, el si propter me
non redeo, propter te uon redibo. Adhuc aliud su-
perífuerit: forsitan mitterem te in aliquod nemo-
rum, et annonam quam manibus cum ligneo Jigone
laborendo acquisieris, cgo acciperem; et eis qui

(1) Confer. cap. A Sententiarum szzct Stepliasi, supra.

Digitized by Google
