1169

EPISTOL.£.

1170

Grandimontis, ne iu ullo tecum participes essemus. A de sola manu. ejus. Anmam. eeparari a. corpore

Considerata siquidem regie vestre majestatis in-
geuita bonitate, et collata ex adverso cum horrendi
parricidii crimine quo accusaris, non potuit hoc de
te sibi suadere anima mea. Quo si insons, Deo
rotias, qui dedit nobis famulis tuis desiderium
vordis nostri. Si autem. proximus et particeps ef-
fusi sanguinis, attende, nec remaneas infirmus in
luto tanti reatus. Plane nescius sum uirum te
conscio tam pessimum facinus designatum fuerit
necue. Scribo autem tibi, non sine timore et pa-
vore ; ai enim tanti criminis fautor, nc dicam auctor
essca, nollem, nec auderem tecum agere. Quod si,
fato nescio quo, illud evenerit, doleo sane super te
et mortificata bona opera tua , quoniam scriptum
est : Si averterit se. justus a. justitia sua, et. fecerit
iniquitatem, omnes justitig ejus quas fecerat. non
fecordabuntur (Exech. xiv, 26). Nullum jus, sed nec
imperium teneo in voluntatem tuam ; et licet ha-
berem, nullo modo cogerem te. ingenuus est enim
hominis animus, mavult. duci quam trahi. Sed si
quid valet coram te peccatoris oratio, precor, noli
perdere fructus bonorum operum tuorum, noli
perditam negligere animam tuam, pro qua Christus
wrtuus est. Convertere, et age. poenitentiam ab
omnibus iniquitatibus , eL non erit tibi in ruinam
iniquitas. Hodie si voceia Domini audieris, et non
obduraveris cor tnum, orationes famulorum 1tuo-
rom Grandimontensium, quas cum jejuniis effun-
dimus et offerimus, ascendent ad Dominum.
vI.
Epistola Petri Bernardi, exprioris Grandimontensis,

ad Henricum ] 1 Auglorum regem.— De nece san-
cti Thoma Cantuariensis archiepiscopi.

WHgwsico Anglorum regi pauperrimo, pauper et
desolatus frater Petrus Bensanp!, exprior generalis
Grandimontis, suas lacrymas ad cor emolliendum.

Ut innumerabilia sunt tug devotionis argumenta,
ita sunt inenarrabilia, o illustrissima , sed nunc
exaurata Anglie corona, cujus decoris rose dcci-
derunt. Nimirum quantum nescio quid immensum
debemus tibi, o rex, ideo durum Christianz rcipu-
blicz, imo durissimum, presertim nobis, audire
extra Deum factum, et ab eo projectam esse regem
qui finem nobis bona conferendi invenire non potuit,
quique iu sua magnificentia parum esse judicat,
nisi innumeris obruendo beneficiis Grandimonten-
sem aliquando suum populum nostrum potius
oneraret quam ornaret. Tantum, inquam, debemus
decoro aliquandiu diademati tuo, quantum non
valemus enarrare. At. quid tibi e£ carmini huic?
bene quidem incepisse, at defecisse in via Dei,
retrogredi est. Omnes qui vident, incipient illudere
tibi, dicentes : Hic homo cepit edificare, et non
potuit consummare (Luc. xv, 30). At quid laudari
bic ab bominibus, quibus qui placere studct, aer-
vus Christi non est, imo confunditur, quoniam
Deus sprevit eum, et in ccelo a Deo reprobatur, a
«ue uno merces est operi nostro et glorim corona

infirmo dolemus. Potesine a Deo vera. hominis
forma separata manere? Signatum et sigüllatum
super nos lumen vultus Dei. Peccato fedatur ct
obscuratur hzc lux gratie, qua sola seremnn
confert. Excscatus ab aulicis, verborum leno-
cinio pater precipitio proxime collidendus est ,
quomodo filii sue dasmnabili silentio eum pe-
rire sinent? Vivit Dominus, animam hujusmodi
patris ab his filiis requiret Deus, Si tacuerimus ,
sceleris arguemur a Deo nuncupante nos canes
mutos non valentes latrare. Suspendio dignos
adjudicabit cum eapibus Capitolinus arcis custodi-
bus. Quidnam est hoc verbum quod dictum est
pauperibus Grandimontensibus? Quomodo evanuit?
Promiseras patri Simoni, fratrum Carthusiensium
priori de Monte-Dei, et mihi, quod poratus eras
domnum Thomam Cantuaris episcopum ponere
secundum in regno tuo, dummodo speciem bumili-
iatis coram populo tuo tibi ostenderet, Fecit cen-
lies quod postulasti, et ille jacet in corde terra.
Vocem sanguinis clamantem ad Deum de terra
audivimus : Quomodo cecidit verbum ex ore regis,
quod est sanctum et in te venerandum? Verum ita
sunt omnes isti divites : si quid bene facias, levior
pluma est gratia ; si quid peccatum esi, plumbeias
iras gerunt. Hacne threua tragedi parsinolis (sic)
didicere ibides nostrz eremi? In pectoribus plebeiis
et infirmis beneficia omnia conservantur quomodo
8i scripta essent in arena et littore maris, in iisdem.
cordibus permanent injuriz exarata quasi in mar-
more. Reverendus ille Pater Becket archiepiscopus
irreprehensibiliter cancellarii inunere coram te per-
functus fuerat, quare talem tantumque fidelem de-
levit oblivio? O vitream principum gratiam! Quid
nobis et mundo? Nolite confidere in principibus,
nec in filiis hominum in quibus non est salus. Imo
salus ipsi domno Thoma archiepiscopo Cantua-
riensi, quoniam ab eis occisus dealbavit stulam
suam in sanguine Agni immaculati. fdeoque beatus,
quia vocatus, quia etiam introductus ad cenam
nuptiarum Agni. 0 reverendum hiero-martyren !
9 beatum pontificem ! cujus anima paradisum pos-
Sidet, quandoquidem invenit salutem ex inimicia

B svis, et de manu eorum qui oderant se gratis.

Bone Deus! auribus nostris audivimus, et Pares
nostri dominus princeps Henricus de Francia , par
Francie, dux et archipresul Remensis, domnus
Guillelmus Albimanus Senonensis archiepiseopus,
domnus Joaunes. de Bcesme Pictaviensis, domnus
Bernardus Nivernensis episcopi , Galliarum Patres
[an pares *|, narravermnt nobis opus quod operati
sunt perditi quidam homicide, non rex Anglus,
opus illud nefarium , indignum homine, multo ma-
gis rege benigno, misericordi, zmansueto, nemini
nou beuevolo. Corpora, dicebant, magnanimo satis
est prostrasse leoni, bumiliatum coram te, Anglia,
primatem D. Thomam Cantuariensem. De regia
tua, o rex, salute sollicitum patrem occubuisse

Digitized by Google
