<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1195 GUILLELMI DANDINÆ 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
et quolibet aliud refugium. Nisi enim Deus sciret A plus eum dilectis, si vos sapientes estis; quid aliud saeculum esse melius, nullatenus amicos suos illuc transferret; quin etiam matrem suam nullo modo deciperet, sed pro coelesti gaudio praesens subtrahit aliquando, non tamen eo modo quatenus amicos suos in hoc saeculo tristes deserat ac desolatos; sed tantum quia Deus hoc vult agere, qui tunc servos suos in majore tenet requie, cum mundus considerat quod ipsi laborem patiuntur. Magis enim inde honorantur cum in angustiis eos requiescere facit: aliquando vero, ut infideles erubescant, ostendit populo dulcedinem, in qua veri amici sui consistunt dum cruciantur, sicut legitur de tribus pueris, qui benediccebant eum in igne fornacis, alios vero quos ita non corporaliter, ut fideles ibi su manet exemplum patientiae, tantum consolantur in spiritu, quod majorem laborem patiuntur qui eos cruci- unt, quam servi Dei qui cruciantur.

27. Superveniente autem venerabilis Patris voca- tionis tempore, in illa sua tam sancta aegritud- ine, tribus diebus et toties noctibus super praedicti discipuli discubuit pectus, nisi cum necessaria cur- rori sepeliretur, suitus namque in eo, dum informar- etur, sicut postmodum discipulus ille perhibuit, rationem et intellectum in omnibus pene duplicat- tum invenit. Cumque per triduum illud de vita no- stra suoque transitu fratres informaret et consola- retur, circumsteterunt omnes gementes et flentes, eisque dicentes: «Ah! ah! ah! Pater charissime pasto- rque bone, ecce nos reliquimus omnia et ex- cuit sinuos te; venimus ad te. Nunc dic ergo cui nos tu relinquus, qui curam habeat de nobis? quid igitur nobis dabis consilii? Tu autem nos nullatenus habere permittis bestias, terrarum possessiones, decimas, ecclesias, et res ad eas pertinentes; reddi- tus et quaestus sine quorum cura vix aut nunquam temporalis ista potest sustentari vita. – Fra- tres, inquiit eis, Illi Deo vero cui omnia sunt et ser- viunt, cujus quoque natura bonitas, cujus voluntas potentia, cujus opus misericordia est, pro cujus vero amore omnia reliquistis ego vos relinquo, ego vos commendo. Ille enim benignus Deus aget cu- ram de vobis sicut bonus Dominus, qui bene scit curam habere de servis suis, ipse quoque dabit vo- bis quod necesse fuerit, nec tamen hoc quod velle- tis. Vos enim homines estis, et in hoc delinquire possestis: tali quidem vobis dico pacto, si in via ista remanestis; si autem de vita recesseritis, ego ei injuriam facerem, si vobis sua promitterem, quia forre supputabantur quinquaginta anni quod ego in hanc solitudinem veni, nunquam panis postea tam amari potuit quin Deus mihi daret quod bene suf- ficere potuit; neque tam largum semper fuit, quin be: e lotum esset necessarium quod Deus praestitit mihi: similiterque faciet vobis, si in vita hac re- nasceritis. Ideoque toto ego ut habeatis bestias, nec terras, nec decimas, nec ecclesias, nec quaestus, nec redditus, ut Deus vobis sit magis necessarius. Cum enim Deus vobis magis necessarius fuerit, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
t quo illi deesse potest qui omnia habentem habet?

28. Adhuc vero et aliud consilium sanum vo- bis, illi mei, praecipiam dabo: Si vos cum vicinis vestris et saecularibus aliis pacem bonam et inte- gram habere desideratis, cavete penitus ne ea que possident concupiscatis, quoniam si vos terras eo- rum, vineas, prata et caetera que possident tenta- tis rapere, laborem potius approbantes quam re- quem, iram quam gaudium, terram quam coelum, nihilum quam totum, pacem cum eis ex integro habere potestis nullo modo. Insuper de caetero ca- vete omnino ne habeatis quod illi concupiscere possint, bestias videlicet, equos, mulos et boves quibus non est intellectus, et cetera quae intelli- gentes ac obedientes nequaquam habere potestis. Quae autem convenientia Christi ad Belial, lucis ad tene- bras? (II Cor. vi.) Quisquicenim vindicet quod suum est. Vindicate ergo, fratres, et quaerite vestra, quae sursum sunt, non quae super terram (Coloss. III). Qui habet aures audiendi audiat (Matth. xi); qui potest capere capiat (Matth. xix), hoc est quicunque in hoc non perseveraverit factus obediens, regnum Dei non possidebit, quia quantum pro no- mine Christi longius elongabimini a saeculo, tantum merebimini fieri viciniores coelo. – Domine, inquiunt illi, nunquid adhuc auxiliabilium nolis? – Si ego possem, utique, fratres.

28. Fratres autem gavisi et securi de paterna consolatione dixerunt ei iterum: «Pater et do- mine, multi adhuc et aliud nobis dicunt: Dum enim vos vixeritis, nos manebimus insimul; pos- quam vos moriemini, nequaquam poterimus sus- tentari, si bestias non habuerimus.» Quibus ille ait: «Fratres et qui vobis dicunt errant. Abbates quippe dicunt et alii religiosi et cleri sapientes cle- rici. Errant, inquam, qui hoc dicunt, et quanto melior est clericus, tanto amplius errat, quod Deus posse suum amisit quoniam Stephanus de Marco morietur: Opere pretium ergo non est Domino, quod ego moriar, si ille posse suum amittit quoniam ego moriar, imo sciois firmiter quod propter peccata mea vobis subtrahit beneficia sua; et hoc quidem post mortem meam videbitis, quia tot et tanta facile vobis, unda vos omnes mirabimini, si tamen in hac tam sancta vita remanseritis, quac- nus si quotidie non videretur, vix ab aliquo crede- retur.» Sique modo ad fratres viri Dei completa est sententia.

29. Tunc deinde rogatus a fratribus ut fidei verbum illis proferret, priusquam de hoc saeculo mi- grarret ad Christum, sermonem stabilitum omnibus pro- posuit, qualiter Deum colere deberent, triumvir erit delecti in personis, unum in essentia divinitatis: intimabat vero de charitate ut Deus scilicet dili- gertur toto corde, tota mente; et hoc unquamvis: impenderet proximo quod sibi vellet impenderi ab illo. De humilitate quidem qualis esset ostendebat, quia per humilitatem illue pervenitur, unde super-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e lacunas visíveis no impresso; palavras que apresentavam legibilidade duvidosa foram transcritas tal como aparecem ([ilegivel] não foi usado salvo se realmente ilegível). Foram mapeados cabeçalho, ambos os blocos de texto (páginas esquerda e direita), notas marginais identificadoras (A B C D) e rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>