1235

ITINERARIUM FRATRUM CRANDIMONT.,

1234

faisse causetur; tantum scripto commendare vo- A dimontem eas esse venturas, credidit Deum velle

luimus qua simpliciter exprimerent qualiter tanta
reliquiarum copia ad Gran:iimontem potuit pervc-
nire, quatenus sola divina dispositione (sicit revera
sranifestum est) id actum fuisse credatur. De Bron-
dello itaque misimus litteras Patri. nostro priori et
fravibus in hunc modum.

Epistola ad fratres.

Meritis ct intercessionibus sanctarum virginum
et vesirz devotionis obtentu prosperum nobis Deus
contulit iter in eundo et redeundo; revertimur ita-
que lzti et divites valde; reportamus enim nobis-
cum de thesauro Regis zterni septem pretiosissimas
margaritas, hoc est septem virgines gloriosas, qua-
rum una dicitur sancta Albina virgo et martyr, al-
Vera. sancta Essentia similiter virgo e£ martyr, al--
tera saneta Panafreta virga et moriyr, a!tera sancta
Secunda virgo et martyr; aliarum nomina ignora-
uris, novit autem earum Sponsus.

Habemus ct reliquias martyrum plurimcrum, et
caput sancte Asathaliz virginis et. martyris quod
€apillis tegitur et signo martyrii decoratur; habe-
mus el aliud caput unius gloriose virginis et mgr-
tyris, in quo capillorum triez cernuntur et in fronte
signum martyrii, securis scilicet ictus. Habemus ct
aliarum virginum reliquias que .singulig ecclesi's
ordinis nostri per portiones dividentur; eic enim
nobis jussum est. Quanto igitur honore, quanto
gaudio, quantaque reverentia, celestis Regis exenia

ut eis ipse obviam procederet, et remansit. Mane
itaque facto, indutus pontificalibus indumentis, cum
priore et. solemni processione fratrum egressus
est in occursum virginibus; pracedebat crux Do-
mini, incensa in thuribulis redolebant, ferehantue
ardentes cerei, populi flebant, cantabant clerici, et
resonabat terra in voces illorum. Quarto igitur Ka«
lendas Maii, honore debito, suscipientes rcliquias
virginum et martyrum devotione et. humilitate mi»
rabili portaverunt eas usque in ecclesiam; Beam
Maris eemper Virginis, etc.

Pnu.iprus, miseratione divina archiepiscopus Colunie,
princeps elector Romani. imperii et Malim cancel-
larjus, ad fratres Grandimontenses.

PmitPeus, Dzi gratia, sancte Ecclesi: coloniae
humilis minister, venerabilibus in Cluíisto fratribus
GuiiLEeRMOo priori et tuli conventui de Graudimoute
salutem et dilatatam iu Christo dil:ctionem.

Fratres vestros latores praesentium cum litteris
vestris libenter et cum cordis alacritate suscepimus
tanquam in vobis et in ordine vestro spem firmam
et fiduciam magnam ponentes ; ut nos qui in hujus
szeculi fluctibus navigamus facientes in. hoc mari
magno operationcs mullas, vestrarum suffragiis
orationum, gubernatore Patre misericordiarum, ad
portum salutis clementer perducamur; ut sic per

a vobis suscipienda sunt et rescrvanda, vestra pa- € Mariz vigilantiam Marthz administratio adjuvetur.

terit judicare prudentia : €ras enim ante horam ter-
tiam venient ad vos domina nostre, si Deus vo-
ucrit. .

Adhuc litere legebantur, cum Dei. omnipoteutis
nutu venit venerabilis Pater Saibrandus Lemovi-
censis episcopus, et vere divinz: dispositionis fuit
hujus excellentissimi Patris adventus ; non enim
proposuerat in. Grandimonte nocte illa quiescere,
$ed continuo recessurus tantummodo priorem et
f: atres v dere volebat ; revertebatur namque a rege
Angliz et fiiio ejus comite Pictaviensi, in quorum
gratiam bonorifice redierat, 3 distantia quam cum
€o pro episcopatu habuerat. Audiens autem Christi
virgines suam jam intrasse dicecesim, lztus effc-
clus est, et legens in litteris sequenti die ad Gran-

In fedus autem. et. pactum. firme familiaritatis et
dilectionis inter nos ct vos ad invicem servanda,
petitioni vestra: libentissime acquievimus, fraterne
psrüentes vobis thesaurum Ecclesie nostra, et
qued vix alicei imperatorum vel regum  fecisse-
maus, vestre charitati cum prona voluntate impen-
dimus, assignantes vobis reliquiarum sacratissima-
rum pulcbram et honestam . portionem : in. remu-
nerstionem itaque nostrz devolionis rependatis
nobis vestrarum orationum participationem, et in
plenam íraternitatem vestram mos recipiatis, ut
operum bonorum et orationum vestrarum consortes
et participes Geri mereamur; cet nos hoca vestra
dilectione pro gratissimo munere et super aurum
€t topaxion pretiosum acceptabimus.

linerarium. superius transcriptum ex tribus manuscriptis codicibus bibliothecm Grandimontensis , colla-
tum cum iis fuit per me. infra scriptum, reverendissimi domini D. abbatis, ac totius ordinis. Grandimon-

fcasis pr

siti. generalis. secretarium, cum quibus concordat. In. cujus rei fidem subscripsit ipse reveren-

Ci simns, Grandimonte. die decima sezia Maii, anno. Domini millesimo sexcentesimo secundo.

DE LA MARCHE, Abbas Grandimontis,

De manda:o, D. Ant, Desrakvss.

— — 0]  Á—

Digitized by Google
