1244

CONTRA WALDENSES.

1213

trimonio janzit virginem suam, bene facit : et qui A vult, nubat, tantum in Domino (I Cor. vu). » ltem

non jungit, melius facit (ibid.). » Hec praecepta su-
pradicta Apostolus suis discipulis non daret, et
hec verba eis non scriberet, si propter hoc cón-
jugale factum crederet eos esse damuaudos. .
ltem Apostolus in Epistola ad Timotheum : « Spi-
ritus manifeste dicit quia in novissimis temporibus
discedent quidam a fidc, attendentes spiritibus er-
roris, et doctrinis. dzemoniorum; in hypocrisi Jo-
quentium mendacium, prohibentium nubere (J
Tim. iv). » Et nota. quod. Spiritus sancius aperte
manifestavit quosdam de fide discedere, et eos (do-
etrinis) dzemoniorum adlisrere, mendacium in hy.
pocrisi loqui. Et illi tales nubere prohibent. ltem
i cadem Apostolus : « Volo juniores nubere, fi-
lios procreare, matresfamilias esse, nullam occasio-
etn dare adversario maledicti grauia. (I Tim. v). »
FA nota quod Apostolus non credidit pro boc facio
esse aliquam damnzlionia occasionem conjugaüs.
lica abemus in. Epistola I B. Petri. B. vero
. Peirus apostolus, qui princeps omnium apostolorum
à Dco constitutus fuit, eL etiam 1(otius Ecclesiz ca
put, ut in Evangelio Christus ait : « Tu vocaberis
Cephas, » et in codem : « Tu es Petrus, et. super
hanc petram sdificabo Ecclesiam meam (Meth.
xvi), » postquam viris, fidelibus Christianis doctri-
nam suam scripsisset, scripsit mulieribus, qualiter
propriis viris suis subjects essent, humilitatem
servanteg et modestiam, dicens : « Similiter et mu-

Paulus ad Timotheum : « Salvabitur mulier per ge-
nerationem filiorum, si permanserit in (ide, et di-
icctione, et. sanctificatione, et sobrietate (7 Tim.
u). »

CAPUT VI.

Conceéptionem: et. nativitatem. Joannis Baptiste a
bono angelo aumuniiatam esse,

Jtem Josnnem Baptistam non a vono angelo, sed
& demoniaco nuntiatum fuisse. Nec bonum eum
esse credunt. Sed contra hunc errorem. mulia. in
Evangeliis testimonia inveniuntur, ut in Evangelio
B. Joannes scripsit : « Fuithomo missus a Deo, cui
nomen erat Jeaunes. Hic venit in testimonium, »
etc, (Joan, 1.) ltem. idem in codem testatus est de
Christo : « Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata
mundi (ibid.). » ltem testimonium Joannes perhi-
buit de Christo: « Qui misit me baptizare in aqia,
ille mihi dixit : Super quem videris Spiritum Dei
descendentem, et manentem super cum, bic est
qui baptizat in. Spirita sancto, » «tc. (Jbid.) liem
in eodem : « Qui habet sponsam, sponsus est : ami-
cus autem sponsi, qui stat, ct audit cum gaudio,
q»udet propter vocem. sponsi. Moc ergo gaudium
meum impletum est (Jean. ui). » Uem in Evangelio
secundum Matthieum Christus ipsom. Joannem Ba-
ptistam commendat, dicens: « Amen dico vobia,
non surrexit inter natos. mulierum major Joanne
Baptista (Matth. xi). » lera : « Quid existis in de-

lieres subdita sint viris suis; ut et, si qui non C sertum videre? Prophetam? Dico vobis, et plus

credant verbo, per mulierum conversationem sine -

verbo lucrifiant, eic.,sic enim aliquando sanctae
mulieres, sperantes in. Deo, ornabant se suis viris,
Sicut Sara obediebet Abrahae, dominum eum vo-
caus, cujus cstis fli, benefacientes, » elc. (1 Petr.
m). !lic iunuit B. Petrus viros ab uxoriUus et
uxores a viris noa discedere; quia Abrabam a Sara,
u;0re sus, non discessit, nisi per mortem : sed,
nutu Dei cognovit eam, et filium genuit, sicut. El-
cana Annam, et Joachim Susanpam.

lem B. Paulus in Epistola ad Corinthios : «Volo
vos scire quod omnis viri caput est Christus, ca-
put autem mulieris est. vir, caput vero Christi est
Deus. Non vir ex muliere, sed mulier ex viro. Et-

enim non est creatus vir propter mulierem, sed mu- D

lier propter virum. Verumtamen, neque vir sine
muliere, neque mulier sine viro, i» Domino (1 Cor.
xi) » !

Wem habetur secundum Joannem (cap. 11) qu.d
Salvator noster, et Mater ejus, et discipuli ejus vo-
cati venerunt ad nuptias, et in. iisdem nuptiis ini-
tium signorum suorum coram discipulis suis fecit,
scilicet de aqua vinum. Propter hoc. certissimum
est nuptias esse bonas, quia. non cst. credendum,
^hisi bonae. essent, Christum venisse : nec tantum
(quia) mireculum [dicitur] in eis fecissc. Bem
Paulus iu Epist. od Corínth. : « Mulier alligata est
lege viri, quanto tempore vir cjus vivit; quod si
dormierit vir ejus, liberata est a. lege viri; et. cui

quam prophetam. Hic est enim de quo scriptum
est: Ecce ego mitto angelum meum ante faciem
tuam, qui przparabit viam meam ante te (ibid.). »
Qui de Joanne sentit inalum, vcl perverse, couua
Chiistum, et contza apostolos, et contra. catholi-
cam fidem est.

Habemus in Evangdie quod ipse Joannes
Baptista in flumine Jordanis Christum baptizavit,
et Spiritum sanctum in specie columbse super cum -
descendentem vidit, e$ colos spertos, ei vocem
Patris dicentis: « Hic est Filius meus. dilectus,
ia quo mihi bene complacui (Matth, 1v). » Siipse
esset a raaligno spiritu nuntiatus, ut heretici dicunt,
nunquam Christus ab eo se permitteret. baptizari :
nec tantum sacramentum ab co vellet initiati, Jtem
in Matthaeo, ipse Christus eum approbat dicens
Phariszis : « Amen, amen dieo vobis, quia publi-
cami et meretrices. przecdunt vos in. regnum Dei.
Venit enim Joannes Baptista ad vos in via justitia,

.e& non eredidistis ei : publicani ct peccatores et

meretrices crediderunt ei. Vos autem eum videntes,
nce peeniteniiam habuistis postea, ut. erederetis ci
(Matth. xx1). Ecce Christus de Joanne Baptista as-
severat dicens quod in viam justitize, in qua itur ad
regnum Dei, ipse Joannes in ea ambulabat, et eam
praedicabat. Quod non ageret, si malignus vel a
maligno spiritu fuisset nuntiatue. ltem in Evangelio
secundum Joannem de cominendatione Joannis Ba-
piste ; « Vos misistis ad Joannem : ipse testimos

Digitized by Google
