1221

WINERARIUM FRATRUM CRANDIMONT.

1223

Ecce claudit. dies, hielictatur. calamus, jigrilatur A fecta sunt; unde et mei loccm doloris pro amore

monus, lingua impeditur. Quid igitur moras faci-
nus? quo amplius protclari conamur, cum termi-
nus eliam istorum prorsus ab bomiue ignoretur.
Sane enim qui os aperuit. bellninum (Nam. xxii),
aperuit et docuit nostrum , idem ipse finis noster
qui principium nostrum Jesus Christus Dominus
noster et Deus, cui est honor ct gloria, virtas. ct
imperium cum Patre in. unitate Spiritus sancti ab
feterno, et nonc et per omnia secula seculorum,
Aimnen,

Quis dixit? Dominus : hoc nomen permanet illi.

Nam dicti est dictor Dominus non alter ab illo.

Gloria sit soli Domino qui cuncta perezit.

Ego Guillemus Dandina, qui de sancto. Saviuo
*mproprie cognominor, frater peccator, indignus-
que sacerdos, pro me exorare supplex humilisque
exoro.

Quis unquam tanti viri mirabilia sic ex ordine
inquirere. aut. referre poterit, ut laudare sufficiat !
Prefatus namque pastor venerabilis, qui providente
Domino iu discipulatu illius conversatus alque
eruditus est, eique valde familiarissimus fuit, unum
nobis de vllo miraculum dicere consuevit ; quod
tamen nullo modo est pr.etermittendum, quam mira
humilitate intelligitur plenum. Nam et beatz:. me-
moriz lugo tiro, qui, Deo auctore, Eugolismensi
ja episcopatu deservivit Ecclesiz, certus de mira-
eus et de bonitate illios, qua per eum Dominus

Dei vestris sanctis manibus tangite, domine, atque
palpate, » Quo audito, vir Dci adinirans ait : « Mi-
ror ego valde cur sic loquimini, domine, manus
quidem mea sanguine plene sunt, vestra vero sa-
crat ei ad Dei vivi mysterium przparatie , dono
ctiam Dei et gratia. Dei repletz. (uod vero a me
peccatore quzritis, mihi quidem et aliis, eum ne-
cesse fuerit, per vos, operante Domino, et debet et
potest praestari ; de vobis enim et hujusmodi Domi-
nus dicit : Super egros mauus. imponent, et. hene
habebunt (Marc. xvi). ». Cui respondit. episcopus :
«* Certe, si pro divini mysterii privilegio ct honore
vos retardare dicitis, scitote quia in statu vestro
non partem imparem de divisis tenetis sacraments

* atque habetis. Si ego enim indignus peccator in-

dignusque sacerdos per mysterium meis immundis
wanibus suscipio Dominum, vos quoque in snsce-
ptione pauperum et refectione eumdem ipsum re-
cipistis nec alium. Ipse enim dixit : Quod usi ex
minimis meis fecistis, et mihi (Mauh, xxv). Et alibi:
Qui recipit vos, me recipit (Matth. x). Et etiam alia
multa, de quibus non est modo dicendum per sin-
gula. » Vir autem Domini videns episcopum in sva
perseverare petitione, noluit eum amplius contri-
slatum manere, sed commune dcuerum portiam
bonum eligens, manum continuo episcopl cum sua
accepit, eamüemque quo patiebatur cum signo
erucis palpando tractandoque deduxit. In boc prse-

dignabatur operari, ea sape devotione ad eum ve- (; cipue sibi humilitatem custodiens, et sancto debi-

nire consueverat, ejus prsentia recreari verboque
instrui multum desiderans, tanquam ad audiendam
Salomonis sap:entiam. Quadam namque die contiz:t
ut veniret ad eum episcopus, et, dum ex more con-
sedisset, qui quidem compulsus tedio, ail : « Tan-
ium enin óolorem a dextris in armo miser ego
patior, quod sursum eumdem levare vel seorsum
flectere, vel in partem aliam declinare nullo modo
valeo , qui videlicet ex gutta procedit, ut credo.
Collum etiam, guttur et facies, ut. videre potestis,
ex sxviente praxieto dolore tumida lividaque ef-

aem pL

tam episcopo reverentiam erhibens. llis vero ex-
pletis, absque ulla procrastinatione sanatus est
episcopus qui venerat aegrotus. Considerare cnim
libet quoniam in hoc tam amab:li bono cum pra.
dicti viri merito sancti episcopi multum convenit
devotio. Ideoque existimandum hoc illum potuisse,
quia plus confidit de episcopi quam de sua vir-
tute : cujus enim manum cum sua loco doloris
posuit, per eam tamen obtinere quo. petebat existi-
mavit, Amen,

ITINERARIUM
FRATRUM GRANDIMONTENSIUM,

Sive translatio reliquiarum sanctarum septem virginum sociarum sancte Ursule e diccesi
Coloniensi in ecclesiam Grandimontis.

(Mémoires de la Société des Antiquaires de l'Ouest, t. XVII, p. 547.)

EPISTOLA PR.EVIA.

Omuibus presentibus et futuris fratribus ordinis D GeirLErwos et bxgenTUS, in Christo Jestt perpetuam

Grandimontis, conservi eorum et fratres. eorum,

salutem.

Digitized by Google
