1453

labori necessaria humilis bumiliter ministrabat.

5. Nullus namque, juxta magisiri nostri senten-
Uam, perfecte abetineng predicatur, nisi is qui
*& coram se positis qua» amplius appetit desiderium
Suum illesus calcat et frangit; tanta autem przedi-
tus Dei famulus abstnontia sese inclinaverat, quod
tiepissime a licitis quibus libere uti poterat, jejunus
existebat. Cumque sibi suisque amicis diversm
tpulz diverso gu nere posita mensa apponerentur,
tunc ipde quasi subtristis Consurgetis, ventris do-
lorem aut causam aliam se perpeti simulabat. Coe
natis itaque omnibus, inccuatus &zpe solus mane-
bat ; non suis, ut militaris ille assolet ordo, pro va-
ris ct delicatis cibis unquam tzlio fuit, iis so-
lum quie dabantur contentus, nihil amplius requi-
sivit,

6. Castello autem in eo quo famulus Dei commo-
rabatur, diebus Dominicis quidam pauperrimus de-
: vole ad ecclesiam veniebat oraturus, quem adeo
omnibus cura familiaris attenuaverat bonis, quate-
nus mínime haberet, exceptis quibus nescio semi-
Cinetis unde pudibunda sua protegere posset, qua
ita videbantur resarcita ex aliis, quod vix aut nun-
quam posset discerni cujus antea exstitisscnt. colo-
ris. Hac itaque talia, ut dietum est, Dei miles ge-
mens et suspirans, propter Christum ex toto. corde
cupiebat habere; insaper et sibi per totam vitam
Suam sperabat sufficere posse.

7. Erat autem alius in pradieto loco, pauper
tantum rebus, szd dives, ut credo, virtutibus,
mult» sudore toto anno sibi et familia: suz cum li-
gone tenuem victum acquireret : buic vero erat
:edicula tà:n pauper, tamque &ngusta, quod ex peu-
nuls juuiperi aliorumque bu:nilium arbustorum,
tollo quidem suo delatis, in ipso ostiolo prope li-
16: 8€ focularet ; s/c enim undique fabrica illa ur-
gebatur angustia, ut ibi manenti;ius dilliciliter valde
pat?ret egressus ; tale namque hospitiolum vir sa-
becietus, ut lucrifaceret Christum, cogitabat fore
sibi necessarium, reminiscens Scriptura illius. di-
«entis : Quam. arcta est. via qua ducit ad vitam !
(Matth. «n, 14.)

8. Operz pretium est et nostra xelificationi valde
necessarium buic etiam illud inserere lectioni, qua-
lier Dei famulus se adaptabat in spiritu non so-
jum pauperibus, sed et immundis animalibus, Quz-
dam autem in przfato costello de sub cujusdam
scala, stratu ex vilibus paleis atque minutis sibi
parto, sus immunda jacebat, quam cum inibi viv Dei
f. equeniissime jacentem ac volutantem prope aspi-
ceret, tristis et stupefactus secum dicebat : « Quo-
todo vivo ? quid miser propter Christum sustineo? »
Nam tantum in amorem Christi ille jam promptus
fuerat, ut tale cubiculum libentissime susciperet, si
tempus suz conversationis permitteret.

9. Perfecta enim vitae atque summa scientiz est
habere in szculo quod subsequente recitatur capi-
tulo. Religiosus autem et pius miles in o:rnibus et
yro omnibas magis Christo obediens quam szculo,

GUILLELMI DANDINJE

1184

À quidquid ex riliyiosa invitus. acquirebat militia, ad

usum bonum, quantum poterat, expendere semper
siudebat ; qui eum ad militare ex precepto domini
sut eompelleretur negotium, cui tamen propter be-
nelicium non valcbat suum defraudare servitiam,
Deo volens adhzrere, promittebat nibil ibi se faetu-
rum tisi ejus obsequium, videlicet ex vtraque parte
dissipare malum et inquirere bonum ; sed ut redde-
ret Cesari que sunt Cesaris, ac si vellet omnia ea-
pere, incipiebat quandoque primns abire. Reddens
ergo quz Dei sunt Deo, fogabat quos.capere nole-
bat; quos vero alii impedire tentabant, ipse peior
capiebat, ac deinde locís convenientibus salvos at-
que solutos abire sinebat. De cztero autem portio»
nem qua se contingeret a commilitonibus suis im-
portane exigebat, hac tamen intentione, ut illi qui
amiserant non sine lucro reportarent ab eo. Cum
autem ad omnia Dei miles se tam sapienter dispo-
neret, propter conversationis sus studium charus
acceptusqve Deo a populo jedicatus est. Quodam
ergo tempore dum ex mere de contemptu seculi ta--
citus secum disputaret, eternam potius quam pra-
sentem vilam ac transitoriam approbans, placuit de
terra et de cognatione sua egredi, et in aliena pe-
regrinari. Hinc est quod per aliquod tempus qua
iret aut quomodo fierct secum deliberaret, votum
vovens Deo, proposuit Jerosolymam pergete, Chri-
$to militaturus, ac inde nunquam ad propria rever-
surus. Cumque Dei miles accepto tempore, expen-

qui € sis dispositis, collectis eociis, optatum iter diebus

multis perager.t, quemdam ejusdem itineris socium,
raa Dei prxecedente, invenire meruit, qui ei ei
voluntarie supplesset necessaria, si ei facultas de-
esset in via. Erat enim ex magno genere homi-
num, et dives multum auri et argenti et possessio-
num, ac familia multa nimis adornatus : denique
dum ex more viatorum invicem de pluribus seemo-
cinarentur, contigit ut ombium judicio prestantis-
simus esse et consilio et verbo decerneretur, quem
siquidem cum tanta gratia dives ille quotidie cer-
neret sublimaii, ja et amicum et familiarem sibi
praffecit, ut ambo scypho uno, lance una refocil-
larentur, et relicto suorum consilio [f. consortio]
ejus solo potiretur proprio. Cumque itineris caepti
maturitate viam conücerent, contigit ut Jerosolymis
sani et incolumes applicarent; deinde dum ex su-
dore muito fessa membra recreassent, ut locus ob-
tulit, cum donariis copiosis per loca. sancta perre-
xerunt oraturi. Erat enim Dei miles praierea dedi-
ius in eleemosynis, orationibus ac frequentioribus
icjuniis, et omnibus pro posse suo obediens vitse
$lernze mandatis ; religionis autem gratia recjusos
&c ceteros religiosos frequentissime visitabat, cu-
piens tam praedicatione eorum instrui quam prae-
&entia recre3ri. Fere enim per biennium sedlulum
Christo exhibens obsequium, vir Dei ibi quan-
doque miles exstitit, quandoque et peregrinus. .
10. Interea caasa exstitit, quod dives el sócios
reverti ad propria compelleretur : erat enim mujto

Digitized by Google
