1251

CUILLELMI DANDINAE,

1252

occisa. Cum autem adhuc esset. corpus super al- A die, hoc est Sabbato saneto Paschze, ducens nos ad

tare, rogavimus abbatem et monachos ut in chari-
tate Dei de reliquiis monasterii ipsi specialiter ec-
clesize nosire aliquam facerent portionem ; qui mu-
tug fraternitatis orationibus datis et acceptis, ct
prescripta die quo defunctorum suorum et nostro-
yum servitium annuatim ageretur, plurimorum mar-
Ayrum et virginum reliquias suis brevibus adnotatas
nobis charitate contulerunt. Assumptis igitur his
sanctorum pignoribus, gaudentes gaudio m5gno
valde ad hospitium festinavimus remcare.

Erat autem in civitate quidam paterfamilias,
vir provecte atas, ct uxor ejus matrona quaedam
venerabilis; hi de proprio aere suo rezdificaverant
monaster.um quod vetus erat. et diruptum, et ba-
bebont unum integerrimum corpus unius gloriose
virginis et martyris quod Hoio in episcopatu Leo-
dicii mittere volebant ; miles enim quidam frater
hujus matronz id eos facere rogaverat; dicebant
autem et in veritate asserebant. quod, licet sepius
tentatum csset, nunquam tamepg illuc potuit aspor-
tari; nec dubium quin ad Grandumontem eas vellct
comitari quz se ab infantia. fuerant. comitatie, ibi-
que cum eis exspectare secundam stolam cum qui-
bus per palmam martyrii Jam acceperat primam,
Jgitur postquàm in ecclesia Apostolorutn, eodem die
Parasceve, decanus qui rumores istos audierat, di-
vina celebravit officia; profectus est ad domum se-
nis ct matrouz, et nos pariter cum eo et clerici
ejus oppido rogaverunt eam, ut virginem illam qua

ecclesiam Apostolorum decanus dedit nobis et pro-
pria manu tradidit de scrinio in quo erant reliquis
virginum, gráudiora ossa unius corporis. Eadem
dic contulit nobis ipse fere duo corpora virginum
qui adeo recentissime inventa fucrant, quod nec-
dum erant lota; qui videlicel corpora tradidit. €i
ad opus nostrum quidam cellerarius. cujusdam ab-
bati Cistercii, homo litteratus et religiosus valdc.
Hunc vos vidimus et de ore ipsius audivimus quod
cum inventa fuissent ista duo corpora virginum,
venit ad locuin. in quo jacuerat quidam d:emonia-
cus, et ligaverunt aliquantulam terra illius massam
soper pectus ejus, et sanus factus est; undc tantam
concepit Letitiam, et sensus sui recepit sospitatem,
p duod nunquam deinceps ad szeculum redire voluit,
sed monachus fieri gestiens, quando monachus
webis ista narrabat, ipse habitum monachalem ct
actum jn probatione devotus exspectalat. Dicebat
quoque nobis monachus ille de quodam Anglico
qui cum cxteris de super corporibus virginum ter-
ram cjiciebat, quod cum ventum csset ad corpora,
furatus est unum parvum os quod in braccis suis
ligaverit, volens illud portare in Angliam ; sequenti
vero nocte, cum dormiret, crus illius mflari. adeo
quod prz dolore evigilans, exelamavit; surgens
aatem quadam mulier domus, accenso igue, vidit
hominem ex ínflatione cruris nimium laborantem,
et quazreus quid hoc esset vel. unde ci accidisset,
confessus est se furatum fuisse unum ossellum sau-

se aho transferri non sineliat, eccles: Grandi- C ctarum virginum quod in bráccis ligaverat ; reddi-

montis in munus grátissimum ct Deo acceptum,
dignaretur tràánsmittere; qua cuta diutius id fa-
«erc noluissct, nóbis corum voces audientilius,
sed verba nequacuam intelligontibus, tandem ipsius
vonsilio senem audierunt, replichtisque iterum at-
que iterum sermonibus quos matronz jam dixe-
vant, nibil penitus efficere potuerunt. Tunc dixit
nobis decanus : « Videte, fiatres, si per vos ali-
quid (acere poteritis, quia nos impetrhre non pos-
$bürhg$ quod poslulavimus. » Nos autem qui eis
quasi barbari eramus, sicut et ipsi nobis, fecimus
quod potuimus, prójicientes nos ad pedes eorum,
verba enim noct: uon intelligebant, nec nos sua;
quod videtis matrona caepit nos à terra sursurh eri-
gere, senex vero reversus domum iugressusest, sed
nec sic potuit decani preces effugere quem non 1a-
icbat Deum in petendo importunitatem avare. Se-
eutas ergo eüm in domum, protisit utrique totius
erdinis orationes et in vità et in morte efficaciter pos-
sidere, quod illipro magno hàlientes (operante eo qui
ait: Daie et dabitur vobis [Luc. vi]), allas est liber,
et sicui decanüs promiserat, dedimus eis beneficium
ordinis, et ipsi dederunt nobis integrum. corpus
virginis. Àd ecclesiam itaque cum matrona profe-
«ti, reverenier corpus accepimus, ct sine dilficul-
taic Sjiqua cum eo recessiinus leti, Sequenti vero

(62) La. €elle de Bronzeau,

ger-Magnareix. (Haute-Vienne). Texigg.

dit ergo coactus qucd sponte rapurrat; et facto
mane, sanus factus est, Dederunt qaoque nobis re-
liquias virginum in monásterio Sancti Pantaleonis,
€t in quadam novella zdificatione monachorum,
et acceperunt à nobis órationam munus et nos ab cis.

Collectis igitur reliquiis virginum et. martyrum
quas ad interventura et. liberalitatem corum quos
protaxavimus habere potuimus; et in lagenis ho-
neslissime repositis ac firmatis, cum benedietiune
archiepiscopi et ejus &ervierte, qui nos procuravit
et duxit quantum voluimus, secunda feria post
Resurrectiónem Doniini iter arripuinius. redeundi.
Ceteram propter bonorem reliquiarum et gratiam
quàm in conspectu ejus nobis contulerat Deus,
cgressus est. nobiscum de civitate venerabilis Ar-
manus decanus, exhibens nobis sus digna:iouis
gratissimam familiaritatem usque ad unum fere
milliarium; porro unumquemque nostrum illie ata-
plectens et osculans recessit a tiobis corporaliter,
spir.Lraliter nunquam recessurus. Nos vero per
dietas nostras cum nostro felici commercio feliciter
venimus ad cellulam nostram de Brondello (62). fr:e-
terimus autem sub silentio bona, honores, et. con-
solationes quibus in progressu el regressu nostro
ex Dci beneficio usi sumus, ne forte'alicui. videatur
. incredibile vel arrogantia. invidorum acies dictuin

monastére dc l'ordre de Grandinont, situé sur la paroisse de Saint-Lé-

Digitized by Google
