1379

CLEMENTIS Il! PAPAE

1280

mionstraü eccieske debere tantummodo de jure A congreyationi et illibata permaneant : In. quibus

$ubesse; qua de causa bona memorie Philippus
quondam abbas Pramonstratensis ecclesi, incon-
&ulto abbate Regie-vallis, pro bono pacis constituit,
ut utraque illarum ecclesiarum ecclesie Praemon-
stratensi tantum subjacerent, quod utique usque ad
tua est, fili abbas, tempora observatum. Verum te
super hoc proponente in capitulo Praemonstratensi
quaxsiionem, jam dicte sunt vobis ecclesiz resti-
tut, et preceptum eis, ut debeant deinceps Eccle-
Sim vestra subesse, quod utique factum est, ne
possit alliqug tempore immutari, scriptis sigillis
llugo.is abbatis, et generalis. Premonstratensis
eclesie capituli abbatum et fratrum consiguatis,
fuit posimodum roboratum. Nos etiam ut idem per-
petuam habeat firmitatem, sicut rationaliter factum
est, et in eisdem scriptis plenius continetur, aucto-
s.late duximus apostolica roborandum.

Nulli ergo omnino homiuum liceat hanc paginam
nostra constitutionis infirmare, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem hoc atientare pre
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se nove-
rit incuraurum.

Datum Pisis, Nonis Januarii, indictione vr.

Wi.

Monasterii. Vallumbrosani protectionem. suscipit. et
possessiones jurace confirmat.

(Pisis, Jan. 6.)
[Lat, Eccl. Flor. Monum., 1, 552.]

CrEMENS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis üliis FEnTio Vallumbrosano abbati, ejusque
fratribus tam presentibus quam futuris regularein
vitam professis in perpetuum.

Mouet nos apostolice sedis, cui licet immeriti
pras:denus, auctoritas, pro statu omnium ecclesia-
rum provida cireumspectione satagere, et ne ma-
lignorum rapinis vel molestiis exponantur apostoli-
cum ipsis patrocinium. exhibere, Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus, et prefatum Vallumbrosanum
monasterium, in quo divino estis obsequio manci-
pati, cum omnibus monasteriis sibi subjectis sub
D. Petri. et nostra protectione suscipimus, et pra-

hiec propriis duximus exprimenda vocabulis :
Locum ipsum inquoprzfatum monasterium sitam
est cum omnibus suis pertinentiis. Castrum de
Magnale cum ecclesia et suis pertinentiis ; eccle-
siam de Fosi cum tota villa et suis pertinentiis.
Hospitale de Sprunzola cum ecclesia et suis perti-
nentiis; hospitale de Faventia cum suis pertinen-
tiis; monasterium Sancti Salvii ; monasterium
Sauctx: Trinitatis de Florentia; monasterium Stru-
mense ; nionasterium de Osella. et Sancti Jacobi
de Castello ; monasterium de Passiniano et Sancti
Michaelis de Senis et de Alphiano ; monasterium
de Cultubono, de Monte Pisis; monasterium de
Montescalario et de Nerano ; monasterium de Fisi-

B clo et de Cappiano; monasterium Sancti Pauli

Pisani; monasterium de Plaiano ct Sancti Vencrei
in Sardinca ; monasterium Saneti A. geli de Pisto-
río, de Pacciano et S. Mairie de Grato; monaste-
r.um Vajani, de Oppleta, de Monte Plano; mona-
sterium de Fonte Thiaonis; monasterium de Mu-
sceto, de Monte Armato et Sanctx Cecilie ; mona-
sterium Sancte Reparate ; monasterium de Foro-
livio, de Trecento, de Crispino, de Razzolo, de
Rivo Caesaris, de Cuneo, de Turri; monasterium
de Caprilla; monasterium Placentinum, Papiense,
Cremonense; monasterium de Cavanna, de Nova-
ria; de Vercellis, de Janua, de Terdona, de Tau-
rino ; monasterium Brixieuse, Veronense, et San-

C cti Vigilii; monasterium Bergomense, Mediolanense,

Sancti Carpoptiori ct Ástense.

Sanc nulli omnino hominum liceat conversos aut
monachos jam dicti monasterii aut totius. congre-
gationis ausu temerario capere, retinere, seu ali-
quibus vexationibus infestare. Interdicimus quoque
ut nulli episcoporum fas sit im vos excomminica-
tionis vcl interdicti sententiam promulgare, ut, qui
in speciales estis filios apostolice sedis assumpti,
nullius allerius judicium temere subeatis. Sanci-
mus insuper, ul decimas fructuum vestrorum, quos
ubilibet propriis sumptibus laboribusque colligitis,
sive de nutrimentis animalium vestrorum, nuilus
a vobis exigere vel extorquere przesumat.

Liceat etiam vobis clericos et laicos, liberos ct

sentis scripti privilegio communimus. Statuentes D absolutos ad conversionem, absque cujuslibet inter-

ut omnis immunitas et omnis libertas, qux? a prz-
decessoribus nostris felicis memoriz Victore, Gre-
gorio Vil, Urbano, Paschale, limocenuo et Adriano
atjue Urbano Romanis pontificibus jam dicto mo-
nasterio concessa est, futuris perpetuis temporibus
firma vobis vestrisque successoribus ae Vallum-
brosan: congregationi illibataque permaneant.
Adjicimus etiam, ut quascunque possessiones,
quzcunque bona jam dictum monasterium, omnis-
que Vallumbrosana congregatio juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, prestante. Domino, poterit adipisci; firma
vobws vestrisque successoribus ac Vallunibrosana:

dictione, suscipere, et Christianae tradere eepulturze
€05, qui se apud vos devoverint sepelire, ei tam
ipsorum quam caterorum fidelium oblationes, sine
prajudicio aliarum ecclesiarum recipere. Preseu-
tis eliam decreti auctoritate sancimus ut, si quando,
Urgente necessitate, commune vel speciale inter-
dictum ab episcopo diccesano processerit, clausis
januis, non pulsatis Gntinnabulis, et. exclusis ox-
commnunicatis et interdictis, suppressa voce, vestris-
que tantum fratribus, divina in vestris monasteriis
liceat ollicia celebrare.

Preterea secundum communem institutionem
omnium abbatum ordinis vestri in generali capi-
wlo congregationis factam, tihi, fili abbas, de quo-

Digitized by Google
