AS

EPISTOLAE.

un

illum quo vult convertit. Consularis satis superque A altior esI, eo casus ejus gravior; ruina extenslone

potus, scribit ad Sempronium, quod inter tuos ob.
eervare licet, non secus ac in corporibus , ito in
imperio. Gravissimus est morbus qui a capite dif-
funditur de mortuo corde in corpore humano. Quid
amplius caro nostra, nisi vermis, fetor et horror?
Parricidii crimine suffocato te Britannorum corde,
quid valet populus, et nos pauperes eremicole fa-
muli tui? Valde expertus ille qui dicebat : « Qualis
rez, talis et. populus ejus; » namque componitur
orbis regis ad exemplum. Quodnam, heu! et au-
gusü regis das nobis exemplum? In oraculo Testi-
monii duos cherubim ex ligno olivarum factos au-
roque textos posuit magnus prudentis rex lerael,
ad quid supremas potestates, ecclesiasticam et tem-
poralem, Deo officiantes charitate et benignitate
decorandas edocebat, cujus generis olivarum erat
illud lignum. Ex quo te compositum clamabit po-
steritas? Dum Ahias Solonites lsraeliticus colloque-
retur in via cum Jeroboam, onustum ex scissuris
pallii novi regem Israel vocabat lucernam. Quid est
hoc? Ad nihilum valet incerna, uisi abundet oleo
cum lumine. Ita rex quantumvis fulgeat auro, gem-
mis in sceptro radiantibus, parum est, nisi charitate
et beneücientia emineat. Audivimus et nos, duia
media nocte surgeremus ad orandum Sponsum no-
lentem recipere novissime venientes quinque virgi-
nes que non sumpserant oleum secum, ipsasque
confundentem cum repulsa evangelica : Nescio vos

major, strepitusque cadentis et. fragor et terribi-
lior; ita reges (quoriam vitia neminem latere pos-
sunt) qui facti sunt turres fortitudinis gentium sibi
commissarum a facie inimici szevlentis, quando de-
yravatis moribus et opere perdito cadupt, magnam
causant ruinam in subditorum mentibus. Declaravit
Via, Veritas, et Vita Christus, princeps regum ter-
re, hon de malo mulierculz opere, qu£ $e. sequo-
latur, sed de principis apostolici crimine reformi-
dandum illud : Ve homini illi per quem scandalum
venit (Matth. xvi, 7). Quantum, proh dolor! quan-
tum est scandalum hoe quod tuis posuisti? Manhu!
tu qualis, tu quantus, et quis es, et quid fecisti? Vi-
den' utrum hoc facinus principem tai sanguinis adde-
ceat? Posuisti offendiculura. fratribus redemptionis
iuz, lapidem offensionis, et petram scandali. Magister
de discipulorum nugis, dominas de servorum in-
solentia, pater de filiorum malis moribus, ita rex de
subditorum excessibus rationem reddet in die judicii.
Omnia illorum scelera, sive levia, sive gravia, in
caput regum refunduntur.

Quod si, Deo inspirante, tam acerbam quam iMfa-
mem tui nominis notam declinare et delere medi-
taris, quatuor illi sicarii sua immanitate nobiles
extremis afficiendi sunt suppliciis, et e finibus hu-
mans naturz sunt eliminandi et exterminandi ; non
patiaris illos vivere in terris tuis, ne hoc te prat-
tereat, si tolerantia tua, aut participatione cum illis

(Batth. xxv, 12). Oleum passim in Scripturis effusum C quatuor excommunicatis desiisti vitam spiritalem

sytebolam misericordiz et magnificentiz regiz, quae
inürmorum ac subditorum miseriis subveniendo,
proxime accedit ad oleum quod vídemus supernatare
aliis liquoribus ; ideoque, ut reor, reges non consc-
erantur vinoaspero, aut aceto, sed oleo misericordiz,
ut discant ab hac die sus coronationis facere uti-
que misericordiam cum judicio. Ad hoc ut vigiliis
addicta luceat lucerna, debet teneri recta; sic reges
populorum lucerna debent esse, magnifici , recti,
amantissimi, et suorum commodis invigilare. Nunc
itsque videa ad verbum Dei veram lucernam posi-
tam pedibus regum, quia Jumen quod erat in te
tenebre sunt, et tenebrz super universam terram
tuam per scandalum quod omni populo tuo posul-
sti, et hoc vidisti :
Majoresque cadunt altis de montibus umbre.

Omne animi vitium tanto conspectius in se eri-
men habet, quanto major qui peceat habetur. Jero-
hoam quia rex lsrael plus quam quis alius Hebrg-
orum Deo displicuit. idololatriz crimine , eo quod
pessimo scandaloso vitze exemplo peccare fecit po-
pulum Israel. Et sane imperatoris collusio, ut notat
Hegesippus, populo proponitur quasi lex flagitiorum.
Omnis princeps quasi populi sui monarchia cense-
tr, qui eum exempli sui gubernaculo, sive timone,
quod vult, sive ad bonum, sive ad malum, eum
oonvertit. Nonne tibi aliquando retulere legati
trium Magorum, quod dum turbatus est. Herodes,
turbatur et omnis Jerosolyma cum illo? Turris quo

vivere, vivere nolo amplius vitam temporalem.
Tanta talique in consideratione apud me est salus
tui diadematis, quantum profert qui pro te cupit
eliam fleri anathema. Veliem, utinam, te nunquam
nobis bona fecisse, quoniam, patre a. filio occiso,
brevi Deus Judex, justus, fortis, qu). armas creatu-
ram suam ad ultionem suam (Sep. v, 18) (quia qua
mensura mensi. fueritis, remetietur (Marc. w, 24);
et qui fuderit sanguinem, fundeiur. sanguis illius
(Gen. 1x, 6]) paternum eontra sceptrum dominatio-
nis tug zlernz, suscitabit zelum amarum üliorum
tuorum. Verumtamen faxit Deus me false propbe-
tare ; interim przpara animam tuam ad tribulatio-
nem. Peccaium peccaoii Jerusalem, propterea insta-

D bilis (acta est (Thren, 1, 8), noc est pax ossibus

regiis, id est interioris hominis partibus superiori-
bus, a facie peccatorum suorum (Psal. xxxvu, 4).
Salomon litem suam Jnstituendo, revelavit potenics
potenter tormenta passuros, quoniam eriernus Judes
non werebitur maguitudincm cujuscunque (Sap. vi,
17, 8). Jamiam apostolorum aovissimus judicium
reformidat, quod fet durissimum his qui presunt
(Ieid. 6). Hoc cum gravi verborum pondere de
bono opere non lapidamus, aed de blasphemia,
de exsecratione et mendacio, si verum parricidium
quod relatum est, zelo szelatus pro filiis Domini
Dei exercituum, spina nostrarum eremc:;um lin-
gua dolaue sunt aculeata, non sipe punctura lu-
quuntur; verom ita pungant, ut compungantur

Digitized by Google
