1465

PETRI BERNARDI GRANDIMONTENSIS EPISTOLJE.

1165

Lemovicensi anfistite in crastino Nativit. B. Joan- A rum, vixitque ad annum saltem 1194, uti probant
nis Baptiste precursoris Christi. Dignitate sua
cessit circa an. 1467, factus corrector Vincenna-

ejus epistolz.

PETRI BERNARDI EPISTOL X.

(MaxgN., Thesaur. Anecdot., 1, A54 et seqq.)

nior. Grandimontensis si-

Peirus. Bernardi electus
nglorum. suam electionem

gnificat Henrico regi
cui invitus consensit,

(Anno 1160, Febr.)

Pracellontissimo principi D. HeNaico Del gratia
Anglorum regi, duci nostro Aquitanico, magniticen-
tissimo pauperum Graudimontensium nutritio, fra-
ter PetRos. BenwAanbI, electus prior Grandimon-
tensis, sed peccator, quidquid valet oratio pecca-
toris.

Sanctus Spiritus, qui uhi vult spirat, non ex ope-
ribus justi qux fecimus nos, sed secundum mi-
sericordiam suam magnam nos, licet indignos, ele-
git in visibilem famulorum suorum Grandimoaten-

sium ductorem. ingenue fateor, non absque con- C

tradictione electioni huic, quanquam canonice, me
subscripsisse, et adhuc propter duo repugnarem.
Primo, nisi in Domino confisus, et in poteutia ma-
jestatis ejus sperarem eumdem principalem , qui
capit in nobis opus bonum, profecturum, ita ut
bonas faciam inchoate perfectionis vias meas et
siudia mea, meliorem esse me delectando, quam
altiorem. Secundo, nisi exmdem electionem Deo et
regiz vestra celsitudini gratam declarassent fratres
mei, nunquam tanli officii habenas accepissem.
Domine mi rex, factum cst, ut. imperavit Deus ;
confirmet in omni opere bono ille qui Pater noster
est, et nos opera manuum ejus. Utinam sicut char-
tam nunc presentem, ita et meam tibi mentem
possem exponere! O si legere posses in corde meo,
quod tibi de amore tuo, suo digito Deus inscribere
dignatus est! Profecto cognosceres quod nulia lin-
gua, licet erudita, sed nec stylus sufficiat exprimere
quz in tabulis cordis carnalibus, Dei Spiritui pla-
cuit. imprimere. Memoria memores sumus benefi-
ciorum vestrorum inenarrabilium, sed et ubique
predicabo quod multam invenerimus semper in
oculis vestrz majestatis familiaritatem,tum familia-
ritate gratiam, cum gralia suavitatis abundantiam,
de quibus sine dubio merces vestra multa est in
celis, illo in Evangelio promittente, qui fidelis in
omnibus verbis suis, et judicante sibi factum, quod
uni ez minimis suis factum invenitur. Ergo erga

(4) Correctores in ordine Grandimontensi dice-

bantur superiores monasteriorum ad distinctionem
prioris Crandimontensis, qui aolus prior dicebatur

B sceptrum regni tui voluntatem bonam ex debito

Conservantes, parem a sacra vestra celsitudine
suppliciter reposcimus. Nihil, fateor, in deserto
possumus, at modicum hoc quod valemus eoram
Deo przpotenti, in cujus manu sunt omnium po-
testates, pro vobis regioque sanguine vestro impen-
dimus, ut virtutum omnium percipias incrementa,
et ad eum qui via, veritas e£ vita est, gratiosus va-
'eas pervenire. Banc pro vobis prosequemur  obse-
crationem ín vestro. Grandimonte, ab hoc primo
electionis nostra, ut latores presentium notum fa-
cient.
Datum in Grandimonte, mense Februario.

Resciiptum. Henrici 11, Anglorum regis, ad Petrum
Bernardi, priorem. Grandimontensem, -— Gratam
habet ejus. electionem , ejusque se precibus com-
mendat,

(Anno 1160.)

Religioso sacerdoti, et excelso in Verbo gloriz ,
P. Petro BensARD), priori fratrum. nostrorum de
Crandimonte, justa desideria principis Christiani ,
Hzwuicvs, Dci gratia Anglorum rez, filius et frater.

Bonus homo de bono cordis sui thesauro duo
protulit bona. Primurm, quando assensum prebuisti
tuz electioni, quam credimus factam esse a Deo,
quia tantocorreciorum (1) et curiosorum consensu,
wüj coucessu celebratam fuisse accepimus , sicut
vésiri retulere, Secundum, cum. memoriam in tuis
precibus continuam repromisisti. Satis est, si flat ;
flet, credo. Át continuetur per orationes vestras
muitum speramus in Domino, et in potentia ma-
jestatis ejus ; nec parvipendimus orationes vestras;
fiant, precor, sine intermissione in ecclesia vestra
ad Deum pro nobis, ad solatium vestrum, et ju-
cundum diem adventus vestri in sedem prioris
generalis. Hisce patentibus notum vobis facimus,
nos recordari adhuc hodie, quod hosti cauda et
caput Deo debebatur; non incipimus vobis bene-
facere, ut vos de nobis bene meritos abjiceremus;
tunicam ecclesis , Dei gratia jam polymitam, eura-
mus facere et talarem ; tantummodo pro me orale,
et de temporalibus nibil solliciti, Dominus provi-
debit per manus nosuas. Regium atestor pectus,

postquam vero abbatis titulo insignitus est, uon
ampltus correctores, sed priores oppellati sunt.

Digitized by Google
