1193 ,

XITA B. HUGONIS DE LACERTA.

1194

petrata. (Exod. xvii). Alibi reperitur quod Maria A preveniatur. itaque cum benedictio prius a Do-

Magdalena veniens ad Dominum pro suorum remis-
siope.peccatorum, procidit ad pedes ejus, cui Deus
donavit propter magnam dilectionem qua replebatur.
Nam antea diligebat eum quam illuc advenisset, et
ita Moyses manus levabat ut magis Deum diligeret
e& mclius exoraret, Maria Magdalene inclinavit se
ad pedes Jesus (Luc. vn). ldcirco, cum aliquis in
oratione sua. secretius fuerit, eo modo se adaptet
quo eum amplius diligere potuit, vel sedendo, sive
$lando, aut humi stratus, sive flexis genibus.
Verumtomen sceum ducat humilitatem, sine qua
Dominus illum non audit ad suam utilitatem. Cum
enim ipsi discipuli sanctus Jacobus et sanctus
Joa.nes rogarent Jesum Christum absque hunili-
tate, respondit eis : Nen est meum dare vobis sedere
ad dexieram meam sice ad sinistram, sed quibus pa-
ratum est a Patre meo (Matth, xx). Estote ergo alii
quam modo sitis per humilitatem, et dabitur vobis.
Omnis vis orationis est in magnitudine diving di-
lectionis; amor vero divinus meritum suum non
imvenit. nisi in humilitate : et. ideo Jesus Christus
humilitati promisit excellentiam in regno coelorum,
quia nibil al:ud in terra reperit.a quo diligatur. In
omnibas etiam eperibus vult Deus ut tempus oliser-
vetur et locus, nisi in oratiouc : secundum tempus
vult ut psalinos dicat aliquis et de Deo loquatur,
audiatque loqvi, atque laboret, et sic de ceteris;
xam propterea. Deus diversa dedit precepta, ne

quis in suo servitio fastidiret, possetque mutari ab €

uno in aliud causa majoris delectationis; sed in
wno quoque opere vult u(. semper eum quisque
deprecetur, dicens im corde suo : Deus, hoc
tantum facio, ut te diligere valeam. Alicui vero
quodlibet volenti agere dicit Dominus : Si velles,
ego tecum pergererh teque juvarem in. hoc quot
agere disponis. Tunc qui seculum diligit respon-
dit : Alii auxiliare, mihi vero miuime. Hoc
operibus dicit quoties a divinis preceptis discedit,
et ob superbiam qua homo divinam respuit socie-
tatem, respondit postmodum ei Dominus in ora-
tione sua : Quia me noluisti habere socium
in illo opere, ego moo precem tuam non reci-
piam. »

95. (55) Rursus discipulus a pastore suo quzssivit
qua ratione Scripture dicant :. Laudate Deum ,
benedicite Deum, cuw Doniinus lramana benedictione
non indigeat. Cui ita respondit : « Sancta Scriptura
nihil praecipit n.si ad salutem. hominis; cumque
ipsa admonet Laudate Deum, benedicite. Deum,
omnis utilitas ad howinem revertitur. Quoties
enim aliquis bono animo dicit : Deus, lauderis,
Deus, benedicaris, Dominus respondet continuo :
KL iu. qui laudas lJauderis; e qui me benedicis,
henedicaris, Ex hac ratione potest inteigi Deum
hoc mihi respondere quod nullus valet Deum bene-
dicere, nisi prius & Deo benedicatur et sua gratia

(58) 1d., il id., cap. t05.

(55) M., il id., cop. 107.

Parnoi.. CCIV

mino proveniat penitus, cum homo Deum bene»
dicit, ipsc suam auget et benedictionem atque di-
lectionem. »

24. (54) Rursus idem discipulus quzsivit ubi tut
cantica nova inveniuntur qux assidue in codo cane
tantur. Cui pastor dixit : « Jesus Christus in Evan-
gelio suos docuit discipulos, quod est canticum
novum quod in calo cantatur, dicens illis : Man-
datwm novum do cobis, wu. diligatis invicem, sicut
dilexi vos (Joan. xii), hoc est charilas, qua nomi-
natur, canticum novum, quia. renovat hominem, «t
de filio tenebrarum facit lucis filium ; hoc est eha-
f:48S qua est in Lerra cauticum novum hominibus,
est etiam in celo canticum novum angel:s. Quoties
enim quemlibet electorum vident sursum asc-n-
dere, de asceusu illius canticum novum concinunt,
et si nihil auplius haberent unde Deuin laudarent,
nunquam de ilio solo ad finem pervenirent; quo-
niam quidem super peccatore penitentiam agente
gratulantur, ut a t Dominus in Evangelio (Luc. xx),
penitus congaudent videntes eum salulis su:e con-
$0.tem, atque scientes quod deinceps non delia-
quet. Cumque de Dei Filio videntes eum carne
indutum et ascendentem admirati sunt, dicenies ;
Quis est. iste. rex. glorie (Psal. xyn)? bene pre
gaudio mirantur cantantque novum canticum ,
quoniam membra caput sequuntur. »

95. (55) Idem discipulus quasivit hoc a pastore.
* Quandoquidem viribus totis et tantis jus divinum
defendis, qua ratione precepit Domiuus Isra:litis,
ut thesaurum ab JEgyptiis mutuarent. secumque
deferrent (Exod. xui), nonne est rapina? » Cui ve-
spondit : « Frater, hoc apee justum fuit, [sti
namque beo servicrant; illi vero pro servitie ma-
lum istis retribuebant. Vero ergo judicio Deus.
2quus judez voluit ut isti mercedem sui operis se-
cum defcrrent, quam illi sibi defraudaverant, Est
utem spiritaliter intellectus quod similiter menibra
Caristi thesaurum. sancte Scripture receperunt a
Judaeis remanentibus in JEgypto, id cst in hujus
saxculi tenebris. »

96. (56) ferum idem discipulus boc eum intec-
rogavit : « Domine, tu dicis quia Jerosolymitauam
terram Deus dilexit magis quam aliam, iu. tantum
ut de czteris regionibus amicos suos illuc adduait
ipse etiam ibi de Virgine natus est, et frequenter
iu Scripturis vocat eam terram. promissionis. Mi-
fum est. itaque quod voluit eam talem esse; uon
eniin ibi sunt prata speciosa, nec optimi fontes, nec
ditissima flumina, scd aqua in cisternis, asperitas
atque calor magis quam in multis terris. » Hanc
questionem pastor solvit hoc modo : « Frater, iu
hoc potest considerari quam amabilis est dispositio
divina. Idco namque corporalem inde removit de-
lectationem, ut amici sui in eo tantum delectarcen-
iur, ci amor saus esset eis pratum, fons ac flamen,

(99 Yd. , ibid. cap. 101.
Q6) ld. ibid..

38
Digitized by Google
