12355

ERMENGCAUDUS

4256

care: unusquisque enim suam comam prosumit A (Matth, ww). Vide magnum et. divinum pietatis sa«

ad manducandum. Et :. Alius quidem esurit, alius
autem. ebrius est (1. Cor. 3i). » Sed convenire in
"unum, et sua cibaria propria comedere, et uihil
aliis largiri, sed inebriari, lec facta non sunt. Do-
münicam comnam manducare, Apostolus reprehene
dendo Corinthios interrogans, dicit : « Nunquid
donus non habetis ad manducandura et. bihen-
dum, » scilicet. cibaria simplicia? « Aut Ecclesiam
Dei contemnitls, et confundilis cos, qui non ha-
beat? » (Ibid.) Laudo vos in hoc quod simul cone
venitis in unum in nomine Domini nostri Jesu
Christi; nou laudo vos in hoc, quia comeditis ve-
sira propria cibaria, e& confunditis eos qui non
habent, sed esuriunt, non. habentes "quod inandu-
cent.

Inde hoe apparet et manifestum est quod. di-
scipuli apostolorum, eos imitantes, hujus sacramen-
ti tractationem per universum mundum memoriter
peregerunt.

Et uos dicimus, et credimus, et omnis Roinana
Ecclesia à beato Petro et. Paulo primum fundata,
hoc dicit, et credit , quod omnis homo, qui in. hoc
sacramento fidem non habct, ct iu caeteris aposto
lorum traditionibus, sicut in. baptismo, in confes-
sione el penitentia, caeterisque apostolicis institu-
tis, quie fiunt in Ecclesia prasenti, alienus csl. ab
unitate sanctx Ecclesi: et catholica fidci, et scgre-
gaius a cousortio sanctorum fidelium, videlicet
proteritorum, et adhac degentium ct damnatus
est in secula seculorum.

CAPUT Xil.
De sacramento baptismi,

Postquam expedivimus, licet indigni, de corpo-
ris et sanguinis Jesu Christi tractatu jin. catholica
Ecclesia, per universum mundum exteusa, univcr-
saliter celebrato, de baptismo incipiamus ; et contra
lereticorum errores baptismi aque inficiantes. sa-
cramentum, testimonia, quz Spiritus sanctus nobis
administraverit, infriugendo, auctoritates Novi Te-
stamentií proferamus. :

Dicunt enim quidam hzreticorum quod lioc sa-
eramentum baptismi aqu, sine corum manus im-
positione recipienti, ad salutem perpetuam couse-

cramentur. Tota enim Trinitas in baptismate
Christi opctata cst, ct dignata interesse, Paler au-
ditur, Filius baptizatur, Spiritus sanctus apparet
in specie columbae. Filio Dei baptizato, cueli aperti
sunt, Et quoniam tantze. dignitatis est. institutio et
sacramentum baptismatis, ideo Dominus ait in
Evangelio Nicodemo : « Amen, amen dico tibi,
hisi quis natus fucrit cenuo, non potest videre ro-
gnum Dei (Joan. 11). » Mem : « Amen, ameu dico
bi, nisi quis renatus fuerit ex aqua. et Spiritu
$ancio, non potest videre regnum Dei. Quod natung
€5t ex carie, caro est, ct quod natum cst ex. spiri-
tt, spiritus est (ibid.). »

Audi, haeretice : Duas. oportet 30$ habcre natiti-

B tates, carnalem scilicet et spiritualem : ct testante
divino eloquio, qui caret nativitate spirituali, non
potest videre reguum Dei, ncc intrare in illud; sed
spiritualis nativitas non potest haberi, uisi carua-
lis habeatur. Quomodo crgo (tu. dicis malam csse
carnalem nativitatem, àd quam sequitur spiritualis
mativitas, qua confert videre regnum Dei, et in-
trate ín illud, cum spiritualis sinc carnali. haberi
non possit? Nunquam enim polest renasci, qui
hondum est natus. Oportet itaque prius nasci, e£
postea renasci.

.Mabemus in Evangeliis quod Baptista Joanncs
Spiritu sancto afflatus in desertum abiit, et poni-
tentiam el baptismum aqua, sibi advenientibus

C przdicavit et pra:buit. Unde Christus Joaunis lap-
tismum aqua sauctificare et confirmare volens, ad
eum veniens, ab codem baptismum aqua in se ac-
cipere diguatus est, praebens omnibus fidclibus
exemplum, sacramentum baptismi aqux» ad anima-
rum salutem percipiendam, debere recipere, it
quo, ab omnibus peccatis tam originalibus quam
actualibus mundantur; ct; sine quo, est fidcs. uni-
versalis Ecclesi quod omnis despiciens hoc sa-
cramentum et accipere nolens, zeternam vitam nulio
modo mereri, nec consequi potest, ut Salvator uo»
ster Jesus Christus in. Evangelio D. Joannis testa-
stur, dicens : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua

et Spiritu sancto, non potest. intrare in. regnum
Dei. »

quendam, nihil prodest adultis, noc. etiam parvu- D — Habemus etiam in Evangelio quod discipuli €jus,

lis. Et hic error, inter cxteros errores, in. quibus
volutantur latenter, maximus cst. Habemus in

Evangelio quod Joannes Daptista, ut. essct pracur-,

sor Cliristi et. verus praeco, ab omnipotente Dco
missus est baptizare in aqua, ut. ipsemet Daptista
testatur, dicens, (ct) Joannes testatur in Evangelio :
« Non potest homo accipere quidquam, nisi fuerit
ei datum de calo. (oun, ui). ». (Et) : « Qui misit
me baptizare in aqua, ille mihi dixit : Super quet
videris Spiritum Dei descendentem, et. manentem
sicut columbam, ipse est, qui baptiZat in Spiritu
sancto (Joan. 1). »

lem, in baptismate Cbristi, aperti sunt. coni,
vox Patris audita est, Spiritus sanctus apparuit

eo jubente, ante. passione. credentes. in. Filium
Dei baptizabant, ubi dicit : « Ut ergo cognovit Je-
£us, quia audierunt Phariszi, quod Jesus plures fa-
cit discipulos, ei baptizat, quam Joannes (quan-
quam Jesus non baptizaret, sed discipuli ejus), ree
liquit Judzam (Joan. iw), ctc. »

Sed sciendum est quod Baptista Joannes in no-
mine Domini, qui cum miscrat, baptizabat, Sed
Pominus noster Jesus Christus, quia a Patre de
colis missus fuit, humatio generi eternam salutem
secum affe.ens, usum. sacramenti. baptismi disci-
pulos suos docens, per universum. mundum 60$
mittens, jussit cos pradicare regium Dei et. bapti-
zare, addens, « in nomino Patris, ct Filii, et Spl-

Digitized by Google
