1305
Viri perhibetur talis, ut qui conversationem eius agro-
verunt, ejusdem quoque virtatem non debeant admi
rari. Hoc qui em unum miraculum de duobus insi-
mel ordiri studuimus, quoniam ipsum eumdem li-
nem eumdemque modum habuisse cognovimus.Amen.

98. Valde igitur haec sunt admiranda, que de
Dei famulo nos nsnc usque invenimus latuisse ;
vera namque ejus vilae sestimatio non solum in si-
gnorum ostensione, sed it operum existebat virtute.
Cousuetudinem itaque fecerant vicini cellarium
stique familiares, quos suo vir Domini transitu il-
Iustrabat, ut cum forte adesse eum cognoscerent,
yo diversis illuc causis convenirent. Quadam vero
die du; in illa cellula, que vulgo Chatenet nomi
vatur, cum cateris fratribus vir Domini se ex more
fecresr?t, unus quidem fide plenus de loco vicino,
t€.Lest de Sulemniaco , eo advenit, capitis vehe-
menter vexatus dolore, die noctuque requiem non
Inveniens; eadem quidem hora casa contigerat ut
isdem Dei famulus in. porticu, ut solebat, sederet,
exteriorique populo satisfaciens verbo zdificationis
descrv.ret. Cumque is qui venerat pre multitudino
cireumstantium e£. confusione, non inveniret quo-
modo et qua parte accederet ad eum suam omuibus
tolens usquequaque manifestare molestiam , valle
anxius tota die sustinuit ; recursa vero circa vespe-
ram multitudine, Dei famulus eum eo solus reman-
tit in porticu : cam autem qui venerst eum qui-
dam ex suis amicis tota die huc et illuc vidisset

YiTA B. HUGONIS DE LACERTA.

1263

A 39. Alio igitur tempoze, virum in. prxdicta ce-
llula alterum de nominato loco multorum relatione
ad Dci famulum didicimus properasse, quem sic
quolilie acris tortura cum pulis pessimis, Que
scilicet ira dolens rustice nominatur, variis corri-
piebat tormentis, ut animam ejus de corpore ex-
pugnaret, nisi per horam divina retraheretur mi-
seratione. flic namque cum ad. Dei pervenit virum,
totum ei per ordinem inürmitatis sue exposcit
modum, humiliter ejus orationibus se commendaxs.
Recepta autem. remeandi licentia, ameliorari cepit
in via ipsa, quoniam is qui ad. virum Dei szviente
incommodo vix per diversas stationes pervenerat,
consolatus ab co, absque recrcatiope aliqua, revet-
sus est letus ad proprio, et. cx illa hora sie dia.
optate restitutus est sanitati, ut mitior existeret
quam ante illam molestiam fuisset. Atnen.

40. Quidam ergo paterfamilias illo in vico qui
Tiverius nomine dicitur, qui etiam cclinke Planise
vicinus est, unius privatus oculi officio, diu grari-
ler laborabat, in quo etiam cuncta pene medicorgm
adjutoria jam defecerant : idem ipse cum super
hoc invenire nusquam remedium posset, (ide tareu
commoneute, ad viri Dei habitaculum sub celeri-
tate pervenit, cumque jam presens ante Dei asta-
ret famulum, ecce ex. male vidends dolore oculi
anxiari vehementer cepit, magnis non jam voci-
bus sed stridoribus clamare diceus ; « Eh! eh! eh!
mi domine, modo moriturus ego sum, nisi et mill

anilari, ad famulum Dei eidem veuire monstravit. C jam perituro, consulendo orandoque subvenias, »

Audierat enim eum multo tempore capitis dolore
wulctatum fuisse. Quo audito, flens stalim largiter
seque in terram coram eo cuim lacrymis dedit :
cumque timens ac gemens fleret vehementer, et. in
terram diutius tanderet caput, se miserum gemen-
tem ostendens, quid quaereret repente. intulit, di-
cens : « Domine mi, tantam capitis inquietationem
patior, quod vix quid dicam vel quid faciam nescio ;
ideoque ad te descendi, ut super hoc quid mibi, ut
melius tamen, prastares consilii. Novi enim te
multo meliora fecisse ac potuisse : unde sicut pores
misertus sia mei, Domine ! » Quem dum fratres qui
circumstabaut audirent, ejus commoti fletibus co-
perunt flere, famulumque Dei instanter pro co ro-
ga;e. Cui vir Domini respondit, dicens : « Ego
quoque caput ineum doleo. » Qui mox ad caput
suum dexteram suam levavit, eoque traciato super
eaput dolentis eamdem cum siguo crucis deduxit.
Cumque diutius caput palparet. illius, miro capit
modo ad semetipsam vexatio illa deficere, ac si sui
defectione impetus innueret locum in eo habere se
ulterius minime posse. Quo facto, ille ab eoJem
Dei famulo remeare ad. propria est demissus, sub
omni celeritate*ex illa hora saluti pristinz restitu-
iua; huic namque miraculo fratres qui tunc prz-
senies fuerunt, et adhuc, ut. credimus, supersunt,
fidein graüs ostruunt. De quo etiam viro quae
quantumque miraculum in cadem cellula orando
valuii obtinere, subjangeinus ad. presens. Amen.

Quein blando sermone vit Dei alloquens, ejus peri-
clitantis prius studuit clamores comprimere ; ac
postea intulit dicens : « Deus. autem omnipotens,
qui omnes omnium sauat infirmitates pietate sua,
si placct, tuam sanare utique potest. » Quo dicto,
vir Domini mox ad eum accessit, ejusque dolentis
oculo extensa manu crucis signaculum devotus
edidit, eumque ad propria sic ire dimisit. Qui an-
tequam illius clausuram loci esset egressus, opta-
tum valde ex integro lumen sic recipere meruit, ut
oculo quo diu jam laboraverat, cum quo etiam solo
ducente advenerat ante, viam suam latiorem nihit
dicens ipse eligeret, ceterisque de omnibus ccrtis-
simus esset.

D 4i. Sed et alius in prafato. vico similem quo
nescio infortunio incurrens molestiam, unius dam-
num oculi longo tempore, omui sanitatis spe depo-
sita, nimia graviter senserat, Hic denique cum su-
diret quod paterfamilias ille lumen. recepisaet, can-
citus ad eum venit, eumque qualiter vileret inte;-
rogavit. Statim, ut actpm fuerat, ei seristim expe-
Suit. Cui sgrolus ille : « Utinam tali viriute se
manifestare dignaretur homo Dei ille, ut sic de
oculo meb effugaret incommodum, sicut longas a
tuo molestias tenebrarum! unde ct te, amice, nc
cesse est descendere mecum. » Tunc ille, qui sanus
factus fuerat, ad viri Dci habitaculum venit, secum-
que zezrotum illum deduxit, ct ut eidem subveniri t
siscro ipsum Dci Camulum. devote. rogavit. Ad

Digitized by Google
