its
"

*"i-brtr-caXscRRER

ooo oo UU Ut wU8 0R ^ 8& B X OG us To.» -4 & HN

— H———MHPáHÓÁÀ—Á—MnÓH—mmÍ— nag" PD UA 2€ — (
GUILLELMUS DE TRAHINACO

GRANDIMONTENSIS PRIOR SEXTUS

NOTITIA

(Gall. Christ. nov., tom. lI, col. 649*

Guillelimos ) de Trahinaco, alias de Axia, Lemo- A quz huc usque tunc floruerat, grave dispendium,

' vicensis diocesis, renuntiatus est vigilia Assum-

ptionis B. Marke; qui Jejun:is, vigiliis, et oratio-
tibus iotentus, prioratum administravit annis 18,
mensibus tribus, Sub ejus praefectura excipitur
crucis. Dominice portio, ut fidem facit sequens
schedula : Anno ab Incarnatione Domini 1754, papa
Alezandro 1I presidente, Amalrico: rege Hieroso-
Iymitano VI, Ludovico VII rege Francorum, Ilen-
rico 1] rege Anglorum regnantibus, tempore domni
f uillermi sexti prioris Grandimontensis, pridie Kal.
Junii, susceptio vivifice crucis quam. predictus Ma-
puel imperator Constantinopolitanus prefato Amal-
fico neptis ejusdem imperaloris marito, cum aureo
contulit phylacterio, Idem vero rez Amalricus divina
inspiratione illuminatus, eamdem cruceot cum eodem
phslacterio per. Bernardum venerabilem Liddensem
episcopum apud Grandimontem direxit, ubi a priore
prenominato, et wniversis fratribus cum omni ho-
wore el devotione suscepta est. Communi itaque con-
silio prioris et fratrum sancitum est, ut. si quis. vel
tolam crucem, vel aliquid de ipsa cruce a loco Gran-
dimontensi transmutare vel subtrahere prasumpserit ,
enathema sit. Amen. Sub przsulata Guillelmi, insti-
gante bumani generis inimico, suborta est. gravis
dissensio in ordine Grandimontensi, in religionis

(4) An. 1639 inventa est arca. plumibea, in qua
requiescit corpus Guillelmi prioris, cum hoc di-
tycho :

et scandalum plurimorum, que triennio dessviens
perduravit usque ad tempus Clementis iHi pape.
ldem, inquam, Guillelmus clericorum suse domus
libertatem strenue tutatus est adversus fratres cone
versos, quorum eo prosilit audacia, ut ipsum ne-
fario ausu. non modo carceri maneipeverint, sed
et officio priorstus quoque deponere presuropse-
rint, intruso. Stephano. Quamobrem Carnotensis
episcopus, et S. Victoris conobiarcha, judices &
Lucio lil. delcgati sunt, qui pristino honori, opitu-
lante Audeberto. comite Marchiz, Guillelmum re-
stituere. Deinde vero cum se abrenuntiaturum pro-
misisset, tam ipsum quam Stephanum in ejus
locum euffectum excidisse a prafectura. decrevit
Clemens papa Ill, aiterius eligendi concessa facul-
tate; qua dere vide bullam inter ejus epistolas,
Postmodum fit conventio inter clericos et convere
sos per Innocentium Ill pont. max.; sed Guillelmus
Roma, vel, ut alii produnt, a curia reversus, evo-
catur ex hac vita xiv. Kalend. Decemb. elatus fu-
nebri pompa ad. Grandimontem, inter priores tu-
raulatur sub hoc brevi epitaphio : Hic jacet domnus
Gwillelmus. (1) reverendissimus sextus prior, verus
Ieraelita, in. quo dolus non erat. Vixit in. prioratu
xviii anis et tribus mensibus.

Cerne, prior sextus Willelmus pro grege factus
Ezsul, cum Christo tumulo reauiescit in. isto.

GUILLELMI DE TRAHINACO
EPISTOLAE.

(Vide supra, inter epistolas Petri Bernardi, sub num. 4 et 5.)

GERARDUS ITHERII

GRANDIMONTENSIS PRIOR SEPTIMUS

P mena

- NOTITIA

«Gall. Ghrist. nov.,

tom. Il, col. 649)

Gerardus Wherii Guillelmo suffectus est suffragiis C S. Michaelis 1488, cujus promotione tranquillitas

capitali generalis celebrati m. Kal. Oct. in. festo

fratribus a Domino redditur. Hic porro prior sta-

Digitized by Google
