<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1171                                   PETRI BERNARDI GRANDIMONTENSIS                                   1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,920">
serunt gladiis impiorum Willelmi de Theraei, Hu-
goins de Morville, Willelmi Le Breton, Renaldi Ursæ,
quos si emiseris, occidisti et tu quem occiderunt.
Absti hoc a rege Angliæ. Non credo te adeo foedum
designasse facinus. Ad solam vindictam malefactorum,
laudem vero bonorum gladium portas. Inter
agendum de politicis. Thæroneus comes Illyricus
declarabat regem in sua institutione et inauguratione
perpetuam in se recipere et vovere obligationem
bene beatæque vivendi, rectumque judicium obser-
vanji. Magnus ille sacerdotum Dei Joiada, dum
conservaret in regem Israel conservatum usque ad
tempus Joas filium Oebosiae, quem furata fuerat
amita ejus Josaba de medio filiorum regis Ochosiae,
qui interfeciebantur a lupa illa Athalia, posuit hic
sacerdos super juvenem regem diadema et testimo-
nium. Quod est testimonium? Volumen legis Dei,
ut doceret reges a die solemni coronationis suæ
singulariter astringi legis divinæ praxi.

Recordare, domine, quid acciderit tibi, o rex,
cum consecrandus esses per manus R. P. Theo-
baldi archiepiscopi Cantuarensis, die 20 Decembris,
et quod professionem hanc in manibus episcoporum
consecrantium emiseris: Ego Henricus, Deo an-
nunte, futurus rex Angliæ, profiteor et promitto
coram Deo et angelis, deinceps legem, justitiam et
pacem Ecclesiæ Dei populoque mihi subjecto. Et
attende, quaeso, quod et cui promissisti. Scriptum
est enim: Vovete et reddite (Psal. LXXV, 12). Et
iterum: Displice Deo insula et infideles promissio?
(Eccl. v, 3). Statue contra te cor tuum, ut quære
ab eo quomodo et quando votum reddidisti? Siccine
justitiam servasti, tuus non reddundo? Dicunt hor-
rendum hoc et immane parricidii scelus te perpe-
trasse. Nos, licet iusci, jamjam super te dolemus,
reformidantes quod nunquam scire vellemus. Quo-
modo obscuratum est tuæ charitatis aurum obry-
zum, mutatus est color optimus? Ecclesias nostras
exstruere et dotare cumbas, quomodo Ecclesiæ
pastorem percutiendo, dispersisti ores gregis ca-
tholici, et, quod dictu incredibile, maclando?

Peripateticorum principes Io Ethicis reges vocat
legem vivam. Credo eundem sic fuisse locutum pro
eo quod reges soleant subditorum suorum vitam
procurare. Sane sic te non salutasset, sed sub no-
mine legis mortuas, qui tuos mortificasti. Filius
gentium qui ignorant Deum fraterna caede foedavit
Romæ fundamenta. Absit autem Christianæ veri-
tatis filio, et domorum nostrarum protector, no-
strorum fundamentorum cementum paterno dulcere
cruore. Odi et exsecror manus violentas plus quam
pilosas. Prudentissimus quamvis ethnicus rex Anti-
gonus maledixit adjutori sibi suadenti per fas et
nefas agere suos inter subditos et regnicolas. Absit,
inquit, hoc a me: tyrannorum est sic proce-
dere, regum vero secundum legis et iustitiae im-
perii. O dignum optimi regis eloquium! Græcorum
sapientes regem vocaverunt basilea, quod experi-
rentur eum populi basim et fundamentum firmum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,995,920">
Tu autem quale firmamentum populi judicaberis?
Siccine regio fulgens diademate, tuum sustentans et
portas populi, tui tumque Patrem spiritualem e medio
tollendo? Merito vocaberis concussum populi funda-
mentum, et jam ruinæ proximum. Cæcus ille Græco-
rum vates reges nuncupabat pastores. At quis nesciat
quod boni pastoris est tondere pecus, non deglutire?
At tu traxisti, possedisti, occidisti. Quis videat, quis
audiat tantam iniquitatem refundi in caput regis, et
regis Catholic! Ille qui in diebus Saul abstulerat
opprobrium ex Israel, vocavit reges clypeum illa in
oratione funebri prædicti regis Saul et Jonathæ ama-
bilimum principum: Abjectus est in te clypeus for-
tium (II Reg. i, 21). Versum decimum psalmi XLVI in
quo gloriatur David: Quoniam diu fortes ferre vehe-
menter elevati sunt (Psal. XLVI, 10), legit sanctæ
Ecclesiæ doctor Hieronymus reges scula terræ. Dato
et concessso, quos inter reges te inveniam non habeo.
Justi te boni sentiunt in genere suo. Reges illi
obumbrant super caput populi in die belli. Tu autem,
domine mi rex, non lautum aversis faciem tuam a
tuis, ipsos etiam interfectos insepultos reliquius in
oculis solis, ut quos opprimis indesinenter contempleur.
Faleor, et ingenue non potest hoc te de sibi per-
suadere anima mea, nisi ex istorum Patrum scrip-
tis exprobratum fuisset, suscepta mea legatione,
cul te facturum satis regis promiseras sacramento.
Tot tantaque nobis contulisti beneficia; ut quid
erit pretii? Ecce enim durus a Deo emissus est
propheta, omnium justitiarum tuarum quas fecisti
non recordabitur Deus (Ezech. xxxiii, 15). In vanum
laborasti ædificand civitates et cellas parvas, in qui-
bus pauci resident viri super flumina sanguinis effusi,
dentes dum recordantur tui zelatores nostræ Siou.
Hodie ædificare, et cras destruere, quid est aliud
quam animam suam in vanum accipere?

Cum quæassisset divinus vates: Quis ascendit in
montem Domini (Psal. xxiii, 3)? respondit ei Spi-
ritus sanctus: Innocens manibus et mundo corde
(ibid.). Si hi duo gradus sunt necessarii ad cœlum
pertingendum, et primum gradum non possis amplius
invenire, quo pervenies? Hinc migrare neces-
sum est. Quo ibis? Qua die nobis utili vitam Christi,
Christi ejus vitam prædicendam pronuntiabas.
Incredibile hoc retulere, non credo, Domine Deus,
quis credit auditui nostro? Dicent de te quicunque
hæc accipient: Quid aucist linguam tuam sicut
serpentis? Si hoc in sanguinis innocui luto sic
defluxeris fueris, ecce factus es sine corona et sive
substantia. O durissimam sanguinis Andegavi sor-
tem! O miserabilem Angliæ regni quondam floren-
tissimi statum! Quando caput dolet, scienius cetera
membra dolere. Rex populi sui caput, caput autem
regis Christi. Innocuo necendo, ipsorum caedendo,
cæcidisti casu tam pernicioso, ut magna sit tibi
Anglorum capiti inflicta contritio. Quis me-
dubitur tuit? A capite sciet qualiscunque pisces.
Populi infirmitas a rege capite suo disluit, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,995,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A B C D na margem central (nota_marginal) transcritas separadamente. Texto impresso em latim; transcrição procura seguir literalmente a grafia visível; sinais de longa s impressos foram renderizados como 's' e ligaturas modernizadas para caracteres ASCII quando necessário. Algumas divisões silábicas por hífen foram mantidas conforme visíveis na imagem.</notas>
</pagina>