CIRCA ANNUM DOMINI MCECHI .

ERMENGAUDUS

NOTITIA

(Fasauc., Biblioth. med. et inf. Lat., 11, 107.)

Ermengardus, sive Ermengaudus, scriptor sec. xu vel xir. Hujus opusculum coutra Waldenses (t
exirema parte mutilum et xix tantum ejus. capita vulgavit Jacobus Gretserus Ingolstad. 1614. 4, cnm
Bernardo abbate Fontis Calidi et Ehrardo Bethuniensi; inde recusa hmc trias scriptorum Anti- Walden-
sium in Bibliothecis Patrum Parisiensi anao. 1644-1655, tomo IV, et Lugdunensi auno 1777, «. XXV.
Debes etiam iterum comparere inter Gretseri Opera, temo XII

(1) Pamelius, in Cypriani epist. 65

INCIPIT

OPUSCULUM ERMENGAUDI
CONTRA HJERETICOS

Qui dicunt et credunt mundum istum et omnia visibilia non esse a Deo facta, sed a diabolo,
Opp. Garrsst, t. XHl. p. 223.)

—

CAPUT PRINUM. A llebraos testatur, dicens : « Fide intelligimus sge-

Deum esse rerum omnium creatorem

Blxre:ici dicunt et credunt mundum istum, et omia
qui? iueo videntur, videlicet, celum, quod videmus,
et solem, et lunam, et stellas, et terram, et omnia ani-
malia, et bomines, et ea quz in ea videntur, mare
et pisces, et oninia quz in eo videntur velsunt, di-
cuut in absconditis suis, ab omnipotenti Deo. non
esse facta, sed à principe malignorum spirituum.
Quibus hereticis, et. eorum isti, malitioso errori
plurimz Novi Testsmeuti auctoritates sunt. con-
trai.

Habetur in Evangelio B. Joannis, qui contra hze-
reticos talem errorem affirmantes. scripsit, dicens ;
« In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum. lloc crat in principio
apud Deum: Omuia per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum est nihil (Joan. 1). » In hoc manifestum
est quod Deus omnipotens, Pater, et Filius, et Spi-
ritus sanctus, creavit «t£ fecit omnia visibilia et
invisibilia, ut D. apostolus Paulus in Epistola ad

cula aptata esse Verbo Dei (Hebr. x1). » ltem in ca-
dem Epistola : « Qui omnia creavit, Deus ext
(Hebr. 1n). » ltem, in Actibus apostolorum inveni-
tur, quod omnes apostoli el discipuli in unum con-
gregati vocem suam unanimiter levavergnt, dicen-
tes : « Domiue Deus, tu, qui fecisti coplum et ter-
ram, ei mare, et omnia, qua in eis sunt, etc. » (Aci.
xiv.) ltem , quod Joannes in Apocalypsi dicit :
«* Et angelus, quem vidi stantem supra inare, et su-
per terram, levavit manum suam ad coelum, et ju-
ravit per viventem in secula seculorum, qui crea-
vit ceeluin et terram, et omnia, qua in eis sunt, »
ete. (Apoc. x.) liem in eodem : « Timete Donmi-
num, et date illi honorem ; quia venit hora judicii
ejus ; et adorate eum, qui fecit coelum et terrain,
mare, ei omnia qua in eis sunt, et fontes aquarum
Apoc. xiv). » ltem Paulus ip Epistola ad Hebrzos
dixit : « Et tu in principio, Domine, terram fun-
dasti, el opera manuum tuarum suot cali (Hebr.
n) » lem in Evangelio secundum. Matleum :

Digitized by Google
