4205

GUILLELMI DANDINAE

1201

tbacidens quod. volel.at de stramitie furatum decen- 4 dc corpore profluebat. assidue. Infirmi autem qui

ter, ad filium ingressa delatum. imposuit. super
eum, vehementer stapenda, mox, ut genu tcti,it
egroti , vulnus vim perdidit omnis doloris, amo-
toque omni languore, humore siceato qui fluebat
ex corpore, cute tamen nova superveniente, tota-
iter redditus pristine sanitali, ut. eaJem hora dc
lectulo surgeret ac si nullam corporis lesionem
usquam pertulisset. Par:ntes. autem cjus obstupe-
facti admirabantur in illo divinze lam velocem pie-
tatis acquisisse medicinam , et interrogabant quid
. hoc essct? Qui ait : « intelligo me valde sanum, et
quxeunque preceperitis adimplebo. » Et. tunc. in-
cipiens impendit eis ila. servitium , ul erat solitus
ante Gxdium. Tunc una pariter exsultantes et pre

sanari appeiebant aspersi exinde bere babebant,
jia ut eum tum evadere non. dubium esset, qui
tangi aut aspergi exinde devote meruisset : qui
etiam hac in re ab ounipotenti Deo iultoties re-
medium quesivit, nec tamen meruit exaudiri.
Ex qua ie colligitur quia Deus custodire sic vult
virtutes. in illo, et nale habentibus in signo quanti
essct meriti declarare aperto. » Quibus expletis ver-
bis, prorsus fugato omni dolore, restituit eum in
valetudine : sanitati sic redditus przedieti servi. Dei
virwie, coepit ei ex illa hora familiaissimus esse,
et in testimonium beati viri. glorie sanus babetur
us ue Eodie, Àmen,

$7. Quil euim de caducis dicemus , quibus tam

gaudio flentes, referebant tam pro se quam pro illo B cito inveniebatur remedium quam fideliter ab eis

Umiipotenti gratias, quod, Dei famulo sulveniente,
incol.:mem iilum corpore, eos vero reddiderat ketos
de pignore: qui vero multos vivens in posterum
annos assidue gratias predicabat Deo , quod per
famulum suum sic eum restaurasset incolumem.
Ecce, ecce quid degens in carne. Dei famulus prz-
stabat fi.:elibus : qui ejus przesidia expetebant per
eum proprie salvabantur; qui pignora votive defe-
rebaut, subsequente ejus auxilio liberabantur.
Promptor ergo ad fidem exstitit qui de stramiue
suppedaneo sanari eredidit hominis Dei, quam
sanguinis fluxum patiens mulier, qua ut sanaretur
fmbriam tetigit Salvatoris. (Matth. ix). Sed hac
omoia flles strenua operatur, dicente Domino :
Fides tua te salvum fecit (Marc. x). Acn.

$6. Quantis erumnis el angustiis secum habitan-
fes cripa:t, in quantis sua benignitate necessitati-
bus ostitit illis, vel quantas sua virtute molestias in
illis compescuit, non ad scribendum, sed etiam ad
referendum equum est; sed, quia se apta occasio
prabet, hoc tacerí. nequaquam de hominis debet
virtutibus, quod ad presens animo presentatur.
Domnus quoque Bernardus Dei gratia pastor vene-
rabilis, quante homo Dei esset virtut.s, cum in
discilna ad5uc positus esset, in necessitate sua
sine dubio expertus est. Hic igitur per aliquot dies,
quo nescio casu vel incuria, ab unius graviter pc-
dis dolore consumebalur, die noctuque requiem
non habens : boc tamen unum pracipue inter ipsas
wriure sus querimonias conqeerens, quod. vicem
$uarm in officio ccclesizo non valebat implere. Qua-
dam vero die eum cum. Dei famulus assiduis vide-
rct urgeri doloribus, dixit ei : « Àn nescitis cur sic
vobiscum agitur ? » Qui ait : « lgnoro prorsus, do-
mine mi, undc hoc evenerit. ». Statimque qui pa-
tiebatur denudavit. Tunc vir Domini hilari ridens
vultu accessit ad eum, et consueta deferens arma
crucis, beatum super locum doloris ei palpando im-
posuit signum. Moxque ei dixit : « Divina namque
legitur in pagina quendam vitz» vencrabilis virum
venerabiliorisque meriti exstitisse, nullamque a
planta pedis usque ad verticem partei corporis sa-

bam paruissc; huic quippc huimor ferens cum sanic |

erat. inquisitum, Sed, quia quantz virtutes ab eo
super illis facte sunt longum esset. enarrare, ea
pluribus quoque unam quod memorie dignum erit
proferamus miraculum. Duo etenün viri, quorum
unus ad fire, alter ad Rancum balista commoraba-
tur, hoc vidclicet quod de praedicto Dei famulo apud
mult.rum notiliam pererebuerat, in semetipsis
experti sunt. Nam eos ab illo stimulo didicimus
per multos annos laborasse, ut, cum ab eodem fia-
gellarentur, vix a pluribus tenerentur; quin ctiam
ex ea vexalione simu! et coifortatione ciborum
eti3ià virtwtem. perdiderant, corporum evomende
superflua. Fide autem commonente animo utriusque
insedit ut locum visitare deberent venerakilis viri :

C unde tanto affecti suut desiderio, uL nec illos oporte-

rct vivere, si odjeum iter tardi direxissent. Nec mora :
adfiuc convalescentes parumper suum caperunt ar-
ripere iter, lento quidem adbuc conamine ad Dei
fa:nuli vestigia pervenientes, et quod de eo audie-
tant probare studentes, cum magtuo petierunt flets,
ut suam cis gratiam largivetur. Quos cum Dei fa-
mulus requisisset quid vellent 25 eo, illi responde-
ruut : « lllo enim incommodo nequaquam diutius
in vita hac manere possumus. » Quibus ille dixit :
t Quid est quod loquimini, fratres * Deus autem so-
lus hoc vobis facere potest. » lili vero magis ac ma-
gis suam plangentes iufclicitatem, locuti sunt di-
centes ci ; « Adjuramus te per omnipotentem Deum
et judicii diem reis omnibus metuendum, ut ad ea
qua rogamus consentias, quatenus crucis signum
salutiferze , priusquam recedamus, orando nolis
impouas. » Qui nimietatis eorum tzdio affecius, fa-
cta oratione, signum crucis lacrymando quod pete-
bant imposuit, et a se recedere jussit. Reversi inde
ud propria, a. die illa et iu. reliqua vita sus ab illa
passione securi et alieni exstiterunt, ac si nunquam
cam pertulissent in suo corpore ; qui multum feli-
rein in posterum ducentes vitam inler vicinos gra-
tias referebant Domino, quod per meritum famuli
sui dignatus sit de (am periculosa eos iniquitate lí-
oerare, non minus quidem miraculi quam Lencficii
in populo testimonium perh:beutes. Mira sunt haec
et nostris valde stupenda dicbus , scJ. vita predicti

Digitized by Google
