1215

VITA B. HUGONIS DÉ LACERTA.

1214

Seriptum quippe audierat : Ubi thesaurus tuus, ibi À quam publicis, scmper interesse voluistis. Verum-

et cor Iuum (Matth. vi); et : « Ubi dirigitur oculus,
ibi figitur auimus. » Cumque vir Domini in hec
diligenter intenderet, unum subito in veste levitica
stolaque candida inter alios vidit, circa frequens
ministerium satagentem ; cui prxterea rasa erat
corona et tempora , ipsaque barba. À quo etiam
quisnam esset coepit admirari valde et incertus
esse : sciebat enim duos clericos ibi solummodo
fore. Tunc vir Domini non longas diu sustinuit
moras, sed statim. fratrem Guidonem per quem
videlicet super illa dubietate certus voluit esse, de
loco suo semel bis terque diversis adiit momentis,
et quot ibi adessent clerici sollicitus requisivit ;
cui ille totidem hujusmodi sermonem respondit,
dicens : « Domine, ut video, duo adsunt tantum-
modo. Sed eredimus eum non fuisse zqualis meriti,
qui toties interrogatus hoc videre non meruit. »
Qua de re certus, lectione libri Apocalypsis jam
Jecta, ad. chorum clericorum accessit illico ketus,
ubi supra pedes tandiu mansit erectus, donec divi-
num mysterium spatiose celebraretur. Factum est
autem cum bora esset jam parata legendi Evange-
lium, ecce diaconus ille ad pronuntiandum eum
una cum sacerdote venit ad lectricem, quod vide-
liect ipse secundum Lucam distincte incopit, etiara
pronuntiando aperte usque ad finem complevit. De
cujus voce et habitu argumentum vir Dei sumpsit
invincibile, quoniam de quo diutissime dubiua fue-

tamen, domine, uuum dubius valde ego mecum
revolvo, quod a vobis, clarissime, si decet, disce-
re rogo. Teneo namque ac firmiter credo, vos ali-
quod hodie vidisse signum, quod tamen videre, no-
stris impedientibus culpis, non est desuper. datum.
Exinde hoc ergo argumeptor, quoniam in ecelesia
vos insolito more iratres stupefacti valde viderunt
perseverare. » Tunc ille, uL erat vir eloquentissi-
mus, nolensque in publico prodere quod tceuebat
iuterius, inquirenti socio citius persuasit ut quasi -
tum taceret, dicens : « Porro wihi illud dicere
non expedit, nec tibi quoque multum proficit illud
audire, — Nunquid et, domine, inquit, mihi celare
potestis quod quzrens cupio scire a vobis?» Cumque
hoc ille tam instanter ab eo precum multitudine
ac frequentissima inquisitione exigeret, seque aul-
latenus astipularetur cessaturum, amicabilibus tan-
dem ejus vir Domini constrictus. conjuratiovibus ,
jam non celaturum se respondit, ei dicens : « Tali
siquidem ego tibi quod queris conditione dicani,
qnod nusquam te amplius super hoc. auziam con-
fsbulari dum vivo. » Pertimescebat videlicet ne
inani gloria super se raperetur, et inde intus fleret
eulpabilis unde fore hominibus appareret mirabilis *
exemplum etiam Domiui sequens, qui de semetipso
suis discipulis precepit, dicems ut ca qua vidis-
sent nemini dicerent, quousque Filiug hominis 1e-
surrexisset a mortuis (Matth, xvii). Cui postmo-

rat, hune veris intersignis indubitanter éominum (; dum spondenti atque firmanti totum per ordinem

Stephanum Muretens?m credidit esse; talem enim
eum in vila videre solitus fuerat. Peractoque ex
more servitio, Pater venerabilis ab oculis discipuli
aspicientia evanuit. Qui deinde egressus ab eccle-
sia, fratres illico vocavit, jumenta quibus veheban-
tur adduci precepit, atque socium suum cepit
vehementissime festinare ut posseut cxire. Cui fra-
tres loci dixerunt : « Pater et frater, etiam domine,
boc f.ri non potest, quia bodie 2d nos introistis
et hodie exire vultis. » Quibus ille ait : « Fratres
et domini, sic oportet fleri. » Paratis autem ju-
mentis, Guidonem ejusdem loci fratres duxerunt
seorsum, dicentes : « Scimus certissime quod se-
creium aliquod ei Dominus hodie dignatus est in
domo nostra revelare et. quoniam modo non est
locus prolixioris confabvlationis, age frater, perge
sollicitus valde. » Quibus ille dixit: « Ea vero qux
loquimini nunc quoque mecum ipse pertracto.» Qui
staüm salutatis fratribus recesserunt, iter quod
desiderabant aggredientes et simul properantes,
sese satiare per viam de Deo viearia coyperunt re-
laüone. Denique, sicut inter cunctorum animos
amicorum immensam charitatis familiaritas (du-
ciam przbet, Guido frater non obliviosus factus,
ipsum Dei famulum super eu quod in ecclesia vide-
vat ib hunc inodum cepit interrogare, dicens :
« Deo antem. gratias et vestre, Pater et domine,
sanciz benignilati, quoniam me tam indignum,
tam indoctum vestris tantis negotiis, làm privatis

vir Domini, ut evenerat gestum narravit. Sunt qui
dem praterea et alia. multa commemorationo di-
gna, quz: per eum Christi gratia cognoscuntur ope-
rata, quz videlicet, si scripto commeudarentur, &
non credentibus apocrypha judicarentur; sed de
vita hactenus, ac moribus conversationeque lo-
quentes, illius nune qualiter ad celestis de boc sa
culo regni pervenit bravium, calamum pariter re-
ducamus et manum. Ámen.

50. Anno igitur a passione Domini millesimo
centesimo quinquagesimo septimo frater beate me-
moriz fiugo, bonus verusque eremita, plenus vir-
tutibus et. sanctitate, prebens mulia, ut. dictum
est, infirmis atque egenis beneficia, apud Planke

D jocum conversati-nis ipsius valde praecipuum, de

nequam saeculo, Deo vocante, migravit in pace.
lili sane beato venerabili viro prolixum vite suas
spatium pro utilitate religionis nostra ct anfplitica-
tione divinitus collatom est. Nam vixit, ut mapu
tenemus, annis octoginta sex, de quo notandum
est precipue quod ille vir Domini iuter. tot gratia-
rum insignia, quibus in vita sua claruit, sane sta-
kilisque memoris dono non mediocriter fulsit, Nam,
quidquid vcl:de sententiis nostris, vel caeteris vite
nostre mandatis invenitur. fideliter scriptum, aut
memorie hominum commendatum, totum quidem
per eum, sicot a domino Stephano magistro nostro
audivit memoritierque suscepit, creditur el revelae
tam et manifestum. Divinarum ctiam auditioni

Digitized by Google
