129

prima : « Hac scribo vobis, ut sciatis, quoniam A Genesi :

vitam habetis zternam. Quia creditis in. nomine
Filii Dei. Et hsec est fiducia quam babemus ad eum,
quia quecunque potierimus secundum voluntatem
cjus , audit nos. Et scimus quia audit nos quidquid

CONTRA WALDENSES.

petierimus. Sciwus quoniam habemus petitiones :

quas postulamus ab eo. Quisscit fratrem suum
peceare peecatum non. ad mortem, petat; et dalit
ei vitam peccanti non ad mortem. Est peccatum ad
mortem , non pro illo dico, ut roget quis (I Joan.
v). » ltem, sent peccantes ad mortem, de quibus
Julas in Epistola Cauonies (vers. 2) : « Quibus
procella tenebrarum conservata est in zternum. »

^ Diximus pro quibus sit orandum, et etiam au-
ctoritate Josnnis probavimus. Item, quod vivorum
oratio profaerit defunctis, in Actibus apostolorum
(patet.) « Ejectis autem omnibus foras , Petrus po-
nens genua sua oravit : et conversus ad corpus
dixi : Tabitha, surge. At ilia aperuit oculos suos,
et viso Petro, resedit. Dans autem illi mauum,
erexit eam. Et cum vocasset sanctos, et viduas,
assignavit eam vivam (Act. 1x). » Jtem Martha ad
Jesum : « Domine si fuisses hie, frater meus non
fuisset mortuus (Joan. xi). » ltem in libro Macha-
Ixeorum : « At vero fortissimus Judas, facta colla-
tione, duodecim millia drachmas argenti misit Je-
rosolymam , offerri pro peccatis mortuorum sacri-

ficium , bene et religiose de resurrectione cogitans."

Nisi enim eos qui ceciderant, resurrecturos spera-
ret , superfluum videretur et vanum orare pro mor-
tuis, et quia considerabat quod hi qui cum pietate
dormitionem acceperant, optimam habebant repo-
sitam gratiam. Sancta ergo et salubris est cogitatio
pro defunctis exorare, ut a. peccatis solvantur (I1
Mach. xn). » Et cum apud veteres essct consue-
tudo, et rectum videretur, orare pro mortuis , quia
statim non poterant salvari, sed sub exspectatione
ad infernum descendebant. Quid dicemus de his
qui statim possunt salvari?

lem sunt qui dicunt neminem posse salvari ,
qui non poeniteat, nisi in articulo mortis, nec pro
€o esse orandum. Sed audiant quid dicat Dominus
latroni, ad ultimum ponitenti, et satisfacere nou
valepti : «Hodie mecum eris in paradiso (Luc.

e

1270
*« Locutus est Dominus ad Abraham di-
cens ; Per memetipsum juravi, dicit Dominus ; quia.
fecisti rem hanc, » etc. (Gen. xxu.) hem. Moyses
ad populum Bsrael : « Dominum Deum tuum time;
et per nomen illius jurabis ( Deut. v1). » Ecce audis,
heretice, prophetam Moysen attestantem, quod
Dcus testatur in Evangelio dicens : « Nolite jurare,
neque per celum , neque per terram (Matth. v). »
Jurare per creaturas probibebat Dominus, qui per-
semctipsum juravit ad Noe, et ad Abraham. Unce.
Moyses dicit : « In nomine Dei tui jurabis (Dest.
x) » Hem : « Reddes Doovao jurementa tua
(Matih. v). » Et Domious : « Non. perjurabis ia
nomine meo (Levit. xix). ». Et Moyses buic dicto
concordat dicens : « Non perjurabis in nomine Do-
mini Dei vivi. » Item Abraham ad servem suum;
« Jura mihi per Deum coli, » Ecce per Creatorem,
et non per creaturam voluit Abrabam jurari, «ui
Dominus per semet:psum juraverat; cognovit, per
psum debere jurati. De quo juramento Zacharias :
* Jusjurandum , quod juravit ad Abraham patrem
nostrum, daturum se nobis (Lac. 1). » Et Habacuc :
« Suscitans suscitabis arcum tuum : juramenta tri-
bubus, qua locutus es (Habac. 11). » Et David in
Psalmo : « Semel juravi in sancto. mee si. David,
menliar, semen ejus in slernum manebit. (Psal.
Lxxxvii). » ltem David : « Qui jurat proximo suo,
et non decipit, », etc. (Psal. tiw.) ltem. avid :
* Juravit Dominus, et non ponitebit eum (Psal.
cix). » Non tantum juravit, sed etiam jurasse non
penituit. In quo probatur, illud juramentum non
esse malum. In commendatione euim operis , desi
gnatur certum opus factoris.

Item in libro Ecclesiastici : « ideo. jurejurando
fecit illum Dominus erescere in plebei suain (Ec-
ele. xiv). » Wero. patet ad Corinthios. « Ego autem
testem Dcum invoco in animam meam (17 Cor. 9).»
Item : « Testilicor coram Deo (I4 Tim. iw). » Item
Paulus : « Non segnes cfficiamini, verum imitatores
eorum qui fide et patientia baereditabant promissio-
nes. Abra namque promitlens Deus, quoniam
neminem habuit per quem juracet majorem, juravit
per semetipsum, dicens : Nisi bened:cens b^nedicam
te, et multiplicans multiplical;o te. Zt sie longani-

xxi)» : jtem : « Quacunque hora peccator inge- D miter fereus, aJeptus est repromissionem. In qua

muerit , salvus erit (Ezech. xxxu).» Sed dicis fa-
cere te posse salvari peccatorem sine penitentia et
satisfactione. In quo notatur, quia divine potentiae
detrahere conaris, cum Dominus dicat in propheta :
« Ego sum, qui deleo iniquitates et peccata populi
(Isa. x1ui). » Sed peccatum hujus peccatoris, quem
te salvare affirmas, non delet Deus, cum non po:-
hiteat. Cave ergo ne de cetero aliquid tam detesta-
bile prassumas dicere.
CAPUT X Vlil.
De juramento.
De juramento agamus, et quod ,uramentum li-
Citum, et quod illicitum , anthentice , de tliesauro
Scripturarum proferamus. Ait namque Moyses in

volens Deus abundantius ostendere pollicitationibus
immobilitatem consilii sui, interposuit jus;yurandum;
ut per has duas res immobiles , quibus impossibiie
est, mentiüi Deum, fortissimum solatium habca-
mus, qui confugimus ad ienen!am spem (Hebr.
vi). » [tem Petrus in. Actibus apostolorum de Da-
vid : « Propheta igitur cum esset, et sciret quia
jurejurando jurasset ili Deus, de fructu lumbi ejus
Sc'ere sper sedem. ejus providens, locutus est
de resurrectione Cristi (Acl. n). »

Scd objicis, hzretice, illud qued Dominus in
Evang^lio ait: « Nolite jurare omnino : neque per
calum, neque per terram (Matth. vj. » Mic prohibet
jurare per ercaturas, quia non cst addu. enda in tc-

Digitized by Google
