4559

CAPUT IV.
Moy:en ron (nisse magum.

Ttem sunt quidam hzretci qui Moysen. magum
fuisse asserunt, e& omnipotentem Deum non ei
fuisse locutum, nec ei dedisse legem. Contra quem
errorem Paulus in Epistola ad llebraeos scripsit di-
cens : « Multifariam multisque modis olim Deus
loquens patribus in prophetis, novissime diebus
istis locutus est nobis ia Filio (Hebr. 1). » Sed Moy-
ses est unus ex prophetis quibus Deus lucutus est.
Dicitur ct « fi leis in domo ( Nwn. xu ), » eui Deus
locutus est. ficm in eadem : « Omnis namque do-
mus fabricatur ab aliquo; qui autem omnia crea-
vit, Deus cst. Et Moyscs quidem fidelis erat, in
tota domo ejus, tanquam famulus, in. testimoninm
eorum verborum quxe dicenda erant, Christus vero
fanquam filius in domo sua : quxe domus, sumus nos,
si fiduciam, et gloriam spci , usque ad finem firmam
retineamus ( Hebr. iu), » Apostolus vero non eum
esse magum, sed filelem in domo Dei essc famu-
lum testatur.

ltem Moyses in. multis Scripturis Novi et Veteris
Testamenti ac prophetarum, amicus et fidelis Dei
dicitur. Sic B. Paulus in Epistola ab Hehrzos de
eo commemoravit dicens : « Fide Moyses grandis
factus negavit se esse fllium Pharaonis, magis eli-
gens aíflizi cum populo Dei, quam tempora!is pec-
cali habere jucunditatem, majores divitiss zestimaus
thesauro. /Egyptiorum improperium Christi. Aspi-
cicbat enim in Dei remunerationem (Hebr. x1). » Ex
"quibus apparet certissime, quoniam B. Paulus de
Moyse, et de lege Moysi, et de Deo Hebrzorum nou
diffldebat : sed Moysen et sanctum, et bouum, et le-
gem sanctam et bonam, et Deum Hebrzeorum omni -
potentem Deum asserebat, et corde credebat.

CAPUT V.
Matrimonium esse licitum. :

Weretici secundum.  Tatianum.— hzreticum, qui
rnatrimonium damnabat omne, matrimonium maris
et feminz ad invicem commiscentes, nullo modo
posse salvari dicunt et. creduut.. Sel huie errori
multa testimonia diviuarum Scripturarum No*i et
Veteris Testamenti sunt contraria.

Habetur in Evangelio secundum Mattbzeum quod

ERMENGAUDUS

1240

A initio autem crcaturz, masculam et feminam fecit
eos Deus, » ctc. (Marc. x.) ltem in Luca : « Fuit in
diebus llcrodis regis Judxse sacerdos quidam Do-
mine Zacharias de vice Abia, cte. Erant. autem
ambo justi ante Dominum, incedentes in omnibus
mandats et. justificationibus Domini sine querela
(Luc. 0). » Sequitur. itaque: quoniam justi erant,
salvabantur, « Et non erat. filius illis; eo quod Eli-
saheth esset sterilis, et ambe processissent in die-
bus suis (ibid.). » Et etiam notandum quod non
stetit per virum, quod non haberet. filium : sed per
mulierem, quia sterilis erat. « Et angelus Domini
apparens Zachariz in templo, dixit ei : Ne timeas,
Zacharia : quia exaudits est oratio tua. Uxor enia
tua pariet tibi tllium, et vocabis nomen ejus Joan-

P nem, etc. Erit enim magnus coram Domino; et
Spiritu sancto. replebitur adhuc ex utero matris
sug (ibid.). » Item : « Unde hoc sciam * Ego cnim
sum senex, eL uxor mea processit is dicbus suis
(ibid.). » Et nota, quia hoc dixit, non credens ver-
bis angeli propter uxoris senectutem, quia ipsa
pracesserat conceptivam 2tatem. ltem : « lnauebant
patri ejus, quem vellet vocari eum (ibid.). » Evam
gelista non vocaret eum patrem, nisi haberet lium.
Nemo enim potest esse pater naturalis, nisi ülium
naturalem habeat. ltem : « Zacbarias pater ejus im-
pletus est Spiritu sancto (ibid,). » Ecce trina pa-
ternitatis afürmatio, Et Evangelium non aufert eis,
quin sint justi ambo ante Dominum pro generatione
filii, si incedant in omnibus mandatis Domini nee
in Veteri Testamento, nec in Novo. /

Wem jn Epistola ad Corintbios Apostolvs daps
consilium üdelibas Christianis, dixit : « Propter
fornicationem unusquisque suam uxorem habeat, et
unaquaque virum suum. Vir uxori debitum reddat;
similiter et uxor viro. Mulier sui corporis potesta-
tem non habet, sed vir; similiter autem et vir eor-
poris potestatem non babet, sed mulier. Nolite frsuds-
re invicem, nisi forte ex consensu aj tempus, ut vace-
tis orationi ( Cor. vi). » ld est, nolite continere,
altero nolente, liem. in codem : « Dico autem non
nupüs, sod viduis : Bonum est ills si sic permanse-
rint, sicut ego; quod si pon continent, nubant :
melius est. enim nubere, quam uri. lis autem, qui

Dominum Phariszi inte:rogaverunt dicentes : « Si D matrimoaio juncti sunt, precipio nou cgo, sed Domi-

licet homini dimittere uxorem stam, quacunque
ex causa? Qui respondens, ait eis : Nonlegistis, quia,
qui fecit hominem ab initio, masculum et. feminam
fecit eos, et dixit : Propter boc dimittet homo pa-
trem et matrem, ct adhzrcbit uxo:i sus, et erunt
duo in carne una. Itaque jam non sunt. duo, sed
una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non se-
paret (Matth. xix). » Sed Christus ad hoc venit in
bunc mundum ut hominem ab omni malo separet,
et. feminam similiter. Sed omne quod impedit ho-
minem a vita eterna, malum est, sed, si malum
esset (uti) matrimonio, nunquam : prohiberet Chri-
x48 separari ; nec etiam consentiret, qui in nullum
malum copscusit. lcm in Marco. de eodem : « Ab

nus, uxorem a viro non discedere, quod si disces-
serit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari
(ibid.). » ltem sequitur : « Si quisergo uxorem
habet infidelem, et liac consentit habitare cum ille,
non dimittat illam, etc, Sanclilicatus est enim vir
infi.lel:s per mulierem lidclem, » et € converso :
« alioqui lii vestri immundi essent. Nunc. utem
mundi sunt (ibid.). » Non credidit Apostolus virum
e. uxorent, si suut (deles, pro redditione mari:alis
debiti amittere suam s3nclitatem, si cetera. eorum
opera sint bona.

lem Apostolus in eadem : « Si acceperis uxorem,
non peccasti : et, si nupserit virgo, non peccavit. »
(Ibid.) kem in cadem Ap'stolus ait : « Qui. ma-

Digitized by Google
