u51

REGULA.

1153

et aliis fratribus, delicta sua confitentibus, spiritua- A crucem portans Christum sequeretur? Quid vero

lia ministrent. Et ne colloquio secularium aut sol-
licitudine exteriorum divinum officium interrum-
patur, et mens eorumdem satietatis inlernz dulce-
dinis obliviscatur (quod beatus Gregorius, sibi con-
ligisse conqueritur), ob hoc scilicet temporalem
curam celle solis conversis committimus, qui cum
iu labore et in ezteris agendis, aliis fratribus, cle-
ricis videlicet et. conversis, non dominatione, sed
charitate precipiant, custos omnium virtutum hu-
mititas illesa conservetur. Quippe ipse Creator om-
nium creaturis suis, Marix videlicet et Joseph, fuit
obediens, dicente Evangelio : Et erat subditus illis
(Luc. n). Verumtamen omuibus, tam clericis quam
conversis, expediret ne deinceps, si fieri posset, sae-

sancti apostoli, quid sancti Patres in JEgypto,
quorum vestigia sequi debemus, nisi vigiliis, jeju-
niis, et orationibus et laboribus insistere ex more
postulabant? denique quos redditus aut quas patri-
monia, se totum hostiam vivam Deo quisque sponte
offerens, sibi ad hzc paronda in mundo retinuit?
prorsus nulla.
CAPUT LVI.
De cura infirmorum, senum ac debilium.

Si quis frater urgenti gravi infirmitate, conven-
tum sequi nequiverit, in domo in(irmorum repo-
natur. Porto celle. dispensator unum fratrem, vel
plures, si necesse sit, eligat, qui die noctuque pa-
tlenter segroto serviant, et soli domum ubi zger

culum viderent, quandoquidem illud reliquerunt ; B fuerit. ingrediantur. Cateri vero. fratres, sive. ibi

sed quia nequit fleri, saltem clericos in. requie di-
vina dilectionis volumus retinere. Conversi vero
tam pro illis quam pro semetipsis, exeant colloqui
cum gente extcriorí. Attamen quandoque egrediun-
tur clerici, eum ibi sunt necessarii. Magna tamen
est sapientia, magnaque misericordia, dum in se-
creto Dei possunt quiescere, ut ibi maneant ad
communem omnium ulilitatem. Naw si mens eorum
occuparetur ad temporalia, procul dubio minus
alis providerent seterna. Quicunque vero foras
egrediuntur, caveant ne. in colloquio secularium
delectentur; quo enim amplius ibi delectabuntur,
eo majus incommodum: patientur, Verum si obedien-
tia permittat, magis desiderent in secreta jugiter
permanere quam foras exire; nam si Deus intus non
invenitur, foris absque dubio minime reperietur,
nimirum ipse Deus amicis suis sepius et familia-
rius in secreto quam in pullico secreta sna reve-
lare consuevit : verbi gratia, ut beate Marie in
thalamo, Joanni Baptistz: in eremo, Petro, Jacobo,
Joanni in monte, nec non eidem Joanni in exsilio.
Et sic de ezeteris intelligendum.
CAPUT LV.
De distributione victus et vestitus,

Fratet. qui celle curam agit, prout res se habue-
rit, fratribus provida dispensatione victum et vesti-
tum distribuat, illud quod in Actibus apostolorum
legitur, attandeus : Et erant. illis omnia communia,
nec quisquam egens. erat inter. illos; et dividebatur
singulis, prout cuique opus erat (Act. 1v). Inter baec
nec ipse dispensator nec alius frater sibi tantum
aliquid ad edendum parari postulet, nec etiam om-
nibus communiter, nisi solus dispensator. Quod
ei quis petierit omnino non exaudiatur, nisi forte
sgrotet; zmgrotanti enim, eum omni humilitate
scrviatur. Profecto qui dives erat in szculo. valde
reprehensibilis est si in hac. paupertatis religione,
aliud quam paupertatem postulet. Nonne cibis et
vestibus delicatis satis abundavit? Cur ergo liujus-
modi amplius desideraret? Praesertim qui pauper
fuit in seculo, qua ratione divitias quaeret in
eremo, quas habere non poterat in mundo? Ad quas
enim de'ieias, unusquisque buc accessit, nisi ut

manentes, sive aliunde advenicutes , non absque
licentia dispensatoris infirmum visi'are praesumant.
Nam «um aliquis frater, qui diu in discip!ina reli-
gionis permansit, et cum adjutorio Dei et pastoria
sui, pro posse suo, cavit a szculo, tandem incur-
rit zgritudinem, et ini sq0 jam appropinquat, tunc
precipue majori ludiget custodia, quando anima
ipsius. mercedem suam debet recipere : veluti cur-
sores, tunc penitus enitustur, cuin prope locum
sunt, ubi eursus eorum fuerit consummatus; 5i
enim prius remanerent, frustra laborassent. Propter
hoc expedit zegrotanti discipulo, ne quid de negotio
saculi audiat, unde spiritus auus cogitel vanitate'g.
Quantoque cum paucioribus loquetur. hominibus,
minus est inde auditurus. Oportet autem eum sem-
per confortari in Domino. Ipse quoque, si sapiens
fuerit, dicet loquentibus secum : « Sinite me in
pace manere, et juvate me vestris orationibus, ut
cor meum assidue Deo possit adherere. » Quod si
in cella, quibus indigebit abunde non fuerint, ante
ecclesiastica ornamenta, servitio Dei deputata, ve-
nundari precipimus, quam eorum qua licenter
postulaverit, inopiam patiatur infirmus; nam ipse
templum est in quo Deus babitat. Cumque pater aut
mater, vel quislibet ejus saecularis amicus, ad euin
ingredi non permitteretur, fratres debent. summo-
pere curam illius agere. Nullum ctiam negotium
religionis comparari valet aegroti servitio, nii tan-

p tum divinum officium.

Senibus quoque ac dolilibus bumiliter et solli-
cite necessaria. ministrantes : Alter. ulterius. onera
portate, e&. sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi),
illud etiam Domini praeceptum fideliter adimplen-
tes : Quacunque vultis ut faciant vobis. homines, et
vos facite illis similiter (Matth. vii).

CAPUT LViI.
De temporibus jejunandi, horis reficiendi, et genere
ciborum.

À sancto Pascha usque ad Exaltationem sanctio
erucis, bis in die, primo videlicet post sextam,
et secundo post vesperas, refectionca velis sumere
disponimus , exceptis jejuniis jn hujus temporis
spatio constitutis, Verum ab Esaltsüone suucta

Digitized by Google
