q201

uavit. » lutelligertss autem. parentes ejus hoe Dei A
esse mysterium, a4 viri D. i habitaculum eui quam
Cus deportaverunt; uem. cum vir. Domini sibi
presentasi fecisset , imterrogavit quid quazreret.
Tunc ill: fiens et. ululans voce qua potuit eum ro-
gare coepit ut pro illo Dom:num dignaretur orare,
nec eum sineret redire infirmum, eujus devotus
expelierat. sulfragium. Cui vir. Domini, benignis-
simi u& erat vultus, voce lacrymabili dixit : « F.li
et amice, hoc uon est nostri quod quiris a nobis. »
Mli autem. qui venerunt. cum eo rogare coeperunt
ut saliem ei imponeret manum. /Egrotus interea
in magnis fletibus se. affligens valde, gemitibus la-
wentorum continuis satisfaciebat dolori. Cumque
kec diu faeeret, atque dere. uullo modo cessaret,
vir Domini compunctus corde, ill.us dolori com-
passus cst, et accedens per capillos cum tenuit, ct
invocans noraen Domiui a scapula caput separavit.
Qui statim se velle evomere dixit, et, amolLo eo
«culisque ad colum elevatis ac manibus, erupit
sauguinis ab ejus ore cum putredine rivus, et. ex-
spuens in terram coepit graviter gemere et excreaie
coleras nescio quas cum sánguine, ita ut putaretur
quod ferramento aliquo guttur ejus inciderctur, sed
€t tabcs tanquam [fila sanguinea ex ore illius de-
pendebatur. Tuuc distupiis. lingue ac faucium li-
gaturis, sed elevans et erigens iterum oculos ac
manas ad celum, ore adhuc cruento in hac prima
voce clara prorupit ; nam antea cassum sermonem
ei vix intelligibileta proferre solebat : « Gratias tibi C.
magnas refero, domine Hugo, recuperator boue,
qui mihi in tanta miseria succurrere voluisti. » Ad-
inirantibus autem omnibus qui aderant ct stupe-
scentibus de tali miraculo, interrogaut utrum | fa-
bulari potuisset. Qui vero sanatus fuerat prasen-
tibus d.xit. Vir autem Domini hoc zquanimiter fe-
rens, «grolum cum lawpadibus retinens secum,
sauitati illum restitutum remisit. necessariis refe-
ctum, pro viitute et reveren:ia vicini loci illius Deo
gratias referre tranginisit. Reversus ergo ad do-
mum multis verbis inde acceptum beneficium pu-
blicavit assidue, quod videlicet factum ope Dei fa-
vli tuto judicio reputabat, qui ex misericordia sua
vicino populo mulia commoda vivens extendebat.

$4. Quantz autem. virtutes per Dei famulum fa-
ctzs sint, quis unquam | investigare polest et scire ?
Unum tamen memorabile miraculum quod a fide-
libus comprobatur, non taceri. putavimus : vicino
namque in castro, cui nomen Seger prisca vetustas
Securum indiderat, quidam juvenis gultur turgi--
dum habens et faciem, diu noctuque iucessabilibus
urgehatur doloribus. Parentes quippe de dolore pi-
gnaoris sui. contristati vehemenisr et super. modum
affi.cti, eum vut sanari potisset, circumquaque al
loca vicina, sancta sanctorum per pueros suos
iinltoties transmiserant oratum ; sed illi amici Dei
2d quos íuerat missus, infürmitatis remedium ci
tribuere noluerunt, ot quanta esset. in. Dei. famulo
virtutis gratia vicinis populis praxicaropnt miracula.

VITA. D. lUUGCONIS DE LACERTA:

B

1203

Qui enim tam prope fuit mortis exitus, quod
negato fere omni victualium use, its de illo agerc-
tur, ut, ainissa omni spe priesentis vita, parentes
ejus de solis sepulture necessariis cogitarent. llis.
autem per publicum plangentibus, occurrit quidam.
dicens : « Ex boc quippe incommodo quod vester
lilius patitur, per regem Francorum , Deo volente ,
intirmis medicina praestatur. Unde et. illue. dirigite
illum, quod si. crediderit, remedium poterit inve-
nuire. » Tunc iuopinata gavisi exsultatione, parentes.
quantum citiu« potuerunt, ad Dei famulum perve-
nerunt, ut discerent qualiter auditum proficerent,
atque ad regem accederent, Quod ut vir Domini au-
divit, egrotum propius ad se accedere jussit, et
manum exiendens, guitur ejus orando palpavit, et
faciei ejus per modum saluüferz crucis imposuit
signum. Interea zgrotus ore aperto labia parumper.
movens mugiendo auxilium tentabat implorare pa-
troni ; stalimque in ejus gemitu, tribulatione ejus,.
lahorante patrono, guüur et facies paulo minus
inflata incepit minui: denique reversus ad pro
pria, infra parvum temporis quam optaverat integre-
sanitatem recepit. Parentes autem. e;us cum vidis-
sent quod factum erat, timuerunt. et. glorificaverunt
Deum , qui dedit potestatem talem hominibus (Matth.
Ix). Atnen.

$5. Nec hoc silendum qualiter atramen ejus sup-
pedaneum fistulz: morbo salutem praestitit perituro.
Uujusdam enin fabri lius in quadam vicina pos-
sessione incommodo pervasus listulze graviter jam-
diu laboraverat, de qua sane in discrimine sic age-
iwctur, ut posse evadere 3 medicis disputareiur,
nisi formilanda eorum manu quam citius secare-
tur. Ingravescente aute. languore, a fistula mala
sensum pra dolore omnem fere perdiderat , et ita
redactus fuerat, ut nibil penitus aut intelligere pos-
set ant agere. Quid mirum ? quod stare non pote-
131, et nanquam in lecto suo surgere vel ad selen-
dum valebat nequaquam pedem suum trahere, ne-
quaquam poterat in latus aliu se declinare. Pa-
rentes vero ejus nimis carnaliter atque remisse di-
ligentes eum , ut mos rusticorum habetur, a sorti-
legiis quotidie et ariolis € ligamenta et potiones
deferebant seducti, Sed, cum nihil valeret, peni-

D (usque nesciretur quid hoe esset , nec emendaretur

aliquid, sed deterius. quotidie ageretur, visum est
cidem noctis in visu uf,. si de suppedaneo hominis
Dei stratnine haberet ct ligaret desuper, sanitatem
ad presens necessariam recuperaret. Camque die
dato in liac fide evigilaret a somno , dempto omni
pavore, sepedicti viri auxitium cogente promptus
dolore requisivit, suumque matri sud visum de-
nuntiavit ; adjiciens eliam et asserens se in&rmura
ulterius minime esse, si quod petebat pignus, vi-
delicet siramen viri Dei, afferretur. Cum ergo eum
mater *udisset, surgens coriinuo ad viri Dei per-
venit habitaculum, ilicque, quantum petuit, pro
sno nato auxilium petiit ingenti. flctu ct gemitu , et
sincero corde ei insgno erga filium. amore ; deinde

Digitized by Google
