4237

CUILLELMI DANDINZE.

4228

gili eredito nobis auquid impertiret ; annuit liben- A nostre devotionis unam sancliisimam virginem sie-

tissime, sicut homo cujus facies, vox et verba san-
ctitatis speciem pretendebant; verum tamen, tan-
quam sapiens, sine consilio nihil inde agere voluit;
jussit. autern ut die crastina cum eo loqueremur,
quod sibi Deus interim. inspiraret accepturi. Post
prandium vero, oportuit nos ire loqui ad archicpi-
scopum, ad Sanctum Pantaleonem ; sic enim nobis
ab eo fuerat imperatum.

Ascensis ergo equis, quoniam fere unum millia-
rium remotus erat a nobis, praecedente nos. duce et
interprete nostro, sepedicto Guoderamno, primo
perreximus ad abbatissam monasterii Virginum,
quie cum audiret in literis Patris nostri et fratrum
nostrorum petitionem nostram ct nostra conversa-

ut petitis transmittemus. Eritis autem nobiscum
per totam hanc hebdomadam, quoniam dies sancti
sunt, et oportet vos divinis interesse officiis, Post
Resurrectionem vero iter vestrum assumetis, in
pace reportantes vobiscum reliquias quas interim
per monasteria civitatis, cum nostra: concessionis
grata, poteritis acquirere, et habebitis nuntium
nostium qui vos ducet, quantum vobis placuerit. »
llc nos audientes bumilitate qua poraimnis et no-
vimus super tante dignationis consolatione, Dco
eique gratias egimus mulüiplices; sed quia redeundi
voluntas nobis incumbebat, molestiam quz Patri
nostro et fratribus inferretur, 8i nos moram facere
viderent, objecimus. Objecit autein et ille : « Si jus-

tiouis statum, tantam in conspeciu ejus nobis Deus D tum est, inquit, ut die Caon:e et Parasceve equitetis

eontulit gram, quod cunfessa est se punquam vi-
disse homines quibus tam libenter in talibus subve-
niret ; prascepit itaque ut mane facio reverieremur
ad €&m : rogamus et postulamus ut lier nostrum
in monesterio Virginum missam celebraret. Deinde
veuimus ad domum venerabilis viri magistri Ar-
mani, ccclesiz apostolorum decani ; hic litterarum
scientia preditus eí.morum maturitate przpollens
familiorissimus erat domini archiepiscopi, et co-
Tam €o nos viderat ; eumque nostri adventus causa
minime latebat, qui sciens nos loquendi gratia ad
arcbiepiscopum pro&cisci, noluit nobiscom uisi
pauca loqui, sed ut post. colloquium archiepiscopi
atatim ad eum reverieremur pracepit ; verebatur,
ut credimus, ne (o-te si tunc diutius nobiscum lo-
queretur, per aiam viam ad hospitium rediremus,
et sic affectu quem, De^ inspirante, ut nobis benefa-
ceret. conecperat. fraudaretur. Prosequentes inde
quod ceperamus iter, iterum archiepiscopo nos prze-
sentavunus ; exstitera! primo nobis affabilis, sed
nunc secundo tanto affabilior facies est quanto a
negotiis sequentium se crat. expeditior; recesserat
vamque fere tota populorum caria, quoniam vesper-
finum tempus jam imminebat. Exploraudo igitur
cautissime qua intentione sacratissima virginum
corpora petebamus, cum ex responsione nostra cui
niultum credulus erat, non pro temporali laero sed
pra sola devotione.id actum iri cognosceret, cum
quibusdam elericis suis lingua Teutonics diulocutus
£8i : quo facto, nobis benignissime talia verba re-
spondit: « Volumus ut sciatis, fratres charissimi,
nos sub apstbemate olim prohibuisse ne quis extra
dimcesim nostram integrum corpus virginis audeat
asportare ; verumtamen propter honorem Ordinis
vestri, de quo, referente dilecto lilio nostro abbate
Sibergensi, multa bona audivimus, ad preces ipsius
decretum nostrum jam fregimus, pracipiendo ei,
verbis suis fidem iaciendo, q.od vobis promiserat,
caret. Adbuc. autem ipsum frangere oportet ad in-
stantiam precum vestrarum, quoniam faternita-
tem Ordinis vestri volumus promereri ; ut ergo in
ecciesia vestra orationum suffragiis perpctuo potia-
mur, eidem ecclesi in munus ct benedictionem

(quod nulli alii relgiosi facturi sunt), vos ipsi judi-
cate. »

Convicti igitur el conclusi sapientis viri eloquio,
cum ipsius benedictione per viam qua veneramus ad
prafati decani domum redivimus ; qui letus nobis

, Occurrens ut totam illam hebdomadam secum age-

remus, in charitate rogavit. Verum cum domini ar-
chiepiscopi hospitium nos non posse deserere dice-
remus, ipse charitatem in vim convertit; et. sicut
in proximo lecturi eramus de duobus euntius in
Einmaus quia coegerurt Dominum, cepit nos et coe-
git. Pulcherrima domus! undique circumdata muro,
$nlus ecdesia, contiguum erat. pomarium ; quau-
ttum spectat ad ea quz in seculo religiose geruntur,
nihil ibi vidimus iuordinatum, uibil quod religioni
uon serviret, Tradidit nobis vir ille sauciissimus
libvos ct vestimenta sacerdotalia, et hec omnia loua
valde, tradidit calicem el urceos aureos et argen-
teos, et clavem ecclesiz, tradidit domunculam unam
percptimam et clavem itlius. Et ccce Deo uos ge-
rente (in seculo religione inventa, quod mirum
est), sinc reprehensione fuimus inter eos.

Mane autem facto, processimus ad monasterium
Virginum sicut hesterno die nobis fuerat impera -
tum, et celebravit frater Guillermus missam ad
majus alüiare, posito interim super illud uno unius
virginis sacro corpore quod dedit nobis abbatissa,
iw quo quidem corpore clavus quidam videbatur
permaximus, cum quo sancla sirgo interfecta
fuisse credebatur. Cantata vero missa iu caJem ec-
clesia, orationum munus accepimus et dedimus, et
accepto cum reverentia sacro corpore, ad hospitein
Dosirum, abbatem scilicet Ssucti Marti, propeia-
vimus; qui modeste nos arguens, sicut erat homo
mitissimus, quia ad hospitium non cramus reversi,
letus nobis cepit exponere quid sibi nocte przter-
ita per visum accidisset.

Visio abbatis Sancii Martini.

Cum essem, inquit, in stratu meo, nocte ista
transacta, corpi cogitare mecum quid vobis confe;re
potuissem ; placebat. enim mibi quod perendie de
ordine vestro audieram, cumque hoc cogitarem di-
v.na inspiratioze (ut. probat evitus rei) venit. mibi

Digitized by Google
