1271

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1188.

128

eti Árcbangeli, juxta castrum Briui, Sancti Felicis; A episcopo consecrationum et ordipitionum &acra-

it. episcopatu Florentino monasterium Sancti Petri
de Luco, Sancti Salvatoris, juxta civitatem ; in
episcopatu Fesulano monasterium Sancte Matriz in
Poplena et ecclesiam Sancte Margarite; in episco-
patu Vulterrano monasterium Sancti Petri in Fon-
liano, Sancte Marie in Policiano, Sancti Petri in
Cerreto, Sancti Justi prope civitatem. In episcopatu
Pisano monasterium Sancte Marie de Morrona,
monssierium Sancti Stephani in Cintoria, Sancai
Savini in Montione; in ipsa civitate monasterium
Sancti Michaelis, Sancti Fridiani, Sancti Zenonis.
In episcopatu Lucano monasterium Sancti Salva-
toris in Cantiniano, Saucti Petri in Putheolis. ltem
in Sardinia in episcopatu Turritgno monasterium

meuta suscipere.

Ád hzc monasterium de Urano vobis et conventui
vestro, salvo jure Ravennatis ecclesie, auctoritate
apostolica, ad exemplar jam dicti pradecessoria
nostri Alexandri confirmamus.

Decernimus ergo, ut nulli omnino homir.um li-
ceat, etc. Si qua igitur, etc.

Cunctis, etc. Àmen, amen, amen.

' Ego Clemens catliolicze Ecclesizxe episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis epi«
scopus. 7

Ego Laborans presb, card. Sancte Marie traus
Tiberim tit. Calixti.

Ego Melior presb. card. Sanctorum Joaunis et

Sancte Trinitatis de Saccaria, ecclesiam Sancte D Pauli tit. Pammachii.

Eugeniz in Samanar, ecclesiam Sancti Michaelis et
Sancti Laurentii in Vanari, ecclesiam Sancte Mari
el Sancti Joanvis in Altasar, ecclesiam Sancta: Ma-
ri in Contra, ceclesiam Sancti Joannis et Sancti
Simeonis in Salvener, ecclesiam Sancti Nicolai de
Trulia, ecclesiam Sancti Petri in Scano, ecclesiam
Soncti Pauli in Contrognano, ecclesiam Sancti Pe-
tri in Oiim. ltem. in. Fuscia, iu episcopatu Clusino
eremum Vivi in Monte-Amiato eum omnibus supra-
dictorum locorum pertinentiis. Villam praterca de
Majona, quam emistis ab llenrico pra»posito et reli-
quis canonicis, cum omnibus pertiventiis suis ; vil-
lam de Moncione, quam emistis ab abbate Sancte
Flore, quemadmodum in vestris cartulis contine-

tur, et vobis a praedecessore nostro bon:e memoriz: C

papa Anastasio, mediante justitia, adjudicata est,
et scripti sui sent;ntia confirmata.

Omnia igitur supradicta monasteria cum omnui-
bus ad ipsa pertinentibus, ad. instar przedicti ante-
cessoris nostri Alexandri, statuimus et apostolice
sedis auctoritate sancimus, tanquam corpus unum
sub uno capile, id est sub priore Camaldulensis
eremi temporibus perpetuis permanere, et in illius
discipline observalione persistere, sub co, inquam,
priore, qui ab ipsius congregationis abbatibus sive
prioribus, et ab eremitis reguiariter electus, pr:e-
stante Domino, fuerit. Porro congregatiouem ipsam,
ita sub apostolice sedis tutela perpetuo confoven-

dain decernimus, ut nulli episcoporum facultas sit D

aliquod ex his monasterium, absque prioris conni-
ventia vel apostolicze sedis licentia excomraunicare,
vel 2 divinis officiis interdicere.

Statuimus insuper, ut. decimas terrarum vestra-
rum nullus a vohis extorquere przesumat, sed di-
stribuendi cas hospilalibus vestris in usum paupe-
Tun, secundum antiquam consuetadinem vestram,
liberam habeatis, auctoritate apostolica facultatem.
indulgemus etiam ut in conventus vestri prelatis
instituendis et amovendis, sicut hactenus dicitur
ab antecessoribus nostris obtentum, liccat et vobis
sine contradictione qualihet observare. Fratribus
autem ipsis licentia sit a quo maluerint Catholico

Exo lliscyntbus Sauctze Mariz in Cosmedin diac,
card.

Ego Gratianus Sanctorum Cosmze et. Daiiani
diac. card.

Ego Octavianus Sauctorum Sergii et Bacchi diac.
card.

Ego Petrus Sancti. Nicolai in Carcere Tulliauo
diac. card.

Ego ltadulphus Saucti Georgii ad Velum Aureum
diac. card.

Datum Pisis, per manum Moysis Laicranensis ca-
nionici, x Kalendas Januarii, indictione vt, Incarna-
lionis Dominice anno 1137, pontificatus vero do-
mini Clementis papze lil auno primo.

ANNO 1188.

Monasterio. Reqic-vallis ecclesias de llengis valle et
de Jovillare asserit.

(Pisis, Jan. 5.)
[Iluco, Ord. Prem. Annal , Ul, Pr., p. £45.]

CyugwENS episcopus, servus servorum Dei, etc.,
dilectis filiis GaL.TERO abbati et conventui Regie-
vallis, salutem et apostolicam benedictiunein.

Ut officio quod nobis est superna dispositione
commissum, personas religioni obuoxias sinccra
tenemur charitate diligere et super justis petitio-
nibus exaudire. Sicut. autem in seriptis dilectorum
filiorum nostrorum Hugonis abbatis et generalis
capituli abbatum et fratrum Ecclesie Praemonstra-
tensis inspeximus, cum ecclesie de Rengis-valle et
de Jovillari, qux» sunt vestro filis pro eo quod à
vestra ecclesia emanarunt, fuisscut a princip:o sux
institutionis eidem ecclesie subjecte, et temporc
trium abbatum, in Ecclesia vestra constitutorum,
flialem reverentiam impondissent ; abbas et fraures
de Mengis-valle, quia fratres, qui. ab ecclesia Pre-
Toonstrata missi füerur.t, primo venerant ad locum
suum; quamvis ibidem, pro eo quod locus ipse
nimis arctus existeret, non remauserunt, scd ad
vestrum se locum cxinde transtulerunt, se eopo-
vunt ecelesie vestre subtrahere, dicentes ; Pra

Digitized by Google
