12325 GUILLELMI DANDINAE 4224

Cum virorum illustrium sollicitudine , fratres A nisi ut wno cordis et oris concentu. omnes par'ter
vharissimi, per diversas mundi partes mulia Dei — in cymbalis bene sonantibus laudemus Dominum in
monasteria sacrosanctis reliquiis martyrum, con- — sanctis ejus (Psal. cL), et defieat unusquisque no-
fessorum et virginum, plus quam gemmis et anro — strum peccata sus dicens cum Proplieta : Lasabe
redimita leguntur, illi procul dubio animantur ad — per singuías noctes lectum meum, lacrymis meis stre-
agendum similia qui toto corde Deum diligere et — m meum rigabo (Psal. vi). Heu mihi ! Quis datit
sanctos ejus colere cupiunt ae venerari. Constat — capiti meo. aquam, et oculis meis. [oniem lacryma-
enim in ecclesiis, ubi corpora sanctorum in pace — r&m? (Jer. x.) Quid, quao, fratres, quid ia ju-
sepulta sunt, non solum claustrales viros, verum — dicio dicturi sumus, qui puellas per ferrum ad re-
etiam clericos saculares circa Domini officium mae — gnum pervenisse non dubitamus? verumtamen noli
gis esse sollicitos ac libentius convenire et orare — 'imere, pustllus. grex. ( Luc. xn)  Grandimontis,
devotius. Qua profecto bona fidelibus Christianis — imo l:etare et exsulta ibi Deo serviens conscio uni-
ex eorum praesentia meritisque proveniunt, qui pro — Yersa, qnia spirittaii Patre too. tibi providente in-
Christo fuderunt sanguiuem suum, vel sine san-  Posterum, pro impenso virginibus suis obsequio,
guinis effusione longum duxerunt martyrium. Unde ,, complacuit Christo tuo dare tibi regnum; aut si
si diligentibus Deum omnia eocperantur in bonum, ^ secus egeris, mereberis supplicium. Erunt conwa
illos specialiter terni et incommutabilis boni pre- — !€ in testimonium virgines iste, sí debite laudis
mio credimus non carere, qui per su:e sedulitatis precoaio earum merita efferre cessaveris; erunt
studium acquirendo exuvias his qui suntet qui — tibi in suxilium suis intercessionibus glorios:S, »i
futuri sunt devotionis formam offerunt, et confe- Sponsum suum Deum iuum in eis ct. pro cis lau-
runt compunctionis materiam. Quorcm sane unus — dare et gleriüicare omni devoliane studueris. O mue
est vir venerabilis Guillermus, Grandimontis prior — 9S qued tibi ccelitus missum est! O gratia gratis
settus, qui in sua pariter et nostra ecclesia Gran- dala! habes unde recelescat (epor (uz converBa-
dimontensi de diademate Christi septem coelestes Uionis, si forte irruerit. llabes unde tux charitatis
margaritas, hoc est septem virgines gloriosas me- fervor suscipiat incrementum. Visitavit te Oriens ex
ruit collocare. Habemus crgo, fratres charissimi, —4lto (Le. y). Respexit humilitatem tuam (ibid.), qui
habemus, inquam, et speculum in quo nobis no- "milia respicit et alta a. longe cognoscit ( Psel.
strae fragilitatis excessus reluceant, habemus et di- — CXXXY), cum tuz üdelitatis depositum istud r«-
vine laudis commonitorium sempiternum. Quid —Servondum commisit, Qualiter autem id egerit,
enim clamant! quid innuunt signa martyrii, quz (C vel quo tempore, et sup quibus personis, ad poete-
in cervicibus virginum cernimus? quid gladii, quos — "um memoriam scripto est commendandea.
inter sacra carum ossa oculis nostris perspeximus f

. ITINERARIUM FRATRUM GRANDIMONTENSIUM.

—

Anno igitur incarnati Verbi 1181, summo. et — His ita. devotissime gestis, jam dictus Guillerraus
wniversali pontilice Alexandro tertio, Frederico — prior, qui charitatis hujus detor exstiterat, flexis
ftomanorum imperatore, secundo anno regni Phi- — genibus cum omni conventu fratrum, rogavit abba-
lippi, Ludovici regis Francie filii, Riehardu, Hen» — tem ut. unom de sacris virginibus, qux Col:nim
rici regis Angliz. (lio, Aquitauim duce, Girardus, — pro Christo mariyrizate fuerunt, ab archiepiscopo
Sibergie (58) abbas, vir inter Patres mozasterio- — illius civitatis et eis qui super hoe potestatem 1 a-
rum praeciarissimus, aJ Sanctum Agidium et. l&- p bebant, ecclesie Grandimontis, in qua frater fa-
pem... Amatoris orandi gratia de Germanie parti- — clus fuevat, dari suis precibus impetra;et, Cujus
bus advenit, Qui, peractis orationibus suis, cum — pie pelitionis affectum vir sauctus. considerans,
ad patriam et. gentem susm Teutonicam remcaret,  3it : « Domine, si fratres vestros. Coloni ad. ios
divertit al Grancimontem fraternitatem ordiais pe- — miseritis, concedimus vouis quod, si unquam, po-
titurus. Non enim modieum sibi profuturum spe- —terimus, Deo annuente, unum e duobus facieniug.
rabat, si taliter conversautium fratrum orationitus — Aut cnim dominus archiepiscopus, qui multum nos
fulciretur. Receptus est itaque honoriflce, sicut ta- — diligit, ad preces nostras unam de sacris virgini-
lem decuit recipi hospitem, et tam sibi, quam ve- — bus, sicut petitis, dabit vobis, aut nos unam de
werabilibus sociis suis, Guillermo scilicel mona- — illis quas in monasterio nostto habemus, vestre
tho, et magistro Guoderamno Bonnensi canonico — devotioni transmittemus. » Ad hzc prior ketus
in capitulo coram cunctis fratribus totius ordinis — eflcitue, et confidens de verbis viri, assignata est
beuelicium ; et. iu vita et in morte concessum est. dies, qua  prafate civitati. fraires. venire debe.

C8) Selon la. eonjeeture de. M. le baron de Roizin, il s'agirait ici. de l'abbaye de. Sat e, fer-dlz:. 2n
bénegicune du xi* s;écle.

Digitized by Google
