1219

CONTRA WALDENSES.

1$50

lieres in ecclesiis taceant. Non enim permittitur els A altario deserviunt, cum altario participent (I Cer.

Joqui ; sed, subditas esse, sicut lex dicit. Si quid
autem volunt discere, domi viros suos interrogent.
Turpe est enin. mulieri loqui in. ecclesia (/ Cor.
xiv). »

In hoc et multis aliis dat Apostolus intelligere
quod omnis domus vbi fideles congregati sunt, ad
partücipandum Chrisii sacramenta constitata, ec-
clesia nominetur.

ltem Joannes in Epistola ulümá dicens commi
pàudo Diotrephi, scripsit : « Propter hoc si venero,
€oainonebo ejus opera, quie facit, verbis malignis,
garriens in nos : et quasi non ei ista sufliciant , ne-
que ipse suscipit fratres, et eos, qui suscipiunt,
prohibet, de ecclesia ejicit. » Mtem Panlos 5d Ti-
motheum : v Si autem. tardavero, ut scias, quo-
modo oporteat te conversari in domo Domini, que
est ecclesia Dei vivi, etc. (I Tim, i). »

I. his testimoniis apostoloram supra scriptis, et
in aliis multis in hoc tractatu inscriptis, plane
ostenditur quod demus Dei, et doxnus orationis, ec-
clesia manufacta dicitur et intelligitur, in qua Chri-
&li sacramenta a ministris ordinatis ad salutem fi-
üelium Christianorum perficiuntur.

CAPUT IX.
De altaribus

$.4 quoniam omnes hzretici ecclesiam mans
"factam, ei altaria qua in eis sunt, et sacramenta
qua in eis a. ministris Dei flunt, e& omnia orna-

1x). » hem Paulus, ut scriptum est iu. Actibus apo-
stolorum, « obtulit in templo pro se, et pro cztcris
qui cum eo erant perifica:i, hostias ad altare (Act.
xxi); » nolens despicere, vel ad. nihilum deputaré
altsria, sed exemplificavit.

Item in Apocalypsi (cap. vur) Joannes testiflcatur
se vidisse altare in. coelo, in quo incensa molta, qua
suut orationes sanctorum, ab angelo offerebantur.
Unde B. Joannes, quia in celo coram Deo altare
aureum vidit , in tema, ín ceclesiis manu factis
altare manu. facium. mundum ct purificatum aedifi-
cari voluit.

Contra istos supra dictos errores quasi maiimam
mubem testium Veteris Testamenti, scilicet legis,
prophetarum et Psalmorum, possamus inducere,
Sed, quouiam ipsi hzretici respondere (nec rato-
nen reddere ad objecta sibi testimonia Veteris Te-
stamenti legis et prophetarum) Polunt, videlicct
quia ignorant, scd statim convicti essent, propterea
in bis laborare noluimus, nisi tantum in his testi-
moniis quie de libris Novi Testamenti decerpsimus ;
quibos nolle respondere, nullam rationem reddere
possunt, nuac injustam occasionem babent.

CAPUT X.
De cantu. ecclesiastice,

Jtem haretici improbant ecclesiz cautum el Jau-
des, quas clerici de Novo et Veteri Testamento red-
dunt Deo Creatori suo. Coutra hunc errorem pro-

menta ecclesiastica ad nihilum deputant, et ad sa- (, ferimus testimonium Pauli dicentis in Epistola ad

lutem animarum nihil proficere dicunt, et despi-
ciunt, àd hunc tantum errorem e& tam nefarium
desiruendum testimonia breviter proferemus. Ft
primum de altari, sine quo ccclesia manu faeta esse
non debet, uec d:ci [benedici forte] debet; in qui-
. bus munera, oblationes et hostix pro peccata offe-
runtur. liabemus in Evangelio secundum Matthacum
quod ipsa Veritas offerentem docet, [ei] qua'iter
offerre debeat, instruit. dicens : « Si «fers munus
tuum ad altare, et ibi recordatus fueris, quia fra-
ter tuus habet aliquid adversum 1e, relinque. ibi
munus tuum aute altare, et vade prius reconciliari
fratri tu0; ct tunc. veniens, offeres munis táum
(Matth, xvi). ». Hoc inutit ipse Christus, ut fldeles

Ephesios : « Impleamini Spiritu $aucto, loquen-
tes vobismetipsis in psalnis et hymnis, et. cantic.s
spiritualibus, cantantes in cordibus vestris Domino;
gratias agentes semper pro omnibus, im nomine
Domini nostri Jesu. Christi, Deo et Patri (Ephes.
Y) h

Hem de coJem Paulus ad Colois. dicens : « Ver-
bum Christi. habitet iu. vobis abundauter. in omni
sapientia, docentes e(. commonentes. vosmetipsos
psalmis ei hymnis, et canticis spiritualibus in
grata cantantes in. cordibus vestris Domino (Co-
loss. m). »

ltem Joannes in Apocalypsi vidit xxiv. sexiores,
[qui] « ceciderunt coram Agno, bhabeates singuli

babeant in. ecclesiis altaria in quibus munera offe- D phialas aureas, plenas odoramentorsm, quae suni

yant. :

liem in Evangelio secundum Lucam : ipse Chri-
stus voluit offerri a parentibus suis in templo, se-
cundum legem Domini, et offerri pro se hostias ad
altare quod erat in templo, scilicet « par turturum,
aut duos pulios columbarum (Luc. n). » Ex hoc
datür intelligi quia sicut Christus offerri. voluit al-
tari et pro se fiostiam dàri, ut. omnes fideles qui
sunt in partibus mundi, universim altaria habeant,
it quibus pro suis peccatis Deo muncra et oblatio-
ncs offerant. ten Paulus de éodem in Epistola ad
Corinthios, discipulos suos instruens ut habeant
altaria, et in his Deo serviant; et de altario. donis
Deo servientes flant participes, ita scripsit : « Qui

orationes sanctorum : ei cantabant canticum novum
dicentes : Dignus es, Domine, accipere librum, ct
aperire signacula ejus, quoniam occisus es, ct re-
demisti nos Deo in sanguine tuo (Apoc. v). »

Wem in eodem Joanncs dicens : « Et. vocem,
quam audivi, sicut citharederum citharizantiut
in citharis suis, et cantabant quasi canticum mo-
vuni, ante sedein Dei (Apoc. xiv). ». Et in alio loco :
« Habentes citharas Dei, et cantantes. canticum
Moysi servi Dei, » etc. (Apoc. xv.) ftem Joannes in
eodem : « Aüdivi vocem magnam turbarum multa-
rum in ccelo dicentium, Alleluia: laus et gloria et
virtus Deo nostro est; quia vera ct justa jndieia
ejus sunt (Apoc. xn). »

Digitized by Google
