quandiu catena Christi religatus, per seculum ire
voluerit , quod nullus ex discipulis suis audebit ei
inobediens esse, nec in qualibet cella sua, contra
preceptum. suum manere ; nam ipse Dominus
cojus amore pastor vinctus fuerit, discipulos etiam
viaetos tenebit. Si forte (quod absit!) per seculum
abire eo.perit, valde pertimescimus, quod omnes
vos eum pariter sequentes et pracepla sua con-
temnentes, inobedientiam incurretis ; ipse vero ho-
morem deinceps non recuperabit . quem coram
Deo cet hominibus habebat die qua claustrum suum
egrediens, contra votum suum , per seculum ire
presumpsit. Hinc de seipso et cxteris Ecclesie
pastoribus beatus aX Gregorius : « Nos sumus,

REGULA.
tabili coactus, egrediatur. Seiat autem firmiter, A

1109

CAPUT LXIV.
Quod relicte non recuperentur.
Propositum et przceptum nostre religionis est,
ut ecclesias ct res ad eas pernentes, ct quoslibet
honores qui sunt extra religionem nostram, nec
non (45*) terras, bestiss, decimos, certos reditus,
fora , ndndinas, visitationem cognatorum, causas,
sive judicia, tam pro nostris quam pro alieuis ,
questum etiam quandiu una die quoquomodo vi-
vere poterimus, et cetera quae amore Dei reliqui-
mus, nunquam recuperemus, sed potius in eremo,
tanquam mortui et abjecti a mundo, usquein fioem
perseveremus.
CAPUT LXY.
De perseverantia in suprodictia

fratres charissimi, nos sumus lapides sanctuarij, B. — Vos itaque, fratres charissimi, in predictis, con-

qui apparere semper debemus in secreto Dei, quos
nunquam necesse est foris conspici. »

CAPUT XIII.
Quomodo prior erga. suos cognetos se. habeat.

Item quia carnalis cognatorum affectus, pleros-
que religiosos ab amore divino 'plurimum revocare
€& bona Ecclesiarum valde aolet dissipare, hujus
religionis prior omnino caveat, ne propriis cogua-
tis, excepto hospitalitatis beneficio et quolibet pat-
vi pretii munusculo, aliquid largiatur.

stanter perseverate. Quod si pastor vester. ab hae
via veritatis vos ad aliud evertere conabitur, nec
vestris consiliis ullomodo acquieverit, bzc instituta
deserens, ex auctoritate Dei vobis confidenter prz-
cipimus, quatenus ipsum sicut apostatam potius a
vestra societate penitus ejiciatis, quam propter eum
&b bac via declinetis. Binc ipse Dominus in Evan-
gelio pr:Pcipit, dicena : Si oculus tuus scandalizat
te, erue eum et projice abs te (Math. v). Quisquis
igitur in hac vita sanctitatis usque in Bnem 6-
deliter perseveraverit, procul dubio salvus erit.
Amen,

SEQUITUR CONFIRMATIO.

Et autem. predicta Regula perpetuis temporibus illibata consistat, ipsam prout ab eodem Urbano prade-
cessore mostro, at superius dizimus, correcta est, auctoritate apostolica confirmamus et praesentis. scripti
patrocinio communimus, siatuentes ut. nulli omnino hominum omnium liceot hanc paginam. nostre. confir-

metionis in(riugere, vel ei ausu temerario contraire. Si
uem omnipotentis Dei et BB. apostolorum ejus Petri et

is auterz hoc attentare presumpserit , indigRalio-
auli se noverit incursurum.

Datum Laterani v Kalend, Jul., pontificatus mostri auno u , anno Domini 1188. (46).

(45) Terras, eic. sunt sublata per Innoc. IV.
(46) Sciendum est qued ipsa Regula 2 sancto
Stephayo confessore dicli ordinis institutore edita,

a roultis summis pontiücibus visa, approbata, cor- -

repta, mutata et modilicata fuit, ut apparet im his
Qui subsequuntur.

Adrianus Hl approbavit cam an. 1156.

Alexandei lii approbavit anno 1174

Lucius lll anno 1182.

Urbanus Hi approbavit et aliquid in ea addidit
anno 1186.

Cle;nens Wl illam vidit et integram approbavit
anuo 1188.

Colestinus Hl eam vidit et primus in illa aliquid
mutavit, anno 1191. . )
qoiocentius lil aliquid mulavit. et correxit anno

ae QnorMas Ili aliquid modiftavit et correxit anno

ParaoL. CCIV.

[H a Gregorius IY aliquid modificavit et correxit anno

Sed inter ceteros Innocentius IV, qui fa coneilie
Lugdouensi anno 1247, totam Regulam legit, cor-
rexit, et in melius mutavit, primo sustulit in 1 ca
baec verba et cetera hujus religionis. instituta, etin
eodem 1 addidit ea. in his qu& ad commodum et
wiiliiatem. domus pertinent ; sustulit rea totum
caput à, 6, 7, 9 et multa alia sublata et corre-.
cia eunt ab eodem papa lunoceptio 1V, ut notatum
est.

Clemens V aliquid addidit et mutavit Avinioni sub
anno Domini 1906.

Et etiam Joannes XXII qui Avinioni, anno 1317 ,
statuit inter csetera in Regula praedicla corrigendo,
ut monasterium Grandimonus-quod ipsius ordinis
caput esse dignoscitur, gubernari jam solitum per

jorem, ex nunc in antes, gubernaretur perpetuis

utgris temporibus per abbatem , et formain ele-
ctionis reverendissimi generalis mutavit.

81

Digitized by Google
