1219

GUILLELMI DANDINJE

1230

est sepclire, indueretur, illius fragrantia edoris ab A pulorum, quantus. pauperum Christi et. religioso

eorum naribus non recessit : quod videlicet si-
gnum aliad vererabile est etiam conritatum, quod
ideirco maxime pratermittere noluimus, ut ex
hoc uno valeant a fidelibus alia multa pensari.
WHuic nempe rei jam. audire quidam frater noster
iuterfuit, qui prz mira aptitudine sui, una cum
Caeris, sanctissimum ejus corpus aperuit, et in-
comparabilem illum thesaurum, quem beatus ilie
diu sibi ad profectum, posterisque ad futurum
servaverat, omnibusque patenter ex codem devote
Suscepit et tumulavit. Habebat enim manum. quo
casu nescio incisam ac graviter «ilneratam, et do-
lore pariter ac sanie plenam. Sequenti vero dic,
nescio an» ea'em nocte, dum ex more respicerel
vt eam curaret, tremefacius eamdem repente quo
invo'uta erat linteamine invenit evolutam, atque ita
sanam, cicatrice sola superstite, ac si unquam
vulneris. nihil habmisset. Et quadam alia in au-
gmentum istorum qui intec(ucrunt addunt mirabi-
lia, de quibus non est modo dicendum per siu-
gula. Hoc ergo expleto, superstes corpus in medio
adhuc positum in psalmodia ct oratione a fra-
tribus eustoditur, noctem quidem pra tímore vi-
cini populi exspectantibus, qui tamen. per alias
temporis vicissitudines eum servari scientes, ad
viarum exitus olim suos posuere custodes, nietuen-
tes eum amittere. velut. h:eredem et patrie Jefen-
surem, O pinm et laudabile furtum, quod nemini
prorsus detulit damnum ! Occidente vero. sole, ex
omnibus bis decem uumero fratr.hus, at. forsi:an
eo amplius, eo honore eL reverentia qua decuit,
quali potuerunt hora, de loco illo sanctissimum
corpus tollentes, in primo noctis crepuscul», sicut
invicem sgendum proposuerant, injunctam  arri-
piunt viam, et sic simul cum pignore sanctio prope-
rantes, descenderunt per viam quie ducit ad muni-
Wonem, eui prisca vetustas Chalucium eJiderat no-
men. Ex hac siquidem nocte przterita, lumen
odientes egressi fuerant malefactores, qui tenen-
ies quemdam rusticanum trabebant captivum, sua
paupere tamen supelieciille valde onustum. Quo
comperto, fratres (pr:& oculis enim eorum illi la-
trunculi facieliant iter) accesserunt ad eos, et capti-
vun de manibus eorum liberum cum pia sarcina
sua transmiscrunt ad propria. Quod enun vir Do-
mini vivus et adhuc sxcularis per seipsum agere
consueverat, per filios suos et fratres jam mortuus
mon est oblitus facere. Susceptus est ergo. cum
summ2 veneratione a bono pastore el 3 sancto con-
veniu, qui. priecurrentibus etiam largissimis clee-
mosynis ei obviam venit, e£. in magna lztitia in
Grandimonte wanslatus ab eis : ubi tamen coram
f.awibus pro ejus commendanda depositione cor-
poris sacrificium Deo oblatum est a memorato pa-
$torc; ct appositus est ad patres suos, atque it-
ter domnum Steplianum de Mureto, et domuum
Peirum Lemovicanum sepultus, cerioquo potamine
essignatus. Q quantus luctus cireumjaceutium po-

rum plancuis ! quantus pr»cipue orphanorum clamor
ei viduarum, quibus extenderat charitatis brachia et
benigna subsidia vite, pro cujus enim obsequio
marrari non potest. quanta multitudo hominum
a propriis sedibus se commoverunt! Multi enim ex
agris et vicis et villulis et castellis, etex Lemovica
etiam. civitate adfuerunt, qui exinde remeantes
turbis concurrentibus eum jam sepultum nuntia-
verunt, et in his quidem omnibus quantum ille Deo
acceptus et populo charus fuit, quantoque fervore,
rectze sane fidei, spei et charitatis in sancia Eecle-
sia vixit, quoniam, volente Dumino, nobis conce-
ditur scire, in his quoque omnibus planc manife-
statur. Fidei enim fuit indicium missa, quam au-
diendo migravit ad Dominum; spei autem mani-
festatio, signorum multitudo qu: jam fecerat il'e
in Domino; bonum vero charitatis, solutio aperte
declarat captivi, Quod autem plenius agnoscunt
quicuuque eum loquentem el presentem audire et
videre potuerant, et ejus presertim in religione
conversationem non ignoraverunt. Nos vero qui
in carue eum nec videre nec audire meruimus,
pauca tamen qux priscribuntur, quantum inv.sti-
gare potuimus, largiente Domino, qui det affucn-
ler e£ non. improperat. (Jac. 1), tomis charte pro
modulo nostro fileliter diligenterque commendare
studuimus; in hoc etiam, charissimi, plurimu:a
confidentes quam etsi non polest legendam in-

C cultus sermo ei rusticanus ornare, eam faciet

ille beatus signis preclarisque virtutibus  elu-
cere; el hanc solam insuper nostre  inercedis
retributionem accipere sperantes, ut, dum hzc re-
citata fuerunt in laude et memoria bujus memorati
justi, nobis fortassis orantibus, et vobis tribuatur
refrigerium pro delictis, dicente poeta :
ss, Forsan et hec olim meminisse juvabit.
(ViRGiL., AEneid. 1l. 1, verg. 203.)

Cujus sanctissimi memoranda et gloriosissima
transitus dies celebrata est tertio Kalendas Maii, se-
cunda feria, anno ab Incarnatione Domini nostri
Jesu Chrisü , ut prznotatur, millesimo centesimo
quinquagesimo septimo, ab excessu autem domni
Stephani Muretensis, primi Patri« nostri, tricesimo
secundo, xtatis vero beatissimi lMugonis circiter
octogesimo sexto, Roman» tunc providente Ec-
clesie papa Adriano quarto, regnante gloriosissimo
Fraucorum rcge Ludovico, qui Ludovico successit
in regno sub hone et summe beate memorie
amantissimo Stephano de Liciaco quarto priore
nostro. Exsultemus ergo omnes in Domino, qui
nos tanti viri decorare dignatus est consortio. Con-
cedat Deug ipse nobis ex ejus sublimari sulfiaziis,
cujus etiam moribus et sig:is nos ditavit, nos in-
struxit in terris. Ipse Dominus ac Redewptor nostr
qui fidelem suum famulum de terris in pace susce-
pit, ipse nos de hoc seculo. nequam. propter eum
adjure', regat et custodiat, ue polluamur 3 malis,

Digitized by Google
