STEPHANUS DE LICIACO

GRANDIMONTENSIS PRIOR QUARTUS

NOTITIA

Celi. Christ. nov., tom. ll, col. 648)

Stephanus Il de Liciaco, Lemovicensis patria, sub cujus moderamine ordo ín domibus plurimum di-
satatur, Hic etiam gesta Stephani confessoris conscribi ac recitari fecit, ut notat Chron. Grandim., ubi
dicitur discretus, largus in eleemosynis, potens opere ac sermone, in oratione devolus, in Vjuniis a$si-
duus, qui i feliciter przfuit; mortuus est, ut arbitrantur 1461, 1i. Non. Januarii. Habet illud epita-
phium : Híc jacet domnus Stephanus quartus prior, oliva fructifera in domo Domini, vixit iu prioratu
xxur annis : ita Pandulfus de Garda et Joannes l'Evesque. lpsius tempore Henricus ll rex Anglorum
monasterium Grandimontense locupletavit ; regum quoque et. principum munificentia, in varlis partibus
construebantar cellae au! prioratus, que Grandimontensi Ecclesie matri subjiciebantur, nro fama pieta-
tis fratrum buius cenobii.

DICTA ET FACTA S. STEPHANI DE MURETO
AUCTORE STEPIIÀNO DE LICIACO.

(Vide supra col. 1071 ad calcem Vite S. Stephani de Mureto auctore Bernardo Itherii. Confer D. Martenii
Admonitionem Vite S. Stepbani przflxam.)

PETRUS BERNARDI

ALIAS DE CORILO

GRANDIMONTENSIS PRIOR QUINTUS

NOTITIA

(Cali. Christ. nov., tom. Il, col. 649)

Petrus Ili. Bernardi, de Doschiac, oriundus ex A cata est ecelesia. B. Mari Graudimontis 1v Sep-

nobill familia, frater Bernardi Aimerici de Bré, ut
scribitur in quodam libro antiquo S. Martialis,
electus vii ld. Februarii ejusdem anni, de sua
electione certum fecit Henricum H Anglie regem,
qui eidem scripsit anno regni sui septimo, Hic
prius miles uxoratus, post cenobita, ac denique
presbyter ordinatur; vir religiosus vita et moribus,
vitiorum hostis rigidus, ae decessoris sui virtutum
egregius imitator : qus et plura encomia de illo
semorantur in Chronico Grandim. Anuo 1163 di-

temb. consecrante majus templum Petro Bituri-
censi patriarcha, astantibus Bertrando Burdega-
lensi, Geraldo Lemovicensi, Engolismensi, Cadur-
censi, Sagiensi, et aliis pontificibus. Iste totum re-
fectrium abbatiz cum testudine Japidea de novo
preclare instauravit : item ecclesinm perfecit ex
parte capitis usque ad ingressum chori clericorum,
quz antea inchoata fucrat, et faeta a parte inferiori.
Eo sedente fit quedam translatio corporis beatias.
Stephani 3 elavsic in ecclesiam, presente Geraldo

Digitized by Google
