1139

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1160

crucis usquc ad Pascha vobis jejunare pricipl- A lentiam vobis dicimus, sed ut frater frati humi.

mus, exceptis dicbus Dominicis et die Natalis Do-
mini. Rursus a praedicto festo vere Crucis usque
ad initium (uadragesim: post nmoBam, et exinde
usque ad Resurrectionem Dominicam, post vespe-
ras cibum sumere vobis statuimus. ltem a festi-
vitate Omnium Sanctorum usque ad Nativitatem
Dominicam, et a Septuagesima usque ad Pascha,
cibo quadragesimali tantum vobis uti precipimus.
Ceteris vero temporibus, ovis et caseis quaudoque
vesci vobis permittimus (45), eo quod omnes tam
sanos quam agrotos, a carne et sanguine tam vo-
lucrum quam quadrupedum vos semper abstinere
jubemus (64). Verumtamen uia certos redditus
non habetis, unde refectio quotidiana fratribus va-

leat praeparari, nullus aliquid ad vescendum cer- B

tis horis ex debito postulare praesumat, sed qua
et quando ipse Dominus, quem solum dispensato-
rem vestrum constituimus, solita pietate sua vo-
Lis ministrabit, cum gratiarum actione suscipite.
Quod si vobis alinenta. plerumque dare distulerit,
nihilominus ci. gratias agite, recolentes illud Apo-
$toli : Gratias agentes semper pro omnibus, in. no-
mine Domiui nostri Jesu. Christi, Deo et Patri
(Ephes. v).
CAPUT LViil.
De divinis officiis.

Divina quidem officia ex certis et. sanctis aucto-
ribus collecta, quz beatus Gregorius et alii sancti
doctores in saucta disposuerunt Ecclesia, ceiebrarc
dignum duximus. Dec quibus non est modo dicen-
"dum per singula, eo quod in libris nostris de
hujusmodi plenius continetur,

CAPUT LIX.
De mutuo fratrum obsequio.

Assidue omnes reminisci debetis cuecios submi-
nistros vestros cum cxteris mundanis exterius reli-
Guisse. ldeoque oportet ut alter alierum, servata
religionis fraternilate, honore invicem praeveniat,
et ut gui major est, fiat sicut. junior, et. qui pre-
essor est, sicul minisirator (Luc. xxii) , unusquis-
que ex mansuetudine, libeuter omnibus deserviat.
Fratribus namque in obedientia positis, si possibile
sit, tanquam angelis est. ministrandum ; credibile

ter ct ex. dilectione famuletur et obediat.
CAPUT LX.
De electione prioris.

Cum prior eligendus est, fratres ex singulis cel-
lis bini conveniant in Grandimontem , quemadmo-
dum ad conventum bini venire consueverunt. In
eisdem vero locis remanentes, totius electioni €on-
ventus, se pro cerio concedere , ceteris abeunti-
bus, promittant. Adunato itaque conventu , post
invotationem nominis Domini, duodecim fideles et
religionis amatores, sex videlicet clerici et sex com-
versi , ad. eligendum priorem designentur, qui,
postquam sudierint ab omnibus electionem euam
a nullo fore 'contradicendam , scorsum inter se de
ea pertractent. Talis itaque pastor eligatur, qui
autea fidelis hujus religionis discipulus exstiterit,
ut alios ex seipso considerans, prout opus fuerit ,
$ciat unicuique utilia providere. Si vero inter ipsos
duodecim, aliqui in electione dissenscrint, majori
parti concedendum est, qua scilicet Gdelior sanior-
que intelligitur, nihil ibi nisi communem util.tateut
considerans, illis dissenticntibus a consilio et etiam
extra conventum, ut totum sine eis (lat ejectis. Ex
ipso tamen conventu totidem concilio adjiciantur
quot ejecti fuerint, et de eisdem, sive clericis, sive
conversis, ut in duodecim semper electio cousi-
stat.

CAPUT LXI.
Qued nullus. exterior eligatur in priorem.

Neminem qui sit extra religionem vestram, quo-
cunque sensu vel sanctitate pollcat, in priorem vo-
bis eligere przsumatis. Ab hac namque vita dissi-
deret, vosque ad aliud evertere; unum autem de
vestro conventu confidenter eligite, quippe hoc
ipsum beatus precipit Gregorius, dicens : Defuncto
pastore cujusquam congregationis, non extraneus
eligatur, nisi de eadem cougregatione , quem sibi
propria voluntate , concors fratrum societas elege-
rit, Porro si Deus vobiscum fuerit, ipse vobis
consulet ; quod si ab ipso recesseritis, nunquam
bonum pastorem reperietis. Si vero omnes mali
essetis , eujus essel pastor alter qui succederet,
si nullum inter vos bonum inveniret? Quemcunque

est. enim eos sine dubio, ei in hac perseveraverint, D pastorem habeatis, sapiens erit si tamen ab hae

fore salvandos, sicque pares angelis futuros. Porro
$i cuilibet absurdum et inconveniens videatur dici
tanquam angelis, cum bomincs sint, et utque pec-
catores , dicatur expressius, non solum tanquam
sngelis, sed cliam quasi Deo in talibus : namque
per prophetam &e Deus habitare asserit , dicens :
Celum, id est anima justi, mibi sedes est (Isai.
Lxvi) ; el in. Evaugelio : Quod uni ez minimis meis
[ecistia , mihi fecistis. (Matth. xxv); et iterum in
Psalmo : Ego dizi : Dii estis. et. filii. Excclsi om-
nes (Psal. xxxi). liec autem non propter. extol-

(43) lonoc.. IV addidit exceptis omnino debilibus

et egretis.
(44) lunoc. IV sustul t ab hoc verbo Verumta-

vita non declinet ; si vero (quod absit 1) ab ea re-
cesserit , ipse procul dubio anathema erit, et qui-
cunque ei consenserit. Merum vobis precipimus ,
ut pastor vester (21) nunquam abbas, sed tantum
prior nominetur. Quin etiam quemlibet exteriorem
vestri pastoris electioni nullatenus interesse permit
tatis.
CAPUT LXI.
De pastoris stabilitate.

Rursus pastor vester omnino. caveat, ut elausu-

ram Grandimoniis, nunquam nisi necessitate inevi-

tamen usque ad Nullus aliquid.
(21) Hoc correctum fuit per Joannem XXII.

Digitized by Google
