<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
12:7    VITA B. HUGONIS DE LACERTA    1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,960">
sacræ immolationis hora, testante Gregorio, ministri vocem ratum manet cœlos aperiri, in illo
Jesu Christi imperio angelorum choros adesse, summis ima sociri, terrena cœlestibus jungi ex
hoc plane probatur, et vere et catholicæ potest intelligi, quod plenam et perfectam eorum omnium
remissionem per osculum pacis accepit, super quibus etiam paulo ante confessionem judicium di-
cens, complere memoriter inuerit. Post hoc au-
tem fratres qui custodiebant eum, diligentes il-
lum ad lumen aspicientes, quod jam obire capis-
set tunc primum compererunt: quod statim ca-
teris qui in ecclesia erant significaverunt. Qui pro-
tinuus advenientes eum in medio positum circum-
steterunt, laudes et gratias in psalmis et hymnis
pro commendatione animæ ejus decantantes. Qui
cum diutius psallerent, soloque ei in pectore ad-
huc palpitarent spiritus, quindecim psalmos canare
exorsi sunt. Cumque vir Domini, cui admodum
parvulus tunc inerat status, unum de quindecim,
psalmum Laetatus sum videlicet cantari audiret,
stans in medio, crucemque Domini tenens et deo-
sculans, collecto spiritu, qualumvis valuit, oculos,
antequam in domum Domini terminarent, le-
vavit et aperuit, et circumstantes fratres et or-
dines, velut eos salutaret, benigne aspexit ac dili-
genter: sicque devenit oculis ac manibus in cœ-
lum semper intentis, in cinere recubans, pris-
quam missa finiretur, in tam sancta hora inter-
jucunda verba, orante tam sancto conventu, ut
venemus, exhilaratum spiritum reddidit Christo,
domus Domino, ad quam a fratribus jam fuerat
invitatus, reddidit quidem in bona senectute ac
conversatione enutrutus.
52. Tunc vero morer et metus grandis omnes
qui aderant propter mortem ejus defluxit. Qui
autem perfectiores ac firmiores erant in religio-
nis custodia, se fletu abstinebant præ timore et
verecundia, vocem quidem plangentium compri-
mentes; si quibus fletre prohiberet fides, gemitum
saltem cogere! extorqueri affectus, cum lætandum
potius illi esset, quoniam Dominus jam suo cin-
sueret gremio. Etenim tam sancta de gloria il-
lius fuit omnibus exsultatio, quam pia de morte
lamentatio, dum unusquisque et in se invenit quod
doleat et unde illic gaudcat. Testatique nobis sunt
qui adfuerunt, quoniam jam exanimi corpore ma-
gis vivus videretur quam mortuus; vllum enim
vigilantis hominis claritate superabat vultus ejus
jam in Christo dormiens, cum in ceteris mem-
bris nec tenuis quidem macula latere, et quo-
dammodo caro ejus non senis, sed tanquam pueri
parvuli tota appareret; sicque in quadam jam fu-
tura resurrectionis gloria, ut ita fari liceat, et na-
turam demutare carnis visus est. O beati! O fe-
licres! qui dum essent in terris, ubi fuisitis ejus col-
loquiis, participastis conviviis, documentis instru-
cti, præsentia recreati, confirmati fuistis ejus mo-
ribus et exemplis, insuper et signis et virtutibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,930">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,960">
a jucundati. Feliciores vos estis, si tamen quolub
eo annuistis deleter observare minimimi, qui via-
m ingressit per quam vos reliqui gradiremni; dedit
fidem verborum in opere, ne putaretis eam aliquid
superfluum prædicasse; jussam crucem senex ac-
ceptam deponere noluit, imo eam amore et famu-
latu spontaneo, non Cyrenaeo, semper tanquam
principi coniux portavit. Unde, quia nec longitudi-
ne temporis nec non laboris, crucis sanctificatione
m sequi meruit, post mundi languorem. Hac
autem prædicta non ad correctionem, sed ad ex-
amulationem. Hunc igitur ad bonum æmulamini.
53. Sacerdos vero stans interea ad mensam Do-
mini valde lassus, et diu expecta corporis sani-
tatis, sacrificium jam obliterat Domino, collectam
postcommunione adhuc diciturus, cum necesse
dum sciret utrum pro expectata sanitate, an pro
depositione oraret, percepso tandem quid faceret,
collectam incepit pro ejus depositione supplica-
turus. Nec vacat locus iste a mysterio: quem ta-
men pro parvitate et provectioribus nos adhuc su-
gentes ubere decrevimus enucleandum; sic v. re
maxime, qui partem aliquam tenent de Dominicis
sacramentis. Nam ut prætermitamus plurima,
celebrata sunt etiam in eo a fratribus pleraque ac in-
lente, tam in obitu quam in infirmitate, prout de-
votios potuerunt, cætera quæ rogant juxta ecclesia-
sticum morem institutio nostræ sanctæ religionis
et regulæ. Tunc denum fratres amantissimi boiui-
que pastoris, sub quo tunc nostra ferebat religio,
et voluntatis et fussionis memores, festinanter
quod eis jam dudum præceperant exsequuntur. Nam
et beati viri corpus qua oportuit honorificentia,
una cum sanctis Domini sacerdotibus, thuribulis
paratis et cereis, reverentissime satis aggredientes
aperiunt. Quo quidem aperto, tanta illic subiit
fragrantia mirì odoris aspersa est, ut qui aderant
inestimabili suavitate replectuntur, ac ex eaedem
suavitate cunctis claresceret, in eodem suavitatits
auctorem habuisse diu mansionem, cum ejus ta-
men caro præmorta tam aperto miraculo, quid
vivens ejus spiritus semper egerit, testaretur. Cui-
jus externo præcordia præscripti odoris fragrania
vitroque puriora quæ apparuerunt, suscipientes pre-
futura loco ad patrocinium, patriæque ad salutem,
in sua ædificatione cultu satis eximio exstructa ibi-
dem veneratione tumulaverunt. Quibus quoque
digna veneratione conditis, ejus vestimenta inter
se fratres velut thesaurum cœlestem diviserunt,
exceptis ligonibus, quæ clam pro reliquiis cum
summa ab eis devotionce sumpta sunt, et usque
hodie debite zelo reverentiæ suis conservantur in
locis. De quo quidem loco ex illa die multa fide-
libus virtutes factæ sunt, quæ per negligentiam
non sunt scriptae, nec nobis recitatae.
54. Huic quippe miraculo multi intercesserunt
qui nunc usque vivunt, et cum magno effectu ex
gaudio attenuatur, quam quousque corpus ejus
conservetur, suisque vestibus, sicut nobis nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcripção realizada fiel ao impresso; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]. As letras marginais A-D foram transcritas na vertical conforme visíveis.</notas>
</pagina>