LETA

FERMENGAUDUS

124

nium veritati perhibet. Égo autem non ab. homine A hxreticos, qui non credunt Christum habuisse

i stimonium accipio ; sed, hoc dico, ut vos salvi
sitis : Ille erat lucerna ardens et lucens. Voluistis
autem vos exsultare ad horam in luce ejus (Joan.
Y »
CAPUT VII.

De Christ incarnatione, | naticitat£, passione ,

morie , fesurreciione, e num vere manducaverit

ac biberit.

De incarnatione Christi sunt quidam hzretici :
inter istos Condomanam hzresim sequentes, qui di-
cunt « Christum. non. ex femina natum; nec ha-
buisse veram carnem, ncc vere mortuum; nec
«quidquam passum : sed simulasse passionem. Nec
credunt eum manducasse, nec bibisse; et quasi

phantasticum corpus babuisse; nec eum resur- B

rexisse. »

Contra hunc errorem hzreticorum eorum qui
non credunt Christum de virgine femina fuisse na-
tum, destruendum, testimonium habemus in Mat-
thieo : « Cum patus esset Jesus in Bethlehem. Ju-
d:e (Matth. ni). » ldem in eodem . «Apparuit angelus
Dowini in som..ía Joseph, dicens : Surge ct accipe
puerum cum Maria matre. ejus, » eic. (Jbid.) liem
in Evangelio secundum Lucam : « Ascendit autem
Joseph a Gali'»a in Bethlehem civitatem, ut proli-
teretur ibi cum Maria despoisata sibi uxore p z-
ghaute, Et impleti sunt dies, ut pareret; et peperit
tilium suum primogenitum, etc. » (Luc. n.) ftem
in eodem angelus Domini nativitatem pastoribus
nuntiavit, dicens : « Ecce enim evangelizo vobis

gaudium magnum, quod erit omni populo, quia -

natus est vobis bodie salvator, qui est Catistus Do-
minus, in civitate David. Et hoc vobis signum :
invenietis i..fantem pannis iuvolutum, et pos:tum
in praesepio (ibid.). » ltem in codein : « Postquam
consummati sunt dies octo, ut circumcideretur puer,
vocatum est nomen ejus Jesus : quod vocatum est
ab angelo, priusquam in utero concipcretur (ibid.).»
Iiem in eodem : « Cum factus esset Jesus annorum
duodecim , ascendeutibus illis Hierosolymam , se-
cuaduim consuetuuinem diei festi, consummatis-
que diebus, cum redirent, remansit puer jesus
in Bierusalem ; et mon cogroverunt parentes
ejus, eic. Et Jesus proficiebat ziate et gratia,
et Spiritu sancto apud. Deum, et. bomines (ibid.).
Mem in Epistola ad Galatas, Paulo attestante ,
Christum natum fuisse ex muliere, cum dixit : « At
ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium
suum natum ex nuliere, factum sub lege, ut eos,
qui sub lege eraut, redimeret (Galat, 1v). »

fMlabemus etiam plura testimonia de Christi con-
ceptione, nativitate, circumcisione, pueritia, zelate,
adolescentia. ltem Joannes de nativitate: « Ego in
buc natus sum, ei ad boe veni, ut testimonium per-
b.leam veritati (Joan. xvni). »

De incarnatione Christi tesumonia adversus

(8) ld est ex carne vera compositum.

veram carnem,
fisse.

Sed coutra hunc errorem Jcannes. Evangelium
suum scripsit, dicens : «In principio crat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus. crat. Verbum,
eic. Et Verbum caro factum est , et habitavit in
nobis (Joan. i). » ldem in evdem ; « Judai rogave-
runt Pilatum, quoniam Parasceve erat, ut Don re-
manerent corpora in eruce Sabbato, e:c., ut eorum
crura frangerentur. Et milites quidem primi frege-
runt crura, et alterius, qui crucifixus est eum co;
2d Jesum autem. cum venissent, ut viderunt eum
jam mortuum, non fregeruut cjus crura, sed unus
militum lancea latus ejus aperuit ; et continuo. ex-
ivit sanguis et aqua. Et qui vidit, testimonium per-
libuit ; et verum est. testimonium ejus (Joan.
yix). » Et )0annes in Epistola ] dicit : « Omnis spi-
ritus qui confitetur Jesum in carne venisse, ex
Dco est. Et omuis spiritus qui solvit Jesum, ex
Deo non est, » id est. negat cum carnalem esse
hominem (9). « Et hic est Antichristus (7 Joan.
Ww). » ldem in eadem : « Et scimus quoniam Fi-
lius Dei venit, et induit carnem pro nobis, et mor-
tuus est, el resurrexit a mortuis, pro nobis (ibid.).»
liem. idem Joannes in secunda Epistola : « Jam
multi seductores exierunt in munduta , qui non
contitentur Jesum Christum in carne venisse, llic
est seductor et Anticbristus. Omnis, qui recedit,

sed acrium corpus eum assum-

C et non manet in doctrina. Christi, Deum non ba-

bet. Qui permanet in doctrina, » hoc est, in fiie
apostolica, » hic et Patrem ei Filium habet. Si
quis venit ad vos, et banc doctriuam non affert, sed
Jesum Christum ju carne venisse negat, nolite
recipere eum in domum, nec ave ci dicatis. Qui
enim dicit illi, Ave, communicat operibus illius ma-
lignis (4 Joan. 9-11). »

Mem Paulus in. Epistola ad Romanos : « Quod
ante promiserat per prophetas suos in Scripturis
sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine
David secundum carnem, qui praedestinatus est Fi-
lius Dei, » etc. (Rom. 1.) lem Petrus in Epistola pri-
ma : « Christo ergo passo in carne, et vos eadem co-
gitatione armatini, quia qui passus est in carne,

D desiit à. peccatis (I Petr. ww). »

Item contra eosdem haereticos qui non. credunt
Christum passem, nec fuisse inortuum : contra
hunc errorem Mattheus in Evangelio scripsit di-
cens : « Jesum flagellatum Pilatus tradidit Judzis ,
ut cruciigeretur : tunc. milites praesidis suscipien-
tes Jesum in prztorio, exuentes eum chlamydem
coccineam circumdederunt ei, et plectentes coronam
de spinis, posuerunt super caput ejus, ct arundi-
uem in dextera ejus, » etc. ltem in codem : « Tum
crucifixerunt eum, » etc. ltem. in. eo.fem ; « Tunc
vnus militum, accepta lancea, punxit latus ejus, et
exivit sanguis et aqua (Math. xxvi). ». Hac de

Digitized by Google
