1179

GERARDI ITHERIEI REVELATIO CUJUSDAM FIATRIS

1189

(lose deposcentibus religiosis anno primo admi- A monasticz studium litterazum feliciter adbibuerat,

mistrationis sue procuravit canonizationem et

translationem corporis saneti Stephani, coopersnti--

bus Helia. Burdegalenzi , Sehrando Lemovicensi, ac
Bertrando Agennensi episcopis, missis ad sedem
apostolicam duobus Gerardi discipulis Roberto et
Guillelmo, cum litteris pradietorum praelatorum,
ac etiam alioruri episcoporum, abbatum, ac prin-
cipum. Bulla data est xn. Kal. Apr., pontificatus
Clementis an, it, Cieterum hic prior zelo disciplinze

ut pote sancti Stephani gesta perscripsit, edita in
libro qui Speculum | appellatur. Ejus epitaphium
hzc de eo nos docet : Hic jacet domnus Gerardus
VII prior; mansit in prioraiu x annis, tribus
mensibus, Postmodum — amotws. obiit xit. Kal.
Maii; quia dum adhuc viveret, prioratui renuntia-
vit, et iuter priores Grandimontis honorifice sepultus
fit.

———— €]

VITA 8S. STEPHANI DE MURETO
AUCTORE GERARDO ITHERII,
(Vide supra, col. 1003.1

REVELATIO CUJUSDAM FRATRIS

DE DEPOSITIONE WILLELMI DE TRAHINACO GRANDIMONTENSIS PIHORIS,

Circa annum 1180.

AMantgx.. Anecd., tom. 1, col. 60e, ex ms. Vindocinensi annorum circiter 500.)

Fratri Winou. WittgLMUS.

Est quidam frater in Grandimonte adhuc vivens,
sacerdos, vir religiosus, et boni testimonii, do-
mno priori Guillelmo, et antecessoribus ejus, quon-
dam familiarissimus, cujus nomen tacebitur, ple-
nus virtutibus, bonestus vita et moribus, parcus
in. cibo et in potu, tardus ad iram, tardus ad lo-
quendum, duicis eloquio, humilis in omni conver-
$atione sua, justus et placens coram Deo ct ho-
minibus, incedens jn omnibus mandatis Domini
siné querela, liujus enim officium est semper psal-
mos legere, aut orare, et genua flectere ante Deum
ita ut jam per omnia Deo dignus, si fos est, in
carne mortali angelis similis effectus, in. ccelesti
regno vivus a Domino transferri debuisset. Hic
ergo jacebat prostratus in oratione anie crucifizum
jn capitulo, ct Deum toto cordis desiderio exora-
bat. Et ecce vigilanti ei, et pro exlestis regni per-
ceptione suspirantj, quidam frater sacerdus, non
multum ante defunctus, nimio candore vestitus
apparuit, amieus ejus et socius, et omnibus nobis
notissimus, nomine Bernardus de Rocha, quem
domnus prior Willelmus a puero nutrierat, et virgo
virginem admodum diligebat, et ipse cum, ita ut
euam illo vivente ejus dentem in pectinario pro
reliquiis portaret, Unde diviua dispositione factura
est, ut quos una charitas invicem viventes ligabat,
defunctos eoujungat; nam domnus Willelmus prior
G:andimontis, ut fere omni mundo notum est, pro

B injuria quam a fratribus suis patiebatur, exsul! et

peregrinus Roma migravit ad Christum : cujus
sanctitatis virtutisque praeconium ompium nostrum
novit ecclesia, quod eliam crebra testantur mira-
cula. Frater -autem jamdictus B. ab Occidentali-
bus partibus Romam pergens ejus videre sepulcrum,
ibi similiter defunctus est. Übi aperte ostenditur
quantum vivens dilexerat, quem etiam in tantum
mortuus diligebat, ut eum de longinquis regionibus
ad se venire, et. secum tumulari, Deo ordinante,
voluisset. Erat enim frater ille affabilis et amabi-
lis valde, et sine crimine virgo, ut dictum est, ab
infantia in Dei servitio perseverans. lunc eryo
cum vidisset sacerdos ille predictus stantem anto
crucifixum in alba, obstupuit; non tamen vebe-
menter expavit, utpote vir spiritualis, et supernis
visionibus assuetus, sed caput parum ab oratione
erigens, ac aspiciens, dixit: « Domne Bernarde,
vos estis ille? » Cui ipse: « Ego sum, inquit, Ber-
nardus de Rocha. » Tunc interrogavit eum frater
ille, dicens : « Domine, quomodo est de vobis? :
Cui respondit : « Mihi quidem bene est, quia sal-
vatus sum, sed de Gerardo conqueror, qui noluit
nomen meum scribi in Kalendario; sed ego vindi-
cabor de illo, » de Gerardo scilicet priore loquens,
sed nolens eum appellare priorem. Postea inter-
rogavit eum iterum ille vir sanctus sacerdos, ita
inquiens : « Domine, dicito mibi : quomodo est
domno Guillelmo priori ?» At ille respondens: «Scia-

Digitized by Google
