1i84

GUILLELMI DANDIN;E VITA B. HlUGONIS DE LACERTA.

1182

Vs, inquit, pro certo quod ipse est cum Domino A jactantiam verteretur. Nului tamen divina opera

Jesu Christo in regno eclorum, et Deus in celis
coronavit eum coram se. » His ita dictis, disparuit,
et frater ille letus ab oratione surrexit, Hanc itaque
visionem sacerdos ille mihi familiariter narravit,
et verum cst tesümonium ejus, sed ipse non vult
eam irterin divulgare, ne forte ei in odium vel

silentio tegere; sed ea scripto memorie commen-
dare, et. maxime quia praeconia sanctitatis domni
Willelmi prioris nullus suorum fidelium discipulo-
rum debeat reticere, sed predicare, laudare, ketari,
atque gaudere. Valete.

ur MM € ——Á—  —Ó— € ÀMÁa— ama em ————À——  ——  M———— Fe —ÀÀ ÓÀ rer rrt ÀÀ Qm FP —— Á——Ó——

VITA B. HUGONIS DE LACERTA

S. STEPHANI, ORDINIS GRANDIMONTENSIS INSTITUTORIS , DISCIPULI

Auctore Guillelmo DaxpiMA, Grandimontensi, cognomento de S. Savíno, suppart.

(Post annum 1157.)

(Manraw,, Ampl. Coll. VI, 1145, ex codice Grandimontensi ztate ipsius auctoris exarato.)

4. Igitur domnus Stephanus pater primus ct B trum bhabitantum in unum exstitit pater atque

fundator totius religionis nostre per quem divina
clementia nobis et per nos catteris lumen veritatis
innotuit, Arvernis oriundus certa plurimorum re-
latione comprobatur et creditur. Nam cum primum

sanctus Dei generis nobilitatem, amorem rerum, .

fluxam szculi gloriam, escarum variam delectatio-
nem, et reliqua remissionis. blandimenta, quasi
quo.Idam vitaret incendium, quodam rapido cursu
pervenit Muretum, in quo se constituens, novus ho-
spes habitavit, Exinde cum voluntati ejus meri:a
religionis succrescerent, jam omnibus seculi vin-
culis liber, arduum atque asperum arripuit insti-
tutum. Disponens igitur lege vita: duriozis se striu-
gere, inedie et vigiliarum tantum patiens capit
esse, ut eum sibimet fore crudelem non dubitares.
Pernoctans in oratione, edebat semel in die, s:epis-
s'me tantum post solis occasum ; nonnunquam bi-
«uo, triduo jejunus permanens, quarto demum re-
ficiebatur die; sumebat vero panem et salem quan-
doque, potumque perparvalum aqua, unguenta pe-
nitis repudians. De vino quoque putavimus melius
rclicere, quam quidquam dicere, praesertim cum
illum al eo penitus triginta annis continuis absti-
puisse audivimus, nisi cum communionem Domini
acciperet in decretis sibi diebus. Quanto autem
pannorum in zsstate fruebatur, tauto in bieme erat
contentus : quibus etenim in die, eisdem utebatur
1n nocte, Quieti autem membra concedens, duobus
invicem conjunctis asseribus atque c.licio utebatur;
Joriea tamen semper induta desuper, aliquoties
eliam super nudam humum jacebat. Cujus etenim
vita sermone est satis luculento, caro paterni amo-
ris siudio, alias scripta in sacratioribus locis pio
summo honore habetur et conservatur. Hic deni-
que ex quo éremum aridam intravit, Christo ser-
wire cx corde desiderans, ut de suis alivrumque
meritis mercedem in colis acciperet copiosam, fra-

minister; in quacum eis habitans, quotidie in
opere Dei succresceliat, formam tenens illius Ec-
clesie primitive, de qua in Actibus apostolorum
legitur : Maltitudinis credentium erat cor wnum et
anima una; nec quisquam suum ibi esse aliquid di-
cebat ; sed erant illis omnia communia (Act. ww).

2. Fuit enim in dicbus illis in Lemovicinio vir
beatz memoriz frater, llugo Lacerta cognomine,
qui a primzvis pueritia su: annis etatem moribus
transiens, secundum quod scriptum cst, innocentis
babitavit domum ; qui cum legitimis altisque exor-
tus esset parentibus, ipsum jam quasi senescentem
mundum eum concupiscentiis suis sprevit atque
calcavi. Quanta eum Deus bonitate quantaque
virtute mirificavit, cum adhuc florens militaret in
steculo, ad zdificationem oninium nostrum, ne
smuli inveniamur, utrumque explicare debemus.

$. O virum laudabilem! o virum cunctis amabi-
lem ! quem in infantia sic divina jwelegit gratia,
sic presignavit prodesse futuris, quod vulgo a co-
:evis Deus fecit illum amari, meruit sanctus nuncu-
pari ; hic autein adhuc puer, cuu: ad ecclesiam cum
parentizus szpe conveniret, nec igfantium lasciviag,
nec puerorum negligentias sectabatur, sed tantum
ea qus legebantur auscultabat,

4. Cum autem esset miles jani factus, pauperum
Christi non. immemor fuit, ipse pauper futurus ;
religiosos enun ac caeteros quoscunque secum ho-
spitabatur, semper una domo, una mensa e sumpti-
bus suis hilaris dator diligenter reficicbal ; unicui-
que vero parcimouiam suam de facultanibus suis
valde optime, prout. poterat, dividebat, esurientes
alebat, nudisque vestimenta praebebat, pupillos quo-
que et viduas, infirmos atque captivos in tribula-
tione eorum confortans, visitabat; peregrinis de-
functis atque vicinis sepulturam sollicitus exhibe-
bat. Quid plura? non labentibus ligones ef cartera

Digitized by Google
