1155

CAPUT XL.
De viris alterius religionis non recipiendis.

Alterius religionis viros in hac rcligione recipi
omnino prohibemus. Nam vestri mores ab eorum
moribus, plurimum differunt; vos quippe fimum et
ligna portantes, et clibanum calefacientes, panem et
alia multa facere consuevistis : nullos enim nisi
vosmetipsos habetis famulos. Vobis itaque talia
facientibus, frequenter improperarent, dicentes :
Nunquam de liujusmodi vilibus in. nostra religione
tractaremus. Facilius etiam potest in disciplina te-
neri, qui nunquam in ilia fuit, quando recenter
seculum relinquit, quam revocari ad ipsam, qui
semel eam excessit. lusuper, si post Jongum tem-
pus, vestris perscrutatis moribus, ad pristite re-

ligionis habitum remeare vellent, ipso pastore, R

eujus obedientis se prius submiserunt, recipiente
quasi suas oves, ei licenter et absque calumnia
vestri facere possent. Unde ne vohis et ipsis ali-
quod contingat opprobrium, nullo modo recipian-
tur. Hiuc Salomon ait : Cor ingrediens duas vios
non lubebit requiem (Eccli. m). Hinc Jacobus ait :
Vir duples animo inconstans est in omnibas viis
suis (Jac. 1).

CAPUT XLI.

Cujusmodi homines liceat recipere.
Quicunque sacularis homo velit ad banc congre-

gationem accedere, licet alteri. religioni sola pro-
soissione eit obligatus, hujus religionis prior licite
potest eom recipere, quandiu scculari veste indu-
fas feeri ^ ——

CAPUT XLII.

Cujusmodi homines nec. absolvendi nec requirendi
sint.

Ecoutra, si quis a pastore dono fraternitatis
accepto et certo veniendi termino constituto, post-
modom aliam religionem adire vel iu szculo rema-
nere voluerit, pastor ipsum non requirat. Quod si
absolutionem promissionis jam facte postulet a
pastore, nequaquam eum absolvat, sed ei breviter
ita respondeat : « Nunquam a nobis requisitus fue-
ris. ». Aliter non absolvatur, nec venire cogatur,
nec a quolibet susceptus requiratur,

CAPUT XLI,
De solitario cum propria cella non recipiendo.

Hujus religionis decretum est, quod quicunque
ad eam accesserit omnes terrarum possessiones
extra deserat, se totum pastoris voluntati subji-
ciens. Ex hoc itaque precipimus, ne quis solita-
rius eum cella propria recipiatur, sed si pastoris
voluntas fuerit, aut ipsum sine cella, aut cellam
sine ipso, si dare volucrit accipiat.

CAPUT XLIV.

Jie xiris infra viginti annos, infirmantibus ac leprosis
mon recipiendis.

Quoniam spontanca voluniate, ct provida animi

deliberatione Christi jugum adeuudum est, ideo '

precipimus ne quis infra viginti annos, aut homo
inürmans, nisi equitando aut. pedibus amEulando

REGULA.
A venire possit, in bac religione recipiatur. Quemlibet

154

etiam leprosum manifeste cognitum in nostra reli-
gione recipi prohibemus. Quippe membra Christi
scandalizaret, et maledictionem Domini incurreret
dicentis : Ve autem. homini illi, per quem scanda-
lum venit (Matth. xvin).
CAPUT XLV.
De Simonia penitus vitanda.

Quinetiam pastor hujus congregationis, seipsum
€t omnes discipulos suos, ab omni genere Simoni
prorsus custodiens, et il:ud Domini przceptum :
Gratis accepistis, gratis date. (Matth. x), fideliter
adimplens, in suscipiendis (fratribus sulam Dei vo-
luntatem et animarum salutem summa discretione
consideret.

CAPUT XLVI.
Quod [ratres in. cella permaneant.

Quemadmodum legitur in Evangelio, Christum in
montis solitudinem ascendisse, ut tentaretur a
diabolo (Matth. 19), sic Christum sequentes, ut ci
liberiasper contemplationem adbareant, solitudines
nemorum et absentiam homiuum quaruünt ; sicut
nec ipse, nisi devicto hoste a monte descendit, sic
nec ejus imitatores, dum sunt in prilio nondum
cursu consummato, quod est omni tempore vite
$uz a solitudine quam elegerunt debent abscedere.
In hoc euim, vestra et omnium eremitarum vita
maxime debet constare, ut cum continuz orationis
usu et silentio tumultum seculi declinantes, in
cellis vestris quiescatis. Nam vix aut nunquam
valde potest esse religiosus, qui una die recluditur,
et altera discurrere permittitur. Ipsi namque apo-
$toli qui gratia sancti Spiritus pre caeteris abunda-
bant, dum irent per seculum pulvere pedes suos
aspergebant, cumque apostoli qui perfecti viri
erant, et. praecepto Dei per szseulum incedebat,
pulvere terreng conversationis aspergebantur, vos
penitus, qui fragiles estis, si contra propositum
vestrum, per mundum discurreretis, pulvis peccati
macularet. itaque. vobis praecipimus, ne vagari per
$xculum przsumatis.

CAPUT XL VII.
De silentio,
Silentium secundum loca et tempora consti:uta

D custodiatur. In his autem locis, hoc est in ecclesia,

in claustro, in refectorio, iu dormitorio, nec non
in his temporibus, id est a completorio usque mane
finito capitulo, continuum silentium fratres cbser-
vent nisi magna necessitas, qux: legem noa habet,
quandoque coegerit, sicut enim lsaias testatur ;
Culius jus.itia, silentium. ci paz (1sai. xxxn). Qui-
cumque vero in- supradictis locis «el temporibus
silentium violaverit, regulari di.cijlime sulja-
ceat.

Aliud autem silentii genus. quod cst lacere inue
lilia, et loqui necessaria, a singulis fratribus sem-
per et ubique summa discretione est observandum, .
ut enim Salomon ait : Mors et vita in mauibus lin-
qug (Eccli, xxxvn). laque si ipse loci dispensator,

Digitized by Google
