ti87

GUILLELMI DANDISUE

1133

me hie eustodiunt tripuerem. Aliud vero restat hor- A sed soli Deo servire studuit ex integro, et ecena facta;

ribilius ; centupliciter tibi melius est. damnari in
seculo quam hic. Qui enim ab altiori cadit, amplius
Izeditur ; ét si hinc in. infernum caderes, omnibus
aliis perditis inferior esses. Tu vero potes pergere
1d quodlibet monasteriorum, ubi magna invenies
edificia, cibos delicatos suis temporibus constitu-
tos. lilic bestias reperies terrarumque latitudinem,
hie tantum crucem et. paupertatem. » Biset hujus
modi pluribus verbis Dei militem Pater venerabilia
expertus est, ac deinde oblata. salutatione ad prs-
sens jussit recedere.

14. Hac autem Patre. dicente, magna valde re-
pletus estanxielate, ac si omnem totius salutis per-
didisset spem, sine consolatione lugebat, ob boc

maxime quia sibi salutis przesidium quod ferre po- D

terat, ferre prolongabat. Cui. ille iterum, utcunque
potuit, dixit : « O bone homo! o bone homo! omni
enim virtute tua age quod agis, operare quod ope-
Taris, non cessel pes tuus, non cesset manus tita;
ego autem e contrario tantum malum et por me et
per alios amodo perpetrabo, quatenus peccatis meis
merentbus et me et te in profundum abyssi prz-
cipitabo. » Quo dicto abscessit ille tristis et dispa-
ruit. Surrexit autem illico vir Dei, timore magno
perculsus, vocatisque. simul fratribus, quidquid ab
illo audierat, et quale consultum super hoc tam pe-
riculoso negotio wministrarent, tremens indicavit et
pavens : attamen interim inde inenter pro eo ora-
Lat, ne multa mora probationis averteret eum a ser-
vitute divine religionis. Cui fratres tale feruntur
dedisse responsum : « Audi, Pater, consilium no-
strum, nostra religioni forsitan profuturum ; si hoc
habet a Dco, probare poteris hoc modo, Cum sint
ergo nobis Dei bonitate diversa escarum subsidia,
jube de partibus omnium nostrum partem talem et
multo meliorem przparari, qua illi in victum | pet
diem sufficere possit. Si enim nobiscum prepter
boc totum remanscrit, inde Deus laudetur ; sin au-
tem, nec tibi nec nobis amodo et deinceps ad judi-
cium imputabitur. » Hec autem cum prelicti di-
scipuli perorassent, tam ipsi quam illis consilium
istum dignoscitur placuisse. Deinde duobus ex di-
scipulis accersitis pracepit dicens: « lte et. dicite
illi : Signamus igitur confisi de Christi misericer-
dia ut venias, et nobiscum eidem servias in tímore
et disciplina. » Quod vir Dei przcopit statim a. f:a-
tribusest susceptum. In crastinum autem factum
est, ut et discipull dimilterentur ire quo preceptum
est. Qui cum domum ejus ingressi fuissent, seor-
sum illum statim duxerunt secum, et quidquid Pater
ei mandaverat, secreto exposuerunt. Placuit autem
ei sermo jubentis Patris, et exinde incedit timor in
omnibus ei obedire. In ipsa autem hora ex intimis
cordis medullis spem omnem quam babebat in sao-
culum dereliquit, et omnibus etiam qua posside-
bet renuntiavit, eo quod Christum sibi magistrum
omnino providissct : jam non oxorem, non filios
carnis, non divitias, non lionorem sxculi quzzcns,

cum jam eos de die adventus sui et modo satis do-
cuisset, in ejus thalamo fratres dormitum perrexe-
runt parumper. Mane autem facio, miles Dei sur-
rexit prior; qui cum fratribus thalami hospitium
speriret, olor nimius naribus ejus inde protinus
diffusus est. Dc quo dum diutius unde ade:set du-
bitaret, incidit ci quod de labore fratrum et sudore
vestium ille procederet; qui statim ad se reversus
dixit : « Domine Deus, si unquam me:ui gratiam in
oculis tuis, talis odor ac tantus, antequam moriar,
de me pro amore tuo egrediatur. » Deinde vero fra-
tres retroactum iter alacres et sospites repente cc-
peraut. Cumque in via de adventu ejus inviczm be-
sitando conquererentur, ecce vir ille velocissiwo
subsequitur cursu, Át ubi. pervenit ad. eos, dixit :
« Nolite mirari, fratres et domini mei, si. vos ego
subsequor solus : dies fursitan illa in dubio est vo
bis, qua me venturum ad vos designavi, quoniam
vos advenientes tam szculariter, tam  delieate me
invenistis. Super hoc. mcedic:e. fidei quare. dubita-
$tis ? » Quo audito, stupefacti discipuli, ita esse re»
sponderunt. Quibus iterum dixit: « Sed ut. pio
ccrto habeatis, ecce viator obviam venit, quomo o
mehabeam illum interrogate. » Staiimque. reces-
sit. llis vero proficisceutibus, ecce viator ille obvia:
factus est ; qucm cum requisissent dicentes : « Quo -
modo ille se habet? » Respondit ille: « Q:od vc;o
vix exteri vel pretio. impetrant, ille tantummodo
simplici assequitur verbo. » [Ic autem fratres a:;-
dientes, insimul gavisi sunt valde : deinceps expleta
ipsius diei hora vespertina, confecto itinere, ad Pa-
trem et ad fratres conversi sunt in pace. Post par-
vum vero temporis miles Dei, terram, cognatio-
nem, amicos, cognatos, et quod his omuibus  difli

cilius est, voluntatem propriam, domum egressus,
propter regna coelorum dereliquit, et assumpto sc-
cum quodam ex domesticis socio, pari sententia,
parique consilio aggreditue viam el locum ubi s2:-
vus Dei morabatur cum discipulis suis. Perveniens
vero ad locum, humilis docilisque ad Patrem et
magistrum continuo accessit discipulus, ut sancta
religionis forma doctrinaque crudiretue: et. ejus,
ut voluit,desiderium completum est.

15. Susceptus itaque et. factus. discipulus, el 1e-
ligiosorum pauperum Christi numero sociatus iu-
tra congregationem, tox cum Dei servis conver-
sari el vivere ccpit secundum paupertatis volum,

et modum et regulam sub illo tanto Patre consti- -

tutam. Maxime illis qui Deo serviehant ex corde,
adlizrehat, jejuniis et orationibus et operibus ho-
nis, inlege Dei meditans die ac nocte. Cuique vero,
ut dictum est, quidquid proprium in illa sancta so-
cietate habere, vel. ad dexteram vel ad sinistram
declinare minime licebat: ibique diu piis moribus
et exemplis ad plenum eruditus, priusquam. omno
religiosarum studium institutionum adeptus est, op-
Hmorum quoque fratrum habitum factumque imi-
tatus, eidem Patri venerabili pr:e ceteris eJ2rus ac-

Digitized by Google
