1191

GUILLELMI DANDINJE

1193

ille, Patrem. ipsum ceperunt interrogare. Quibus A nerunt. Muretum, quam quidem pro pace refor.

ille respondit : « Minime. » Iilis autem abeuntibus
supervenerunt et alii idipsum renuntiantes homini
Dei. Sua enim familia eum plus solito jam retar-
dasse amarissime plorabat ; quo audito, vir Domini
tecessit, omnesque fratres ad se cougregari fecit.
At illi, ut consueverant, magnum quid ac delectabile
ah eo se crediderunt audire; quibus illico famulus
Dei totum, ut audierat, indicavit. Res veuit in du-
bium utrum vivus an mortuus esset. Cumque fra-
tres per horam quid esset faciendum super hioc
haesitarent, domnus Hugo in medio astitit, qui pro-
phetie spiritu, ut credimus, eum vivere tradituim-
que 3b hospite suo aperuit. Hunc enim prophetiz
spiritum habuisse nonnulli testantur qui eum fa-
miliariter scire potuerunt. Quo audito, vir Domini
increpavit eum dicens : « Frater, tale quid quare
unquam dicere prasumpsisti? Nunquid pro tali
tantoque bono ille tale ac tantum illi redderet ma-
lum? » Qui statim mittere nuntios circumquaque
ut quaereretur, precep:t, injuuxitque fratribus ut in
iauta necessitate devotis precibus opem efflagitarent
divinam. Quodam vero die, facto mane expletisque
missarum solemniis, janitor familiarem illum te-
neutei manu suum bospitem latronesque paritet
in collo, retortis lizatisque post tergum brachiis, ad
portam egressus invenit. Coi statim euze culpa rei
omnem citius iudicsverunt poenam : quo viso, jani-
tor ad locum ubi vir Domini de Domino fratribus

loquebatur, reversus e«t, eique quod foras viderat C

et audierat, secrcto nuntiavit in aurc. Vir autem
?ancius hoc audiens, a przdicaiione cgepta tunc
winime surrexit, ncc de illo tam bono nuntio exhi-
laresceré, nec sermonem suum plus solito visus est

terminare. Gompleto autem sermone, uf res. exige-
— bat, Dei famulus foras egreditur, ante cujus con-
spectum ilico steterunt miseri ab ipsa prada sua
rei et ligati. Cumque per horam nilil loquentes
penitus ante illum astarent ligati, tremefact vche-
menter ad lerram corruerunt, et sus ponam ne-
quite ad ejus vestigia profitentes, praestari sbi
veniam magno gemitu et ululatu postulaveruat. At
ille quem nimia cogebat compunctio in bonitate sta
persistit, vocalisque fratribus, illigata brachiis lora

manda solo sepedicti discipuli arbitr.o convenerant
invicem deterininandam : unde etenim pastor illum
3d se venire precepit, eique etiam quale malum
quantumque damni $olus ipse posset exstinguere
diligeuter exposuit, quibus et ille respondit :
« Huic vero negotio de quo quzritis, ego solu$
minime interfui. » Cui et. illi : « Domine mi, ita
est ut asseris ; illi vero qui tunc fuere tecum jam-
pridem universe carnis viam perfecerunt. — 8i
autem, inquit, mortui sunt nescio; hoc enim unum
scio, qued illis prior ego fui mortuus mando,
sicut enim vobis vel aliis de boc vel de alio tc&i-
monium modo perhibere non possunt; sic el eco
de seculo nec possum nec debeo. » Unde et prz-

B dicium discipulum, quia tam prudenter respondise

set, pastor laudavit atque benedixit, Sieque factum
est ut sibi fieret. defens'o magistraque magistro
$ua responsio.

90. Sic enim pastor bonus cum fratribus con-
Sueverat communicare, ab cisdem consultum super
quadam quandoque quiesivit necessitate, qui tane
dem consentientes in unum, sicut ipse pastor prae»
dixerat, fore bonum uuntiaverunt; cui vero disei-
pulus ille e contrario. dicebat : « Bone pastor, ut
mihi videtur, ita nou est bonum sicut et ezeteri di-
€unt. » Quod autem fretres auJientes, in eum com-
moli sunt vehementer, proinde illum pastor. incre-
pavit, ac reprehendit insuper, et ei quawplures
venias in conspeetu omnium fratrum facere fecit.
Cognovit autem pastor et credidit, quod multo
melius praedixerat solus ille discipulus, quam ipse
disposuerat cum czteris omnibus, unde et illi proe
tinus dixit : « Sic euim, fili mi, bonus discipulus
et fi!elis magisuum suum ad Deum trahit atque
reducit. »

21. Fuit enim cum Domino ac magistro nostro
Stephano discipulus ille usque ad obitum ejus,
audiens eum tideliter et interrogans super sententiis
ceterisque vite nostrze mandatis, ne spiritualia ge-
mina qua procedebant ds ore ejus absque multipli-
catione, insolentia auditorum et negligentia depe-
rirent ; Dei quoque beniguitas electum hunc de tot
milibus unum, qui et audita humiliter sciret sug-

diasolvere, eosque tolli, ut. benedictionem pariter D cipere, eademque futuris &zculis in suo lempore

acciperent, indicavit, non immemor quidem Apo-
sioli, inimicos nostros potu ciboque debere satiari
(Hom. xi); quos porro ad. se reductos, de suis
pravis actibus increpavit, et. pace inter se reddita,
ut deinceps a tante crudelitatis insania cessareut
admonuiL ; sicque illos ad propria ire dimisit. Co-
perunt ergo fratres. gaudere insimul et admirari,
eoque amplius quod illis sic contigerat quemad-
medam frater et discipulus ille asserendo prophe-
&unédo preedixerat.

19. Alia vero die et quidam alii causam habentes
*nagne valde periculo plenam, ad virum Dei conve-

fideliter revelare. Verum quia in his deventum est
locis, de quaestionibus eorum pauca tamen audia-
mus pariter atque responsis.

92, (2) Cum enim pastor de oratione oquere-
tur, pradictus discipulus interrogavit eum qualiter
essct ibi manendum. Cui respondit sermonem
hujuscemodi : « Moyses in oratione sua manus ad
Dominum erigebat, cum Josue minister ejos pit-
gnabat conira Amalec. Et quandiu manus elevatas
tencbat, populus suus vincebat; cum manus dimit-
wbanint, ille. vincebatu, : landem Aaron et Ur
sustentaverunt ei mauus, donec victoria fuit pet-

(2) Confer cap. 104 Sententierum. sancti Stephapi, supra.

Digitized by Google
