aet

ERMENGAUPUS CONTRA WALDENSES.

127a

stimonium juramenti creatuta, sed Creator. Sed si A haereticze pravitati consentientes : quod nequaquam

peccatum est jurare per Creatorem , et Deus juravit :
«rgo percavit.

ltem objicis : « Sit sermo vester, est, est; non,
non. (Matth. v.) » Vide qui hoc verbum, « sum, es,»
habeat s'gnificare. Ostendit enim divinam essentiam,
sicut ait Dominus ad Moyscn : « Ego sum, qui sum
(Exod. ui). » ltem Dominus ad Moysen : « Si quze-
sierint nomen meum , dices ad eos . qui est, misit
mc ad vos (ibid.). » tem in. Apocalypsi; « Egosum
alplia et omega (Apoc. 1). » Ecce, hoc verbum « est »
divinam ostendit essentiam, quse proprie est; et a
qua quidquid est, babet suum esse. Et, qui dicit,
« est, » Deum inducit in testimonium. Et, si falsus
est, qui dicit, proferendo « est, » in vanum assumit

est ita. Quia , omnis homo est frater tuus, et pro-
ximus tuus. Qui proximus, si sit. incredulus tibi,
quantum poteris, debes revocare eum ab iacreduli-
tate, adhibeado fidem. Quod ni feceris, non vis
eum salvari, nec imples mandatum divinum.

ltem. de juramento Joannes in Apocalypei : « Et
angelus, qui tenebat pedem dextrum super mare;
sinistrum autem super terram, levavit manum suam
ad celum, et juravit per Viventem in szcula situe
lorum, qui creavit coelum el omnia qua in illo sun,
et terram et ea qua in. ea sunt, et mare et quse ia
illo sunt (Apoc. x). » Ecce audis idoneum testem
angelum, qui juravit, et testdfus est, quia Deus om-
nia creavit, eui. dicto, bzeretice, contradicis? Cre-

nomen Domini Dei; quod Dominus prohibet dicens : D dis angelum peccasse? Absit! Non enim peccare

« Non assumes women Domini Dei tui in vanum
(Exod. «x). » Sed, cum Dominus dixerit: « Sermo
vester sit, est, est, non, non, » docet, ut, quorum
concordat vita, eorum concordent ct verba.

ltem objicis : « Sed si aliquid amplius est, a malo
est (Matth. v). » Nota, hoc dictum est, « a. malo
est; » non dixit, malum est, sed a malo est, id est
ab incredulitate. Sed , heretice, audi; proximum
tuum debes diligere, sicut te ipsum, Domino dicente :
« Diliges proximum tuum sicut teipsum. » ltem Jo-
znnes ^ « Qui non diligit fratrem suum, quen videt,
Deum, quem non videt, quomolo potest diligere?
(1 Joan. ww). » Sed tu solummodo dicis fratres tuos,

possunt angeli Dei, quia confirmati sunt, et astri-
eti summo bono. Ista tibi sufüciant, bzeretice, de ju-
ramento quia omnia quz occurrunt, 30umerarc per
longum haberetur.

CAPUT XIX.
De occisione hominis.

Explanatis ad evidentiam supra dictorum , qux
suflicere debent capitulis, de occisione agamus. Et
qualiter Deus non occidere. (Reliqua in. M. S. co-
dice membraneo desiderantur, nisi forte auctori ipsi
wors telam presciderit inchoatam, et. aliquo usque
detextam.)

ANNO DOMINI MCXCI)

ADAM S. VICTORIS -

CANONICUS REGULARIS

(Vide Patrologia tom. CXCVI, post Opera Ricbardi Victorini)

Digitized by Google
