1241

ERMENGAUDUS

1218

et (2c tabernaculum non manefactum simile liuic, A locis quam in templis vcl synagogis, verum est;

in quo habitem iuter illos , quando loquar ad te:
in q:0 offeraatur a sacerdotibus dona, ct libami-
Ma, eb sacrilcig, et hostis et oblationes allatz à
vopulo israclitico. »

Tunc Moyses secundum praceptum Domini fdc-
VHer peregit. Et post Moyscn, quando populus Isracl
intravit. terram proinissionis, detulit illud seeum
in Silo, in. quo erat arca. testamenti, intra quam
erat urna aurea continens manna, et tabule  testa-
menu, ei virga Aaron, qux frondnerat.

Deinde post multum tempus, Salomon (lius Da-
vid, jussu Domini zdificavit templum manufactum
in. Hierusalem ; in quo omnis populus ieracliticus
ad adorandum et sacrificandum conveniebat : sicut
et patres eorum in priori tabernaeulo venire consue-
verant : ita observantes legalia przcepta. Dominica,
usque ad adventum Christi.

Veniens autem Christus, nolens destruere legem,
$ed adimplere , a suis parcutibus voluit in «90. pra-
feniari, et eecundum legem datam a Deo, sicrt
103 erat offerri, Invenitur post hoe eum venisse
jn templum in sdulcscentia cum parentibus suis,
cum zn esset annorum (Lwc. mu). Post ui-
ginta vero annos sus etatis, vehit Hierusalem, ut
invenitur in Evangclio secundum Matibzum, « et
intravit in templum, ct omnes ementes et venden-
tes cjecit de templo, dicens : Domus mea , domus
orationis vocabitur (Math. xxi); » nom ct. ipse
Christus testificatus. est. templum « domum Dei (,
esse (et) oraüionis. » ltem Marcus idem testimo-
nium iisdem verbis protulit in Evangelio suo (cap.
31); ecetiam prohibebat no quisquam ferret vas
per templum. Mem Lucas his verbis testatur. in
Evangelio suo. Mem Joannes in Evangelo suo
scripsit, dicenaà : « Et Jesus invenit in templa
vendentes boves et oves, et colambas , ete. » (Joan.
"n y
' [nvenitur in. Evangeliis quod Christus multoties
venit. in templum, ibique docebat populum ; et in
eo multa signa et miracula in curationibus infirmo-
rum faciebat, ut Mauthzus evangelista narrat : « Et
accesserunt ad Jesum caci et claudi, et sanavit eus
(Matth, xx1).» Habemus et in Evangeliis, dum Je-

&ed propier turbarum. inultitudinem ad se vcuien-
(ium, ne essent. impedimenjo ministris templi et
synagogarum, ne minus redderent vota sua, et ea
qua sibi injuncia erant, in montibus et. in aliis lo-
cis discedebat.

Post Ascensionem vero ejus, discipuli, Christum
Ma itrum suum et Salvatorem. imitari cupieres,
quandiu in Hierusalem morarentur, quotidie ia
templam orare. veniebant, ut in Actibus apostolo-
rum invenitur : « Quotidie erant apostoli perduran-
ies et orantes. unanimiter in templo. (Act. 1). ». Et
iterum ; « Petrus et. Joannes. ascendebant in tem-
plum, ut orarent, ad horam orationis nonam (A«t.
ni). » ltem in eodem , cum. Annas princeps sacer-
dotum, ci omnes qui cum illo eraut, injecerunt ma-
nus in apostolos, ct posucrunt illos in custodia pu-
blica : « Angelus autem Domini per noctem ape-
Tiens janwas carceris, e&. educens cos, dixit : lte,
et stantes loquimini in templo plebi omuia verba
vitx hujus (ibid.). » Unde babuit initium domus
oratiqnis mqanularia, quam nos ecclesiam voca-
mus.

Cum apostoli et eorum discipuli 3b iierugalem
essent expulsi, et per diversas mundi partcs, Dei
voluntate, fuissent dispersi, et in. civitatibus uni-
versis Judaeorum vidissent ai(lcia synagogarum,
transeuntes ad gentes, diversorum templa idoto-
rum intra civitates eorum ipvenient;s, in quibus
$yà voia et sua sacrificia dzmpniorum idolis offe-
rentes, et 3d hzc persolvenda-2ssidue eraut conve-
nientes : inierunt apostoli consilium a bpiritu san-
€I0, ut a tanto errore et maleüicio facilius possent
evellere, ej a diabolicis vinculis eos eruere, ut in
uomine Patris, ct Filii, ct Spiritus sancti dumius
maya factas aedificare juberent : et ad instar templi
cas gelificare osteuderent, in quibus fidelis populus
ad bapüzandym, ct adorandum, ct sacriticandum,
$ed verbum Dei audiendum, et ad omnia. Christiani-
fatis sacramenta percipiendum, li'eliter ac devoto
convenirent. Et in eas douos, quas propter con-
gregstionem populi in eis ecclesias vocamus, apo-
soli ministros, videlicet episcopos, presbyteros,
diaconos ad Christi mysterium perficieodum con-

sus przd:eando perambulasset civitates I;raeliticas, D stituerunt, sicut. iu Actibus aposiolorum legitur :

Intrabat potius sytagogas Judzorum, ibique docens
populum de regno Dei, et in eis multa signa et
mirabilia peragebat, ut. dicitur in. Matthaeo : « Et
circuibat Jesus civitates omnes et castella, docens
in synagogis eorum, et pradicans Evangelium, et
curans omnem languorem et emnem inürmita-
tem. ( Matth. 1x). ». Wen in. Evangelio. Matthzi
ipsemet testatur. dicens vobis : « Qnotidio apud vos
sedebam docens in templo (Matth. xxvi). ». lisdem
verbis testatur Joannes in Evangelío auo: « Ego
scmper docui in synagoga et in templo, quo omnes
Jadzi conveniunt ; e& in occulto locutus sum nibil
(Joan. xvm). »

Si onjicitis nobi$ quod sepias przdicabat in aliis

« Et cum constituissent per siugulas ecelesias pr. s-
byteros, et orassent cum jejunantibus, commenda-
verunt eos Domino, iu quem crediderunt. (Act,
xim).

Ex hoc habemus quod ab apostolis presbyteri
primitus in Ecclesia Dei fucrunt ordinati. Diaconos
habemus in Epistola ad Corinthios; quos Aposto-
lus redarguens, domum, in qua erant fideles con.
gregati, vocavit »cclesiam, dicens : « Nunquid non
habetis domos ad manducandum et. bibendum ? aut
ecclesiam Deci contemnitis, et confunditis cos, qui
nion babent? Quid dicam vobis ? Jaudo vos? in hoc
non laudo (J 6o. x1). »

Áteu ait Pau vs in Epistola ad Co:iptbios : « Mu-

Digitized by Google
