1225

ITINERARIUM FRATRUM GRANDIMONT.

1226

'reut. Dehinc recessit abbas, ad. propria rediturus. A diei parte permaxima, postquam dormiendi acces-

Cum autem dies Dominicae passionis instarent,
quando ituri erant qui, Deo volente, hunc pretio-
sum thesaurum inde transferrent, displicuit fere
cunetis fratribus assumenda peregrinatio fratrum ;
eed solus Prior (59) nullis dehortationibus ab inczepto
potuit revocari, O calliditas diaboli! o antiqui &cr-
pentis astutia! qui se transfigurat. in. angelum. in-
cis (11 Cor. 11), eam per eos qui fortasse timc.
bant fratribus suis, et periculum itineris et fatiga-
tionem laboris. Devotionem fidelium et bonorem
sanctorum conabatur exstinguere ; sed non est pru-
dentia, non est. consilium coutra Deum. Quod ab
zierno preJestinatum est, nulla potest arte. non
fleri. Ex. przcepto itaque domini prioris cum ejus

sit bera, ivimus cubatum ; surgentibus monachis
ad matutinas, sutreximus nos et more nostro ofí-
cium matatinale celebravimus : mane vero post ce-
lebrationem missz, capitulem intravimus, ubi 3b«
bas et emnis fratrom conventus noe et omnes ot-
dinis nostri fratres in beneficium demus ea condi-
tione receperunt, qua ín. capitulo nostro ipsi fue-
rant recepti. Concorditer etiam indictum est vt pro
fratribus suis defunctis in nostra ecclesia, et pro
nostris i^ sua. singulis annis quinto Nonas Octo-
bris servitium ageretur (60).

Hisita peractis, venerabitis abbas, sex sponsioals
non immemor, tradidit nobis cum summa revereu-
tja corpus sancte Albinz virginis et martyris, et

benedictione quatuor ex fratribus, duo vilelicet $a- P aliud corpus sancte virginis, cujus momen novit

ccniotes et duo conversi, iter assumpsimus ver-
sus Coloniam ad quam sane Sabbato ante amos
palmarum, inter asperitatem hiemis, mivis, gran-
dinis ac pluviarum intemperautiam, diversitatem
quoque terrarum, et inconsonantiam linga:e, tanta
incolumitate venimus; tamque honorifice suscepti
€t procurati ab incolis civitatis et. iudigenis terra
usque post resurrectionem Domini fuimus, quod
nullus nostrum dubitabat vel dubitare poterat to-
tum- hoc divinze dispositionis esse quod circa nos
gercbatur. Quiescentes igitur nocte illa juxta clau-
strum majoris ecclesiz in hospitium praedicti ab-
batis, nam ita cum Patre nostro ipse fuerat prolo-

cutas, quia non invenimus eum, mane trausfretan- C

tes Rhenum, perreximus Sibergim, ubi cum san-
elis fratribus suis Dominicam processionem et
diem festum feliciter celebrabat ; at ubi nuntiatum
est ei nos advenisse, egressus de choro fratrum
venit obviam nobis ín ecclesia, letus et. gaudens
sSuscipiensque nos in osculo pacis, introduxit in
qeamdarm pàrvam eapellam aeorsum, ubi familiari-
ter missam audivimus. Primo itaque refecti cibo
eclesti, Geinceps ab ipso Patre et quibusdam
Teligiosissimis morachis qui eum comilabantur,
36 hospitium ducimur corporali esca reflciendi;
compositio domus, inunditia mense, et honestas
famulorum honestatem domiui et predentiam. fa-
tebanter, non ferculorum copia quz nobis appo-
nebantur his przferenda erat. Esca enim ventri, et
venter escis; Deus autem et bunc et has. desitraet,
Mosestas vero virtus est et prudentia, Caterum
(nisi nostram abundantiam charitas excusarei)
meus monachorum parcilas esm merito argue-
bat. illam postmodum audivimus et legimus in
pallidis et macilentis vultibus claustralium, quos
in monasterio, in claustro, in refectorio, et czte-
ris olficinis suis ordinatissimos esse perpendimus.
Nibil enim ex bis qui videre voluimus oculos no-
siros cffugere, nihil ex bis quz interrogavimus au-
res potuit praserire. Consumpta ergo in talibus

(50) Dommus Geraldus Itherii in speculo Grandi-

Wontensi. — Mss. du f. de la Carde, 1590.
162) Nata quod v Nonas Octo.ris debcat &eri in

Paruor. CCIY.

Deas ; patet autem in fronte ipsius vestigium mar-
tyrii, securis (scilicet) vulnus. Unam promisit, sed
duas contulit, liberalium virernm ostendens graüam,
qui uberiora munera semper tribuunt quam prcomit-
tunt. Alacres igitur valde salutantes abbatem et fra-
tres, eosque gratiarum actione presequentes, cuw
eorum benedictione discessimus, sus tamen volun-
tati resistentes qui per totam hebdomadam secum
nos haberc volebant. Discessitque nobiscum magi-
str Guoderamnus qui ad nos illuc venerat, seque
nobis admodum ob munus nostre fraternitats fs-
wiliarem exhibebat, ducens nos ad hospitiem suum
Bonnz nocte illa. Crastina vero die, communicate
orationibus cum canonicis Bonnensisecciesüe, iaqua
ipse canonicus erat, et cum quibusdam sanctime-
nialibus extra civitatem inclusis, regressi sumus
coloniau, domino archiepiscopo locuturi ; qui resi-
dens in quadam camera palatii sui, sicut ei semper
mos est, clericorum et baronum atipatus cuneis,
cum relatione domini Guoderamni nos in. exteriori
aula sciret adesse, fecit nos celeriter introduci ; et
assurgens nobis, propter nostri ordinis reveromiam,
mirantibus cunctis cernentibus, osculatus est unum-
quemque nostrum, et ad dexteram suam fecit nos
consedere. Deinde literas Patris nostri in quibus
petitio nostra continebatur, ei litteras domini Petri
Tusculanensis episcopi Roman Ecclesiz cardinalis,
et Alemaniz legati, et episcopi Lcodiceusis, et co-
mitis Flandrie, in quibus wt nos audiret rogabatur,
benigne accepit : quibus libenter -acceptis et inspe-

- ciis, jussit ut a4 Sanctum Pantaleonem duceremur,

ubi diurna sibi refectio parabatur ; volebat enim nos
et in hospitio et in mensa secum habere. Deus au-
tem qui quod nobis expcdiebat noverat, inspiravit
ti ut, mutato consilio, ad vitandam hominua tur-
bam, ad abbotiam Saneti Martini, qux. prope. erat,
nos mitteret ; quod et faetum est, Gratacter igitur
suscepti, tum propter mittentis reverentiam, tum
propter gratiam hospitalitatis, qu.a illic 1eliquiarum
copiam esse audivimus, rogavimus abbatem mooe-
sterii Blexis genibus ut pro Dei amore de thesauro

Grandimonte anntversarium pro fratribus nostris

de Cóolenia 1 i
h le Coleai n die. Sancti Gercoois, Mss. du f. ds

39,
Digitized by Google
