1209

VITA B. HUGONIS DE LACERTA.

1210

etatus ab ea diligentiori eura ac providentiori quam À tes clamores dederunt in celui, dicentes ; « Gloria

super filias evigilabal, Sciebat enim ibi magnam
impensam, laborem quoque unde sustentaretur ni-
mium exse. Factum in una dierum, ut vir Domini
solita pietate de devotorum beneflciis, ad pastorem
ie Granditionte et ad fratres multa per nuntios
suos hujus miserze transmisisse subsidia vitz. Al-
tera autem die ad viri Dei babitaculum qui missi
fuerant remeare ceperunt cumque et viam longam
satis peragerent, eosque remotior mausio fatigaret,
equitantes reperierunt in itinere pratum et rivum.
Tunc quidam eorum ait : « Amanus locus! ecce aqua
€t pratum, ecce in quo possumus recreari et re-
quiescere parumper, ut valeamus incolumes noctrum
explere postmodnm iter. » Cum igitur omnes una eo
divertissent, oculisque eorum locus ipse blandire-
tar, de jumentis illico descenderunt, ora tamen
corum ad turbam (frenis sublatis relaxantes : ibi-
que cis demorantibus ; loci illius enim supervenit
dominus subito, collo palum ferens acutum. Cum-
que furibundus pratum introisset, hinc atque illinc
discurrere cepit, graviter homines feriens, jumen-
taque. furibundus. perquirens. Exterritisque pueris
et in fuga versis, jumenta eorum disruptis cawis
per plana prosiliunt et in fugam veztuntur : qui
coutristati valde, extra terminum loci quem assequi
potuerunt, mitigantes acceperunt, nuntiantes besto
viro contumeliam illam injustissime fuisse perpes-
$05. Cum iram suam ille explesset injuste, subito
corripitir a rabie, ita ut a pluribus vix posset te-
neri. Erat enim ei tremor, et interea prorsus vide-
batur exsensus, immutatam faciem et decoloratos
€eulos habens : concurrentes autem vicini undique
3b[ue parentes (audierant enim non parvulum
fuisse tumultum), ;uos sanos invenientes, ut con-
tgit, interrogaverunt. « Beati. viri, inquiunt, pue-
ros ille et manu et lingua scandalizavit, ideoque
illum presens vindicta flagellat. » Tuuc parentes
ejus, accepto consilio, ejusdem culpam superLie
penitus profitentes, ad. obtinendum salutis reme-
dium, ad Dxi famulum hunc duxerunt ligatum,
ipsum tamen devote super eo deprecantes : qui ubi
vocem eorum audivit, et quid miser ille fecerit in-
tellig^us, hunc statim solvi fecit a. vinculis. Ecce

€

tibi, Domine. » Amen.

45. Non longe ergo a viri Dei babitaculo, vicus
erat nomine ...... . . , inquo cujusdam mi-
litis graviter zgrotabat ülius, qui taliter tx
dium perferebat, vt solo. spiritu. palpitaret, laxata
pelle pene ossa videbantur. Miles itaque pater ejus,
€um videret eum in extremis urgeri, ait servis
suis : « Homo Dei ille quem quasi ad aurem posi-
tum multis credimus fulgere virtutibus, cujus apud
Deum nunc usque meriti erga alios exstiti& fides,
erga infantulurn meum modo ego debeo probare
fidelem. Proinde omnes ad ejus habitaculum cum
puero veniamus, fidem certam in cordibus nostris
deportantes, Si enim assequi nequit ibi mceici-
nam, nusquam (lium meum sanari deinceps ere-
dam. » Quem mox fideles famuli de domo iufantu-
lum ad przdictum Dei famulum manibus propriis
depoitaverunt, ibique multum profusis laerymis se
nimis aflligentes, pro puero beati viri auxilium ex-
orant egroto. Cumque eum eidem obtulissent ex
consuetudine, mox quibus obvolvehatur pannos
amoveri precepit, crucisque signaculum ad nudam
carnem posumodtm fecit ; qui reversus. ad propria
ex infirmitate illa convaluit, et ad sancti hujus testi-
monium miraculi osque hodie in hac vita mauct
incolumis. Amen.

46. De vicino namque beati Aredii loco, ecce ex
simili alius subsequitur sermo cujusdam. Etenim
satis potentis parvulus filius, qui ztatis su quin«
tum necdum attigerat. annum, ibidem diu langue-
vat, omni prorsus membrorum virtute debilis et
destitutus ; pater vero ejus. super eo quid facerct
penitus gnorabat, quia de ejus salute spem omnem
jam deposuerat, Quid mirum? quia quomodo aut
incunabulo aut loco alio poncbatur eo immob:lis a
suis inveniebatur. Si autem ei forte vel curvares
pedem, vel manum oxtenderes, síc manentes pro«
cul dubio reperires, ita ut putares ossa ejus omnia
miugtatim confracta sub pelle latere. Promulgatis
vero sign.s hominis Uci, et virtutibus collectis, a
parentibus suis ad virum Dei delatus est, eidemque
ex more oblatus, ipsum pro pignore suo multum
luiliter deprecantes, et etiam asserenws. nuilum

novum miraculum et nostris temporibus inauditum p p:o co remedium superesse. Quibus vir Domini,

in ipsa nempe hora ita sanus et. incolumis appa-
fuit, ac si in eum humanz potestatem salutis ho-
stis nunquam habuisset. Tuuc ille suum reatum
3,nesc. Bs, ejus pervolulus pedibus, cepit magis
ac magis culpam deflzrc el. erubescere. Quem vir
Domiui mox de terra levavit, ct de actibus suis in
hunc modum increpavit, dicens : « Vade sollicitus,
et tale quid amplius nunquam facere prasumas ;
viucex est enim Deus velociter servorum suorum.
Noli facere pretiosiorem Loriam quam conluin ; ili
vivendum, hic quoque fiuiendum. » Discessit igitur
sanus laudans Deum et. benedicens. Quod. stupcn-
dui miraculuni audientes ipynumeii populi, ingen-

3i : « Quid. gementes ploratis? » Mox rejectis
paunulis, quantopere languerat ille narraverunit,
rogantes uL.per nudam carmem ejus amore Dci
Suam duntaxat mitleret manum. Quo audito, vir
Domini quisitau protulit dexteram manum, a ver-
tice pzlpando per singula membra perduxit ad pc-
des, et accipiens. scirpum, quasi fuilen*o, super
ventrem pueri buc atque illuc ducere capit, quem
mox extendens * « Tene, teuc, Innguido ait : Eh 1
el! » Et qui pene jam mortuus fucrat, tanquam a
somno excitatus fuisset, ad viri Dei voce:n, quam-
vis nrocicain, statim manum levavit, et scizpum sibi
extciusum accepit et. Lenuit, Hli vero qui couvene-

Digitized by Google
