4n"

cst rex? Isti fles concupiscibilis, desiderabilis et
amabilis, si aurem inclinaveris, si te humiliaveris,
et tanto magis, quanto major fueris. Quauto inagis
te humiliss, tapto magis Dowinum magnificas.
Unde quo pre cxteris tanto. creditur humilior,
quanto dignior, qua singulariter dicit : Magnifical

«nima mea. Dominvm (Luc. 1), plus magnificavit,

que plus magn ficata est, el sublimior effecta est,
wt singulariter dicere possit : Quía fecit mihi ma-
gum«, qui potens est. (ibid.), plus maguificata plus
Deum magh flcavit, quia plus se humiliavit, humi-
Hitalis suae ipsa sibi testis est, humiliter dicens :
Quia respexit humilitatem ancille sua (ibid.*. Tesis
et Elisabeth, quie Dei matre veniente ad se par.ter
wvrtur suam felicitatem, et ilffüs diguiiatem, et
in tagta dignitate humilitatem. Seinper enim mira-
Kilis est ju dignitate magna humilitos magna, in
potentia magna humilitas magna; in sapientia,
«loquentia, virlute, humilitas magna. Denique in
emnibus magnis humilitas magna parilis est di-
mensio, quie faciem eomponit, et omnta conformat
et €oapiat, ut omnibas omuia congruant.
De gra'ía decoris.

Gratiam bujus venustatis adornat gratia. coloris,
«andoris pariter et ruboris. Color pudor est. Est
sutem geminis pudor, pudor pudicus, ei pudor
ver eundus.. Pudicitia et verecundia lilium eandens
et rosa rubens. Pulicitia suo candore faciem afficit,
verecundia suo rubore genas perfundit. Verecundia
«uslo8 est pudicitix, et decus pariter et ornawen-
tum ejus. labent 3utem singuli sensus et mentis
vt corporis suam pudicitiam, suamque verecun-
diam. Est enigr pudicitia oculorum, est et vere-
€undia eorum ; est pudicitia aurium et verecundia
eafüm ; et in aliis sensibus pudic.t: comos solet
€sse verccundia. Pudicitia autein omnium sensuum
ex eorum incorruptione sestimatur. Hinc Aposiolus
ait Timeo ne icu serpens Evam seduxit astutia sua, ita
«orrumpantur sensus vestri, et excidant a simplicitate,
que et in Christo Jesu (14 Cor. xi). Sancta vere-
vundia est, qua (uürpia sunt erubescere ; sancta
pudicitia, immaculatum se custodire, Vide quam
vastos. babebat oculos, qui dicebat : Pepigi fuedus
cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de virgine
(Job xxxi). At qui viderit mulierem, ad coucnpi-
scendani eam, quid nisi oculum habct impudicum?
lipudicus autem oculus impudicg iaentis est num-
tius, Corruptio sensuum impudicitiz est contuber-
nium. lntegritas seusuum castitalis est signaculum.
Mujus 3utem virginis tauta fuit integritas, et wen-
tis el corporis eastils, ut tota virgo fuerit, tota
impolluia, tota. immaculata, uwllo seusu corrupta,
nulle sensu contaminala. Totum erubuit qnod turpo
€8L, totutu rcprobavit quod malum est, totum vo-
Jjuit quod pudicum est, toiutu devovit quod inho-
nestum est. Haec est enim plena virginitas, in om-
nibus sensibus illata integritas. Omnis delibatio
iutegritalis. quaedam defloratio est virgiuitatis. Hic
7st iuculenius colon, castitatis ^audore et verc-

BALDUIN CANTUABIENSIS ARCHIEPISC.

4,2
A cundig rubore permistus, in facie hujss virginis
resplendens, et gratiam pulchritudinis. s«mgeus.
Lueulente ergo colorata est, pudica pariter et pu-
dibuuda, uL in ea inipleatur, quod seriptum est:
Gratia super gratiam, mulier. sancta. et. pudorata
(Eccli. xx). Gratia. plena. Accedit ad gratiam,
quod Lilaiiter affecta est, facies ejus exhilarsta est
in oleo ezsultationis, quia tota devotione plena
charitatis fervore, sese Dco obtulit jin odorem sua-
vitatis. Pre omnibus filiabus Sion, qux exsultant
in Rege suo, exsultavit spiritus cjus iu Deo safutari
suo. Vide quam decora facies, quom grotia pari-
litatis formavit, gratia candoris et ruberis illustra
vit, hilaritatis gratia [;etificavit, Nec sola facie pul-
chraest, sed tota pulchra, sicut testatur, eui pla-
cuit, diecns : Tota pulchra ce, amica mea, et ma-
€ula non est. in 1e (Cant. 1v). Ecce quam plena
gratia decoris.

De gratie. favoris.

Nec impar ei gratia favoris. Ab omnibus enin
amatur, laudatur, honoratur, prima post Deut lio«
minum et angelorum amor, laus, et dccus. Laudes
ejus pronuntiat omuis Ecclesia. sanetorum : Vide-
runt. filie Sion, el bentissimam predicaterant :
Regine et concubino laudaverunt eam (Cant, vi).
Hanc autem tanti favoris gratiam. ipsa uon Gicet,
eum dicit : Beatam. me dicent. omnes. generationes
(Luc, 1).

De gratia honoris.

lMonoris gratia quanta ei collata sit, non est no
stra faculiatis edicere. Nam, cum omuia in ca lau.!e
sint digna, et que propria babet et que commun'a,
speciali laude utraque eam comineudant, Communia
enim singulariter habet, quia superexcellenter pra
e:eteris habet, quze cum cateris habet. Et singulari-
ler est quod sola non est, Casta est, humilis est,
suavis et benigua. Sunt el alize similium viruitum,
sed non similiter, non :equaliter. Omnibus excellit ;
et in omnibus domina mundi, et cali regina, bomi-
»um et angelorum, mater Dei et filis, soror ct
&ponsa, ainica et proxima, Mater per fecunditatem
virginitatis, filia per graliam adoptionis, soror per
gratiam comununionis, sponss per fidem despon-
tationis, amica per vicissitudinem dilectionis, proxi-

D ma yer vicinitatem similitudinis omnibus pulebrior,
omnibus amabilior, superspeciosa, supergratioss,
supergloriosa. Dominus iecum, Quid singularis glo-
rie habet, quod dictan. est : Doininus tecum, cum
Gedeoui ab augelo dictum sit : Dominus tecum sit,
tirorum fortissime? (Jud. vi.) Et Psalmista. di-
cit : Dominus tirtutum nobiscum (Psal. x1viy.. Et
Christus nobis dicit : Ecce ego vobiscum sum omni-
bus diebus usque ad consummationem seculi (Matth.
»xvini). £t. de Christo 1gaios dicit : £t vocabitur no-
men ejus Emmanuel, hoc est nol iscum Deus (Isai. vil).
Sed hoc dicturus preewiíisit : Ecce virgo concipict e
pariet. fiiium, et. vocabitur nomen ejus. Emmanuel
(bid.). Quomodo enim ad nos veniret, ut esset io-
biscun, nisi qaia ad Virginem venit, quam et prae

Digitized by Google
