At TRACT. IN ILLUD

: VIVUS EST, ETC. 402

ut adsit delectatio. Quid igitur magis intimum est A dine magis incrassantur, Deinde etiam majori su-

in peccatis, vel quae magis peccati medulla. dicenda
quam delectatio, que. in. omni peccato maxime
queriur, etiam ubi non invenitur ?* Ut de peccato
9d justiliam couvertamus sermonem , qua magis
dicenda est medulla justitiz, qnam ipsius justitiae
intima piuguedo, id est intima delectatio?

De triplici pinguedine bonorum.

Si cogitemus corpera animalium, et qux in eis
pinguia sunt, apparebit quzdam pinguede exterior
ipsi carni adbserens, deipde alia pinguedo interior,
et vitalibus adkxrens, quz adeps dici solet. Deinde
lia pinguedo ossa repiens, quie tota est. pinguedo,
et hec est medulla. Anima quoque justi in ipsis
justiiise primordiis quamdam in se pinguediuem
habet, inquantum legi Dei eondelectatur, scd quasi
earni adhzerenie;b, quia prisca carnis consuetudine
przegravats, ad perfectionem justitiz nondum libere
aspiral. Cum vero ascensis quibusdam justitize gra-
dibus, profectum suum jam provecta sentire iu-
cipit, interiori pinguedine, quz vitalibus adlzereat,
vepleri desiderat, sicul. ostendit, qui dicit : Sicut
edipe el pinguedine repleutur anima mea (Psal. L.xn).
Desiderat nimirut adipe repleri, et. sic. ierius
plenissime impiuguari, ut bolocaustum ejus pingue
flat, donec perfectione jusiitiz: consummato, et ejus
amore pleuissime deleciata, tandem quasi medulli-
tas impinguata dicere possit : flolocausta medullata
efferam tios (Psal, 1xv), eic. Sunt. justi, qui hoc
mundo sic utuntur, ut in rebus.illicitis et inconces-
si$ malint carere quam liabere ; in rebus vero licitis
malint liabere, quam carere, ut quibuscunque con-
cessis secundum indulgentiam utantur, uxores ha-
bentes et possessiones, ceteraque humans infir.
mitali concessa, quibus citra salutis periculum uti
Jicet, si uti libet, Sunt alii, qui perfectionis studio
omnibus rebus etiam coucessis renuutiant, quantum
bumana patitur infirmitas ; qui juxta consilium
Apostoli alimeuta habentes, ct quibus tegantur, his
eonteuti sunt (1 Tim. vi) ; qui in. bonis spiritualibus
tanto stint pipguiores, quauto in bonis ssculi pro-
pter Deum inveniuptur tenuiores. Justitia ergo pine
guedinem babei exterius, et. iuterius adipem vel
medullam ; (3ni0 autem interius, quanto profundius,
quantoque perfectus. Potest euim juxia alterius
considerationis rationem delectatio justitia medulla
divi, non solum in justitia perfectorum, verum edam
In jestitia incipientium et proficientium. Nulla enim
justitia t3m mediocris est, vel tam exigua , qui
non habest aliquantulam fortitudinem pro mensura
sua mediocrilafis sibi adjunctam, et in fortitudine
delectationem, sicut in osse medullam.

De triplici pinguedine malorum.

iniquitas quoque suam habet pinguedinem , et
adipem, et medullam : in. iis, qui amore pariter et
sbundantia reru temporalium incrassantur , et
in superbiam elati recalcitrant, Deo minus obedien-
ws, et crescente. iniquitate, intemperato usu ipsa-
rum, quibus superabundant, ei delicata consuetu-

perbía per usum vitiorum ipso iniquitatis amore
impinguamtur ; tandem superba sui zsüimationa
usque ad manifestum Dei contemptum quisi ple-
nissima presumptionis pinguedine dilatantur , «t
intumescunt, ut derelinquant Deum factorem suum,
et recedant a Deo salutari $uo, sicut scriptum est :
Incrassatus est dilectus, el vecalcitrapit, incrassatus,
impiuguatus , dilatatus (Dext, xxxn). Et iterum :
Adipem suat concluserunt : o& corum. locutum. est
superbiam (Dsal. xvi). Et rursum : Prodiit quasi es
adipe iniquitas eorum ; transieruns in. offecium cor-
dis. Cogitaverunt, el. loculi. aumt nequitiam ; iniqui-
tatem án exceisum locuti sunt (Psal, Lxxui). Sic ini-
quitas quasi-a super(icie cordis incip? us, paulatim
et blande intrat ad. interiora ejus, donec medulla
iniquitatis (lat sicut oleum in ossibus ejus. Est euim
in anima, quod malum appetit, est et in es, quod
consentit, ut fiat id quod appetitur ; est in ea, quod
membra corporiy movel sicut arma iniquitatis ad
iniquitstem, ad perficiendum opus juxta desideritim
appeteniis et consentientis. Est in eadem anima,
quod delectatur ipso opere quod oppetitur, et «wi
consentilur, e& in quod ipsa se niovet, adco ut ct
corpus suum moveat in obsequium ministerii , ttt
eapleatur. que deleetetgr. Nam bac omnis ad de-
lectationem. Est praterea. in ipsa anima, quod his
omuibus prasideat, et cui placeant, primum appc-
titus, deinde consensus, deinde motus in opus, ad
C ultimum in opere delecGitio. Cum autem hac qua-
tuor, appetitus scilicel et consensus, motus in opus,
et ex motu opus, simul placent, causam cur Maceant,
et finem, habent deleetationem, que in opere quax-
rwr et expelitur. Quinque itaque res sunt, appe-
litus, consensus, motus in opus, el ex motu opus,
et operis» delectatio. Sed quatuor ex bis in anima
inveniuulur, appetitus scilicet et consensos, et mo-
tus in. opus, et operis delectatio. ipsum autem opus
mon in anima est, sed vi el voluntate anima volun
tarie moventis corpus per miuisterium corporis
exterius agitur propter delectationem, quie iu ipso
opere quiritur, vel ex ipso. Ex ipso autem vico,
propter opus quodcunque, quod forte non delectat,
quod tamen agitur propter aliud quod delectet, Cum
D autem tria hzc, appetitus scilicel, et consensus, «t
motus io opus, simul placeant propter opus, aut
propter delectationem operis ; adverti potest, de--
lectaionem non soli operi adjunctam esse, sed iri-
bus praemissis, que placent. propter ipsam opcris
delectationem. Appeli.us ergo suam liabet delecta-
tionem, cum placet ipsam appetere.
Quod appetitus mali non ait in hominis potestate.
Swpe appetunt isii, quod omnino nolunt, et a
quo omnino dissentiunt ; et appctitum mali omnino
sentiunt, séd non cónsentiunt, Et quem retinere
datur ne procedat, non valent compescere no sur-
gat, nee imperare ut quiescat, Appetitus enim mali
in hominis potestate non est, ita scilicet, ut ad ar-
bitrium ejas quiescens non surgat, vel surgeus

Digitized by Google
