<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    417     BALDUNI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.     418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    prœparatur, et post laborem, quem Deus finxit in prœcepto, merito obedientiae obtinetur. Dicitur ergo 
    ei, ut requiem inveniat: In Jacob inhabita, in po- 
    pulo scilicet, quem dilexit: Jacob enim dilexi, Esau 
    autem odio habui (Malach. 1). Ac si diceretur ei: 
    luter honos sit conversatio tua, et cum justis sit 
    habitatio tua. Inter malos enim non est requies, sic- 
    ut de quibusdam scriptum est: Committi sunt inter 
    gentes, et didicerunt opera eorum, et servierunt sculpi- 
    libus eorum, et factum est illis in scandalum (Psal. cv). 
    Ergo malorum societas fugienda est, animo sem- 
    per, sed non corpore semper: semper morum dis- 
    similitudine, sed non semper corporali separatione. 
    Sæpe enim dum communiter habitant boni et mali; 
    mali sunt emendatores, vel boni meliores et purga- 
    tores. Nascitur filium inter spinas, et justus inter b- 
    inulos sicut lilium germinat, et compungitur in spi- 
    nis, et tribulationem patitur a malis, sicut Jacob 
    ab Esau, innocens a nocente, justus ab injusto; 
    ipse tamen, quantum in ipso est, cum omnibus pa- 
    cem habet, ut dicere possit: Cum his qui oderunt 
    pacem, eram pacificus (Psal. cxix). Linia [ilegivel] 
    saria in officina fabrorum, erudens rubiginem ferri 
    ut eliminatus splendeat; sic et malus socius in con- 
    versatione communi, etsi sibi nocet, et aliis nocere 
    intendat, quos persequitur eliminat et purgat. Quid 
    ergo? Justus qui dicit: Habitavi cum habitantibus 
    Cœdar (Ibid.), an ei hîc Jacob inhabitat? Inhabitat 
    quidem, et si non corpore, animo tamen. Ambulant 
    enim simpliciter, sicut Jacob (Gen. xxv). Erat enim 
    Jacob vir simplex, et nihilominus prudens, adeoque 
    prudens, ut supplanteret Esau, emens primogenita 
    ejus, et secundio supplanteret, ei benedictionem 
    præcipiens (Gen. xxviii). Nec injuste. Nam benedictio 
    ei de jure debebatur, et Esau primogenitus contem- 
    psit, abiit enim parvipedivus, cum primogenitus ven- 
    didisset; et cum præcanscess ad hæreditatem se- 
    cluaset in iudïo, in fine benedictione caruit (Prov. 
    xx). Cupiens enim hæreditare benedictionem, repro- 
    batam est (Ibid. xii). Non enim invenit locum po- 
    sitivum, quamquam cum lacrymis inquisisset eam. 
    Quisquis ergo in omnibus simpliciter agit, nec cui- 
    quam nocet, et in omnibus prudenter, ne sibi no- 
    ceatur, neve a quoquam supplantetur, neve suo 
    jure defraudetur, ipse est Jacob, qui jus fraternæ 
    societatis, quantum in se est, illæsum servat et illi- 
    batum. Pacifica ergo conversatio in medio fratrum 
    nobis commendatur; quæ bonis quidem inter malos 
    minus est dulcis, sed saepe magis utilis. Bonis au- 
    tem inter bonos et utilis est, et prædulcis. Nihil 
    enim in humana conversatione melius dilectione 
    mutua; nihil dulcius societate sancta. Amare et 
    amari dulce est commercium, fons vitæ, delecta- 
    tio: et beatiitundinis præmium. Quoniam enim 
    non dulcis est habitatio bona et jucunda, ubi Deus 
    habitat, ubi et requiescit? Deus enim in loco sancto 
    suo: Deus qui inhabitare facit unius moris in domo 
    (Psal. lxvii). Unitas socialis vitæ figura est et si- 
    gnilicatio quedam illius supernæ societatis, ubi per-
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    amoris communionem, quæ propria sunt singulorum 
    invenientur communia omnium. Hic nempe meri- 
    tum, illic præmium; hic figura, illic veritas, nec 
    tamen figura hæc sine veritate; hic requies incoha- 
    tur, illic periclitur. Perfecta enim requies inveniri 
    non potest in loco afflictionis hujus, in loco per- 
    grinationis hujus. Extra hæreditatem nostram non 
    est nobis plena requies. Additur ergo: In Israel hæ- 
    reditare. Jacob ipse est Israel, et ipse est hæreditas 
    Domini; et Dominus est hæreditas illius. Quicumque 
    justus supplantat Esau, malignum scilicet, qui odit 
    fratrem suum, ut ad nihilum redigatur in conspectu 
    ejus malignus, ipse est Jacob. Qui vero contra 
    Deum fortis est, viriliter agens, et Deum sustinens; 
    qui Deum semper videt in timore suo, in desiderio 
    suo, in spe sua, in intentione sua, ipse est Israel. 
    Jacob autem, sicut Israel, ipse est hæreditatas Do- 
    mini. Nam de Israel scriptum est: Opus manuum 
    mearum hæreditas mea Israel (Isa. xix). Et de 
    Jacob: Elegit nobis hæreditatem suam, speciem Jacob 
    quem dilexit (Psal. xlvi). Nobis, inquiit, elegit; quia 
    nobis prodeset quod elegit, sed suam hæreditatem 
    elegit. Quam hæreditatem, nisi speciem Jacob, 
    quam dilexit? Hæc est autem species Jacob, forma 
    scilicet fidei et justitiæ, quam exhibuit Jacob omnibus 
    proponendam, et omnibus imitandam: qui habitare 
    consentes in Ægypto ad tempus ubi nec mortuus 
    remanere voluit, sed transferi ad terram, quam in 
    promissione accepperat (Gen. xxvi) ; præ- 
    monstrans hæreditatem non esse querendam in 
    Ægypto, hoc est in mundo, nec in hac vita; sed 
    eam dederit Deus dilectis suis somnium (Psal. cxvii). 
    Hæreditatis autem Israel non alia est, nisi illa de 
    qua Prophetæ dicit: Portio mea, Domine (Psal. 
    cxviii). Et iterum: Dominus pars hæreditatis meæ 
    (Psal. xv). Esau autem, et qui in ipso figurantur 
    amatores mundi, propter edulium vilissime volup- 
    tatis, et propter unam escam, semel scilicet, et cito 
    afflictionem, jus hæreditarium contemnant et per- 
    dant. De quibus scriptum est: Pro nihilo habuerunt 
    terram desiderabilem (Psal. cv). At Jacob eradi- 
    um contempsit, et jus primitivorum prudenter 
    acquisivit, unde et benedictionem hæreditavit. Hæc 
    enim hæreditas dilectione Dei adquirietur. Extra 
    hanc hæreditatem requies frustra quæritur. Proper- 
    timu ergo quærenti eam dicitur: In Israel hæredi- 
    tare, hoc est, stude, satage, ut hæreditaris in Israel, non in 
    Ægypto, non inter gentes quæ ignorant Deum, sed 
    in populo Israel. Sola ergo hæreditas Israel requiem 
    quærentibus est quærenda, et perseveranter. Nam 
    qui perseveraverit usque in finem, hic salus erit 
    (Matth. 10). Unde et additur: In electis meis mille 
    radices. Sicut erpitas est radix omnium malorum, 
    sic et charitas radix est omnium bonorum. De illa 
    dicitur: Vidi situlum firmæ radicis, et masculis pl- 
    charitudini ejus statim (Job v). Similis est, qui seve- 
    nis temperali prœponit. Hic firmam habet radicem, 
    sed secundum suam, sibique similum, reputatio- 
    nem. Confidit enim in virtute sua, et in multitudine 
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,990,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latina. Foram usadas marcações [ilegivel] para termos pouco legíveis; margens centrais contendo letras A,B,C transcritas isoladamente como nota_marginal.</notas>
</pagina>