$85

liam pati (Act. v). Sed unde hoc illis? Quia cüarttas
mom cogitat malum , non cogitat eos qui inferant ,
malo animo inferre; sed vel nescive quid faciant,
vel preceptum eis esse a Domino, ut maledicint Da»
vid. lade est, quod nec gaudet charitas super iniqui-
tete : non gaudet, quod qui inique. mala innocenti
iufert, damnetur ; sed congaulet veritati, a qua, ut
tajia. laut, juste disponitnr : e! ideo omaia suffert ;
quia omnia credit a Deo di poni ; omnia aperat re-
wenerari. Uude et ea longanimiter exspectando su-
Siinet, Ecce. commendata est. charitas ex superex-

€cllenti potentis suse virtute, Commendatur etiam ,

ex sua perpetuitate, Uude ail : Charitas nunquam
excidit. Cum enim alice virtutes quz inodo in fide et
- $pe consistunt , succedente re spei aut fidei, eva-
cuabuntur; tunc. plenius charitas consumnmabilur.
Manentibus igitur interim fide et spe, velut quibus-
dam mancipiis charitatis, qux» ubi sunt sine chari-
tàte non prosunt ; uhi autem chariiati serviunt, velut
rami ex radice praüciunt, patet radicem incompara-
biliter rawis esse majorem, a qua rami el habont
quod sunt, et praecisi 30 ea nec quidem sunt, Radix
vero absque rawis in integritate sua permanel; nec
portatur a ramis, sed portat; nec. confertur ei ali-
quid ab eis, sedab ea est, quidquid in illis profer-
tur. Ecce ne erremus in solitudine in inaquoso , et
viam civitatis habitaculi non invenientes (Psal. cvi),
esuriamus el sitiamus, et sic Deum protectorem et
domum refugii non habentes (Psal. xxx), anima
nostra in nobis deficiat; excellentiorem charitatis
viam, quam teneamus, nobia Apostolus demonstravit,

Et fersitan secus lianc viam »nendicat cecus ille,
quem Dominus in Evangelio illuminat (Luc. xvi).
Quid est enim czcum Jesum videre, sequi et ma-
gnilicare, nisi viam prius incognitam invenire? O
bone Jesu , quanta lux , quantum goudimn , quanta
securitas oritur noviter conversis, cum eis primo
iucipis apparere, cum. eis letitia salutaris infundi-
tur, cum dulcesccre eis coeperit. nomen. Jesus : et
ad hujus nominis dulcedinem male dulces affectiones
ca perint amaricari , et amarz in. dulcedinem con-
wrlentur, ut jam cum magna jucunditate libeat de-
€antare : Populus gentium qui ambulabat in tenebris
idit [ucem maguam; habi antibus in. regione umbra:
morlis luz. orta est eis (Isa. xx). Procul dubio hxc
lux, he dulredo de Christi humanitate concepta ,
lignum illud est, quod. aquas in eremo commutavit
in dulces et potabiles fecit. Tres ille diete tripli-
cem proficientium statim demonstrant, Solent enim
post eonversionein, cum proficere coperint inci-
pi ntes, ex rerum novitate in quemdam mentis stu-
porem venire : et, sicut norunt. qui experti. sunt,
tun) asgueta. cogantur relinquere, et insuetis insi-
stere, turbantur et moveutur sicut ebrius, et omnis
eorum sapientia devoratur. (Psal. cvi), Unde el ex
tali turbatiouis stupore, anima nimio tremore con-
cuiitur, et quasi jamjamque casura, sola formidine
uadique cireumvalfatur; tandemque boc terrore pur-
gata, cognoscere et dolere incipit defectum, quem pa-

HENRICI S. R. E. CARDINALIS

984

A titur. Hiec iría manifeste expressisse videtar Prophe-
t^, ubi ait : Ipsi videntes , sie admirati sunt, turbati
SuRL, e( commoli suni, tremor. apprehendit eos. Pbi
doleres ut parturientis (Psal. x1vi), Ecce primain
ponit. dietam ' admirationis, secundam tremoris,
tertiam doloris, Ili sunt illi tres dies, quihus beatus
Paulus prostratus a Domino in. vía, et cecatus, per-
severavit non videns, el nihil comedens aut bibens
(Act. 1x). Post istos tres dies, jam fere deficiente
bomine mittitur Ananias, qui interpretatur ovis,
qui non est alius quam magni consilil angelus ; qui
quasi ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus
coram toudeste se obmutuit. (/sa. Lui). Hzc ovis
post illos tres dies, lac sua liumanitatis parvulis
&uis propinavit , et amaritudinem: contritionis velut
p mara, in laetis commutat dulcedinem. Quod ergo hic
per ovem, hoc ibi per lignum intelligitur, et quod
hic ovis, ihi ligatum operatur. Non est hoc ligaum
scientize boni eL mali, sed scienti: solius boni ; li-
gnum vite, lígnun quod plantatum est secus decur-
sus aquarum (Psal. 1), quod ad humorem humane
devotionis mittet ramos suos, et non timebit cum
veuerit zstus. O lignum dulce, dulces clavos, duice
pondus sustinens, nunquam tui memoria recedat de
ore meo; semper devotionis tuz dulcedo vigeat in
affectu. meo; et. sic dulces facte sunt. mihi aqux
mara, et sapienti: lacrymas contritionis, quantum-
cunque prius amare exstiter.nt. deo liec liodie duo-
deciin discipulis proponuntur; et quia. niliil horum
iutelligentes , adliuc extra viam sunt, c:cus. filium
€ David invocans illuminatur (Luc. xvm); et jom
viam eum eo carpens, sequens eum, el gaudens
comitatur, Per hanc viam venitur in tlelim, ubi
non jam secreto duodecim discipulis passio Domini
revelatur ; sed patentes, el timpidissimi fontes duos
decim cum septuaginta palmis inveniuntur. Hoc fit,
cum Chrisius suos jam in. via comitatur, ct miro
todo eos delectaus, qua in lege et proplietis et
psalmis scripta sunt, interpretatur : et licet oculi
eorum quandiu extra domun et ín via sunt, 1e-
neautur; ardore tamen ei sapore talis colloquii velut
quibusdam fluentis delectabilibus debriantur. Merito
autem palz cum fontibus fuisse leguntur, quia
tunc primo victor animus triumphi glori» coronatur;
et de testimonio conscientige fructus suavissitai, ve-
lut quidam dacty!i degustantur, cum, unctione spi»
ritus revelante, ad intelligentiam Scripturarum ani-
ius dilatatur. Et hoc totum. merito in Helim fieri
dicitur, qui aries interpretatur; quia bac omnia
priebet aries ille, qui cornibus su: crucis licet pec»
catorum vepribus ad horam bosisse visas fuerit,
tameu peccatorum vincula disrupisse et consumpsisse
cognoscitur, et sanguinis sui victoriosa effusione ,
suavissimum nobis cibum et potum parasse, a nullo
jam fideli ignoratur. Et recte fontes duodecim, pal-
m3» septuaginta fuisse dicuntur; quia duodeeim fue-
runt apostoli, qui doctrinam fidei, el fidem Trivita-
tis, per quatuor mundi partes disseminaverunt.
Septem quoque sunt, qu£ septem Ecclesiis in Ápo-

Digitized by Google
