BALDUINI CANTUARIENSIS ARCUIEPISC.

$04

Dun ego ambulazem tubi volebam, agens quo geme- A (ibid.). Possum et ego dicere : Cnm Paules infirma-

yen, uon tameu ut gemerem, sed magis ne gemerem,
ve mibi, laboraviingemitu meo. Nam quod cogitavi et
vo'ui, lioc labor est ante me. Tunc concepidoloremet
peperi iniquitatem : propter quod lavabo lectum dolo-
yis mei, in quo zger jacui, et immundus secundum jm-
munditiam mulieris parturientis. Lectus dolorisearo
infirma, delectatio wala, conscientia mala, qui mibi
lavandus est per. secreta. noctis silentia, ubi Deus
videt in abscondito, et per singula. delicta. Et quia
divisam gero conscientiam, tum de malis qus feci,
tum de bonis, siqua feci ; lectum conscientis lavans,
ii quo zeger laboro, stratum conscientiz. ubi mibi
stravi, ut ibi requiescerem, lacrymis meis rigibo.
Lavabo maculas viti mex, rigabo sterilitatem ani»

ma mes, si forte velut area. compluta. germinet. B

Nam innocentia pro parte malorum qu: non feci, et
couscientia mea pro parte bonorum quz feci, utra-
que mihi facta est infructuosa, per mala quz feci.
Ubi mihi sternere, ubi requiescere volo, ibi dolendi
materiam, et lacrymaudi causain invenio, Nam. per
ea quibus corruptus non sum : Quid díco, ubi cor-
yüptus non sum? Übi enim incorruptus sum? Nom
iucorrupta mea sepe sic existimo, ul magis ex his
corrumpar. Quz dum cogito, apud memet, dico non
sum sicut czeteri hominum, sicut ille vel ille; quia
falis ego, et uon ille. Et dum superius de ine judico,
spe ambiguus sum, an plus dolere debeam incor-
rupta, qua sic elevat, an peccata mes, quie meti-
«ulose cogitata ie humiliat
De secunda causa lugendi.

Cum peccata lugens lugeo, el de remedio pani-
tenti: consolationem quaro, adest et alia. lugendi
eausa de tentationibus immissis, licel non admissis,
qua me undique circumvallant et circumcingunt, ut
won appareat, ubi exitus pateat, Nam millia tenta-
tiopuin insurgunt in me; aliz supra me, alie intra
nie, aliae circa me, et omues contra me; et cum
wuna dereliquerit, mox alia apprehendit : et dum una
«edit, altera succedit; et non est pax. spiritui meo
iu medio earum. Nam quod video, quod audio, quod
2g0, quod cogito, quod volo, quod placet, quod dig-
plicet, denique totum quod vivo, tentatio milii est,
sicut scriptum est : Tentatio est. vita. hominie super
terram (Job vii). lnter has. autem tentationes tam
multas, tam malas, tam importunas, tam. perplexas
et inexiricabiles, quibus me expedire non possum,
szpe vila ipsa mihi tzdio est, eL dum consolationem
quaro, magis eam invenio in sanctorum infirmitate,
quam in propria virtute, Audio enim Paulum in me-
dio tentationum ia coarctatum, ul clamare compcl-
Tutur : Jnfelix ego homo, quis me liberabit decorpore
suortis hujus? (hom. vu.) O quanta. consolatio Deo
dispensaute infirmitati nostr: provisa est ! Nam in-
firmitates sanctorum interdum nos plus confortant,
quam virtutes eorum. Virtutes desiderium accen-
dunt, infirmitates spein erigunt. Cum Paulus, cui
dictum est : Virtus in infirmitate perficitur (11. Cor.
11), ipse de $6 dical, Cum infirmor, tunc foriior sum

b

tur, égo fortior sum. Infirmitas ergo Pauli adjnvat
me apud me, ut virtus ejus adjuvet me apud Deutu,
ut eripiat me a tentatione, animam meam de morte,
oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu.

De tertia lugendi causa.

Preier mala, qux nostram vitam maculant, et
mala quz nos ad culpam tentant, urgeut nos. alia,
qua culpam purgant. Ália recte dixerim, quia alia
sunt genera tentationum ,. quibus resistitur non
consentiendo, alia genera passionum et tribulatio-
num, quibus exercemur toleiando. Et qnamvis
in eisdem rebus plerunque. tentemar sd culpam,
ei exercezxmur ad ponam, aliud tamen e,
«quod timemus ju leutatione , aliud quod do-
leimus in tribulatione. lic culpa iu. causa cst, illic
poena. Habent. autem et hac mala, quibus scilicet
tribulamur, tedía sua. et lacrymas suas. Tesus et
Elias, qui projecit se. subter untbram unius juni-
peri, ei petivit animse sux, ut moreretur, dicens :
Sufficit mihi, tolle animam meam. (111 Rog. x). Tc-
stis et Paulus, qui el ipse dicil : Supra modum gra-
tati sumus, ila. ut tederet. etiam. vivere (11 Cor, 1).
Testis et Jonas, qui dicit : Jroscor usque ad. mor-
iem. (Jon. iw). Et de idiis sic dictum sit. Nam de
gemitu vel lacrymis probat, qui dicit : Omnis crea-
tura ingemiscit et parlurit usque adliuc. Non (lantum
illa, sed. et nos. ipsi primiiias apiritus habeutes, et
ipsi intra nos gemimus (Hom, vmi). Et Psalmista :
A fortitudine manus (ua ego. de[eci in. increpationi-
bus, propter. iniquitatem corripuisii hominem (Psal.
xxxvii). Et de lacrymis adjungit : Exatdi orationem
meam, Domine, e. deprecationem meam ; auribus
percipe lacrymas: meas. (ibid.). Si autem ba la-
cryum:e omnium justerum  $unf, quomodo contra-
rium non est : Jbant gaudentes a conspectu. concilii,
quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu. contume-
liam pati ? (Act. v.) Ex quod Paulus dicit: [n «i-
bulatione. gaudentes (ftom, xu); et quod Jacobus ;
Qmne gaudium existimate, (fratres, cum. in varies
tentationes. incideritis ? ( Jac. 1.) Sed qui infirml
sunt, in tribulationibus dol:nt, qui autein. perfect
tunt, etiam de tribulationibus gaudent, quod virtutis
est; et tamen dolent, quod infirmitatis est. Neque enim
nulla est infirmitas perfectorum.Nam virtus eorum in
infirmitate perficitur (/J Cor. xit). Miro siquidem mo-
do Deussauctos suos de infirmitate confortat, et de
viriute humiliat. Hinc justus ait; Quia. cinerem ten
quum paukem manducabam, et potum meum cum
flew miscebam (Psal. ci). Ácsi diecret : Memoria
in;ruitaüs el couditionis mem, qua me memtni
cinerem et pulverem, panis inihi estet refectio
mea, confortans et roboraus ne; potus spiritualis
]atite, quod me laüficat, non sine amaritndine
est. quia gaudium dolore temperatum est. 5i autetn
esset virus sine infirmitate, esset et. gaudiura sino
mcrore. None outem et infürmitas profecit ad
virtutem, et hoc est, ciuerem Languam panem mane
duculam : ei virtus humilitatis per inficmitatem. e

Digitized by Google
