<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
499&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,980">
misericordia et veritas obviauerunt sibi (Psal. LXXXIV). Ut mansuetis Dominus daret terram hanc, ipse qui se- det super cherubim, venit mansuetus, sedens super asinun omni obedientia et patientia mansuetum: in quo Deus posuit et proposuit nobis exemplum mansuetudinis; ut in obedientiâ et patientia Chri- stum sessorem et nos portemus, mansueti mansue- tum. O confusio nobis, o pudor! Subiugale mutum corripi! insipientiam nostram; et magister man- suetudinis asinus nobis constituitur, ut ab animalis solido sapientiam doceamur ipsi stolidiores. Vae nobis, quia sic aberraui mus, quia sic irritati sui- mus in insipientia nostra. Et unde: de hoc homini, nisi quia in honore positus non intellexit: comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est filiis? (Psal. XLVII.) Vtinam hoc exemplo salubriter confundamur, ne de nobis dicatur: Cognovit bas possessor eum suus: et asinus prœecip e domini sui. Israel autem me non cognouit (Isa. 1). Exhibe- mus ergo nos mansuetos Deo; tam suscipiemus mansuetos Dominus, nos sub jugo et sub onere suo sibi mansuescere per obedientiam et per patientiam et præcepit et consilit. In his autem duabus virtutibus, obedientia videlicet et patientia, mansuetudo exhibebitur, illa quæ est ad Deum. Obedien- tia impet quæ nobis mandantur facienda; patientia sustinet quæ a Deo imponuntur nobis toleranda. Obedientia non recalcitrat, patientia non murmu- rat. Obedientia assistit in præceptis; patientia per- sistit in judicis. Obedientia jugum est sine jugo, quia servitutem eximit, et libertatem restituit. Pa- tientia onus est sine onere; non enim onerat, sed relevat. Quidquid enim grave est in patientibus, per patientiam relevatur: in qua quasi in spi- rituali vehiculo omnia onera facilis portantur. Et sicut numerosis plumarum et pennarum avem quasi onerant, et tamen in alium levat; sic patientia tribulationem sursum erigit, non deorsum premit. Qui autem sub jugo et onere Christi mansue[scu]nt, Deum mansuetum habent etiam in ira sua, qua hic corripit delinquentes, ne gravius judicetur. Hinc scriptum est: Supervenit mansuetudo, et carripi- mur (Psal. LXXXIX).
Per has itaque virtutes, obedientiam dico et pa- tientiam, mansuetus sensor Christus a mansuetis portatur et sustinetur. Qua mercede? Suscipiemus autem Dominum, ipsi hæreditabunt terram (Psal. XXXV). Terram utique lacte et melle manantem; ubi Christus Deus et homo videbitur in gloria sua: dulciter et jucunde in gloria gloriosæ diuinatis; dulcius et jucundius, in gloria gloriose diuinitatis. Hanc tunc gloriam speculantes lacte et melle re- ddundabunt: fluet enim rivis et lactis et mellis usque ad eos. Nam quomodo pervenient ad eos, nisi flu- erent? Quidquid eos delectabit in contemplatione specie diuinitatis, summæ pulchritudinis, summaque dulcedinis, dulce erit sicut mel. Tunc unicuique dicetur: He! invenietis, emede quod satis est (Prov. xxv). Illi enim plena erit saletas, cum de torrente voluptatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,910">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,980">
Intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv), ut gaudio circunfusus, quocunque se vertat, in gaudio se inveniat, et gaudium circa se inveniat, et dicat: Ha- reditas mea super me est favus (Eccli. xxiv). Tunc bonum erit ei mel, qui multum comederit, et con- templator majestatis non opprimetur a gloria. Inter- im vero non est bonum ei qui multum comedit: quia scruator majestatis opprimetur a gloria. Sapi- ber, ait Propheta, cum apparuerit gloria sua (Psal. xvi). Sed unde saliaubantur, qui salvandi sunt? Si melle salvantur, unde suet uel? De petra, inqui, melle saluati eos (Psal. LXX?). Petra autem erat Christus (1 Cor. x). Mel, ut aiunt, colligitur de floribus caelestis ore perfusus, propter quod secundum quo- deam dicuntur roscida mella, quasi de rose cadente collecta. Hinc et poeta dixit: Proteus anni mellis coelestia dona, (Vinculus, Georg. iv, 4.) sive dulcescat ros in floribus, sive flores ex rose, sive vicissim. Ultima non flores sinus, de illis quibus dicitur: Flores flores (Eccli. xxxiii); et de quibus dicitur: Fulcite me floribus (Cant. ii). Et de decescenti in nobis, et nos in illo, vos Hermon, qui descenditis in mo- lem Sion, et consperciantur in nobis mel, quale inventarum in terra promissionis; que nunc praegradiata, et post plenius praegratus, gustatus est videntes, quoniam suavis est Dominus, experti dicamus: Quam magna multitudo dulcedinis uae, Domine, quam absonduisti timoribus te, perfectisti is qui sperant in te (Psal. xxx). Non solum me abundat in terra promissionis, abundat et lac. Habet autem ipsa sementinam carnis originem, quo mater parvulos consolatur et alit ad vitam, qui sine lacte non haberent vitam. Ad hoc autem Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i), ut polleatur a lacte, et satietur ab uberibus consolationis ejus. Propter quod dicitur: Quemadmodum mater consolatur filios suos; ita ego consolabor eos, et in Jerusalem consolabimini (Isai. lxvi). In illa nempe Jerusalem coelesti, ubi est visio pacis, ibi est lac consolationis. Quidquid enim delectabit manifestata gloria hominis Dei in Deo, blandietur intue- ntibus, et erit sicut lac, unde alantur ad vitam, et sine quo non haberent vitam, illam, de qua dicit ad Patrem, ipse qui est vita: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misit Jesum Christum (Joan. xvii).
Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Sapientia Dei, et sapientia huius mundi, circa rerum aestimationem judicia sua variant, et momenta rerum ad vivus statera momentorum non ponderant. Sapientia enim mundi ea magna estimat, quæ sapientiæ Dei abjicienda et contemnenda reputat. Mundi quoque sapientia suo judicio reprobat, quia Dei sapientia pretiosa et magna judicat. Dei sapientia dicit: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. v). Mundi sapientia dicit: Beati divites, quia nunc dominabuntur in terris. Sapientia Beati dicit: Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Psal. i).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,990,980,1160">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou signos incertos (numerais de página no cabeçalho e alguns vocábulos jornalísticos/abrasões). Letras marginais A–D transcritas verticalmente como aparecem. Não foram efetuadas normalizações ortográficas; transcrição literal segundo o impresso.
  </notas>
</pagina>