45

montes el [nmigabunt (Psat. cxt). In corde couteito
et humiliato est vapor suavissimus Domino, et fu-
mus oculis amarus laerymam compunctionis extor-
quens t«pgit jocum leprze ad emundationem. Tangit
et demulcet caput per multimodam consolationem,
tangit oculos. ad. illumisationem, tangit genas per
rüboris suffusiene, tangit collum, ut sit sicut mo-
nilia; tangit ubera, ne eint sine laete. arentia; ma-
wum suam initi per foramen, ut contremiscat
venter ejus. Denique spousns sponsam quasi marie
tali licentia. totam tangit, iniscet colloquia , jungit
escula, siringit amplexus, Verumtamen tactus ejus
«asWissimus est, et tangeudo castiicot ; et quam
angit, lotam integram, inviolatam, intactamque

BALDUINI CANTUARIESSIS ARCHIEPISC.
«quasi montem bwmiliat. Hinc scriptum est : Tange A

4:0
De auditu spirituali.

Per auditum sentit Deus, et sentitnr, quaudo auw-
dit et auditur. Auditur autem. per obedientiam :
quod si obediatur, orationes, et postulationes, €t
&upplicaüones, vola et desideria. audit et exaudit,
Dicit homo Deo : Verba mea auribus percipe, Domine
(Psal. v). Et. Dcus ad nos dicit : Inclinate. aurem
wesiram in verba oris mei (Psal. Lxxvi). Qui enim
audientem audit, non audientem non exaudit. Hiac
scripuim est: Qui obturat aurem. suam, ne. audiat
legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov, xxvm).

De visu spirituali,

Per visum sentit, et sentitur Deus. De justis enim
dicitur : Oculi. Domiwi super justos. (Psal. xxx).
Et jestus dicit : Oculi met semper ad Dominum ( Psat.

conservat. Spousus euim. est, zelo zelans sponsam p xxivj. Mali autem. Deum non vident, in tenebris

s.bi fide sponsatam, sicut scriplum est : Sponsabo
$e mifi in sempiternum ; et sponsabo tein. justitia. el
judicio, el in misericordia, et in miseralionibus ; et
epontabo te mihi in fide (Ose. 11).

De spirituali odorata.

Per odoratum quoquc auitua sentit Deum, el sen-
titur à Deo. Odoratur autem suavitatem, per spem et
exspectationem Dei. Jloc est enim spes ad. promis-
sivuis completionem, quod flos ad fructum. In flore
enim odor esi spes et exspectatio fructus; p r spem
"utem exspectamus promissienes Dei, quae sicut
wiguenta fragrant, et suave redolent : quorum odo-
few ad nostram consoletionew  atirahimus inter
preseuros vite prxsenus ; quorum etizm odore tra-
hituur ad perseverandum infa igabiliter usque in fi-
mem, n6 a propoito capti itineris dellciendo rctra-
Yam. Hinc sponsa ad sponsum dicit: Trahe me post
te :in odorem unguentorum terum curremus (Cant. i).
Odoratur etiam sponsa virtutes sponsi, tanquam
waguenta pretiosa. OJoratur autem per spem imi-
Wüonis. Provocats enim exemplo sponsi, spem. ha-
bet. vestigia ejus aliqno modo sequi; nee praesumit
astiquo modo sequi per se, qu .si a se, sed odorem i0-
ti ix ejus. sentiens, adjuvari sperat, et dicil : Trake
me post Le, in odorem unguentorum tuorum. curre-
wj. Quod si. hostia viva Deo placens offertur. in
edorem suavitatis ; si thus devotionis, vel incensum
purz orstionis, in thuribulo eordis carbonibus eba-
ritatis incepditur, si fumus aromatom in conspectu
Dei ascendit, tunc adoratur odorcm suavissimum,
devotionem anim» sancto desiderio in se zstuantis
sentiens, a qua et ipse sentitur.

De spirituali gustu.

Per dilectionem vere, quasi per guetum, sentit el
sentitur. Cbristus enim dicit: Meus cibus. est, wi
faciam voluntatem. Patris mei (Joan. iv). Et que sit
voluntas Patris, alio loco ostendens, ait : Hec eu
autem voluntas ejus qui misit me, Patris, ui omne
quod dedit mihi, non perdam ex eo (Joan. v). Winc
apparet, quod amore salutis nostrz pascitur el re-
licitur Deus : eujus amore pascitur et reficitur ani-
w:3, gustans quam suavis est Deus.

anibulantes : de quibus scriptum est : Neu. propo-
suerunt. Deum. anie conspectum. sum. (Paal.. 101).
Oculi autem. Domini in omni loco conteniplaatur
bonos et malos. Sed pio blandoque aspectu super
justos respiciunt; ad molos autem dicit : Oculi mei
super vos in maluue, et. non. in. bonum (Ames ix).
Sicut superius demonstratum est, ex. sensibus cos-
poris, et ex gensibus animnz, sibi invicem concor-
dautibus per obedientiam carnis spiritui subjects,
spiritualis cithara aptatur; ex quinque vero sensi-
bus spiritualibus, quibus anima Deum sentit. Deo-
que consentit, et ex quinque modis, quibus. spiri-
tualiter Deus animam sentit, aptatur quasi ex decem
cordis spirituale psalteriusa. decachordum : in. quo
Deus quinque superiores chordas tangets, auima .
psallit; anima vero quinque inferiores tangens, Deo
psallit, Deum delectaus, et delectata in Deo. Tangit
Deus psalierium, cum gratiam iunspirat : spiritus
enim est, et ubi vult spirat, et vocem ejus audit
anima (Joan, m); et ut chorda inferior. superiori
elordz respondeat, gratia przventa gratiam refert,
tangens tangentem , odotans odorantewm , gustans
gustantem, audiens et contemplans audientem et
eontemplantem. Deus autem. praevenit et praecinit,
€t ad concordes modulos quasi psaltes psalterium
abit, dicens : Sonet vox. tua in axribus meis; quia
vox tua dulcis (Cant. n). Deus enim operatur velle
et perficere (Philipp. 1); ct interius aniwam movet,

p ut credat, vt speret, ul diligat, ut obediat, ut quem

diligit semper videat, sentientem sentiens, hoc. est
voluntati Dei semper consentiens. Non crgo frustra,
non sine causa, Psalmista quinquies mouet esse
psallendum, cum dicit : Psallite Deo mostro, psallite ;
psallite regi nosiro, psallite; quoniam rex omnis
terra. Dens, psallite sapienter. (Psal. xgv5). Aliqua
causa subest, quarc in (ne adjuugit, sepiemer. Loi-
fium. sapientia timor Domini (Psal. cx); sapienter
autem. psallit, qui jn. Domino exsultat, et. tamen
ruin: periculum seinper formidat. Beaius. enim qui
semper est pavidus (Prov. xxviii). Hinc Propheta «di-
Cit : Letetur cor meum, «i umeat nomen iuum (Pil.
&XAxv). Et iterum ; Sertite. Domino. in timore, ei
exsultate ei cum tremore (sal ii). Licot ergo auiina

Digitized by Google
