413

TRACT. DE SACRAM. EUCHARISTL£.

4

€ut auctores, vei fautores, vel ministri mortis A falso testimonio, non mendacto, non (urplloquio aut

Christi ; sed, sicut mortis contemptores, qui sacra
mentum dispensationis in se evacuant, consilium
Alissimi irrit2ntes ; qui caelesti benedictione ct
ineffabili gratia indignos se faciunt, qui in deliciis
agentes, mysterium crucis irrident ; qui Filium Dei
€ouculcant, et sanguinem testamenti pollutum. du-
eunt, in quo sauctiiicati sunt, et Spiritui grati» cou.
tumeliam faciunt. Vita carnalis Dci injuria est, cru

cis exprobratio, et in totius Trinitatis contumeliam
redundat. injuria est Patris, quod Filius conculcawr;
injuria Filii, quod sanguis ejus qussi polluitur; in-
juria Spiritus sancti, quod gratia contemnitur. Vos,
9 sacerdotes Domini, attendite a. voluptatibus car-
nis, à vana seculi conversatione. llonorificate mi-
uisterium vestrum, qui Jucetis sicut lumina:ia in
medio mundi, Sectamini justiiam, apprehendite di-
sciplinam. (Psal. 1) : empti enim estis pretio magno ;
glorificate ei portate Deum im corpore vestro (1 Cor.vi),
cireumforentes  mortificationem Jesu, In omnibus
exhibete vos, sicut Dei ministros, portantes stig-
mata Jesu in corpore vestro, et characterem militize
ejus, in abstinentia et coutinentia, in castitate et
sobrietate, in patientia et. humilitate, et in omni
. sanctimonia et sanctificatione (/] Cor, v1), ut omues
qui vos viderint, cognoscant cujus sitis, el. com-
pleatur sermo proplieticus in vobis ; Vos sacerdotes
. Domini vocabinini, ministri Dei nostri (Isa. tvi). Et
iterum ;. Omnes qui viderint. eos, cognoscent. illos;
quia isti euni. semen, cui. benedixit Dominus (ibid.).
Beuedicite, sacerdotes Domini, Domino (Dan. nt);
bencdiciteilli, qui benedixit vobisomni benedictione
spirituali in ccelestibus, qui benedixit domui Aaron.
Sanctifice:ur Deus in. vois, ut in. vobis talis apps
reat, qualis est, sanctus et impollutus, et incontami-
matus (Hebr. vi). Nou blasphemetur. nomen cjus
propter vos; non viluperetur ministerium vestrum
propter vos. Talis sit. conversatio vestra in medio
nationis pravi €t perversa, ut qui vos, viderint, di-
eant : Vere isti sunt sacerdotes Domini, vero isti
sunt ministri Dei nostri, vere isti sunt discipuli Jesu
Christi, apostolorum vicarii ; verc isti sunt semen,
€ui benedizit Dominus. Attendite dignilatei sacer-
dotii, quod vobis contraditum est conficiendum, di-
spensandum. Manus vesirz, quibus tam. venerabile
saerificium tractare datur, muud:e sint ab ouni in-
quinamento sordidorum munerum, ne pars vestra
sit cum iis, ia quorum manibus iniquitates, dextera
eorum repleta esi muneribus (Psol. xxv). Lotis mani-
bus accedentes ad altare, accedite cum eo, qui ait .
Lavabo inter innocentes manus meas, et cireumdabo
aliare iuum, Domine (ibid.). Os vestrum mundum
conservetur, ad gustandum quam suavis. est Domi-
nas (Psal, xxxi) ; ad. percipiendam. cucharistiam,
pauem scilicet vivum qui de celo descendit (Joan.
vij Nen decet os sacerdotis perjurio pollui, non

vaniloquio, non verbis scurrilibus, ad rem non per-
ünentibus fadari, non opprobriis et detractionibus
super inimicos dilatari. In ore sacerdotis sint gra-
tiarum actiones, et *ox laudis, orationes, postula-
tiones et obsecrationes, Omnis sermo malus ex eo
non procedat, sed serino bonus, qui gratiam. zedifi-
cationis przstet auditoribus, et flat quod Domiuus
loquitur, dicens : Laude mea in[renabo te, na iniereos
(Isa. xvviu). Hinc quidam laude infrenatus, dicit :
Benedicam Dominum in omni tempore; semper (aus
ejus in ore meo. (Psal. xxsxiu). Laude Dei infrenan-
dum est os, ne per effrenatam loquendi licentiam ad
inhonesta et turpia. relaxetur. immundum et com-
mune uon debet esse. os, quod sacro convivio con-

B tiugi debet. Fratres dilecüssimi, firmissime tenea-

mus et indubitanter credamus quod de liae sacra
communione, ipsius Dei et sanctorum Patrum au.
cioritas nobis credendum przescribit, In hoc saera-
mento continetur. virus reparationis nostrae, pre-
lium redemptionis nostr; veritas occulta ad exer-
citium fldei nosirze, disciplina Cliristi reprezentatur
ad exemplum vitis nostrae, Unde cum boc sacrificium
Dowinus institueret, et discipulis traderet, dixit : Moc
fazite in meam commemorationem (Luc. xxn). Facit»
quod facic, offerte quod offero; sic vivite, ut egodo-
ceo. Viveudi et moriendi (ormam line accipite, quim
meo exemplo vobis trado. Efficit hoc sacramentum
nobis, ut. vivat Christus in. nobis. et nos iu ipso,

( Eflicit in nobis vt, sicut. mortuus est Christus pro

nobis, ita et nos moriamar pro Chr:sto, Quicunque
autem moriuntur in Christo, aut pro Christo, cum
pietate dormitionem, et optimam habent reposiram
gratiam (17 Machub. xn). Gloria resurrcetionis itius
repromittitur el' reservatur, cuj:s reparatio saluta-
ts est bujus sacramenti digna perceptio, cujus vir-
tute reformabit Deus corpus humilitatis nostre canfi-
guratum. corpori. claritatis sum (Philipp. wi. Quid
dignum reiribuemus Domino, pro tarta gratia nobiy
€ollata? Pro tanto honore quid recoempensabinus
€i? An ipse nos diligat, frustra querilur, qui in
signum inzstimabilis dilectionis, in se nohis prxbet
pauem vite. aternze, et calicem. &alutis. perpeuta
Justnm est itaque, ut inquautam, permiuit buaizaz

5 infirmitas, digue et reverenter accipiamus tam pra-

clarum donum Dei, tàm eximium beneficium , «i
custodiamus illud, sicut. pupillam oculi ; imo plus -
quam pupillam oculi, sicut. vitam nostrau, sicul
spem ct rem resurrectionis et gloria nostra. Quid-
quid per negligentiam , conira «reverentiam taut
sacramenti hactenus peccavimus, exactiore el pro-
pensiore diligeutia in posterum. emendemus, el
damna prioris temporis, et anteact'e vite, lioncstiore
proposito, et maturiore consilio compengemus, re-
dimentes tempns, quoriam dies mat sunt,

Digitized by Google
