"399

Unde et ferculi Salomenis, ascensus purpureus ,
reclinstorium aureum, media cbaritote constrata
deseribunter (Cant. 11). Quod. ibi per fercelum, in
Evangelio per ceenaculum grande stratum (Luc. xxi)
reor significari. Ferculum enim sive ceenaculum,
cor est divina eontemplatione sublimatum ei illu-
stratum; quod ascensum habet purpureum lahorio-
s2 actionis, et grande est multiplicitate boni opee
ris ; quod ex eclestis desiderii charitate, velut quo-
dam excellentiori et eminentiori ornamento conster-
niter, ut. tandem in reclinstorio aureo divin» sa-
pientie suaviter repauselur. Sic igitur Quadrage-
sima inter duas Septuagesimas medium locum te-
net ; sic per charitatem inter activam vitam et con-
templativam quasi inter medios cleros dormiens, per
activam exercetursub se, per contemplativam eleva-
tur supra se. Per exercitium boni operis elevatur ab
jmis, per studium contemplationis commoratur in
summis; et quanto charitas dilatatur in opere,
tanto postmodum suavius delectatur in contempla-
tione. Ex fructu enim boni operis charitas promere-
tur, unde per gustum contemplationis postea remu-
neratur, Est igitur charitatis meritum patientia la-
boris, et tribulationis premium cognitio veritalis.
Si quis igitur aspirat ad prawium, prius procuret
meritum. Si quem delectat complexus veritatis ,
prius eum exerceat via laboris. Si quis suaves fru-
ctus desiderat percipere €baritatis, non abhorreat
asperitatem corticis, nec refugiat amaritudinem ra-
dicis; quoniam justus ut palma florebit, et sicul ce-
drus Libani multiplicabiter (Psal. xci). Si cui igi-
tor libet ex sententia dicere : Ascendam in palmam,
et apprehendam (rucius ejus (Cant. vit), 8ciat a radice
incipiendum csse; quoniam juxta Apostolum, rami
el egtera quie in arbore sunt, radicem non portaut,
sed portantur a radice (Rom. 1).

Quarendum igitur nobis est, qux& sit haec. radix,
2 qua süipes, rami, fruciusque procedunt. Tria
siquidem sunt pricepta charitatis, dilectio Dei,
dilectio proximi, et dilectio sui. Ubi enim dicitur :
Diliges proximum tuum sicut te ipsum (Matth. xxu),
ostenditur quod primo debeat homo recte diligere
seipsum. Non enim recte diligit se, qui diligit ini-
quitatem ; sed procul dubio secundum Prophetam,

HENRICI E. R. S. CARD. TRACT. DE PERECR. CIVITATE DEI. — TRACT. XVIII.

A

400

deunt stipes fraternz dilectionis, qui in. multip-ices
ramos bonorum operum dilatatur ; fructus. divinse
dilectionis, qui tandem post mulias tribulationes
et ascensiones in valle -Iscrymarom dispositas, per
cognitionem veritatis a mundicordibus suavissime
degustantur.

Et notandum quod hac ita sibi connexa sunt, ut
net fructus sit sine stipite, nec spes vivat sine
radice, Vitam autem radici vel stipiti neque qui
plautat tribuit, neque qui rigat ; sed solus incremen-
tum dans Deus (/ Cor. 111). Sic nec amor Dei verus
in homine est, sine amore proximi; nec amor pro-
1imi purus sine amore sui ; sed nec amor sui rectus,
nisi 2!iquo Dei amore et cognitione vivificetwr, et
quasi animetur. Cognitio enim veritatis quasi qua-

B dam est anima charitatis, ut quantum cognosciter

C

veritas, tantum ametur, et quantum proficit quis ia
amore, tantum dilatetur in cognitione; quis amor
ipse notitia est. Veritstem autem primo cognoscit
bomo in seipso per humilitatem ; deinde in proximo
per compassionem ; tandem in ipsius natura verita-
tis per revelationem. Ecce quomodo ubique eharitas
veritatis cognitione animatur et vivificatur. Ut
etim homo recte se diligat, necesse est. ut sino
fallacia se cognoscat. Ut proximum veraciter d.ligat,
pécesse est ut cognoscendo ejus infirmitatem, el
compatiendo condescendat, Ut Deum pure diligat,
necesse est uL nature Dei puritatem mundo corde,
quantum in hac vila fieri potest, videat et sognoscat,
His finibus concluduntur, et consummantur praedictae
Quadragesima et Sepuuagestmie cursus, ut spiritua-
lis Quadragesimz finis sit et consummatio in Dei
dilectione, finis Septuagesimir, quam contemplati-
vam vitam diximus, sit in Dei cognitione, Nam
proximi dilectio in ea fore parte Quadragesima
commendatur, quz dicitur, Dominica in passione,
uL iunc merito accingat se liomo ad. diligendum
proximum in Christo, cum audire et considerare
ceperit, quapta fecit et passus sit Christus pto eo.
Tempore autem reliquo spiritualis Quadragesim:
quod pracedit, manifeste ostenditur bomini quo .
ordine procedere et proficere debeat in amore et
cognitione sui. Primo igitur convenit homini scire
quid sit ex culpa; deinde quid sit ex gratia; tertio

odit animam suam (Psal. x). Ut ergo recte se dili- D quid sit ex natura. Primum quidem initio Quadra-

gat, oportet quod perfecto odio oderil vitia sua,
deponens : Omnem. malitiam et omnem. dolum, et
eimulationem, ei. invidiam ,. et. omnes. detractionea
(8 Peir. 1); et si quid est aliud, quod charitati
adversetur. Hoc primum mandatum, scilicet dile-
etio sui, primum non dignitate, sed ordine, non
incongrue radix intelligitur charitatis; ex qua pro-

(6) Huc usque progressus est Henricus cardina-
lis Albanensis, qui nanum ultimam operi huic non
apposuit, ut ex ultimis verbis aperte constat, Nimi-
rum negotiis pro sancta Ecclesia susceptis, et ie-
gatiouibus diversis a sede apostolica sibi injunctis
peepeditus, et tandem morte praventus, quod mente
conceperat, scripto mandare nequivit, Videntur

gesima convenire videtur, secundum tertie Domi-
nice; nam secunda Dominica, Dominica vacans ap-
pellatur, et proprio officio a prima institutione
Quadragesims vaeasse invenitur. Tertium vero
quartz Dominicz, qu: media Quadragesim:e dicitor,
manifeste congruit, inqua Letare Jerusalem decan-
tatur (6), et spiritalis gaudium libertatis tam verbis

etian quedam deesse, et forsan multa, post. tracta-
tuii 45. Cum enim initio illius tractatus dixisset se
jun limina civitatis Domini attingere, ct per duode-
cimato portatn mox in eaim. ingressurum, silendoro
ac gloria ejusdem porti, et tulgore nimio percus-
sum stupere, et cum regina Saba prie stupore exa
finem esse: et incomparabiliter iiajus €5»e quod

Digitized by Google
