<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    407 BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,680">
    Ego sum veritas (Joan. iv). Hanc veritatem ignoravit Pilatus dicens: Quid est veritas, et exivit foras (Joan. xviii). Qui exivit foras, foris maneat; et infidelis si discedat, discedat. Al nos ne foris maneamus, ne sit portio nostra cum infidelibus, intremus in sanctuarium Dei, apud quem non est impossibile omne verbum, cujus sermo omnipotens est, et semper verax est, cui semper subest, cum voluerit, posse. Sufficit nobis ad fidei hujus testimonium, Christum, qui est Dei virtus et Dei sapientia, disciplinis suis dixisse: Accipite; hoc est corpus meum (Matth. xxvi). Si humana sapientia in corde nostro remurmurat, murmuratio ejus fidei pietas compescat. Exhibeamus honorem verbis Dei in humilitate fidei; deferamus tam venerabili sacramento, tamque excellenti gratiae omnem reverentiam, in munditia manuum et puritate vitae. Illoc enim pignus dilectionis suae benignissimus Jesus nobis reliquit, cum veniret hora ejus, ut transiret ex hoc mundo ad Patrem; volensque probare fidem et charitatem sanctorum, quasi quemdam locum certaminis in hoc sacramento posuit, in quo exerceantur, quos probari voluit.

    In primis dies divina et humana ratio compungnant, et hoc agitur inter eas, ut altera alteri oculum eruat, nec est illis hujus pugnae extra alterius exaccationem. Habet enim humana ratio oculum suum, habet fides suum. Oculus quidem rationis hic peccus est, et saepe visibilia et prope posita videre non potest. Oculus autem fidei acutus est: quo invisibilia Dei intellecta conspiciuntur. Circa virtutem hujus sacramenti mens hebet, oculus rationis caligat, omnis sensus corporis obfunditur. Manus curiosa et in contrectatione sedula, nulla sua diligentia explorare potest, nisi ea quae hujusmodi panis esse solent. Experientia gustus, et oculorum [ilegivel] contemplatio, per saporem et colorum, superscriptionem et formam, caeterasque circumstantias, cogitationi suggerunt, quia panis est, et non caro. Ratio consulta respondet quod carnalibus cogitationibus persuasum habet, et corporis sensibus exploratum. Oculus enim humanae rationis invisibilia Dei comprehendere non potest, nisi collyrio gratiae iungatur, veroque lumine illustretur, de quo scriptum est: Praecipuum Dominis lucidiom illuminans oculos (Psal. xvii). Si oculus tuus, inquit Dominus, scandalizet te, erue eum, et projice abs te (Matth. xviii). Huc de oculo humano: ratio non inconvenit intelligitur, qui pietati fidei saepe scandalum est, sed, cum scandalizat, eruerendus est. Melius est enim unum oculum sanae fidei habentem ingredi ad vitam, quam duos oculos habentem, alterum fidei, alterum humanae rationis, multi in genere. Quasi duos nempe oculos habet, qui humana sapientia ducitur, si ex ea tantum parte recipit, ubi humanis rationibus consentaneae esse viderit. Fides autem nostra majus testimonium habet, quam ab humana ratione. Subnixa est divina auctoritate, quae quidem summa ratio est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,680">
    a omnem humanam rationem incomparabiliter superans. Nec certius habendum est, quod humana ratio cordi suggerit, quam quod spiritus Dei, qui suggerit omnem veritatem, et occulta inspiratione submittit. Revelat enim arcana cordis, lenique susurrio simplicitatem pietatis, et mysterium fidei loquitur, et cum simplicibus sermonatur ejus. Et qui est ex Deo, verba Dei audiit. Non caro et sanguis, non carnalis sapientia, et animalis sensus, revelavit Petro mysterium fidei, sed Pater caelestis, qui est in caelis. Subnixa est ergo fides nostra veritate, principium habens ab ipso veraci Deo, cui dictum est: Principium verborum verius veritas (Psal. cxviii). Non enim fallit Deus, quia summa veritas est; non fallitur, quia summa sapientia est; non infirmatur, quia summa virtus est. Quidquid dixerit vel praedixerit, hoc et fiet. Cui tam promptum est facere, quam dicere, ut stat. Sicuti praedixerit, sic erit; omne consilium ejus stabit. Et si ipse decreverit, quis poterit infirmare? Subnixa ergo debet esse fides nostra certitudine: non enim conjecturis erat, non ambigit, quasi de re dubia; non haesitat, quasi de re incerta; non titubat, non vacillat, non fluctuet, sed stat supra firmam petram; supra fundamentum, quod nemo revocare potest, quod est Christus Jesus. Si fides est scientia salutis, cur non credatur habere certitudinem? Scio, inquit Job, quod Redemptor meus vivit (Job xix). Scio, inquit Martha, quia quacumque poposceris a Deo, dabit tibi Deus (Joan. xi). Et de fratre loquens, Scio, inquit, quia resurgit in novissimo die (ibid.). Scio, inquit Apostolus, cui credidi, et certus sum (II Tim. i). Idem de Abraham loquens, ait: Non haesitavit dubitatione, sed fide confirmatus est, dum gloriam Deo sciret quod quacunque promisit Deus, potestas est ei facere (Rom. iv). Ergone conscientia fidei est istud? Quem non habet? Quis hoc dixerit, nisi qui non credit, vel qui lepidè credit? Fides autem cum subnixa est summa auctoritate, veritate, certitudine; auctoritate excludit suspicionem, veritate errorem, certitudine dubitationem. Qui autem impie dubitat, proximus est infidelis. A dubitatione enim coepisse violenter peccatum infidelitatis, et crimen apostasiae in homine. Cum enim accedet tentator ad mulierem, ad quaestionem dubitationis paulo sic exorsus est: Cur praecepit vobis Deus ne comederetis? etc. (Genes. iii.) Ut quaestio animam mulieris pulsavit, quasi afflata sibilo, et insidiae veneno serpentis, tumuit, et haesit; et mox ad dubitationem cor inclinavit, dicens: Ne forte moriamur (ibid.). Dubitatio mentem concipere verbo dubitationis expressit, et sermonem, quem Deus dixerat, in dubium revocavit, et in corde mulieris quasi causa quaedam activata est. Superba ratio mulieris, quasi iudex celebrat pro tribunali, vel in cathedra pestilentiae. Sermo quem dixerat Deus quasi reus adduciur in medium, accusator accedit, sermonem rerum mendacii deferit, dicens: Nequaquam moriemini (ibid.). Perinde est, ac si diceret: Falsus est sermo co[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,700,980,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis ou incertas; transcrição realizada a partir de impressão tipográfica com algumas manchas e pequenas falhas de leitura. As duas colunas foram transcritas em ordem: coluna esquerda (bbox 40,100-490,680), depois direita (bbox 510,100-960,680). Cabeçalho dividido em bloco único que inclui números de página. Terminação final da última linha direita está parcialmente cortada no original e marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>