419

TRACT. DE DUPLICI RESURRECT.

&»

estiwant cheritatem ez virtute obedicotis, sed cx A mine, sed a Dco est. Adbuc autem voluntas Dci di-

opinione suz sspientim. Obedientia autem cones
charitatis sieut proprize volentati renititnr, ita Dei
voluntate semper nititur. 1n illa. sumn.a et princi-
pati justitize norma, et eequitatis forma, hoc est in
voluntate Dei, formatur voluntas rationaliscreature
tit et ipsa si!, eL non immerito dicatur voluntas Dei,
quia secundum przventionem gratiz a Deo incipit,
et srenndum directionem intentionis ad Deum ten-
dit. Sicut enim non babet. liomo posse bonuin a se,
dab illo, qui dicit : Sine me nihil potestis facere
(Joan. xv); sic velle bonum nen habet, nisi al» illo,
qui operatur in nobis et velle ei perficere pro bona
voluntate (Philipp. wt). Et, sicut. virtus Dei. dicitur,
Won selum qux in Deo eat, et Deus est, sed illa
etlam quie a Deo homini datur, et in. homine est ;
sic voluutas Dei dicitur et illa, que in Deo cst, e
Deus est; et ilta qua ia homine, non tamen ab ho-

-—

citur, quam per howinem vult fieri ut quodeunque
opus justitize, sive misericordiz. Est. ergo voluntas
Dei, et qux mandat, et cui mand.t, ct quara fnan-
dat fleri, Penes primam auc'oritas est, apud secum
dam ministerium cst, apud tertiam amoris expe-
rimentum est. Obedíentia itaque tota. im. dilectione
Dei constituitur; quia a voluntate. Dei per volun-
tatem Dei ad voluntatem. Dei t nd't, et. ad vo'un-
tatem. Dei redit, Voluntas enim Dei in. Deo per vae
hintatetn. Dei. in homine operatur voluntatem. Dei
iu mandato, propter. voluntatem Dei in. Deo. Ergo
voluntas Dei in Deo principiam estet finisoledien-
li». Qui enim. in charitate obedit, quasi ad finora
ad illum suspirat, qui ab initio inspirat; in quo

B inspicatus et suspirans à iabere quem üngit im

precepie sine fine respirat.

TRACTATUS QUARTUS,

DE DUPLICI RESURRECTIONE, QUAE PER OBEDIENTLE PERSEYERANTIAM OBTINETUR.

l'aratum cor meum, Deus, paratum cor meum ; cantabo et psallam in gloria mea. Exsurge psalterium
et citkara ; exsurgem diluculo (Psal, cvi),

Obedientia quid possit, quid valeat, quo tendat,
quo perveniat, quis ünis ejus, et quis fructus ejus,
gloria Dominicz resurrectiouis demonstrat. Fructus
obedientice resarreciio est, et. wta per obedientiam
Cbristi, qui est resurrectio et. vita. Christus semel
Toortuus est, et »emel resurrexit, Simple morti
simpla congruil resurrectio, At nobis una. resur-
rectio sufficere non potest, Ha sumus ad ima pro-
strati debito geminse mortis, ita sumus prostrati,
Wt una resurrectione beati esse non possimus. Ge-

mina nobis necessaria est resurrectio, prima et se-

cunda. Beatws, qui habet partem in. resurrsciione
prima (Apoc. xx). Primas resurrectio partis est, ani-
FR2, magis quam corporis, et tamen al'quomodo
corporis, ei quia imperfecta est, ex parte est. Im-
perfectioni autem semperaliquid deest, Cum sutem
veuerit, quod. perfecium esi, evaeuabitur quod ex

parte est, Secunda resurrectio absolutam habitura D

est perfeciionem ; eui omnino nihil deerit. H:e due
resurrectiones ex. verbis. Domini distinguuntur, di-
centis : Venit hora, et nunc est, quando mortui au-
dient vocem Filii Dei, et qui audierint, vivent (Joan.
v). Vita presens. zternitati Cotmnparata, quasi. liora
est. Mortui sunt, qui a. Deo, qui vita est. anima,
per inobedienam separati sunt. Et quoniam in
hora quae nunc est, spatium ponitentis indulgetur,
qni obediendo vocem divinam audient, vivent de
more resuscitali ad beatam vitain. Nam de secunda
resurrectione subjungitur : Venit hora, quaudo mor-
tui qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei
(ibid.). Erit h»c hora quando Dominus in voce ar-
chengeli, ei 1n tuba Dei descendere calo U Then. i),

et dabit voct sue vocem virtulis (Psal, Livii). Tunc
procedent qui. bona fecerunt in resurrectionem vite ;
qui vero mala egerunt , in. resurrectionem judicii
(Joan. v). Erit in futuro resurrectio vite, sed bo-
norum, qui resuscitandi sunt in vitam zteruam, ct
resurrectio judícli malorum, qui partem non habent
in resurrectione prims, quia in hora quae nunc
€st, uon resurgunt, utse judicent. Neque enim re-
surgunt impii in. judicio, neque peccateres in coi-
cilio justorum (Psal. 1). Impii sunt, qui non cree
dunt; et qui non. credit, jam judicatus est. Pceca-
lores, etsi credunt, qiia perdite vivunt, von ha-
bent partem. in. resurractizae prima, quía non re-
Surgunt in cousilio jnstoram.

Quod est, inquis, comiilium justorum ? Audi Pro-
phetam ad Dominum dicentem : Consilim meum ju-
sfificationes tue (Psal. cxvin). Causa nostra in arcto
posita est. Judicarl nos necessse est. Judicium decli-
nare nullatenus possumus, aut bic judicandi Sumus,
sed a nobis, et ideo mitius; aut in futuro, sed a Deo,
et iratoet ob hoe gravius. Sed quid dicit Apostolus ?
Si nosmetipsos judicaremss, non wlique judicaremur,1
Cor. x1), Neque enim judicat Dominus bis in idipsum.
ltesurrectio itaque vit:e secundo resurrectio egt. Me
surrectio vero jdicii, nee prima videtur, uce secunda,
Non prima, quia nulla sequitur. Non secunda ; qiia
nulla przcessit. Utriusque resurrectionis hogfrz^, et
prin:e et veeundse, Christi resurrectig eausa est et
forma, exeinplum et sacramentum. Fide enim et inis
'atione resurrectionis Christi, reformati Sumes, ju-
stificati sumus, ssnetificati sumus, a worte resnseit.qi
Sumus, ut peccatis mortui justitize vivamus; in DOovi-

Digitized by Google
