$85

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI, -— TRACT, XVII.

$86

eatypsi pro Decalogi impletione (Apoc. 1), quz est A illi soli vere Deum invocant, qui Interioris homiu's

peccati victoria, promittantur. Bene ergo duodena-
rius doctrine, septenarius victori: assignatur, quia
talia in Helim ab ariete percipiunt. Merito ad. pere-
grini verba per viain inardescunt; sed meminisse
debent, non eise remanendum in via, sed priusquam
nox et innumera noclis pericula superveniant , ad
hospitii domum properandum. Ád banc domum
procul dubio pervenitur, cum de Quinquagesima ad
Quadragesimain proficiendo transitur.

TRACTATUS XVI.

PE£ QUADRAGESIMA, ET DE HS QUA IN KA LEGUNTUR
IN. ECCLESIA.

Quadragesimam siquidem celebrare, est prevari-
€atores ad cor redire, et subtili examinatione intima
eot dis secreta discutere, et inordinatas ac perversas
aflectiones moderando et ordinando, prava et indi-
receta et aspera in vias planas facere : quod est De-
calogum legis quatuor faciebus, seu quatuor pennis
spiritualium. animalium adimplere. Quatuor enim
animalium facies quatuor sunt inordinats , et ordi-
mate sanctorum affectiones, quibus ad Deum ten-
dunt, et ab eo discernuntur. Quaiuor peunz, quatuor
principales virtutes quibus ad Dcum volant et ab
€o diriguntur.

Quid est autem taliter de Quinquagesima in Qua-
éragesimam transire, nisi de Helim ad desertum
Sin, quod emphora interpretatur, venire? Ampho-
rani quippe invenias, sed vacuam; domum intra-
nus, sed solitariam, eum ad interiora nostra ri-
manda et subtilius cognoscenda intenti, reperimus
prima facie cor pravum et imperscrutabile, velut
quawdam terram inbabitabilem et inviam, terram
sitis, et imaginem mortis; terram in qua non ambu-
lavit vir, noc habitavit liomo. Merito igitur deser-
tum tale lusiraturi, talem. amphoram exzploraturi,
et domum hujusmodi intraturi, Dominum ad intrau-
dum nobiscum cogimus, dicentes et szpius incul-
cantes : Mane nobiscum, Domine, quoniam advespe-
raseit (Luc. xxw). O quam multos Quinquagesimam
de*ote celebrare, membra $ua frequenter mortifi-
Care, corpus castigare, et in servitutem redigere (J
Cor. 1x), sensus circumcidere, et universos exierioris

bominis notus componere novimus; qui usque ho- D

die interioris hominis sui faciem negligentes, sunt
quasi nyricz in. deserto; el si quando forie cot
suum jntraverint, nonnisi siccitatem et terram &al«-
suginis invenientes, statim ad consueta relabuntur.
lli, quia Dotninum invocaudo intrare secum et ma-
bere uon coguut, hon lam vesperam qnam Rociem
patientes, dierum videre longitudinem nou merentur.
Qui vero Quinquagesinam celebrando cor suum
omui custodia servare et (ructus vitz qui ex tali
vite procedunt degustare intendunt, de Domini aue
iMio el gratia confidentes, et quasi jam certi de
ipsius promissione, gloriando decantant : /nvocasit
we, ei exaudiam eum; cum i, 50 sum in tribulatione,
etc. (Psal. xc). lnvocare. euim intus vocare est, ei

oculos mundantes, Deum videre, et eum qui spiritus
est, in spiritu el veritate adorare (Joan. 1v) desidc-
rant. Talibus, id est mundis ocnlis, in. honse con-
scientiz hospitio revelata se facie Deus in fractione
panis osteudit. Quod similiter per manna filiis Israel
in deserto Sin primb missum, credo prafiguratum.
Quid est enim manna, nisi suavitas diviuz. cogni-
tiosis, que simils hahet cuta melle dulcedinem
devotionis, et cum semine coriaudri candorem intel-
ligentize spiritualis? Quz bene manna dicitur; qu.a
nou tam potest exprim] quam mirari quid sit. Et
hoc siquidem im descrito Sin primo colligitur, non
quod et ab illis qui domandis et subjugandis exie-
rioribus sensibus intendunt, divina cogitationis

B dulcedo non gusietur; sed non- ad satietatem, nec ad

diuturuitatem. Eis enim tarda est hora illa, et brevis
mora. Muudis autem cordibus, et ad satictatem da-
tur : quod sperabat Prophe:a, cum diceret: Satiabor
cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi) ; et ad diutur-
nitatem, quod expertus fuerat id^, cum diceret :
Secundum multiimdinem. dolorum meorum in. corde
meo, consolationes tua letificaverunt animum meum
(Psal. xcmi). Neque enim debent vel possunt diviuis
carere consolationibus, qui omnes a se humanas
prorsus abdicaverunt. ideo et in Quadragesima
prater cursum et morem aliorum temporum , uova
quotidie officia decantantur, ut de quqtidiano in-
troitu, de quotidiaua Veteris Testamenti et Evangelii
lectione , velut quoddam manna iusolita dulcedinis
colligatur. Neque enim debct unius diei manna in
alterum reservari, ut vel de Domini gratia quis du-
bitando diflidat, vel de propria industria hoc manna
se inventurum confidat, Alioquin. computrescere
illud potius, et vermibus fceiidis scaturire incipiet.
Putrescit enim, ct vermibus scaturire videlur quod
dulce et vividum prius sentiebatur, cum sermo Do-
mini vivus et efficax, qui penetrabilior omni gladio
ancipiti per gratize iufusionem sentitur (Hebr. 1v),
bumana calliditate prasemptus fastidiri incipit, et
velut. vermibus quibusdam: quiestionibus scaturire.

Quot enin quxstiones moveri, tot quasi vermes
videntur oriri. Quod autem Sabbato non colligebatur,
minime intelligendum est quod Sabbatum otii spiri-
tualis careat inanna diving consolationis, in quo
maxime illud manna abundare solet; sed quod in col-
ligendo jam labor non est, ubi quod desideratur in
promptu est ; nec Iabora(ur in figura, ubi praesens
est veritas; aul anxie unbra requiritur, ubi res
cum delectatione. tenetur. Quod forte etiam ina. eo
signatur, quod quintz feriae Quadragesimae nullum
proprium officium assiguatur. Ea enim die uon s0-
luin forma sacramentorum, scd ipsum Christi corpas
primo est discipulis tradituiu, nec indiget ea dieg
aliie adminiculis , qua ipsius irradiata cst fulgore
veritatis, ne superfluis videretur Ecclesia laborare
impendiis, si solem lacibus juvare conaretur. Hoc
manna videtur Dominus Quadragesimain iutranteu
per Prophetam promittere, ut in pradicto versicr.lo

Digitized by Google
