iu

GALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

413

propitistionis estt Nuuqui aifiietiu propitiatio est? A quere? Quaedam magna surnaia. passionum Deu de-

Aut quomedo afflictio propitiatio non est , si omnis
snima, quie non afflicta fuerit die ilia, peritura esi?
Melias est utique, hae die affligi, quam perire de
populo suo. Quorum animalinm. sanguis inferiur. in
sancia , horum corpora cremauiur extra castra. Qui
enim a0luerint hie per disciplinam affligi, liorum
Bim» aon poterunt in ccelum recipi. Tunc quippe
sasguis [n sancta. inferiur, cum anima iu colum
suscipitur. Animam vero per saaguinem sijniflcari,
f.equens esi in 5aa€ta Scriptura; el rationem hejus
sigaificauonis ipea Scriptura non reticet, dicens:
Anima omnis carnis in sangnine est. (Levit. xvn).
Binc Doiiaus ad speculatorem domus Israel, qui
iniquo iniquitalem suam non annuntiat, per san-

bebatur pro liberalione generis humani. Et ul ait
Beatus Augustinus, singuli dchemus conferre ad haue
summasn, donec collatione facta compleatur, Deoque
solvatur. Possessores agrorum vel prsoiorum in-
ferre solent in rempublicam vel fiscum certam pen-
sionem, singuli pro quantitate possessionis sug. Ita
et nos. inferre debemus quasi in quamdare rempu-
blicam debitum canonem passionum, anusquisque
majorem vel minorem, pro modo virium suarum,
et pro congruentia ztatis, dignitotis el ordinis.
Quid enim justius, quam ut homo patiatur pro
Christo, pro «uo passus est Christus * line Aposto-
lus ait: Adimpleo ea que desunt passionum Christ
ín carne med. (Coloss. 1). Debitores ergo sumus, won

quinem animam significans, dicit : Sanguinem ejus B carni, tà secundum carnem vivemus. Si enim aecvne

de manu (ua requiram (Ezech. i). A necessit:te
Christiana discipline nemo excipitur, nemo excu-
sstur; mulla conditio, nullus sexus, nulla prove-
etior atas, uulius ordo, nuila dignitas, nulla pote-
etas. Omnis enim anima peribit, que non affligiter
tle liar. Cousonat huje quod in psalmo scriptum
est : Apprehendite disciplinam , nequaudo irascatur
Domiuus, et pereatis de via justa (Psal. v). Peviturus
certe est. qui disciplinam non apprehendit, Hine
Apostolus ait : Si estre disciplinam estis, ergo adul-
teri estis (Hebr. 11); non Christi estis, sed diaboli,
qui adulter est, et sponsus non est. Per disciplinam
autem. compatimur Christo, sicut per ponitentiam
«ompatiaur proximo. Compassio autem misericor-
dix semper benevola est, etsi per inopiam rei fa-
wiliaris non semper benefica; ideoque in sela vo-
lwutate. no&nunquam consistit. Nam ab operibus
wi-ericordis excusatur, eui facultas uon. suppeut.
At compassio discipline non nuda voluniaie asti-
mauda est; sed reipsa et afflictionis experientia a
professoribus Christiani nominig pro Christo suci-
pienda est, Nam quia in. multis offendimus omnes
(Jac. wn), sicut nemo immunis est à eutpa, ita nemo
potest liber esse a pena; sed ominis qui offendit
per culpom, debet penam. At qui peiam debet,
et non. solvit, quasi qui dolos versat, debitum infi-
ciatur.

Ei, sicut in civilibus judiciis, ut cognitozes litium

dum carnem vizeritis, storiemini (Rom. viu). Eccc
iutentata est sententia mortis in. eos qui secunduii
caruem vivunt, sed nondum lata, adliuc per pueui-
teniom et disciplinam declinavi potest. At cum
fucrit lata, non per appellationem poterit suspendi
occulta arte, vel tergiversatione vitari poterit, vel
eludi. Christo autem pro nobis passo, non solum
timori, sed et pudori nobis esse debet, si delicate
vivamus, curani carnis in desideriis perüciamus.Nam
si Dominus, et talis Dominus, in cruce pendeat, et
pro servo pendeat, at servus malus plagisque dignus
in deliciis agat, nonue confusione dignum est, noune
ridiculum est? Si Christus in eruce dicit : Sitie
(Joan. xix), et corda nostra gravautur quotidie cra-
pula et ebrictate, nonne turpe est, nonae probresum
esi? Ut vulgo dici solet, non ex sequo partitus cat
ludus iste. Passio. certe Christi nec ludus est, uec
ludo similis. At nos vitam nostrasza ludo similew
sesliniamus, et artem quamdam ad ludeadum cou-
positam. Adhuc in mundo versamur, quasi in campo
certaminis, ubi Christus Dominus noster occisus
€st. Quisquis ex hoc compo exierit, non liabeus in
se ncc plagam, nec tumorem, inglorius repulabitur.
Et uos quidem livore ipsius sanati sumus (faa. 111).
Domino pro nolis in acie occiso, si illnsi evadimusx,
$i sani et integri corpore, nonne rei proditionis ju-
dicamur, reique morlis Christi? tei mortis Christi
fuerunt, et. auctores mortis, ei qui morti conscnse-

diftiniunt, lis quandoque per inficiationem crescit p runt. et. ministri qui. crucilixerunt, Reus. quoque

in. duplum, ita et iu divinis judiciis it, nisi qued ii
qui à Deco jndicandi, non in duplum judicandi sunt,
se! poenas dabunt in interitu zeternas, a facie Do-
mini, et a gloria majestatis ejus. Dissimulatio autem
panitentiz, quasi quzdam inliciatio est pans. Deus
quidem peccata hominis dissimulat propter paevi-
tentiam, sed homo ponitentiam dissimulat. Lx
ahera dissimulatione simultas nascitnr, et processu
temporis perpetus inimicitize sub pallio latentis odi
wiCchoantur, et. it. perseverant. Debitorcs sumus
Cbhrisio, qui commurmo negotium omnium gerens.
snlvit pro. nobis, sicut ipse dicis : Quee non. rapus,
tune. etsoleebam (Psal. »xvii). Quatia. solverit pic.
pobis, talia exigit a nobis, et quis poterit ea extor-

mortis Christ: quodammodo est, qui virtutem mor-
tis ejus in se, inale viveudo, evaeuat,

Quauvis enim non egerit, ut mortuus sit, id tamen
agit, ut quoad ipsum gratis mortuus sit. Mors «nim
Christi illi salutem non operatur, nec crux Salvaio-
ris illi proficit, qui crucem. aor bajofans, se ipsum
perdit, Si crux Christi, quae nobis portanda ímpo-
nitur, voluptati adversatur, ct voluptas crüci, quo-
modo excusari poterunt voluptatis amatores, ut nou
judiceatur crqgis persecutores? De qualibus Apa-
&tolus dicit : Jnimicos crucis. Christi, quorum | fiuis
interitus est; quorum Deus venter est, et gloria in con-
[asiene ipsorum, qui tevrena sapiunt (Philipp. wi).
uni, ut dicium est, rei. mortis Christi sunt, non à'«

*

Digitized by Google
