Ai$

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIIEPISC.

Il

prophetam : Servire me fecieti. in. peccatis tuis, et A perpenditur, sicut et in alio loco dicitur : Manda

prebuisti mihi laborem in iniquitatibus tuis. (laa.
ALus). in. adventu. vero suo in mundum, operatur
Deus et laborat. Operatur. autem salutem iu medio
terrz, et laborat usque ad mortem; per quam et
ipsius laboribus, et nostris pariter ünis imponitur.
Est ergo labor susiiuendi peccata nostra; est et
labor patiendi propter peccata nostra. A labore su-
stinendi requiescit Deus, eum impletur in nobis,
quod per prophetam przcipitur : Qwiescite agere
perverse (1sa. 1). ln conversione enim nostra ineipi-
wug sub potenti manu Dei humiliari et quieti esse
ad Dominum et ad sermones ejus contremiscere.
Unde et ipse requiescit in nobis, sicut ipse testatur,
dicens : Saper quem. requiescit. Spiritus meue, misi
super humilem et quietum, oi. Ireimentem. sermones
meos? (Isa. 1xvi.) Et nos in ipso requiesc ins, sicot
, ipse iterum dicit : Discite & me, quia mitis sum ei
humilis corde , et invenietis requiem animabus vestris
fJMauh. 11). A la'iore patiendi requiescit Deus, sicut
ipse dicit : Im pace in idipsum dormiam et requiescam

Deus virtuti tue (Psal. Lx vi), non. exprimit quid a
Deo Patre virtuti suz , id est Christo, mandari vo-
luerit ;. sed intelligitur ex eo quod sequitur, ut eon-
ürmetur quod operatus. est in nobis. Et 1n alio loco
scriptum est : Ipse dizit,et (acta sunt, ipse mandesit,
et. creaia. suni (Psal. oxvviu).. Quid dixerit, et quid
mandaverit, ex. adjunctis ostenditur : quod tamen
manifeste non exprimitur. Sic et in hoc loco intelli«
gimus, Deu. Patrem. Creatorem omnium Christo
pracepisse, et dixisse, ut secundum hominem cres -
fetur. Unde et apud isaiam dicitur : Et justitia
orietur simul, ego. Dominus creavi illum (]1sa. xxv).
£t Filius hoc loco Patrem Creatorem omnium com-
memorans, ad intimandam nobis prscepti formam,

B de ipso dicit : (9ni creavit me requievit in tabernacul)

meo. Quasi diceret : Creator. omnium mihi prasci-
piendo, me creavit, et in me requievit. De quo et
dicit : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene
complacui (Matth. n). Tabernaculum autem sura
dicit assumptam humanitatem, in «qua fortiter mili-

(sal. wv). Et nos quoque a laboribus nostris post ,Jarit, et aerias. potestates debellavit : in quo tabee-

morlem. requiescemus : Beeti enim mortui, qui. in
Domino moriuntur. Amodo jam dicit Spiritus, wu re-
quiescant a laboribus (Apoc. xi). In omnibus itaque
requiem quasivi. Ac si diceret : In. omnibus operi-
bus meis requiem mihi quisivi ; mihi quidem in
omnibus, c& ín. me omnibus, quantum in me est :
Vult enim. Deus. omnes homines salvos. feri, ei. ad
agnitionem veritatis venire (] Tim, u); at. non in
omnibus requiem invenit, cum tamen omnibus dicat :
Venite ad me, omnes qui laboratis, et onerati. esti
(Matth. x1). In illis autem requiem. invenit, qui ad
haereditate: Domini pertinere przsciti sumt. Unde
et subdit : Et in hereditate Demini morabor. Beata
gens, cujus. est. Dominus. Deus. ejus ; populus, quom
elegit in hereditatem sibi (Psal. xxxu). Hae est hze-
rediias, de qua scrip:um est : Quoniam elegit Domi-
mus Sion, elegit eam in habitationem sibi. Hec re-
quies mea in amculum seculi (Psal. cxxai).. Hanc
sutem bxreditatem dedit Pater, ipso postulante, cui
dicit : Postula a me, el dabo tibi gentes hereditatem
tuam, et possessionem tuam terminos terree (Psal. i).
Filii autem postulatio fuit ipanuum elevatio in cruce,
et oratio illa, de qua scriptum est ; Dirigarur oratio
enea, sicut. incensum in. conspeciu. tuo; elevatio ma-

"uum mearum sacrificium cespertinum (Psal. cxt.). .

llanc ergo liereditatem acquisivit sibi Filius in san-
guine suo, Patre ita mandante ac pracipiente, Pro-
pter quod. nunc dicit: Tunc precepit et dixit mihi
Creator omnium. Tunc, temporis est, et non aeterni-
talis, Àc si diceret : Cum veuit plenitudo temporia,
ut acquirerem, hzreditatem. in qua morarer, ex-
apectatus ei. desideratus dixi : Ecce. venio ( Psal.
xxxix). 7 unc precepit, et dizit mihi Creator omnium,
Prscepit quasi servo, quasi minori secundum hbu-
manitatem; dixit quasi Filio, quasi equali secundum
divinitatem, Quid autem przceperit, aut quid dixe-
rit, non manifeste exprimitur, sed ex sequentibus

naculoet Pater requievit, Deus euim erat in Christe,
mundum reconcilians sibi. Requievit autem Pater ia
Filio, ut initium quzsits quietis cons'ilucret, et post-
snodum quasitam reqniem per mysterium Incatma-
tionis consummaret. Quomodo autem. paranda sit
requics Filio ab ipso Filio in lizreditate sua, ostemlit
cum dicit: Et dixit mihi : In Jacob inhabita, et in
lerael. hareditare, et in. electis seis. mitte radices.
Tria sibi a Patre dicta et. injuucta Filius ostendit.
Ad quie tria, si cul magis sic placet, potest referri,
quod premissum est : Tanc precepit, et dizit mihi.
Facta enim interpositione de Incarnatione $us, eunc
taudem qua prwceperit, Pater, vel dixerit ei, sub-
jaugit. Et quamvis. superius vtrumque dixerit, prze-
cepit scilicet et dixit; propter interpositionem ta-
wen repetit. et. cizit, ut exprimat, quz sibi dicta
sunt, vel praecepta, ad parandam sibi requiem ia
haereditate sua.

Sunt itaque tría, fkles, spes, clisritas, quibus
corda electorum. praeparautur, ut. requiescat io eis
Christus. Ad hec tria ordine pulcherrimo pertinent
tria, quie. bic distinguuntur : Juhabita, hareditare,
mille radices. Inhabita autem ad. fidem pertinet,
juxtà Apostolum dicentem : Det vobis secundum
divitias glorie sue virtutem corroborari per spiritum
ejus. iu interiori homine, et habitare Christum per
fidem in cordibus. vestris. (Ephes. n). Hereditare
sutem ad spem pertinet, Repromissa enim hzre.li-
ias nondum videtue, nondum in re liabetur, sed s0!à
spe obtinetur. Christus autem. hereditas justorum
est, et per spem interim hzreditatur, ad quem Pa-
ter dicit : [n Israel hareduare, hoc est, esto tü hae
reditas isracl. Et addit : In efectis meis mitte radices,
quod ad charitatem perünet. llinc Apostolus ait :
]n charitate radicati (ibid.). His tribus. virtutibus
parat sibi requie:u Deus in hxwreditate sua, et in
populo, quem elegit in hereditatem. sibi (Paul.

Digitized by Google
