Ast

THACT. IN ILLUD :

VIVUS EST, ETC. 458

carnalem , et vitam spiritualem. Pertingit el iste À rii. singulari privilegio prxfulzet. Ceteri. nene

giadius nsque ad divisionem anims» seorsum, et us-
que ad divisionem spiritus similiter seorsum : sed
de divisione animz plus occurrit diceadum. Anima
simplex quzdam natura est, et indivisibilis secun-
dum essentiam, unicuique corpori iu unitate personae
wnita , sola soli, una uui, ideoque recte dicitur
vica unici. Verumtamen hzc anima, cum secun-
dum Deum diligit, quem propter Deum diligendum
cognoscit; per alTeetum charitatis illi se unit, quem
én charitate. subjungit; et per affectiones amoris
in se divisa, non solum in. corpore, cui personali-
ter unita est, vivit: sed quodam modo vitam et
sensnm cxirs. se dividit, ad illos, quibus se per
amorem jungit. Propterea, non solum propria boua
vel mala sentit; sed ad. sentieoda qux aliena sunt,
cougratulando vel compatiendo se imperiit. Propter-
*a gladius spiritus non solum per dolorem pro-
priw passionis , sed et per compassieneu alieni
doloris incidit. Et fleri potest, wt acerbior sit quam
patientis, dolor compauientis. S:epe enim in lan-
wore lilii plus cruciatur waier condolens , quam
filius dolens. Facit hoc amor, qui alieaum dolorem
in se (transfert; el. sese cum augmento doloris, ut
plus condoleat , quam alter doleat , qui nonnun-
quam desiderat solus dolere, ne alter doleat, la
fassione autem condolendi, anima. condolentis quo-
dam wmodo dividitur a se, et in se. Nam, cum pa-
titur, qui amatur, ut dolorem ejus sibi faciat com-

muucm, $e illi indulget, et se transfundit extra se; C

€i per obsequium compassionis se illi unit, ut vi-
ccm ejus. doleat ; et quodam. modo przstat, ut cjus
$:t, cui se per affectum condolendi infudit, tauquam
vivens apud illum, cujus sentit cruciatum. Unde
senex Simeon, cum prophetasset de Christo, el di-
xisset : Ecce hic positus esi. in vuinam et resurre-
ctionem muliorum in Jaraet, et in. sigmum, cul con-
tradicetur (Luc. 1) : mox ad B. Virginem loquens,
subiutulit , dicens : Et uam ipsius animam gladius
pertransibit (ibid.). oc est, sic tuam. animam,
quasi 5it ipsius, pertrausibit gladius, Potest etiam
sic iniclligi : Tuam ipsius animam, loc. cst , tuam
propriam unimam pertcansibit gladius, Juxta quem
modum loquendi, sicut quidam sancli doctores

mariyres martyrio proprite mortis. consummati
sunt, At hzc carnem de carne sua pro salute mundi
passuram ministravit, et in passione Christi, et
de passione, ita animam ejus vis doloris obtinuit,
ut quasi in Christo martyrio consummata, sum-
mam post Christum martyrii gloriam meruisae
credatur,
Btem de divisione spiritus et amime Motic.

Est et. aliud considerandum hoc loco , tanquam
pertinens ad divisionem animz et. spiritus. Mater
quippe Dei cum ex morie unigeniti fllii sui salutem
mundi proventuram esse cognosceret, mortem cjus
et voluit et doluit. Voluit quidem, propter suam pa»
riterque nostram salutem; doluit (amen, quia matee
erat, mater infrmitatis Christi, et ipsa infirma.
Inter tristitiam ergo anima et gaudiom spiritus, qui
exsultavit in. Deo salntari suo, gladius spiritus di-
visit : ille scilicet gladius, qni divisit inter patrem
€ filium, inter fratrem et fratrem, inter sponsum
€t spousam , inter amicum ct amicum, inter ani-
man et spiritum, inter auimam et animam, inter
spiritum et spiritum, inter amorem et ameren,
inter odium ct odium, inter &morem et odium, inter
pacem et pacem, inter. bellam et bellum, inter pa-
cem et bellum, Non veni, inquit. Dominus , miMere
pacem sed. gladium (Matth. x). Quis potest. coguo-
scere omnes divisiones anims ei spiritus, quas
amantes charitate vulnerati in se non possuat nee
sentire, et prz muliitudine non valent dinumers-
re * Multiplex quippe est divisio anima et spiri-
tus, et sicut muliipliviter sermo Dei cor tangit, ita
mullipliciter ad divisionem anie. et spiritus per-
tingit.

De divisione spiritus seorsum.

Licet ex iis quae dicta sunt de divisione anima
seorsum, perpendi possit, quae sit divis:9 upiritus
seorsum ; de ipsa tamen divisioue spiritus, ut. oc-
casio detur sapienti, et sapientior liat, aliquid pev-
stringere libet. Spiritus est. Deus; et qui adbzret
Deo , unus. spiritus est. (1. Cor. vi). Spiritus vere
hominis, cum lotum quod in se divisum est et spar-
Sum colligere et adunare non possit, nisi uni et
simplici Deo se jangat, ad Deom tamen se dividit,

utuntur, Apostolus ail: Cum metu ebiremore vestram D cum se diversis modis conjungit, et in conjungende

ipsorum salutem operamini (Philipp. 1), id est pro-
priam salutem. Mater quippe Dei, que plus oni-
bus dilexit, sicut et plus omnibus dilecia, ita mo-
riewi fio compassa est, quasi vere passa. Nam
secundum smaguitudinem amoris ejus, ita et dolor
ejus. Nam, cum filium diligeret plusquam se, vul-
nera qua ipse accepit in. corpore, intimo sensu. do-
loris pertulit ipsa in mente : cui el ipsa passio
Christi pro martyrio fuit. Nam caro Christi quo-
dam modo caro cjus fuit, lioc est caro de carne
ejus, quam a Christo susceptam de se plus amavit
ia Christo, quam suam in s6. Qus quanto plus
*mavit, tanto et plus doluit; plug passa in. mente
quam martye in. corpore, Proinde gloriosi marty-

Para. CCIV.

diversis modis quiaril, ut arctius jungat, et jungatur.
Et ad hic quis idoneus ? Omnes cacessus. pavoris,
admirationis, stuporis, meditationis et contempla.
tionis quis. dinumerat ?. Stimulos compünctionum,
gaudia devotionum, modulos jebilationum, tractus
suspiriorum, singultus gemituum, aestus desideriu-
Tum , ipteationes orationum, quis dinumerat * Q..i
dies ssculi et pluviz guitas dinumerat, solus illo
est. lizc comprehendere potest, ei dinumerare.
Mens enim quas ia dilectione Dei figitur, innüinera -

bilibus amoris passionibus eubjicitur, et iunumra-

bilibus modis afficiuur; et dum vicissitudines af-
fectionum mirabiliter alternat, constanter. tamen
€i iamobilier amat ;. et dum se axultiforuitét ve

15
Digitized by Google
