P8

TRACT. DE DUPLICI RESURRECT.

435

et vivat, et sentiat, Anima carnem vivificat, prze- A licentia est omnino inbibita , sed In tempus visibilis

stans ei motam et sensum. Motum quidem ad ali-
quid agendum, sibique ministrandum in voluntati-
bus suis ministerio corporis perficienilis; sensum
vero, quo vel delectationes vel passiones suas pae-
naliter vel delectabiliter sentire possit. Habent
euim quinque sensus corporis, singuli secundum
suam proprietatem, cognitionem rerum sensibilium,
et usum earum cum experientia delectationis vel
paz. Utraque autem, caro scilicet et anima, pro-
prias habet passiones vel delectationes, quas in se
cum delectatione vel patia sentit ; vicissim alternis
bouis vel malis compatiuntur vel condelectantur. Ex
his enim quis caro auxie patitur, anima miserabi-
liter tahescit; in ii$ que carnem suavius de-
leriant, datius hilarescit. Verumtamen illicitas
carais delectationes anima honceti :mula spe
per delectationis sffectionem sentit, et ab eisdem per
rationis moderationem dieseutil, miroque molo
quodammodo vult, aut velle sppetit, quod plene
won velt, quia non consentit , mirabiliter et ineffa-
biliter dum caro concupiscit adversus spiritum, et
spiritas adversus carnem, quasi in se divisa volun-
tatem spiritus desiderat compleri, et voluntatem
earuis mque appetit compleri, in se tristis et
anxia, dum voluntatem carnis perfici gestit, et a
comsentiendi couniventia sese cohibet, [n tautum
enim caruem amat, ut vicem ejus doleat, sgre
eustinens voluntatem ejus non impleri, quam ipsa
vult aon adimpleri. Anima vero-per amorem obe-
dientis Deo mirabiliter unita, in. ipso el ab ipso
vivit et seatil, et ex sensibus corporis sibi notis
quasi similitudinem trahens, per gratiam intime
iuspirationis epiritusliter Deum, quem ia se sentit,
tangit per fidem odoratur per spem, gustat per
charitate, audit per obedientiam, videt per cen-
templatiocém.
De tacte. spirituali.

Tactus (dei est. Fides. enim compreheudit. Hinc
ia Evangelio, cum mulier. que flusum sanguinis
patiebatur, se &xnandam crederet, si vel flimbriam
vestimentorum Jesu tangeret, cumque credens tange-
fet, et tactum fidei forte, nesciens figuraret, Dominus
ait: Quismetetigit? (Luc. vi.) Cumque discipuli quasi
mirarentur, quod se tactum diceret, qui a turbis com -
primeretor, sabjunxit, dicent : Te:igitine aliquis (ibid. ).
F1 eum a mortuis resurrexisset, ad Mariam ait : Noli
me tangere. Nundum enim ascendi ad Patrem meum
(Jean, xs). Spiritualem tactum non. prohibuit, sed
magiscorporalem, ne ejus occasione spiritualis tactus
impediretur, si. Maria hominem tangeret, et tactui
corporali nimis credula Jesum. sequalein. Patri. non
crederet, Nouduin enim in corde ejus ttsquo ad Patris
squalitatem Jesus ascenderat, qücw qualem Patri
nondum credebat. Si enim in corde cjus ad Patrem
tunc ascendisset ; procul dubio Maria Jesum manc
$.lei jam tunc tetigisse. Sed quia futurum erat, ut spi-
ritualiter tangeret Maria Jesum, prohibitus est tactus,
«uo poterat (ides infirmari vel impediri. Nec tangendi

vel spiritualis ascensionis est dilata, ut se sciret
Maria tunc vere Jesum (angere, cum inciperet
divinitatem ejus in mqualitate Patris manu fidei
contingere. Tactus euim fldei non aolum humani-
fatem in Christo apprehendit, sed plenam ejus di-
vinitatem pla contrectatione comprehendit, Non
insuetum. habebat Maria tangere Jesum, nec alicu-
jus criminis nuper iu Christum commissi sibi cou-
scia erat, ut prohibendam se crederet à. tam
familiari accessu. Nec eo modo Mariz dicitur : Noli
mie tangere, quo dicitur quibusdam : Nolite tangere
christos meos (Psal. civ). Aliud est enim maligniitatis
siudium, aliud devotionis obsequium. In pecca-
trice María nos peccatores utrobique consolationem

B accipimus, et. cum permittitur tangere Jesum, et

€um prohibetur tangere eum. Non desperemus de
venia. Multum quidem peccavimus, et iu. multis
offendimus omnes (Jac. 11). Peccavit Maria, et ta-
men Jesum t»n»ere permittitur, et in gratiam fami-
liaritatis admittitur, Ecce hic erigitur spes nostra.
Non est nobis datum, Cliristam iw corne vidisse,
non manibus contrectasse, non tamen desperemus.
Thomse enia dictum eti : Deati qui non viderunt, et
erediderunt (Joan, 1x). Maris quoque dicitur : Noli
me langere. Ecce et hic erigitur spes nostra, et
sbendat consolatio nostra. Contrectatio Thom:zo
indulta valet ad dabitationem depellendam, ei ad
fidem resurrectionis astruendam. Contrectatio Maria
interdicta aliquo modo nos consolatur, quibus
Jeswn tangere non datur. fati indulgetur, tanquam
necessaria nondum credenti; illi interdicitur, tan-
quam nou necessaria jam credenti. Credebat cniin
Maria jam tene resurrectionem, sed gloriam Jesu
in qualitate Patris per. admirabilem ascensionem
mundo propalandam nondum credebat, Deducenda
*rgo erat de fide in (idem, Propter quod et ascen-
sionis gloria jam ei przedicitur, ut quie fuerat pa-
irat? resurrections conscia, et future ascensionis
fieret przscia. Non ergo requiritur a Maria corpe-
ralis tactus, quo tangat pedes Jesu, quos tamen
alieujus mysterii causa tangere permissa egt, cum
mulieribus diceret Jesus : Avete (Matth. xxvii), sed
spiritualis ab ea tactus requiritur, quo tangat capct
€jus, incompreheusibilem scilicet divinitatem, in qua
per omnia Patri est qualis. Liquet ex przictis,
spiritualem tactum sd fldem pertinere : et hic est
unus de quinque sensibus, quibus anima Deo copu-
lata, Deum sentit. Quinque enim modis auima
sentit Deum, et quinque sentitur a Deo. Ex quinque
€t quinque modis, quia ex decem cordis aptstur
decachordum psalterium : Psalterium jucundum cum
tithara (Psal. Lxxx), additur: Christus cesurgens ex
mortuis secum ea suscitat, dicens : Exsurge, psalte-
tium et. cithara. (Psal, cvu), exsurgam.— di'ucule
(Psal. vi). Tangendo sentit anima Deom, ut di-
Cum est, manu fidei, tangende sentit Deus aui
mam manu multiformis gratis, tangit tanquam ad
laerymosain. pornitentiam, et tumorem. superbis

Digitized by Google
