An
(Matth. xxi). Habent et nostra tempora sacrilega
erudelitatis nonnulla insignia ; &cJ multorum scele-
rum magnitedo unius operis comparatione absolvi-
ter. Novit Deus, quauta maliguatus est inimicus in
sancto. Omnis nequitia nostri temporis, etsi multa
nent abundet, »b uno facio justilicata est. Unum
«quidem factum est; sed in uno facio mulla sunt
crimina, Artiáciosa enim imalignitas, et in suum
exitium ingeniosa, ut perfecta nequitiz nihil dees-
set, totum negotium iniquitatis in extrema malitia
consammavit. Si autem inordinata el indisciplinata
conversatio nostra huic tanto malo occasionem pr:e-
siitisse probabili opinione putanda est, quid consilii
superest, nisi ut clamemus ad. Dominuin Deum no-
stum, donec misereatur uostri ? Miseralor est enim,
et mulium misericors. Quid salubrius, quidve ho-
eestius, nisi ut uitam nostram ad. ordinem revoce-
mus et disciplinam, et in omnibus exhibeamus nos-
metipuos sicut Dei ministros , ut qui uos persequan-
tur, et detrectant de. nobis, tanquam de malefacto-
ribus, videntes bousm conversationem nosiram,
sediflcenter et ipsi ex. nostro exemplo ad peniten-
tiae ? Si enim ipsum lumen tenebrae sunt, ipse
teuebrz quanta erunt? (Math. vi.) Si nos ad. hoc
constituti in Ecclesia Dei, ut vita nostra aliis luceat
is operibus bonis, adbuc in tenebrarum operibus
ambulamus : quid mirum, si sobditi uostri nescien-
tes et noa intelligentes in tenebris ambulant, czci,
ei nostro exemplo magis excecati ?* Nonne sanguis
eorum de manibus nostris requiretur ? Nonne bea-
tissimus ille martyr, qui pro nobis animam suam
posuit, deponet contra nos querimoniam ?* Nonne
vox sanguinis ejus de terra. clamabit contra nos ;
ei snte. tribunal districti judicis rel erimus omnes
nos ? Nonne pro culpa nostra mortuus. est? Nonne
per culpam nostram mortuus est ? Qu» si causam
wortis non dedit, a occasionem praestitit. Si pec-
care perseveremus , sicut existimare licet, non crit
bic amplius patronus ad justitiam, sed. accusator
vcl vestis ad vindictam, non intercessor ad veniam.
Ja malis quz justo judicio Dei patimur non est. cui
jure succenieamus, nisi nobismetipsis. Ipsi graviora
wersiunus, et nondum meritis nostris condigna su-
süinemus. Nobis merito imputondum est, et in peri-
culum nostrum redundat, quod &mcularis potestas
ecclesiastica judicia sibi vindicat, quod ecelesia-
sica auctoritate non regitur : quod consilio Ecclesiss
nen utitur vel nititur, sed renititur: quod gladiue

TRACT. DE DILECTIONE DEI.

41$

À Petri obtunditur, quod claves Petri non reputaptur ;
quod sacramenta Eccleske contemnuntur, quod
sanctam et terribile nomen Dei sub perjurii con-
temptu ia vanum sssuümitor, quod sacrosanctis Ec-
clesiis debita revetentia non defertur, quod ecel
siasticis personis debitus honor non exbibeler, quod
sanctse religionis honorabile nomen in. contemptum
adducitur. fIzc omnia, et in id genus plurima a n0-
bis requirenda sunt, quis nostris peccatis imputsne
da sunt. Vig enim nostrae ei iniquitates nostra fece-
TUnt hzc nobis. Potens est autem Deus de manibus
persequentium sponsam suam quam sibi zelat, com
voluerit, liberare. Ad modicum iratus est, ipsi vero
adjuvimus in malum. Hocagere videturilla potestas,
ut Ecclesizm habeat subjectam, nie sit et ipsa sub.

B jecta, Sed quid dicit Scriptura ?. Et erit, inquit, sic-
ut sonmium visionis nocturne muliitudo gentium di-
micantium conira. Ariel (15a. xxix). Simpor et mira-
bilia facta sunt hodie super terram. Perverso enim
ordine rernm luna supra solem exaltsta est, et non
stat in ordine suo. Sed quid dieit Scriptura ?. Kle-
vatus est. sol, et. (nna stetit in ordine suo. Eleve-
tur sol, et revocetar in. locum sonum, redeat vita
sacerdotum ad ordinem suum : sit ordinata, sit
disciplinata ; et tonc stabit luna ipn. ordine suo. Ex
iunc erit vita subditorum ordinata. et disciplinata ;
suisque finibus contenta. Quid magis decet ordinatos
quam ordinate vivere? Quanta. enim abusio est, et
rerum et noniinum ; si qui ordinati dicuntur, inotm-
dinati inveniantur? Cum dicat propheta, luna sta-
bít in ordine suo, significat lunam, quz sole iufe-
rior est, ordinem habere. Nam et in vita subdito-
rum ordo discipling requiritur, quanto magis in
vita rectorum ? Ad hos. quippe pertinet omnia ordi-
nate agere, et aliormm mores suo judicio ordinare,
Türonus cnim Dei sunt, in quibus Deus sedet, et
judicia sua discernit : de quo throno Pater loquens
de Filio, ait. Et thronus ejus sicut sol. in. conus; eciu
meo (Psal. yxxxvin). Et additur : Et sicut (nma per-
fecta in. eternum. (ibid.). Hoc ordine consummabit
Deus gloriam justorum. Thrones Dei in prelatis et
perfectis erit sicut sol, luna longe splendidior, longe
superior : et iuna in subdHis minusque Dunt per-
fectis, tunc erit in seternum, sed perfecta in ordine
suo. Ad quam gloriam nog perducat, unumquemque
in ordine suo, Deus, qui est super omniabencdicius
in saecula, Amen.

TRACTATUS TERTIUS,
DE DILECTIONE DEI.

In illud : Diliges Deum tuum ex toto corde (mo, et ex tota anima (ua, ei ex omnibus viribus tuis, ete.
(Matth. xxn.)

Movere 80s potest, et non immerito movere debet
quid sibi velit bec verborum exagyeratio, bzc in-
culeatio lain diligens, tam exquisita, tam. exacta,
tam propensa, et in uno mandato. Ünum est enim

mandatum, et non. plura. De quo scriptnm est; [Joe
est. primum, ei moximum mandatum (Matth, xxn).
Cum dictum sit : Diliges Dominum Deum. tuum ez
toto corde iuo, quasi. hoc parum sit, additur, et ex

Digitized by Google
