419

TRACT. DE R:QUlE COELESTI.

426

divitiaram saarum gioriatur (Psal. xuvia). Et: Bea- A que. miseri. simus. Quid diro, niseri? lhno mise-

inm dizerunt. populum, cniluwe sunt (Psat. xy).
Statim, inquit, umaledizi. pul hritsdini: ejus. Huic
concordat Psalmista, dicens: Deus d^e'ruet te in fi-
nei, et ecellet tede (abernaculo tuo, ei radicem tuam
de terra viventinm (Psal, 11). Ne ergo dilectio Dei
per inconstantiam »nimi relabatur in. cupiditatem
anculi ; et u« dilectio proximi aliquibus iujutriis ex -
agiista recidere possit in odium vel conteniptum
proximi, dileetorl. Dei e proximi reete dicitur : In
electis meis. mitte radices : quibus verbis manetur
in atraque dilectione jinconvuliis radicibus stare,
et usque ad finem perseverare, ut aliquaudo diceie
valeat: Kt radicavi iu. populo konorificsto. Populus
euim justorum tribus modis, et quasi tribus nowi-
sibus significatur : /n Jacob, in Israel, i electis meis.
Jacob enin est. secundum. simplicem prudentiam,
im qua siwpliciler ambulat, et. omnia inolinina
supplantet, ne supplautatus jus suum perdat. leracl
vero est, cum tam fortia. est, ut Deum susiiucat ;
vel tam. beatus, ut videat. Electus autem est, quia
cem uondum diligeret, prior est dilectus. Dilectus
sSutem est, et electus ad requiem sibi prssparatam,
«qus» in tempore suo ei dabitar, et. triplici felicitate
eonsunmabitur, hoc est communione beatissima
societatis, visione ipsius divine majestatis, stabili-
tate interminabilis xternitatis. llinc scriptum est :
In terra sua duplicia possidebunt, letitia sempiterna
erit eis (1ea. vx). Primz felicitati congruit. diie-
ctio proximi, secund:x dilectio Dei, tertie tenor per-
severaudi, id est usque in fiuem diligendi. Diliga-
mus ergo proximum, vel in Deo, si bonus est ; vcl
propter Deum, si malus est. Diligamus eut, ut sic
inbabitemus in Jacob, id est. ut permaneamus in
communione justorum, et. longe semper effciamur
3 communione malorum; ne unquam simus de
iis, nec tuuc etiam eum vivimus. inter illoa, vel
eum illis. Hujus inbabitationis in Jacob lex cet di-
leetio proximi, per quam servatur iuter justos uni-
tas. (raterníitatis, ul. perveniatur ad. communionem
supera societatis. Diligamus Deum tolp corde ct
tota anima, ut hareditemur in Israel, ne al:am
quesramus baereditatem, quam ipsius Dei visionem,
qui jurecit «d. Abrahau. patrem. wosirum, Coturum

ris inferiores, et omnitio. miserrimi, Quo declinabo
3 miseria mea tam iuulta, (2m magna? Quo me
vertam, uf requicim. luyealati?. [n. omuibus enim
requiem quazsivi; sed ubique quiesitam. nüsquan
iuveni, O requics, ubi «s, et ubi te in veniam! Scio,
quia non inven'a:n fe, nisi tu venias ad me. Do-
wine Deus, tu solus es requies animarum, et non
est pax nobis a tota miseria ista, wisi. per te, cL in
te. Ego quidem, ut invenirem requiem in te, ad hae-
reditatem tuamubi ti requiescis, me vorti,et dixi : In
hereditate Domini morabor. loc d:xi mei.tis proposito,
cordis desiderio professionis voto; da mibi nunc, ut di-
cere queam : (Jui creati me, requievit in tabernaculo
meo.Facin me tabernaculum tuum,et requiescein me,
ut requiescam in te. Üxcestenim requies tua,operatio
reiquiei nostra, Operare ergo in me, ut ante oinnia et
super omnia diligam te; ut. nihil cupiwm. exira te,
nihil niei te, vel propter te : et erit mihi pax, et
erit mihi requies in corde meo, a. cupiditate mala,
a malitia cordis mci, a curis 3a multis, tam malis,
lam acerbis, qua cor meum devorant, sicut aves
morsu amarissimo. O quam beatum me dicerem,
imo et corde sentirem, si solo tni desiderio accen-
sus, Téluaus et suspirans cum Propheta dieic
possem. Ecce, quid. mihi est in celo, et a te quid
velui super terram? (Paal, Lxxu.) Si hoc dicere pos-
Sem , cur non statim. grstulabundus adjungere :
Abite, abite, vanissimae curz mes, et perturhatio-
nes 1mez. : Yaue enim conturbatur omris bomo?
Ábite sollicitudines tem, et date locum paci et
requiei inez ; quia Deus coidis mei, et pars mea
Deus in eternum (ibid.). Domine Deus, requies atiie
marum, si dederis mibi requiem a cupidita:e mala,
qua radix est omnium ialorum, quid milii: nocere
poterit perversitas. aliena, cum non. dominetur ini-
quitas propria? Si dixerit. Esaw : Oceidom fratrem
meum; 3i persecutus fuerit Jacob, et relictis putre
ei matre ei patria compulerit eum iu baculo traugite
Jerdanem istum, 6t à solo. Deo panem 24d mandu-
candum, ei vestimetlum quo operiatur, petere et
sperare, et procul a Gnibus suis tot annorum circu-
lis exsulare et seivire, quid potcst coutra Jacob?
quia tu adjutor fortis, o Deus Jacob. Conforta :we,

a6 uobis (Lue. 1). Perscveremus autem iu. dilectione fy) Domine, iu dilectione tua, et in d.leclione proximi,

Dei et proximi usque in liuem, ut requie nost/a
ia regno Dei perpetwetur sine (ine.
De triplici inquietudine.

Cogitemus boc loco triplicem inquietudinem, quie
impedit eptstam requicm : quz nos crebra molestia-
tum experientia pene. indesinenter de sc cogitare
compellit. lnquietamor enim a malitia temperis, hoc
est, totius. hujus. mutabilitatis : à malitia. cordis,
hoc est propria cupiditatis; a malitia super. mali-
tiam, secunda super. primam, et adbuc tertia super
secaudam. Sufficit diei malitia sua (Matth. v1). Suf-
ficere quidem posset malitia temporis, ut Sas mi«
seri esscmus ; sed aliena pervers;las, et propria iui-
quitas, supra nodum nios aggravant, ut satis super-

quem propter te diligendum instituisti, Conforta,
«quxso, ut propter ie diligere valeam eia me
edientes , elsi. inimicus wihi [uerit etiam frater
iueus, ità ut eum valde timeam, illum tamen null.-
tenus. odio habeam, sed irotum muneribus plac:re
$alagauw, et pro iual.s bona retribuam, ot de i20
placatum  habeun, et apud eum. gratiaur inveni in,
€t ad ine diligendum obsequiis pertrabam, et de ini-
tico amicum faciam, gunquam. vincendus a molo,
sed viucens iu bono malum. Si convalescat, Domine,
tam fortis dilectio in me, per te omnts wialitia bo-
minis deinceps non inquietabil me. At malitia tem-
poris quando cessabit? quandiu durabit * Dum ob-
uoxii sumus lempori, et subjecti buic mutslal i.t.

Digitized by Google
