A1

TRACT. DE DILECTIONE DEI.

433

wr, sive qualuor modi, Qua quatuor. affectiones A autem displicet iniquitas et vanitas. Odit. enim ini-

cum ad certum numerum colligantur, innumerabi-
les tamen modoram differentias, et affectionum di-
visiones in se continent. Diligendus est Deus in be-
twficiis suis, toto corde ; diligendus est in promissis
suis, tola animo ; diligendus est in judiciis suis, ex
omnibus viribus; düigendus est Deus in prarceptis
**'., ex omni mente, Ex his quatuor generibus, be-
sos o licet, promissis, judiciis et prazceptis,
quacuor il^ aff^^tiones divini amoris Deo iuspirante
formantur in nobis. Sicut in presenti in creaturis
sais per speculum et in zenigmate cognoscitur Deus,
donec plenius. cognoscatur ín se sicuti esl ; ita in
beneficiis suis, et in aliis prenominatis, in prsenti
diligendus est Deus, donec plenius et perfectius
diligatur quasi in se. Sunt autem benefleia Dei alia
beneficio conditionis, alia reparationis, alia. quoti-
dine consolationis.

Beucficia conditiosis sunt, quod ad im: ginem ct
similitudinem Dci conditi sumus; quod in ipso eiri-
thus, nioteinur, et sumus (Act. xvn, 28), et cjus genus
sumus : quod animam et corpus, et omnes sensus cor-
poris et animas, in namero suo el integritate su2 ipso
donante babemus, Quidquid enim boni a conditione
tiabeuius, hoc Deo. largiente accepimus : et omnia
bona nostra nihil sunt, uisi Dei dona. Benelicia re-
parasionis sunl sacramentum incarnationis, et
mysterium passionis Christi; omuiaque sacramenta,
qux p ro nobis Christus in se suscepit, ant ^. nobis

suscipienda instituit : qualia sunt sacramentum €or- (;

poris et sanguinis Christi, ct sactamentum baptismi,
€xteraque omuia ecclesiastica saeramenta, quibus
misericors Deus gratiam et virtutem. indidit in re-
wissionem peccatorum, et salutem credentimn, De-
neficis quotidian:z consolationis sunt, qux quotidie
misericorditer impendit. nobis Pater misericordia
rum, et. Deus. totius consolationis; qui €onsolatur
nos in omni tribulatione nostra. (HI Cor. i»). Scit
enint Pater. noster, quantis nos indige:ns, nos,
i quam, indigui servi, sei. tamen per. ejus. eigua-
tione n. filii. Ab ipso Patre nostro babemus deside-
rare, petere et orare. Ab ipso habemus. exspectare
ouniunm alolorum nostrorum solatia, omnium neces-
$itatum — subsidia, omuium  Infirmitatum remedia.
Unde enim liec omnia speremus, nisi ab ipso? Uade,
iuquit. Propheta, veniet. auxilium. mihi ? Auxilium
wein a Domino , qui fecit. celum et. terum. (Paal.
cta). Ecce quomodo mognifivavit Dominus facere
nobiscum, Multibuline. beneficiorum nos obruit, et
amorem molitur bencficiis extorquere, Pro iis antem
beneficiis tantis ei tam magnis telo. corde. diligen-
dus est Deus. Et merito, et digne, et Justissime
daaduim est. ei, si quid ipse petere. dignetur. Sed
diguatur. Ad hominen enim dicit : Da mihi cor tim
(Prov. xxii). Ex corde valt amari, qui cor sibi pe-
tii dari. Tow cor nostrum sibi vutt. Deus, ut a
amore imsundi, et corum que sint mundi, retraha-
tur, et ad ipsum convertatur, ut prie omnibus ille
placeut ? quidquid ei displicet, totum diselicest. Deo

quitatem , et contemnit vanitatem. flinc Proplieta
dicit : Odisti omnes qui operantur iniquitatem (Psal.
v). Et iterum : Odisti obsereantes vanitates superva-
eue (Psal. xx), Amor itaque Dei a. communi odio
incipit, et contempto. Nam quse. odit Deus aut con»
temnit, a nobis pariter vult odio haberi, et con-
temptui. Dam enim dilizinus qua (Deus odit, ron
est pax nobis 3d Deum. Tune autem corde Deum
diligimus, si Deo concorces in odio. mali iuvenia
inr. Corde Deum «diligimus, si recordantes bona
qux a Deo accipimus, ct mala qua conira. Deum
facimus, pro bouis gratias referentes, et de malis
penitentiam. agentes, Dco reconcilismur, et post
discordiam ad concordiam redimus, Et hic est pri-
qus gradus amoris, conversio cordis a malo ad
bonum, a vawitate ad veritatem, ab iis qum Deo
displicen!, ad ea qux placent. Hinc Propheta. desi-
Qerans sihi vilescere qu:e Deus odit, dicit : Inclina
cor metum in testimonia ta, et non in avaritiam (Psal,
cxvin). Et Apostolus conversionem cordis sui ostzne
dens, per conteirplum. vanitatis. dicit : Quee ili
[nerunt lucra, heec arbitratus sum propter Christum
detrimenta, Verumtamen ezietimo omnia detrimen-
(m esse, propter. eminentem. scientiam Jesu Christ
Domini nostri; propter quem. omnia detrimentum
[eci, et arbitror ut stercora, ut Christum lucrifaciam
(Phitipp. v). Prima affectio divini amoris nomine
cordis significari potest, cuui dicitur : Diliges Do-
minum Deum. twum ez (oto corde tuo (Deut. vi).
Et recte. Per bunc. incipiinus Deo. concordare, et
cor nostrum 2eo dare, Prastitit ille nobis bene-
flciorum gratiam ; exigit a nobis, ne pro gratis re-
feramus injuriam; ne peccemus iu illum, qui nobis
beneficus est. Tunc enim Doum secundum impcer-
fecionem nostram toto corde diligimus, si tualum
quod odit, toto corde detestámur. llinc Propheta
ait : Qui diligitis Dominum, odite malum (sal. xvi).

Tota anima diligendus Deus in promissis snis.

Tota ouiima diligendus est Deus in promissis suis;
qui magna nobis dedit, sed majora promisit. Pro-
misit nobis a labore requiem, a servitute libertatem,
a timore securitatem, a marore consolationei, o
morte resurreetionem : el ín resurrectione plenum

p gaudium, summum gaudium et iadeficieus. Deuiquo

promisit se ipsum, sicut. juravit. patribus nostris,
daturum se nobis (Luc. 1). Magne igitur sunt. pro-
missiones Dei, et inzstimahiles ; et pro his et in
his vult amari a nobis «liquo modo. Si modum
queris, vehemens desi-lerium promissionis modu-
est amoris. Iste modus vesci» quomodo inodumn ba-
bet, scd. sine, modo, Nam promissiones Dei omme
desiderium superant. Quod superatur, exceditur,
et magnitudinis sux: finem habet, et in fine nidum.
Promissio Dei quaniumeunque desideretur, minus
desideratur. quam. deheat : et minor. est poss bil (a3
nostra, quam ut digne desiderare possit, quod omne
desiderium siperat. Propterea sanctum. desiderinm
todim habet, iu. co quod poteat, non. un eo quod

Digitized by Google
