<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    493                                TRACT. DE BEATITUD. EVANG.                                494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    LXVI.) Si ergo Spiritus Dei requiescit super mansue-
    los, ut in eo et ipsi requiescant, tanquam invenien-
    tes requiem animabus suis; magis magisque movere
    nos [ilegivel] cur virtuti tantae laudis merituque tanti
    terra a Domino repropitiatur, qui arguit pro man-
    suetis terrae, qui dirigit mansuetos in judicio et
    docet miles vias suas (Psal. xxiv.), qui exsurget in
    judicio (Psal. xxxiv), ut salvos faciat omnes man-
    suetos terrae? (Psal. lxxv.).
    
    Quod exire debeamus de Ur Chaldaeorum.
    
    Abraham cui dicta sunt promissiones, Dominus ter-
    ram repromisit dicens: Tibi dado terram Chanaan,
    funiculam hereditatis tuæ (Psal. civ). Quem ut du-
    ceret in terram quam pollicitus est ei, eduxit prius de
    terra in qua habitare consueverat, dicens: Exi de
    terra tua, et veni in terram, quam monstrabo tibi
    (Gen. xii). Eduxit eum de terra Chaldaeorum, de
    loco nativitatis suæ. Quo exemplo monetur et nos
    exire de Ur Chaldaeorum, de incendio videlicet vi-
    tiorum, de loco captivitatis nostræ. Caro enim nostra
    in peccato concepta, et peccato obnoxia, terra Chal-
    daeorum est, et locus nativitatis nostræ. Et nos qui-
    dem, quia Christi sumus, semea Abrahae sumus.
    Nam qui sunt secundum spiritum, hi reputantur in
    semine, sicut filii promissionis, cum Isaac, qui per
    repromissionem natus est. Habitabat autem Abraham,
    sed in semine suo, in terra promissionis, ejectis inde
    Chananæis a filiis Israel. Et illi quidem non in gla-
    dio suo possederunt terram; sed Dominus ejciit a
    facie eorum gentes; et sorte divisi eis terram in
    æniculo distributionis: et habitare fecit in taberna-
    culis eorum tribus Israel (Psal. lxxvii).
    
    De triplici statu carnis nostræ.
    
    Terra Chaldaeorum, et terra Chanaan, terraque
    promissionis, triplicem statum nostræ carnis desi-
    gnant. Nam ante propositum conversionis terra
    Chaldaeorum est caro nostra; unde jubetur Abraham
    exire. In initio conversionis vitiis nondum subjuga-
    tis terra est Chanaan, a Chananæis adhuc possessa,
    quibus bellum indicitur a filiis Israel. Terra promis-
    sionis est a filiis Israel jam possessa, quando, vitiis
    exclusis, usus disciplina castigata est caro; et ca-
    stigata, ut non regnet peccatum in mortali corpore
    (Rom. vi). Caro in servitutem redacta et spiritu
    subdita, caro non exhibens membra sua arma in-
    quitalitatis ad iniquitatem; sed exhibens membra sua
    arma justitiæ in sanctificationem. Caro hæc terra
    est quondam Chanaan, non jam a Chananæis pos-
    sessa, sed exclusis carnalibus desideriis jam a filiis
    Israel expurgata et possessa. Etiam Chananæus,
    etsi rarus, habitat ibi, non tamen dominatur. Car-
    nalis enim affectus repraehendi potest, nec ei con-
    sentiatur. Hæc autem terra quondam terra Chanaan,
    longe distat a terra Chaldaeorum. Chaldaei manent in
    terra sua, et non ejciuntur a semine Abrahe, sed jube-
    tur Abraham illinc exire. Sunt enim quidam, quibus
    dicitur: Morientmini in peccato vestro (Joan. viii). Illi
    sunt qui habitant in terra Chaldaeorum, de quorum
    medio exit Abraham, ut ejiciat Chananæum, et pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
    sideat terram lacte et melle manantem. Vide, an
    forte hæc sit terra, quæ miribus repromittitur possi-
    denda. Virtutis initium mansuetudo est. Sed al-
    tende quod alia est mansuetudo hominis ad seipsum,
    alia ad proximum, et alia ad Deum. Quæ primo
    ponitur, primo consideretur.
    
    De mansuetudine hominis ad seipsum.
    
    Sunt enim in homine tria hæc, caro, voluntas et
    ratio. Carnem autem nunc eam dixerim, quæ con-
    cupiscit adversus spiritum: ad quam pertinent non
    solum vitia carnis, sed et animæ vitia, de quibus
    Apostolus dicit: Manifestæ sunt opera carnis, quæ
    sunt fornicatio, immunditia, impudicitia, luxuria,
    idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones,
    emulationes, iræ, rixæ, dissensiones, sæculæ, invidia,
    homicidia, ebrietates, convessationes, et his similiter
    (Galat. v). Vides, quam multa enumeret animi vitia,
    ut iram et invidiam; quam multa vitia carnis, et
    omnia dicit opera carnis; hæc dubium, quin illius
    carnis quæ concupiscit adversus spiritum. Caro itaque
    hic dicitur quod in nobis irrationaliter appetit, inter
    hanc carnem et rationem media consistit voluntas;
    tunc recte media, cum rationi concordat, habens ra-
    tionem supra se sibique imperantem, et carnem sub
    se sibiique servientem. Quod si carni concordat, et a
    ratione discordat, jam sub carne est, non carni do-
    minans, sed turpi et miserabili servitute præter mo-
    rem dominæ ancillæ suæ serviens. Cumque caro et
    voluntas inter se consentiunt, et a ratione dissent iunt,
    voluntas ipsa quasi indomita et immanisæula jugum
    obedientiae deest, nec mansescit imperio, nec acquiescit con-
    silio, nec miscet blandimento. Sed sicut mulier
    procax et contentiosa, contra rationem nunc pugnat,
    nunc litigat, nunc murmurat; et non est pax in
    domo, in qua habitat. Quisquis autem secundum
    carnem ambulat, passionibus carnis serviens, cum
    dominatur peccatum in mortali corpore, cum in
    regno peccati scribitur lex peccati, et ei subjiciatur
    servus peccati; numquid hic terram corporis sui
    possidet, aut terram cordis sui? Nonne magis pos-
    sidet terram, nullam habens libertatem qua se li-
    beret, qua se expediat, qua excutiat quod premit et
    aggravat? Obrutus est enim a terra, et quasi sepul-
    tus in terra, inter dormientes in sepulcris, quorum
    Deus non est memor amplius (Psal. lxxxvnv); nisi
    forte respexerit, qui facit terram timere. Ratio enim
    a voluntate derelicta, sola quid potest, quia sola est?
    Væ enim soli (Eccli. iv). Et si a facie Domini mota
    fuerit terra (Psal. cxiii), ut voluntas excitata resur-
    geret possit, cum cooperit rationi concordare, resti-
    tuetur suo ordini, sua libertati, sua paci, et ita sibi.
    Ordini quidem restituetur, quia suo superiori subdita,
    et suo inferiori jam prælata, illic se per gratiam in-
    venit, unde per culpam sponte recessit. Libertati re-
    stituetur, cum sine obedientiam suscipiens, et exhibere
    volens, hinc obedientiam imponens, et jam quasi quodam
    jure exigens; non se meret secundum carnem, sed
    secundum se mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,780">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, impressa em duas colunas. Marcas marginais A, B, C visíveis no caderno central.
    Foram mantidos hífens e quebras conforme visíveis. Palavras ou caracteres não legíveis foram marcados como [ilegivel]. Alguns sinais tipográficos modernos podem resultar de digitalização; não se normalizou nem traduziu o texto.
  </notas>
</pagina>