431

BALUUINE CANTUARIENSIS A RCHIZPISC.

452

mop erit pax. tohis a. malitia ista. Nam nec jnstiiia A pria voluntas magis delectat ; illa vero conmmuvis

perfectorm liberare eos potest ab inquiera:ione
temporis, denec per moriem ahsumalur totus de-
fectus hujus mortalitatis, At in virtute ebaritatis tug,
Doinine, in iis qui a 1e perfecte justificati sunt, pax
est a malitia homiuis, a malitia cordis, etiam nunc
in prarseat. Justitia enim et. paz osculate sunt
(Psal. xxxiv). At malitia temporis nondum deficit;
sed justis sufficit. Quod aotem amplius est, a talo
€at, et malorum est. Mali enim duin vaus, dum super-
flua, dum noxia quarunt, compedes aggravant, ct
super nulitiam diei et miseriae communis infirmita-
tis, communisque necessitatis , addunt miseriam
malz voluntatis, super(lug ei. noxiam. sollicitudinis.
Grave euim est, et ouerosum, el miserum, ad con-
solationem communis miserias necessaria quarere,
sed cumulata miseria cst, in afflictione carnis ot
spiritus ad inutilia et noxia desudare. Hc miseria
propriz voluntatis et illos enagis Onerai, quos pro-

TRACTATUS SEXTUS.

De verbis Apostoli ; Vivus est sermo Dei ct eflcaz, et penetrabilior omni gladio ancipiti ete. (Hebr. 1v.)

Quanta sit. virtus, et quaats sit sapientia in ser-
mone Dei, es his verbis Apostoli demonairatur
quzrentibus Christam,. qui est verbum, et virtus,
et sapientia Dei. Hoc vcrbum in principio apud Pa-
trew illi eozternum, tempore suo apostolis est re-
velatum, et per illos aupuntiatum, et in fide creden-
tium populorum humiliter receptum. Est ergo ver-
bum in Patre, verbum in ore, verbum 1n corde.
Verbum in ore signum verbi est, quod eet ia Pa-
we; Signum. quoque verbi, quod ip hominis corde,
Verbum is homipis corde, aut intellectus est verbi,
aut fides verbi, aut amor verbi, cum verbum intelli-
gitur, aut. creditur, aut amatur. Cum tria lec cou-
veniunt, iu uuo corde, ut verbum Dei simul intelli-
gatur, credatur ot ametur Christus, qui est Verbum
Patris, de quo. et ipse Pater. dicit: Eructavit. cor
sueum verbum bonum (lsal. xíjw) : babitat in illo per
fidem, miraque diguatione Deus in corde l'airis ce-
scendit usque ad cor hominis, ut novo modo ibi
»Concipialur ei formetur, sicut Apostolus ad Galatas
loquitur, dicens : Filioli mei, quos iterum. parturio,
donec [ormetur Christus in vobis (Galat. iv). Cum
Christus praxdicstur, verbum Dei audi'ur, id est
intelligitur, et sic creditur, quia fides ex auditu, et
Sic smatur. Non. enim est amor verbi, sine fide
verbi ; nec (des verbi, sine auditu verbi. Nam qui
amat, credit; et qui credit, audit verba, Spiritu
interius. revelante , qui spirat ubi volti, ct sicut
scriptam est : Vocem ejus endis (Joan. 1), vel foris
ab homine przdicante, vel spirita nibilominus in-
terius loquente. Nisi eniw fuerit, qui interius doceat,
lingua loquentis ia. vanum laborat. lutellectus duo-
bus modis attendi debet, aut circa iuitium fldei, aut

L-]

est necessitatis, et i-leo bonis malisque communis :
qui vero Iracta. temporis hujus perdurat usque in
fiuem, ut in ea exerceamur in dilectione tua, Do-
mine, perseverautes usque in finem. Cum vero ma-
litia temporis eum ipso tempore defecerit, perseve-
rantiam dilectionis coronabis perseverániia seterni-
tatis : et qui in tempore deficiunt usque ad tempus,
tune plene et immutabiliter requiescent in te, et
ultra pon deficient. T« enim. idem ipse ee, et anni
(wi non defieient. (Psat. c1). Obsecro, Domine, in fine
audi peiitionem meam. bane. parvulatn, mibi valde
utilem, et tibi haud difficilem ; audi, et non coufan-
das faciem meam. Hoc est quod peto, ne popas
pattem meam eum his, quibus in ira jurosti, dicens:
Siintroibunt in requiem meam (Psal. xciv); sed «t
requiescam in die tribulationis, et ascendam ad popu-
luti accinctum nostrum (Habac, vi). In die defunctio-
nis mex dic anim mea ; Requiescas in pace, Amen.

circa finem. Nam «um verbum prsedieatur, non cre-
diwr nisi aliquomodo intelligatur. lone antem in-.
tellectom Spiritus. inspirat, et auditus. dicitur, de
«quo Apostolus : Fides ex auditu. (om. xx). Quod
auditus pro intellectu accipieudus sit, idem Aposto-
lus ostendit, ubi dicit : Qvi loquitur linguis, nun ho-
minibus loquitur sed Deo (1 Cor. xu). Nemo enim
sudit, id est nemo intelligit. Nam qui lingua loqui-
tur peregrina, non iutelligentibus eam, quasi bar-
barus est illis; et non zdifleat non intelligentes.
Ergo intellectes necessarius est iu initio (idel, ut
intelligatur, quid eredendum annuntietur. Est alius
intellectus cirea fidei finem, id est, consummatio-
nem, de quo dicitur ; Nisi credideritis, non intellige-
tis (Isa. vn). Quod quamvis ad futuram cogniviunem
pertinere videatur, potest tamen sane etiam ijutel-
ligi de profectu fidei in els qui exercitatos habent
seusus ad fidei rationem plenius cognoscendam,
parati seniper ud satisfactionem omui poscenti ratio -
nem, de ea quie est in nobis, üde et spe (1 Petr. n).
Hie sermo Dei, de quo vobis sermo est, vivus est,
cui Pater dedit vitam babere in semetipso, sicut ipse
vilam habet in semetipso (Joan. v). Propier quod
non solam vivus est, sed etiam vita sicul ipse de se
dicii : Ego sum via, verias et vila (Joan. xiv). Qui
cum sit vita, sic est vivus, ut sit vivificus. Nam,
sicut Pater susciial mortuos et vivificat, sic et Filius
quos vult. vivificat (Joan.v). Vivificus est, cum de
sepulero mortuum vocat, et dicit : Lasare, veni [o
ras (Joan, 1). Cum przdicatur hic sermo, voce prze-
dicationis voc] sux, qu: foris auditur, dai vocem
virtutis, qua. interius percipitur, per quam mortui
reviviscunt, et de laudibus istis suscitantut. filii

Digitized by Google
