$01

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIHTEPISC.

bos

tocum penitentie, quamvis cum lacrymis inquisl- A emollitur, sl non liquefacta resolvitur ad sermones

visset. illam. (Hebr. xn). E: Judas pounitentia du-
eius retulit. triginta argenteos (Matth. xxvn) ; et
Balaam inutiliter ad justitiam  compunctus cst,
dicens : Moriatur anima mea morte justorum ; et
fiant novissima mea. horum similia (Num. xxu.
Mia itaque dolenda et timenda possunt mali do-
lere el timere ; bona quoque spiritualia vel terna
sperare et desiderare; et horum spe vel. desiderio,
illorum vero dolore et timore ad lacrymas usque
compungi, tanto. sterilius quanto inanius. Quia
nulli sufficit mala Ivgere, et bona sperare vel de-
siderare, nisi. adjiciat peecata relinquere, et errata
eorrigere, et bona quibus bonus flat apprehendere.
Aliud est enim bona hzec sperare, vol desiderare,
aliud habere, Nemo siquidem solum sperando vel B
desiderando, vel se habere opinasndo bona, quibus
bonus sit, sed magis hzec habendo, bonus est. Multi
enim poenitentiam et peccatorum veniam, qnibus
*nali esse desinant, vel se liabere putant; vel habere
posse cum voluerint, sperant; sic charitatem et
humilitatem, ezteraque bona, quibus boni flant ;
sed van3 est spes eorum, desiderium quoque et
opinio eorum, et eor eorum vanum est. Propterea
nonnunquam iputjliter compungunitur ad justitiam,
sicut 50i innoxie tentanter ad culpam. An non
bonos se putant, qui de suis meritis superbius ju-
dicant, ut se cum Donjno judicaturos conflidant?
9e qualibus scriptum est: Cadent a latere txo mille,
el decem millia a. dextris. tuis (Psal. xc). Qui ergo
hujusmodi sunt, etsi ín spe eua abundantius gau-
deant; etsi desideriis e& suspiriis et singultibus
anime lacrymis fluant, alieni tamen sunt a pro-
missione hac : Beati qui lugent, quoniam ipsi con-
solabuniur. (Matth. v).
De peculiaribus bonorum lacrymis.

Spes autem justorum humilitate subnixa est, et
desiderium charitate, De li autem, charitate sci-
licet et humilitate, quasi de fontibus Salvatoris,
heuriu.iur sanctarbin aque lacrymarum. Pie
enim plorat, qui post. eulpam saluhritee compun-
cius, et in. timore Dei bnmiliatus, iuiquitatem de-
testatur; et semper dolet fecisse, quod non con-
sentit. iterare. Hx» sunt pi lacryms, de quibus
Psalmista dicit : É-situs aquarum. deduxerunt. oculi p
vui, quia non custodierunt legem tuam (Psal. cxving.
Pie plorat,.qui desiderio spirituali et gaudio re-
solutus in lacrymas diffluit et liquesci!, et. revorda-
tione desiderabilium suorum miro modo interius se
effundit, ut dicere possit: Hec recordatus sum,
ei e[fudi in me animam meam ; quoniam tramsibo in
locum tabernaculi: admirabilis usque ad domun Dei
(Psal, rv). Harum lacrymarum dulcedinem experta
est illa amore languida, quia dicebat : Anima mea
liquefacta est, ut. dilectus. locutus est. (Cant. wn).
Bene, ut dilectus locutus est, qua dilectus est,
quia locutus est. Cui enim dilectus est, mox ut. lo-
tutus est, molliti sunt sermones ejus. super oleum,
^t dpsi sum — jacula ( Psal. yw ). Vide, si. non

e

ejus qua: amat, cum scriptum sit : Emittet. verbum
atum , el. liguefacict ea; flabit Spiritus ejus. et
fluent aquae (Psal. cxtvin). Dilecto ergo. loquente et
Spiritu flante, deliquescit qus amat, et fluunt
aque, quibus irrigatur hortus deliciarum, qui
austro perflatur, ut fluant. aromata illius. Et hse
quidem laeryma melliflum sunt. Etenim codi dis-
tillaverunt, stilicidia scilicet, quibus Ltabitue
germinans, et. pluviam. volontariam, quam segre
gavit Deus hrreditati eus. Floc uuiem pluvia szepe
a justis suspenditur, et eum habetur non retinetur ;
€um desideratur, non obtinelur. Sepe enim dere-
licti pulsante infirmitate et. virtote omnino deli-
tescente, amaritudine replentur, tedio. afficiuntur,
in malis tsbescont, et jn sitl. exardescunt, et pro-
bibite sunt pluvie de eclo; neque ros. neque plua
via cadit super eos; et nisi Deus adjuverit eos,
paulgnimus habitare —ineipit in  inferuo anima
eorum, Sed quid mirum, si justi. ad horam quasi
jn. infernum descendant, ubi absinthilo et aqua fellis
potantur cum scire expediat, unde sint liberandi, ut
plus gratulentur liberati ; et. saperabundet consola
tio eorum ad gloriam Dei? Descendunt, inquit,
usque ad abyssos; anima eorum in malls. tebescebat
(Psal. cvi). Sed nunquid obliviscetur misereri Deus?
Absit ! Nam cum spiritus Domini super mel dulcis
spe et desiderio illius basreditatis, qua est super mel
et favum, mentem jusiorum afflaverit, et sua in
sestimabili dulcedine omnia viscera et. secreta lan-
guentis anime ürpleverit, tunc a supervenienie
gratia intern dulcedinis, intimaque suavitatis,
tolum quod amarum estin letitia cordis absorbebitur,
et Üüuent. aqu lacrymarum sicut rivi mellis, Et
sugserente matre Jesu : Vinum non habes. (Joan.
n),aqua meeroris in vinum ltitis eonvertetur ;
$ed, cum impletum fuerit, quod Jesus praecipit, di-
cens: Implete hydrias aqua (ibid), Prius enim oportet
hydrias aqua. implere, boc est, corda nostra largis
lacrymarum petfusionibus plenius satiare, et pro
commissis digne satisfacere, et lugcnda sufficienter
lugere, et sic consolationem intims devotionis, et
gaudium in Spiritu sancto íntra nos recipere, el
tristitiam cordis nostri letitia commutare. Nam
quia lugenda nondum dignedeflevimus, ex hoc spe
devotionis detrimenta sentimus; et. quia nondum
solvimus quod debecaus, id quod cupimus, tardius
obünemus, Sed cum potum dederit nobis Deus ia
lacrymis ip meusurs, adeptione bonorum que
anxie desideramus, mullimoda in. presenti consola-
ilone experiemur verarge esse consolationem banc :
Beutí qui lugent, quoniam ipsi consolabuniur (Matth.
9) Magis autem hoe experiemur et in futuro,
quando Deus omnei laeryiam  absterget ab oculis
sanctorum (Apoc. xx:); quando replebitur gnudio
os nosirinm, ei lingua nostra exsultatione (Psal.
cXxV), od laudem et gloriam Domini nostri
Jesu Christi, qui est. super omnia Deus. benedictus
in stcula. Amen

Digitized by Google
