i5

BALDUINI CANTÜABIENSIS ARCHIEPISC,

496

vel cirnem, et meinbra perurget ad obsequium A tempore possumus, Et in regno patris latrunculi -

suum in ministerio pietatis et salutis, in operibus
Justite et. misericordix, in omnibus adimplend's,
exsequendis, et perferendis, qux auctoritas ration:s
ipsa voluntate co.:sentiente vel facienda vel toleranda
decreverit.

Quod si membra secundum carnem movere se
ceperint, voluntas rationi consentanea sua libertate
wtens obáistit, ne promoveantur, imperatque eig,
wt in se conquiescant, et pacem habeant; et jam
incipit terra possideri; quia animus humilis est et
quietus, mitis e& mansuetus, consentiens se a ratione
possideri, ut lerram possideat, et in ea potestatem
habeat. Hac possessio terra quasi quedam merces
est mansvetudinis. EL qui secundum dictum modum
mansueti sunt, incipiunt paci sibique restitui, et in
pace sua beatificari, quia pax hominibus bona vo-
hetatis. Homo quidem. primum 2a ratione discore
daus, el quasi a se recedens, coepit possessione
ierra st: destitui, et in se exsulare, quasi extra
se, et quasi in terra aliena, et in terra oblivionis, in
regione dissimilitudinis. Post pravaricationem re-
diens ad cor, invenit se apud se; et ne careat se,
ipse sibi redditur, et quasi. ín Julileo anno pusses-
$:0 ci restituitur, ut requiescat sub vite sua, et sub
ficulnes, et in pace terram possideat, quia mitis est,
Beuti mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth,
xxvi). Hiec tera promisrienis, terra quondam Cha-
naan, quam pollicitus est Deus Abrahze, dum adliuc
cegeret in terra. Chaldeorum, in terra. aliena, ubi
non cantatuc canticum Doniini, nec hymnus de can-
ticis Sion. Haec est terra. sancta, ubi sccundum spi-
rituales sensus. ct. affectus. habitat. semen Abralie
teinplum Domini, quo adoratur et colitur Deus:
wropter quod Apostolus dicit : An nescitis, quia
eorpora vestra lemplum suut Spiritus sancti? (1 Cor.
vi.) Et iterum : Templum enim Dei sanctum est, quod
«ttis. vos. (1 Cor. wi). Mac terra. nondum piene
pessidetur, quia nondum plena mansuetudo iti nostia
voluntate invenitur. ]p nonnullis enim rationi relu-
vtamur; ei caro nobis in nonmillis reluctatur. Qualia
facimus contra rationem, alia sentimus per exr-
nem. Verumtamen. voluntas ex parte. rationi sub-
*ecta, ex parie babet sibi carnem aubjectam; ct ex
parie tamen. contradicentem. et. oblatraptem. Sic
stunt euim indiscipliuati motus in corde vel in cor-
pore nostro. sicut latratus. cauis, qui molestus est
viatoribus suagis latratu quam inorsu. Latratus qui-
dem inolesti sunt, et. suspecti, sed morsus. noxii :
et latratus. valent ad. custodiam ei cautelam; nam
interdum pro nobis latrant, et non. seinper coutra
nos ; Deo ita dispensante, ut caute ambulemus, ut ad
vigilandum excitemur, ue unquam per securitatem
obdormiamus in. morte. Quod si canes latrant circa
€um, nunquid nou ideo in pace possidetur. do-
Taus? Et si contradictio aliqua est in. carne nesu,
xon solum rationi, sed et nostras voluntati. contra-
ria, nunquid nou ideo possideius terram? Inio pos-
si;emus, nondum omnino ut volumus, sed ut pro

C

inveniuntur, sed deprehensi aut. suspenduntgr, aut
aliis suppliciis addicuntur, ut per judicium et ju-ti-
tiam sua pace regnum stabiliatur. Sine justitia enim
nón est, pax in regno, non est pax. in domo, nou
est pax in corde nostro, non est pax in carne ro-
$tra, non est pax in terra nostra. Justi enim hiere-
ditabunt terram. Si in justitia possidetur terra, pos-
sidetur et in pace ; nec sime justitia possidetur in
pace. Propter quod scriptum est : Justitia et pax
oscula sunt. (Psal. .xxxw). Hac. terra que non-
dum plaue possidetur, et iameu alique modo possi-
detur, tunc plane possidebitur, cum tota corra-
puone caruis per. gloriam resurrectionis absumpta
in nullo reluctabitur vel voluntas rationi, vel caro
voluntati. Erit hoe, eum totum scien Clianaan. de
terra extermiuabitur, cüm omnis maledictio Cha-
naan a nobis auferetur. Malediclus est. enim Cha-
naan, et servituti. subjecius; sed ipsa creatura
liberabitur a. servitute corruptionis in Jibertatem
glorie filiorum Dei, Et tunc mansueti bxreditabunt
terram, et delectabuntur in multitudine pacis. Et qui
nunc sperant in Domino, et faciunt bonitatem,
tunc inhabitabunt eam, el pascentur in divitiis
ejus. Terra. nimirum pradives erit et. opulenta,
fluens lacte et inelle, utpote aliena ab omni malo
pro mercede prioris obedientim. Virtus siquidces
mansueiudiuis hominis ad seipsum, ez patientia
constat et obedientia, tum voluntatis ad rationem,
tum carnis ad voluntatem. Ratio enim mansueiae
voluntati, e hac mansueta et edomitie carni, nunc
quadam dura imponit toleranda, et est ibi virtus
patiente; quia patienter tolerantur; nunc aliqua
bona facienda injungit, et est ibi virtus obedientiae,
quia l'uniliter. efficiuntur. Erit ergo lac consola-

tenis per inmunitotem mali qerces patienti ,

eritque mel. per plenitudinem. oumnis boni mercce

obedienliz.

Dc mansuetudiue hominis ad proximum. — Beuti
vites quoniam ipsi hereditabunt terram (Matth. v).
Mitibus terra promittitur, terra certe promissio

nis. Terra autem promissionis per significationem

quatuor modis accipienda videtur. Primum quidem
quoad urriversitatem fidelium terra promissionis est

D multitudo fidelium, in justitia fidei et obedientiz,

in qua Abraham placuit. Deo, per totum. mundum
collecta, et in sinu Abralim in. fine colligenda. Hiuc
Abrahae, juxta Apostolum , repromissum esl u&
lixeres essel mundi (Rom, iv), quia multarum gea-
tium Pa:er futurus. Secundus propriam spem siu-
gulorum terra promissionis est in singulis terra
cordis et corporis sui, unicuique in possessionem
datà, per mansuetudinem in pace possidenda. Ter-
tie quoque promissionis terra est terra. viventium,
wbi societas est beatorum, ubi. nemo woritur, u*i
est Jerusalem illa, qua sedificatur ut. civitas, cujus
participatio ejus in idipsum : non pertronsibit per
*am incireumcisus et. immundus : Clananai non
hiab.tart ibi ; hinc exclusi sunt maligai spiritus, non

Digitized by Google
