47$

BALDUINI CANTUAAIENSIS ARCIHIEPISC

416

currit. Nam quod filia Jephte duorum mensium in- A ditionis, post primam pravaricationem ei vitiosam

ducias ad deplorandam virginitatem suam impetra-
vit (Zudic. xi), varie interpretari. potest. Quo enim
animo id fecerit, Scriprura non loquitur. Nam, si
€au-à deploratze virgimitatis boe. fuit, quod quasi
s&crilis sine fiuciu non esset semen relictura in
larael, a proposito sancte virginitatis longe est imc
mentis cogitatio, el laerymarum prefusio. Vermu-
tainen. altum: quid, quidquid iflad sit, qnod novit
lnspector cordis, cogitasse videlur, qua patri suo
dixer t: Puter. mi, ei ayeruisti o8 tuum nd. Deum,
[ac mili quodcunque pollicitus. es, concesoa tibi. wl-
lione aique vindicia de hostibus tuis. (ibid.). Unde
aut-w eosirze virgini, ut. vel eredere posset, virgi-
bitatem Deo placit&ram, quie tam obnogia esset

nascendi lcgem, in nascentibus adbuc reservatum.
Deus enin sententiam su&m adversus hominem
peccaturem sic temperavit, wu natura vitio corrupta
ex parte malum sentiret, quod meruit; etes parte
bonum recoleret, quod. habuit. Propter. peccatuin
itaque. inobe-ientizm, legem inobedieutie, hoc est
vitium concupiseentiz, nascentibus invezit vitiosa
propagsio; et tamen. aliquam. incorruptionis in-
tegeilatem in. mascentibus retinet primitiva condi-
lio. Ommes cnim. virgines nascuntur, et virginitas
de utero egressa. 2ialum incrementa comitatur, et
Éoridz incorreptionis gratiam retinct. usque ad
totrepielam carnis, qux metum. concupisceztise
fou restringil, et integritatis nomen exstingui, el

inaledictioni, quae proxima sterilitati?* At. apud P vernantis virginitatis florem corrumpit. Verumta-

lsa am fegisse peterat : Non dicat ewnuclius : Ecce
ego lignm aridum, quia. hec dici Dominus ennu-
«his : Üabo eis ih. demo mea, el in murie meis locum
«i nomea melius a. filiia el filiabus (Isai. 1.1). Pote-
vat. et illud : Ecce virgo concipiet, et parie: filium,
€i vocabitur nomen ejus Emmanuel (15ai. em).

Cut. honor nomiuis, quod melins est Bliis ct fi-
liabus, eunuchis, id. est virginibus repromissus sit,
€u:&. Salvator mundi de virgis0 nasciturus primum -
Latus sit, eodem spiritu, qui prophetam bzc di-
centem inspiraviL, swggeremtem cogitare. potuit
virgo divinitus inspirata virginitatem Deo adwotum
gratam, admodum caram existere; cui honor Deum
€oncipiendi im virgiue. paritura servatus sit. Qu»
quidem sive prophet oracule de merito virginita-
&i$ iustrecia, sive divine imstinctu. tantum. inde
iuterius, edocta, virginitatem adomay.t, virgiuita-
te; amplexa in odorem suaviseimum Domino obia-
Hi, el consecravit, et maledictionis. opprobrium
contemps:t. Sed. virginitate hacicnus sterili fecun-
ditatem accepit, pro. maledictione contempta gea
tis benedictionis invent. Erat aliis 9o maledi-
ctione iniquitas in concepta, dulir in parte, et in
quibusdam sterilitas sine fructu. H.cc autem. sine
peccato concepit, siae dolere peper.t, de virginitate
fructum protelit. Ec qualem fructum ? F'ructum uti-
que singularem, fructum pretinsiureu toto fructu
conjugu. Quisnam est fractus. conjngii, nisi 191a
Ada posteritas, tota hic filiorem bowinum uunme-
rositas ? Nam qui de fornicatione nati suut, de
primis parentibus conjugio copulatis propagati sunt.
"Totus autem irucius carnalis perenistionis praeda;
naius est, utpote de sala. arbore natus, et de vi-
tiosa radice corruptus; mala siquidem arbor malos
frucius. facit. (Matth, vu; Luc. vi. Qusenain, in-
quis, est mala arbor? Concupiscentia utique mala,
toncupiscentia carnis, quam sane trahunt, quicun-
que secundum legem carnis generantur, quicunque
€3 traduce peccati propagantur. Hiec est autem ori-
qinale malum in nobis, maloram seminarium, et
telius. masse corru,te fermentun, et communis
damnationis ipiam et complementurn, liuic origi-
Pali malo iam noxio, tam mortifero, rcinediari
oportuit ger origunale bo.iuim, de statu primi. con-

men, quod in connuistione perdit maris feminxque
complexio. hoc in pariu restituit nativitatis origo,
Virginitas autem. omnium nascentium. communis
integritas, virtutis nomen et laudem in his petissi-
mum babet, qui cum integritate carnis scriant
castitatem mentis. Virginitas autem. carnis. sine
castitate menus, eisi non liabeat ipsa in se criminis
viurperinm, nou habet tamen verse virtmtis preco-
uium. Virgiuitags autem hujus benelicte mulieris
singularem habet virtutis laudem, quia singularem
obtinet. benedictionis. gratiam, cui merito dictum
sit: Benedicta. tn. in. mulieribus. Benedicta plane,
primo quidem imnunitate communis maledietionie,
deiude abseintione just;iP. eriminationis, postremo,
quod maximum est, aversione debite damnationis,
Cateras quippe. mulieres generalis watedictio, tam
parientes quam steriles involvit, cui per gratiau
liaec exempta, in lioc quamdam. partem benedictio-
nis obtiuuit, quod generali inco.numodo sola. caruit,
ei imimun's exstitit. liec est, quam. diximes, im-
10unilas generalis maledictiouis. Poterat vir pecca-
Vor peccatum adversus mulierem causari, et dicere :
Per t6, 0 imul.er ualedicta, et merito maled;cenda,
€&& ego waledictus sum; per ie sum de paradiso
ejectus, per te rc et baec bona perdidi; per te haec
ei hxc wala reperi; va tibi, quia per te. factum
est, va. mili! Ad bac non poterat ommis mulier
unum respogdere verbum, ad boc aon poterai nisi

p cosfusione. coufuudi et conturbatione perturbari.

Minc totum genus mulierem potuit esse exosum, et
publica exprobratione. digaissimtum. El sic quidem
erat aute hujus virginis partem. Nunc autem longe
aliter est. Habet enim mulier nunc quid respondeat ;
habet iu beata virgine, quod huic exprobrationi
opponat, Hlc est, quam diximus, absolutio justze
erininatiunis, À qua quidem criminatione et bxe
virgo libera exstitit, et suo merito caeteras absol-
vit. Que quonia Salvatorem mundi edidit, qui
mortem. destruxit, et debitam nobis danmationeu
avertit, totum ei post Deum dzbemus, quod a ma-
ledicto liberati sumus; quod omni benedictione
spirituali in celestibus benedicti sumus, ut sicut
ipsa est semper apud Deu kenedicta, sic a mobi
sn semper benedicenda,

Digitized by Google
