$19

WENRICI S. R. E, CARDINALIS

680

inferiorum cogitationum constitutum Christum du- A vocatur, quandiu non sicut est, sed per speculum

cem sequatur / Matth. xvn); ut quem cam Moyse et
Elia loquentem audivit, transüguratum jam videat,
et pra faciei ejus fulgore et. vestium candore stupe-
factus, ab omni humana elatione corruat ,'sicque in
nubem inductus, et Patris vocem audiens, taciie
potius et reverenter ineffabilia verba apud se con-
servare, et in cordesuo conferre, quam aliis referre
studeat, Attende Scripturarum pulcherrimam con-
nexionem, et totius sgavitalis mirabilem earawdem
concentum, Quod enim per arcam iuter duo cheru-
bim, in Veteri Tes'amento siguificari. diximus, hoc
per Evangelinm inter Psalmistam et. Apostolum :
koe etiam per Christum iuter Moysen et Eliam, in
Novo Tes:amento w:onstratur, Et quod ia taberna-

et :enigma sentitur. Licet enim Christus intra do-
mum in fractione panis agnoscatur. a discipulis, et
in monte coram eis transfiguretur; quamvis etiam
facies ejus sicut. sol appareat, tamen non sicut est
ceruitur, qui incomparabiliter solis candorem exces
dit, velut qui candor est lucis aeterna, et emanatio
quadam claritatis omnipotentis Dei siucers, et ideo

uihil inquinatum incurrit in illam. His breviter oc-

Caslone Sexagesimas perstricis, jam ad Quiuqua-
getimme cantica accedamus, qua sie. iucipiunt.
TRACTATUS XVI.

DE QUINQUAGESIMA, ET PE 11$ QUA IN EA LEGUNTCR iN
ECCLESIA.

Esto. mihi in. Deum protectorem, et in locum re-

culo veteri. nubes arcam operiens, hoc in Ecclesia D fugii, wt. salvum me facias, quoniam firmamentum

fumus iuceusi altare circumvolvens, hoc et in ani-
ima perfecta nubes iucida obumbrando designant. Si
iamen juxta religionis ct sanctitatis incrementa
velis inter has nubes distingaere ;.adverte, primam
fuisse caliginosam, secundam odoriferam, tertiam
lucidam esse. In Veteri igitur Testamento nubes
ignerantie populo illi cz:co occultab»t veritatem.
Unde etiam nisi quaudo rccedebat nubes, uon pro-
cedebat arca, quia tantam czeremoniarum crescebat
religio, quantum Moysi a Deo, et per Moysen populo
ministrabatur. iu. Ecclesia autem. vapor nebule de
ihure consurgere consuevit, qui praesentes suo
assolet odore refovere. Quem fumum  praevideus
P'ropheta ait : Et domus repleta est fumo (12a. vi).
Quid aliud hunc. fumum dixerimus, nisi cujusdam
bonz: spei va; orem, per quam velut in. edore un-
guentorum homiues ad Seclesiam pertrabunturf
Quidam enim spe venis impeirandz ad Ecclesiam
acceduut, et bi bona spe refoventur; quidam speob-
Vnendg grate, et hi sanctae epei participes final ;
quidam ad promerendam zlernam gloriam, et hi
benz spei exspectatione letantur. Kt. ideo forsitan
in missa tribus vicibus incensum exhibetur, quia
et spem bonam afferunt incipientes, sanctam pro(i-
cientes, perfecti beatam. Et quantumcunque varia
sunt speraptium vota, lamen omnia sacerdos, quasi
intra unum vasculum ín memoriam humanitatis
Christi colligit: facta ejus et dicta velut. quosdam

wewm, et refugium meum es tu, el. propter nomen
inum. dux mihi erls, et enutries me (Psal. xxx).
Merito Quinquagesimam celebraturi ducem. et eau-
tritorem nostrum requirimus; velot qui desertam
intrantes nec. viam acimus, ncc alimenta habemus,
Desertum enim terra est invia et inaquosa. In tanta
eigo solitudinis vastitate quis locus canticis, qua
causa latitie esse potest? lla utique, quz filiis
israe! videntibus AEgyptios mortuos super litius
maris; et manum magnam, quam exercaerat Do-
minus contra cos. Tunc enim cecinit Moyses. et fli
Israel carmen hoc Domino, et dixerunt ; Cantemus
Domino, gloriose enim honorificatus est, etc., quae
Sequuntur, usque Éstendisti manum tuam, et devora-
vit eos terra, Dax fuisti im. misericordia twa populo

quem redemisti (Exod. Lv). Maria quoque prophetes

soror Aaron, eL omnes mulieres post ea:n, cum tym-
panis et choris eadem przcinebant, Ecce quem illi

ducem se habuisse gloriabantur, nos non solum du-

cem, sed et nutritorem habituros in Quiuquagesima
nostra con(idimus. Quinquagesima siquidem, sicut
dictum est, quiaquepertitam sensuum continentiam
designat, per quam decalogus legis »dimpleiur, et
sic Quinquagesima a sobis consunmatur. Ad hanc
post exitum de Egypto et maris Rubri transitum, et
morlalium peccatorum defecium, nos convertimus;
ne tamen recidivum patiamur, etiam a licitis absti-
nere, et sensus. subjicere servituti non negligamus.

carbopes in ipso vasculo recondens, et iu ipsis suam p Quod mulus contigisse cognovimus, qui usque ad
suorumque tutam spem constituens, dicit cum Pro- — Quinquagesimam venientes, quia ultra progredi

pbeta Domino : Iniroibo ín potentias Domini ; Do-
sine, memorabor justitie twev solius (Psal. 1.xx).
Quidest intrantem solius justitie Dei memorari, uisi
iu ipso $u0 introitu ad altare memoriam Christi
operum, velui quoddam tburibulum aureum iu mauu
discretionis apprche::dere, et per ipsum se et suos
Dco Patri commendare ? Tandem nuhes spei transit
iu nubem rei; nubes famosa in nubem lucidam,
qux non tam obnubilat quau obombrat; obnubilat
tamen in. bumana, illuminat ad. divina, obumbrat
contra adversa. Qu« est haec nubes, uisi divina spe-
culatio et quadam diving prasentim non jam in
tpe, sed in ve ipsa fruitio? Qua tardiu recte nubes

noluerunt, 3.4. JEgyptias tenebras infelicitor redie-
runt. Nos igitur, qui buc usque venimus, eum quin-
que prudentibus virginibus procedentes, spouso
occurrere studeamus, ut ei omnium sensuum cohor-
tatione, velut quadam virginitatis incorruptione
placeamus, Dene autem virgiuitas deserto cotapara-
tur, quia eicut eremus terra est deserta. inaquosa,
sic corpus bumanum a ciborum deliciis alienum,
imo etiam ab ipsis necessariis jejunum, vita quoque
humawa liti et. contentioni et omni avariti et
iniquitati invia, potus etiam ac luxus lavacri et un-
guenti, et totius superflue humectationis renuntia-
tione inaquosa, desertum procul dubio esse videtur.

Digitized by Google
