4S5

TRACT. DE BEATITUD. £VANG.

4t6

hi qui paupertatera ament, tum hi qui tolerant, tim A ritus a spiritu discernstur. Occasionem facilioria

eliam hi qui consolantur eam : quid sibi valt, quod
regnum omnibus communicandum, iis solis repro-
mittitur, qui voluntariam amplectuntur paupertatem;
si soli tales pauperes spiritu judicantur * Ad. lise
facit differentiam, quod non dicitur ce eis : Jutrabunt
in regnum celorum (Math, xxv); sed quod amplius
videwr 2 Jpsorum est. regnum celorum. Nam, cum
omnes benedicti a Deo beucdicendi percepturi sint
regnum coelorum, quod cis paratum est ab origine
mundi, de omnibus quidem creditur, qued iutrabunt
in regnum celorum, de quibusdam tamen special
ter dicitur : Talium est regnum celorum (Math. xix).
Est et aliud, quod nos movere possit. Nam cum
catere promissiones in liac serie evaug: cx distri-
butionis in futurum differantur, hec tamen promissio
pulla dilatione suspenditur, sed quasi jam exhibita
monsir2tur; ut magis videatur presentis beneficii
adeptio, quam (utor retributionis exspectatio. Et
de his qui perserutionem patiuutur propter justitiam,
similis forma subjungitur. Nam et horum et illorum
Tegnum coslorum esse pronuntiatur ; quasi jam nune
Teddita sit. merces sine mora, sine impedimento,
sine dilatione. At mites nondum dicuntur possidere
terram ; sed dicitur, quia possidebunt terram; et mi-
eericordes misericordiam consequentur ; et qui lugent
consolabuntur; et qui esuriunt justitiam, saturabuntur;
et pacifici filii Dei vocabuntur ; ci mundi corde Deum
videbunt (Matth. v); sed lic omuia in futuro. Hujus
autem diversitatis aliqua ratio quzrenda videtur.
Forte istae duse justificationes, prima scilicet et
ultima, quarum merces non differtur, nerfectorum
sunt, qui in camino paupertatis, vel igue persecue
tionis examinantur, sicul examinatur argen:um, et
excoquuntur ad purum, qui xdificant super funda-
mentum surum et argentam et lapides pretiosos ;
et linc. exeuntes, nec. ligna, nec fenum, nec stipu-
lam secuin. portant, qux in illis ordeant ; sed mox
vl hinc ezierint, ad ccelum convolant, non. dilati a
Teguo, quoniom ipsorum est regnum celorum. Sine
his autem virtutibus, quibus purgantur, qu:e infirma
$uot. exterarum virtutum, (universe enim jusutim
nostrae sicut pannus menstruate (Isa. Lxiv), quicun-

que boni inveniuntur, ex aliqua parte zdificare

intelligentie dat nobis Propheta, qui dicit : Jizta
est. Dominus his qui tribulato sunt corde, ei humiles
spiritu salvabuntur (Psal. xxXu); «t Apostolus, qui
dicit : Non accepimus sriritum kjus mundi ; aed Spi-
ritum, qui a Deo est (1 Cor. ui). Spiritus hujus mundi
non incongrue iptelligiiur princeps hujus mundi, de
quo et in alio loco idem Apostolus dicit s Cum mortui
essetis del:.ciis et peccatis vestris, in quibra al.quando
ambulestis secundum ecculum mundi hujus, seenndum
principem potestatis aeris hnjus, spiritus, qui nunc ope-
ratur in filios difKdemice (Ephes. wn). Moc spiritu liujus
mundi cum afflatur spiri us hominis. mox et inflatur, et
assimilatus ei a quo affatur, potest et ipsedici apiritus
hujas mundi, cum concupiscit ea quae mundi sunt. Hic
autemspiritussuiperbusest, e; vanis, prasumpluosus,
ambitiosus, alta semper sapiens, ei humilia contem
nens. Àt qui Spiritu Dei aguntur, quauto magis co
afflantur, tanto winus inflantur, et tanto magis hu-
miliantur ; sicut pauperes spiriti, non alta sapiene
tes, sed buwilbus consentientes. Virtus. itaque
pauperum spiritu ex defectu spiritus et abundantia
spiritus zstimanda est. Quanto enim minus babet
quis de spiritu suo, Lanto inagis abundat in eo
Spiritus Dei ; e& quo amplius a spiritu suo deficit,
tv abundantius secundum Spiritum Dei proficit,
Unde si queratur, secundum. quem spiritum pro-
nuntientur pauperes spiritu, rectius videtur iuteligi,
secundum Spirium Dci, qui pauperes facit et dital,
humiliat et sublevat. Nam. quos facit pauperiores,
hos facit et ditiores ; et quos humiliores, hos facit
sublüuniores, non secundum altum elationis, sed
secutidum culmen perfectionis. Si cui tamen vidc-
tur quasi per. privationem dici : Beati pavperes spi-
ritu (Math, v), quasi minus habentes de apiritu, vel
quasi deüeienles a spiritu, suo videlicet, vel bujus
mundi, sicut pauperes rebus dicuntur, qui $ubst.n»
tiam rerum mon habent : hoc sana doctrine non
adversatur, sed per interpretationem cum super.ori
sententia ad eamdem fere redit intelligentiam, Ve»
rumtamen, prior sententia praeferenda videtur, quia
huwiles spiritu e& pauperes spiritu, secunduta ean
dem ralionem dici couvenientius zstimantur, Hu-
miles auteni spiritu secundpm liabitum dicuntur, et

videutur super fundamentum, ligna, fenum, stipu- D non secundum privationem, hec est secundum spi«

lam, qus necesse est, ut in illis ardeant, silvaudis
quidem, sic lamen quasi per ignei. Nam et qui
mundo corde sunt, quibus promittitur visio Dei, in-
digent tamen adhuc purgari. Quis enim gloriabitur
€asium se habere cor?

De. justificationibus martyrii,

Due genera inartyrii, alterum in carne, alterum
in spirito. His duabus justificationibus consummari
videutur, cterarumque virtutum perfectio, cum ad
consummationem pervenerint, his merito ascribenda
est, quia ex bis perficiuntur; cum. necesse sit,
omnes justos vel in carne, vel in spiritu, pro Christo
pati, ut perfectionis gloriam assequantur. Pauperes
autem spiritu qui sint, plenius intelligitur, si spi-

ritu quem babent, et non secundum spiritum, qto
carent. Quod autem ii, qui secundum Spiritum Dei
proGeiunt, a suo spiritu defic.aut, ostendit Propheta,
qui ad Deum loquitur, diceus : Auferes spiritum
eorum el deficient, et in. pulverem suum recertentur.
Emittes. Spiritum tuum, et. creabuntur (Psal. cii).
Auster vices suas x,0n peragit, dum a flatu suo aquito
nou quiescit. Hic in sua leuitate nou. sibilat, dum
in spiritu vehementi aquilu perdurat, Propter quod
scriptum est : Surge, uquito, et veni, euster (Cant, 1v).
De ayiritu. hominis,

Spiritus autem hominis tribus modis tumexcit et
graudescit iu se; ei eque tribus modis deflcit et detume-
scita se. Tomescit epinione vaga, spe vana, cupiditate

Digitized by Google
