M49

BALDUIN CANTUADUENSIS ARCIHEPISC.

420

tela anima tua, et quasi adhuc non satis dictum sit, A sol lncet in. virtute sua. Similiter et dilectio Dei,

adjungitur, ex omnibus viribus tuis : e( quasi. nou-
dum sufficiant omnia, quas dicta sunt, additur, e! ex
omni menie tua, Quid sibi volunt ista ? Nunquid
vwliose et sine causa haec tam diligenter scripta sunt?
Quis boc credit, nisi qui non recte eredit? Si folium
de arbore non cadit sine consilio Patria, quanto
magis verbum Dei, et illud verbum, quod inter ver-
ba mandatorum ejus primum est et tnaximum, sine
l/ei consilio nou dicitur ; ut nec unus apex ncc unum
iota debeat peieteriri * (Matth. v.)

Quarendum igitur nobis est summopere, et dili-
geatissime investigandum quod Deus tam diligenter
voluit ct mandari ei scribi. Nihil: enim. salubrius
queritur, nihil utilius invenitur, dummodo a quxe-
rentibus et invenientibus id fiat quod jubetur. Sicut
existimare possumus, ob duritiam cordis nostii cu-
ravit Deus hoc verbum tam diligenter mandare, et
quasi mandando altius imprimere, sicut fieri. solet
jn durieri ligno, cui inflgendus est clavus, propter
duritiam ligni non totus clavus statim iutromiititur;
sed €rebra percussione adigitur, et intrare cogitur,
donec totus infigatur. Iste sermo quasi quidam cla-
vus est, cordibus nostris inigendus. Nam si juxia
sententiam Salomonis, Verba sapieutium stimuli sunt,
el quasi clavi in altum defixi (Eccle. xi), quanto ma-
gis seruno Dei sümulus est el clavus, cum sit vivus
ct efficax, et. penetrabilior omni gladio ancipiti t
Moc clavo divini sermonis €i divini amoris volens
Deus totum tor uostrua tronsfigere et transpere-
iare, dicit : Diliges Dominum Deum tuum ex toto
corde tuo ; et altius jnfizens addidit, ei ex tota anima
tua : et ut interius adhuc admittatur, subdit, et ez
omnibus viribus tuis : et ut ad interiorum novissima
perveniat, novissime adjungit, et ez omni meute tua;
et nimis mandavit mandatum hoc quod voluit custp-
diri nimis. Sed el alia ratio huie disiributioni unius
wiandati congruere videlur. Nain quia amor mundi
Totum cor nostrum occupat, et emnes cellulas ejus
implet, de toto corde ejiciendus est amor mundi, et
vut princeps bujus 1nundi ejiciatur foras, ct ingre-
diator amor Dei totum cor sibi vindicans, ut in no-
vissiruis finibus cordis nostri cognoscatur Deus, ei
reminiscsntur et convertantur ad Dominum universi
fines terrze uL sic totum cor Deus. possidest, et cor
Deum, et cum Prophetia quis dicere possit; Deus
zordis mei, et parsmea Deus in aternum (Paul. ,xxu).
Quod in presenti tempore perfecte. non. diligitur

eus.

Secundum statum vitz prisentis, sicut Deus im-
perfecte ei ex parte cognoscitur, sic imperfecte et
non plene diligitur. Quantaeupqua. enim coguitio
Dei in presenti, ad illam plenissimam cognitionem
comparata, quaudo Deus videbitur in gloria sua,
quando ostendet (aciem suam, et salvi erimus, sie
est ut. ingressus lucis matutinm in domo per te
nuissimam rimam ad meridianum splendorem, cum

qualis in prxesenti haberi potest, quasi exigua ignis
scintilla est, ad magnum amoris incendium, quo
ardebunt justi in Jerusalem inter agmina scraphim.
ignis enim nunc est. in Sion : sed caminus ignis
erit. in Jerusalem. (sa, xxx:). Secundum modum
imperfertionis tue interim diligendus est. Deus toto
corde tuo, Sed quomodo toto corde tuo? Quomodo
hoc esse potest, nisi quia cor tuam nondum totum
est. tuum ; sed alicni diripiunt illud? liuc quidam
inter ciiera quie nlangit, gemena. dicit : Prssirate
&unl cogitationes m;e, torquentes cor met, (Job
vit). Et alius dicit : Comprehenderunt ene iniquitates
suec ; el non potui, ut viderem. Muliplicate sunt su-
per capillos capitis tei ; et cor neum dereliquit me

d (Psal. xxxix). Derelicti a corde, derelinquantur quasi

€

D

siue corde. Interim nou babemus cor totum ad dili-
gendum Deum : sed nec. cor habenius ad orandum
Deum, ut cor nobis restituat ad diligendum eum.
Wiue Uovid in quodam loco dicit : Invenit servus
tuis cor suum, ut oraret te oratione hac (1] Reg. v1).
Ut de me loquar, tempore orationis non invenio
cor meum. Ubi enim est? imo ubi non. est? Dum
quare ubi sit, nou invenio ubi non sit. Ita avolat,
fevoulat, excurrit, discurrit et recurrit. Cum rever-
tiwuir, non. manet; dum tenetur, uon retinetur; dum
stringitur, ut lubricum est, de manibus tenentis ela-
bitur. llomo, si hzc forte in corde Quo. sentis : imo
quia es homo, procul dubio ex aliqua parte sentis ;
habes in te experimentum tui, quod nondum Deum
1010 corde perfecte diligas : illum modum perfect.o-
ni dico, quo se vult diligi a te. Si autem Deum. in
veritate diligas, et cor tuum, quantum in tua. pote-
siae est, Deo offeras, dans Deo, tuum facis zimio cui
das, ille tuum non esse facit ; nec peltest es e Quum,
nisi ille fecerit non esse tuum. Quantum. autem de-
deris de corde tuo, tantum facit esse. tuum. Quod
si omgeg cogitationes, et omnes affectiones, omues
quoque intentiones immobiliter posses in. euu diri-
gere, et immobiliter in. cum retinere, et totis mc-
dullis igue amoris interius semper ardere, posses
quidem perfectius Deum toto. corde diligere. Sed
quia humana infirmitas hoc non permittit, si nou
possis amare, quantum debes, quantum teneris
amare; ama tainen quantiuu potes, quantum pra-
vales, quantum. sufficia : ut incipiens hic diligere
Deum toto corde tuo, ctum perfectius fuerit tuum,
quod uouduur toium est tuum (2), Nec imitari ve-
lis iniquum debitorem, qui si. non sulficit totum sol-
vere quod debet, detzectat solvere quantum libet,
quasi par culpa sit, nibil solvere, ct uon totum sol-
verc. Deus autem benignus creditor est; ect solventi
quantum polest, misericorditer impendit, ut plus
possit.

Quo« toto corde diligendus sii Deusin beneficiis suis.

la. quadripartita distinctione hujus maudati, ua

iuor principales affectiones aimnorís nobis insinuau-

(2) Videiur id addendum, Porfeetius Deum tunc diligas.

Digitized by Google
