561

TRACT. DE BEATITUD. EVANG.

Mundisaylende dicit : Beatl bellatores etiamites, quo- A via voluntaria, quam &egregavit Deus h»reditai

niamipsi possident terram. Sapientia Dei dicit : Beati
qui Ingent, quoniam ipsi consolabuntur (ibid.). Sapien-
tia mundi dicit : Beati. qui rident, quoniam ipsi jam
nune consolantur. Sapientia mundi divitiaset risum
et gaudiuri praeaentis vitas probat et laudat et. amat,
quia presentem afferunt consolationem ; pauperta-
tem etluctum odit et damnat, quia przsentem deso-
lationem habent. Dei sapientia vitze presentis gau-
dia vana judicat et noxia , utpote vitiorum nutri-
menta et impedimenta salutis. Paupertatem vero et
luctum commendat et amat, lanquam purgatoría
vidorum, et. interminabilis preparativa. felicitatis.
Sapientia Dei et sapientia hujus. mundi sic suis ju-
diciis sese impugnaut, ut vicissim sese ju-icent, et
ab invicem judicentur, Sapientia enim hujus mundi
stulta est apud Deum ; sapientia quoque Dei stulta
est apud mundam, Verbum enim crucis pereuntibus
stuliitia est. Verbum autem paupertatis et. luctus
secundum quemdam modum verbu:n crucis est.
Nam paupertas, sive luctus, quedam erux est. Sa-
pientia autem Dei justiücata est a (iiis suis, et filiis
lucis, Fili autem hujus sseculi prudentiores sunt
fiis lucis in generatione ua, Propterea fllii szculi
et filii lucis vicissim sese stultos reputant ct insanos,
llli enim respiciunt ad vanitates et insanias falsas ;
bi stultitiam praedicationis, per quam decrevit Deus
salvos facere credentes, pro luce amant, quam ani-
Waalis homo non percipit : stultiiia enim illi est, et

suz. Ín hac valle lacrymarum, in. qua. nati sumus,
copiesa nobis suppetit causa lugendi, ubi totum quod
occurrit, aut quod intra nos est, aut extra nos est,
vix alicd est, quam lugendi materia, Adeo toti mi-
seri sinus, in miseria nati, in miseria usque modo
educati, in miseria deinceps victuri, in miseria de-
mum morituri, Intus. miseria. pleni, foris miseria
cireumdati. Hine quidam. ftepleta est, inquit, malis
anima mea (Psal. txxxvn). Et : Circumdederunt me
mala, quorum non est numerus (Psal, xxxi). Quid
possumus inter li»c mala, nisi gemere, plangere, et
dolere mala, qus indesinenter scutimus ; et desidc-
rare boua, que nondum sentimus? Aut si modicum
quid boni forte sontimus, hoc ipsum nos admonet
miserie nostre, quod raro, quod tenuiter, quod
non plene sentinius. Unde nobis hzc miseria tam
multa, tam magna, nisi qula peccavimus cum patri-
bus nostris, injuste egimus, iniquitatem fecimus ? Vi;e
autem nostraet iniquitates nostr: fecerunt liec nobis,
De prima causa lugendi.

Prima ergo Ingendi causa est de malis commissis,
et de bonis omissis. Mula qux commisimus quis
dinumeret? — Multiplicatee sunt, inquit, iniquitates
mee super cayillus capitis mei (Psal. zxvix), Boza
qua perdidimus quis dinumerei? Cogitavi, ait, dies
entiquos, el annos ternos. in. mente. habui (Psal,
Lxxvi). Nam et hos et illos perdidimus, dies. scilicet
autiquos, in quibus conditus fuit Adam bonus ct

Don potest intelligere. Hxc autein altercatio inter Dei C beatus à Deu, ut posset nunquam niori, et annos

sapientiam, et eam que est hujus mundi, in cordibus
multorum ipsius fidei fundamenta concutit, et in tam«
tum invalescit, ut si (leri potest, moveantur etiam
electi. Hinc unus justorum dicit : Mei autem pene
moti sunt pedes ; pene effusi sunt. gressus. mei, quia
selavi super iniquos, pacem peccatorum videns. (Psal,
LXX viii). ÀI cum intelligit in novissimis eorum, ad-
miratur et dicit : Quomodo facti eunt in desolationem!
eubito defecerunt, perierunt propter iuiquitalem suam
(bid.). Judicio Salomonis risus condemnatur, et
lIpetus convivio antefertur. Risum, iuquit, reputavi
errorem; et gaudio dizi : Quid [rustra. deciperis?
(Eccle. v.) Et iterum : Melius est ire ad domum lu-
«(us quam ad donum convivii (Eccle.vu). Hnc. Salo»
moo : e ce plusquam Salomon hic qui dicit ; Beati
qui lugent , quoniam ipsi consolabuntur. (Matth, v).
Luctum et luctum vanitas veritasque distinguit. Sunt
qui lugent non lugenda, eiideo ipsi lugendi, quia
vane lugent, sicut et vane credunt. Sunt. qui pie et
salubriter lugent, beati futuri, quod sic lugent, si-
cut ipse Dominus discipulis loqueus ait : Amen amen
ico vobis, quia plorabitis et flebitis vos, mundus au-
tem gaudebit ; vos autem coniristabimini ; sed tristi-
jia vestra vertetur in gaudium (Joan. xv). Et Psalmi-
sia: Euntes ibant et. flebant. mitientes semina sua,
Venientes autem venient cum exsultatione, portantes
wanivsulos euos (Psal. cxxv). Hoc pio luctu quasi
imbre grati colestis rigantur aemina nostra, ut
compluta uberius surgant ad messem. llic est. plu-

zeternos, quibus donandus erat, si. non peccasset,
ut nunquam posset mori. Hxc quidem nos in Adam.
Ai uos in nobis quanta bona praeripimus nobis!
Quanta bona potuimus facere, el non fecimus ! Quot
curricula temporum inaniter consumpsimus ! Quam
innumerabiles dies nobis male aut nihil agentibus
fluxeront, et in decursum labiles nos secum  traxc-
runt! O ubi estis, fontes aquarum, uli nunc estis,
fontes lacrymarum, ut lugere queam dana viti
mez, et damna. pariter. innocenti mem? Utinam
aperiantur cataracte coi desuper! utinam dirum-
pantur fonics abyssi. magna, et. inundet diluvium
aquarum multarum super terram €ordis mei, ut
dispereant qui habitant in ea, et proni in nialum
omnes sensus mei ab adolescentia meal Et ccce
defecerunt in vanitate dies mei, et anni mei cum
festinatione, Et quis consolabitur ie, nisi qui. con-
tristatur sicul et ego, unus el. ipse poenitens, qui
dicit: Laboravi in gemitu meo? (Psal, 1.) Nam
dum in bis quao mundi sunt gauderem ludens et ri-
dens, et variis successibus applaudens, dum id age»
rem, ne gemerem vel laborarem, sicut nuuc exper-
tus didici, vere tunc laboravi in gemitu meo. Nam
quie labore et gemitu commulanda sunt, vera. ansti-
matione quod valent hic sunt. Hec enim vere sunt,
quod illis sunt, quibus obsunt. Hzc nempe seranoz
est, sero gementium : Lassati sumus in via iniquitatis
el perditionis, et ambulavimus vias diffciles (Sap. v^.
Vulgo dici solet, parientis. gemitus risus anuotiuus

Digitized by Google
