381

Quis auiem hujus deserti* asperitatem sustinere,
quis tante vastitstis devia perlustrare possit, nisi
Deuta ducem et nutritorem habuerit? Ideo forsitan
[atus virgiues a sponso. non admittustur; quia de
sua virginitate et. operum integritate confisz, sibi
potus quam sponso innituntur. Felices vero , que
in hac parte prudentes invente sunt, ut enm magni-
ficis operibus lampades carum resplendeant ; nun-
quam tamen de illo splenldore confise, oleo semper
suuuiri, et vasa sua. implere studuerunt (Matth, xxv).
Ad quod dicendum beatus Paulus mox introducitur,
dkens ; Si linguis hominum loquar et angelorum,
charitatem. autem. non habeam, etc. (1 Gor. xii). ln
Qu:nquagesüna quinquepertite sensuum continien-
tz, velut in quadam vasta et aspera corporee ma-
cerationis solitudine , volens viau Apostolus osten-
dere, et crrantibus per ea&m doctrina su velot
cujusdam nubis ducatum praebere; quod Dominus
in Evangelio virginibus oleum prodesse , hoc itino-
rantibus in solitudine charitatem, ostendit, Nec ira-
merito charibxtem. oleo comparavit ; quoniztu , si-
cut unguentum sanare, decorare et mulcere con-
suevit, sic in douis Spiritus quedam expediunt ,
quidam exoroant, quadam delectant. [lec igitur
volens Apostolus distinguere et distincte exprimere,
ait : Si lingxis hominum loquar et augelorum. Lingua
angelorum est sermo sapientiae; lingua hominum
serio scientize, In illa sonus, in. ista. tinnitus ; illa
eri, ista cymbalo comparatur. Et liec quidem dona
Spiritus illum cuj dantur exoruunt; et sunt forsitan
ille divisiones ininisttationum, quas in esdem Epi-
stola preedixit Apostolus (! Cor. xi). Ministrationes,
quia ministrantur pro manifestatione spiritus ad
utilitatem ; divisioues, quia divisim sunt ministran-
dae, ut sapientiam loquentes inter perfectos, spiri-
tuslibus spiritualia apparemus, et quasi dies diei
verbum eruciew tms; parvulis vero lao. potum pro-
pinantes, doceamus hominem scientiam, et velut nux
nocti scientiam indicemus (Psal. xvii). Deinde sub-
jecit: Si habuero prophetiam, et. noverim mysteria
omnia et omnem. acientiam, et habuero omnem fidem,
dta wi montes trans(eram. Quantum. hzec suum. pos-
sessorem delectent, nulli ignotum est, nisi qui de-
liciarum spiritus penitus expers est. Et haec forsitan
gratiarum divisiones nominat Apostolus, vel quia
$ratis dantur vel, quia. gratie suavitatis infusione
demulcent. Sequitur :

Si distribuero in cibos pauperum omnes. (acultateg
was, el si tredidero corpus meum ita ut ardeam,
lita quantum expediant, quautum sanativa sint,
norunt, qui misericordiis pauperum peccala eca
redimentes, misericordiam cousecuti sunt , et qui
exterioris hominis maceratione interioris hominis
innovationem sunt adepti. Et bxc forsitan dicuntur
divisiones operationum ; quia, cum czetera in anima
s30la esse possint, li»c in $ola operatione consistunt.
bed quisquis hxc absque charitate habet, ncc. ve-
Tum ei esse conferunt, nec ad verum ei esse pro-
sünf. Sicut enim corpus vitant ab anima , sic ista

TRACT. DE PEREGRINANTE CITITATE DEL — TRACT. XVI.

$sa

À a charitate suum esse sortiuntur, ul nee css qui-
dem sine charitate dicenda sint. Sequitur ;

Charitas patiens est, benigna est. Commendavit
Apostolus charitatem, ex iis que habet. communia
bonis et malis; hie autem commendare ineipit ex
iis qua propria habet in. solis bonis. Volens autem
ipsius bona. dilfusius enu:nerare , primo ompia sub
quadam binarii summa colligit; postea ipsum bina-
vium subdividendo distinguit. Ait ergo: Charitas
patiens est, beuigna est. Patiens, ad tolerandum mala
aliena; benigna, ad retribuendum bona. Et quixjetiam
aliquo modo uxc mali habere sc simulant. exterius
in actu, ostendit bxc. potius habenda interius in
affect, dicens : Nou emulatur, non dolet de alte-
rius felicitate; et si duleat, quod non habet; non

B dolet, quod alter habet; sed. quodammodo in eo
habere se gaudet. Unde nec perperam agit, quod
procol dubio faceret, si verbo, vel facto, vel ali-
quomodo studeret illum habitis carere, vel saltem
ne vileretur aut crederetur habere, lta-enim qui-
dam invidi, sibi credentes imminui, quod de aiiis
laudaiililer cognoverunt predicari , etiamsi habitis
eos carere non velint; liabere tamen. aut credere
nolunt, aut credi ab aliis nou volunt, Unde et omuia
perverse interpretari volunt, et. perperam iuterpre-
tando pervertunt. Charitas auteri non solum bonis
non invidet alienis, sed nec extollitur suis. Uude
non inflatur, ait... Non enim sihi ascribit, quod ba-
bet; scd eum potius laudat, a quo habot, dicens :

C Quid huhes, quod non accepisti? Et si accepisti, quare
gloriaris, quasi non acceperis? (1 Cor. 1v.) Non solum
sibi non imputat, qux babet; sed nec ah alíis sibi
imputari sustinet; quia mon est antbitiosa, S:cut
enim nou vult inaniter intra se gloriari, ita nec
ambitiose aut jactanter exura. se. Non enim. quxrit
que sua sunt; nec querit exterius meudieaudo,
qux meliusintus possidot, veritati inberendo. Quidam
euim a veritate recedentes, quia intus ea veraciter
non retinent, ubi sunt; exterius ea inaniter que
rere incipiunt, ubi non sunt. Charitas autem semper
veritati iuhzerens, sicut nec quaerit quae sur non
sunt, ita nec illis unquam carere potest, qua sua
suut. Est enim fons proprius, cui non communicat
alienus, Fons est jugiter flueas per. benevolentiam,

D non tamen. períüluens per jactantiam; et, sicut cra-
ter tornatilis communem se omuibus exbibet ct
zqualem , nunquam tamen indiget poculis, nec in-
videt aliis quz non habet, aut quxrit ab aliis, que
plenius in se habet, Audivimas. quomodo scaturiat
vero benignitas; audivimus et quo saliat patientize
vena. Non irritatur, ait; quo altius potest patienti
vena prosilire ; sed quid divinius potest esse in ho-
mine, quam quod injuriis provocatus non irritetur;
contameliis et tormento interrogatus. non solum
sequanimiter sastiueat, sed et ealcando aut gloriaudo
despiciat? Sie quippe Apostolus : Nom solum atem,
&ed et gloriamur , ait, in. tribulationibus (fom. v).
Sed et apostoli ibant gaudenies a conspectu. consilii ;
quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu. contume-

Digitized by Google
