<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
491   BALDUNI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC   492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,930">
Chrſto a nobis. Qui pudore retinetur ab imitatione vel venulatione humilitatis Christi, nonnihil adhuc de suo spiritu habet.

Vannus est enim hujusmodi pudor, et quantum ab humilitate recedit, tantum et superbia accedit. Sancta autem paupertas magis æstimanda est ex humilitate animi, quam ex tenuitate patrimonii. Pauperes spiritu magis dicendi sunt, qui non habent magnum sensum, quam qui habent exiguum censum. Nam qui superbè sentiunt, etsi rebus inopes sunt, ad pauperes spiritu minus pertinent, quam illi, qui sic habent, ut sint quasi non habentes. Sancta itaque paupertas mundum et quæ mundi sunt contemnens, habitis et habendis et desiderio habendi renuntians, et ab omni præsumptione spiritus se temperans, Deo sic accepta est, ut dicat: Beati sunt pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v). Deo sic amabilis est et chara, ut qui pauper est, Deo pro se sollicitus gloriari possit, et dicere: Ego autem mendicus sum et pauper; Dominus sollicitus est mei (Psal. xxxv). Si omnes honores divitum conferantur, quid hunc honorem æquare potest? Quis divitum præsumere audet, ut dicat, ego plenus sum et opulentus, Dominus sollicitus est mei? Dires sufficit ipse sibi, nec indigere sibi videtur, ut Dominus sui sollicitudinem gerat. Vox pauperis et gloria pauperis hæc est: Inclina, Domine, aurem tuam, et exaudi me, quoniam inops et pauper sum ego (Psal. lxxxv). Si accesserit pauper quispiam ad hominem prædivitem et præpotentem, et dicat: Inclina aurem tuam, et exaudi me, quis circumstantiam hoc patienter ferat? Nonne ab omnibus exploditur et exsibilatur? Nonne ab ipso potento superbo oculo respicitur et despiciur? Nonne ille ipsa domo contumeliose extrudit et deturbari jubetur? Quis audet dicere ad Dominum suum: Inclina aurem tuam? Quis hoc audet ad Dominum dominantium? Quis nisi pauper, et pauper spiritu? Ejus nempe vox est: Lætifica animam servi tui: quoniam ad te, Domine, animam meam levavi (ibid.). Si sapier[ilegivel] quæ sunt super terram, et non quæ sursum sunt, non dicere, ad te, Domine, animam meam levavi. Pauperes ergo spiritu qui in iis cor suum non humiliant, sed ad cœlestia desiderant, suspirant et testantur; hi animam suam ad Deum levant. Ibi cum Christo abscondita est vita eorum, ibi est oculis et amor eorum, ibi cor et thesaurus eorum. O felicem paupertatem, non solum in regno cœlorum, sed ipso regno cœlorum munerandam! O felicem paupertatem, quamvis mundo despicabilem, Deo tamen honorabilem! Parce enim pauperi et inopi, et animas pauperum salvas faciet; et honorabile nomen eorum coram illo (Psal. lxi). O [ilegivel] divitias, perpetua egestas, et [ilegivel] calamitati compensandam! Dives sepultus in inferno, et pauper in sinu Abrahae requiescens (Luc. xvi), causam pauperis et divitis circa distinctionem decidunt. Cruciantur dives ardens et silens, et non accipiet consolationem a paupere, quia pauper [ilegivel] non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,930">
fecit consolationem, quia recepit bona in vita sua. Verumtamen ne desperent divites; attendant, quia Abraham dives fuit, in cujus sinu Lazarus requievit. Sic autem attendant ad Abraham, ut divitiis habeant sicut Abraham, habeant ex justis causis, habeant ad usus licitos, habeant ad gratiam hospitalitatis exhibendam, sicut Abraham. Denique habeant non sibi retinendas, sed pauperibus communicandas, a quibus recipiantur in æterna tabernacula. Salus enim divitum gloria est pauperum. Beati enim pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v). Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (ibid.). Promissiones Dei variæ sunt et differentes, secundum merita justorum, et justificationes eorum. Singulis enim justificationibus sua competit retributio, et unaquaque virtus propriam habet laudam, propriamque mercedem, secundum dignitatem ordinis sui, et qualitatem generis sui. Mitibus terra possidenda promittitur. Virtus mitium mansuetudo est, ut verum sit quod Propheta dicit: Mansueti autem hereditabunt terram (Psal. xxxvi). Si beati sunt mites, beati utique sunt et mansueti. Audiant hæc mansueti, et lætentur (Psal. xxxiii). Audiant, quia nunc sunt, vel futuri sunt beati; audiant, et modo beati. Quoniam ipsi possidebunt terram. Sunt, qui pugnant et litigant pro terra, homines inmitis prœmuniti et mitibus imperant. Cur non isti beati, quoniam possident terram? Imo quomodo beati, si devorabitur vos terra? O terra, terra, terra, quanta vanitate diligis a filiis hominum, qui sumptu vitæ de terra, consumendi sunt a terra; et ipsi quid sunt, nisi terra? Filii hominum usquequo gravi corde, et quid diligitis vanitatem (Psal. iv) hujus mundi, ubi non est nisi concupiscentia oculorum, et superbia vitæ? Scitote quique terrigenæ, et filii hominum, quia non est nobis mansio hæreditas in terra, nisi gleba nostri corporis, qua est terra de terra! Quid vult ergo sibi ista promissio: Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram? Quid sibi vult, quod mitibus Deus terram promisit, cum aliis regnorum cœlorum promittat? Beati enim pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v). Quid terram promittit, qui terram monet contemnere? Nonne omnibus justis cœlum repromittit, et peccatoribus poenitentiam agnitiuus? Proper quod scriptum est: Agite, venite, appropinquavit enim regnum cœlorum (Matth. iii). Nonne omnibus qui ad dexteram collocandi sunt, dicetur in fine: Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum, quod paratum est vobis ab origine mundi? (Matth. xxv.) Nunquid igitur virtus mitium hujus mediocritatis est, merìque tam tenuis, ut inercis et in terra constituantur? At laudeni ejus, quanta est, audiamus manifesta indulgentia? Dicite a me, quia vilius sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi). Si ubi requiescant Spiritus ejus ostendit dicens: Super quem requiescet Spiritus meus, nisi super hominem quietum, et timentem verba mea? (Isa.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim com ligaturas e abreviações tipográficas; foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no original digitalizado. A página apresenta duas colunas; a transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras finais da coluna esquerda estão parcialmente ilegíveis na cópia fornecida.
  </notas>
</pagina>