481

BALDUINM CANTUARIENSIS ARCIIEPISC.

4s$

vana, tribue fis ouibus vauis. Tumor enim. et A vel etiam laudans, laudanda putat. Contra proxi-

iuf'atio vanitas est, et qui tumet inanis est el va-
cuus, tam plenus nibilo, quam plenus superbiz vento,
De oyinione falsa.

Tribus mbidis homo tmescit opinione vana, hoc
est opinione falsa. De superbia emüm spiritus
sui sibi credens, nunc de Deo falsa confugit, nunc
de ae ip:o superbe sentit, nunc adversus proximum
incerüe suspicionis, vel male cogitationis locum
invenit. De Deo quidem falsa opinio periculosissime
admittitur. Nam qus Dei sunt ocenlia et urcana,
ex incerio bumoum opinionis venülare non licet ;
nec aliud de Dco credere, quam ipse de se digna-
tty. est reselarc. lpse enim sibi teslis est, sccreto-
tum storum conscios eatenus habere. voluit, qua-
tenus fidei conscientia se exteudit, qux de testiwoniis
Scripturarum astruitur, et earum ratione subuixa,
immobiliter statuitur et stabilitur. Scriptura. enim
sancta divinitus iuspirata est. In ea scripta est nobig
fotwa fidei; quidquid ultra quaeritur, non invenitur.
O:wnis humana. adinventio, quie pietati (ide', for-
müe.ue prescripte obviat, prasumptioni spiritus
depatauda. est. Nam spiritus przsumptionem sive
infiaionem sola curare potest. humilitas fi!ei, qua
e1suíflat, quidquid inspiravit spiritus superbia, qui
Deo scmper adversatur, cui et Deus semper resistit,
hwwilibus daus gratiam suam. lac autem liumili-
tas fidei primas partes vendicat in virtute patperum
spiritu, Hac digaam reverentiam verbis Dei exhi-

Let ; illis credula, illisque contenta. Quisquis per- C

fecte hanc habet, non sibi credit, sed spirituui
tuum Deo credit, ut sit creditus. cum Deo spiritus
ejus. Sed et Deus se illi credit, committens. illi
iauquam füdeli suo. n:ysieria cousilii sui ; et spi-
titus bominis Soiritu Dei per juspiratam gratiam
informatur, ut hidelis sit. credendo tideli Deo, qui
fidelis. est in omnibus verbis suis. Et dum de cordo
rOSUTO Omnes erroris impictates per Spiritum Dei
elimitantur, nihilque falsum vel indignum de Deo
creditur, Spititus sauctus reddit testimonium spi-
rini noétru, uL spiritus noster in. hac parte nil iu
se retineat de se, sed sibi renuntians seque abne-
«uns, deficiat a se, ne quid opivari prasumat de
Deo, quasi a. se. Omnis enim opinio hominis de
Deo, sicut pia est, si a Deo est ; ita pia non est, si
ab bouine est. Bonus. itaque defectus spiritus est,
cum a $ua opinione de(icieus, nil circa Deum audet,
tui non testimonium perhibeat in verbis Dei Spi-
ritus Dei. Dicat ergo pauper spiritu, quoties uieti-
nerit Dci, et in bac meditatione delectatus. fue-
vit : Memor fui Dei, et. delectatus sum : ei de[ecit
apiritus mens (Psal. 1xxvi).
Decopintone vana.

De se superbe sentit homo, cum buta «qus habet,
vel habere vidctur, sibi iribuit ; eL maguus in ocu-
lis suis, sese opinatur plus esse qua:n sit, et plus
posse quam possit. Nihilominus de se superbe sen-
Wt, cum malis qua patitur, indignum se judicat ,
vel eum mala, quat facit, dissimulat, vcl excusat,

mum superba opinione tumescit, eum mala proxiu:i
in ira, sicut ex irs, gravius accusat, vel damnat,
vel boua ejus ex invidia diminuendo extenuat. Tu-
mor aulem spiritus in judicio sui, vel proximi, sic-
ut malus, iia. defectus. spiritus abutroque (umore,
laudabilis est; et ad illos perinet, qui per bumi-
litatem spiritus Deo. placent, et sibi displicent.

De spe vana.

Spe vana 4umescit spiritus hominis, cum de ju-
Slitia sua nimis securus, supra merita sua in ex-
spectatione superna retributionis spem extendit,
À przsumptione spei in exspectatione superns re-
wibat onis spiritus hominis deflcere debet ; uon pet
velementiam extrema desperationis, nec per pu-
sillanimitatem molestissimae trepidationis, sed per
moderaüonem spe misti tempcratique — timoris.
Spcs enim sie timore, vame securitatis est, tin.oe
&ino spe, perverse cesolutonis est, Qui autem
timore tristitia absurptus cst, ui. de salute despoe-
ret, ut se dignum pacua, et indignum imisericoruia
judicet, et dicat : Major est. iniquitas mea, quau au
veniam merear (Gen. 1v); de hoc quari potest, si
superbus cst, qualis sit superbia ejus, quie menteat
801 videtur ia. altum crigere, sed per niin de-
jectionem ad ima detrudere. Hoc autem auget qui-
$tiopem, ne dicatur superbus, qued, sicul scipit
est : Initium omnis peccati su; erbia est (Eccli. x). Et
de pusilianimitate spiritus s:milis quaestio suboritur,
de qua Proplieta dicil : Exspeciabam eum, qui sc1-
vui me fecit a pusillenimitatc spiritus, etl tempestate
(Psal, tav). Nam, cum de: peiatio vel pusillauimitas
spiritus corruptio hunilitatis esse videatur, uimia-
que vejectio et. immoderata depieseio, mirum est,
$i quod elationi contrarium esse videtur, ad super-
biz pertineat ; vel $i. non pertinet, mirum 2:qu6
videtur, quomodo iuitium | omnis peccati superbia
dicatur. Sed, quoniam nostri propositi non est hoe
loco quasstiones. venulare, aliis relinquimus. requi-
tendum, utrum tatis desperatio vel. pusillanimitas
spiritus ad superbie peccatum pertineat, am Lau
tum 8d superbie penam. Nos autem ad pauperes
spirit accedamus, ad quoa nec superbi pertinent,
uec spiritu pusillanimes, nec desperati ; sed difir n-
pendi suit a stiperbis pusillanimes spiritu et desperati,

De spe vana atque superbia.

Spe vana zque superbit. ct tumet, qui jn se con-
fidit, hoc est iu. virtute sua, vel sapientia, vel in
eloquentia, vel in terreua substantia, vel in fama, vcl
iu nobilitate sua, vcl ia hominum gratia, vel in qua-
cunque causa ; preterquam in. Sulo Deo, qui solus
liberare potest iu tempore tribulationis ; qui non
relinquit sperantes in se, ad quem Propheta dicit :
Domine virtutum, beatus homo qui sperat in te (Psal.
Lxxini). Et iterum : Dómine, spes wea a juveniute
mea (l'sal. Lxx). Et iterum : Deus auzilii mei, et spes
mea ín Deo est (Psal. Lxi). Spes autein, cum bumi-
liter ia Dco ponitur, nou confundit ; quia D-us ve-

Digitized by Google
