431

BALDUINI CANTUAIUENSIS. ARCIHIEPISC.

433

tate vita. ambulantes, et adoptionem filiorum Dci A cinctus ad omnem obedientiam, quasi strenuus ct

exspectantes, redemptionem corporis nostri, iu re-
surrectione enim secunda reformabit Christus cor-
pus bumilitatis nostra, contiguratum. eorpori clari-
tatis quae. Prima resurrectio ab obedientia incipit,
et perseveraBiia eonsummatur. Secunda a. gloria
incipit, et eternitate. stabilitur. Qui perseveravit in
obedientia usque iu finem, perseverabit ia gloria
sine fiue. Perseverantia enim quodammodo similis
est seternitati. Sicut enim zeternitas est. quasi quie-
dam perseverantia glori, sic perseverantia quasi
quidam eeternitas est obedientia. (Jui euim perseve-
reverti usque in. finem, hic saleus erit. (Matih. x).
Perseverantia vero laus est ct consummatio, et quasi
virtus omnium virtutum. Charitas multum laudat»,
multumque laudanda cuterarum. virtutum vita est
et virtus : at ipsius charitatis virtus est patientia , et
ipsius patientia virtus csl perscverantia. Charitas
sine patientia vera charitas nom est, sed simulata.
Simulata. vero charitas in. prosperis fingit, in ad-
versis cedit. Patientia sine perseverant'a inconsians
est, et infirma; in adversis incipit, 3ed tempore de-
ficit, et longa fatigatione succumbit. Perseverautia
vcro nee üngit, Bec cedit, nec deficit, nec succumbit,
Ceterz virtutes omnes quasi in stadio currunt ; sed
tenor perseverantize unus accipit bravium. Obeden-
tia pereevcrans jn Ünem, in prima resurrectione
experitur quid possil iy. merito; in secuuda expe-
rietur, quid valeat ip. praemio. la prima tendit. quo
perveniat; in s0cunda pervenit quo aote tendebat.
De. obedientia Christi.

fiuoc vrdiaem obedientise et pereererantize et glo-
rie, Christus ipse. docuit. Nam, cum. esset in. sinu
Pauris, sciens ipse, et nos scire volens, quam bona
sit obedientia, et obedientiz perseveroutia, cogitavit
ei destinavit io corde suo obedientie jugo se sub-
dere, et habituim bumilitatis assumere, et sacco se
Inducre, et sicut in jejunio animam suam operire,
et vestimentum asyum ciliciugr ponere, el in oppro-
brium se dare, et obe.lientiam promittere, et in obe-
dientia usque ad mortem perseverare. Quie co-
gitavit, bee et fecil. Et sicut Abraham egressus est
de terra sua, et de cognatione sua, et de domo Pa-
Vis sui, in lerram, quam pollieitus est ei Deus

devotus ad omnem humilitatis obsequelam, Patri jo-
quitur dicens : Para:um cor meum, Deus, paraium
cor meum (Psal. cvi). Cor suam dicit esse paratum ;
nec edicit, ad quid sit paratum, nt sermo, quamvis
congeminatus, videatur imperfectus. Sed sermonis
congeminatio, obedieatiz cet confirmatio, et serme-
nis imperfectio perfect» obelientia est. extensio.
Obediendi autem professus cor meum, quod abselute
testatur esse paratum, ad onmia ostendit nou impa-
ratum. Tanquam diceret * Pater, jube quod vis. Si
vis me quidquam agere, paratum. cor meum (Pool.
1v); si vis me quidqu:un. pati, pareimm cor meum
(ibid.); si vis me flagellari, ecce ego in. flagella pa-
ratus sum (Psal. xxxvi); si vis ut custodiam man-
data (ya, paralus sum, et won sum (uPbalus, ut custo-
diam mandata. (ua. (Psol, cxvii). Non sic. Petrus,
cum diceret : Paratus sum, aive in. carcerem, sive in
mortem ire (Luc. xxn). Cbristus autem. qui petes iun
obedientia firmior quam Petrus, factus est obediens
Pairi usque ad mortem. Pzranun. cor. ejus sperare
in. Domino, confirmatum eit cor ejus ; non commo-
whitur donec despiciat inimicos suos (Psal.cxs). Post
obe ;ientise professionem manifestat Jesus nobis glo-
riam $uawm, dicens : Camtabo et. psallam ín. oloria
moa; exeure psallermm et cithara (Psal. cvi). Paal-
terium et cithara sunt gaudium et exsuitatio de
wesurrectione gloriz. Canticum et. psalmus, laus et
gratiarum actio, pro «adem gloria. Cantabit Ghri-
stus in gloria sua. Hic cst, de quo Apostolus ait -
Chris'us. est. Dei virtus, et Dei sapiewia (8 Cor. 1).
Dei vero sapieutia de Patre loquitur, digeas : Ame-
quam quidquam [aceret, esa cum eo cunela 00m.»
mens ; deloctabar per. singulos dies, iudens coram ceo
omni tempore (Prev, vim). O quale spectaculum 1
quam dulce et. ineffbile gaudium ! videre in cale
Filium Dei coram Patre ludentem, et audire cautau-
tem ; ubi cantant. et astra matutina, ei jubilaut om-
mes filii Dei. Quis delis in spe tam beatissims
visionis tuanibus non plaudat, eorde non tri,udiet.
i voce exsultationis non jubilet ? Cantat. Jesus in
gloria. Sed cui cantat, aut quid cantat. Caniat Pa-
wi, cantat el angelis, cantabit et nobis ? Patri can-
tat sempiterus laudum praeconia, psalmos triumpha-

(Gen. xu), eyressus est autem ut voci Dei obediret ; p jes, et psalmus. pra'coniales, et. canticum novum,

sic Filius Dei à summo celo egressus. est, et de
demo Patris sui, in. terram quam pollicitus est ei
Pater, dicens : Postula e me, €i daba tibi gentes ha-
reditetew (kam, 6i possessionem (uam terminos terre
(Psal. ui). lo mundum veniens tinica iudutus. est
ijuconsutili, dessper contexta per totum, quam de-
dit ei mater $43, quam manu sapientie texuit iu di-
gite Dei, quam Pater ei aptavit; sed et mater coope-
yata est, mulier fortis, quss msnym suam imisit ad
fortia, et digiti ejus apprehendesunt. fusum, Quaesi-
vit lanam et linum, ut de exquisil& imateria opus
fleret singulare, nevo odo, novo artificio, novum
indumenti, quale uon potest homo [acere super
tertiam, lndutus Jesus habitu assumpto, quasi suc-

Canticum eanticorum, quod nemo polest cantare,
nisi solus Jesus. Exaltebo te, Domine, quoniam s00-
cepisti ma (Psal. xxix). Cantebit et illud : Conrer-
tisti planciuim. meum in. gaudium mihi ; conseidiui
saccum. mewn, et ciccumdedisti me letitia, ws cantet
tibi gloria mea, et uon. compungar ; Dumino Deus
meus, im eiernum confebor iibi (ibid.). Angelis con-
tabit : Letare, Jerusalem, et diem fessum agite em-
nes, qui diligitis eam (1sa. tx v1). Magnus ille angelus
sicut fulgur de coelo cadens ruinauin. magneam fecit ;
eujus cauda traxit tertiam partem stellorum (Apes.
xi). Christus autem resurgens ex. moriuis implebit
ruinas, cdificabit inuros. Jerusalem, numeruar ci-
vium impleLit ; unde angelis gaudium ei exsultauo.

Digitized by Google
