<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
389   TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI.  —  TRACT. XVII.   390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
vinea bonae conscientiae colliguntur; hoc manna abs-
condium, quod nemo scit, nisi qui accipit. Qui
autem accipit, non in vano animam suam accepit,
non in vacuum cucurrit, nec in vacuum gratiam
Dei recepit (ibid).

Attendenda est etiam in his verbis Apostoli quae-
dam interioris hominis virtutum distinctio. Aliter
enim habentur virtutes in via, aliter habebuntur
in patria. In via cum labore et interpolatione,
in patria sine difficultate et mutabilitate. Has idem
Apostolus virtutes futuri saeculi nominat; et eas
etiam in presenti haberi potius quam gustari asse-
rit. Primo igitur virtutes vize ponit, dicens: In ca-
sitate, in scientia, in longanimitate. Vera castitas
animae est super omnem creaturam Verbo subhae-
rere, secundum illud: Perdidisti omnes qui fornica-rentur abs te. Nihil autem adhaerere Deo bonum est (Psal. LXXII). Fornicatur quippe a Deo, qui amori alicujus
rei adhaeret propter seipsam; non propter, sed pro-
pter Deum. Sed ad hujus felicis castitatis custodi-
andam necessaria est scientia, ut qui hujusmodi est,
sciat reprobere malum et eligere bonum (Isa. vii).

Si existimando dicat bonum malum, et malum bo-
num; procul dubio nesciens inter ea eligere, a prae-
dicta excidit castitate, approbando potius quam re-
probando verum malum, et verum bonum fastidi-
endo potius quam eligendo; sicque a summo bono
ad minus bonum decidendo; et quia scienti bonum
et non facienti, peccatum est illi, necessaria est
etiam longanimitas, nequando pusillanimitate su-
peratus judicat se homo, in eo quod discernendo
probat. Ad haec obtinenda, quaerendum est animae
spirituali Verbum Deus, cui consentiendo ad correc-
tionem castigetur, quo illuminata ad cogitationem
scientia impleatur, cui insinuens, ad virtutem lon-
ganimitatis efficiatur. Volens autem Apostolus etiam
futuri saeculi virtutes distinguendo subjungere prae-
mittit, dicens: In suavitate, in Spiritu sancto (II Cor. vi).
Est enim suavitas vitae praesentis, de qua legitur,
quod non invenitur sapientia in terra suavior viventium
(Job. xxviii). Talis enim suavitas muscarum morientium,
solet potius exterminare suavitatem unguenti spiritalis.
Suavitas autem quae est in Spiritu sancto, velut unctio
docens de omnibus, salutat omnem languorem, omne
taedium et amaritudinem omnem explodit. In quibus
autem, vel potius in quo consistat ista suavitas ex-
primendo subdividit, dicens: In charitate non facta,
in verbo veritatis, in virtute Dei. Charitas non facta
nec facta, ipse Spiritus sanctus est. Ipse nostrae in
nobis charitatis est auctor, ipse factor, vel potius,
factor, qui solus potest [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
auditur, in patria cognoscetur sicut est; ibi etiam
virtute Dei, imo virtute Deo fruentibus beati sunt;
non jam de virtute in virtute ascendentes, sed
uni summa et incommutabili virtuti inhaerentes;
ejus participatione incorruptibiles facti et impassi-
biles. Una igitur et summa ibi virtus Deus est;
ipse virtus, ipse veritas, ipse vita, ipse omnia, et in
omnibus Deus. Ipse virtus ad potentiam, ipse veritas
ad notitiam, ipse vita ad laetitiam; et cum illo in
beata vita, omnes beati Spiritus apparente gloria
Domini satiantur, hic interim cum difficultate et ra-
pim eadem lætumnodo praegratiamur. Hic enim
virtus in infirmitate perficitur. Hic de virtute in
virtutem ascenditur, donec Deus deorum in Sion
videatur. Hic Jacob luctatur cum angelo, et post
longam luctam vix tandem benedictionem meretur.

Ex quo contra Deum et hominem fortis effectus,
et etiam Israelis nomine iusignitus tunc a se ipso
declaret, et in se coepit et didicit infirmari. Quanto
enim quis amplius dilecto suo inniti cœperit, tanto
humanae virtutis pede destitutus, et velut claudicare
se sentit. Sed quanto exterior homo corrumpitur,
tanto interior de die in diem renovatur, et magis
ac magis virtute ex alio induitur. In hunc modum
secundum Apostolum ministrum Dei homo se exhi-
bet: primo in tribulationibus per multam patientiam;
dehinc in suavitate spirituali per exuberantem fer-
voris et devotionis fragrantiam. Sed plerumque con-
tingit, ut quos adversitas non dejicit, nec prosperitas
elevat, frequens tamen rerum alternatio, et alterna
vicissitudo perturbent. Unde ex in Ezechiele rex Ba-
bylonis sedens in libio sagittas commiscere legitur
(Ezech. xxi); ut quos nec timore nocturno, nec sagit-
tae volantes in die nocent potest, saltem tentationum
perplexione concreti sunt; quia et perplexi nervi
Leviathan peribuntur. Hoc cognoscens Apostolus,
cui Satanae astutia ignota non erant, etiam contra
hoc praemunit, et praemonere nos volens, subjungit,
dicens: Per arma justitiae a dextris et a sinistris.

Haec vicissitudinum alternatio ipsi Domino nostro
non defuit, ubi nunc a pueris et populo liberato-
rum: Hosanna, Benedictus qui venit in nomine Do-
mini (Matth. xxi), nunc: Crucifige, crucifige; et san-
gus ejus super nos et super filios nostros (ibid. xxvii),
ab eisdem audivit. Ipse etiam Paulus nunc ad ter-
tium coelium raptus (II Cor. xii), nunc carnis siti-
mulo colaphizatus tertio Dominum rogat, ut ab eo
discedat, et minime exaudietur. Alii quoque nunc
mente excedit Deo, nunc sobrius factus hominibus
gaudet cum gaudentibus, et flet cum flentibus, in-
firmatur cum infirmantibus, et viriut pro scandalizatis;
vinculis etiam coerceatur, sed verbum Domini in eo
minime alligatur; quin potius sapientiam loquitur
inter perfectos. Aliquando quæ retro sunt oblitus,
et in sola anteriora se extendens, dicit: Vivo autem,
jam non ego, vivit vero in me Christus (Galat. ii).
Sed nec sic quidem securus est, nec acquiescit ali-
um sapere, sed timet; sciens quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,1000,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos complexos: latino.
- Foram mantidos hífens e cortes de linha conforme impresso; onde o traço do tipo ou impressão dificulta leitura, foi usado a marca [ilegivel] por palavra única.
- Marcação marginal A,B,C,D transcrita em bloco separado como nota_marginal.
- Conteúdo moderno "Digitized by Google" incluído como rodapé.
  </notas>
</pagina>