433

BALDUINI CANTUAIUENSIS ARCIIIEPISC,

424

debet. Nam quantumcunque profecerit, plus debet, A nune manifestat, ut quae ira est, videatur misericor-

Vehemens itaque desiderium aliquo modo uon habet
modum, cum non possit esse nimium. Cum in exic-
ris rebus impatientia soleat eulpari, in exspect tione
tante promissienis laudabilis est vehemeus impa-
tiemia dilationis. Eam enim qui plug aniat et qui
plus desiderat, dilationis impatientia magis cru-
ciat. Spes eni:n qux differtur, affligit animaw. Hinc
sponsa desi-lerium suum wmeriiis et precibus sancta-
rum animarum, et calesum virtutum. Deo. com-
wendari desiderans, dicit : Adjuro ves, filie Jeru-
salem , si inveneritis dilectum, ut aununtietis ei, quia
amore langueo (Cant. v). PealimiSsta quoque, quasi
patienter nou ferens dilationem , ait : Quemadne-
dum desiderat cervus ad [ontes aquarum , ita deside-

dia; et que vere est inlsericordia, videatur esse
ira. Hinc Propheta ait: (Qxis sapiens et custodiet
hec ; et intelliget misericordias Domini? (Psal. cvt.)
Et de ira ad Deum ait : Quis. novit potesiatem ira
fug? (Psal. Lxxxvii.) Deus. enim occulto judicio
quosdam malos sux voluntati permittit, et dimittit
eos secundum desideria cordis eorum, ut eant in
adinveutionibus suis, Inimicos suos exaltat et hono-
rifica!, et quotidie bona. eorum bonis cumaulat; nec
eos cum hominibus flagellat. lloc agens, apponit
iniquitatem super iniquitatem eorum, ut qui in sor«
dibus sunt, sordescant adhuc, donec compleaiut
iniquitas. eorum, In. boc autem judicio abscondit
Deus iraz: suam, quasi sub specie misericordie, i:s

fat anima mea ad. te, Deus. Sitivit anima mea ad B qui misericordiam ejus Jn judicium convertunt; «t

Deum. fontem. civum ;. quaudo veniam. et apparebo
anie faciem. Dei? (Paul. x11.) Paulus quoque simili
desiderio quasi impatienter gestans, ait : Coaretor
€ duobus; desiderium habens. dissolvi ei esse cum
Christo, multo est melius : permanere autem im carne,
necessariwn propter vos (Philipp. 1). Verumtamen h'c
ipse Paulus, qui nuuc ita impatiens est, ut. malit
Niori quam dilatione suspendi, alio i. loco dicit: Per
patientiam exspectamus (Rom. vii). Unde osteuditur
$sncii ei vehemeniig desiderii miro modo patiens
impatientia, quia justi in exspectatione longanimes
€rucianlir, et non murmurant ; et dum tormentum
tolerant. infatigabiles, spem inconcussam servaut,

quzlibei adversa foriüter toleraut, Bec aff.ctio €

saucti desiderii siguilicari potest nomine animi,
eum dicitur : Diliges ex. tot& anima tua (Deut. vi).
Nec. immerito, Anima euim spiritus est, et Spiritu
sanclo aíflata sewper desiderat et suspirat, doncc in
ilo respiret, ad quod spirat, Unde in de:ideriis
sanciorum exprimeudis anim: mentio smpissiwe
fleri solet, Bine. Propheia dicit : Sitivit in t€ anima
sea (Psol. xu). Et iterum dicit : Concupiscit et deficit
enime mea in atria Domini (sae. Lxxxim). Et alius
propheta dicit : Nomen ttum — Domine, et memoriale
tnum. in desiderio anime, Anina mea desiderabit te
in mocte, sed ei spiritus menus. in. precordiis meis
(15a. xxvi).

f)uod ex omnibus viribus. diligendus est. Deus. in

judiciis suis.

In judiciis suis diligendus est tibi Deus ex omni
virtute tua, De judiciis Dei judicium est difficile :
Judicia enim Dei abyssus multa (Psal, xxxv). Verum
tamen coustat, aliud esse judicium, de quo Pro-
pheta dicit ad Duminum : Aspice in me, et miserere
wei, secundum. judicium. diigentium nomen tuum
(Psal. cxviu); et aliud esse illud. judicium, de quo
idem Propheta dicit : Nom intres. im judicium. cum
servo tuo (Psal. cxvu), Un illo judicio quo jam damnati
sunt, qui in inferno positi sunt, nullus amat Deum;
sed nec. ibi quisquam amot se. ipsun. In. presenti
autem vila exercot Deus judicia sua, sive in repro-
bis, sive in elcctis, diversis modis. Nam in eis mi-e-
ricordiam et iram eum nuuc occultat mirabiliter,

prosperitas eorum fiat perditio eotram ; ut in iis justis-
sime pereant, pro quibus Deum non amant. Hine
scriptum est : Prosperitas. stultorum perdet. illos
(Pros. 1). Stalii autem. in perditione sua. Eetantur ;
ignorantes quid cogitel super illus terribilis in con-
siliis super filios hominum, non intelligentes pro-
fundas Dei cogitaiiones, de quibus scriptum est :
Quam magnificata sunt opera tna, Domine, nimis
profunde (acte runt cogitationes tue, Vir insipiens
won cognoscel ; slviius nom intelliget uec (Psal: xci).
Sed quid super eos cogitet Aliissimus, tuac intelli-
gent, cum exorti. fuerint. peccatores sicut. fenum;
et apparuerint omnes qui operantur iniquitatem, ut
iptereant in ssculum szculi. Hic est enim Gnis hlius
occulii judicii, quo Deus iram suam abscondit iis
qui in laboribus hominum non sunt, et cum homi-
uibus non. flagellantur. Sunt. autem alii mali, quia
Dco hic flagellantur ; quos 1amen Blagella non pur«
gant, qnia per impatientiam blasphemant aut mur-
murabt, et castigati reverentiam nop exbibent, non
recipientes d:sciplinam. Hi quia in judiciis Dei Deum
nón amant, per impatientiam judicii judicium sibi
apgravant, de suppliciis ad. supplicia perducendi.
Doni vero eum a Deo flagellantor, alii in fagellis
Deum amant ; alii ipsa flagella propter Deum amant.
Hii in. flagellis, illi de flagellis Deum glorificant et
landaut. Uli i3 tribulatiose patientes Deum in judi-
ciis amant; illi ia. tribulatione. gaudentes, judicia

D Dei quasi quedam beneficia gratanter acceptaut, et

in eis exsultant. De qualis scriptum est : Ex exsul-
tent filie Jude. propter judicia (ua, Domine (Psal.
xcvi). Filiz vero inde rectissime intelliguntur ani-
inz Deo confitentes, qux: in adversis semper Deum
glorificani, et scse accusant, diceutes : Omnia que
fecisii. mobis, Domine, in vero judicio fecisti, quia
peccavimus. tibi , et mandatis tuis. mon. obedivimns.
Sed da gloriam nomini tuo, et fac nobiscum secun-
dum multitudinem misericordie tuae (Dan. u1), Sunt
alii, qui judicia Dei in tantum aniaut, ut non. exspe-
€tata disciplina patris ipsi se judicent et puniaut,
et de quotidianis peccatis, quibus carere non poteat
humaoa infirmitas, quotidie vindictam expetaut. De
qualibus Apostolus dicit : Si nosmetipsos dijudicaze-

Digitized by Google
