401

BALDUINUS CANTUAR. ARCIHIEPISC, — NOTITIA.

403

quam signis delectabilibus commendatur : qu: A exprimentur. Primum igitur de primo prosequi-

mnia suis in oci» ?rout Deus ministraverit plenius

vehat quam quod audierat de eadem civitate Do-
ni ; cum, inquam, bac et similia dixisset, atque
de eadem civitste magna relaturum praseferret, ae
leetoris animum in spem erigere mira el. insolita
audiendi, mox digreditar ad lamentandam terre-
mam Jerusalem ab infidelibus, illo tempore, quo
scribebat, captam; sequentem autem tractatum ab
officio Septuagesimm exorditur, nulla monitione
premissa, qua connexionem bujws et sequentium
eum precedentibus ostendat; nulla amplius porta-
fum, aut glorie civitatis Domini meutione facta.
ideoque videntur hic et. sequentes traciatus jam
aRte ab auctore fuisse perducti usque ad illum locum
ubi uos cum illo hic desimus. Sciendum quoque
ext nullum in Claravallessi codice manuscripto esse
tulum, nisi initio totius operis, quo anctor se sa-
tis declarat, et suum propositum manifestat : siu-

mur.

gulis autem sermonibus nos apposnisse titulos, et
tractatus maluisse appellare quam Sermones , n6
sermonis nomine arbitraretur quis esse conciones
in templo habitos et pronuntistas , €um solum
scripserit auctor, non autem pronuntiaverit ea qux»
ric scripsit; ideo etiam tonnunquam suum lectorem
monet, non auditorem. Singulis Iractatibus usque ad
fà hunc (inem imposuit. « Ipse antem sit Alpha et O.
sermonis nostri, ete,; » eL cum non scripserit Alpha
et Omega, ut nune passim scribitur et. legitur, sic
etiam edidimus, maxime cum erudite ostendat Estius
cum aliis quos laudat, non Omega, sed solum O le-
gendum et scribendum, ut antiqui semper . lege-
runt. Couciones hujus auctoris, quas Ciacnnius et
alii dicunt illum coram poniificibus habuisse, re-
perire non potaimus, ct an exstent iguoramus.

ANNO DOMINI MCLEXXVIII

BALDUINUS

CANTUARIENSIS ARGHIEPISCOPUS
NOTITIA

D. Bertr. Tissign, Biblioth. Patrum Cisterc., Bonofonte, 1683, rol. V, p. tL

red

Venerabilis Balduinus, cognomento Devonius, watione Angelus, Oxonim humili loco natus, a. Bartholomeo

$o incen1us,
? post. in

sgoruieniém eptscopatum, ac

is Cisterciensis monachi

Oxoniensi prasule- magistris Iraditur, litteris imbuendus, Qui. cum. progressum non. mediocrem in. artibus
i i im theolegia. fecisset, ejusdem | Ecclesie arckidiaconatu ornatus est : verum religiose viia

nduit, deinde ejusde
iscopalum | evehitur anne

ete Christiane 1184. Pallio et legatia Augliee honoratur & Lucio 111. In. congregatione procerum facunda
oratione adversms. Saracenos arma simu! et commeatus Christianis persuasit : crucis el ipse tesseram assumpsit,
€t quosdam ez abbatibus Cisterciensibus. sibi socios. adjunzit. OEncum. nobilem virum, olim a S. Thoma
ezcommunicatum, exhumari et in marc abjici jussit. Paci inter Gallie et Anglie reges firmande arbiter cum
quibusdam aliis prelatis designatus est. Jn Syriam. tandem trajecit, et Seracenos ingenti clade prostravit. In
eadem regione moriens, pecuniam. quam. congregaberat, rt usum sacre militie. distribuendam legavit. Hec
noster Angelus Manrique in. Annalibus, ez eucloribus Vite ejsdem. Multa scripsit que ab Arsfeldio, Vite
ejus praecipuo scriptore, Pitseo, eodem Manrique, ei aliis recensemus.

Scriysit adhuc &bbus ad Bartholomeum, episcopum Oxoniensem : .

De ceryore et. sanguine Domini, librum. unum, Magnum, et  profondom novi verique. Manwscriptum

Ozenie in collegio Lincolniensi. Et existimo, idem opus esse qu

cellegio Sancti ieli, sub his tiuulis :

habetur manuscriptum. Cantabrigie, iu

De sacramento aliaris; vel. De incstimatili sacramento veteris, et movi. Testamenii, manuscript. eiua

Lovanii in. collegio Societatis Jesu.

De sacramentis Ecclesie, librum unum ; Reverenda nomina. Magistri,

De commendatione fidei, librum unum : Omnia [dera societatis humanas.
De orthodoxis dogmatibus, librum unum : Doctrina sanctorum conciliorum.
De sectis hereticorum, libros duos : Mysterium fldei Christians.

De unitate charitatis, librum wmm : Institutio vitae communis,

De amore, librum unum : Fortis est, ut mors, dilectio.

De sacerdotio Joannis Hircani, librum unum : Genus magni Herode.

De eruditione Giraldi, librum unum : Opus tuum, archidiacone, quod.
Sermonum triginta trium, librum unum : Candidiores nive, nitidiores.

Snyer historiis Regum, libros quatuor.

Contra Henricum Wintoniensem. librum utum.
De commendatione virginitatis, librum unum.
Ue angeli nuntio, librum unum.

Digitized by Google
