LET

TRACT. IN ILLUD :

VIYUS EST, ETC. 4:4

Abrabse. Vivus est ergo. hic sermo in corde Patris, A Gladius in labiis corum; quoniam quis audivit? (Psal.

vivus in ore przedicantis, vivus in cordé credentis
et amantis. Sermo iste cum ifa vivus sit, haud du

bium quin et efficax sit, Omnipotens enim serino
est, Cum diceret : Fiat lux (Genes. 1), mox facta
est lux, Cum diceret : Fiant [uminaria (ibid.), mox
(scia sunt luminaria. Nec mora, quin flat, quidquid
dixerit, ut lat, Velociter enim currit sermo iste,
et in velocitate ejus repente exstiterun alia polo-
rum, vasta terrarum, profunda fluctuum. Apud hoc
enim verbum non est impossibile omne verbum.
.Kfücax est ín rerum creatione, efficax est in mundi
gubernatione, efficax est in muudi redemptione,
Quid enim efüicacius, quid potentius? Quis loquetur
potentias ejus, auditas faciet omnes laudes ejus? (Psal.
cv.) Efficas est, cum operatur, eflicax esi, cum
przdicatur. Non enim revertilur vacuum, sed in
emnibus ad qux miititur, prosperatur. (fsa. Lv).
Effcax est, et penetrabilior omni. gladio. ancipiti
(Hebr. wv), cum creditur et amatur. Qvid ehim im-
possibile est credenti, vel quid difficile est amanti?
Cum loquitur hoc verbum, verba ejus cor trensf-
gunt, sicut sagit: poteutis acum (Psal. exix).
sicut clavi in altum transüxi intrant, et in tantum
intrant, ut ad. inima penetrent. Penetrabilior est
enim hic senno omni gladio ancipiti, utpote omni
virtute vel potestate ad incidendum validior, et
emni acumine humani ingenii subtilior; et ownis
humane sapientiz, doclique sermonis subiilitate
acutior. Gladius enim anceps est. virtus potestatis,
giadius quoque anceps est acumen rationis, vel
subtilitas sermonis, De virtute vero vcl. potestate si
quiratur, manifesta ratio occurrit.

Sunt enim due potestates, quibus hic mundus
regitur, regia potestas, et sacerdotalis auctoritas. De
quibus dicium est : Ecce gladii duo hic (Luc. xx). Rex
autem giadium portat. Quid plurimum bic yladius
possit, Dominus ostendit dicens : Nolite timere eos
qui occidunl corpus, auimam autem uon. possunt oc-
eidere (Matth. x). Et iterum : Ne terreamini. ab his,
qui occidunt corpus , ei post hoc tiom ltabent amplius
quid [aciant (Luc. xu). Uic gladius anceps est, ex
utraque parie incidens. Corpus euim incidit et oc-
cidit, animam autem. vi doloris incidit, non tamen
eceidit, Nam eam cuin dolore a corpore dividit, sed
2 vita, quz in Deo abscondita est, non dividit. Sol-
vit coujunctionem corporis et anime, copjuuctio-
nem vero Dei et anim: non solvit. Quis nos epara-
bit, inquit Paulus, a charitate Christi ? Tribulatio,
an angustia, ah [ames, àn nuditas, an pericuium, an
persecutio, am gladius? (Rom. vut.) Ac si diceret :
[mo nec gladius. Multum potest liie gladius, sed non
ad hoc. Penetrabilior ergo illo est, qui potest, sermo,
nempe in potestate Ecclesize concessa, cor et animam
perdere potest in gehcuna ignis (Mau. x). Recto-
res enim Ecclesise in virtute sermonis Dei gladium
habent. Nonne scriptum est : Gladii ancipites in
manibus eoruti ? (Ps«l, cxvis.) Nonne scriptum est:

Lvint,) Quod si de malis dictum est : Liugua eorum
gladius acutus. (Psol. tw) ; quanto magis. lingua
Petri gladius est, et gledius bis acutus ? Preterca
ecies humani ingenii eL humani sensus, sermonisque
subtilitas, tanquam gladius anceps sul.tlissimi co:«
poris per discretionem dividit inter verum et falsuw,
inter borum et malum, honestum et iibouestam,
cateraque contracia, ingenioss et artificiosze inqui-
sitioni obnoxia, .

llinc omnis mundana philosophia, humsnaqee sa-
pientia manavit; que modum su» possibilitatis
igrorans, supra se ansa est attentare, ad quz, in
sé relicta , nullatenus. potuit. pertingere. Nam se
exercens circa. arduas et profundas inquisitiones de
natura Dei, de origine mundi, de statu. ania, de
justitise et beatitudinis qualitate, vianf veritatis nou
invenit, et ad sapientiam Dei in mysterio abscon-
ditam ton valuit pervenire, Propter qvo: sapientia
Dei dicit : Perdam sapientiam sapientium, et pru-
dentiam prudentium reprobabo (I Cor. 1). Et iterum :
Comprehendam sapientes in astutia corum (1 Cor. wi).
Et Propheta : Narraverunt mihi iniqui fabulationes ;
sed mon ui lez tua, Domine (Psal, cxviu). Q-accun-
que enim a sapientibus bojus mundi subüilissima
indagstione elaborsta sunt, quantum 3 seruo.e
Dei discordant, tantum a veritate discrepant ; et
quasi fabulose narrationes nibil iu se continent,
nisi falsitatem 30€ vanitatem. ÀL serio Dei veri-

€ tas est, et sicut gladius anceps , imo penetrabilior

omui gladio ancipiti (Hebr. iv), tam subtilissima
quam verissima discretione omuia scrutatur, e.i um
profunda Dei. Sive ergo in virtute, sive in s.pien-
tia, ancipitem gladivm attendaums, constat, quia
sermo Dei qui omnia potest, cb. omnia. scrutatur,
penetrabilior est; quippe qui Dei virius est, et Dci
sapientia. liie sermo cum omnia in omnibus wira-
biliter eperetor, in cordibus sanctorum per effe-
ttum gratis sus, loc est per timorem et amoreu,
cexlerasque virtutes sanctas, quasi per quxdam
intima verba mirabilius operatur, el ostendit po-
tentiam et sapientiam suain, omnia intiwa pene-
irons, et pertingens usque ad divisionem auitz ei
spiritus.

Quod ut evidentius. eluceat , advertendum est,
quod auima ei spiritus tribus modis dicun'ur, se-
cundum naturam scilicet, et secundum culpam, el
secundum. gratiam. Secundum naturam dicuntur,
ubi intelligi debent secundum id quod naturiliter
sunt, vel secundum id quod naturaliter vel ex ori-
gine sua creationis. habeut. Cum. dicitur : Primus
homo Adam facius est in. animam viveniem (4 Cor.
zv). Vel cum dicitur (Symbol. Aihanas.) : « Anima
rationalis et caro unus est bomo, » liic accipitur
anima sccundum naturam. Cum dicitur : Quis scit
hominum, que suni hominis , nisi. spiritus hominis,
qui ín illo est * (1. Cor. n) bic intelligitur spiritus
sccundum Daturam essenüe sus. Cum dicitur :

Digitized by Google
