455

BALDUINI CANTUAR!ENSIS ARCIHEPISC.

418

Qui odit animam anam in hoc mundo, in vitam eter- A ritum meum ? (Act. vii? Nonne et Paulus dicit : Vin-

wm custodit eam (Joan. xu), bie intelligitur anima
mon solum sccundum naturam, sed etiam secun-
dum culpam. Cum dicitur ; Recordatus est, quia
tere sunt, spiritus vadems ei non. rediens. (Psal.
Lxxvir), bic intelligitur spiritus secundum culpam.
Cum dicitur : Qui. diligit. iniquitatem, odit animam
auam (Psal. x), non sccundum odium culpz intel-
ligeadum est, sed nature, vel gratie. Cum vero
dicitur : Dominus. custodit te ab. omni malo; custo-

diet. animam tuam Dominus (Psal, cxx), hie intelli-

&ilur anima secundum naturam et gratiam. Cun
dicitur : Si spiritu facia carnis. mortificuveritis , vi-
vetis (Rom. viui), bic intelligitur secundum gratiam.
Ft cua idem sit in. natura. essentite Suse anima et
spiritus, tamen nonnunquam tanquam diversa sint,
sic distioguufitur, ut apud Apostolum dicentem:
Ipse autem Deus. sanciificet vos per omuia; wt inte-
ger spiritus vester el anima et corpus, sine querela. in
adventu Domini nostri Jesus Christi servetur (1 Thess.
v). EL in przsenti loco : Pertingena usque ad dici-
sionem anime et spiritus (Ilebr. 1v). Hic autem quia
conjunguntur anima et spiritus tanquam divisa,
distinctionem aliquam. desiderare videtur ipsa con-
junctio.. Et , quantum mihi videtur, spiritus ad di-
gniorem partem et meliorem perlinet, secundum
vitam scilicet, qua Doo vivitur. Anima quidem, quia
et ipsa spiritus est, cum bene vivit, Dco vivit ,
juxta Prophetam. dicentem : Anima ioa. illi. vivet

cula el tribulationes me manent; sed nihil horum ve-
reor, nec fagio auimam meam pretiosiorem quam we?
(Act. xx.) Me dixit, propter spiritum, qui Deo ad-
bzrebat ; animam propter vitam temporalem, qnam
pro Deo contemnebot. Hxc est anima, de qua dici-
tur: Ne solliciti sii anime vestra, quid manduce-
tis (Math. vt). Ek iterum ; Noune animo ett, plue-
quam esca? (Ibid.) Ergo cum gladius persecutoris
eorpora martyrum laniat, et membratim dividit et
separat, gladius spiritus, quod est vorbum Dci, in-
Ver animam et spiritum interius dividit; quia ti-
inor Dei sive. amor interius fortiter invalescit, et
pro confessione veritatis, aut defensione justitie ,
usqne ad contempium animx imaobilitcr persi-
stit.

Similis causa cst, eisi non saqualis gloria in sp:-
Friiuali certamine, cum carni adversus spiritow
concupiscenti resistilur, et proprie volugtati re-
munliatur. Amimam nempe suam pro Deo pooit,
quisquis superbiam proprie voluntatis deponit.
Hc est anima, de qua scriprum est : Qui nen odit
animam suam, nox potest meus es06 discipulus (Luc.
xi*). Vides, quomo:o sermo Dci penetrabilior omni
gladio ancipiti pertingat usque ad divisionem ani-
ma et spiritus ? Sunt autem. quidam voluntates
tenuiter et superücietenus anima adherentes, qua
altius radices bon egorunt , qux de facili et siue
dolore, sicut per novaculam superductam pili car-

(Psal. xxi), et. haee est. vita gratiae. Cum male vi- C nis, abradi possunt. Et tamen cum hujusmodi vo-

vit, sibi vivit, quia propriz voluntati explend in-
servit : et hac est vita. culpas. Est adbuc et vita
uaiucbB, quam anima prastat corpori secundum
officia membrorum, przbens €i motum et sensum,
Vita secundum naturam communis est bonis et
malis ; vita secundum culpam familiaris est tantum
ialis ; vita seeundum gratiam, qua Deo adlizeretur,
won convenit nisi bouis. Secundum hanc autem vi-
tam,qua Deoadlieretur, spiritus hocloco non incon-
grue accipitur, cum scriptum sit : Qui adha'ret
Dee, unus. spiritus esb ([ Cor. v). Anima in. pra
senti loco non inconvenicoter accipitur, aut pro
vita temporali, secundum quam naturaliter vivitur,
tam a bonis quam 2 imalis : aut pro vita culpabili
et indiseiplinata, seeundum quam male vivitur, sed
a solis malis. Ergo duo genera martyrii boc loco
nobis insinuantur; ubi serio Dei vivus et ellicax,
et. penetrabilior omni gladio ancipiti, pertingere
dicitur usque ad divisionem auimas «t spiritus.
Mactatur enim pro Christo nunc ipsa earo, nunc
voluntas caruis concupiscentis adversus. spiritum.
Cuin caro mactatur, et gisdío  persecutoris occidi-
tur, noune vivus scrmo Dei per timorem Dei et awo-
rem pertingit usque ad divisionem anime et spiri-
tus? Nonne Christus dicit : Animam meam pono pro
evibus meis (Joan, x). Nonne et dicit : Jn manus
tuas commendo spiritum meum * (Luc. axiu.) Nonue
el protomartyr Stephanus, cum. animam suat pro
amicis poneret, dicebat : Domine Jesu, suscipe spi-

luntati propter Deut renuntialur, nonnulla mercee
pro hoc a Dco recompensatur ; quia capillus capitis
non peribit. Aliz autem altius. in&guntur, et fir-
mius inharent, et sine cruento dolore aut prieeidi
Ownino non possunt, aux vix possunt. Proinde sic«
ul gladius iste visibilis, manuque tractabilis, cum
incidit, et conjuncia dividit, vulnus doloris et do-
lorem vulneris facit; sic gladius spiritus hine per
auorem, hiuc per timorem, quasi utraque parte
incidens, qu& communiter amaplur, quasi conjun-
eia dividit, cum vim facit, ut. conteipnatur, quod
9matur, ne perdatur, quod plus amatur, Amat
quis Deum, amat et. caruem suam, quam nemo un-
quam odio habuit (Ephes. v). Haee a. justo commue
niter amaniur, sed non pariter ; nam plus Deus, et
caro minus amatur. Propterea instante persecutore
vila carnis contemaitnr, ne vita, qua in Cbristo
abscondita est, perdatur. Verumtamen cum cura
corporis servandi propter amorem Dei vel timorem
abjicitur, quasi membrum Grmiter adhzrens cum
gravi dolore abscinditur. Sie cum propria voluntas,
qui per appetitum, elsi non per consensum , cum
Deo communiter diligitur, propter. Deum arputa-
Vr, spiritus quasi conjuncta dividit, et. cum vi do-
loris vuluus infliyit,
De divisione anima: seorsum,

Prescripto modo pertingit iste gladius usque ad
divisionem animz el spiritus, dividens ab invicem
animam et spirium, vitam raturalem vel vitau

Digitized by Google
