<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
481
TRACT. DE VULNERE CHARITATIS
482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
quam suis. Hinc domestica cura quotidiane neces-
sitatis, hinc perturbatio mentis, et sollicitudo
cordis, et afflictio spiritus. Hinc mens per plura
dividitur, per multa disienderit: hinc Martha sol-
licita est, et turbatur erga plurima. Propterea Mar-
tha non semel Martha est, sicut Maria semel Maria,
qui semel unam elegit, quod porro est necessa-
rium. Sed Martha Martha sollicita est, et tur-
bata cura praesentium, et providentia futurorum.
Necesse enim habet plurima videre, plurimaque
providere, suis et suorum necessitatibus necessa-
ria. Nec unlcumque potest, sed unde licet, unde
honestissime deceat. Ille oculus terrena videns, quo-
modo potest pulvere terrene cogitationis non as-
pergi, quemodoo non turbari? Non ergo hic oculus
est, cujus pulchritudine vulneratur sponsus, sed
ille unus oculorum, qui sponsum pure videt, et ut
illi adhaereat, omnia abhorret. Si enim homo re-
liquit patrem et matrem, ut adhaereat uxori suae,
quando rectius sponsa Christi omnia contemnenda
reliquit, ut adhaereat sponso suo? Sed quo magis
haerret, quam oculo? Nam ubi amor, ibi oculus.
Oculus autem, quia videre potest et videri, index
ei illes solet esse amoris. Nam sua pulchritudine
auctorem provocat, et secreta significatione amorem
innatat. Pulchritudine dico fideli et vera, non fu-
cata et ficta. Nam que oculos pungit silicio, speciem
quam non habet mentitur; et oculus intentionis
qui mendacio roboratur, ante oculos Dei frustra
lingitur. Non enim simulatis virtutibus delectatur, e
sed veritatem semper amat, cum sit ipse veritas.
Significatio quoque oculi et ipsa interdum fallit,
sicut de quibusdam scriptum est : Oderunt me
gentes, annuntiat oculis (Psal. xxxiv). Verum Deus
non irridet. Significatio oculis amorem con-
cidial, cum in id ipsum cerebro vertitur, aut immo-
biliter figurat, aut sine fraude fingitur. Amat au-
tem sponsus oculum se avertentem, et cerebro re-
vertente. Sed miraris, quod dixi averentem?
Audi dicentem et ad sponsam : Averte a me oc-
ulos tuos, quia ipsi me adorar e fecerunt (Cant. vi).
In excessu siquidem contemplationis dum inscruta-
biliter quaeritur inscrutabilis Deus, supra quam licet,
bonum est oculos avertere, alioquin avolatur est
ipse, et eldicurus : Averte oculos meos. Et per Sapi-
entiam admonet: Alliora te ne quaesieris, et fortiora te
ne secreta tua fueris (Eccli. vi). Interdum autem oc-
ulus saue avertentem non amat, sed reverentem amat.
Saepe enim quis in tribulatione positus ad Deum
clamant, ad Deum oculos levat, et de tribulatione
liberatur, et iam securitate resolutus aliorum re-
spicit, et a Domino oculum avertit. Sed mox virga
disciplinare a Domino percussus et castigatus respicit,
et respicit desiderat, dicens: Respice in me, et mise-
rerer mei (Psal. xxiv). Hinc saepe in uno eodemque
psalmo scriptum est : Et clamaverunt ad Dominum
cum tribularentur, ipse vero saepe liberavit eos (Psal.
cxvi). Saepe jura de presenti tribulatione visibiliter
non liberantur, sicut de quibusdam scribitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
disienti sunt, non suscipientes redemptionem, ut me-
liorem inveniient resurrectionem (Hebr. xi). Sape-
rantes enim consolationem inultum despicunt, ut
nec desiderent liberari. Sæpe autem et desiderant,
sed non sperant, Deum de se melius providere con-
fisi, vel forte ad horam pusillanimitate pulsati; et
dum post assiduas orationes non impetrant quod
instanter orant, spes corum paulatim labascit et
deficit; quasi nolint liberare, qui posset. Hinc quidam
ait : Oculi mei languerunt prae inopia (Psal. lxxxviii).
Et item : Defecerunt oculi mei, dum spero in Deum
meum (Psal. lxxviii). Dum ergo spes defecit, oculis
se aversit; dum spes resurgit, oculus recurrit. Hic
de spe temporalis consolationis vel liberationis
dicendum sit ; quae ex variis causis vicissim nunc pie-
tifici, nunc deficit. At spes æterna salutis non ita,
illa enim inter extrema pericula, inter varia tenta-
tionum genera, immobilis persistit. Hanc salutem
nec licet non desiderare, nec unquam desperare.
Ille ergo oculus immobiliter figitur, unde nunquam
avertitur. Illi semper hæret, ubi nunquam salincaret.
Hinc Propheta : Oculi mei semper ad Dominum
(Psal. xxxv). Nec te moveat, quod hi oculi dicuntur,
quasi plures, cum uno oculorum velit retare cor
sponsi. Unus enim oculus est, quia unus amor uni
rei totus intendus. Sed unius amoris variae sunt af-
fectiones, quibus nul illicitere desiderando et spe-
rando ad unum tenditur, ubi irrevocabiliter oculus
figitur. Figitur autem oculus, cum clandestino et
quasi furtivo aspectu non totum se aperiens, sed
se recludens mysterium cogitationis solo loquitur
nunc. Habet quippe sanctus amor nullus sibi accommo-
datus, non illis similes, de quibus scriptum est :
Pro eo quod elevare sunt filie Sion, et ambulaverunt
extento collo, et macris oculorum ibant (Isa. iii); sed
mysticos et sancti pudoris conscius, quibus sponsa
inuit et annuit sponso innuendi et annuenti. Nam
ad illius nutum vult et non vult, sicut eam vult
ipse vel velle, vel nolle. Innuit sponsus, cum oc-
culte suggerit, quid velit; annuit cum supplicantis
preces exaudii. Annuit sponsa, cum precepitus Dei
sibi imposita obedit. Innuit, cum in occulis bonis
suis per occulatum intuentium quasi lanculam videt,
a quo solo videri intendit. Innuit, cum nutum desi-
drii sui in humilitate precum occulte et reverenter
exponit. Ne mireris, oculum fingi in significatione
huius amoris, de quo nunc loquitur, cum sanctus
amor nihil sic dum habeat. Nam fingere non semper
simulans aut mentiens, sed interdum componendis,
aut formatis, est aut dissimulantis; quibus modis,
componendo scilicet, aut formendo, aut dissimulando,
Deus fingere invenitur et scuitur. Scriptum est etiam
quia Sosit se Jesus longius ire (Luc. xiv). Et item :
Qui fixit sigillatim corda eorum (Psal. xxxii) ;
et : Qui fixit oculum non considerat (Psal.
xcni). Et ibidem : Qui fugiis laborem in praecepto
(iibid.).
De uno oculorum, et uno sive coli.
Vulnerasti, inquiit, cor meum, ut non occurram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital; muitos vocábulos truncados por quebras de linha foram mantidos literais. Onde a leitura é incerta foram usados marcadores [ilegivel] — nenhum bloco inteiro foi declarado ilegível. Letras verticais A–D no ekkertro central transcritas como nota_marginal. Pequenas divergências ortográficas e hifenizações seguem o espelhamento visual do original.</notas>
</pagina>