A25

TRACT. bE D:LECTIONE DEI.

6$

suus, xon vtique judicaremur (1 Cor. xi). Qui autem A bilis est, ita et odibilis; et quoniam inobedientis

se ipsut. judicat, et quasi. reuin panit, ipse simul
et* reus. est, ei. judex, et minister judicis, Justus
judex, quia reum persequitur; et quia reus ext
ipse, juste patitur; et dum se juste persequitur,
€odit animam suam, et in. vitam &ternam custodit
eam. lo judiciis suis probat Deus, et erudit electos
&uos ad patiendam, el exercet ad. passionum tole-
vantiam , et confortat. per. spem. Tribulotio enim
patientiam. operatur, patientia. autem. probationem ,
probatio vevo spem. Spes autem non confundit (Rom.
v). Propter quod Propheta ad Deum dicit : In ja-
diciis (uis. supersperavi (Psal, cxvini); significans in
judiciis Dei patieuter toleratis. «cl. amatis, now
qualeimcunque spem, sed firmiorem et certiorem, et
sbuwodantioris glorie fiduciam constitutam esse.
Spei autem certitudo et gloriz: magnitudo poudus
tribulationis relevant ut equanimiter tolerari possit,
veletiam amari. Nam st Apostolus ait: Nen. eunt
condigna passiones hujns lemporis ad futuram glo-
fiam, ques revelabitur in nobis (Hom. viu). Et iterum
dicit : d quod in presen momentaneum et lete ari -
bulationis nostre, supra modum in sublimitate apter-
mam glorie poudus eperabi:ur in. nobis (11 Cor. wv,
41). Judicia vero Dei quam digna sint amari, novit,
qui ait ad Dowinum : Jadicia tua. jucunda. (Psal.
exvin).. Et iterum dicit : Judicia Domini cera justi-
ficata in semetipsa ; desiderabilia super auram et (a-
pidem preiiosum multum; et dulciora auper mel el
[eomm (Psal. xvin). Quibus verbis ostenditur, om-
sem jucunditatem in possessione atri et argenti,
omnemque dulcedinem vile prasentis , quamvig9
melli favoque similem, minorem esie illa delecta-
Vone, qua anima Deum super amaia desideranti
dulceseunt judicia Dei, eui minus est omne quod
patitur; qux omne gaudium existimat, cum in va-
rias inciderit tentationes. Quam magna multitudo
dulcedinis tue, Domine, quam abscondisti timenti-
bus te! Magna quidem, nec dici potest, quam
magna. Dulcis es enim in judiciis tuis; sed nondum
illi, qui dicit : A judiciis tuis timui.

Quod tota. mente diligendus est. Deus. in. pra-

cepiis. suis.

Meus est, quod in homine principatur, summum
et pracipuum loeum tenens. Sicut enim paterfa-
miliae in domo ad arbitrium suum omnia dispeu-
aat, ministeria ordinat, ministris imperst, de om-
nibus judicat, volens in ommibus et ab omni-
bus sibi serviri, sibique obediri; sic vigor weatis
omnes molus et scusue corporis eL spiritus ad
arbitrium suum regere habet : erdinare, judicare,
et sollicite agere, ut ip omnibus sibi obedistur.
Sed sicut meus omnibus qux snb ea sunt s6 no-
* vt esae. pralatam : iia meminisse debel, neccssi-
tate. obedieudi se Deo fore astrictam Obedien-
tiam sane, quam àb inferiore exigit, suo superiori
$quissimo jure impendit. Va autem homini, qui
Deo non obedierit. Pana enim ipobedientiz erit
iMi pravaleus ipsa mors. Mors «atem sicut. terri-

PaThor. CCiV,

cohzret, ipsa quoque inobedientia aeque digna est
odio, sieut eL ipsa mors. Per pecca:tm enim iuobe-
diens in hunc munémm intravit mors, Quod si
inobedientia zqne o.libilis cst wt mors, quia ex ea
procedit mors, cur non obedientia zque diligenda
est nt vita, quia ex ea prucedit vita et in ea persevera-
rat vita * Obedientia enim Deo obsequitur, et volun-
tati ejus; et vita est in voluntate ejus. Charitas au-
tem Dei et obedientia individuo nexu sese comple-
€tuntur, et ab invieem non. disjsnzuntur. Nam quod
cha:i:as sine obedientia non sit, Dominus. ostendit
diceus ; Si quis diligit me, sermonem meum sersebit
(Joan. xiv), loe est. pracepta. mea custodiet, et in
cu-todie;.dis illis mihi ebediet, Ostendit. quoque,

B obedientiam sine charitate non esae, eum dicit :

Qui non diligit me, sermones meos non. sereat (ibid.),
Si ergo qui diligit, obedit ; et qui non. diligit, non
obedit, consequens est ut nee sit chartas síne ebe-
dientia, nec sine charitate sit obedientia. Obeisatia
per charitatem in mandato Deam respicit, charitas
per mandatum ebedientiam ad Deum dirgit. Deus
per mandatum volun:atem suam expouit; charitas
mandatum obejienti:e imponit. (jui suem vere Deum
diligit, et inandatum ejus. diligit. Sicut eaim non
potest quis. Deam diligere, et voluatatem ejus aon
«figere, sie nec ipsum diligere potest, nisi dilig.t
et uaudaia ejus, in quibus voluntas ejus manifesta-
tut et coguoscitur. Proinde amori Dei semper eoa-
jungitur amor voluntatis ejus, ei amor naudatorum
€jus; adhwe aetem ei amer obedientie. Nam qui
mandatum Dei amat ei voluntatem. ejus, obedien-
tiam amat. Hoe enlm vult Beus, quod wandat fieri ;
€4, cum mandat fieri, voluntas ejus est ut obediatur
ei. Propterea qui voluntatem Dci, qua fieri mandat,
amat, juberi smat, Sod neipo diligit juberi, nisi die
ligat et obedire. Si ergo. obedientia ad Deum non
est sine charitate, id est amore Dei, et si amor Doi
DOR est sine amore voluntatis ejus quam fieri man-
dat, hoe esi son est. aine amore mandati, nee amee
mandati sine amore obedientie, quid consequas
est, nisi ut ebedientia ad Dewn mon sit sine amoie
obedientie, noe sine amore divini mandati, cut obc-
dientia debetur?

. Videamus adlwe an. ita sit, et primm. auenia-
M5 iis qua nohis insinuaatur ex verbis Psalmte
de dilectione msmdstorum Dei. Meditabor, inquit,
ín mandatis iuis, que dilezi. Et levavi manus meus
ad mandata. (ua que dilexi : Kt. exercebor im jusii-
Éicationibus twie (Psal, cxvii). Tribus modis osten
dit wandata Dei a se diligi ; meditatione, manuum
elevatione, id es operation^, nec nom et exerciti-
tione. Meditatione diligeuda suut. mandata Dei, se-
cundum illud : Que precepü tibi. Dominus, hec co-
gita semper (Eccli. ni). In. meditatione enim dulce-
scuut imandata Dei, considerantibus quam salutaria
Sunt, quam honesia, quam fidelia ; qnomodo confir-
wata in seculum saculi, (acta in veritate et equitate
(Psal, cx). Sed aliis duleja sunt. et suavía in melti-

'E)

Digitized by Google
