485 BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC, 484.
tuorum, e£. in uno crine. colli tui (Cant. Ww). Et ante A vel salis temporalibus, qua ad dexieram ei ad

et post, utroliique videt spousus, quasi circumespi-
ciens sponsam, quod sibi plicet ; et utrobique unitas
commendatur; in üno scilicet oculorum, et iu uno
crine colli. Unus sutem crinis quomodo componatur,
atieude, In veriice ubi summitas capitis est, capilli
Ín diversa se vertunt, et alii descendunt ad frontem,
alii ad occiduam copitig partem ; alii hinc inde ad
Aures et tempora, Et in inulicribus qux comam nu-
trire solent, capilli compti, et ad pulehram z:quali-
tatem decenter depexi, a vertice usque 23 frontem
discriminantur ; et hinc inde per aures ad collum et
liwmneros reducuntnr, ubi in unum crinem colligun
tur. Unus quippe crinis ex multis capillis colligitur,
el in uno nodo constringitur, ne vapilli sine 1:ge
soluti, et vagi el sparsi, huc illucque defluaut, et
defiuendo delleceant. jlae arte se comunt et com-
pouunt, que.cogitant quae hujus mundi sunt, solli-
ciue quomo.lo placeant spectantibus. Sponse quoque
Christi ut oculis ejus placeat, curzm eapillorum suo-
rum nn negligit. Nou enim qnalicunque crine dele-
etatur. Nam scriptum est ? Confringet Deus. capita
inimicorum suorum, tertcem. capilli perambulantium
in delictis. suis. (Psal. Lxvin). Et 1saias : Decaleabit
Dominus. certicem filiarum Sion, et Dominus crinem
earum mudabit (Isa. 1). Et post pauca, pro cri-
spante crine calvitinm interminatur. Et Apostolus :
Non in tortis crinibus (1 Tim. Y. At econtra religio
et sanctióicatio Nazareorum, et fortitudo Samsonis
iu capillis est. Subtiles igitur cogitationes sanctarum

sinistram hinc inde se dividunt. fü capilli oculis
sponsi placere probantur, quia dicit : Amferte malus
cogitationum vestrarum ab. oculis. meis (Isa. 1). Fk
item scribitur : Spiriies sanctus. disciplina effugiet
fictum ; el auferet & a cogitationibus, quor sunt aine
intellectu (Sap. 1). Qui securitatem electis suis pra-
stat dicens ? Capillus de capite vestro non peribit (Luc,
X11). Omnes capilli eorum illi numerali sunt, qua
cogitatio eorum spud Altissimum, Omnes autem
capilli spon:z ad collum, ubi est jugum obedientie,
rediguntur, et In unum crinem nodo timoris con-
stringantur; quia in omnibus obedientia semper in
timore Dei cogitanda est, sicut. seriptum est : Qua
pra cipit Deus, hec cogita semper (Ecc'i. 11). Ex tom:
p Deum time, et mandata ejus observa, hoc est omuis
homo (Ecce. xu. Unus itaque crinis in collo, unitas
est concordium cogitationum in jugo obedientiz,
quas timor Dei in unum colligit, et indissolubilier
constringit. Hic est timor sanctus permanens ip sz
cnlum szculi; non quem charitas foras mittit, sed
qui humilitate servat, et charitatem. confirmat.
Hie timor quod sporaum est colligit, quod dissipa-
tná est unit, quod malum est expellit; qua bona
sunt nutrit, et nutrita custodit, Hic denique cor
mundum et immaculatum facit, et omni custodia
servare satagit. Prima custodia est, ne quid mali in
opus exeat; secunda, ue sermo malus ex ore pro-
cedat ; tertia, ne quid mali in corde remaneat, uude
aspectus sponsi offendi debeat, Hinc cor spousi

intentionum et affectionum, de vertice mentis, hoe C vulueratur, hiac sponsa laudatur, quia mulier ti-

est de cognitione Del, in quatuor partes dividuntur,
ei pectine diseretionis diseriminantur. Alix sunt de
bonis aeternis, qu: ad frontem desceudunt ; ati de
mal's teris, quie retro. respiciunt; alie de bouis

mens Deum ipsa laudabitur. Sancti igitur nominis
tuj, Domine, timorem pariter € amorem fac nos
habere perpeium, á men.

TRACTATUS NONDS.

DE BEATITUDINIBUS EYANGELICIS.
Beati pauperes spiritu, quoniam. ipsorum est regnum celorum, eic. (Matth, v).

Pronissiones Dei vari sunt et. differentes, se-
cundum roerita. justorum, et. justificationes eorum.
Singulis enim justificationibus sua competit retri-
butio ; et unaquaque virtus propriam habet laudem,
propriamque mercedem, secundum digniiatem or-
dinis sui, et qualitatem generis sui. Videant pauperes
et ketentur, Videant, qua sit. pars corum, qualis
b:reditas; non terrena, non caduca, sed inconta-
miuata, immarcessibilis, conservata in calis, Vi-
deant. et l:eteutur, quoniam ipsorum esi regnum ca-
lorum. ipsorum plane est, habendum et commuoni-
candum ; boc est, ut sibi habeant, et secum alios
ric piant, secundum boc, quod scriptum est : Facite
vobis amicos de mammona iniquitatis, ut oum defece-
sitis, recipiant vos in elerna tabernacula (Lue, xvi).
Kecipiuntur hic pauperes in domibus reficiendi ad
mensam eorum, sicut mendici eL egeni, ul ez abun-
Jantia divitum inopia pauperum suppleatur. In regno

D colorum a pauperibus recipiendi sunt divites, ut ex
abundantia pauperum. egestas divitum suppleatur.
Nou euim sufficit eis justitia sua ad obtinendum
regnum ecelorum., Paupertas via est in coelum. lHauc
pro Christo alii amant, zinulatores paupertatis
Christi; et istorum est reguum calorum. Alii nou
amant, sed patienter tolerant, et. purgantur in ea»
miuo paupertatis, ut probati ingrediantur in regnum
colorum. Alii vero nec paupertatem sibi amaut,
uec tolerant, quibus non deest, ut egeant; sed pro
Christo pauperes amant, facile wibuunt, communi-
cant, et non sperant in incerto divitiarum, sed the-
saurizaut sibi fundamentum bonum in futurum, vt
apprehendant vitam zternam ; et bi merito paupere
tatis intraturi suut in regnum coloum; sed a pau-
peribus recipiendi, el pro consolatione pauperum
felici commercio vicissitudinem recepturi. Sed, si
omnes boni ingressur] suni regnum celorum, tum

Digitized by Google

— € n e "oaa aM o LL E 0 0 0 0 0.

*-e—e n pg gap quem cam Ü p————
