419

bilior, dulcior, (firmior, ferveniior ; cujus vim om-
uis 31noris cen:piratio nec excedere potest, nec
fquate, sed nec ad. plenum. exprimere. Non. deui-
£uatur tamen. Christus aquile. comparari vel gal-
liug, in qua re commendatur miranda Christi
claritas, mirandaque humilitas, utriusque adini-
randa suavitas. Pater est, cum dicit : Amodo voca
me, Pater meus, duz virginitatis mea tu es (Jer. wi).
Et illud : Patrem vocabis me , et post me ingredi non
ceasabis (ibid.). Materns pietatis visceribus ahun-
dantior, cum dicit. Quemadmodum moter consolatur
filios suos ; ita et ego consolabor vos (Isa. Lxi). Fra-
ler est, eum dicit : Hortus conclusus. soror mea
(Cant. 1v). Vtem : [te ad fratres meos (Mauh, xxvini).
Amicus est, cum dicit: Tota pulchra es, amica
wea (Caut. 15); et cum de ilo dicitur : Talis est
dilectus meus, et ipse est amicus meus. (Cant, v).
Sponsus est, cum dicit : Gaudebit sponsus super
s20nsam , et gaudebit super ie Deus tuus (13a. vxii).
Et nunc frater et sponsus est, cum dicit : Vulne-
vaS( cor meum , soror sea sponsa. Cum sororem
no:inat, communionem indicat eL naturze et gra-
tizo lloc cet enim  co:mmercium | amoris, Accepit
naturam , eti comuunicavit gratiam. Cum sponsam
nomiuat , indicat fidem. desponsationis, et sacra-
mentum ind.ssolubilis conjunctionis, Sed quie soror
dici:ur et sponsa , eur vuluerasse dicitur cor fravris
et sponsi? An et amor swa. vulnera habet? Habet
wique. Sunt enim quedam vulnera salutifera ,
quedam irortifera, Qus autem magis mortifcra ,
quam qua pertulit ipse auctor mortis , vulneratus
telo livoris et glzdio doloris? De quo scriptum cst :
Tu humiiusti sicut. vulneratum. superbum — (Psal.
Lxxzun). Nee solus ille sic vulneratus est; sed pet
eum ceciderunt vul.erati muli. De his enim scti-
ptum est : Sicut vulnerati. dormientes in. sepulcris,
quorum non es memor amplius (Psal. uxxxvii). Sa-
lutifera autem sunt vulnera, quibus vulneva!a est
sponsa, vulnus amotis et vulnus. doloris; ct multo
nragis salutifera vulnera spons;, vuluus iten) amo-
ris, et vulnus doloris. De doloris vuluere dicit
Sponsa : Percusterumt me, et. vulneraverunt. me
(Co^ De amoris vulnere eadem dicit ; Vulne-
fata charitate ego sum. Et si licet in. re tau sacra
tam revcrenda , eximii poet opinionem in medium
adducere, ut veritati serviat, testis est ipse, quia
amoris vulnus est, dicens :

At regiua gravi jamdudum saucia cura ,
Vulnus alid venis , et ceo curyitur igni.
Vite.

]u Danicle quoque de duobus seuibus judicibus scri-
ptum est ; Erant autem. ambo culnerati amore ejus
(un. xii) , Susinoz videlicet. At hec de amore
non sanclo. Sancius vero amor ad vulucrandum
lenge est cflicacior, longeque validior. Attendamus
ergo, quomodo sponsus cor suum a sorore et
sponsa vulneratum dicit; ncc semel dicit, sed se-
eundo, ingeminans :. Vulnerasti cer meum, soror

BALDUIN. CANTUARIENSIS" ABLCHI EPISC.

4s0

A mea. sponsa, vulnerasti cor meum. Nempe propter
niniam cbaritatem, qua nos dilexit , cum escemus
mortui peccatis, vitam nobis desideravit, et sibi
mortem. Hinc ejus vulnera in cruce suspeesi ; hine
peccatorum nostrorum vulnera sunt sanata; hinc
nobis salus est ministrata, Desiderium ergo nostra
salutis, et pro nostra salute desiderium propria
100rtis, duo vulnera sunt, altertm anoris, alte-
rum doloris : imo utrumque amoris, Ütrumque enim
desiderium de amore processit, quo przvents est
sponsa, ut sic diligentem pradilecta diligeret; et
in omni verilate sancti. amoris, sanctique timoris
immaculatam se illi conservaret, Nunc dicitur ipsa
in uno oculorum ct in uno crine colli cor sponsi
vulnerasse ; quasi illorum pulchritudine illectus sit

B ille ad amorem, qui [qedam amavit, ut pulchram
faceret; sed in horum pulchritudine npparet, quod
electa est ipsa per amorem. Ad hoc enim dirigeba-
tur intentio amoris, ut pulchra fleret, quz intantum
diligebatur, antequam pulchra fleret ; ut prie 3mo-
ris magnitudine cor suum vulneratum dicat, injuita
eorum, quibus pulchra fieret, Mutuis. quippe vul-
neribus sponsus el sponsa sese vulnerant ; sed epon-
tus non misi vulneratus vulnerat ; sponsa vero et
mon vulnerata vulnerat. Sed quid sibi vult, quod
in teta. pulchritudine sponss, qux tota pulchra
dicitur, non vulucratur, nisi in uno oculorum, et
jn uno crine colli? Qui totam amt, et totam laudat,
genas et labia, ubera et juncturam— femorum, cz-
teraque omnia , cur nou in. geuis et labiis, cte-
risque sua pulchritudine mirandis ; scd quasi amore
€opius, unius oculi et unius crinis pulchritudiae
vulneratur ? Ap in his aliqua. singularis gratia pul-
ehritudiuis praclucet, quae prz cxteris illi placet ?
Profecto sic est. Ante omnia iili placent, propter
qus omnia illi placent. Quznam unt illa? Puritas
sancti amoris et puritas saucti timoris. Iirc ia unio
oculorum , illa in uno cripe colli intelligitur. In Za-
«haria propheta de amphora vel impietate, que
est cupiditas vel amor mundi, dicitur: Hac est
oculus eorum in universa terra (Zach. v). Hic autem
oculus terram respicit, et non caelum; mundum,
non Deum ; transitoria ei non terna; visibilia et
uon invisibilia : nee enim potest. lmparus est euim

p et obscurus. AL amor Dei cum perfectus est, et di-
visus ton est , oculus est simplex , purus, sua. pul-
chritudiue conspicuus , qui mira subiilitate conspi-
€uus contemplatur, non ea qua videntur, sed qux
non videntur. llic est aspectus Rachelis qux decora
facie describitur, et venusto aspectu. (Gen. xxix).
Mic est oculus, quo videt Maria optimam partem,
quam elegit, que noo auferetur ab ea (Luc. xi).
Mic oculus solus uon est, sed unus oculorum est.
Vere unus, quia uni intentus unum amat, upum
curat. Est et alius oculus sponss, quo non jam pul-
chritadinein sponsi contemplatur ; sed in se descea-
dens, magis nolens quam volens, se videt egenam
et iniseram , multis necessitatibus et inlicmitatibus
expositam , non aolum a $uis, sed & alienis, tane

Digitized by Google
