à:5 TRACT. DE SALUTAT. ANGELICA.

4:4

veuil, ul eum ea. esset, ei jn es, eL ex ea, et sit. per A necessarium. Illud communius, hoc restriciius, Hu-

cam in nobis * ctm sil susceptor nosier Deus Jacob?
Ad hoc enim nostram naturam ex ea suscepit Deus
Jacob, ut nobiscum sit semper, dicens : Dc'icia
mec, esse cum filiis hominum (Prov. vii). Si autcm
delicia Dei sunt esse cum liliis hominam, quantze
putas deliciz ejus. sunt esse cum unica sua, quar
prwelegit. in. ministerium. iantarum deliciarum?
Quod ergo nobiscum est, communicans natura no
$iras, et communicator gratie sue, ut simus filii ct
Varredes Dei, fratres auiea €t coleeredes Jezu Chri-
sti, hoc tam uiaguuin donum, (au magnu. bonum
illi s/ngnlariter dictum cst : Dominus tecum, Hujus
tanue dispeusationis ministra el cooperauix effecta,
salutem mundi, nobis dedit, Sed, quia sola non po-

tuit, sed. ministerium praebuit, sed effectui media- B

tricis exhibuit, sed mediatorem, qui hoc posset, in
medium produxit, recte dicitur : Dominus. tecum.
Opus quiddam inagnificum factura es, salus muudi
per te procuranda est, scepirum exactoris superan-
dum est, sicut in die Madian. Sed supra omnem
lumanam virtulem et sapientiaur est, ad quod electa
€s; sed Dominus tecum, cui nop €st. impossibile
omne verbum. Sic ad Gedeonein, cure. liberaturus
csset filios Israel de Madian, dicitur : Dominus te-
cum, virorum fortissime (Judic, vi) ; ubi et fortitudo
commemoratur, et fortitudine opus erat , Deo for-
titudinem dante, qui est adjutor fortis. In hoc quo-
que opere salutis nostr2, quod a plenissima gratia
inchoatur, et in plenissima gratia consummatur,
pnitudo gratie commemoratur; et auclcri grati
laus ascribitur, qui Virgine cooperante auctor ope-
rís ostenditur,

Denedictio Virginis.

Post Deum auctorem tanti beneficii prima laus
Virgini debetur, ut ab omnibus meritc benedicatur,
Propiér quod. ei 4b. angelo dicitur : Benedicta tu
in. mulicribus: (Luc. 1). Et ad. eam Elizabeth : Be-
gedicta tu inler mulieres (ibid.). Eva per superbiam
et inobediemi:e culpam sententiam maledictionis in
se excepit, et nos per eam maledictioni. obooxii
sumws. Superbi cnin maledictio debetur, quia
Deus superbis resistit, humilibus autem. dat gratiam
(A. Petr. v). Hinc scriptum est : Initium. onis pec-
€ati superbia. Qui autem tenucrit. eam, adimplebitar
waledictis (Eccli. x). Maria autem &esc lumiliavit,
et benedictionem meruit, Atteudauus, ut possumus,
«quantum se humiliavit, et quam benedicta fuerit.
kst quedam humilitas sub pr:ecepto, est. quadam
&ub consilio, quedam sub exemplo, quidam sub
proposito vel voto, quedam sub maledicto. Pra-
ceptus imponit necessitatem, consilium excitat
liberam voluntatem, exemplum provocat ad zamu-
lationem, $ancuum propositum. sive votum cumulat
devotionem, inaledictum adducit confusionem. Hu-
militas sub consilio »najor est, qu:xe est sub praecepto.
Privetpimur aliena. non rapere, inonemur. propria
relisquece.. Hoc. majus bouum, illud t3men. magis

militas sub exemplo, sine praecepto et sine coasilio,
a Iypho superbiae et fastu arroganti:e lougius vide-
tur abesse. Magn:e enim huuilitatis iudicium est,
nullo. cogente, nullo suadente, recte agentem sibi
preferre; nec dediguari quidquid dignum fuerit
ymitatione. Sepe autem siue przecepto, cousilio, et
«xemplo, occulto mentis instiuctu aliquid. boni per-
cipitur, et iu propositum sive votum assumitur,
qua est mira humilitas, Magna siquilem virtutis
est, communi libertati renuntiare, el. sauctae neces-
siiati sese subdere. Nonnunquam vero quod Dco
dignoscilur esse acceptum, apud homines invenitar
probrosum, ct maledictioni obnoxium. Propterea
quidam timore confusionis victi, sepe perfectionis
studium quod appetunt, erubescunt, ei dum linguas
hominum metuunt, bona fugiunt qui concupiscunt,
Quidam vero justitiam et sanctitatem. sie probant,
et sic zelant, ut bominum maledictiones et oppro-
bria contemnant ; gloriosum reputantes pro nomine
Jesu contumeliam pati ; et majores divitias zesti-
mant thesauris Egypti. improperiun Christi. tec
pars lumilitatis quanto malediciones hominum
propter Deum miuus veretur, tanto abuudaniiorem
benedictionis gratiam apud Deum meretur. flanc
humilitatis partez) nec Christus. prztermisit : qui
omnem justitiam unplere volens, factus est pro nohis
maledictum, sicut scriptum cst: Maledictus. omnis
qui pendet in. ligno. (Deut, xx1 ; Gal, in). Quomodo
autem factus sit. malediclum, ostendit, qui dicit :
Ab hominibus quidem reprobatus, a. Deo autem ele-
ctus (1 Petr. 1). Cui et illud concordat : Moledicem
illi, et tu bencdices (Psal. cvii), /Estimemus, ex his
qua dicla sunt , qualis fucrit bumilitas hujus. Vir-
ginis, qua virginitatem suam sine legis prseccpto
sub legis" maledicto consecravit, quia maledicia re-
putabatur, qux: non reliquisset semen iu Israel. Si
Deus in initio quibus beuedixit, his el dixit : Cre
«cue et multiplicanini (Geu. 1), daus eis gratiam
fecinduatis pro benedictione ; quomodo ab hac
benedictione alieua non est, quae fecunditatis expert
est? Si. fecunditas benedictio e$t, quomodo sterili-
(as maledictio non. est? Quid virgini'ate sterilius,
quid infeeundius, quid infructaosius ? Nibil omnino.
Sed ante virginem fecundam. Nam virginitate. fe-
eunda niliil fructuosius. Sanctimonia antem virgi"
wiüatis supra legem cst, quam nulla. lex. in prz-
ceptum redegit. sed. evangelica. perfectio in consi-
lio formavit, Domino dicette : Qui. potest. capere,
capiat (Matth. xix); et. Apostolo : De virginibus
preceptum: Domini non. habeo, consilium. autem do
( Cor. vii). Mujus. itaque virginis propositum nul-
lum praxcessit legis preceptum ; nullum ut quibus-
dam videtur, de lege consilium, nullum ex lege
exemplum quod de imulieribus magis accipiendum
quam de viris, Nam Elias et Jeremias ct Daniel vir-
giuitalis castimouiam servasse xstimantur, lu mu-
lieribus vero, vel ante legem, vei sub lege, cxem-
plum servale. virgiBiatis, Deoque dicaGe, non oc-

Digitized by Google
