433

TRACT. DE DUPLICI RESURRECT.

4s

Nam si gandimm est eis super uno peccatore paeui- A moribus nostris singulorum singalis. Supt enim in

ttiam agente (Luc. xv), quanto magis de millibus
millium, qui eis associandi sunt, et similes eis futuri
sunt ? Curres euim Dei decem millibus multiplez ,
tilia letantinm. (Psal. vxvi). Cantabit Jesus tan-
dem, et nobis cantabit caruen Eetitiie. carmeu de-
lectabile, dicens : Venite, benedicti Patr s mei, per-
cipite regnum paratum vobis ab origine mundi (Matth,
xxv), Erit vox ista in auribus audientium, quasi car-
wen masicuin, quod dulci suavique sono canitur. O
si nobis detur audire vocem istam ! 0 si aures no-
$iras demulceat ! o si ad nos perveniat ! o si perti-
neal! ue alieni esse mereainer ab. auditione tam
bona. Convalescat. interim jn. cordibus nostris vox
invitanus Jesu. Invitatorium jam ntnc nobis eautàat,
dicens : Qui vult venite post me, abnegel semetipsum,
8t toliut crucem suam, et sequatur sme (Luc. ix). livitat
wo8 auctor vit3e ad vitam, de labore vocat ad re-
quieiui , assidue clamans : Venue od mie, omnes, qui
luboratis et onerati estis; et ego reficiam vos (Math.
x3). Qui audierint. hanc vocem, etiamsi mortui fue-
riot, vivent. Potuit vox tua. semel dieta : Lazare,
veni (oras (Joan. 31), mortuum terra. defessium, et
quairiéuanum siatiim suscitare. Va iis, qui quatri-
duano mortuo surdiores inveniuntur, dum Domimus
ad nos clamat : Venite ad me omnes qui laboratis, et
Cxtera. Clamemus ad invicem, mutuis exemplis ce-
horiantes : Venite, exseulteimus. Domino; venite, adore-
mus et procidamus anie Deum ; ploremus coram Do-
mino, qui fecit nos (Psal. xciv) : et qui audit, dicat :

nobis sicut corda in cithara sensus corporis et sem-
sus cordis. Sunt sensns. cordis, ei motus, et usus
eorum, sicat membra corporis et motus vel officia
eorum. Sunt in corde varie cogitstiones, et afle-
etiones, et Inteniiones, varia consilia, variaque ju-
dicia, varia vota, varia desideria. lizc sunt, quat i
nobis consonant vel. dissonan!, dissentiunt vel con-
sentiunt, discordánt vel concordant, fn diluculo ro-
surrectionis nostre, hoc. est in. initio conversionis
nostr: de vana sseculi conversatione, incipiant hsc
omnia in nobis ordiuari, et componi, legibus saneta
obedientiz, et exercitatioue quotidianae discipline,
ei magisterio rationis. Et si quid inordlnatum vel
disciplinatum subito erumpit, aut pro memoria pri-
scte consuetudinis, aut. pro conditione humans in-
firmitatis, mox plectro ponitentie et disciplina: ad
rectitudinem inflectitur, ut omuia in nobis si&t com-
posita, tranquilla et pacifica; et uni rationi cencte
obediant, donec in obedientia carnis spiritai subje-
cue, sicut in epirituali cithara, sit. spiritalis har-
monia, et spiritualis latitia, pax scilicet el gaadium
in Spiritu saneto. Haec leta. consonantia, consona-
que ltitia, vox est cithareedorum. cilhatizantiue
iv citharis suis. Qui aliene paci sindet, in se pacom
non lisbens, nondam io cithara sua citharizat, quam-
vis iu aliena. cithara citharizare videatur, Qai sibi
non convcnit, cui. convenict? Qui. sibi dissidel, et a
se di;sentit, a se se uper discordat, et sibl. semper
contra: ius est : cui poterit concordare * Qui semper

Veni. Jesu. cantante, nos pariter cautemus. in viis C, turbuleuius est, et. inquietus, sicnt. fervor maris,

Domini, quoniam magna est gloria Domini.
De spirituali creatura.

Christss resurgens ex mortois , psalterium et ci-
tharam suscitat. Susciiat sibi, sescitat et nobis.
Unde nokis psalterium et cithara, nisi suscitarct *
Quidquid enit in uobis & nobis est, lamentatione
dignum est, nratería. luctus et arroris. Nam a die-
bus przvaricatiouis Ad:e cithara nostra versa est ia
lu.tum, deficit gau:liuin jn. corde nostro ; miseriz
n9sttz lamentum convenit, et.non. canticum. Sicut
Bii transmigrationis jn. medio Babylonis suspeudi-
mus organa nostra (Psal. cxxxvi). Secundum. con.
ditionem prim: nativitatis vox hominis Ic est :
Vadam ad porias inferi (/aa. xxxvi). At si consur-
gimus in Christo, mox in prima resurrectione gloria
nobis datur ; psalleriom et cithara suscilantur. In
cithara plures chords suo disponuntur ordine, et arte
citharosdorum ita sibi coaptantur et contemperantur
ut sonante cithara, in diversis sonis una sit concor-
dia, una dulcis consonantia, una suavis harmonia. £t
siqua forte raucius sonat cborda, et singulariter stre-
pit, slistum pacem turbans, et consonantiam inter-
terbans, mox ingenio et plectro citbarizantis arti-
ficiose. intorquetur, ut acutius vel remissius sonet,
donec ad peconm redeat, et reconcilietur aliis, a qui-
bus antea discordabat. |d enim semper procurat ci-
thazizantis industrig, ne quid absonum vel dissonum
audiatur, quod auditum possit. offendere. [ta fit in

quod nunquam requiescit, cui poterit esse pacificus?
Non ex paz. impiis, dicit Dominns (sa. xcvu). Pro-
pterea ini bac citliara won citbarizat ounis inrplus,
Sed vox exsultationis et salutis in tabermaculie justo-
rum est ista exsultatio,quibus dicitur : Exeultate justi.
in Domino (Psal. xxxi); et : Confuemini in cithara
(ibid.) : in cithara et eoce psalmi (Psal. xcvi). Quid
sibi vult ista congeminatio * Anne est Dna cithara iu
moribus nostris singulorum singulis, et. altera. in
alternis moribus alterins ad slierum ? Nempe, sicut
in cithara sunt plures .bordz, nou autem omues
«hordx unum sonum babent, sed plures soni per cou-
sonandi concordiam quasi in unum sonum coale-
scunt, ita quasi una cithiáta multi nos sumus, singuli
autem alteri ad alterum, sicut corda ad chordam. Et
quoties sancte. wmulationis studio alter aleri imi-
tabilem se przbet, vel ib. omni charitatis et hunili-
tatis obsequ;o amabilem seexhibet, sicut iu sonam
citliars chorda chordgrespondet, Necin organo ketbia
jucuadior quzvis gratissima modulatio, quam in col-
legi» sancte congregationis grata jucundaque socic-
fas : que in. Christo el pro Christo inutuis studiis
vicissim sese coniemperat, et 3d pacem servandam
per humilitatem et. patientiam alternis moribus in
omnibus sese coaptat; ubi non inftatur aperbia, nou
tabescit invidia, non. excandcescit ira, non litigat di-
scordia, non murmura. impatientia ; ubi sinistra
suspici » non disceptat, ct omnis turpitudo non nomi

Digitized by Google
