<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
405 TRACT. DE SACRAM. EUCHARISTIÆ. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
lium suum fidelibus suis revelavit. Acceqvit fides A si vel suo judicio absolviur, ne iniquus sit. Vero autem, crediderunt, exspectaverunt promissio-
nis impletionem. Deus autem distulit Christum
suum. Quare distulerit, secreti sui conscius est, ipse
novit. Interim autem exercebantur fides justorum.
Quod praevisit Deus, hoc ad probationem fidei multis
modis voluit adumbrare, et variis rerum significatio-
nibus et sacrificiorum figurarì. Verus enim illa
legalium sacrificiorum solemnitas per legem insi-
tenta, et a prophetis approbata, quaedam fuit factae
provisionis quasi rememoratio, et futurae comple-
tionis mystica significatio; ut res mirabiliter pro-
missa, et mirabiliter post futura, testimonium haberet
a lege et prophetis, in jugi sacrificiorum frequentat-
ione a memoria nunquam excideret. In his quippe
futurarum signis fides exercebatur ad divini honoris
obsequium; ne olim languens, a fervore suae devo-
tionis tepesceret, et a spe suae expectationis obli-
vionis accessione deficeret.

Et si fidelis quispiam secum tractaret quid sibi
voluerit haec, pietas devotionis semper haberet certum
quod in conscientia fidei maneret occultum. Et haec
quidem sic erant, donec umbra cederet, veritas suc-
cederet. Venit enim qui venturus erat, venit Sanctus
Israel, factus est homo, in terra visus est, cum
bonitatis conversatus est (Baruch iii). Notas fecit
mundo vias vitae, et impleta dispensatio pro qua
venerat, ascendit in caelum, ubi et nunc est, ad
dexteram Dei sedens. Antequam in caelum ascen-
deret, ne discipuli, caeteriue fideles post suarum de-
ipsius auxilio subtracta oculis eorum corporali pre-
sentia, disiderent vel desperarent, consolatus est
eos, dicens: Ecce ego vobiscum sum usque ad con-
summationem saeculi (Matth. xxviii). Ergo nobiscum
est noster Jesus. Cur nostrum non dixerim, qui no-
bis est? Filius enim datus est nobis. Nominili juris
sibi vindicabat in hoc Jesu, qui ait: Ego autem in
Domino gaudeo; et exsultabo in Deo Jesu meo (Ha-
bec. v.). Illic noster Jesus, cum quo Deus omnia
nobis donavit, non sustinet nobis abesse; in tantum
huc amati, sicut ipse qui est Patris sapientia ait:
Declinare meae esse cum filiis hominum (Prov. viii). No-
biscum fuit in carne positus, antequam moreretur
pro nobis; nobiscum fuit et in morte, quantum ad
praesentiam corporis de terra non dum sublati; no-
biscum post mortem in multis argumentis discipulis
apparens; nobiscum est etiam nunc usque ad con-
summationem saeculi, donec simus nos cum illo;
quia semper cum Domino erimus. Ecce quantum
nos amat Jesus. Neque mors, neque vita potest eum
separare a nobis in charitate qua nos diligit. Pro-
fiteor aeque mors neque vita debet nos separare a
charitate ipsius. Quis enim diligendus est, si ille
non est? Imo quis ita nobis diligendus est, ut ille?
Nam, ut caeteras taceam, si non simus ingrati et ma-
ligni, hoc sufflere debet, quod ipse diligat nos. Nil
autem magis debetur amanti quam vicissitudo amu-
ris; et qui amat vult amari; et hoc iustissime qui-
dem. Al qui amari vult, et amare non vult: mirum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
si quis vellet, quis amari non vult, mirum, aut quis huic posset negare? Debet igitur amari a nobis qui nos amavit; debet amari quis nobis proximus est; debet amari Deus. Idcirco fideles tantum et reliqui qui ad mysterium accesserint, id est qui fidem acceperint, vel qui exemplo credendi adducantur, debent recognoscere, gratias agere, et obsequia suscipere, ut eius beneficii memores, non inulbe sint. Lubet tamen aliquos fieri in hac re externis religionibus, qui, quamvis non habeant sacramentum verum, tamen a fide verae [ilegivel] sine gratia &amp;c.

Absolvitur autem judicio, qui amantem non amat, et ipse indignus est amari. Qui vero Jesum non amat, suo magno periculo hoc facit, dignus exsecratione et maledictione Apostoli dicentis. Si quis non amauit Dominum nostrum Jesum Christum, sit anathema, Maranatha (1 Cor. xvi). Ecce ita idem precatur dicens: Gratia cum omnibus qui diligunt Dominum nostrum Jesum Christum in incorruptione (Ephes. vi). Jesus quidem prior dixit nos; et ne non diligatur a no-
bis, semper est nobiscum usque ad consummationem saeculi. Dominus virtutum nobiscum, susceptor noster Deus Jacob (Psal. xlv). Ex quo Deus Jacob supplantatoris et lucratoris susceptor noster factus est, nostra carnem suscipiens, Dominus virtutum nobiscum est; sicut ipse de jesu ait: Cum ipse sumus in tribulatione (Psal. xc): et justus ad eum. Si ambulaero in medio umbrae mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es (Psal. xviii). Nobiscum est Emmanuel adversus eos qui tribulant nos, et qui gratulari maiis nostris. Nobiscum est in necessitatis articulo, in protectionis auxilio, in omni convoclationis et subvectionis beneficio. Et his quidem modis fuit cum antiquis justis, nunc autem nobiscunc per incarnationis mysterium in communis naturae consortio. Nec hoc sua dilectionis contentus est Jesus, ut tantum nobiscum sit. Arctiori complexu nos stringit, et mirabiliter unit per communions sacramentum, et si in nobis, et nos in ipso, sicut ait: Qui manducat carnem meam, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in eo (Joan. vi). Christus autem qui manet in nobis, vivit in nobis, juxta quod Apostolus ait: Vivo ego, jam non ego, vivit vero in me Christus (Galat. ii). Quod si Christus vivit in nobis, et spiritus Dei habitat in nobis; et juxta eumdem Apostolum, Si quis spiritum Christi non habet, hic non est eius. Si autem Christus in nobis est, corpus quidem mortuum est peccato; spiritus vero vivit propter justitiam. Si autem spiritus ejus, qui vivificavit Christum a mortuis, habit in nobis; qui suscitavit Jesum Christum a mortuis vivificabit et mortalia corpora nostra, propter inhabitantem spiritum ejus in nobis (Rom. viii). Et ipse Dominus ait: Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam aeternam (Joan. vi).

In hoc itaque sacramento vita nostra abscondita est cum Christo in Deo. Hic abscondita est vita aeterna, et salus vera, quae antiquius promissa est et nobis data est: quae revelabitur in nobis, cum venerit Deus glorificari in sanctis suis, et admirabilis fieri in omnibus qui crediderunt. Magnificatur Dominus facere nobiscum quod antiquis promisit et magna parte jam nobis exhibuit. Exhibita est nobis in hoc sacramento veritas antiqui consilii, de quo prophetia dicit: Domine, consilium tuum an[n?] verum fiat verum. Haec est veritas promissionum Dei, veritas signorum, veritas sacrificiorum, veritas umbrarum et figurarum.

Denique haec est ipsa veritas Christus, qui dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita visualmente a partir da imagem; as letras A–D na margem central foram mapeadas como nota_marginal. Algumas palavras menores estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas [ilegivel] ou transcritas pelo melhor parecer; não foram feitas correções editoriais além do que a leitura permitiu.
  </notas>
</pagina>