303

TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. XVII.

$98

ipsius victoria fructus percepimus dulciores. Sed A conceptus, quando vuli, amphoram suam implet ,

nec ibi diubus morari valentes, eo «quod nec fontes
duodecim, ncc palma sepluaginta, ad satictatem
sufficerent, pertransire volentes eos qui circumeunt
civitatem, transivimus in deserlum Sin, ubi subii-
lius eonseienti amphoram perscrutantes, de czte-
rioribus ad ineriora, de visibilibus ad invisihilia.
desensu carnis ad spiritum jam spirituales facti
perveuimus; ct spicitu in desertum spiritale ducti,
quatuor virtutum pennis Decalogum transvolantes ,
Quadragesimam cum Domino initiare, el mauna
enleste degustare meruimus.

Bene autem hac in Sin, quod amphora dicitur ,
fücri incipiunt ; ubi civitatem interioris hominis
intrare volentibus occurrit homo :mphoram aqna
bajulans : qui et coeenaculum grande. stratum, ubi
Pascha paretur, ostendit (Luc. xàn).. Quaeveutitbug
euim Deum primo occurrit homo Deus, u(. per ho-
miuem Deum ascendant ad. Verbum Deum ; et per
Verbum Deum homines dii efficiantur, secundum
illud ipsius Verbi verbum : Si illos dizit deos ad
quos sermo Dei factus est, etc. (Joan. x.) ilomo
igitur iste, cui vult et quando vult, et quomoilo vult,
occurrit, ct succurrit, et. prxcariit. Occurrit qu-
rentibus, &uccurrit. deflcientibus, lissitantes pra-
currit, et teepidantes, priusquam invocetur, dicens,
ecce adsum, Mari» adhuc trepidanti , et. corpus
mortuum querenií,  precurrens apparuit; non
tameu amphoram aqua bajulans, sed sicut hortula-
uus (Joan. xx); sighificans quod plura adhuc in ea
evellenda et. disrunpenda restarent, qua bortulani
ope, vel opera indigerent. Euntibus in Emmaus
iistantibus ei pene deficientibus succurrens appa-
ruit, sed sicut peregrinus ( Luc. xxiv ), non. aqux
amphoram bajetans. Omnes hi adbuc. exterioribus
dediti, foris eum inveniunt, foras deoseulantur, et
exteriora dona ab eo percipiunt. Solis intra cubicu-
lum iutrare conaniibus, et. jam lectili secretum, et
Sabbati otium quazrentibus, quod est velle celebrare
Pasclia, occurrit amphoram aqux bajulans. Sed
quia divisiones aquarum | apud eum sunt , et. divi-
siones graliaram ex diversis ipsius fontibus ema-
nànt, non unam sempcr aquam continere credenda
est amphora ipsius, sed quam cuique noverit esse
uccessariam, pro $02 voluntate propinat, Alii aquam
refectionis, ali aquam solientem in vitam sernaimn,
alii aquam Siloe, qu» fluit cum silentio; alii aquam
egredientem de templo, alii aquam foniis patentis
in ablutione domus David et menstruatz, alii aquam
fontis signati, alii aquas fontis et putei, qux fluunt
impetu de Libano.Omitto aquam cisternz, et fluenta
putei viventis, quz foras derivantur, ct dividuntur
ín plateis ; sed ei aquas Jordanis, qux Naaman
septies mersum in eis mundant a lepra (1 V Reg. v).
Aquas quoque Mara, aquas Hlelim, qu:&. sunt lacrv-
mar penitentiutm eL baptisatorum; quar Omnes extra
sunt, ei ante spiritualem Quadragesimam percipi
solent, E.run autem quas prediximus , noster
Moyses, qui ex aqua dicitur, quia de Spiritu sancto

et sicut vult singulis exhibet, dividens singulis prout
vult. Et quia longum esset. de omnibus disserere ,
illius ipsius aquam ardenter sitiamus, quam qui
liberit, non sitiet in stternum. Ipsa. est aqua cbari-
tatis, de qua ai* evangelista, quam aecepturi eret
credentes in. eum. (Joan. vii). Hanc. nobis quam
Dominus in humana conversatione velut in vase
fictili exhibuit, et quotidie proficientibus exhibere
non eessal; suam eis infundens charitatem , ad
suam eos invitans intuendam , eL imitandam con-
versationem , dicens : Pose me wt signaculum
super cor tuum , ut signaculum — swper brachium
tuum, quia fortis est uà mors. dilectio (Cant, vi).
Si hnjus aquas effectus et proprietates. libet. inqui-

B rere, invenimus eam mundativam, re(rigerativam ,

speculativam. De primo legitor : Lerabis me et
super nirem. dealbabor (Psal. 1). Et illud : Lava-
mini , sundi estote (15a. 1). De. secando :.— Mitte
Lasarum wt intinguat extremum. — digiti ui. in
aquam, ut re[rigeret linguam meam , quia. crucior
in hac flamma (Luc. xvi). De. tertio : Super aquam
refeciionis educavit ma. ( Psal. xxu). De quarto :
Movebatur aqua, ei sanabatur «nns (Joan. v). De
quinto : Lacrymis meis stratum — meum — rigabo
(Psal. v1). Et Salomon exstrusisse legitur piscinas
»quarum, ut. jrrigaret silvam lignorum germinon.
tiam. (Eccle. 1). De sexto : Aquee Jordanis sancti-
ficate sunt. (Ecclesia). De septimo Salomon : Sicut
in aquis resplendent. vultus. prospicientium ,.— ita
corda homiuum manifesta sunt. prudentibus. (Prov.
xxvii). Et in Cantico canticorum : Oculi twi. sicut
columbe super rivos aqwarum ; que lacte aunt
lote , et resident juxta fluenta. plenissima. ( Cant.
v). Columbz enim in aquarnm rivulis non solum
suos vulius, sed et accipitris speculantur , ut a
longe viattm levius. effugiant. Omnes. istos. effectus
et proprietates, in charitatis nqua facile diligeus
lector reperiet. Ipsa. siquidem est fons vivus, eui
non communicat alienus. Ipsa aqua viva, quam
bominus Samaritens promittit ( Joan. 1v ). lino
aqua viva, de qua dicit Apostolus : Morini enim
estis , et vito vestra abscondita est cum Christo
(Coloss. m). Tsee vita mortificat et vivificat ; mor-

D tificat mundo, qnia. valida est ut mors; vivificat

Deo, quia qui manet in charitate, in. Deo manet , et
Deus in eo. (1 Joan. 1v). Wc quia. quatuor pre-
ceptis concluditur, illis scilice« : Diliges Dominum
Deum ium ex toto corde tuo, et ex tota anima (wa,
et ez tota virhwe (ua; er proximum (uum. (anquam
te ipsum (Deut, vi; Matth. xxi); et in ipsis quatuoe
iota lex pendet. ct prophete ( Luc. xxii), merito
quadragesimali tempore figurator , ut. ille solus
recte Quadragesimam dicatur celebrare, qui. cha-
ritatem dictis et operibus studuerit. ostendere, Sic
enim infra geminain, quam pr:ediximus Septuagesi
mani, Quadragesima concluditur; sie actitz ei con-
templativie vite pennis claritas proficiens, et profi-
ciendo se in auteriora extendens, in (inem dilatatur.

Digitized by Google
