Al

TRACT. DE REQUIE cOELESTI.

413

Deut sentiat per timorem, a pradictis ramen qnin- A Jicienda. Obedienti. autem, Deoque. servienti, pro

qne sen:ibus spiritualibus timor sceparandus non
eu : singulis enim adjunctus est, et totam spiritua-
lem coasonantisrg temperat et servat, ne per secu-
ritatis remissionem in discordie periculum relaba-
tur. Ut ad suum principium sermo recurrat, vox
Chris obedienüam profitentis, et obsequentiam Deo
Patri deferentis, bxc est : Paratum cor meun, Deus,
paratum cor meum (Psal. cvu). Potest in hac con-
geminatione gemina obedientia demonstrari ; altera
secundum animam Deo subjectam, altera secundum
€earnem usque ad ignominiam erucis humiliatam.
Vox autem Christi de resurrectionis gloria exsul-
tantis, hzc est, qux sequitur : Cantabo ct psallam in
gloria mea; exsurge psalterium et cithara (ibid.). Ha-

bait Christus geminam gloriam, geminamque lzti- B

tiam; alteram de gloria animae, (quae est psalierium,
in quo psallit; alteram de gloria carnis, qu» est
cithara, in qua cantat, Deo confitens in decachordo
psalterio cum cantico in cithara, Nobis autem cum
Christo resurgentibus hzc prima vox secundum pri-
mam resurrectionem nostram ei secundam aptari
potest. Vox est enim ponitentis ad. obedientiam
releuntis, et. obedientiam promittentis : Paratum
eor meum, Deus, paratum cor meum, Poratum ad
bona facienda, paratum ad mala toleranda; pars-
tum ad inchoandum, paratum ad perseverandum ;
paratuun. ad. obedicntiam anima, tibi, Deus, servi-
ture; paratum ad obedientiam carnis spiritui sub»

gemina obedientia gemina infunditur Letitia ; altera
de obedientia et pace carnis ad spiritum, et hzc
dicitur cithara ; Altera. de pace et obedientia spiri«
tus ad Deum, et hrec. dicitar psalterium, In his spi-
ritalibus organis homo per poenitentiam fustificatus
2 feo, et de morie in vitam resuscitatus, cantat et
psallit, sed in gloria. Centabo, inquit, et psallam in
gloria mea. Habet prima resurrectio gloriam suam,
gloriam carnis, et gloriam anime, Consulamus Apo-
siolui de utraque gloria. De przsenti enim gloria
carnis dicit: Mihi autem absit gloriari, nisi iu cruce
Domini nostri Jesu Christi (Galat. vi). erum. : Sí
gloriari oportet, quas infirmitatis mo snnt, gloriabor
(11 Cor. x1). De gloria vero anim dicit : Gloria mo-
etra haec est, testimonium comscientie nostre (I7 Cor.
1). Berum : Gloriannr in spe adoptionis filiorum Dei
(Rom. v). Habebit antem secanda resurrectio gloriam
snam, gloriam anlinz in visione Dei, quando videbit
Deum in gloria sua, et gloriam carnis in incorru-
ptione aua, cum corruptibile hoc induerit incorruptio -
nen, et mortale hoc induerit immortalitatem (4 Cor,
1v); habehuut singuli saneti geininam stolam, et stola
et candidati tenentes psalteriam et citharam, cantabuut
et psallent in gloria sta sempiternas laudes Deo cou-
einentes ; et replebitur gaudio os. eerum, et lingua
eorum exsultatione, ad laudem et honorem Domini
nostri Jesu Christi , qui est super omnia Deus bene-
dicius in secula seculorum. Amen.

TRACTATUS QUINTUS,

DE REQUIE QUAM SIBI ET NOBIS CIIRISTUS QUAESIVIT ET PARAVIT.

Iu illud Eccle, xxiv *. In omnibus requiem quesivi, et in hereditate. Domini, etc.

Sapientia Dei, in qua instaurata el restaurata QC; nos, requiem sibi quiesivit, in nobis, el in se nobis.

eunt omnia, in Ecclesiastico introducitur loquens,
et commemorans quadam opera virtutis sus, mi-
randa quidem et stupenda ; et consequenter subjune
git, dicens : In his omnibus requiem. quasivi. Chri-
sius Dei virtus est, et Del sapientia. Deus. autem
quadam summa pax cst, summaque quies, utpote
idem, semperque. iinmvtabilis et invariabilís; apud
quem non est transmutatio (Jac. Y), quia non muta-
ter ab eo quod fnit; nec vicissitudinis obumbratio
(ibid.), quia non wutabitur ab eo quod est. Vicissi-
tudo quippe inutabilis status est rei. matabilis, et in
Deum omnino non cadit. Non enim vicissim variis
passionibus afficitur, uec. allernis. permutationibus
obnoxius invenitur ; sed, sicut semper est. quod est,

in omnibus enim, quz propter hominem creavit,
condidit, vel fecit, hoc agebat, ut hominem glori-
ficet 1n se, vel se glorificet in homine; et requiem
maltimolis quxsitam fn alerutro. habeant, Deus
per omnia homini placens, et hoino in nullo displi-
cens Deo. Si cursum temporis cogitemus ab initia,
invenitur Deus nunc operans, et non Iborans ; nenc
laborans et non operans ; nunc Jaborando operans,
€t operando laborans. Iu creatione mundi operatur
Decus, et uon iaborat, dieque septima requiescit, non
à labore, sed 3b opere: in qua re homini exem-
pluu proposuit, ante peccatum sine labore operandi,
et posunodum quiescendi, Propter quod hominem
in paradiso posuit, ut operaretur et custodiret illum.

t.t semper est, ul semel est. Semper itaque stabilis D Post peccatum vero in perversis hominum moribus

€t quietus est; nec necesse habet quietem sibi qux-
rere in se, qui non potest discordare a se. Iterum dicit:
Jn omnibus requiem quesivi, Cui ergo requiem qua-
Sivit? sibi, an nobis, an magis sibi et nobis? lta plane
eit. [n omnibus quz al» initio operatus cst. proptet

labora! Deus, et non. operatur. Non enim iniquitatis
aector est, sed detestator. Hinc contra quorumdam
malortm opera, quamvis etiam ad. ipsius venera-
tionem pertinere. videantur, apud dsaiam dicit :
Laboract susunens (Ha. 1). EA alio lovo apud eumdem

Digitized by Google
