41

TRACT. DE BEATITUD. EYANGC.

«98

esteis pars neque sors in terra. sanctorum, Pos- À tis, et abundantia in. turribus tuis, Domine, tan-

sessio hujus terr mansuetis promitüitur, quia
beate societatis participatio mansuettidine acquiri -
tur. Omnis quippe sancla societas pace stabilitur ;
pax vero sine mansuetudine non retinetur. Sicut
enim jumentum iuquietum in junctora non trahit,
sed turbat; sic immansuetus in congregatione bo-
norüm pacem turbat, folus. amicitiz rumpit, vin-
€ula societatis solvit, proximo detrahit, adversus
proximum opprobrium aceipit ; nunc pugnat, nunc
lisigat, nune murmusat, nunc. in. disceptationibus
cogitationum el suspicionibus de aliis judic:t, sicut
juvencus indomitus et cervicosus jugutn detrectat ;
snens ejus praeceps ad iram, oculus ad iuvidiam,
lingus ad contumeliam ; nee socialiter vivit, spe

a communione societatis studi sui singularitate B

se disjungit ; sibi pernieiosus, aliis inquielus, ne-
goiium communis salutis suo exemplo non adjuvat,
sed unitatem císsipat; et sicut. pravus socius com-
muniter impedit commune opus. Virius autem man-
suetudinis sicut ab omnibus bis malis semper cst
sliena, ita paci familiaris semper est, et. amica.
llujus- autem. virtutis proprium est, iniuriam nec
Iuferre nec referre; hoc est, non gratis nocere, nec
vindictam expetere, hoc est, nec inimieum esse,
nec ultorem. Ambo autem, et inimicus et ultor, ini-
wici Dei sunt : quos destruet ipse, ut ex ore infan-
tium et lJactentium perficiat laudem propter inimicos
suos (Psal. vni). Qui sunt lactentes et infantes, nisi

parvi, bumiles, simplices, mites, mansueti, patien- C

ies, et non vincentes in malo bonum, sed viucentes
in. bono malum * Infans verba non' proni, lactcus

lac sugit. Audi tamen. infantem. loquentem ;. Posai,

ori meo cus'odiam, cum consisteret peccator adversum
me (Psal, xxxvii). Si. maledicitur, non maledicit ;
si percutitur, non conimisatur. Mutus est enim ad
injuriam, et dicit: Factus. sum. sicut. tomo non
endiens, et non. habens. in. ore suo. redargutiones
(Psal. xxxvu). Lactentibus vero dicitur: Depouenes
omeem malitiam, et omnem. dolum, et simulationes,
et omnes. deiraciiones; sicul. modo geniti infantes
rationabiles (ac coneupiscite, ul in eo. crescatis in
salutem (1 Peir. 1). In. big enim. beneplacitum est
Donino, et exaltabit mansuetos in salutem. Nonne

quam in parvulis et humilibus. Si copiam lactis et
mellis quzerimus, acecleremus gressus nostros ad
terram hauc. Audivimus enim quod regio isla lactis
sit et mellis abundans, utpote aliena ab onini malo
pro mercede prioris innocentiz, et plena omni bono
pro mercede prioris patiente, Mansuetudo nempe
hominis ad proximum ex innocentia constat et pa-
tientia; eritque merces patientiz sicut. mel, per
ompen abundantiam boni.

De mansuetudine hominis ad Deum.

Si juxta quartum mooum terra. promissionis in
Christo, qui est finis promissionum , intelligimus,
quaerentibus quomodo semen Chanaan babitaverit
in terra. illa, difficile videbitur respondere, Nam,
quem locum inveniet. maledictio, ubi habitat gratise
plenitudo? Christus enim. ex Maria virgine de Spi-
ritu s2tclo. conceptus, a. peccatoribus segregatus,
excelsior coelis factus, sicut. plenus fuit omni gra-
dia, ita liber ab omni culpa. At. tamen pius investi-
gator sibi forte fideliter satisfacere possit, si secum
non coptendat, sed pie attendat. unitatem capitis
et corporis Christi, et mortalitatis nostra conditio-
nem in Christo ? Nam quia caput nostrum csse vo-
luit, ut dilectis altius commendaret charitatem, qua
€os arctius tanquam membra sibi conjunxit, pro-
pter unitatem | ineffabilem nos in sc trans(gurans,
causam nosuam agit apud. Patrem, et dicit : Quare
me dereliquisti * Longe a salute mea verba delictorum
meorum (Psal. xx1). Tanquam eua. dicit noswa de-
licta, et nobis imputanda, sed ab illo nobis non re-
putanda. Nostra quidem erant, el ab ipso aliena,
3ui non tiabuit conscientiam propriz iniquitatis, et
tompassionem sensit alienz calamitatis, ut D0$ re»
conciliaret Deo; qui non noverat peccatum, pro
nobis peccatum fecit, ut nos efficeremur justitia
Dci in illo. Christus nos redemit de maledicto legis,
factus pro nobis maledictum, quia scriptum est :
Maledictus howto, qui pendet. in. ligno. (Deut. xxi;
Galat. ni). Maledictio autem jam fiuem accepit, |
quia Christus resurgens ex mortuis jam mou mori-
tur, mors illi ultra. non. dominabitur (Rom. vi). Te-
nemus ergo terram promissionis, non terram a Dan

fecte lerra viventium est, ubi beatissima societas D usque Bersabee, non a flumine magno Euphrate

electorum promitiitue. maasuetis; qui in praaenii
societate bonorum per innocentium et patientiam
&ocialiter vivunt, servantes unitatem in vinculo
pacis? Digna merces mausuetis quieta hujus posses-
»iQ terrm, ubi beata societas pace firuotur, qus
sine mansuetudine non retinetur. Propter. quod
Propheta. ad Deum dicit : Fiot pax in viriute lua
(Psal, cxxi), Quam. virtutem, Domine, quam re-
clius dixerim, quam eam, cujus exemplum in teipso
proponis, dicens: Discite a me, quia mitis sum et
hwnilis corde? (Matth. xi). In mansuetudine itaque
fit pax, ct retinetur pax, uL in patientia primo pos-
sideamus animas nostras, mox wansferendi ad re-
£u"u pacis, ubi quics. clerna priparata est quie-

usque ad Üuvium  Agypti; non a mari usque ad
mare, et. a flumine usque ad terminos orbis terra-
rum. Sed promissiones Abralie dictas intelligimus
In. Christo esse completas, cum Propheta dicente :
Dominus pars heveditatis mee e calicis mei, tu es
qui resiitues hereditatem meam. mihi. Funes cecide-
runt mihi in. preclaris; etenim haereditas mea pra-
clara esi mihi. Benedicam Dominum, qui tribuit mild
intellecium (Psal. xv). |n Christo ergo est hzxreditas
nostra, et portio nostra, el. secundui dispensatio"
pem nature pro nobis susceptus, ibi est terra pro-
missionis ; terra, de qua. dictum est: Benedizisii,
Domine, terram tuum (Psal. L3xxiv) : et de quo ite-
rüm scriptum est : Ut inhabilct gloria in lerra nostra,

Digitized by Google
