TRACT. DE PEREGRINANTE CIVITATE DEI. — TRACT. XVIII,

si recte its possunt intelligi, curioso lectori relin- A diso, Dominum aggressus est ir deserto, Videns enim

quimus.

Satis jam, nisi fallor, dictum est, in quibus Pro-
pheta et Apostolus conveniant : quomodo duo hzc
cherubim vultus mutuos ad se ipsa babeant. Nune
jam dicendum videtur, quomodo versis vultibus in
propitiatorium evangelicz lectionis respiciant. Sed
ne repetendo ea. quz vel in Psalmo vel in Apostolo
dicta sunt, lecterem oneremus aui paginam, ea
breviter colligendo invenire in Evangelio studeamus.
Nolens siquidem Dominus Jesus incipere prius fa-
cere quam docere, secundum quod in Propheta et
Apostolo supra dictum eit, primo a patientia cae-
pit ; et primitus in patientia illarum tribulationum,
quas sancti sibi imponunt, exerceri voluit, ut suo

carnem homini proximam, imo individuam esse,
primo qus» carni placerent, et carnem. oblectarent,
proposuit ; et carnis eos concupiscentia decipiendo
prostravit. Ita ct nunc Dominumesurire conspiciens;
ipsam ejus famem volens sibi assumere adjutricem,
sb appetitu carnis, ne dicam concupiscentia, eum
tentare capit, dicens : Dic ut isti lapides panes fiant.
Ecce quam sit aptus poenitentis locos desertum, .
manifeste apparet. Quia euin in deserto nec pomum
invenit, quod placeret, nec aliud comestibile, quo!
famem propulsaret, ad lapides, qui deesse non po-
terant, $e convertit, non sicut pries dicens in para
diso, eritis sicut dii (Gen. m), callidiore asus astotia
facito inquiens sicut Deus.

n6s exemplo doceret, non facile posse per patien- B — ÁC si diceret : Si vere Deus es, potes; et si potes,

tiam soperare alios, qui sihi ipsi non. didicerit im-
perare, secundum illud : Melior est patiens. viro
forti, et. qui dominalur animo suo expugnatore ur-
bim. (Prev. xvi). Hoc siquidem postea verbo do-
etarus erat , ei evangelizando dicturus : Jn patieytia
vestra. possidebils animas. sesivas (Luc. xx); quia
secundum beatom Grégorium, quando nolis insis
dominari discimus, incipimus possidere quod $u-
mus. Blzc complere volens Dominus primo sibi so-
litudinis ac penuris necessitatem, vastitatis eremi,
horrorem jejunii ac famis cruciatum imposuit. Hac
enim volentibus ad Deuni redire, maxime in prin-
cipio necessaria esse sciebat ; primo ut fugiens ho-
wo, et declinans omnem commoditatem peccali, et

debes vitam corporis, etsi non. oblectare, saltem
cibo necessario sustentare. Sed deprehensa est. ab
esuriente hc tanta fraus in deserto, quam adver
tere non potuerunt felices, et absque ulla necessi-
late, protoplasti etiam in. paradiso, Gratias (tibi,
Domine Jesu, quia sicut per te Ipsum semol dra-
conem superasti, sic quotidie per tues superare non
€essas. Jam enim velut tanti capitis membrum quti-
libét parvulorum tuorum oculos habens in capite,
iuo exemplo provocatus, tuo magisterio eruditus,
iuo adjutorio confortatus, ejusdem draconis nequi-
tiam, et astutiam cognoscit, conatum parvipendit.
Sic sic obstetricante manu tua, de caverna fraudis,
in qua usque ad te latuerat, eductus est celuber

temporalium affiuentiam, elongans maneat in soli- C tortuosus. Videng ergo sc. nibil proficere sub specio

tudine ; ne forte ipsa commoditate facilius. recidi-
vam incurrat; dehinc, ut non solum non habeat
quod delectet, $ed etiam sit aliquid in promptu quod
herreat, ut terrenis affectibus ipso horrore miliga-
iis, sive etiam effugatis, libentius ac facilius cosle-
stia requirat. Sic Psalmista cum elongasse fugiendo
se dixisset, statim subjunxit: Exspectabam | (Psal,
Li); quasi diceret : Ipsius solitudinis squalore et
vastitatis horrore provocatus, ad exspeciandam et
expetendam consolationem divinam protinus me
converti. Tandem etiam jejunio corporali affligendus
est hostis, et corpus in servitutem spiritus redigen-
dum, ut quanto exterior hoino corrumpitur, tanto
interior renovetur, Et hac dicta sint, pro eo quod
dictus est Dominus Jesus ductus esse in desertum a
suo spiritu, et cum jejunassel quadraginta. diebus
ei quadraginta noetibus, postea esuriisse, Sequitur :
Ei accedens. tentator. (Matth, 1v); ac si diceretur :
Pradicta a suo sibi spiritu. imposuit; qux sequua-
tur, ab alieno sustinuit. Notiseima: sunt, et a Patri-
bus subtilissime disputate, tres illae tentationes quae
a tentatore Domino faclae exprimuntur. $ed quomodo
przdietis conveniant, ostendendum esse videl,
Ubi ergo dicenti sibi tentatori : Dic ut lapides 5iti
panes fiant. (ibid.), verbum sacre Scripture velut
soutun veritatis opposuisse legitur, draconem con-
eulcasse videtur. Antiqua siquidem fraude serpens
aetiquus, qua circa protoplastes usus est in para-

Para. CCIV.

dracouis, ad pellem se convertit leonis dicens : He:
emnia, scilicet regna mundi, et gloriam eorum ,
tibi dabo, si cadens adoraveris me ( Matth. iv ).
Ecce sicut leo regem bestiarum se reputat, sic
iste regnorum terre se dominum superbe credit :
quz tam facile se darum , si adoratus. fucrit ,
repromittit. Sed solo uno verbo facile reprobatus
conculcatur et leo. Et leonem gentium vicit. leo de
tribu Juda, agnus draconem, columba basiliscum.
Nam in hac secunda tentatione, non solum leonis
arrogantiam, sed etiam in oculis basilisci insatiabi-
lis aviditatis avaritiam iniueor, ut in ostensione
regnorum oculorum concupiscentia, ii gloria eorum
vitse superbia exprimatur. Nam illud qnod sequitur,
statuisse illum supra pinnaculum templi, et dixisse:
Si filius Dei es, mitte te deorsum , quia. scriptum
est : Angelis auis mandavit de. te, et. im. manibus
tollent te, cic, (Matth, 19); forte non. incongrue
ad aspidem et ad incursum et d:emonium meridia-
num referri potest, Ubi quasi in angelum lucis se
transfigurans, etiam testimonio Scripture sacre,
quz sibi a Domino opposita fuerat, quod soaser.t
persuadere intendit. Verum Dominus a Scriptua
Sacra recedendum non esse nos. docel ; el pravum
Satana de Scriptura sensum alterius Seriptur:e
oppositione refellit, dicens : Nom tentubis Dominum
Deum iuum (ibid.). Ac ei diceret: Deum lentare
vellc convincerer, si de cjus gratia et promissione
19

Digitized by Google P
