HENICI S. R. E. CARDINALIS

$93

rex Babylonis, licet. secundum Ezechielem (Cap. A veritatis scuto circumdotus esse ostenditur, Vuleng

xxi) Sebhatorum otium eon imitetur, et quasi fru-
stra comsulwiss6 oraculum exia perscrutando $6
ostendit, ipse tamen recordsbitur iniquitztes ad ca-
piendun, Sed in bis omnibus Christi milites supe-
rant, propter et per eum qui eus dilexit, et muuiit
ermis justitia a. dextris el a sinistris. Quz autem
siut bze anna justitiz, sive quae dextera, sive qux
sinistra, psalmus predictus sive inductus Apostolo
per omuia concinens innuit, dicens : Scapulis suis
obumbrabit tibi, et sub. pennis ejus sperabis. Scuto
circumdabit te veritas. ejus ; nom timebis a timore
nocturno, a sagitta volante in die. Cadent alatere tuo
mille, et decem millia a dextris tuis (Psal, xc). Ubi
enim ait Apostolus ; Jn suavitate, in Spiritu sancto,
ibi Propheta dicit : Scepslis auis obumbrabit tibi.
Quid cnim scapulis Deum obumbrare homini, nisi
suavitate Spirites et infesioue gratiz justum quem-
libet a tentationum astu protegere, quasi in abs-
condito faciei suz a conturbatione hominum 3be-
«ondere? Uude et in alio. psalmo idem Propheta
gloriatur dicens ; Obumbrasti super caput. meum in
die belli (Psal, cxxxix). Et quia in scopulis onera
portari solent, recte jn scapulis Dei patientize ejus
€t longanimitatis benignitas designatur, qua par-
vule» auos exspectans fovet et sustinet secundum
Ulad : Expandit alas. suas, ei assumpsit eos, atque
portavit in. humeris auis «Deut. xxxi) ; et illud liaise
A'ueri eorum. in. humeris. portabuntur. (Isa. 11vi),

donec excrescentes in virum peifectum jam non solum (e

portari uou indigeant, sed et alios portare sulfi-
ciant. Penn quoque taliuus scapulis subnectuntur,
quia quos lopganimiter portat, etiam plumis spiri-
tualium consolationum calefacit et informat, velut
gallina vefuvens pullos suos sub alas, et velut aquila
provocans ad. volandum pullos. suos , el super eos
volitans (Deut. xxxi). Sed ue sub bis pennis spe-
t$ndo, ei. latitando ,,liomu securitate torperet, el
seuper crederet quiescendum , ubi Apostolus mittit
wos ad arma justitiz, Propheta concinendo, et de
pugna nos admonet dicens : Scato cirewmdabit te
veritas ejus. Momo quippe post intimam divius gra-
tiz consolationem, ad suam rediens infirmitatem,
quam louge a veritate existat, et quantum bona

etiam propheta ostendere adversus qua scutum
istud muniat, universa tentamenta quadruplici di-
sUnctione comprehendit dicens : Non timebis a ti-
more nocturno. In quo recte concupiscentia carnis

intelligitur quia, secundum Apostolum (I Tim. v),

qui in deliciig est, vivens mortuus est. Sicut enim
mors sensus carnis a praesentibus alienat, sic soper
carnalis voluptatis sensus anims ab miternorum
cognitione infatuat. Unde qui dormiunt, nocte dor-
miunt, et qui ebrii sunt nocte ebrii sunt; et ipsi
fortissimi lsrael accineti. sunt. gladio. super femur
suun, propter timores nocturnos. Sequitur : A sa-
gitta volante. in die, e& per hanc non immerito sa-
perbiam vitz accipimus, quie maxime in die mun-

B danz prosperitatis solet obrepere. Quem diem Pro-

pheta non desiderasse fatetur. In megotío vero peram-
bulante in tenebris, quod tertio loco ponitur, mauife«te
avariti& negotiatio, seu oculorum petulantia expri-
mitur, quae nulla acquísitorum abundantia satiatar,
quia, secun Ium Salomonem, non satiatur ocuíus visu
(Eccl. 1), et haec quidem a sinistris nos impugnant.
Sed si scuto veritatis circumdamur, caduut a la-
tere nostro mille; el ne a dextris inermes esse vi-
deremur, subjunxit : £t decem. millia a dextris. tuis,
Et forte non immerito per decem millia quae pra-
dixerat, ab incursu et damonio meridiano intelligi
voluit, Demoniutt namque. meridianum non íncou-
grue a, Patribus interpretatum. est, cum angelus
Satanz (ransügurat se in angelum lucis, Cum enim
ad perversa et wanifeste mala bominem inclinare
non polest, ad callida se vertit argumenta; et ve-
lut recta suadens, ad altiora se querenda, for-
tiora sc scrutanda, sivc etiam quasdam occulta ei re-
velaudo, plus sapere quam oporteat sapere, per»ua-
det. Et liac tentatio recte meridiana dicitur, quando
homo lucis nimietate offenditur, tautoque perni-
ciosius nocet, tardiusque cavetur, quanto difficilius
deprehenditur et discernitur rarius. EA licet tan-
tuu inter hanc et alias distet tentationes, quantum
inter mille et decem milia, quantumque inter. lz-
vam et dexteram; tamen sicut scuto veritatis mu«
niti mille superamus ad sinistram ; sic gladium spi-
ritus, quod est verbum Dei dextera. teneuies, etiam

transitoria a veris distent bonis ipsa rerum expe- p) decem millia fugamus a dexira. Vivus euim Dei

rientia verius edocetur ; et bac veritatis cognitione
velut quodam scuto in superioribus lato, in inferio-
ribus augusto circumdatus, communitne ad. transi-
toria despicienda, velut ea quie non vere sunt. et
angusta sunt : et desideranda xterua,. qux vere
sunt. Sie Petrus post angelicam visionem, et edu-
clionem de carcere, ei. porta ferre» ultroneam
spe: tionem, ad se tandem reversus dicit: Nunc ecio
tere (Act. Xi). Alibi quoque post. visionem lintej,
in «quo erant universa. quadrupedia et serpentia,
idem Petrus ad se reversus ait : /n veritate comperi
(Act. x). Ecce ibi se vere scire, hic in veritate com-
perisse se testatur, quie. prius ignorasse non cre-
ditor, sed divina revelatione ecertilicatus, divinae

sermo el eficaz, et penetrabilior omni gladio au-
cipiti, et pertingens usque ad divisionem animae ac
spiritus (Hebr. iw), ct quantumcunque spirüuales
et subilissimas damonum tentationes dividens et
discernens. Et forte lic tentatio meridiaui iucursue
in sequentibus ejusdem psalmi per aspidem desi-
gnatur. Sicut enim aspis ebturans aures suas ne
vocem incantantium audiat ; sic qi ista lucis trans-
figuratione ac boni simulatione decepti suut, contra
Omnia saniora consilia el. tmouita obsurdescunt,
Nam relique forte tnta2tiones in. ceteris anima-
libus exprimuntur, ut in lcone superbia vite, in
dracone concupiscentia caruis, iu basilisco qui visu
nocet, oculorum concupiscentia intelligitur, quie

Digitized by Google
