395 BENRICI! E. R. S. CARDINALIS $96
confisus, supra hominem absque ulla necessitate A et quasi. terminus , est Dominica qua eantatur,

vel utilitate presumerem. Sequitur :

Tune reliquit eum. diabolus (ibid.). Quem enim
aliquo. istorum quatuor. modorum non. seducit ;
proeul dubio illesum confusus derelinquit. Et. ecce
accesserunt. angeli, et ministraverunt ei. ( ibid.). Ubi
ín Apostolo post enumeratas varias tribulatio-
num molestias, subinfertur :J n suavitate, in Spiritu
sancto. (1] Cor. vi), et multiplex. deinceps distin-
guitur varietas gratiarum. Hic in Evangelio legi-
tue: Et. accesserunt. angeli, et. ministraverunt. ei.
Angelico namque ministerio manna divine conso-
lationis in praseutis exsilii deserto lugentibus et
peregrinis, ac corde contritis, velut. illis qui baere-
ditatem «capiunt salutis, ministratur. Sed istud di-
vinz suavitatis manna aliquando tentationem prxe-
cedit, aliquando comitatur , aliquaudo sequitur.
Pracessit enim in Elia, eui dictum cst: Comede ,
grandis enim tibi restat via ( 141 Reg. xix), et eum
comedisset, in fortitudine ipsias cibi quadraginta
diebus et quadraginta noctibus, absque omni cibo
ambulando laboravit. Danicli in. ipsa tribulationc
oblatum est prandium, cum esset in. laeu in medio
leonum augelico ministerio per Habacuc prophetam
allatam (Daniel xiv). Dominus vcro noster , qui
ro nobis tentandus advenerat, illud quod gravius
est elegit, ut. peracto jejunio , et. devictis variis
wibulationum tentaientis , tandem, angelico mi-
»isterio fraeretur, ut merito de eo dici posset .

Letare, Jerusalem ; aleram dierum, qua (gem
habet et terminum in Sabbato, cam gemiuum Aile-
luia decantatur, Harum prima vite active profe-
ctum designat ; qui in hac vita habet saam perfe-
ctionem, et. ad. consummationis finem profciendo
perducitnr; ut completa hebdomada copula Lie ,
tandem ad. optatas. Rachelis nuptias pertingatur,
Secunda contemplstivze vilae quietem significat ;
qua non tam septimanis quam diebus numorater-
imo nec diebus nec horis integris, quin potius horis
diwidiis percipitur, Hxc nou nisi (nito primo
Pascha et initiato secundo connumeratur. Sed quia
mistim iste sibi dum vite, atque vieissim subser-
viunt , et alternatim sibi invicem succedunt , ut

B nunc Lia Racheli, nunc Hachel Li» suum Jacob

invideat, et nunc altera alteri nimia przeripiat avi-
ditate ; bene etiam iste. dus Septuageaumns sic. in
Ecclesia celebrantur, ita eibi invicem connectunttr,
ut non tam dus quam una videatur, ct. duas esse a
paucissimis cognoscatur. Sed hoc sacramentum
Ecclesiam Romanam latere non potuit ; quz in uni-
versali Ecclesia frequentandum instituit, Et eepti-
mam prime Septuagesimz Dominicam , per quam
activae vita consummationem significari diximus ,
rTO&m aure» gestatione insignivit, Sed ipsius toes
mysterium minime parvipendendum , melius illi
dici reservatur enucleandunr, cui specialiter co
gnoscitur adaptatum, Interim de aliis Dominicis ,

Paientium Job. audistis , et finem. Domini vidistis ( qum illam prxzzedunt, quod. Dominus ministraverit

(Jac. v). Patientia siquidem Job multis preventa
est beneficiis , sed. multiplicioribus  remuaerata.
Unde ad solam patientiam ejus consideranda ,
non ad ipsius pauentie finom mittimur. Domini
vero flnem. intueri. monemur , qui proposito sibi
gaudio regnorum mundi, et gloriz eorum, sustinuit
ciucem. coB(usione contempta. ( Hebr, xn). Hic
quoque spreto corporali cibo , angelicas delicias
usque iu finem zquanimiter exspectavit. llis dietis
de officio Dominicz, que prima Quadragesinye  di-
citur, ut quousque ab initio Septuagesiuz proces-
sum sii, plenius cognoscatur, breviter quzdam su-
pradicta epilogari oportet, ut quz de Septuagesima
iine dicenda sunt, cis quae de cjus principio jam
dicta sunt, convenientius coaptentur.
TRACTATUS XVIII.

"WECAFITULATIO PIL&DICTORUM, D£ SEPTUAGESIMA,
ETC.

Duas quippe Septuagesimas bistorialiter Scriptu-
f sacre commemorant: primam videlicet tem-
porum vel giatum, que ab. Adam usque ad finem
midi protenditur, secundam annorum, quam fili
lsrael septuaginta annis in. Babylonica. captivitate
peregernut, In. harum repraesentationem , ct spiri-
Auatium cujuslibet aninxe saneta profectum. signi-
fieationem, Ecclesia duas celebrare Sepruagesiuias
consuevit . unam hebdomadarum, qua: septem dis-
lerminatur Dowinicis, quarum ultima gen septima,

disseramus, ne qu:e retro sunt. obliti, in. anteriora
$os exiendentes, ordinem praposteremus. Primo
igitur mundo renuntiantes, et de Zgypto vita jn-
stabilis et tenebross exeuntes, fructus caruis ve-
lut septem illas Agypti spicas tenues eL uredine
petceussas abdicavimus, et fructus. spiritus. velut
septem alias plenas atque. formosas , in uno chari-
tatis culmo amplectentes, sicque Decalogum spiri-

tualiter intelligere et adimplere proponentes, Sep-

tusgesimam initiavimus. Secundo peccatis mortali-
bus plene renuntiare volentes, et in. hoc angustias
non modicas,et amaritudines ex ipsorum peccatorum
consueludine , ei velut. quorumdam AEgyptiorum
persecutione sustinentes , mirasculoso tandem Dei
auxilio ipsius amaritudinis ruborem et dolorem ,
velut quoddam mare Rubrum, non sine multo la-
bore transivimus ; et sic senario activa viti deca-
logum adimplere studentes, Sexagesimam celebrare
contendimus. Tertio non solum peccatis resistere ,
sed ipsis euam corporeis sensibus imperare volen-
tes,et sic voluntaria quinque seusuun mortificatione
Decalogum adimplere curantes, Quinquagesiinatu
jam maci transmisso celebrantes, exsultavimus. Et
licet ervautes in solitudine, in. inaquoso , civitatem
habitacuti non invenerimus; tamen per Mara trans-
enntes, et dulcoratie aqui haustu suavi deleciati,
cndem iiu Helia pervenimus, ubi palmas. vietoria:
jam nostrum ipsorum facli victores invenimus: et

Digitized by Google
