4

BALDUÍNI CANTUARIESSIS ARCIIEP(SC.

45

sulit ; non decet nos aliud sperare, quam quo1 ille A animals, nulla spiritualis : nif quod a Deo factum

yrowitit,-et quia promittit. Justitia enim nostra
formatur ad nutum pracipientis aut. cousulentís :
spes nostra subrigitur de veritate promittentis, Rccta
est cogitatio faciendorum, qua Dei nutu. regitar,
pia est intentio quz simpliciter in ipsum dirigitor.
Jta demum totum corpus vite nostre vel cujuscun-
que actionis nostre lucidum erit, si fuerit oculus
sunplex. Oeulus. autem simplex et oculus est, et
simplex, quia per rectam cogitationem videt, quid
faciendum est, et per piam iutentionem simpliciter
agit, quod dupliciter faciendum non est. Kecta co-
gitatio errorem nou admittit; pia intentio fietionem
excludit, fec est autem vera discretio, recta cogi-
tationis, et pix intentionis conjunctio. Ne mireris,
q10d discretionem conjunctionem dixi, eum disere-
tio divisionem indicet. H»c enim conjunctio sine
divisione non est. Nam qui has duas res conjungit,
dividit iuter lucem et temebros, Error enim el fictio
teuebrz sunt; justitia. autem et pietas lux in Do-
mino. Qui autem in electione faciendorum, vel in
fine &peraudorum, rectam. cogitationem secundum
Deum, aut piam intentionem propter Deam, a se
invicem divídere nititur, quia oculus ejus aliquam
habet partem tenebrarum, aut in tencbris ambulat,
aut nescit quo vadat. 1n tenebris quippe ambulat
qui male agit, nescit. quo vadat, qui ad Deum non
tendit, Mala itaque non sunt facteuda propter Deuin,
nec bosa. facienda saut non propter. Deum. Opus

enim pietatis corrumpit intentio vanitatis, el ini- C

quitatem operis non excusat pietas intentionis.
Omnis ergo in luce discretionis agenda sunt, sicut

ju Deo, et coram Deo; quia non est ulla creatura

invisibilis in comspectu ejus. Nulla corporalis, nulla

est propter hominem, vel in houine, nil quod ia
homine vel 3b homine factum est eontra Deum.
Qu:nta enim sunt in homine, qua ipse homo partim
videt, partim non videt; omnia hzc Deo mauifesta
sunt, Cor enim hominis abyssas magna, omaes. te-
nebrz absconditae sunt in occultis ejus, lifie reptilia
quorum non est numerus. Sed Deus, qui videt jn
occulto, qui et illuminat abscondita tenebrarum, ut
revelentur ex multis cordibus cogitationes, nil om-
nium visibiliam vel Invisibiliuny non videt : Omnia
euim nnda el aperta sunt oculis ejus (IUebr. 1v). Multo
saut nunc operta et tecta arcanis sileutiis et consi-
Tis, commentis et figmentis, fraude et dole, arte
verborum ei reram, tergiversationibus et. excusa-
tionibus, simultationibus et. dissimulationibus. Sed
nil opertum, quod non revelabitur. O:xmia euin qum
nunc ingeniose tecta sunt, suis tegumentis nudabit
serino ad quem nobis sermo. lili enim ratio reddenda
est, et de ipga ratione, cui credita est totius vitae
nosira ordinatio. Síe autem Dominus uniuscajus-
que vias considerat, $ic dinnmerat gressus, uL ne
minutissimz quidem cogitationes, ejos judicio, ac
verba tenuissima, cux apud mos usu. viluerunt, in-
discussa remaneant. Quis igitur sermo respondeat
pro me, aut quam rationem respondere possum pro
me ? niai ut eum Propheta dicam : Intellexisti cogi-
tationes meas de longe, semitam meam ei [wniculum
meum invesíigasii, et omnes vias meas. previdiati,
quia mon est sermo in lingna. mea (Psal. cxxxvun).
Bone Jesu, non. sufficio rationem reddere; tu pro
ratione orationem suscipe, el xux iatres in judicium
cnm servo (uo, quia non. justificebitur im confpecia
(uo omnis vivens (Psal. cxru).

TRACTATUS SEPTIMUS.
DE SALUTATIONE ANGELICA.

Ave, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu im mulieribus (Luc. 1).

Negotium nost salutis a salutsione.jacipit,
ei exordium reconciliationis dedicat aanuntiatio

nus, per viam aalatareritis (Luc. x). Si quis adulstiene
non ficta, et aesentatione elauda te sibi graüfieavre

pacis. Nuntius enim salutis et angelus pacis a Deo p voleas in his quae vanitatis suut, aut. benevolum

imnissus, et ad Virginem ingressus, ewicus ipse
virginitatis, nova eam salutatione, et insolita, et
hactenus a seculo non audita salutat, simul defe.
reus nova salutis obsequium, novzque laudationis
preconium. Vel novum, vel rarum est, mulierem
ab angelo salutari, Non Agar, non uxor Manue ab
angelo salutata est, cutn utraque angelico aspectu
€t affatu frueretur. Nunc autem ab angelo mulier
salutatur, nune appropinquat tempus, ut ab ipso
Domino mulieres salutentur, quibus dicatur : Avete
(Matth. xxvin).. Cogitabat Virgo, qualis esset ista
salutatio. Cogitemus et nos, quantum suflicimus
qualis sit. Non est hxe salutotio per viam, sed sa-
ju' atio reducens ad patriam. Neminem, inquit Domi

se estendat, aet. Taudatorem  exlibeot, bie est qui
te salutat per viam. Tibi cave, cave ab bis qui ubi
dicunt, avc. Vae euim Ubi, si talium servus efficeris.
Vae tibi, si domineplur tui qui querunt animam
iuam, Nec amaveris solutationes in foro; sufficit
tibi testimonium conscientize tug, et testis in calo
fidelis, cui dicas : Apud te laus mea in Eccle-
sia magna (Psal. xxi). Distinguitur salulatio a
salutatione ; quia discernitur salus a salute. Est
enim vana salus, de qua scriptum est : Quia vana
salus hominis (Psal. xix). Est et vera salus, de qua
scriplum est; Exaudi me in. veritate. salutis. tue
(Psal. xvii). Hiec autem salutatio, sive sit optatae
salutis votiva imprecatio, sivc datie vel danda sa-

Digitized by Google
