4t

TRACTATUS

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIIEPISC.

A6
SECUNDUS,

DE CORRUPTIS MORIBUS CLERI ET POPULI,

Ecce quam pericalosa sunt tempora nostra, quam ^ dere non permittat. Unde et ipsi in. novissimis pras

corrupii et abomiaabiles facti lii hominum in stu-
diis suis, Rtepleta est terra. iniquitate : et, sient in
diebus Noe omnis caro corruperat viam suam (Gen.
vi), ita et nunc. Et tunc antequam venicent aqua di-
luvii super terram, in reprobis moribus hominum
spirituale diluvium praecessit, et igurabstur in ho-
minum culps, qualis futura erat jndicii parus, Inun-
daverunt eoim torrentes Iniquitatis ; et qui erant in
diluvio aquarum mullaram ad Deum non approxi-
wabant : propterea abyssi operterunt eos, et descen-
derunt in profundum quasi lapis (Exod. xv). Et dum
abyssus peccatorum invocaret abyssum judiciorum
Dei, et clamor introivit in aures Domini Dei Sa-
bath, rupii sunt fontes abyssi magna, et cataracte
edti aperte sunt (Gen. vin), et delevit Dominus car-
nen de superficie terrz, posuitque arcum federis
in nubibus, ut non ultra timeat sibi homo ab aquis
diluvii, timeat tamen : arcum enia: suum tetendit
Dens, ei paravit illum, dans metuentibus se signum,
ut fugiant a facie arcus (Psal. Lix). In recordatione
tranyacti. judicii, futuri terror immitüitur, et cum
ipso arcu, quem Deus in nubibus posuit, In variis
coloribus apparet signum terroris; judicium aqua
et jud:cium ignis. À judicio aquse nos absolvit; sed
terribilis est. exepecialio judicii, et. ignis enmulatio,
que consumplura est adversarios (Hebr. x). Ecce jam
nühic in. moribus liominum futuri judicii figura prae-
cessit. Ignis enim cupiditatis et libidinis et mali-
gnitatis àccensus in medio populorum, et late depo- C
pulatar habitatores terre, quasi jam vicina sit
mondi conflagratio. Quz, cum venerit, configurabi-
tur pena culpss. Qualis enim nune est culpa, talis
erit et poena. Vita enim malorum ignis est ; et pyena
malorum ignis erit. Vita quoque justorum igois est,
et sic ignis erit gloria corum. Ardent nunc justi
igoe divini amoris : quem Dominus ignem venit
witere in terram, sed et quam vult ut. ardeat!
(Luc. xi). Ignis euim est in Sion, et caminus ignis
erit jn Jerusalem (Isa. xxxi). Ardebunt justi in fu-
turo, sed sicut seraphim ardebunt et fulgebunt sicut
sol in conspectu Domini, ct lucebunt in splendoribus
sanctorum, Hac erit gloria eorum, qui sicut lucernce

lJucentes et ardentes. per charitatem, sibi intus ar- D

dent, et ad exemplum aliis foris locent. Mali quoque
iu futuro ardebunt, sed dissimiliter : de quibus
Propheta ad Dominum loquitur : Pone eos ut cliba-
wem ígnis in tempore vulius tui. (Psal. xx). Ardeut
jan nunc, de quibus dicitur : Omnes. adulterantes,
quaai clibenus corda eorum (Ose. vii). Et de malis
per Psalmistam dicitur : Supercecidit ignis, et uon
viderunt solem (Psal. Lvu). fgnis nempe quo ardent,
non illumin:t, scd execcat, iu tantum ut solem vi-

sngusiia spiritus inira sciet. gementes ,. dicturi
sunt : Lumen justitic non illuzit nobis; et sol intet»
ligentie non. ortus est nobis (Sap. v). Signa quoque,
qu: diem judicii prcventura. sunt, praesentibus mo-
ribus nostris coufigurabuntur; et qualia. visibiliter
futura suni, talia spiritnaliter in. nohis jam appae
rent. Scriptum. est : Sol. convertetur im tenebras, et
luna. in sanguinem ; antequem. veniat. dies. Domini
magnus el. terribilis (Joel. 1). Quud in firmamento
sunt sol et luna, boc in Ecclesia Dei suat ordo re»
ctorum et vita subditornm ; ecclesiastica quoque
auctoritas, et secularis potestas. Luna sole inferior
est, et a se non lucet, sed a sole. Sic et vita subdi-
torum inferior est, quam vita pralatorum, per quos
accendi debent et illuminari. Ad eos quippe dietam
est : Vos estis [uz mundi (Matth, v). In iis autem re-
etoribus, qui ignorant et errant, qui eseci sunt, et
duces c:ecorum, sol convertitur in. tenebras ; ideo-
que in vita subditorum luna convertitur in sangui.
nem; in sanguinem videlicet corruptionis et crude-
litatis, Ecce enim refrigescit charitas multorum, et
abundat iniquitas. Ascendit sanguis de lacu usque
&d frenos equorum (Apoc. xiv), usque ad rectores
populorum., et sanguis sanguinem tetigit (Ose. »v).
Nou inveniunt laici ín nobis quod debeant imitari;
inveniunt quod volunt persequi. Persequuntur nos
calumniis, persequuntur injuriis, persequuntur nos
damnis, declarationibus, opprobriis ; tandem perse-
quuntur et gladiis. Nuper enim furor persequentium
in capite nos vulneravit ; qui Christi Domini beatise
$imum Thomam presulem nostrum, ob insignem
ecclesiasticze libertatis defensionem usque ad mor-
tem persecuti sunt, Et sí verum est, quod causa rei
fama sparsit, et multorum conscientia metuit, vita
nostra indisciplinata tanti mali seminarium fuit,
tantique odii (owitem mínistravit, Non enim existi-
mavit nos homo, sicut ministros Dei, et dispensa-
tores mysteriorum Dei, sed judicium Dei portabit,
quicunque est ille, Ipdigni forte videbamur antiquis
privilegiis, quz per indulgentiam Ronanorum pon-
licum, et antiquorum regu nobilium pro pace et
libertate clericorum. ipdulta sunt. Adsit reverentia
vero, nos certe indigni eramus, secundum viue me-
ritum omnino indigni eramus. Verumtamen in quo-
cunque sacerdote sanctum est semper sacerdotale
ministerium, et honorabile sacerdotii sacranen-
Uti.

Veniat nunc nobis in mentem illius temporis, quo
Doeg Idumaus gladio percussit. octoginta quinque
sacerdotes vestitos ephod (I Reg. xxu). Rememo-
rawini pristinos dies, et. sanguinem Zacharise. ilii
Baraetiae, qui occisus est inter templum ct. altara

Digitized by Google
