«09

TRACT. DE SACRAM. EUCIIARISTLE.

4190

minatorius , quo D.us mortem in:erminatus est. A dere, et quz scire non licet, pie ignorare. Propterea

Tune mulier quasi sdhoc dubi» nondum omnino
impulsa ut caderet, sed nutabunda, sinilisque pa-
rieti iuclinato, et maceriz depuls: (Psal. Lxi), ad-
huc inter comminationem Dei et suggestionem dia-
boli quid crederet, nescia : interim respexit lignum,
de quo agebatur; viditque quo bonum essct ad ve-
scendum, pulchrum oculis, et aspectu. delectabile
(Gen. 11). Blandiente aspectu ligni, valuit hoc totum
«uasi ad testimonium, pro parte, accusatoris. Nul-
]um enim signum mortis apparait in ligno, unde
putsretur accusator falsum dixisse, vel Deus non
falsum dixisse. Accessit ad hoc quod mulier natura-
Bier vitam amabat, quem serpens repromiitebal ;
et mortem :eque non amabat, quam Deus intcnta-
bat. Usum quoque vite experta, et mortis inex-
perta, magis sequebatur, quo eam trahebant amor
et experientia; el sie tandem vicla exteudit ad ini-
quitatem manum suam, Sic sedueta est, et primum
2d dubitationem, et a dubitatione ad infidelitatem
perducis, ut falsum erederet, quod Deus prze.lixe-
Fat, sic persuasa est, ut a concupiscentia incipiens,
et ad consensum perveniens, prasumeret, quod Deus
jnterdixerat. so

Interea superba ratio pro tribunali sedens, mulie-
rem à metu. mortis absolvit; nec Deum in sermo-
nibus Justificavit, sed superbo judicio falsi condem-
mavit: et sic mulier bonorem fidei, quem verbis Dei
exhibere debuit, ad gloriam tentatoris transtulit,
illi credens, Deoque non eredens. Superba voluntas
superbe raiioui assidebat : qux honorem obedien-
tix Deo subtraxil, et per inobedientiam tentatori se
sponte subdidit. Corrupta est itaque in muliere
ratio per superbiam; quia de flde sermonis Dei du-
bitavit. Nam nefas est de verbis Dei dubitare, et
fmpiuin cst sermonibus cjus non acquiescere. Homo
enia per judicium rationis et libertatem volantatis
àd imaginem et similitudinem Dei conditus, nati-
rali :equitate in iis debet subditus ssse Dco, ut sem-
per velit illi subesse, a quo. caepit. esse; humiliang
rationem ante eum, ut credat ompibus verbis ejus;
sic voluntatem, ut obedial omnibus przceptis ejus.
Pietas siquidem fidei rationem humiliat in homine,
obedientia voluntatem. Superbia bumana. rationis,
qua pietatem detrectat, et sub flde humifiari nesc t,
emcitas cordis est damnabilis, Deo odibilis, dum
non acquiescit. credere, quod non suflicit. compre-
hendere. Cum Douiluus illuminassel czcum uatum,
non credentes Pharisei magis excmcati suut, el
obscurati sunt oculi eorum ne viderent. At Dominus
oovitatem miraculi tanti contra eos inteuta:s, dixit:
Eso in judicium veni in hunc mundum, wt qui non
vident sideant, et videntes. ceci [íaut (Joan, 13). Ut
qui non vident per superbiam, videant per bumili-
tatis gratiam ; ct qui vident per superbiam, non vi-
deant per sulistractam gratiam. Sed in sequer.tibus
addit: Si ceci essetis, peccatum non haberetis; sed
quia dicitis quia videmus, peccatum vestrum. manet
(ibid.). Bona caecitas est, in seipso n:agna non vi-

in ceelestibus mysteriis et divinis sacramentis omnis
impia dubitatio a corde nostro procul pellenda est;
omnis curiosa inquisitio compescenda est, ut fides,
qui liabet veritatis conscientiam, habet etiam piam
ignorantiam. Incomprehensibilis euim. est Dei sa-
pientia : intra angustias humanz rationis coaretari
non potest. in hoc ergo saeramento tota humana
ratio sub pietate fidei humilianda e»t. lta enim
oportuit, et ordo nostrz reparationis hoc exigebat,
ut imago Dei, quz per superbiam rationis defor-
mata est, in ipso sacramento redemptionis nostre
per humilitatem rationis debeat. reformari. Momo
itaque rationem suam totam Deo humilians, de hoc
sacramento id eredat, quod Dominus instituil cre-
dendum, dicens: Hoc est corpus meum (Matth. xxvi).
Credat hoc firmiter, credat indubitanter, confiteatur
fideliter. Si videtur impossibile juxta humanam
rationem, si incredibile secundum humanam $a-
pienilam, sémper verum el cerium maneat ín cone
scientia fidei, propter diviul sermonis reverentiam.
Credat homo magis Deo quam sibi; credat se Deo,
ne Deus non se eredat illi. Credat spiritum suum
Deo, ut sit creditus cum Deo. spiritus e^s (Psal,
1xxvir. Credat. rationem suam Deo, ct abneget se-
metipsum, et sieut audit a Dco, ita judicet, illum
sequens, qui dicit : Ege sicut audio, judico (Joan.
v). Christus itaque exemplum gemine utilitotis in
se nobis exhibuit, in humilitate judicii el bwnili-
c tite voluntatis. De bumilitste judicii scriptum eit:
Ego sicut audio judico, Et per prophetam eicit : ln
humilitate. judicium ejus. sublatem est (Isa. 1t).
De humilitate volantatis dicit: Non veni. facere vo-
[untatem: meam, sed. voluntatem. ejus qui misit we
(Joan. vi). Christus à 6 nan esi, nec a se operatr,
$ed a Patre, sicnt. dicit : Ego & me nen possum fa»
cere qui 'quam (Jonn. v). SicutFilius a Patre est, ita
a Patre babet judicare et velle operari; in bii ta-
men Patris equalis, Discat hinc bomo, qui a se non
est, sed a Deo factus est, nil a se julicare, scd a
Deo; nil 3 se velle, nil 2 ve eperari , in iis maxime
quie ad salutem operantur, vel €ooperantur.
Sacrificium hoc, de quo nunc agitur, non solum
saeramentuim est ad sauctificationem, sed exemplum
D in se continet ad imitstionem, Sacramentum per
mysterium fldei, exemplum ad formam vivendi.
Sacramentum ad bumilitatem. vo'untatis. Miis qui-
dem prodest sacramentum , qui imitantur. exem-
phim. Qui non imitantur exemplum, nec illis prodest
sacramentum. Forma autem vivendi non solum boc
sacrificio praescripta est; sed iu flgura hujus sacri-
ficii dudum pramonstrata fuit. in lege enim Moysi
decima die sepiimi mensis solemnis hostia jubetue
offerri, cujus caro crematar extia. castra, et sans
guis infertur in Sancta. (Levit. xvi). Nau. ut Apo-
stolus ait : Quorum animalium sanguis infertur. in
suncin , forum corpora cremantur extra castra
(Hebr. «si. Dies autem. afflict'ouis dies est propi-
tiativnta Ux toccato. Qnomo-lo dies. afflictionis dies

Digitized by Google
