$305
koc cst, potum meum cum fletu miscebam. Sic qui-
dem sic fleri oportet, Nam modicum vinum nobis
gecessarium, propter frequentes infirmitates (! Tim.
v). Et si viuum temperatum non essef, quis ebrius
non esset ? quis. caput non dolerett* quis spiritum
vertiginis non haberet, quem miscuit Dominus in
medio JEgypti? Expedit ergo, ut poculum (fletu
misceatur, ut gaudium moerore temperetur, ut vir-
tus in inürmitate humilietur.
De quarta [ugendi causa,

Si autem adeo grave est, quod nunc urget, ut
laeryias extorqueat, quanto magis lacrymas eli-
ciat, quod in posterum terret? Illud enim ternum
est, hoc transitorium. Hoc vix, sed quoquomodo
tolerabile, illud omnino intolerabile. Quis eniin. po-
terit habitare cum igne devorante aut quis habi-
tabit cwn ardoribus sempiternis? (/sa. xxzum.)
Quid ergo mirum, si timor iste habeat luctum suum?
Qis enim sapiens, et. non. desiderat exstinguere
larrymis ignem | inexstinguibilem ? /n me transie-
sunt, ait justus, ire nue. (Psal. uxxxvn). lloc. ad
ponam transitoriam, qu:xe nunc urget; et terrores
iui conturbaverant me (ibid.), hoc ad weternam, quae
plus terret. Et beatus Job : Sagitte, inquit, Domini
in me sunt ; quarum indignatio ebibit spiritum meum ;
et terrores militant contra. me (Job vi). Quid dicit,
Sagitte Domini in me sunt, hoc est in. me transie-
yuup irc tuc :. quod dicit, terrores. militan! contra
we, loc est terrores (ui. conturbaverunt me, Wanc
miroris causam insinuat Propleta, eum dicit :
P'oculum meumcum fletu miscebam;a facieiudignatio-
uis te, quia elevans allisisti me (Psal, ci). Vide quie
sit elevatio, et qux sit allisio. Homo ad imagincin
et similitudinem Dei factus, qua rationis capax es!,
hieo et. beatitudinis particeps esse potest. Ile est
elevatio, Sed quia potest salvari, et damnari bc
est allisio. AL bruta auimantia eum non possint sal-
vari, nec possunt damnari, nec rationem tenentur
rcddere, qux& non sunt naa raiionem habere. Hae
quatuor cause moeroris, prima de timore peccato-
ram qua fecimus; secunda de periculo tentationum
quas sustinemus ; tertia de pondere tribulationum,
quo nunc urgeniur ; quarta de judicio damnationis,
quo terremur; a Propheta, sed alio ordine nobis
insinuantur : Circumdederunt me. dolores mortis, ei
torrentes iniquitatis conturbaverunt. me. Delores iu-
[erni circumdederunt me ; praoccupaverunt. me. la-
quei mortis (Psal. xvn). Dolores quippe mortis suut
dolores in morte et ante mortem. qui mortem inde-
sinenter accelerani, et. sicut praeambuli mortis cam
semper nobis nuntiant, Responsum euim mortis
Eabemus in nobis, Torrentes iniquitatis, inundau-
ies impeius peccatorum, quis sicul torrentes in
precipitium semper vadunt, et nos secum trahunt.
Dolores inferni, qui sint, ipso corum nomine maui-
festum est. Laquei mortis tentationes sunt, quas
iore aucupis vel venatoris ad. capiendas animas
pir^t. is oui tentat. Hx quatuor mensure sunt,
vel quatucr hyérim, quiuos si addantur dus, erunt

TRACT. DE BEATITUD. EVANG.

506

A sex bydrim, et lapizez, et singube capientes. me-
tretas binas vel ternas, secundum purilicationem
Judzorum (Joan. u). Judei nempe sunt poni-
tentes et confitentes, qui suis lacrymis purificatio-
nem Judzorum insineant, quibus et potus datur in
lacrymis in. mensura. (Psal. rxxm). Et quoniam
supplicia temporalia vel zterna nobis metuenda
suutet lugenda, pro tentationibus admissis, et
peccatis conunissis, quse voluntate et. opere feci-
mus, interdum autem et consueuidine, idcirco 3in-
gule iste hydrie metretas capiunt binas vel ternas.
Et si sola voluntate quis peccat, et poenitentia com-
punctus. inde lngendi causam assumat, nec. bis de-
sunt metretzz bin: vel tern, Nam appetitus et
consensus et consentiendi delectatio si. adhibeatur,

B hanc vel illum numerum efficiunt. Lapide: autem
sunt, aut pro duritia cordis hactenus !spidei , aut
pro firmitate melioris propositi, quae pie lugentibus
necessaria est. Nam de duritia cordis per prophe-
tam 3 Domino dicitur: Auferam cor. lapideum de
carne vestra. (Exech. 1). De firmitate vero. mentis
dicitur : Posui faciem meam ul petram duriseimam
(Isa. &).

De quinta lugendi causa

Laeryme autem nosiro ex prodictis quatuor
causis obortz, amarz nobis semper suat, vel. aicut
aqu insipid:z, utpote quae de odio aut t:edio. do-
lore sut timore procedunt; eL eorum sunt, quae
nolis odio sunt, et tzdio, dolori vel timori, Mis
€ eui affeews erat, qui dicebat : Jeu mihi, quia
incolaius meus. pro'ongatus est ! (Psal. icyix.) Sed,
&icut istz descendunt de odio nialorum, sic quie-
dam sunt locrymze dulciores, quo erumpunt cx
desidcrio bonorum. Dooa autem nune dicimus, ea
qua spiritualia sunt, et bonum faciuut ; vel terna
sunt, et beatum faciunt. Utraque autem bona vobis
desiderio sunt, et utrumque desiderium suas la.
erymas lisbet. Sepe enim compungimur desiderio
boni, quod nos justificet iu via, epe desiderio
boni, quo beatificemur in patria. Utraque autem
novis 3 Deo repromissa sunt, et cum flaerymis et
gemitibus incnarrabilibus postulanda, Hine Pro-
pheta : Posuisti, iuquit, lacrymas meas in conspectu
n0, sicut. et in. promissiome (ua. (Peal.. 1v). Et:

D Quando veniam, et apparcbo ante (aciem Dci ? Fuerunt
mihi lacrymae mem panes die ac nocte (Psol, x11).
Justitia autem nostra in affectu bon: voluntatis est,
aut in affectu operis, sicul incipientibus, aut in
usu bon.e consuetudinis, sicut exercitatis. At. pro
singulis his sua merces speratur, desideratur et
exspectatur, Ergo et he hydrüe singnla capiunt
wietrelas. binas vel teruas.. Omnes autem hz la»
cryms, quz de tzdio malorum, sive ex. desideria
bonorum manant, communes possuut esse bonis et
malis, Nam pro omnibus his causis compunguntur
boui, compunguutur et mali. Plorant boni, pleraut
et nali ; sed salubriter boui, iuuiliter mali. Nam
Esau, ut. Apostolus testatur ,.— Cupiens herecitare
promissionem ,. reprcbatus. est, Non. (utm. inve dd

Digitized by Google
