435

BALDUINI CA NTUARIENSIS ARCIIEPISC.

435

patur iu €a, Ecce, isquit. Propheta : Quam bonum, A violentia, nulfa aeloris vehementia separari polest.

ei quam jucundum habitare [retres in unum! (Psal.
cxaxi.) Falluptur plane, et omnino falluntur, qui
,Aajorem sasumant delectationem in mundi vanitate,
«quam in Chrisli veritate, Exsultent, inquit Dominus,
et laetentur, qui volum jusiitiam meam (Psal. xaxiv).
Quisquis experitur, nen boc negabit ; sed,dicet bo-
mé, uique est fructus justo (Psal. Lvii). Non tois
justorum retributio in. futurum differtur, yro man-
datis Dei custodieudis, sed im custediendis illis re-
tributio multa. Justice ewim Domini recte, letificanies
«orda (Psal. x«ui); et : Deleciationes in dextera ejua
vsque in finem (Paal. av). Dextera ejus wunifica est
et liberalis, delectatioues distribuit, quales mundus
uon novit, et dat quam mundus dare uon potest va-

Quis nos, inquit. Apostolus, separabia. & charitate
Christi ? Certus sum enim, quia neque mors, neque
tiia, neque angeli, neque principatus, neque virtues,
neque. instautia, neque (tura, meque fortitudo, neque
altitudo, neque profundum, neque creatura eia pote-
til nos seperare a charitate Dei (Rem. vin). Poteraus
hzc omnia, vel unum aliquod ex his animam Pauli
2 corpore separare ; sed non omnia lec a charitate
Dei. Videte, (ratres. charissimi, aemulatores. Dei,
quam firma sil, quam indissolubilis ista conj actio
2d oinnes causas, excepta sola ipsius anime volun-
$34e. Nam qui adhzret Dco, umus spiritus esi
(HH Cor. vy). Scriptum est, quia amis Jonsthze con-
gluiinata est anim» Dovid ; et dilexit eum Jonathas

cem ; sed iis, qui non diligunt muudum., Ecce jam B quasi animam suam, Nam exspoliavit se Jenatbas

in priesenti, ecce. jaw in evicenti ex. parte apparet,
quam bonum sit, ck quam jucuudum, quam utile, ci
quam salubre, quam seave, ei quaim dulce, habitare
áratres io unum (Psal. cxxxu). Sed ii, quos &:nor
Christi in usum congregavit, muluo sese diligunt,
ei vicissiu) sibi obediunt, si mutuis exemplis eL co-
bortationibus ad Deum diligendum quotidie $6 ac-
cendunt; si humero uuo Deo serviunt, et labio electo
sempiternas laudes ei unanimiter concinunt ; 8i om-
mes ídem volupt, et idem nolont; si omnes idem
eeutiupt, et idipsum sapiunt ; babentes cor unum
el animam. unam, nonne in bac spirituali cithara
omnes Deo jubilant, sibique jubilant * Et beatus. po-
pulus, qui scit. jubilationem (Psal. .xxxvin).
De spirituali psalterio.

In diluculo resurrectionis nostrse non solum citha-
rau suseitatnobis Christus, scd et psalterium :ei prius
p»slterium ; quamvis de cithara, quod dicendum mibi
videbatur, nunc prius dixerim : Exsurge, inquit, psal-
terum et cithara. (Psal. Lvi). Ut. ater Augusunus a6se-
rit, psalterium a superiori sonat, eithara ab inferiori.
Cithara, ut pri&ostensum est, Leta. concordia est,
vel ad nos ipsus, vel ad fratres nostros. Psalterium
est pax et concordia ad Deu, et in Deo De qua
pace Apostoles ait : Justificati igitur per fidem, pa-
eem habeamus ad. Deum (Row. v). Per. peccatum
inobedientis corpit homo discordare a Deo, et a
seipso. Et justo quidem Dei judicio non invenit pa-

tunica qua erst induiue, ei. dedit eam David, et
reliqua vestimenta $03, usque ad gladium ct arcum
enum, ei usque ad balteum (! Reg. xvin). Si Chri-
$tus est verus David, cur Junathas amicus David
non intelligitur verus Christi smulater, qui ouinia
reliuquens propter Deum, vestimenta sua ei dat, cui
sc pro*avit? Signum federis est hoc initi cam Da-
vid, An Christos fuedus inire uon novit * Nonne
ipsc de quibusdam per prophetaw dicit ; Dabo opus
eorum in seritate ; et (adus perpeuum feriam eis!
(Haa. Lxi).. Conglutinata est anima Jouatlee auima:
David. Qwonam glutino, nisi ghuino dilectionis?
Charitatis glatino conglutinatar anima justi Deo,
vit. inseparabiliter adhaereat illi, Hine Peslinista ait :
Mihi autem adiarere Deo houum est (Psal. Lxxu).
Tuiuens autem idem ipse unam conjancLionem ani-
m et corporis, et alieram amima et Dei, de bac
dicit : Adhesit pavimento anima mea (Psal. cxeu).
De illa ad Deum dicit : Adkesit anima mea pou te
(Psal, 1xii). Caro. pavimentum est lujez. downs,
quam nos juhabitamus, qui terrenum habemus
fundamentum. Huic fundamento anima adüzret per
affectionem, et si. uimís adhaereat, mortua est illi
suljecta, et a Deo longius separata, ut jam medium
locum nou tencat, sod novissimum, quasi jaw in
terra defossa, et sub pavinento sepulta. Unde cum
Propheta diceret : Adkesit. pavimento anima mea,
subintulit : Virifica me secundum verbum — tuum

cem io seipso, qui noluit pacem babere cum Deo. p (f^sal. cxviu). Tunc autem vivificat, si oon carni,

Hine scriptum est : Posn:sti me contrarium tibi ; el
[acius. sum. mihimetipsi gravis (Job vir). Womo igi-
tur. divisus est inse, qui Deo noluit esse conjunctus.
Juobedientia euim homi..em a Deo separat,et mors
est anima. Sed in prima resurrectione hxe mors
absorpta est in victoria. Per obedientiam enim an'-
wa vite redditur, Deoque conjungitur. Cbünet
itaque nima medium quemdam locum inler
Deum, cui conjungitur supra se; et carnem, eui
conjungitur iufra se. Altera conjunctio vi solvi po-
test, voluntate non potest; allora. vo'untate polest,
vi nom potest. Anima exire de corpore, nec si ve-
lit, potcst, nisi vi doloris vehementioris contorta.
Anüna Den perfectius. conjuncta, mulla vi, nulla

sed Deo subjiciatur; wt a justo vere dieatur : Adke-
sit anima mea post. te, Adhaesit. post te, prsepoeeudo
sibi te, postponendo tibi se , ut te. diligat plusquam
se; nec tetantum diligendo propter se, sed se. wa-
gis diligende propter te, Domine Deus salutis inei,
Mic velim orare, a! tralias me post te, ut sic
adhzreat anima mes post te. Ile conjunctio aui-
we et Dei illa alia. conjunctione longe arctior
est, ei constrictior, ei quasi longe interior. In
anima enim Deus est, et anima in Deo est : auima
quoque in carue est, se.l caro in anima non est.
Anüna vero et in carnc est, et in carne vivit, et in
earne senti, Coro vero nec in anima est, nec in ea
vivit, nec in ea sentit, quamvis ab ea accipiat, ut

Digitized by Google
