Benedicius [rucius ventris tui (Luc. 1).

fluic angelicz salutationi , qua per singulos dies
beatissimam Virginem, ea qua datur devotione sa-
lutumus, adjicere solemus, et benedictus. [ructus
teniris iui. Quam clausulam Elizabeth post a virgine
salutata, quasi finem angelicz salutationis repetens
adjecit diceus : Benedicta iu inter mulieres, ei bene-
dicius fructus. ventris tui. Hic est fructus, de quo
Jsaias dicit : In illa die erit germen Domini in. ma-
gn ficentia ei gloria , ei fructus terre sublimis (Isai.
1v). Quis cst hic fructus , nisi sauctus Israel, qui et
Ipse seincp est. Abralie, germen Domini, et flos
ascendens de radice Jesse, (ructus viz, quem
eoimunic.vimus? Benedictus plane in semige , et
hbeusdicius in germine , benedictus in flore, bene-
dictus in munere, benedictus denique in gratiarum
aciione et confessione. Christus semen. Abrabie fa-
cius est ex. semine David secundum coruem. Si
autem virgo desponssta Joseph de domo David ipsa
fuit semen David, cur non Christus pie credatur
tunc faeius. ex. semine David, cum factus fuit ex
wuliere, ex qua faetus est sine semine, videlicet
ex semine David sine semine? (Matth, 1.) Cur. 3u-
tem sine semiuc, nisi quod virgo inventa est. in
vtero habens de Spiritu sancto, miroque modo con-
cipiens , eLa gigrente non accipiens ? Ipsa enim de
se substantiam carnis ministravit ; nec est pollutus
€x ea carnem assumens. Hic est ergo seminis bene-
diciio , ubi null: est peccati obligatio, ubi nlla est
propagate vel contractm. iniquitatis origo. Fora
servi assumpta sine. conditione servili, el peccati
immanitas in. uascente, gemina est libertas, libe-
raque ingenuitas , qua solus liber cst, qui reos ab-
solvit, ct liberos facit, luic autem benedietioni
«ie est immunitas culpe , beuedictio germiuis ad-
jungitur, quie cst plenitudo gratiz, perfectz»eque
justi. Solus euim inter homines consumumatug

TRACT. DE VULNERE CHARITATIS.
À invenitur in omui bono, quia immunis exstitit ap

478

omni malo. Cui Spiritus datus est non ad mensw-
tam, ut solus possit implere omnem jostitiam. Qw-
nis siquidem justitia sanctorum huic comparata in-
veuitur minus habens. Non est enim sanctus, ut
est. Dominus (1 Reg. n). Singulis sua. justitin vix
sufficere potest. Hujus autem justitia. sufficit uni-
versis gentibus. juxta qnod scriptum est : Sicut terra
profert germeu suum, et sicut hortus semen an»m ger-
minat ; sic Dominus Deus germinabit justitiam ei lgu-
deu coram universis gentibus (1a. 1.31). lloc est enim
germen justitie, quod benedictione auctum adornat
ftos glori:e. At quante glorie ?* Quanta sublimior co-
gitaci potest, imo quanta nullo modo cagitari petest.
Flos enim ascendit de radice Jesse, Usquequo? Uti-

B que usque ad summum, quia Jesus Christus in gloria

est Dei Patris. Elevata est magnificentia ejus super
«clos , ut sit germen Domini in magnificentia et
gloria, ei fruetus terree sublimis, Sed quis nobis
fructus in. hoc fructu? Quis nisi fructus benedictio-
nis, de fructu benedicio? Ex hoc énüin semime,
germine, flore, fructus benedictionis provenit; ad
nos usque pervenit; primo quidem quasi ia. semine
per gratiam venie, deiude quasi in germine per
incrementum justitie , demum et in flore per spem
vel adepüonem glorise. À Deo enim benedictus, et
in Deo, boc est ut glorificetur Deus. in. illo; nobis
quoque benedictus est , ut ab eo benedicti gloiiti-
eciuur in illo, qui per repromissionem Abralise di-
ctam, beuedictionem. omnium: gentium. degit. illi
Deus, ut in iunere benedictionis sit. ipse nobis
benedictus; et. pro munere in gratiarum actione et
confessione laudis a nobis semper benedicendus.
Sit ergo benedictum nomen inajestatis ejus in zeter-
num; ct repleatur majestate. ejus omnis terra .

Bat , flat.

TRACTATUS OCTAVUS.
DE VULNERE CHARITATIS, QUUD SPONSA INFLIGIT SPONSO.

Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, oulnerasti cor meum in uno oculorwn , et in. wo crine colli
tui (Cant. 1v).

Multis modis commendat Deus charitatem suam P gocialiter convivunt illis, eum quibus habitare con-

erga uos , nunc rebus, nunc verbis, nunc benefi-
ciis , nunc promissis ; nunc blanditiis et persuasio-
nibus verborum, nuhc. similitedinibus rerum. Si-
militudo autem sumitur de generibus et effectibus
amoris nobis non incertis, ut meus nostra ex re-
bus sibi natis admonita semper illum cogitet , qui
tota mente diligendus est; cujus semper meminisse
debet; et cum amorem cogitat in his, quz diligere,
vel diligi , vel naturaliter vel socialiter, vel caste
soleut, Est enim naturalis amor, quo naturam sui
generis diligunt non solum homines, sed quirquo
auimantia , quz vim amoris in se sentiunt, et quo-
dam instinctu naturz legibus amoris consentiunt,
Foi et soci.lis amor, quo ex motu propria clectionis

sentiunt. Est el castus amor conjugium firmans et
adornans, Amat igitur aquila volitans super pullos
$u05 ; amat et gallina congregans pullos suos sub alas,
et prx amoris magnitudine infirmatur, plumis pa
riter et aflectibus resoluta. Amat. pater dulcissima
pignora natos, et mater filii uteri suj oblivisci non
potest , (rater. et soror dulcissims nomina necessi-
tudinis, cum vicissim dicuntur et audiuntur, mor-
tuos suscitant amoris affectus. Par amicorum indis-
solubile jungit amiciti:;e feedus, sponsus et. sponsa
douesticas ulfectiones cognationis suse postponupt ,
ut castig. amplexibus et deliciis amoris inserviant.
AL his omnibus violentior est amor Christi, pro-
funcior, interigr. acutior, penctrabilior, compassi-

Digitized by Google
