421

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

428

tatione, sed in actione gravia videntur et amara, A munerat. Coacta autem obedientia, qua et vera est,

quia ipsi pigri sunt 34 operandum, Quam pigritiam
a se remoret, qui dicit ; Et. levavi manus. meas ad
suandata (wa, quee dilexi (Psal. cxi). Sunt et uon-
nulli, qui zaeditatione el actione videntur amare
mandata Dei, et in his delectari, sed in exercita-
tonc pusillanimes. inveniuntur, minusque constin-
ies: quod a se removet, qui dicit : Et exercebor in
justificationibus tnis (ibid.). Est quidam exercitatio
in faciendis wagdatis Dei, vel etiam meditandis ;
sed lioc loco ea exercitatio intelligitur, quae reniti-
tur contra aliquam diliculiatem vel tentationis, vel
persecutionis, vel adversitaus, quz nos a justitia
mapdaterum Dei retrahere quoquomodo uititur.
Amur itaque mandatorum Dei eonsummoatur in

etsi libertatem cliatitatis non babeat, secundum
affectionem timoris, per quem trahitur, quo non
vult; habet tameu aliquid de libertate charitaiis
per intentionem, qua se dirigit quo volt, Sient enim
nolens sentit affectionem, ita volens dirigit inten-
tionem. Propterea mon usquequaque improbanda
est hujusmodi obedientia, sed aliquateuus. est. ap-
probanda, Nam quod metu pense à. peccato com-
pesciur, ponam declinat. quam metuit, quia pec-
catum cui poena debe:ur ron committit, Quod. in-
lentionem ad Deum d'rigit, aliquid promeretur a
Deo, cui spem susm committit. Dum tinore Dea
peecato compeseitur, timori Dei reverentiam exhi-
bet, et quodammodo timorem suum Deo eonsecrat,

amore meditationis, et actionis, el exerciationis. B et in ipso Deum honorat. Obedieatia vero qua vo-

Amor autem obedicotie ex amore mandatorum pro-
cedit; et qui mandata pon amant, nec obedientiam
umant. Quid ergo dicemus? Nonne muli sunt, qui
snandata servaut, qui nollent juberi ; sed tmagis cu-
perent mandata aboleri ?* Nonne multi eunt, qul non
furnicantur, qui non furantur, qui inimicos non
persequuntur ; desiderantes Deum. non mandasse,
hec non fieri? Cupiunt quidem multi, Deum super
his nihil mandasse; verumtamen quia mandavit
hzc non fleri, abstinent »b bis, timeutes eum qui
mandavit, ne puniat, si ipsi fecerint, quae prohi-
buit. Qui ejusmodi sunt, mandata Dei servare, et
Deo obedire, nec iamen. obedientiam amare viden-
tur. Quod si ita est, non omnes qui obediunt, obe-

luntaris est et vera, eequissimo jure Deo exibenda
est. Sic enim decet rationalem creaturam suo
Creatori subjici, ut velit illa, que ille vult, et quia
ille vult; adhuc autem, ut. velit illa, etiam illum
velle, quie vult. Dicam apertius : Si volo quod Deus
vult, et non quia Deus vult, nondum voluntss mea,
quis tantum mea est, in Dei voluntate formatur,
Si autem "olo quod Deus vult, et quia Deus vult,
babet voluntas mes principium a Deo et causam,
ul bona sit; maxime autem, si volo, etiam ilium
velle, quod vglt, Si antem velim, eum non velle,
quod vult, quamris velim quod ille, et. quia ille;
nondum (ota voluntate volo illud, quod volo eus
nen velle, uL et mili liceat non velle, Verbi gratia :

dientiam amant ; nec omnes qui mandata Deicusto- C si inimicum diligo, quia Deus boc precipit et vult ;

diunt, ipsa. diligunt. Quomodo ergo obedientia in-
dividus comes est charitatis? Et quomodo verum
est : Qui non diligit me, sermones meos non servat?
(Jcan. xw.)

Sed considerandum est quod ohedientiam ab obe-
dientia distinguunt. intentio et affectio. Secundum
intentionem enim est vera obedientia, est eL simu-
lata, Vera. est, qua in vehitate, hoc est in Deo,
spem retributionis constituit. Sizunlata est, quam Deo
obsequi (ingit, et per cupiditatem extra veritatem
spem sui laboris ponit. Secunduto affectionem est
coacta obedientia ; est et. voluntaria. Hanc timor
extorquet ; illam violentus amor perurget. Si affectio

et intentio mistim considerentur, est qusedam obe- D

dientia coacta et vera, illa. seilicet quae timore Dei
exhibetur et in. Deum dirigitur : et hujusmodi obe-
dientia in aliquo plus timoris babet, et minus
amoris; im alio plus amoris, minusque timoris.
Semper autem de utroque aliquid babet. Sicut enim
sine timore nunquam est coacta, xic sine dilectione
nunquam est vera, Est quzdam. obedientia coacta
et simulata, qux solo metu ezhibetur, et ad Deum
won dirigitur. Est qusedam obedientia voluntaria et
sinulata, u&est. hypocritarum. Est quzdam obe-
dientia voluntaria et vera, qux de charitate pro-
cedit, et per charitatem ad Deum teudit, Hanc re-
quirit Deus, hanc. diligit, banc &uo precepto ct
exemplo eezuuendat; lianc sicut. ainat, ita el re-

aliquomodo placel mibi, quod et Deo j.lacet, et quia
illi placet ; verumtamen non usquequaque placet ,
quia inimicum nondum libere diligo; sed vim mibi
facio, in me divisus, ex parte volens, quia bonum
est, et mercede. dignum, inimicum diligere ; ex
parte autem nolens; quia difficile esi acceptam in-
juriam non recolere, et snimum ab omni murmu-
ratione compeseere. Et quamris dispositum habea
vindictam nullo modo expetere, quamvis etiam cor
parotum habeam | indigenti vel poscenti beueflcium
praestare , iamen sj adhuc corde mussitaute et sub-
murmurante velim Deum non pracipere, et. non
velle inimicum diligi, nondum plene et perfecte
volo, quod Deus pracepit; sed tantum deest per-
fect:$ obedientis, quantum perfecte. charitti. Ut
perfecta sit. charitas, et obedientia perfecta, quid-
quid dignoscitur Deo placere, ut ab homine fiat,
debet liomini placere ut ipse faciat; et liac causa
placere, quia illi placet ; et hoc fine, ut ipse illi
placeat, Unus est enim finis obedientize et charitatis
placere Deo; sed io iis qua placent Deo, lloc autein
addidi, quia mali volunt placere Deo ; sed in iis qux
placent. sibi, displicent autem Deo. Propterea multi
qui non diligunt. Deum, eredunt se diligere Deum,
attendentes, quia volunt placere Dco; attendentes
etiam beneficia el promissa. in quibus placet. illis
Decus, non antem attendentes, in quibus volunt pla-
cere Deo, et in quibus illis displicet Deus. Non enit

Digitized by Google
