465

BALDUINI CANTCARIENSIS. APCIHEPISC,

4Ge

quiescal, vel etiam aliquatenus. non crescat, Pro- A Quod delectaiionem concupiscent'e spiritus tria per-

prerca. justus, etsi libertus Domini sil, et de jugo
peccati ereptus ; in hac tamen parte sondum libr
est, quia a concupiscentia carnis qua per appetitum
wali movetur, nondum plene. liberstus cst. Quate-
nus autem liber est, quateuus concupiscentiam ma-
lam liabet in. 8u8 potestate, quam per gratiam Dei,
a quo gratis justificatus est, ne usque ad consensum
operis perveniat, retinere valet ; haec siquidem gra-
tia justificato datur. Justificotns tamen, quamvis in
bac libertate gratia Dei assistente. constitutus, ten-
tatus a concupiscentia polest non consentire ; sed
coucupiscentiam antequam moveatur per illicitum
appetitum, nos potesl. retinere, ut. pradictum cst,
ne surgat; nec in sua potestate habet, ue aliqua-
tenus crescat, vcl ut atatim conquiescat. Nondum
euin gratia tantas potestalis homini datur, quamvis
justificato. Potest. autem qui justus. est, longo usu
el exercitatione discipline gratiam obtinere, ut
lime concupiscenija rarius surgat, et minus crescat,
et citius couquiescat. l'eccator vero, qui per con-
sensum peccati servus est peccaii, tanto magis el
arctius viuculis hujus servitutis astcingitur, quante
magis desiderat concupiscentiam jn se imoveri,
eiiam cum non movetur.

Nonnulli enim in profundtum iniquitatis. demersi
exquisitis modis provocant, et irritamenta peccati
procurant, ui sux voluntati satisfaciant, qua desi-
derant consuete turpitudinis cÜectum, et tunc cum
nulluta. babent. affectuin ; qui peccatum in tantum
2tu2nl, nt peccare velint, cum peccare non possint.
Adeo placet eis ipsa concupiscentia mala, et motus
ejus, appetitus. scilicel malus, vel affectus, ut. iis
nelint carere, sed hec desiierant magis a€ magis
jn se crescere, qua est iniquitas profunda. Concu-
piscentia aotem causa cst, et inilium sequentis pec-
«ati, sicut delectatio (inis est, ad quem tendit appe-
titus el consensus peccati. Concupiscentia autem
odibilis est, «t mors, quia per delectationem peccad
perducil ad mortem, sicul scriplum est ; Concupi-
sceniia cum comceperit, parili. peccatum; peccatum
vero cum consummatum (nerit, generat mortem (Jac.
tj. Justus ergo juste odit cowcupiscenti&m , ut mor-
tem, juste cam totis viribus, totaque militia spiri-
tualis discipliue propugnat, ut vel possit debilitare,
quam non valet penitus ezstirpare. Quanto autem
justus. hanc concupiscentiam magis odit, tauto et
justitiam. magis diligit. Quanto concupiscentia car-
nis, qu» concupiscit adversus spiritum inagis de-
erescit, lanto concopisceutia spiritus qui concupiscit
adversus carnem, magis crescit, Sicut injustitia a
concupiscentia «aruis incipit, sie et jwstitia a con-
cuyiscentia spiritus initium somit. Propterea con-
cnpiscentiam carnis odisse, et concupiscentiam
spiritus diligere, quadam justitia est, sine qua ncc
qui incipit, justus esse potest, nec qui prolicit, nec
qui ad perfectum pervenit. Tanto autem magis pro-
ficit, et magis perfectioni accedit, quamo mags illam
odit, et hanc diligit.

ficiunt,

Hujus dilectionem, et illius odium tria pecüciunt,
et desiderimin justiti:, et propositum, et utziusquo
exsecutio. Desiderium autem solum, sine proposito
seilicet et exsccutione, inane desiderium est, et non
tangit cor peccatoris; ad heram compungit, sed in
tempore tentationis sua levitate inancscit. Tale forte
fuit desiderium Balaam ario, cnm. contemplatus
tabernacula. Jacob, compunetus. diceret : Moriatur
anima mea morte justorum, ei fiant. movissima mea
horum similia (Num. xxu, Wujusmodi desiderium
habent inuhii criwinosi, flagitiosi, facinoros',!qui ad
horam inutiliter co:rpunguntur ad justitiam , quia
damnabiliter redeunt 3d culpam. Sunt nonnulli, qui

P aesiderium. liabent jestitize cum proposito melioris

vita; sed quod disponunt, in longum differont, et
aut dilationi tetminum non ponunt, aut post termi-
num terminum constitount ; et cum venerit, post
terminum adhuc termini interminabilis dilationis
occasionem q' zrunt. fli si forte przoccenpati fue-
rint, nec desiderio, nec proposto dilatz justitiae ab
injustiti; poena liberantur, Proinde desidcrontibus
et proponentibus viam justitiz necessaria cst desi-
derii propesitique exsecutio. Aliud est Jerosolymam
pergendo jam tendere, et faciem euntis Jerasalem
habere; aliud est otioso desiderio de itinere pro-
penere, semperque differre, et nunquam iter arrí-
pere. Exsecutio autem saucti desiderii sauctique
propositi, exercitatio est corporis et auimz secun-
dum concupiscentiam spirilus contra concupiscen-
tam carnis, huic consentiendo ad justitiam, | iMi
nunquam assensus prabendo contra. justitiam. De-
siderii autem el propositi justitia, et utriusque in-
defessa prosecut/o sanctum odium perüciunt conua
concup:scentiam carnis, quz injustitiam per deside-
rium et propositum mali inca ptat, sine desiderio
et proposito boni consummati. Desiderium autem et
propositum mali-sufficit, ut quis malus sit; deside-
vium vero el propositum non sufficit, ut qui bonus
SiL: eine his tameu nemo bonus est, nemo pessi-
nus uon est, Nam qui propositum. boni nou habent,
ucc desiderium, supra omnem moduto malam con-
cupiscentiam diligant, malum affectum. nou. quasi

D animi tentatione in se Lrahentes; £e. preter tenta-

tionem sponte in affectum trauseuutes. De quibus
ser'ptum est : Prodiit quasi ex «dipe iniquitas eorum,
transierunt in affectum cordis (Psal. 1xx1). £t illud :
Goncupierunt concupiscentiam in desertu. (Psal. C4).
Hzc itaque concupiscentia, si ei non resigtitur, pri-
mo privat consensu boni, deinde proposito ct desi-
derio boni; donec tetam volustatem, totamque ra-
tionem sibi subdat, ut nee motus voluntatis ad
bonum palpitct, nec scintilla rationis vel modicum
lumen reprzrsentet, sed. totum cor obduretur et te-
nehrescat, et exstinguatur lucerna in ljrael. Cum
vero nec voluntas moretur ad desiderium bovi, nec
ratio movet ad propositum boui, victrix concupisceu-
tia de utraque sibi subdita eluriosc triumphat. Q.i

Digitized by Google
