40$

De cruce, librum unum.

Da myihologia, librum unum.

Carmen devotionis, librum unum

Epistolarum librum unum. Et alia muita.

Alactenus scripta, que sola Balduinum insignem virum, vel si cuncta. alia defecissent, facile nobis probant.

Precipua sunt qua primo loco referuntur, et que nunc in. lucem. edis: scilicel. Sermones, seu. polius
tractaius diversi, quorum primus hoc habet initinm, Sacramentum Dominici corporis ei sanguinis. Sequitur
liber De -onmendatione fidei; demum opus De corpore et sanguine Domini, quod Bartholomaeo Oxoniemi
Mecenati suo. puncupavit, Fallunur. autem. qui quasi diversorum opusculorum principia ponunt. verba,
Mageum et profundum, etc., e( ista. Reverenda. nomina, etc., cum fec sint verba. pre'fationis, illa autem
initum libri seu tractatus pra'[ationem ntis. Habentur autem hec opuscula in. Claravallensi bibliotheca,

encepteo illo quod est. De commendaiione fidei, quad in Longi-pontana cum aliis habetur, eleganti charactere
exaraium.

FALDU INI CANTUATIENSIS ARCITIEPIC. 401

T—M————M

BALDUINI

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI
TRACTATUS DIVERSI.

TRACTATUS PRIMUS.
DE SANCTISSIMO SACRAMENTO EUCHARISTLE.

Sacramentum Dominici corporis et sangwials pro À nunc in sacramento, quod spse instituit. Abscondie

sua dignitate el reverentia dignum est a dignis digne
tractari, digne confici, digne percipi , digneque di-
spensari. Magna et inzstimabilis est dignitas hujas
sacramenti ; ei quis poterit ad eam? Magna est. su-
pra omnem modum intelligens nostre, supra
omnem mensuram capacitatis nostr». Magnum est
utique pretium mundi, pretium sine pretio, pretium
impretiabile, quod nulla aestimatione taxari. potest.
Magnum, inquit Apostolus, pieratis. sacramentum,
quod mani(estiatum est in carne, justificatum est. in
ayiritu, appertit angelis, predicotum est. gentibus,
creduum est in mundo, assumptum est in. gloria. (1
Tim. mi). Sacramentum hoc sacrilicium est veritatis:
vil ia eo ficium, nil in eo simulatum, nil fucatum,
vil magicis przstigüs adumbratum, scd vera since-
vitas, et sincera veritas : veritas in eo quod patet,
veritas in eo quod latet. Patel visibilis et vera species
panis (1). Ante consecrationem quidem est ibi vera
substantia panis : sed in consecratione potenti vit.u e
verborum transsubstantiatur et mutatur in veram
carnem Christi ; post consecrationem totus Christus
eub specie visibili absconditus est, qui posuit tene-
bras latibulum suum. Ad quem propheta loquitur
dicens ; Vere. Deus absconditus. (u es, rex [svae
Aaivator (15a. XLv). Absconditus fuit Christus ab
initio in siuu Patris ; absconditus fuit post idem in
forma servi, quam assumpsit; absconditus est. et

(4) Adde, latet verum corpus et sanguis Christi.

tum in sinu Patris fides invenit; absconditum in
bomine fides nihilominus invenit, invenit et ipsa
fides in sacramento absconditum, Magna virtus fidei
magnam babet familiaritatis gratiaw apud Deum.
Ubi ubi invenerit, accessum habet sd eum, et quo-
dam domestico familiaritatis ausu ipsa penetralia
ipsumque cubiculum irrumpit, Non arcendam se pu-
tat ab iis. qui custodiunt atrium, noo ab osjiariis,
non a cubiculariis : secura. ingreditur, et mysteriis
consiliorum Dei con&denler, scd reverenter, sese
adjongit. Et quid mirum, si Deus consilia eua fidei
fidelium suorum commitut? Nonne reges et princi-
pes populorum fidelibus suis consiliorum suorum

p 'nysterium communicant ? Fidelis est Deus et absque

iniquitate (Deut. xxxn); et fideles amici sine. ini-
quitate, qui fidem sibi servant et in (ide serviunt.
Omnia opera ejus in fide (Psal. xxxi) ; et absque
fide impossibile est ei placere aliquid (Hebr. x1).
'Tentat autem. Dess fideles et. electos suos, ut inve-
niat eos dignos se. Tental et (dem eorum, tentat et
spem, tentat et dilectionem. Scd de tide nunc agitur,
quie multis modis a Deo tentatur, et in hoc. sacra-
mentio maxime ad probationem exercetur. Decrovit
Deus xterno consilio in morte unigeniti Filii sui
mundum salvare, et in. mundum Salvatorem et sa-
lutem mittere, nec aliam salute quam ipsun. Sa.
vatorem, Quod decrevit, loc et pronisit, ef consi

Digitized by Google
