4329

TRACT. DE BEATITUD. EVANG.

450

víiae est. et neminem fallit, Maledictus autem, qui A Propheta : Voce mea ad Dominum c'amati, coce mea

€owfidit in homine, et qui ponit carnem brachium
uita (Jer. xvin). lomo autem interdum cum potest
liberare, non. vult ; interdum cuim vult, non potest.
Dens autem, sicut semper potest, ita et vult semper
salvare sperautes in ipso, el non in se, nec super-
be prarsumenites de ipso, nec de se. Propheta dicit :
Qui confidunt in virtute sua, et. multitudine divitia-
rum suorum gloriantur ; frater uon redimet (Psal.
xi Vii). Ecce a gratia redemptionis a'ieni sunt, qui
iu se conlidunt, ei de se prxsumunt.
De mala vel boua. securitate.

Suut nonnulli vana spe securi, qui adjiciunt pec-
fati super peccatum dicentes ;. Miserationes Do-
miui multe sunt. (Psal. xxi) : qui de Dei miseri-
cordia sibi blandientes, et quasi in ea spem poaen-
tes, lanto sunt snperbiores, quanto securiores. Vera
autem securitas timor Domini est. Hic nempe timor
magis securum facit, quam tumidum : quo caren-
tes et misericordiam Dei sibi pollicentes ipsi se de-
cipiunt, ut confundantur ab exspectatione sua. Non
tnim secure peccantibus, sed Deum timentibus, et
peccare cessantibus, misericordia repromittitur.
ConsulamusScripturarum testimonia super hzc, Pro-
pbheta dicit : Secundum altitudinem coli a terra,
corroboravit miscricordiam suam super. timentes se
(Psal. c). Et : Quomodo miseretur puter filiurum,
misertus est. Dominus timentibus se (ibid.). Et in alio
loco : Prope timentes eum salutare. ipsius. (Psal.

LAXtIV), Ei beatissima mater misericordie. Mise- C

ricordia, ibquit, ejus a progenie in. progenies, timen-
libus. eum (Luc. 1). Ecce quomodo conjunguntur
limor Dei et misericordia Dei, ut sperari non debeat
misericordia Dei sinc timore Dei. Sicut enim periculo-
$us est tiinor sine spe mittens in desperationem ; sic
petuiciosa est spes sine limore pertrahens ad ob-
siinationem, Propter quod in lege scriptum est :
Non accipies loco pignoris inferiorem et superiorem
molam (Deut. xxiv). Superior quippe mola spes est,
ei inferior timor. Joter hag commolitur, quidquid
salubriter manditur. Altera autem sine a!tera inu-
lilis est ; et cum loco pignoris accipitur, altera per sc
nec dani nec accipienti valet. Piguus autem pro secu-
ritate accipitur, quia securum facit. Pignus autem
quale sit, Apostolus docet dicens : Qui unxit nos
Deus, et aignavit nos, ei dedit pignus spiritus im cor-
dibus nostris (11 Cor. 1). Hoc ad Corinthios, Ad Ephe-
$io5 autem Sic: Signali estis Spirilu promissionis
sancto, qui est pignus liereditatis nostra (Ephes. 1).
Piguus ergo Spiritus sanclus est, qui nogis veram
$ccaritatem priestat in. conjunctione timoris et san-
€i» spei. Nam sine timore vana est securitas, sine
spc nulia est securitas ; in his vero simul vera cst
secutilas. Timor ergo Dei spem comprimere debet,
ut detumescal a praesumptione sua ; ne inanescat
in vanitate sua, et confundatur ab exspectatione sua,
Consequens enim est, ut spiritus hominis orando
et sperando in Deum proficiat ; sic autem przsum-
ptione spei in se a se deficiat, ut dicere possit cum
Paraot CCIV.

ad Dominum deprecatus sum, Effundo in. conspecia
ejus orationem meam, et tribulationem meam ante
ipsum pronuntio, !n deficiendo ex me spiritum
meum (Psal. cxzi). Et illud :. Velociter ezaudi me,
Domine; defecit spiritus meus (Psal. cxzu). Dilaiio
€xsuditionis Deo non conceditur, sed velociter
exaudire postulatur, cum in timore Dei spiritus ho»
minis deficit; ut omnino non speret in se, non lu
virtule sua, non in sapientia, non in arte vel calli-
ditate sua, non in omni facultate sua; sed in solo
Deo ct in eis qux Dei suut, quia Dei sunt. 1n bouis
enim nostris, quia a Deo sunt, ut puta in fide et in
operibus justitiz el misericordiz, ita spes ponenda
est post Deum, ut tota fiducia nostra a nobis abstra-

B patur, quauivis nostra sint bona ; ct in eum projis

ciatur, cujus ipsa sunt dona. Nam qui de donis Del
fiduciam in Deo ponendam ad se rabit, Deo ipju«
riam facit, Et quoniam auxilium inde solet invo-
cari, unde et sperari, qui a se eperat auxilium,
magis se ipsum fhvocut, quam. Deum. Propterea
nendum dicere potest : Velociter exaudi me, Do-
mine, defecit spiritus meus,
De cupiditate vel superbia.

Cupiditate vana grandescil animus duobus mo-
dis, amore scilicet utendi vel habendi qua poss
sidentur, vel dcsiderio possidendi qua non habene
tur. psum autem desiderium amor quidam est, Nam
desiderare est quodam modo amare. Cupiditas 3u«
tem est amor mundi, sicut cliaritas est amor Dei,
Cupiditas quxrit que sua sunt, noun que Jesu
Cheisü : querit. autem. sic. Nunc per amorem
terrena possessionis, nanc per amorem lubrics
fluxzque voluptatis, nunc per amorem dowina-
Honis, nunc per amorem ambitiosi honoris, nunc
per amorem admirationis, favoris et laudis. liuc
sunt qua cupiditas contra Deum superbe et iugus
liabiliter quirit. Mac sunt qui charitas propter
Deum nobiliter, et ut ia dixerim, suo superbiendi
modo contemuit. Habet enim charitas, si fas est dis
cere, superbiam suam, qua ipsam superbiam, et
quidquid contra Deum superbum est, nohiliter
contemnit. Hinc ad apostolos dictum est ; Fortitus
dinem gentium comedeiis, et in gloria eorum supere

D 5ietis (Isai. 1x1). Deum propter conteranenda con^

temnere, et plus quam Deum contemnenda diligere,
vilis est superbia, et confusione digna. Gloriam atcp
mundi propter Deum contemnere, nobilis e«t supe:-
bia. Nolilior autem, siipsa confusio propter Christun
inco»fusibiliter contemnatur , qui proposito &ibi
gaudio sustinuit. crucein confusione — conteinpta
(Hebr. xi). Melius. est euim dignitates ct lionores
in hoc mundo erubescere, quam crucem Christi,
quam paupertatem Cbristi, quam humilitatem Chri-
Sti. Qui erubuerit, inquit, me ei meos sermoxes, huuc
Filius hominis erubescet, eum venerit. in majestuie
$ua, el. sanctorum angelorum (Luc. 1x). Non est
sereus major Domino eto (Joun. xin). Qua non crus
buit Christus pro nobis, non sunt. erubescenda pré
16

Digitized by Google
