<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
387                                     HENRICI S. R. E. CARDINALIS                                    388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
sujungitur: Glorificabo eum; longitudine dierum adimplebo eum, et ostendam illi salutare meum (Psal. xc). Glorificai enim quem facit de testimonio conscientiae gloriari; et ne hujus testimoni[i] gaudium momentum videretur, longitudinem etiam dierum repropositi; quod non solum in aeternitate, sed et in presenti consuevit exhibere, cum inclinatis umbris et expirante nocte ignorantiae, aspirare incipit dies gratiae, non jam hiemalis, pluvialis et brevis; sed dies aestiva, lucida et prolixa. Unde, ne dies longiores, sed minus salubres et intolerabiles viderentur, subjungitur: Ostendam illi salutare meum. Talis visionis manna desiderabat Propheta, cum diceret: Redde mihi laetitiam salutaris tui (Psal. l). Ecce quam magna sunt et quam jucunda quae promittuntur. Sed diligenter tamen pensanda sunt quae promittuntur: Cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum (Psal. xc). Per multas enim tribulationes oportet introire in regnum (Act. xiv); nec coronabitur quis nisi legitime certaverit (II Tim. ii); et disciplina, secundum Apostolum, non videtur in principio esse gaudii, sed maeroris; postea autem exercitiis per eam fructus pacificationis affert (Hebr. xii). His concinens apostolica lectio subiinsertur, dicens: Hortamur vos, ne in vacuum gratiam Dei recipiatis (II Cor. v). Gratia illa est, de qua in Epistola ad Hebreos ait idem Apostolus: Tanquam filius offert se nobis Deus (Hebr. xii). Ubi quam paternam gratiam Deum filius offerre intelligi voluerit, ex praemissis ostendit, dicens: Reculigate eum qui talem sustinuit, etc., flagella omnem filium quem recipit (ibid.). Haec est gratia patris ad filium, ut quem diligit flagellat, et in filio flagellato et castigato sive probato, quasi pater sibi complacet. Hanc disciplinam patris quidam non gratiam, sed iram existimant, et quibus possunt modis declinant; vel si declinare non possunt, murmurando recalcitrant, facti filii alieni, qui confunduntur Domino cum bene secerit eis (Psal. xlviii); sed mendaces tempore tentationis comprobantur, qui in prosperis credere videbantur. Quidam eam patienter recipiunt, et forti devotione percurrunt, sed quia exterioribus dediti, intimam consolationis gratiam non requirunt, quasi in incertum, et velut in vacuum currunt. Tanquam enim vas vacuum, sed signatum invenitur, quisquis per vel viro facta exterioris affligitur, interius oleum in vase non reponens, lampadis suae defectum experitur (Matth. xxv). Ille autem non in vacuum hanc gratiam recipit, qui de tribulatione proficiens, ex sententia cum Propheta dicere meretur: In tribulatione dilatasti mihi (Psal. iv). Et: Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuae laetificaverunt animam meam (Psal. xc?). Et cum Apostolo: Sicut abundant passiones Christi in nobis, ita et per Christum abundant consolatioe nostra (II Cor. i). Et illud: Benedictus Deus qui consolatur nos in omni tribulatione nostra (ibid.). Hanc etiam Dominus consolationem in Evangelio jure... 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
nos hortatur, ac si diceret: Ad eam hortari vos possum, dare eam non possum; sed mitto vos ad illum qui ait: Clamavit ad me, et exaudiam eum: cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum et glorificabo eum (Psal. xc). Ipse enim qui ait hoc per Psalmistam, ipse per alium prophetam dixit: Tempore accepto exaudivit te, et in die salutis adjutavit te (Isa. xlix). Exaudivi deficientem a te, clamantem ad me, adjutor in laborantem te, levantem oculos non in montes, sed ad me, adjutorem in opportunitatibus, in tribulatione. Utcunque conianti et proficienti necessarium est, ut exaudiamur ad imprimendam veniam, et ut adjuvetur ad inveniendam gratiam. Ad hoc dicitur quadragesimale tempus esse acceptabile, et dies esse salutis (II Cor. vi); acceptabile peccatoribus, ad obtinendam veniam peccatorum, ad destruendum regnum vitiorum; dies salutis, ad promovendam gratiam meritorum, ad percipiendam gloriam praemiorum; quoniam gratiam et gloriam dabit Dominus (Psal. lxxxiii). Qui ergo talia quaerunt, nemini ullam offensionem praebeant, nemini sint lapis offensionis, aut petra scandali (I Petr. ii); non sint offendium infirmis exemplo suo, non fortioribus scandalum, alios se quaerendo, vel fortiora praesumendo. Caveant scandalizare pusillos, caveant impedire robustos; ut secundum beatum Benedictum fortes habeant quod cupiunt, et infirmi non refugiant, ne vituperetur ministerium nostrum (II Cor. vi). Et quia non sufficit declinare a malo, vituperationem a proximis declinare, famam ad proximum custodire; conscientiam puram Deo nos exhibere admonet Apostolus, dicens: Sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos, sicut Dei ministros (ibid.). Si non possumus aliis temporalibus ministrare, possumus nosmetipsos sacrificium Deo offerre, secundum illud: In me sunt Deus, vota mea (Psal. lv). Et: Apud me oratio Deo vitae meae (Psal. xl). Et illud: Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo. Vota Domino meo reddam (Psal. cxv). Bibimus autem hunc calicem, vel cum ipsi nobis membra mortificand[a] dur[a] imponimus, vel cum ab aliis irrogatas injurias aequanimiter sustinemus. Haec volens Apostolus distinguere, primo ponit, quae inferuntur ab aliis, quae sunt necessariae victus et vestitus, angustiae timoris et solitudinis, plagae, carceres, seditiones contra nos moventes. Bene horum patientia dicitur multa, quia multae tribulationes iustorum. Unde: Ostendit mihi tribulationes multas et malas (Psal. lxx). Dehinc quae ipsi nobis imponimus, voluntarie Domino sacrificantes: quae sunt labores manuum, jejunia, vigiliae. Et quia corporis exercitatio ad modicum utilis est, res ipsa ea spei nostrae anchora collocemus, ad interioris hominis renovationem per exteriores exercitationum fatiendas, post praedictos labores militum nos Apostolus, dicens: In castitate, quae est cordis, sicut continentia carnis, in scientia, in longanimitate, in humilitate, in Spiritu sancto, in verbo veritatis, in virtute Dei (II Cor. vi). Hi sunt fructus Spiritus, qui de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras e abreviações tipográficas modernas foram expostas tal qual no original; marcas de paginação e rodapé moderno ("Digitized by Google") conservados. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Onde a leitura é incerta foi mantida a forma que melhor se adapta ao original impresso; não foram inventadas frases nem traduzidos termos.</notas>
</pagina>