991

GEST^4 EPISC. VIRDUN. ET ABBAT. S. VITONI.

$58

tercuntes et etiam. peregrini beatze Dei genitricis, A materialibus, victi demum cedunt ee episcopo se

eo ad suffragium ejus propter audita miracula. un-
dique confluentes, ab. illis desuper saxis et sagittis
appetebantur. Proinde agebat domnus episcopus
apud comitem Raynaldum, ut illam turrim remove-
ret, vel, quia nec in hoc acquiescebat, a toutis illi-
citis compesceret, Quid narrem, quoticus eum super
hoc convenerit monuerit et. rogaverit, quanta. pro-
wíis-a, quanta pacta proposuerit, quomodo inira
ecclesiam sancte Bei genitricis entu. adjuraverit?
eunibus sanctorum feretris de tota. urbe coram al-
latis, omnibus monachis et clericis et omnibus po-
pulis ante eum prostratis, apud Delluardum (17) ca-
strum in presentia domni Mathei, Albanensis cpi-
scopi et Ron. an: sedis lezati, ct multorum przsulum
aique nobilium ad. pedes ipsius comis se ipsum
prostravit, cum ille semper pertinax repugnaret ct
omnia petita "negaret, Episcopus, qnia cor ejus in
emtibus elausum inveuit, ad divina prosidia se
co:tlit, Christo et ejus genitrici totam causam
couunisit; et res in omiibus prospere cessit Siqui-
dem comes securus et nichil ausuros burgenses,
quia revera desperaverant, extimaus, custodiam
lurris commiserat paucis, quorum eiiam aliqui
erant extranei ac ideo minime fidei. Dorura unus a
primicerio ecclesias Alberto, inde ab episcopo secrete
conventus, cb quibusdom pactis illectus, traden-
dam eis tacrim repromisit statuto die, id est sancti
penthecostes (42.1154, Jun. 5) ; et apertis signis da-

reddunt, Turrim captam eum suis episcopus Intrat,
et victricia. pignera virginum Virginis !'* in summo
ejus pro triumpho exaltantur, et summo jabiloruin
praeconio concelebrantur. etiam a peregrinis, quo-
rum multitudinem miracula. tuuc. eo. frequeuter
evenientia catervatim  undequessecns. at'rahebant,
Nam ipsis diebus cclestiwm signorum — splendor
solito celebrior inclaruerat, ipsam victoriam et tuz-
ris ruinam, etiam. vulgo. interprete, pueris vatici-
nantibus, pr:ssagiens. Fama rci mox totam patriam
replevit et Raynaldi animum plus quam credi possit
consternavit, eo magi: quoi suos custodes in sum
turris ergastulo custodicbantur immersi. Secunda
die pentecostes. (Jun, 4) ante Virdunum advolat,
ad congressiones provocat; sed episcopus suos, we
in arma. furiis accensi hostis involent, revocot et
jutrà muros continet, Hostis ut urbem tribus late-
ribus infestaret, tribus castellis praesidia Impobit,
id est ipse apud Amblivium (19), filius ejus llugo
apud Eventronis- villam ** (20), Helias primarius
ejus apud Rosetum (21), collectia armatorum copiis,
pixsident, contiuuis excursibus urhem infestant,
episcopium vastant, de villis redemptionem exacer-
vaut, Episcopus armatorum copias necessario con-
ducit, libertatem suorum vendicat, armis feli»
apud Kosetum, qui gravius urbi ingruebat, sullo
iusurgit, ignem castro immitiit, ipsum hosteii cum
tota pube suorum capit, abducit, ergastulo Virdu-

Vs, ipso *saneto die post prandium sociosextra turrim C nie turris, quam. ipse faciendam mensus fuerat,

ad cctetas (18) autemurales. evocavit, lusu alex
ibidem cos diu tenuit, eis demum imnaxime ludo in-
tendentibus, ipse sub irata facie, quasi. hwlus nion
hene sibi ab eis ducerctur, surrexit, ab eis in tur-
jim se proripuit, et eis exclusis et pro ludo ducen-
tibus — nec enim susp'cio erat — ostium turris fire
wiissimo obice firmavit, et per summum turris si-
guum proditionis episcopo designatum protulit, id
est lineum amictum capitis circumtulit. Episcopus
videns — exspectans enim aspiciebat —, irrueute in
se spiritu Domini, acceusis animis lotus exiiiit, el
animam eli corpus pro libertate patrie et ovium
suarum dare paratus, siguum belli ab ecclesia inso-
nare fecit, et cum clericis ac omuibus urbanis, quos
ante oram negocio ce'a*o in arma paratos esse jus-
serat, accurrit, saticluariis simul delatis. Tota vir-
tute turris ab eis assilitur, custodes exclusi lapidibus,
armis et omni genere nocendi. ab omnibns impe-
tuntur; fortiter resistentez, igne immisso in turris

iutrudit, impcllentibus eum. cunctis, Raynaldus !*
par pari referre nitens, Mosellanum ducem Simo-
nem, multos comites et barones conducit, cum his
in Amblivio egressus Virdunum intendit : cum ecce
p ocul visa est eis summitas templi gloriosae Virgi-
nis, divino respectu. animus in eis excidit, inhor-
ruit ; aliis ac subinde aliis captatis consiliis, palam
dux et alii principes compellant, ne Christo et ejus
geuitrici bellum inferant; in aliis bellis socias vires
promittunt, in isto non audere se proclamant, lta
rebus infeczis iter ad sua retorqueut, et Raynaldus,
adhuc spirans miuarum, alios exercius eolligebat.
Preterea ab initio capte Virdunicae tarris f'aynat-
dus exquirebat per Alberonem  metropolitauum ab

p episcopo, ut suam turrim sib? redderet. Quod quia

ille recusaveral, iterum per fratrem. suum Stepha-
num Metensiura prasulem mille promissis et pactis
expelebat ab eo, ut eam ab episcopali douo sibi '*
tenendam concederet, et quia id quoque negaverat,

VARLE LECTIONES.
* datis. Ipso 4, '* deest, 1. '! eventonis v. 1. Gueutouis v. ed. ** Reynaldus 1. hocloco. ** sibi —

dono desuni 4,

NOT.E.

(17) ldem quod supra c. 22 Deusluwart nowi-
natur.

(18) Ducange (ed, Henschel Vl, p. 955) legendum
esse putat zelas, i. e. speculas quie muris imminent
sed Calmet locum affert. Hieronymi, qui hoc veca-
bulo graeco in Ezechielis versiene 41, 35, 16, wsns :
Ecthetas, ivqui*, Home appellant solariu de. cama.

enlorum parietibus eminentia sive meniana, ab eo qui
primus incenit (Operaed. Vallars V, p. 804).—

(19) Ambly, qui quataor leucis a Virduno disti.

(20) Watronviile. .

(21) Rosay, prés. d'Estain. Wss.. fiosat est um
chiteau dela paroisse e Roneres. lVouss.

Digitized by Google
