LES

VITA.

io22

mentis vultu. dissimulans, verbum quod inceperat A quentibus. facere. consueverat, humiliter respon?

minime praetermisit, dans fratribus exemplum, ut
non in miraculis, sed in solo Domino gloríarentur.
Deinceps completo sermone, fures ac. proditorem
a vinculis quibus erant religati solvit, e£. cum fra-
titus Deo et beatissime virgini Mariz gratias
agens, tutos et liberos abire permisit.

XXX. De affuentia virorum ar mulierum. venien-

tium ad. eum.

Veniebant itaque ad eum. muli parvi et. me gni,
pauperes et divites. Erat enim ecleberrima | opi-
nionis, omnibus proficiens, nocens nulli. Non enim
eral manus ejus extenta ad accipiendum et ad dan-
dum collecta, sed libentius conferens quam capiens,
spiritualem temporalemque alimoniara mendicanti-
bus lzto animo et hilari vultu liberaliter erogabat,
arguebat peccantes, et de peccatis suis maestos con-
solans, quid agerent. indjcabaL ; justis pius, afflictis
compatiens, egepis misericors, omnjbus paler
erat.

XXXI. De fragrantia. wiri odoris quas ab ipso. pro
edebat,

Viri autem odoris fragrantiam cum eo loquentes
et astantes circa eum ex ipso procedere sentiebant,
cujus rei plures adhuc legitimi testes invesiuntur.
Quse profecto fragrantia non solum sicut sentientes
fatebantur et aliis praedicabant, totius. suavitatis
auctorem in eo requiescere testabater: verum
etiam, quantum nobis datur intelligi, meritum erat

dens, de doctore sao venerabili Milone, Beneveu-

lane urbis archiepiscopo, primo mentionem fecit,

illem Christi sermonem in corde suo reeogitans ;

Si ergo glorifico meipsum, gloria mea nihil. est

(Joan. vin). Sed cardinales de tam cclebri viro

illun loqui audientes, in verbis ejus paululum hz

sitoverunt. Sciebant enim illius sanctissimi viri obi-
tum longo retro. tempore exstitisse. Quo agnito,

Dei servus ait : « Dubitatis super hoc, domini mel?

Certe si non fesünaretis, et liceret. auscultare

uirum vera diceremus, illico probaretis. » Tune

illi usque ad ultimum verbum, quiiquid ille dice-

ret, se libenter audire promiserunt.

XXXIV. De assertione. cujusdam. abbatis. Lemovl-
ceusis ad supradictos cardinales sro beato Ste-
phano.

Dicebat autem eis quidam abbas Lemovicensis
qui cos adduxerat ; « Nequaquam suspicemini quod
iste Dei servus falsum proferat verbum : priusenim
permitteret amputari caput suum quam scienter ia
aliquo mentiretur sermone. » Tunc ortus a priuci-
pio seriatim illis retulit «qualiter in pueritia ad Be-
neventum a patre suo ductus est, ubia sancto Mi-
Jone duodecim annis educatus, hane regulam didi-
ecrit, de cujus etiam vita et docti ina mirabili multa
quz ipsi noverant interseruit. Quocirca eum vera
loqui cognoverunt, et quidquid ulterius. dixerit,
ketabundi receperunt. Solutis ergo univorsis eorum

fuo integerrima virginitas e&. buinilitas anime et C quzstionibus, quoniam quidem paratissimus sent»

corporis, quz in eo emincbant,, etiam in hac vita,
dum viseret, donabantur. Patientiam vero qua je-
junando, vigilando, frigus estusque tolerando, cru-
cem Dominicam cerde bajulabat et corpore, cla-
ritatem, sobrietaew, discretionem, et — bilaritatem
, juibus cunctis iudigentibus consulebat, seque prae-
bebat affabilem, longum est. euarvare.. Deus hac
omnia novit: nos enim per Qmnei narrationem
nostram, ea de ipso tacenda fore censuimus qux
nostri temporis fidem forsitan facerent. hasitare,
Wvecolebat tamen adeo conversationis cjus sanctitas,
quod etam supremos homines ad. sui notitiam po-
4erat convocare.
XXXII. Deadventu cardinalium Romanorum.
Excellentissimi namque cardinales, Gregorius
vidclicet et Petrus de. Leo, inter quos postmodum
de przlatione Romani papatus, wt notum est, schi-
gnia fuit, cum a summo pontifice in Galliam missi
legatiouc sua in partibus Lemovicinia fungerentur,
ad hunc virum Dei pariter convenerunt. Qui primo
vivendi formam quam habebat, deinde à quo. cam
didicerat, vel si esset canonicus aut. monaelius seu
er. mita, tandem cur in arido gelidoque monte, cur
ju terra sterili et inculla, sine animalium | et onmi
temporalium. rerum adininiculo, curam bomiuum
Atore eueperat, diligenter. quaesierunt.
XXNIE. De responsione beati Stephani ad. cardi-
uales.
Quibus ille, quewaduiodum cuneis. sceum lo-

per aut ad satisfactionem omni poscenti se rationem
de ea quam babebat fide et spe (1 Petr. ni), in fine
locutionis sux subjunxit, et ait: « Jaque eum de
fallaci mundo, ducente nos Christi. gratia, volui-
mus exire, a Romano pontifice in curia ubi cum
quodam cardinali a transitu sapientissimi ef san-
ctissimi doctoris nostri archiepiscopi Milonis fue-
ramus, prout melius potuimus, nostram suscepi-
mus paenitentiam, et cum ipsius przcepto et obc-
dientia ín remissionem peccatorum nostrorum hujua
paupertatis et abjectionis viam sequi proposuimus ;
€i si sanctos et laudabiles eremitas, quos per totam
septimanam absque corporali cibo diving coniem-
plationi vacasse legimus, fragilitate nostra non pos-

D sumus imitari; tamen, quia a via publica. aliquan-

tolum declinavimus, et fratres qui. in Calabria sine
pecudibus et possessionibus Deo serviunt utcunque
sequimur, in extremo judicio, cum Christus venc-
rit judicare vivos et mortuos, ejus misericordiam
exspectamus. F4 ecce vestibus monachorum et. ca-
nonicorum, de quibus inierrogalis, oM ütimur, ut
videtis, quoniam eliam tan&e sanclitatis vocabula
nobis uon usurpamus. Nam canonicorum institutio
qua habet potestatem ligandi atque solvendi quem-
admodum apostoli, supereminet potestati monacha-
rum, ideoque, wt diximus, usurpare vitam illorum
minime 2udemus. Tanta namque. perfectio ad. re
gimen ecelesiarimest. necessaria, quod. peif ctos
earum rectores ix aut nunquam. imitari effecit

Digitized by Google
