<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    961    GESTA EPISC. VIRDUN. ET ABBAT. S. VITONI.    963
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,760">
    Benedicti in istis evulsit et destruxit, ita servatores ejusdem professionis in suis aedificare et plantare paratus pia liberalitate rectoribus Cisterciensis religionis, a quibus Regula Beati Benedicti districtius teneretur, forestem Maginiense(m) (25) offerens, ut ibi abbatia(m) (26) construerent, monebat. Cumque Kaladienses fratres, in sua abbatia fabricanda occupati, ad istam moliendam non sufficerent, venerabilis Ranulfius abbas Cluserensis cenobii (27) ipsum locum in abba-
    
    merita mea me praedicaret, in episcopum consecrari, et post et prius quomodo in officio michi militare deberent edocui, inter quae maxime in ordinatione ecclesiarum michi commissam in- vigilare persuasit. Ordinationi igitur illi, quia satis hic apud nos necessaria est, pro parvitate mea invigilans, ceperit votandum, et ecclesiam haec juxta civitatem nostram sitam, quae per incuriam et ir- religionum puerorum monachorum ibi degerentium ad tantam infamiam redacta fuerat, ut jam non domus Dei, sed discretum esse quasi prostitutium. De qua quid egrem, quam cervicevisse potero parcius dicam. In eccle sia illa in honore beati Pauli apostoli consecrata a prima potione per tempora decem et novem episcoporum fuerunt prius clerici, sed per irreligiositatem et negligentiam illorum devenit ad tantam inopiam, ut, quod multis prius satis erat, vix victui unius sacerdotis sufficere posset. Quidam autem praedecessores nostri Wilfridus nomine, amator religionis, clericis illis ob hoc expulsis, religiosos monachos in ea posuit, qui longo tempore in fervore reli gionis perseveraverunt, et bona dissipata ecclesie restituerunt et insuper plurima adquisierunt. Successores denique alii peulentium ad illas religiones declinare coeperunt, et sic declinando, bona ecclesie uxoriose destruendo, usque ad tempora nostra pervenerunt. Ego dolens nimiam de- structionem in illius ecclesie, quia magni dominus a pristis temporibus extiterat, abbatem faciendo prius solum solus, postea cum [ilegivel] abbatibus et religiosis conveni, multa capitulo, coram dignitate vestra nec nominanda, que de eo vere praedicabantur, si proposuit, et in diebus se et suos monachos corripueret et in ecclesia sua antiquum religionem reformaret, paterne ammonui. Promisit se facturum quicquid vellem causa Dei et nostrar, sed quoniam quodam modo sibi [ilegivel] reuersus est, cum debuisset corrigere quod deliquerat, famiam suam colligeret augmentari. Tandem post frequentes admonitiones vanas et inutiles, personae ecclesie nostrae et religiosos abbates in praesentia nostra convenerunt, monachos illos delecos esse sui or- dinis acclamaverunt, et illos expulerunt et alios religiosos substituerunt expectantes. Con- pulsas precibus illorum assiduis, convocatis in capitulo religiosis viri abbatibus et clericis, illum incorruptibilem abbatem ad causam vocavi, et cum eo multa de sua mala conversacione causatus, confessa est, quae manifesta negare non potuit, scilicet se et regulae suae formam contempsisse et multa illicita commisisse. Communicato itaque consilio religiosorum, nomini eius per obedien- tiam, ad ecclesiam sancti Vitoni causa faciendæ poenitentiae inter religiosos transiret, et quia fructum in ecclesia cui praeserat facere non poterat, fuerentcanes intrare permiseret. Consensit, sed statim ipsa de quasi al vomitum relictus, quod promiserat facere recusavit. Haec ut audivimus, in crastinum cum clericis et abbatibus et etiam duobus abbatibus de ordine Clarevallensi, abbatibus Trium-Fontium et de Calalia, ad ecclesiam illam venimus; et nobis quae ambitus cur susceptam obedientiam non implesset, respondit, quod clausum suum non exiret nisi per judicium. Tunc abbates et clerici adiurarunt tantam impudentiam illius, quod post susceptam obedien- tiam judicium quaereret, quidam eorum, abbas scilicet Sancti Vitoni, sententiam beati Gregorii de praevaricatoribus abbatibus provide in medium. Qua irecta, dictus se michi ad omnibus, ut etiam si velle[n]t in ecclesia relinquere et ecclesiæ diu desolatae consuleren. Quo rescissa sic, paucius monachis qui secum male vivebant inter religiosos collocatis monachos, qui statum pristinum ecclesie reformarent, non tantum a nostris vel vicinis, verum etiam a Cluniacensi ecclesia per nostras, per dominos archiepiscopi Treveriensis, verum etiam per domni regis litteras requisiti studiosse, quos cum habere non posssem, pauperes Christi ecclesie. Praemonstrare, secu- dum Regulam beati Augustini laudabiliter viverent, in ea posui. Inde commoti monachi, non re- ligiosi, sed qui in simili se fecerint parti suae, frequenter contra nos cohibite, non tamen de expulsionem perficere abbatias, cujus vitam plane et ipsi detestantur, quam de mutatione tali conquerentes. In hoc autem maledicto. Nos omnes titulum non immutamus, sed in forma primae positionis reposui- mus. Insuper accedit ad hoc, quod abbas loci illius vicarus est episcopi. Quod officium in magis con- venerit ordini clericorum quam monachorum. Supplici igitur devotione majestatem vestram deposci- mus, ut factum nostrum, quod ab universis, exceptis hujusmodi monachis, laudatur, manus ve- strata auctoritas continuare dignetur. Valeat vita vestra ad honorem sanctae ecclesiae longo tem- pore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,760">
    A liam promovendum ex dono devoti præsulis suscepit. Fratresque suos ad præparandum locum direxit. A quibus aute hoc biennium, qui fuit annus dominicæ incarnationis 1142, res incepit, in spe futuri adeo jam pubescent, ut Cistercienfium venerabile concilium ibi abbatia(m) fore jam sanxerit. Salva pace omnium dictum sit, quod, ut hæc omnia hujus loci ita procederent, domnus Hugo monachus noster, vir ferventissimi zelí, cujus hortatus et relatut hoc totum opusculum confecimus, apud us omnes et
    
    merita mea me prae dicarent, in episcopum consecrari, et post et prius quomodo in officio michi militare deberent edoci, inter quae maxime in ordinatione ecclesiarum michi commissam invigilare persuasit. Ordinationi igitur illi, quia satis hic apud nos necessaria est, pro parvitate mea invigilandus, ceperit votandum, et ecclesiam haec juxta civitatem nostram sitam, quae per incuriam et irreligiosorum puerorum monachorum ibi degerentium ad tantam infamiam redacta fuerat, ut jam non domus Dei, sed discretum esse quasi prostititium. De qua quid egrem, quam cervicevisse potero parcius dicam. In ecclesia illa in honore beati Pauli apostoli consecrata a prima positione per tempora decein et novem episcoporum fuerunt prius clerici, sed per irreligiositatem et negligentiam illorum devenit ad tantam inopiam, ut, quod multis prius satis erat, vix victui unius sacerdotis sufficere posset. Quidam autem praedecessores nostri Wilfridus nomine, amator religionis, clericis illis ob hoc expulsis, religiosos monachos in ea posuit, qui longo tempore in fervore religionis perseveraverunt, et bona dissipata ecclesie restituerunt et insuper plurima adquisierunt. Successores denique alii peulentium ad illas religiones declinare coeperunt, et sic declinando, bona ecclesie uxorious destruendo, usque ad tempora nostra pervenerunt. Ego dolens nimiam derectionem in illius ecclesie, quia magni dominus a pristis temporibus existerat, abbatem faciendo prius solum solus, postea cum [ilegivel] abbatibus et religiosis conveni, multa capitulo, coram dignitate vestra nec nominanda, que de eo vere praedicabantur, si proposuit, et in diebus se et suos monachos corripueret et in ecclesia sua antiquum religionem reformaret, paterne ammonui. Promisit se facturum quicquid vellem causa Dei et nostrar, sed quoniam quodammodo sibi [ilegivel] reuersus est, cum debuisset corrigere quod deliquerat, famiam suam colligeret augmentari. Tandem post frequentes admonitiones vanas et inutiles, personae ecclesie nostrae et religiosos abbates in praesentia nostra convenerunt, monachos illos delecos esse sui ordinis acclamaverunt, et illos expulerunt et alios religiosos substituerunt expectantes. Conclusis pre cibus illorum assiduis, convocatis in capitulo religiosis viri abbatibus et clericis, illum incorruptibilem abbatem ad causam vocavi, et cum eo multa de sua mala conversacione causatus, confessa est, quae manifesta negare non potuit, scilicet se et regulæ suae formam contempsisse et multa illicita commisisse. Communicata itaque consilio religiosorum, nomini eius per obedien- tiam, ad ecclesiam sancti Vitoni causa faciendæ penitentia inter religiosos transiret, et quia fructum in ecclesia cui præerat facere non poterat, fuerentcanes intrare permiseret. Consensit, sed statim ipsa de quasi al vomitum relictus, quod promiserat facere recusavit. Haec ut audivimus, in crastinum cum clericis et abbatibus et etiam duobus abbatibus de ordine Clarevallensi, abbatibus Trium-Fontium et de Calalia, ad ecclesiam illam venimus; et nobis que ambitus cur susceptam obedientiam non implesset, respondit, quod clausum suum non exiret nisi per judicium. Tunc abbates et clerici adiurarunt tantam impudentiam illius, quod post susceptam obedien- tiam judicium quaereret, quidam eorum, abbas scilicet Sancti Vitoni, sententiam beati Gregorii de praevaricatoribus abbatibus providi in medium. Qua irecta, dictus se michi ad omnibus, ut etiam si vellent in ecclesia relinquere et ecclesiæ diu desolatae consuleren. Quo rescissa sic, paucius monachis qui secum male vivebant inter religiosos collocatis monachos, qui statum pristinum ecclesie reformarent, non tantum a nostris vel vicinis, verum etiam a Cluniacensi ecclesia per nostras, per dominos archiepiscopi Treveriensis, verum etiam per domni regis litteras requisiti studiosse, quos cum habere non possem, pauperes Christi ecclesie. Praemonstrare, secundum Regulam beati Augustini laudabiliter viverent, in ea posui. Inde commoti monachi, non religiosos, sed qui in simili se fecerint parti suae, frequenter contra nos cohibite, non tamen de expulsionem perficere abbatias, cujus vitam plane et ipsi detestantur, quam de mutatione tali conquerentes. In hoc autem maledicto. Nos omnes titulum non immutamus, sed in forma primae positionis reposuimus. Insuper accedit ad hoc, quod abbas loci illius vicarus est episcopi. Quod officium in magis conve- niferit ordini clericorum quam monachorum. Supplici igitur devotione majestatem vestram deposci mus, ut factum nostrum, quod ab universis, exceptis hujusmodi monachis, laudatur, manus vestra auctoritas continuare dignetur. Valeat vita vestra ad honorem sanctae ecclesie longo tempore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,920">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    a1 idem episcopus post add. 2.  a2 in c.  a3 Wilfridus c.  a4 nominandi rec. manu corr. nominanda c.
    a5 quod rec. manu corr. quo c.  a6 odorem rec. manus add. c.  a7 corripere c.  a8 post add. c.  a9 clarevallensis rec. manu corr. clarevallensi c.  a10 post add. c.  a11 a. o. bis scripsimum 1.
    
    NOTÆ.
    
    (25) Mangienne.
    (26) Le Chatelet sive Chatillon postea dictam, situè près le bourg de Mangienne sur la riviere d'O- rlain a six lieues ou environ de Verdun vers le nord- (nota truncata a causa pagina).
    (27) Himmerode prope Treverim.
    (28) Horat. Epist. 1, 2, 63.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Algumas palavras e sequências corrompidas ou ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. O texto original apresenta hifenizações e abreviaturas impressas; preservei parênteses numéricos de notas tal como no impresso. Não foram alteradas estruturas das colunas (primeira a esquerda, seguida a da direita).</notas>
</pagina>