947

LAURENTII DE LEODIO

9:3

wediam urbem iranseunt, ad Pauli-crucem (90) A wr, Rayualdus tamen gravius solus a  duob:s

suam cellam evadunt, tota urbe post eos lamen-
tante. et dampnationem Richardi delestante, ipso
quoque Richardo graviter dolente, Nam traditur,
quia & quibusdam clericorum vel monachorum
eliam nolens impellebatur in eos, inter quos ma-
xime notatur Tleodericus primicerius. De quo quid
memorem , qualiter, clericis. fugatis, domibus eo-
rum effractis **, primiceriatum iuvaserit, ut. illum
canonica censura bis amiserit et caesarea. violeutia
reinvaserii, quomodo avunculo suo episcopo Theo-
derico in extremis ageuti, ne catholice unitati re-
concilisretur, coram Herimanno ?* Metensiuim epi-
scopo interdixerit, qualia cwsari inde scripserit?

21. Laurentius abbas fratres díspersus colligens,
oportunis cellis. seniores collocavit, juniores vero
Burgundiam misit, ubi a venerando abbate Divio-
nensis ecclesie Gerentone affectuosius. quam dici
possit propter. fraternitatem prius initam suM rc-
cepti et. per triennium, quo Richardus supervixit,
sunt ibidem comnorati. lpsa ecelesia sein omuibus
per eos profecisse testatur et Eetatar (91).

22. Tanta '* cominotio sub Richardo in. Virdu-
neusi ecclesia surrexerat ; senec minor ipsi territo-
tio inerat. Causa bellorum ab iuitio principatus ejus
t4lis erat. Homines ejus de castro Deusluwart ** (92)
civem Metensem ceperant. Quem du.n vinctum tene-
rent, indignati Melenses ipsum castrum obsederant
et captum diruerant, Quod postquam Richardus
rezdificavit, comitem urbis Raynaldum, filium
Theoderici, quod castro episcopii non. succurtisset
ab boste muneratus, in jus vocavit. Qui cum ad
audientiam non venisset, lichardus, collecto no-
bilium conven'u, ei comitatum urbis adjudicavit,
Guillermo ?*. Luceburgensium ?* conrti, quia for-
Wor aliis videbatur, eum tradidit, Cui etiam in
pretio bellici stipendii pro ducentis libris Mosacut
et Sathanacum ?* oppigueravit *5, parvipendens ex-
communicationem à praesule " ltichero super illis
proletam (93). ita ** sub eo. Virduuensis ecclesia
Mosacum et Satbanacum usque nuuc amisit. Sulj-
inde Raynaldo comitatum urbis sibi armis defen-
saute et. Guillermo cum ope Ricbardi sibi vendi-
cante, czdibus, iucendiis, rapiuis omnia miscebau-

urgebatur. Primo impetu belli amisit vicum Saucti
Michaelis (95) et castrum | incensum "* et cver-
sum. Deinde cotidiano armornm impulsu totus ejus
patrius. comitatus sedit in. ruina preter castella
et rara loca natura et arte virisque munita. Ad hxc
quoque expugnanda imperatorem Richardus evoca-
vi. Qui, inóto exercitu, Rayualdum intra. Barrum
obsedit, et castro diruto eum captum a5duxit (95).
Demum intervenientibus pro eo de toto regno no-
bilissimis consanguineis, custodia solvit eum om»
nilus suig, ut sibi cognatum ad propria remisit,
tantumptodo hominium sibi ab eo suscepit. Richar-
dus autem videns omnia contraria, lKtomanam ec-
clesiam infensam, cxsarem parum fidum, quippe qui
gravissimum sibi bostem carcere solvisset, ipsun
Raynaldum contra se nova moliri, se ** jam per
sepiem annos sine benedictione episcopali et sub
anathemate apostolica edis degere, animo excidit ,
versalatque consilium, ut se eriperet tot malis. Et
collecta multa | ocuuia, Jerosolimitanum iter vovit,
et iwprimis Laurentium abbatem in pleno nobilium:
conventu ad apostolicam audientiam tanquam In se
reum invitavit, iavitationemque ejus, quod ab eo
exspoliatus *?!. sumptum: eundi non haberet, re-
nnenti, necessaria itineris ei repromisit, qux tamea
ituro mox omnia denegavit. lpse autem subinde a
Laurentio, ut legato et monacho suo vice sua re-
sponderet, antc apostolicum invitstus, cum ingeni

C pompa, comitatus Hugonem Trecanensium com:-

iem, tunc. in Jerosolimam movit, Haliam venieus,
Tyberiam (96) quo ** papam esse audierat, ut ab co
veniam peteret, divertit, et cunctis sociis ad eum
de mure peregrinorum | admissis, ipse solus in mc-
dio lutulentz platez, ante conspectum apostolici
per fenestras ** solarii aspicieutis, stratus in Ier-
ram pronus ** corruit, flebiliter exclamavit : Mise-
rere mei, miserere mei, pie pater! dixit. Paschalis
jam de via ejus per Guidonem archidiaconum ** ei
Roduilfum monachum, Laurentii. abbatis nuntium,
certus, tamen ita videns eum, induluit, et flexus «d
pictatem dixit : Gratia. tui. cras. Romam revertar ;
veui mecum, et in. Romana. cardinalium. curia fau-
ciam in Le misericordiam Domini ex consilio eorum.

VABLA: LECTIONES.

*9 efractis [.. '* hermanno t.

*8 satanacum 3.

** pergit 5,

** desluardo 4.
** 5$ post add. : imperatore nesciente Me, et fratribus eeclesie reniteutibus,

7! Guilermo 5 et infra, *. luxehurg. 0,
?* presule

eorr. predecessore 9, 7? ja amisit desunt 9. '* inc. est et 4. 9^ si 4, ** exp. 5, ** qua que S. " ecteras
4 fortasse ectetas legendum est; c(. 0. 90. ** deest $..— 9^ archidiaconen 5.

NOT. .

(90) V. «. 13.
(91) Ci. hae de re Laurentii abbatis apotogetieum
apud Wassehourg f. CCLXXVI. Bouquet cont. XV,

p. 207.
4 92) Diewlewart; ele quo loco cf. Woussel p.
n.

(95) V. supra c. 12.

(94) Saint-Mihiel.
(95) V.de Aun. S. Vincentii Met, a. £114, SS.
Ill, p. 158.
: (06) Tibur. ibi Paschalis papa mensibus Maio
€t Junio anni 1114 moratus est; v. Jaffe Reg.

pag. 507.

Digitized by Google
