991
transposuit, ei ip die festivitatis Sancti Martini ec«
clesiam Beste Marie dedicavit,

1150. Obiit Eygenius papa; suecedit Anastasius,
et postea. Adrianus. Combustum est monasteritin
Sanete. Marie Magdalene el maxima pars urbis.

1152. Obiit Corsrdus rex Romanorum; succedit
Fredericus dox Elisatii.

1155. Bellum ante Mozon, ubi Mettenses interie-
yunt, Áscalona capta a christianis, Rez. Lotharin-
giorum Fredericus perrexit. emam ad imperium
dilatsndnm.

1156. Ordinatio Alberti episcopi duobus annis
ante obitum Adelberonis,

1158. Obiit Adclbero episcopos Virdunensis,

1161. Obiit Adrianus papa; succedit. Alezan-
der HJ.

3165. Ohiit Albertus episcopus Virdunensis et
wonachus Sancti Vitoni ; succedit Richardus dictas
Infans.

171. Obiit Richardus eleetus Virduaensis ; Ar-
woldus suecedit. Passus est sanctus Thomas Can-
tuariensis episcopus.

1178. Obiit Cono abbas Sancti Vitoni, qui tutres
lapideas et locum Thezouri dictum fieri jussit et
feretrum sancti Vitoni compleri. Cui succedit Ri-
cherus.

1179. Richerus spontanea. voluntate finitar ; suc-
cedit Allestannus junior, ei ipso anno obiit; cui
£Uccessit Allestannus senior,

1181. Obiit Arnoldus episcopus. Virdunensis sa- C

fitta in capite pereussus ante castrum de Sancia
Manehulde ; Heinricus succedit, |

1182. Obiit Alexander pspa; succedit Lucius
papa.

14182. Allestannus senior abbatie renunciavit ;
Thomas sbbas Maurimontis sabrogatur,

1186. Oblit Lucius papa ; succedit Urbanus. Heia-

ricos episcopatei renunciavit, et Albertus eli-.

gitur.

1187. Thomas sbbas renunciavit ; Hugo sucec-
dit. Obiit Urbanus papa, et Gregorius succedit : qui
eodem anno obiit; succedit Clemens.

1189. Obiit Fredericus imperator ; succedit filius
ejus Heinricus.

1190. Obiit Clemens P3pa ; succedit Cele-
Stinus,

1194. Fames valida adeo ut frumentum precio 4
librarom venamdaretur,

1197. Obiit ** Celestinus p3pa; soccedit Innocen-
(ius tertius. Hugo abbas prelature cessit; cui Ste-
phenus succedit; qui paralisi percussus abbacie
reuunciavit eodem anno, Lodoicus in abbatem eli-

ANNALES S. VITONI VIRDUN.

$91

À gitur, frater Alberti episcopi. Virdunensis, — bii

Heinricus imperator; cui succedit Philippus.

1900. Capta est Constantinopolis a Francis eta
Venetis, et Dalduinum comitem Flandrie imperato-
rem coustituunt, .

1208. Philippus rex nondum imperstor ew imer-
fectus a. palatino ..... .. 5 succedit Otto comes
(CO. 1; qni postquam consecratus est. mandatis
Innocencii pape imperans excommenicatus ,. ....
dis depositus est regia dignitate, ct ewbimatus est
imperio Fredericus dux Apulie. Sedicio magna orta
Virduno, cives consurgenics in clericos, clerici ia
cives, ct mulia mala perpetrantes ; ad ultimum
obiit Albertus episcopus lancea interemptus ; cui
succedit Robertus primicerius,

B 4216. Convocatum est. Rome generale concilium,
et ibi cruce signatus ect imperator Fredericus. Oblit
iInnocencius papa ; succedit Honorius.

12907. Obiit Róbertus episcepus Virduneneis ;
succedit Jobannes de Aspero-monte ; qui fundavit
monasterium Sanct Nicolai in Prato. Factum eu
incendium "hujus civitatis Virdurensis 2 gradibos
Sancte Marie et ab Ancelini vici porta usque ad
pontem Brachioli, generaliter a muro wsqua ad
murum,

1222. Obiit sanctus. Dominicus invontor ordigis
Predicatorum.

1324. Johannes Virdunensis episcopus episcopa«
iui renunciavit, transiens ad episcopatum Metten-
sem; cui Radulfus de Toria succedit, cantor de
Lyons ($4). Lodoicus abbas Sancti Vitoni tabulam
argenteam ante majus alare fieri jussit. Gregorius
papa Fredericum imperatorem monuit, ut cum exer-
citu suo, qui jam pridem cruce signatus erat, ad
exterminandos fidei christiane inimicos Jerosolimis

proficisceretur.

1936. Obiit Honorius 1X, papa; suecedit Gre-
gorins,

12317..... pugna inter. Radmifum episcopum

Virdunensem et inter cives... . . ii,

1252, Canonizatus sanctus Dominicos inventor
fratrum Predicatorum.

1257. vin Idas Marcii Lodoicus abbas senio fes-
sus abbacie resignaxit, qui opus sumptuosum mo-

D nasterii inchoaverat, et anno sequenti obiit, Cui

Guillermus abbas Sancti. Mansueti electione socce-
dit, olim monacus Sancti Vitoni; qui in eodem
opere sumptuoso, in ediüciis domorum et eapclle,
jn capsis sanctorum, in campanis optimis et maxi-
mis, et in acquisicione fundorum fidelissimus iu-
ventus est, sicut ** et predecessor ipsius,

1944. Obiit Gregorius papa ; succedit Celestinos -
sedit diebus 18 ; vacat per triennium sedes.

VARLE LECTIONES.

" Íec in codice abscig: suppleti. — ** sic c.

NOT AK.

(88) Laon.

Digitized by Google

