$*1

LAURENTII DE LEODIO

Ls

suam Raynaldo comiti, qu! ct Ipse. a. Virdunensi- À doo latera urbis iterum assilieatem fortissime ve-

bus non recipiebatur, communicans, eum in suos
accendit. Aubo cum magnis copiis Virduunum ac-
cedunt, et. resistentibus civibus pugna valide com-
missa, introgressi, ignem immittunt, quo ecclesize
Salvatoris Sanctique Petri (100) Sanctique Agerici
combust sunt cum. maxima eircumadjacente ur-
his parte. Cadis ei praed neque modus neqne
pumerus fuit. Die altera urbs reddita ct confirmata
est in manu Raynaldi, et Heinricus sedit in cathe-
dra*? episcopi, et in tanto tumulta capta. urbe, a
€lero co2cto, non canente sed lamentante : Susti-
muimus pecem et non venit, Domine; quasivinus
bona, et ecce. tirbatio (Jer, xiv, 19), receptus, mox
ad missarum sollempnia accedit, adhuc fumante
holocausto, et. sub tam recenti vulnere urbis et
suarum ovium ruinis, ductu el causa sui perpetra-
tis. Sequenti luce cives male de Raynaldo confisi,
ad ecclesiam sancte Dei Genitricis tanquam ad
asylum misericordie confugiunt, Ubi ab illo ob-
sessi, capti et rebus suot exspoliati,

26. Anno dominice incarnationis 1122 Caliztas
papa, missis ad imperatorem — erat enim sibi gc-
nere proximus — cardinalibus, sedavit illam maxi-
mam discordiam, que a tempore Gregerii VI
regnum et eeclesiam turbaverat, investituras eccle-
siarum eL regalia beati Petri. czsare exfestucante
et reconciliationem suscipiente ; et ia regnum et
ecclesia ab ipsa peste requievit. Eodem anuo, quia

pellit, plures ex eo capit. Comitatum ejus ubique
superior infestat, c:edibus, flammis et prdis vevst,
eum publico certamino secus Oscaram (1) villam
superat. Raynaldus ad artes se conferens, in cas-
trum Clari-montis stipendiarios milites collocst,
qui cotidiane ineursu hostem infestent. Heinricus,
ut arem hostis arte delnderet, snoe stipeudiaries
instruit et monet, ut illos de Claro-monte sd con-
gressionem  eliciant diuque fatigent. Ipse. subile
superveniens, hostes jam lassos cum manu valida
fortiter. invadit, ín castrum compellit, subsecetug
ignem. immittit, et omnes illos cum eastro reddi-
ios turpissime ut latrones. per gulam captos sbdu-
cit. Raynaldus, jam dampnatis armis, de pace
meditatur, et medianto Frederico Tullensi comite,
apud Kaladiam (2) ipse et fleinricus de pace
tractant. Heinrieus. comuatum urbis ei. tradidit,
illo paciscente, quod - fautores ejus dives moa sit
lasurus, et permittente el. quos ceperat exspo-
liare, ita civitas sub Raynaldo eomite et fleiurico
pontiülce demum requiescit. Ipse pontifex Ray-
aaldo dedit Dunum castrum et quatuor villas. epi-
scopii, id est Rouretum (5) et Malaudimontem (4)
et Montem Saneue Lucis (2) et rusticos** de Ar-
nuncort et de Domno-Remigio **(6), pro. pignore
triginta librarum. Petro vero de Mirvalt (7) dedit
quicquid habebat ad lonnci-villam (8). et ad
utramque?! Asenniam (9), exceptis. quatuor fami-

Virdunenses secretis nuntiis ad aures imperatoris c; liis, pro adjutorio sibi impenso. Ipse deinceps secu-

deploraverant, quanta mala passi** pro eo essent,
Heinrico de Grandi-prato imperator comitatum
urbis commiserot, ut gratia sui civibus subveniret,
mandaverat. [lle civibus loquutus et quid faceret
docens et doctus, cum cquitatu. matutinis horis
Virdunum accedit, et adulterinis clavibus intro»
mittitur. In tali tumultu. discurrentibus militibus,
episeopus sompno exculitur , et re agnita, ae
terpi fuga nudus pene proripiens, Mosam enatat et
ad Roynalium cursitat; qui, civium et Heinrici
comitis cognito pridem molimine, ad sua conser-
vanda recesserat, custodia urbis episcopo com-
missa. Raynaldus, trisübus auditis, mox controxit
hosticum, accedit. Virdunum, et convolantibus ad
arma Heinrico et civibus, pugnat et vincit, non
tamen tirbem recipere potuit. At comes llleinricus,
uc viribas esset inferior, quosque fortissimos a3
Flandria et alias stipendio contrahit, et hostem

rum &e existimans, bellis suis itemque regwi et
ecclesise consopitis, voluptate resolvitur COnlr&
decus episcopi. Proinde sustilavit contra eum
Deus animos vulgi seditionibus mulils ei incurreme
tis, cleri quoque, missis legalis usque ad aures p3-
pa*t, eum accusantis de inconünentia ac simonia,
de dilapidatione rerum ecclesim. Praponderabat
tausa veneralilis Laurentii, qui ad aures. Lotharii
dignissimi czsaris et legatorum apostolica eedis
ipsiusque apostolici querimoniam adversus eum
agebat, quod quedam sua ecclesim sub tempore.
discordix inier regnum et ecclesiam a pradecesso-
ribus ejus sublata sibi, multotiens conventus, noa
restitueret, Heinricus obstinato animo, ad. aumdien-

D uam evocatus Calixti pap, mon venit, meque

ablata Laurentio, ut jubebatur, restituit.
27. Calixto defuncto (an. 1124) Houorius su€:et-
sit; apud quem clerus. accusationem ei Laurentius

VARLE LECTIONES.
*: cathedra $..— ** deest 1. ** curticel'as ed ex. 8? ** donno r. 1. "* utranque 1, **pace rec. mans

corr. pape 1.

NOTE.

(100) Saint-Pierre-le-Chairé. Wouss.

(1) Osche, tribus leucis a Virduno.

(3) La Chalade, ad rivum Biemime.

(3) Rouveroy ou. Rouvret est un nom. asses. com-
mn, 1l y en a un dans le duché de Dar, un autre
&u marquisat d'Atton-le-Chátel, et qui est. situé aur
la Meuse au-dessous de Saint-Miliel. Rouss.

(4) Malaudmont prope Commercy. Rouss,

19) La Moniagne de Sie-Lucic , apparemment

celle oà sont aujourd'hui les. Minimes proche. Sam-
pigny. Cata.

(6) Ernecourt et Dom-Wemy.

(1) Mirevauz.

(s) Romméville? Wass. et Cata. ,
Rouss. . .

(9) Azane et Sommaaane, dans la paroisse de Til,
doyenné de Chaumont. Wouss.

sed dubitst

Digitized by Google
