*

915

LAURENTIE DE LEODIO

976

vie asscripta per Dei misericordiam credimus. A post. multum vero temporis, resignata cura, apad

Obiit autem venerabilis pater noster. Cono auno
Domini 4478, et scpulius est in ecclesia.

5. Sortito igitur Arnulphus (61), *ir insignis
literatura et noribus, pontificatus regimine , cepit
cura sollerti negotia sui officii tractare , jura tueri,
Erat enim srgutus in consiliis et'eloquio facundus.
In illis diebus surrexit quidam miles Allertus no-
mine, cognomento Pichot, dominus de Sancta. Ma-
nelillde **, sir spurius et tocius malitie presumptcr.,
Iste furcifer et (dius ire. cepit episcopatum Virdu-
weusem et Catbolaunensem infestare, bona ipsoruin
diripere, villas depredari, domos conflagrare. Ar-
nulphus igitor episcopus Virduncusis calamitati
suorum coodolens, confederatis undecumque prin-
cipibus, deliberavit, ut castro: quo ille minister
Satbame divertebat obsideret, Congregsto quippe
exercitu et agminibus ordinatis cum armorum ap-
parate et. ceteris ad usus bellicos necessariis, illo
diverterunt , castra locaverunt el. excubitores po-
sueruat. Evoluds itaque aliquantisper diebus , eum
j*m gravioribus puguis desudassent, a quodam s&-
gittario e muroruta. propugnaculis idem episcopus
capite sagitta percussus interiit (au. 1181, Aug. 14).
Exercitss vero turbatus et ^» desolatione sui prín-
cipis confusus, et ab boc diffusus, et principes qui-
que 3d sua non sine mesiicia repedaverunt, epi-
scopi quoque cadaver Virduni detulerunt , quod in
majore eeclesía beate Marie semper virginis sepul-

Sanctum Vitonuim repedavit (an. 1179). Isti succe-
dit Alestannus junior, vir admodum religiosus (ax.
1180), et ipso anno hominem exuit, et cepuitus est
infra ceclesiam, juxta ostium capelle Sancti Chri-
Stofori ; cui successit Alestanuus senior, non miuo-
ris religionis quam suus predecessor, qui, quin-
quennio in sollicitudiue pastorali peracto, ammini-
strationi abbatie spontaneus renuutiavit (am. 1185),
e residuo vite sue tempore apud Bekenele degens,
lectioui divine vacans et orationi insistens, vitam
felicem feliciore morte terminavit, el in monastcrio
ejusdem loci coram altari sepultus est. Alestauno
vero seniori Tboinas abbas Maurimontis (04) subro-
gatur, vir natura et inorihus generosus. llic cappam
nigram aurifiigiatam comparavit, ruinas veteris
refectorii fratrum. decenter. vesarcivil, tectum el
celaturam renovavit, Porro prepositus. Sancti Vi-
toni Hugo loco Thowe in abbatem ** erigitur; qui
invidie stimulis agitatus et amore cupiditalis sue
census, potenti. objurgatione verborum cepit Tho-
mam abbatem Sancti. Vitoni lacessere *5 et coutra
ipsum simultates concitare, persouas Virdunenses
donis et adulationibus allicere, quatinus ipsum
valeret ab officii prelatura amovere, ut istius sede
fungeretur, Abbas igitur, fraudis expers attisque
fuscate nescius, simultatum et seditionum impa-
tiens, cura pastorali cessit, ne, re occasione sui
vergente in deterius, fomentum facinoris esse vi-

tre mandaverunt (62), anno Domiui 1481. Cui ( gerotur et monasterium cüi preerat rerum suarum

successit [lenricus de Castris.

6. Defuncto vencrabili patre nostro Conone (an.
1178), Richerus, homo mire sitnplicitatis, concordi
voluntate tocius capituli eligitar in abbatem; qui,
fere per annum benedictione suspeusa, a venerabili
episcopo Arnulpho convenitur et hortatur, ut benedi-
«ionis sacramenta de more susciperet ei pastoralia
ncgotia cura pervigili exerceret. At ille impatiens pa-
storalis oneris et laboris, alibatie in contiaenti re-
nuntiavit. Post Ricberum eligitur Petrus de Drioi
(un. 4179); qui cum more electi duceretur ih ec-
clesiam in sede pastorali intronizandus, Arnulphus
episcopus timens, ne, sí idem Petrus. abbatizaret,
sibi scandalorum spinas suscitaret, ipsi Petro vio-
leuta manu occurrit; dicens eum esse de dominio
comitis Barrensis; et ob hoc honore prelature pri»
vatus est, Qui tamen non multo post tempore apud
Sancti Petri montem (05) in abbstem erigitur **,

& honorum dispendium pateretur. Qui tandem i
Nova-villeta (65) bene vivens aliquanto tempore,
vita privatus est, ac in. ecelesia sepultus. requie-
scit. Hugo vero abbas Maarimontis, qui et preposis
tug hujus ecclesie fuerat, Thome succedit (an. 1187);
«ui cum abbatizaret apud Maurimontem, cancellum
ecclesie cum cripta sumpuuoso opere ac deceuli
fabricavit. Factus autem abbas hujus ecclesie,
aliare de Bulleinvile (66) ab eplacopo Alberto ac-
quisivit, vineam vero majorem, que dicitur Nova,
juxta Scantiam ** plantari et excoli fecit ; qui post-
modum, sediuone orta ab eisdem a quibus erectus
in abbatem fuerat, divino in se retorto juditio,
acriter cepit infestari, ut qui excitalis conteutio-
nibus predecessorem suum contumeliaverat, e
ipse modo non dispari pari ludibrio subjaceret,
sicque contentionibus in publicum agitatis, quia non
valuit nec debuit resistere, decimo auuo ab ordina-

YARLE LECTIONES.

* maeebylde 1. "eligitur ed. ** Maurimontis add. ed. **lacessire t. ** acanciam f.
NOTAE.

(61) De hujus deotaogia ita refert Hermannus
de miraculis S. Marie Laudunensis 1l, 2. (Guiberti
Opera p. 929) : Ernulfus comes de Waren , qui ge-
wwit Othonem. comitem de Cisni; qui Otho genuit
Auberism ; qui Aubertus. genuit. Aubertum comitem
et. Ernulfum episcopum de Verduno. Quocum couf.
Albericuin a. 1168.

(62) Epitaphium recentioris ut videtur temporis

ex marmore descripsit Wassebourg fol. CCCXX Vl.
(63). S Pierre-au-Mont, alors situé pres la ville de
Chdion: en Champagne et aujourd'hui. dans. la ville.
AALM.
(64) Moiraumont .
(65) Neuvillers ad. Mosellam vel potus Neufoilla
prope Virdunum,
(06) Bulaincile au dogenné de Souilli. Ross.

Digitized by Google
