<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,100">
1003                                            S. STEPHIANUS GRANDIMONTENSIS.  —  NOTITIA.                                            1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,980">
qu'on avait pu en recueillir. Mais ce qui nous en reste montre une variété qui plait, avec un air de nouveauté qui fait juger de la fécondité et de la beauté de génie de l'auteur. On trouvera la preuve de ceci dès le premier chapitre dans la proposition que le saint faisait à ceux qui demandaient à être reçus au nombre de ses disciples. Il leur disait agréablement qu'ils seraient renfermés dans une prison qui n'avait ni trou ni porte pour en sortir, et qu'ils ne pourraient retourner au siècle que par la brèche qu'ils y feraient eux-mêmes; que si ce malheur leur arrivait, il ne pourrait envoyer après eux pour les ramener, parce que tous ceux qui y étaient, avaient les jambes coupées pour le siècle aussi bien que lui. Nous souhaiterions pouvoir nous étendre davantage, et faire voir, par d'autres exemples, l'agrément et la solidité qui se trouvent dans les instructions que le bienheureux Etienne donnait tant à ses disciples qu'aux personnes du dehors, que sa réputation attirait dans le désert de Muret. Quelle lumière, quelle force dans ce qu'il disait aux premiers sur les avantages de la vie religieuse; sur les tentations par lesquelles le démon tâcha de les faire tomber; sur les moyens de s'en garantir; sur la vaine gloire et ses funestes effets; sur l'ambition de commander ou d'enseigner les autres; sur la science nécessaire pour servir Dieu de la manière qu'il doit être servi; sur la miséricorde que Dieu fait à celui qui entre en religion; sur le exemple promis dans l'Evangile à ceux qui quittent tout pour Jésus-Christ (9)! On reconnaît à chaque trait un homme rempli et pénétré de l'esprit de Dieu, qui répand comme une pluie, selon l'expression de l'Ecriture, les paroles de sa sagesse. Là (c. 17) il fait à un pécheur combien il est horrible de se séparer de Dieu; ici (c. 18) il rassure le juste, en lui montrant ce qui doit faire le sujet de sa confiance. Il apprend aux fidèles comment ils doivent se reposer des soins de cette vie sur le Seigneur (c. 22) ; il leur fait comprendre (c. 20, 23) la douceur de ces commandements, comment ils sont doux et faciles à observer; l'obligation sans bornes qu'ils ont d'aimer et de servir Dieu sans fin; comment ils doivent posséder l'amour de Dieu et le faire prévaloir sur toutes les autres choses (c. 27, 42). Il faudrait transcrire ces maximes en entier si nous voulions rapporter tout ce qu'elles renferment d'utile et d'édifiant sur plusieurs points importants de la morale chrétienne. Mais nous pouvons dire, en général, qu'il est peu d'écrits, en ce genre, aussi instructifs, aussi lumineux et aussi exacts que le recueil des Sentences de saint Etienne.
Le style de ces maximes ne répond nullement à la beauté, à la justesse et à la solidité des pensées; on peut croire qu'elles ont beaucoup perdu, en passant par le canal des disciples du bienheureux Etienne, qui ne les auront point rendues dans la même netteté, la même force, et la même beauté qu'ils les avaient reçues de leur saint instituteur. Quant à la méthode qu'on a suivie, et l'ordre dans lequel on les a placées, il ne paraît pas qu'on en ait gardé d'autres que de les ranger selon qu'elles venaient à l'esprit de celui ou de ceux qui en ont dressé le recueil.
Il a paru deux éditions in-12 des Maximes de saint Etienne, à Paris, en latin et en français; la première, l'an 1704, chez Pierre Augustin Le Mercier, et la veuve Jean de Saint-Aubin; la seconde, en 1707, chez Jacques Vincent. L'auteur de cette traduction est M. Baillet, si célèbre dans la république des lettres. Ceux qui ignorent la langue latine, qui ont une vraie obligation de leur avoir procuré le moyen de lire des instructions dont ils peuvent tirer beaucoup de fruit. Ceux mêmes qui savent cette langue liront aussi de la traduction française un secours pour l'intelligence de plusieurs endroits obscurs dans le latin, dont le sens est quelquefois interrompu ou suspendu. Le savant traducteur a remédié à ce défaut, en suppléant ce qui lui a paru avoir été omis par ceux qui ont fait ce recueil; en achevant des pensées qui ne lui paraissaient point finies; en déterminant ou fixant quelquefois un sens qui semblait être suspendu; en expliquant enfin par l'addition de quelques mots, ou par de courtes phrases, ce qui demandait à être un peu développé. Mais pour ne point manquer à la fidélité d'une traduction exacte, le traducteur a eu soin de ne pas laisser confondre avec le texte de l'original les additions qu'il y a faites; et il les a renfermées dans des parenthèses pour les distinguer.
4° Nous trouvons encore quelques autres maximes et instructions de saint Etienne de Muret dans une courte Vie de ce saint composée par les soins d'Etienne de Lisac, quatrième prieur de Grandmont, selon le témoignage de Bernard Guidonis. Cette vie intitulée S. Stephani dicta et facta, est divisée en seize chapitres (10) qui ont été insérés dans la Vie du saint fondateur de l'ordre de Grandmont, écrite par Gérard Huiter. D. Martène, en donnant au public la production de celui-ci, s'étant aperçu de cette fourrure par la différence de style et par d'autres raisons, a jugé que ces seize chapitres avaient été insérés mal à propos dans l'ouvrage de Gérard après le quarante-seizième chapitre, et les en a retirés pour les imprimer séparément. Parmi les maximes rapportées dans ces seize chapitres, il y en a quelques-unes qui sont les mêmes, et dans les mêmes termes, à peu près, qu'elles se lisent dans le recueil des cent vingt-deux. C'est ce qu'on peut voir en comparant le troisième chapitre avec le cinquante-septième du recueil; le quatrième avec le soixante-troisième, dans lesquels on rapporte les avis que saint Etienne donnait aux soldats sur la manière dont ils pouvaient se sauver dans leur profession; et avec quel esprit ils devaient faire les exercices militaires, et servir Dieu dans les services qu'ils rendaient à leurs princes. Mais il y en a d'autres dans les seize chapitres, spécialement dans le huitième, qui ne se trouvent point dans le recueil. Ce chapitre est ainsi intitulé: Qua ratione meretriciis et histrionibus bona temporalia largientur. Saint Etienne voulait qu'on soulageât ces sortes de personnes dans les besoins du corps, pour avoir occasion de leur procurer les biens de l'âme. «Si le pécheur, disait-il, en s'adressant à nous, est reçu avec des paroles dures, il croira que Dieu est cruel, et demeurera plus attaché à son péché, au lieu qu'il écoutera plus volontiers ce qu'on lui prescrira pour le salut de son âme, s'il reçoit d'abord les besoins du corps.» Le neuvième chapitre porte ce titre: Qua ratione confraternitales saecularium hominum vita- bat. Saint Etienne répondait à ceux qui lui proposaient ces sortes de confréries, que toutes les bonnes œuvres que lui et ses disciples pratiquaient étaient communes à tous les hommes, qu'ils ne pouvaient point ajouter d'autres prières à celles qu'ils faisaient chaque jour; après cela, il disait à ses disciples en particulier, en leur rendant compte de ces propositions, que ceux qui les faisaient voulaient, sans le savoir, sous le spécieux prétexte d'un bien, les rendre coupables de simonie. Mais, à Dieu ne plaise, ajoutait-il, que nous vendions l'office divin. C'est être mercenaire que de prier lorsqu'on donne quelque chose, et de cesser de prier lorsqu'on ne donne rien (11).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,760,1220">
(9) Vide c. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 16.
(10) Mart. Ampl. Coll. VI, p. 1043 et suiv.
(11) Sic et sic adnotant aos, ignorantes equidem sub specie bonitatis, fieri Simoniaces; sed abiit a nobis divinum vendere officium! Opus est enim mercennarii tunc utc care cum aliquid datur, et a præcis cessare, cum nihil datur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,1120,980,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto (página de corpo). Script identificado: latino. Pequenas incertezas de leitura mantidas literais conforme o impresso (ex.: "fourrure" foi transcrito tal como aparece; passagem latina nota (11) contém grafia preservada do original digitalizado). Nenhuma palavra foi substituída; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>