9s5

CESTA EPISc. VIRDUN, ET ABBAT. S. VITONI, — CONTINUATIO.

946

€ reunjacentes melioravit, decimas Dynvas (80) et A quousque lis utrimque sedarctur. Interea cives Vir-

de Chamout, que per 49 annos prioratui Flavinia-
eensi Sublate fuetaut 2 comite Lunarisville (81),
per Industriom suam et laborem, et per ducem Lo-
thoringie Matheum ad locum suum revocavit, et
fcre. medietatem ville de Flavignei , quam dux Lo.
thoringie Matheus sasiverat et suo dominio manci-
paverat, eum muliis rebus aliis reaequisivit. Quam
commodus buic loco extiterit, ipri* rerum et edi-
ficiorum monimentis declaratur, Igitur pro. hujas-
cemodi et aliis bonis ad abbatiam Sancti. Mansucti
ipeo invito tractus fuit. Qui illo transycetus , inve-
nit ecclesiam tam bonis spiritualibus quam tempos
ralibus dissipatom et gravibus debitis oneratam.
Omnes fere reditus ecclesie profundissimo debito-
rum diluvio submersos repcrit, et calices, textus,
eruees casulasque et meliores cappas invadiatas
"nveait, ita quod sorts dilotio usnras parturiret
ampliores; teetum ecclesie, celaturam , clausuram
quoque eurie reparavit, alias ciiam officinas me-
Wioravit, industria sua et labore debita minoravit,
usuras levia vit, universa que oppignorata erant re-
demit, reditus ampliavit, ecclesiam de Clateigneis
a comi:e Tullensi cum appendiciis suis, altare vero
ab epi£copo Tuilensi Rogero acquisivit, alinre etiam
de Germai et de Bures ab eodem episcopo cum ap-
perdiciis suis obünuit, et multa alia, ex quibus
emolumentum ad annuam valentiam centum libra-
vum possit provenire, ecclesie Beati Mansueti ac-

quisiv.& infra spatium octo annorum et dimidium, C

quibus prefuit eeelesic illi. Qui, inquam, Willer-
mus abbas eeclesiam dictam , eui preerat, non spi-
rituslibus sof'ummodo, serum etiam temporalibus
copiosissime extulit. incrementis, Hic de priore suo
Jacobo dicto de Vignuoles, cujas vitam et mores
satis compositos ct honestos noverat, de assensu
Radulfi Virdunensis episcopi abbatem apud San-
€'um Agericum creavit, Mie pius eL mansuetus,
«uamvis brevi abbatizaverit témpore, nomen bonum
loco illi acquisivit. Fuit enim valde gratiosus et
nuits bona in loco illo operatus est.

41. lgiwrr. venerabili patre nostro Willermo ab-
batizante, seditio, de qua sopra mentionem fecimus,
que inter episcopum Guidonem de Melloto ** ex

wn parte, et cives Virdonenses ex. altera versaba p

tur, la tantam invaluit , ut episcopus predictus qua-
cumque potnit, res, reditus et bona nosira munu
violenta subripucriL Comes vero Barrensis hinc,
dominus quaque de Aspremormt inde. Bonis ergo
nostris datis undecumque in direptionem, compulsi
sumus necessitate ürgente locnm nostram inviti de-
serere. Dispersi igitsr per nostros prioratus et per
alia loea, tamdia irrequieto ibi mansimus animo,

dunenses timentes, ne episcopus castra locaret et
exeubitores poneret jm torribus mostris, quibus
arceret introitum et exitum civibus, proposuerunt
turres dejicene, ne eis essent impedimento. Lapici-
dis ergo generali edicto congregatis, ceperunt tur-
res instrumentis suis ferreis effodere, ut eas vale-
rent facilius dejicere; cojus rei geste memoria mo-
nimenüs patentibus im posteros perpetuo poterit
derivari. Hoc viso, venerabilis pater noster Willer-
mus animo graviter consternatus, cives cepit multi-
modis rogatibus pulsare , ne tantum facinus perpe-
trarent. Qui nnllatenua rogato ipsius voluerunt
acquiescere, nisi sub tali conditionis pactione, quod,
si episcopus occasione turrium ipsis aliquod yra-
vamen inferret, predictus abbas eum capitulo tene-
reine eis in. duobus milibus libris fortium obliga-
tug *', Obsidibus igitur datis et. pactione confir.
mota, turres in statu $uo permanserunt. Cives vero
clausuram curie, domunt portariam et lapides ec-
clesie, sculptos multis sumptibus et politos, ad va-
lentiam fere trecentarnm librarum, ad clausuram
suorum menium et propugnaculorum deduci fece-
runt, Episcopus igitue his et consimilibus in iram
concitatus, videns se nichil posse inferre gravami-
nis civitati et civibus, omnem Scantiam a summo
usque deorsum et totum suburbium superius usque
ad Sancium Amantium, ut saltim vel sic furori suo
satisfaceret, igni fecit concremari,

49. flujus temporibus cum Fridericus imperator
in superbia et abusione in ecclesiam Dei rabie dese-
viret efferata et fraude heretica serpentino lapsu
universum pene orbem inquinaret, summus ponti-
fex Innocentius V, reluctandi gratia Lugduno Gal-
lic appulit (au. 4245) , non ut hostiles conflictus ti-
midus declinaret, sed ut potins et securius reluctari
valeret. Fidei igitar armatus clipeo, adjutorio fre-
tus divino, ei se viriliter opposuit, ne veritatem
falsitas obumbraret, ne equitati iniquitas preva-
leret, ne fidei. perfldia. debellaret. Eserio igitur
potentissime Petri gladio, in ipsum excommariica-
tionis dictavit sententiam, Post hec. communicato
tocius cleri consilio , universalis eeclesie judicio
predictus Fridericus sceptro imperialis honoris pri-
vatur (an. 4216); eujus scde landegravius sublima-
tur, ut catholice idei. materiali gladio ferret tuxie
linm, ut ab altero alterius insufücientia snppleretur,
cum hi duo gladii mutuum a se mendicent auxi-
lium atquc ad. invicem sibi vires debeant alcrnas
imperüri; qui brevi supervivens tempore , sui&
morie sua intulit mesticiam et dolorem. Isto sublato
de medio (an, 1247), erectus. est jn regem vir no-
bilis Willermus, miles acerrimus, fllius comis de

VARLE LECTIONES.

merloto 4. *' oblieati 1.

NOTAE.

(80) D'Yncas j. e. Eimvauz ou Neinvaus pris
Abbaye de Belechamp. Cau.

(81) Luneville.

Digitized by Google
