scs

IN COLLECTIONEM LADORANTIS CARDINALIS

901

seeundum mores civitatis;officium transnomiuentur. À senti dicitur epistola decretalis Si. vero privilegia-

Ad stipulativum dictis legitur in hune modum:

Cap. 4. Omnes leges. D. 1, c. 1.

Cap. 9. Jus generale, etc. D. 1, c. 2—5.

Cap. 5—9. — D. 1, €. 6—12.

Romani jurís species Sunt lex et extera
supradicte.

Cap. 10.— D. 9, c. t.

Cap. 11—17.— D. 2, e. 2—8.

Amplins autem est et alia quedam Juris species,
Phterioribus longe prestantior, aucioritatis vice-
licet ceclesiastieze constitutio. Lex utique non sm
cularis ad sdíficationem pertinens spiritualem,quie
specificato nomine canon , id est. regula, nomira-
tur, de pia sanctorum et Christi dispensatione pro-
veniens , naturz magisterio non adversa. Iabet
autem et hzc. quatuor in. se continentia, species,
dominicas institutiones, constitutiones apostolicas,
decreta pontificum, statuta conciliorum, et his out»
nibus insunt oracula prophetarum.

Kdsunt et aliorum praeclara munimina patrum
et illustrium. gloriosa plácita vel documenta virc-
Yun.

Decretorum. vel canonum sicut et. legum, sliud
singulare, pertinens uni persons, vel quiestioni,
ut epistola deeretalis ad collegiam vel ad quem-
quam, scilicet et. privilegium, quod veluti pritsta
lex dicitur; aliud generale, quia mulus, quod et
ipsum particulare est, aliud aniversale , quonia
universis.

Rursus aliud temporale, ut : In viam gentium ne
ubieritis, alind perpetuum, ul : Prerdicate evangelium
omni terre, aliud locale, ut : Si clerici ad concilia pro-
vocant, non provoceni nisi ad Africana concilia, lufra
Wb. 1v, pars iv, tit, xxvu, capituli Presbyteri, aliud ex
causa, ut : Da tributum, Symon, pro me et te; aliud
autem ct temporale est et locale pariter et ex causa,
wt: Anglorum tertia vel quarta generatione contra-
cta matrimonia non solvantur.

Conciliorum quoque vel synodorum allud uni-
versale tanquam ab universis aut pluribus natio-
nibus celebratum , aliud provimciale celebratum
sive ab episcopis unius provincia et vel auctori-
tate. romani pontificis, ejus sive. priesente legato,
vel quia. decreta seu canones non. promulgat au-
ctoritate primatis aut metropolits& qui provinciz
preest

Provinciale tamen est et ceteris provinciis ad
Casus similes amplectendum , cum ad esum egui
tui non sufficit [sraelita vicinum debeat vocare, unda
de libellis iufr. lib. 1, p. m, tit. xit. lbidem sunt alia,
Notit lib. vw, p. 1, 1. u.. Nec silendum, quod inter
cauones statutum  eonciliorum brevitate nomine
generis usitatius dicitar esnon, unde Nicena p. u,
tit. xxu. Decretom usu velgatiore prieceptum, pro-
bibitio, vel constitutio pontiticum Romanoruin, sive
in concilio episcoporum, sive i» conventu cardina-
lium roborata, Qnod si epistolariter seribatur ab-

liter scribitur, privilegium nuneupatur, seu pra-
senti detur seu concedatur absenti. Attamen decreti
nomen nonnunquam sumitur ut cujuslibet eanouis
sauctorumque doetrin compaginatee canonibus.
P'ropterea dicitur et qualibet illa canon.

Causa tam decretalium pontificum seilicet, quam
eynodaliemy eauonum prxceptio Christi: fuit : £e«
cete, inquit, omnes genies. quodcumque suggerel. eo»
bis Paraclitus.

Materia rationabilis vite mous et via patrie.

Officium moderata discretione jubere ei probi-
bere, remunerare et punire, indulgere quoque vel
permittere et. monere. Unde,

Cap. 18. Omris lez — D. 5, c. 4.

Finis est ad patriam genus hamanum officii dis-
pensatione reducere. —

Auctor, instinctu divinitatis, ordo pontificalis.

Ministri, pontifices et sacerdotes.

Ordo non eos condendi qui teimpora sequitur con-
ditorum, &ed eorum multos in presentis operia
serie singulis adop(at.di propositis e£ per inciden-
tiam circa ea constantibus librorum sequitur er-
dinem, et ín libris ordinem titulorum.

Legam vero finis aliis ostenditur verbis hoc
modo.

Cap. 19. Facta, —D. 8, c. ..

Deeretalis igitur quxdam et canonica doctrina
sanctorum, qus licet parva ait, vastitati cujus est

€ delibatio, non parum tamen in nogoliis eecesia-

sticis iuchoandis tractandis, terminandis expedire
videtur, ia. sex voluminis hujus dividitur libros,
quorum generaliter omnium communis est. eccle-
siastica moralis instructio : Materla digna nimis et
in minima copia rationum canonicum volentibus
exereere conflictum et dissenantie pugnam subinde
mediante rationc dissolvi. Et quamquam singuli sin-
gulas intentiones principaliter exequantur, nonnulla
tamen valde necessaria principalibus incidenter at«
texunt. Unde, liber primus agere de varietatibus
ecclesiasticze promotionis intendens, alias quadam
toti volumini perutilia pro locorum aptitudine non
incongrue frequenter annectit. Incipit autem sic :
Canonis ergo genus. Sed quorundam capitularium
tituli primitus hoc ordine disponuntur,
TITULI CAPITULARIUM PARTIS PRIMA,
l. Quid sit lex, qualis esse deleat, quando sit de ipsa
judicandum vel per ipsam,
H.. Differentia naturalis juris ad alia.
Ml. Non quia tecus aaitur aliquid ac. nempe jus
est.
IN. Non quia contrá jus naturale videtur.
V. (juid vero coutra est, irritetus.
Vl, De consuetudine mala.
VIl.. De constitutione sacrilega.
VI. De consiiutione minus. cerie varieiatis, aut
certe.
IX. De contraria constitutione,

Digitized by Google
