995

ANNALES S. VITONI. VIRDUN.

99$

fleinricus de Germiney eligitur. Hic non fuit con- A gnifico et sumptuoso antiquo opere ecclesie Saucti

firmatus. Obiit Erardus abbas Sancti Vitoni; Ba-
$tiavus prior Calidi- fontis eligitur; sed Raymundus
Dachic gratia sedis apostolice obtinuit.

1355, Raymundo abbati succedit Gerardus de Vou-
denayo gratia sedis apostolice. Qui bona monasterii
Marie? dissipavit, census et redditus obligavit,
litteras et cartas summe necessarias impignoravit,
homines et subditos depauperavit ct suis bonis spo-
liavit , redditus ipsius in tercia parte minoravit ac
in aliis 26 milibus Francis et ultra dampuificavit,
ac ipsum monasterium in tantam redegil pauperta-
tem, quod vix in anno duodecies matutiue canta-
bantur iu eo. Qui omnia* parcat sibi Deus et in-
dulgcat.

1381. Obiit Gerardus de Vodenay abbas Sancti B

Vitoni; eui succedit Joannes de Tric, prior Fla-
viníiaei,

1582. Obiit Jobannes de Trie abbas Sancti Vi-
toni; succedit Heinricus de Possavant dictus lo
Champenoy, prior Calidi-fontis, qui impiuoraciones
et debita sui predecessoris valde minoravit.

1391. Obiit lleinricus abbas bonus guberuatoc ;
Regiualdus Pallardelli gratia scdis apostolice suc-
cedit , monachus Sancti Michaelis.

14305. Obiit Leobaldus de Cusancia episcopus Vir-
dunensis; Johannes de Sarrapoute, filius domini
Johannis de Commarceyo militis, succedit; qui
multa passus fuit incommoda per predones et ali-
quos vassallorum episcopatus Virdunensis, sibi ini-
que et sine causa illata.

1415. Iguis in vigilia festivitatis sancti Vitoni in
meredionali companili neglectus liquefecit. duas
grossiores campanas; quas abbas Reginaldus anno
sequenti restauravit. '

4417. Obiit Reginaldus abbas; succedit nepos
ejus. [Obiit *, Stephanus Burgensis, elemosinarius
Saucti Vitoni , rector fidelissimus.

1420. Translatus est Johannes de Sarraponte ad
episcopatum Caibalaunensem per. permutationem
factam inter ipsum et. Ludovicum de Bar cardina-
lem episcopum Portnnensem, ducem. Barrensem,
marchiouem de Ponte, dominum de Cassel et ad-
ministratorem episcopatus Virdunensis.

1430. Stepbanus abbas de minori campana Re-
ginaNi abbatis dirupta fecit majorem. Obiit Ludo-
vieus de Bar cardinalis et episcopus Virdunensis;
succedit Ludovicus de liarracourt, cantor Virdu-
uenstis.

1451. Stephanus abbas Sancti Vitoni ex illo ma-

Vitoni, per Lodoicum et Guillermum abbates in.
cepto et ad maximam ruinam deducto, tegimiue
carente, meliores capiendo lapides, aliud novum
incepit et usque ad meredianum portale introitus
communis hine inde compleri fecit , cum suis vere-
vis volturis et coopertura decenti.

1456. Translatum est corpus Lodoici abbatis ab
antiquo opere iu; novum sub allari Sancte Marie ad
caput, |

1437. Dedicala sunt & altaria priora novi operis
vi Kal. Junii. Ludovico Virdunensi episcopo olti-
nendo episcopatum Tullensem, Guillermus abbas
Sancti Theoderici* prope Remis auctoritate apa-
stolica succedit in episcopatu Virduneusi

1458. Fames valida,

1448. Stephanus abbas 4 columpnas cupreas emit,

44419. Permutando Guillermus episcopus Virdu-
nensis transivit ad episcopatum Tullensem. Et Le-
dovicus episcopus Tullensis rediit Virdunum ; quem
bene rexit.

3451. Mortalitas ypidimie in Virduno 2500 ho-
minum.

1452. Stepbanus abbas Sancti Vitoni obiit. Jo-
haunes de Arenceyo camerarius eligitur; sed !5
mensibus elapsis a sede apostolica dejicitur ad in
stanciam domni Guillermi lHlugonis cardinalis , cui
administratio tribuitur; post novem menses Antlio-
nius de Serieres" prior Flaviniaci ab eo extraxit,
dando annualem pancionem 460 ducatorum 2u-
reorum.

1454. Cessavit opus nove ecclesie Sancti Vitom.

1455. Obiit idem. domnus Guillermus cardinalis
et pancio ejus.

1456. Obiit Ludovicus episcopus Virdunensis;
Gu .llermus de Haracourt , consanguineus ejns , pre»
positus Montis-faleonis , succedit.

1161. Obiit Karolus Francorum rer ; succedit" (i-
lius ejus Ludovicus. Anthonius abbas, majori cate-
pana abbatis Stephani dirupts, restauravit. Et
duas cappas sericas auro et argento con!cxtas
emit. Obiit Jobannes de Arenceyo, olim electus?
Sancti Vitoni , camerarius et prior Calidi-fontis.

1465. Renovatum fuit analogium et. totà sepul-

D tura octo. Virdunersium pontillcum in «ytniterío

hujus monasterii Sancti Vitoni quiescentium olim
et antiquitus ante majus altare.
1475. *Obiit Antonius abbas hujus loci.
1476. Mors Caroli Burgand. apud. Nanceium.
1481. Obiit Mat'ieus abbas ; succedit Gerardus.

VARLE LECTIONES.

*maie c. "i deesse. videtur.
'Seuecey ed. "fta legi videtur.
sec. XV£,XVIHL ec XVIII. manibus usau

* deest ed. ita ut Stephanus. fieginaldi nepos. dicatur.— *theodeii t.
* sequentia aliis manibus addita sunt
d a, 1742 scripta sui omisi,

" qi post hunc annum cari

Digitized by Google
