ec.

GESTA EPISC. VIEDUN. ET ADBAT, S VITONI

66

sMimitani des nli xenosochium | quoddam. juxta A sumptu ipse primus incepit. Ha urbi et ecclesi fi-

TMadounis-castrum. consiructim est (57), et. adhuc
quadam alia fiupt. Idem episcopus Sancto Benedicto
meliora. quaque tribuit; quod. coenobium Cister-
Ciensis ordinis (58) Adcrardus, filius Hugonis comi-
üsde Bisnello (59), in confinio cpiscopii de suis
cousuruendnim: tradit. Non valeo, ut. dign est,
memorare, quanta ipse venerabilis episcopus. istis
et aliis undecumque. omnibus. servis Dei etiam
praetor memorata dederit, quanta post ipsum omnis
reverendus ejus ** clerus, qui factus est ei eoopera-
tor jn. hls omnibus, liheralissima devotiene super-
addiderit, quanta omnis populus ejus de tota. urbe
vel episcopio in omnibus superadjecerit et ajuve-
vit, Pia fide dicere priesumo, quod hi omnes istis
Dei servis adhuc plura daturi sunt. Nam videas
cotidie ipsos Dei servos eos frequentare, eis pia
sedulitate assistere, ut pes sinplices. colunbas in
petra nidificaturas vel argumeutesas spes cerea
suella confecturas circa flores volitare. los. illi ut
gallisa pullos suos suh alis recipiunt, omplectuu-
tur, confovent, ketos pro impetratis mtneribus ad
$n3 remittunt. De sua etiam ecclesia, id est sancte
Dei genitricis, dignum ejusdem prxsulis prxcouium
non 8ilebimns, quomodo scilicet cjus presbiterium
et omnem pene statum duabus turribus et ingenti
eedilicio **, omnibus peregrinorum oblatiouibus ibi
stitulatis, et de suo etiam multis additis, Quod
Opus ceteris hnjus temporis incomparabile adhue

crescit inter manus artificum, quibus prasidet Gua- C

rinas, ceteris doctior, ut sub Salomone ille flyram
de Tyro. Nec praierieriu Constintium. oprimum
ecclesie custodem et famulum, qui. corpore per-
modicus, sed animo et (ide maguus, de nido pau-
pere maguas opes conseculus, omues in opus cce.
Vestis elemosinze expendit. Ut enim taceam, quantos
lazaros (40) ceteris abhorrendos cum sua conjuge
Officia , Ueo revera officiosa, domi abluerit, coope-
ruerit et foverit:: poutem. in loco lHareuari (41),
&er inuudantibus aquis desiructum, bis ligno et
semel saxo super Mosam extendit; viam publicam
ipsins pontis mulio aggere consiravit ; xenodochia
pauperum addictis redditibus zdificavit; ad ulti-
mum boc ecclesie opus ceteros adhorlatus magno

delis, ct bonum exemplum relinque 7. posteris,
omnes thesauros suos in gazofilaciur. cati sacra
elemosina evehente. collocavit (42). Nec. illud de
laude episcopi prastercundum est, quod per quiu-
deciu (45) ausos, quibus prxsul sedet, plehicul:e
sux ja pepercerit, ut. percussuram numismatis **
depravatam mox post primum annum. deposuerit,
et Catlialaunensem monetam. indueens, numquam
deinceps nummi percussuram, ne pamperes inde
gravarentur, mutari. fecit. Ecclesia quoque. Kala-
diensis , ab hoe pontifice consecrata et in hoc
episcopio fundata, in abbatiam sancti Cisterciensis
ordinis profecit; ubi nunc sub abbate saucte
memorie Guntero. militant regno. caelorum fere
trecenti servorum Dei. Copit autem sub Ueinrico
przsule, quando ibi Robertus, venerabilis nostri
€aonobii monachus, com duobus sociis primum hc
remitavit, ecclesiula et. quibusdam  mansiunculis
fabricatis, Sed eo ad abbatiam Delli-loci assumpto,
Cum locus vacuus. remansisset, a viro nobili Wal-
tero nepote, cujus erat, datus est. venerabili Gai-
doni abbati de Tribus-[untibus, Hcinrico pontifi.e
annuente et monente et maxime lerveo viro nobili
hoe totum irnitente * et. hortante. Qui. [lerveus,
ubi idem locus merito rebus et namero servorum
Dei accrevit, se caetibus corum associavit exemplo
mirabili. Nam uxori, unico filio mundoque ct om-
nibus ejus abrenuntians, vir optimus unum servo.
rum suorum ad hoc compulit, ut sibi domino suo
laqueum in. gula sua. nodaret, et ita se tanquam
latronem a domo sua usque ad locum beati Sulpi-
üi " (44) per duo milliaria protraberet , cuncks
mirantibus, lacrymantibus et Deum in hoc laudan.
tibus.

$5. Anne nono episcopatus domni Alheronis ve-
nerabilis Laurentius post quadraginta annos et
tres menses, ex quo abbas feliciter bnic coenobio
presederat, beato. excessu obiit (am. 4140). Hic
genere et lingua Teutlionieus et magn: scientie
et industriz gratia prrditus, a prima indole apud
Sanctum Agericum in palaestra monaclijez profes-
sionis exercitatus claruit. [nde cum Rodulfo abbate
coenobio nostro infulsit, et tempore nostrorum sub

VARLE LECTIONES.

9 ei j,

scriplum 4, ** iumittente J.—  sopplitii 1.

*5 deest vocabulum : auxevit, ornaverit vel. simile.

* nunmmismatis 1. proprii n. ed. — "* bis

NOTAE.

(971 Apparemment. Doncourt aux Templiers prés
de Hauon-cháiel, Catu.

(38) Suint-Deuoi: cn Volere : cf. Irogmenta iradi-
tionis ap. Wassebourg f. CCC.

(99) Rinelle. .

(40) Ll. e. leprosos, vulgo ladres. Cats.

(4) En l'endroit dit le. l'ont. des. Blaines, vers
l'Avtbuye de. St -Nicolas. des. Pres. Cau, (cum
Wass); a quibus Roussel p. 254 recedit,

(499 Constantii epitapliium. v. apud Wassebourg
f. CCCII.

(43) inira &c a. 14. Alberonis «cripsisse Laurcs-
tjus testatur; ideo hzc post addita sive mutanda
sint oportet, nisi velis scriptorem hoc loro ita annog
computasse, ui primum ct. ultimum, quo. scripsit,
pienos numeraret. Sed verba : Nec iliud... . .
pratereundum est lorta:se. serioris. temporis adje-
ctionem iudicant,

(44) Kaladiense monasterium S. Sulpicio dedica-
ium erat,

Digitized by Google
