1019

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

j030

Dominum super omnia diligentes ei verac:ter dicere A inter alios, qui ad eum visitandi gratia venerant,

possent ; Propter te mortificamur tota. die, esti-
mali sumus sicul. oves. occisionis (Psal. xi1u). Ac
postquam, disponente Deo, discipulorum ejus nu-
merus crevit, non quasi unus ex illis in illis factus.
xed minor emnibus illis (Luc. ix).

XXIV. De humilitate ejusdem.

Nam, sicut consuetudo. religionis cst, in refecto-
rio ad mensas sedentibus et vescentibus illis, ille
humiliter humi residebat, legendo passiones sane
ciorum vel Vitas Patrum, seu aliam aedificantem
scripturam, ut corporea alimenta capientes, illius
scnientize recordarentur : Non in solo pane vivit
homo, sed in. omni verbo. quod processit ex. ore Dei
(Matth, ww). Legerat quippe, legerat, inquam, et
memorie mandaverat: (Quamto major es, Innmnilia
te in omnibus, et coram Deo invenies gratiam (Eccli.
ni) ; et illud : Qui voluerit inter vos major esse, erit
omnium servus (Matth, xxvi).

XXV. De doctrina ejusdem [acta ad discipulos.

Quam prudenter autem et. quam | sollicite de re-
lizionis observantia, de morum: maturitate et de
omnibus qux ad salutem anim: spectant, qua viva
voce sanctorum sentenüis et. exemplis discipulos
$005, et cos qui cum eo loquebantur docebat, quem-
admodum in sententiis suis scriptum est, sub si-
lentio praeterimus. Nimirum ad ea evidentissima
&enctitatis ejus indicia festinamus, quibus ides
magis est adhibenda quam verbis. Quis enim no.
vit cogitationes hominum, nisi qui fiuzit sigillatim (c.
corda eorum, et iutelligit omnia opera eorum (Psal,
xxxn), aut cui voluer:& ipse revelare ?

XXVI. De cognitione cogitationum. discipulorum
$Norum,

Cujus gratize praerogativam ab illo Patre luminum
A quo omne datum. optimum, e& omne donum per-
fectum (Jac. xvix), tam efficaciter vir iste accepe-
rat, quod. presertim discipulis suis quid cogita-
bant, ci tentationes quas a. diabolo patiebantur,
apertissime dicebat, et qualiter pravis cogitatio
nibus et. importunis tentationibus viriliter resisic-
rent, tanquam pius pater et de salute. eorum beae
sollicitus, eos instruebat.
XXVII. Quantam vim obtinebant. orationes. ejusdem

epud Deum.

Frequenter etiam cum eorum poscebat. inürmi-
Jas, nc in. hoc mari magno et spatioso hujusmodi
fluctibus submergerentur, suis cos orationibus ju-
vabat. Erant enim preces ejus tantz virtutis ante
Dominum, quod, ipso cooperante, ab ipsis daemo-
pum fauci5us et pravis machinationibus hominum
captos poterant liberare ::quod ut. manifestum sit,
de pluribus miraculis, qux per fidem ct orationes
ipsius Dominus operari dignatus cst, hie. breviter
duo narremus.

XXVII. De milite per eumdem a. quoaam crimine
liberato.

lgitur miles qvi/sm generosus cujusdam imn-

mensi criminis tenebatur reus. Mic enim, cum

Cum eo semel assisteret, quasi unus de. stultis ho:
minibus Jocutus cst. Ait enim : « Olsecro te, serve
Dei, noli pro me Dominum deprecari. » Admirams
autem ille, respondit ei: « Quid hoc est frater *
Cur ita loqueris * » Miles ait : « Quoddam pecea-
ium in tantum diligo, quod nullatenus illud vd
odire vel relinquere volo. Timeo autem ne hoc
wibhi contingat, si tu pro me rogaveris. Tuis ergo
orationibus aliis auxiliare, mihi vero minime. »
His dictis, miles diaboli recessit letus, sed fidelis
athleta Christi tristis remansit et anxius, [ngres-
sus capitulum, tabulam pulsat, fratres congregt,
$cd pra» lacrymarum impetu qua causa id ageret,
vix illis insinuat : tandem reserato eis sermone mi-
liis, jubet, hortatur, ut pro stulUssimo milite eum
eo Dominum studeant exorare. Nec mora, peccator
rediit, et de jam dicta stultitia veniam postulans,
corde et ore soz iniquitati renuntiavit. In. quo uti-
que facto datur agnoscere quantam charitatem ba-
buerit, qui, donec errantem proximum ad viam
veritatis. reduceret, preces cum lacrymis Domino
fundere non cessavit, Est et aliud dei cjus przecia-
rissimum opus, huic non dissimile.
XXIX. De familiari cujusdam liberato.

Nam homo quidam in re familiari satis opuleu-
tus, victualia qu:e tidelis populus ei in eremo assi-
due commoranti eharitative mittebat, ferre cousue-
verat ; sed quia longe manebat ab ejus cella, nec
2d eam una die poterat pervenire, in itinere sibi
providerat hospitium, in quo iens. hospitabatur et
rediens. Noverat autem illius hosp.üi donnus
hunc Dei servi famulum habere divitias, et ideo,
Svadente diabolo, tradidit eum duobus latronibus,
qui ut ad redemptionem illum cogerent, in spe-
]uneis e in cavernis terra cum eo latitabant,
ligatum eum tenentes et coptum. Post aliquot
vero dics nuntiatum est servo Dei quod familia-
ris suus in via qua ad eum veniebat, ab ignotis
hominibus furtim fuerat captus, et quo nescie-
batur adductus. Quod ille audiens prius per
multa loca diligentissime fecit eumrequiri, sed nul-
latenus potuit. inveniri, Tunc fratribus super hoc
conquerentibus et dolentibus dixit: « Cur estis

D anxii? Scio cui mauifestum est de homine, ubi

sit, e( quomodo se habeat, Nudatis igitur pediLus
eamus in oratorium, ei gloriose Virginis satris
Domini, in cujus obsequio captus est, imploremus
auxilium. Nullus enim carcer nullusque locus est,
de quo sine mora eum nobis reddere liberum ipsa
non possit. » Et cum hoc factum fuisset, ecce cra-
sina die diluculo, proditor hospes cum duobus la-
tronibus et honiine quem ceperant, ad cellae januam
pulsantes astiterunt. Homo vero qui captus fuerat
et ligatus, solutus et liber; fures el traditor vincu-
lis erant ligati : quod frater ostiarius intucns, ^1
de miraculo multum gaudens, patri spirituali, qui
more solito eadem hora discipulos iustruebat, se-
«reto. manifestavit. Sed Christi. scrvus. gaudium

Digitized by Google
