e23

1845. Succedit Innocencius in papatu,

4245. Obiit Radulfus episcopus Virdunensis ; suc-
«essit Guido de Triaguel; qui eodem anno obiit ;
cui Guido de Melloto succeJit, Sedicio magna inter
ipsum et cives Virdunenses extitit; pace facta, eo-
dem anno transivit ad Altissiodorensem  episcopa-
tup ; cui succedit Jobannes de Aix.

1953. Obiit [nnocencius papa; Allexandcr succe-
dit, Obiit Johaunes d'Aix electus Virdunensis dia-
conus ; eui ex provisione doa pape Jacobus or-
chidiaconus Laudunensis succedit, natione Gallicus
ex civitate Trecensi.

1256. Jacobus Virdunensis episcopus ex pape
precepto ir: nslatus est ad. patriarchainm Jerosoli-
anis ; cui su*cedit ltobertus Mediolanensis.

ANNALES S. VITONI VIRDUN.

934

1292. Obiit Tierieus abbas; Gobertus elimosina-
rius eligitur ; sed Philippus Dorne prior de Corbi-
gney **.

1296. Obiit Jacobus M, episcopus ia curia to-
mana, qui ibi iverat propter discordiam quam
habebat contra cives Virdunenses. Succedit Jo-
bannes de Richeri-curte dictus de Aspero-inonte
jtliss,

1297. Obiit Philippus abbas; succedit Hugo de
Renis.

1302. Obiit Jobannes de Richeri-curte episcopus
Virdunensis ; succedit Thomas de Albo-nionte,

1505. Obiit Hugo abbas Sancti Vitoni ; euecedit
Baudocus de Feilleyo, prior de Muuau.

1305. Obiit Baudocus abbas; succedit Nicolaus

4259. Obiit Guillermus abbas. Vacavit sedes per D. Maisel celerarius. Obiit Thomas episeopus Virdu-

octo annos, durante lite iuter duos electos, videli-
cet Dominicum prepositum. et. Radulfum. priorem
Montis Sancii Marüini, qui tamen obtinuit; et pro-
pter hoc sumpiuosum opus monasterii cessavit,
muitia impetitionibus ** et. dampnis per eun. huie
ecclesie factis. Obiit Allexander papa; successit
Jacobus prefatus Virdunensis episcopus patriarcha
Jerosolimis, dietas Urbanus papa IV, qui sollem-
poitatem sanctissimi sacramenti iustituit.

1204. Obiit Urbanus papa; succedit Ctemens.

1265. Karolus comes Andegavensis, frater Ludo-
vici regis Francie, dux exercitus cbristianorum,
devicit Maufridum — tocius christianitatis inimi-
cum.

1267. Obiit Clemens ; succedit Gregorius.

190. Obiit sanctus Ludovicus Francorum res.

1271. Otiit Robertus II, episcopus Virdunensis ;
successit Ulricus de Satanacho **, prepositus beate
Marie Magdalene.

4972. [Obiit *] Gregorius papa ; succedit Inuo-
cencius,

1973. Obiit Ulricus episcopus Virdunensis ; post
hunc vacavit sedes per tres aunos.

1276. [Obiit **] Innoceucius. papa ; [succedit **J
Adrianus papa, et inde Johannes. Succedt in epi-
scopatu vero Gerardus de Grandissonu.

4271. Obiit Johannes papa ; succedit Nicholaus.

4218. Obi Gerardus de Grandissono episcopus

nensis;-succossit Nicolaus de Nova-villa super
Horae (55).

1512. Nicolaus episcopus Virdunensis resignavit
oneri sui, episcopatus; cui succedit Heinricus de
Aspero-monte.

1514. Obiit Heinricus de Lucembourge iwpera-
rator, qui in. perceptione eucaristie et in ammini»
stratione *? sanguinis Christi veneno apposito in ca-
lice intoxicatus est in Ytalia,

1516. Obiit Nicolaus abbas Sancti Vitoui; cui
succedit Symon de Nanceyo, prior Flaviniaci. Ma-
gnà faues et maximo mortalitas hominum.

1318. Obiit Symon de Naoceyo abbas. Sancti Vi-
toni ; cui succedit Theobaldus de Bazelle, prior de
Munau.

1319. Obiit Theobaldus abbas Sancti Vitoui;
succedit consanguineus ejus Erardus de Bazelle;
qui debita ct impinoraciones '** suorum predecesso--
rum delevit,

1525. Archidiaconus Treverensis, rex Bocmie,
comes flarensis et. dux Lothoringie cum eorum
comitatu ter in. snno fuerunt ante Meten. Propter
boc Patries* tota. fuit. combustz.

1352. Facta sunt tonitrua et corruscaciones in
crastino naüivitatis Domini. Majores civitatis Vir-
dunensis & communitate civitatis religati fuerunt,

4336. Conbusserunt cives Virdunenses. villam de
Buxey (86), et ipsis redeuntibus, od ponjem de

Virdumentis ; succedit frater ejus Henricus de p W (87) multi. fuerunt occisi et. vuluerati a Bu-

Grandissono.

1981. Obiit Radulfes abbas ; succedit Johan-
nes.

4986. Obiit Johannes abbas; succedit Tiericus.
Obiit Heinricus de Grandissono episcopus Virdu-
neusis ; vacavit per 4 annos.

1290, Succedit in episcopatu Virdunensi Jacobus
de Revigneyo clericorum generalissimus.

rensibus , et. Virdunensis episcopatus per tradicio-
nem tt,

1340. Erardus abbas Sarcti Vitonl fieri jussit
duas majores medias campanas.

1346. Rex Anglorum prope Cuzci (88) debellavit,
regem Francorum, et ibi occubuerunt rex Boemie,
dux Lotboringie et alii multi principes.

1549. Obiit lleinricus episcopus  Virdunensis ;

VARLE LECTIONES,
*'impitionibus c. ** saranacho im cod. legi; Savinaco Labb. *' decst c, ** sc, obünuit.— amnistra-
tione c, !**ita e. 1-3. *patres c, patria. ed.— *capapas c.
NOTE.

(85) Nenvill-sur-Ocne in Barrensi territorio.
($6) Busy.

(87) Warc. Rcuss.
(88) Prxlium apud Cressy intelligiiur.

Digitized by Google
