913

LAURENTII PE LEODIO

9,4

éeeimas sug. plebis amitiant. Vos autem, filii, qui- A tibus et. incondite '* civitstem tanquam ad latro-

bus Deus secularem potestatem dedit, et qui armis
justiciam contuemini, pro beati Petri. reverentia
ejus adjutores existite, et ejus adversarios viriliter
cohibete. Id ipsum de venerabili viro abbate Sancti
Vitoni tam vobis quam reliquis Virdunensium par-
Uum prazcipimus, qui pro eadeni catbolicee unitatis
dilectione 1ovo suo rebusque suis privatus est.
FPexfatum autem Guidonem noveritis apud nos dia-
€onum ordinatum. » -

Hanc epistolam quilws transmittebatue Guido
dedit. Tem alia :

« Paschalis episeopus, servus servorum Dei, fra-
tribus Virdunensis eeclesiz catholicis selutem et
apostolicam benedictionem. Richardum vestra oc-

nem clamore in eum excitantibus. Jbi quoque , uli
tutiorem se pro sanetilste loci crediderat, capitur,
verberatur, ligatur, Richardo deducius przsontatur,
A quo post convitia et minas ad caettum Graedis-
prati destinatur, artissimo specu immergitur, fame,
nuditate, v:nculis premitur, wllo am torum ad eon-
solatienem ejus admisso, sed tantum his, qui at:ocla
nunüiarent, qui terrorem incuteremt, A. quibus em-
nia mala intentantibus oppressus, coactus et invilus
Richardo et clero pro libitu eorum se sarisfacturum
promisit, fidem eis fecit, osculum dedit, ad herama
communicavit, là esrcerem evasit. Mox sus liber-
ttj redditus, Albanensem episcopum Richardum
adiit, omnia retulit, de coacta communione Ri-

cupatorem ecclesim a saneta. Romana ecelesia pro D chardi absolvi petit. His auditis, Hichardus e

suis meritis excommunicatum etsi sctenus nen le-
gistis, certius tamen et audisse el scire credimus.
Nunc autem vobis omnibus scripto puntiamus, ut
eum excommunicatum scientes communionem cjes
omnimodis caveatis. Sane abbatem Sancti Vitoni ct
arcbidiacouum Geaidonem pro eatholiee  writatis
dilectione digaitialibus et rebus suis privatos audivi-
wws, Pracipiwus crgo, si qua penes vos beati Petri
et uostri obedientia est, ut locis suis bonisque re-
stiiuantur. Si auteni. praesentibus litteri& obedire
€ontempnitis, nos écclesiam vestram a divinis om-
eiis interdicimus. Qui vero ab bujus erroris macula
se resipuerint *, confratris nostri Treverensis ar-
€hiepiscopl seu supradicti abbatis consilio catlio-
fice unitati reconcilientur. Prxfatum autem Gui-
donem noveritis apud nos diaconum erdinatum.
Data Laterani xv Kal. Aprilis. »

11. Has litteras Guido deferens, Virdggum venit,
apud Sanctum Vitonum aliquot. diebus cecuhe se
continuit, raüene nitens animos sihi eleri couei-
liare. Postquam id frustra esse. et pertinaciam au-
geri sensit, quadam se mentis constantia armavit,
reverentia Romana sedis iuum se fore ssitem
apud clerum credidit, matutinis horis — die enim
milieiam Richardi timebat — ecclesiam sanctz Dei
genitricis intravit; collecto ibi toto elero in festo
sancii Jacobi (Jul. 25), altari astans epistolam su-
perposuit, et voce patria dixit ; Si quis hic catholi-

clerus Virdunensis infremueruM , et mipaces uum-
tios alios atque snbtude alios cum Hiuerís ut rever-
teretur miserunt, lle se manibus eorum jam merito
non credens, et jn. omni. loco nullam asdieptiam
vel justiciam eum eis subtesfugicas, ab eis condu-
cium pro salute sui. corporis quasivit, eis pollici-
tantibus quos vellet conductores denominavit. Qui-
bus nou datis, totum foc negotium infectum
remansit, et przbendam ** et honorem Guidouis in
Virdunensi ecclesia Richardus aliis dedit, Clerws
in Guidonem criminosas literas compilavit, quas
ille validis argumentis irritas. fecit. Apologeticum
de se scripsit, in quo longa oratione hauc ouuem
tragceediam depinxit. ltouana ecclesia Guidonem ut
sibi emeritum suscepit et coluit  Albanensemque
episcopalum post mortem venerabilis Richardi ei
delegavit. Sed ante consecratiouem ipse, ut diciter,
obiit.

18. Anno domivicz incarnationis millesime cea-
tesimo undecimo, Heinricus quartus rex, post ve»
Siigia perfidi patris incedens, eum investituras
ecclesiarum violenter sibi vendicaret, et papa sub
anathemate hoc ei interdiceret, Romam ivit specie
quasi paps satisfacturus. Sed post tertium fidei
sacramentum subito in ecclesia. beati. Petri, abis
hoc ncfas fugientibus, ipse mauu sua Pasclalem
papam cum cardinalibus cepit, suis pontilicilibus
exui, loco immundo alios ** cardinales intrusit,

€us est, ecce literas domni apostolici accipiat, legat y wiaceravit, ad. libitum sui peuis et minis inflexit,

et obediat. Mox. clerici, qui de eo reverso certi
majorem in eum iram conceperant, tumultuarie ig
euin irruunt, altari. inhereutem et pignora eancto-
rum complexantem, eis eversis, usque ad medium
€hori per capillos sbstrahuut, pugnis et calcibus in
eum seviunt, AL ille extorquens se manibus eorum,
fugit in atrium Sanctz Mariz Magdalenz — vene-
Fabalur enim; ab omnibus maslme pro consecra-
tione sancti Leonis noni, — illis a tergo insequeu-

illicita sacramenta et sacrilega privilegia, ut rex ex
more investituras ecclesiarum ieueret et. per bacu-
lum et anulum. daret neque. pro aliquo eum com-
misso umquam papa excommunuicarct, violenter ab
eis per scriptum extorsit et per omne regnum om-
nibus svis misit ac transcribi et teneri jussit, Quod
Wichardus mox. adeptus scriptura **, ad Sanctmia
Vitonum detulit, accitis fratribus legit, et expro-
brans : Ecce, inquit, ecce, quo tribulationes. vestra,

VARLE LECTIONES.

*' m. resipuerit.. reconcilietur Wass. — 9 incondito t

* wredam 1. ^*^ alias 4. *! scripsit 1? ed.

Digitized by Google

