100$
sollicitudine et occupatione mandan:e rei, cepit pri-
mun quzrere regnum Dei et justitiain ejus (Matthi.vi).
Unde non. immerito credendum est illum in terra
ealestem duxisse vitam, et frequentissime gustasse
manus abscondi:'um, qnod nemo scit, nisi qui ac-
cipit; nec corporalis alimonig nimiam potuit ha-
bere penuriam, qui totam in Deo posuit spem suam,
sicut Propheta ait: Jaca supe& Dominum. curam
4uam, et ipse te enutriet (Psal. Liv). Quod nos qua-
1 scunque discipuli ejus, fide meritisque ipsius no-
bis hactenus accidisse fatemur; ct quia. omnibus
poupe:rtatis bojus propositum sequentibus ita sem-
per eveniet, confidenter credimus et speramus.
Bcimus euim quantum fidelis est ille qui ait : Non
vidi justum derelictum, nec semen ejus querens. pa-
seem (Psal. xxxvi). Quantam autem gratiam ob (idei
sux meritum et carnis macerationem in conspectu
Altissimi vir iste adeptus est, ad eórum notitiam
qui divinz pietatis opera libenter audiunt, veraci
relatione narrandum suscepimus ; sed ab ortu ejus
et infantia sumendum est exordium. De his tamen
«uz: in miraculis et dignoscendis fratrum | ogitatio-
tibus per eum Dominus operari dignatus est, pauca
dicturi sumus, ne forte incredulis veritas menda-
€.um essc videatur, et creduli ex paucis qux au-

dieript dicant quia ommia possibilia sunt credenti.

(Mare, ix).

Jtem alius titalus Geraldi venerabilis prior Crandi-
montensis vri, in. Vita sancti Stephoni confesso-
sia,

Omnibus: Christi fidelibus, divina permissione
Graudimontensis Ecclesie minister humis atque
indignus, salutem.

Ke mireini, dilectissimi, neque stultom vobis
videatur. atque. iusipidum , ei universitati vestrze
ecribere przesumo, nemenque nosteum in initio bu-
j'is seriptarz ponendo , cum non. hoc de jactantis,
sut inani gloria, eeu aliqua intentioue perversa,
&ed voluntate booa et humili censcientia, in ehari-
tate. perfeets, ut. credimus, suffulta divina gratia,
«am qua desideramus, qualiter beatus. confessor
Stephanas, Grandimontensis. erdinis institeter pri-
mins, ab infanti» sus radimentis Domine Des no-
siro fideliter servire propesuit,cujus vite propositum
convergationemque admodum dignis laudibus ple-
fam, moresque saucliseimos atque miracula quae
Dous omuipo:eas sua benigna grstia per ejus meri:a
gloriosa operari dignatas est, in quantum Dominus
donaverit, volumus, si possumus, ut vera quorume
dam veridicorum relatione comperimus, et oculis
propriis perspeximus, sub brevitate fideliter scripto
comsendare. Resipiscant igitar insipientes falsidi-

Y

ITA. tote

A ci, oblatrantes et contradicentes veritati. Obmute-
&cant dico, quia Dominus verax est (Rom. 11), et
omnes vim ejus judicia e& veritas. (Psal. cxviu).
Ipse enim quecunque voluit fecit in calo et. in ter-
ra, in mari ei in omnibus abyssis. (Psal, ca111v). Et
quid mirum ? omnia petest, quxcunque vult. opera-
Urr, Intelligant igitur et percipiant increduli et eru»
bescant infideles, quia Deus beatum Stephanum mi-
fillcavit, et mirificando laudabilem reddidit, nec
voluit occultare diutius sanctitatem ipsius, qui ve-
lut gemma latebat in sterquilínio oblivionis, Ezx-
sultent et laetentur fideles Dominum timentes, vera
amantes, vana spernentes, mundana contemnentes,
€o quod Deus eis demonstraverit jumen veritatis,ae
lucernam qui abscondita erat sub modio , quamvia
videretur posita esse super candelabrum (Matth. v),
i4, est beatum. virum Stephanum, quem Dominus
Deus omnipotens sua bonitate mirifica voluit uni«
versis manifestari populis. Gaudete, inquam, vos
viri Grandimontenses , quibus Dominus talem ec
tantum pastorem providit, qui vobis üdeliter osten-
disset veritatis viam, justitizs semitam, sancia re-
liciunis regulam, caste vivendi formam, vigiliarum
Jeiuniorumque observantiam, recie vivendi nor-
mam, corrigendi mores disciplinam, amandi ample-
ctendique paupertatem constantiam.lHjac sunt opera
pro quibus gaudere vos admoneo, ei in quibus de«
hetis operam dare, quia vobis in his et aliis justi-
üz fideique operibus exemplum praebuit. Amator

C etenim fuit veritatis, sectater justitize, et sanetitatis
fundator, et institutor optime ac venerandz reli-
gionis, nulriter castitatis, conservalor integerrima
virginitatis, |

Quapropter vos admoneo, charissimi, quatenus
eum in quantum potgeritis imitemini, sectando ju-
stitiam, censervapdo patientiam, sinando bomilita-
tetn veram, tolerando paupertatem voluntariam ac
necessariam, habendo fidem rectam, spem certam,
claritatem non (ctam. (lec sunt vere bouitatis
Sanetitatisque opera, quibus exstitit adorpatus at-
que redimitus B. Stephanus Pater vester sanctissi-
qus : quem si audieritis el ejus. viam sequi volue-
vite, hena terr viventium comedetis, ct regem
gloris in decore suo videbitis, cum ad regnum ce-
leste, ipso beato Stephano ducente ac viam demou-
$iranie , perveneritie, procurante Domino nostro
Jesu Christo, cvi est honor et gloria per omnia si«
cula siculorum. Amen.

Explicit titulus Geraldi venerabilis prioris septimi
Grandimontemis in Vita S. Stephani confessoris ei
eremita per[ectissimi.

Digitized by Google
