999 S. STEPHANUS GRANDIMONTENSIS, 4900

transitu annis 62, (1) multis praeviis miraculis, ad declarationem sanctimoniae ejusdem divinitus perp.-
watis. Vita ejus amplior habetur manu exarata in codice abbatie Grandimontenis.

(1) In schedis D. de Ganiere in regia biblioth. asservatis, hi praesules adfuisse leguntur canonizatior.i
Stephani de Mureto. 20. Aug. 1188, ab ejus obitu. 64. Henricus Bituric. Raimundus, ef. Rainaudes
Apamiensis, Helias Burdegal. Saibrandus Lemovic, W. Pictav. Helias Santon. Ademarus Petragorie.
Geraldus Caturcensis, et Dertrsndus Aginnensis.

NOTITIA LITTERARIA.

(Histoire littéraire de la France par des religienz. Bénédictins, . XIl, p. 446.)

4* Nous croyons pouvoir mettre au rang des écrits de saint Etienne l'acte remarquable per lequel il se
consacrs à Dieu (2). Wl est trop court et trop édiliant, pour ne pas le rapporter ici : « Moi. Etienne, je re-
nouce au démon et à ses pompes ; je n'offre à Dieu, et me remets entre les inains du Pére, du Fils e da
Saint-Esprit, un seul Dieu en t:ois personnes, vivaut el véritable. » Tel était l'acte qu'Etienue. écrivit,
aprés avoir mis à sou doigt un anneau, comme la marque de l'alliance qu'il voulait contracter avec Jé-
sus-Clirist ; puis le mettant sur. sa téte, il dit ; « Dieu tout-puissant et miséricordieux, Pére, Fils et Sa nt-
Esprit, un seui Dieu en trois personnes, qui vivez et réguez. éternellement ; moi frére. Etienne je. vous

romets que dés ce inoment je vous servirai daus ce desert.dans la foi catholique. C'est pour cela. que
je mets cet acte sur ma téte, et cet anneau à mon doigt, alin rau jour de wa mort, cetie promesse &
cet acte. me servent de bouclier et de défense contre les. embüches de mes ennemis. Rendez moi, Sei-

neur, je vous en supplie, la robe nupuale; daignez me mettre au nombre des enfauts de votre sainte

iglise; et lorsque mou àme se séparera de mon corps, revétez-ia de la robe de votre charité, et faites-la
entrer daus [a salle du festin des uoces de votre Fils, pour réguer avec tous vos saints. Sainte Marie, mé;e
de Notre-Seigueur Jésus-Christ, je remets à votre Fils e à vous, mon àme, mon corps et miea
esprit. »

f* Suint Etienne a laissé à ses disciples une Régle distribuée en soizante-quinze chapitres, à la. &£)e
desquels est un prologue irés-parhiékique, dans leque] on voit. les grends principes de religion dopt l'au-
teur était. pénótré et bien instruit. Toules les régles des divers ordres. religieux, dit-il, ne sont que des
ruisseaux, et non la source de la religion; ce sont des feuilles et uon Ia raciue. ll y en a une qui est la
ré;le des régles et l'origine de toutes les autreg : c'est l'Evangile. C'est là quc tuus les fidéles ont puisé e

u'il; puiseront jusqu'à la fin des siécles, pour y trouver les moyens d'o er les commandemenis de

ieu, et d'arriver à la perfection. Il veut que ses disciples répondent à ceux qui seront curieux de sa-
voir quelle est la iégle dont. ils font profession, qu'ils u'en observent point d'autre que celle de l'Evangite.
Si ou leur faisait voir qu'il y a quelque chose qui n'y est pas conforme, il. veut jon corrige ca regle,
quoiqu'il assure n'y avo.r rien mis que pat l'avis des ducteurs e de personnes d'uue gra piéié, e
aprés avoir cousulté avec'grad soin les régles des Péres, pour s'y conformer. Cette régle coutieut plusieu;s
statuts excellents : [a pauvreié ed l'obéissauce-y sont recommaudées (c. 1), comme éi&.1 le principal fo.i-
dement de la vie religieuse. Le quatriéme est remarquable par la défense que le législateur. [3it à ses
disciples d'avoir des églises, ct de recevoir aucune rézibution pour les messes. L'eutrée de leat oro-
toire est inter.ite, les jours de diuiauches et de fétes, aux séculiers, parce qu'il canvient qu'ils assistent aux
offices dens lcurs églises propres. Tout comuwerce et tout. procés sunt. defendus par le quinziéme cha-
pitre. Le cinquante-quatrieme, qui conie le soin du temporel aux fréres couvers, a occasionné dans l'or»
dre de Grandimont des. t-oubles qui ont failli le reuve;ser. Dans le cinquante-sixiéme, on voit quelle était
Ja cliarité du saint iustitateur à ipd des malades, pour le soutagement desquels il ordonne qu'on vende
méme les ornements de l'église. Néanmoins (c. 52) Hl leur interdit absolument l'usage de la viande, saus
aucune exception. (D. Ma.illon (ax. 1. Lxiv, u. 113] croit que ce qui a engagé saiut Etieune à interJire
J'usage de la viaude, méme aux malades, c'est pour éviter le reroche que les Grecs schismat.ques 2vai.ut
fait sur ce sujet aux moines Latius, sous le pontilicat de Léon IX.) 41 prescrit on. jcüne perpétuel, depuis
l'Exaltation de la sainte croix jusqu'à Páques, excepté Je dimauche et le jour de Nocl; ;vec cette diflé-
renct, que pendant le caréume, l'unique repas se fatsait aprés vépres, et dans les autres temps apres
uouc : depuis la féte de la Toussaiut jusqu'à Noél, il prescrit la méme abstiuence aue pour le caréme;
dans les autres jeünes, il permet los aufs et lc fromage. L'élect.on du pricur de Grandiunt se devrat
faire par le concours de tout l'erdre (c. 60) ; deux religieux de chaque monastére s'étant vendus au lieu de
l'eleclion, onen choisissait douze, six clercs et six convers, qui élisaient le prieur. Cette rézle a été appiou-
vée par plusi-urs NP dout quelques-uns y ont changé différents ariicl:s : eile a éié nntigee eu. parücu-
lier par Inuocent IV, l'an. 1247, aprés le concile géseral dc Lyon, et par Ciémecut. V, l'au 1509, à Aii-
guou. .

L'éditeur de Roucu qui a publié la Régle de saint Etienne, et M. Baillct dans la pré'ace sur la waductioa
des Maxiuies dece saint, avancent qu'il se contenta d'instruire ses disciples par scs paroles ei sun cxeinple,
sans jamais rien écrire , « que la Tea €te recucill,e eusuite par ses disciples, particuliéremenut par
Pierre de Limoges, et imise dans la forme oü elle est par Gérard, sepliéme prieur de Grasdmont, Mais D.
Mabillon (3), ou piutót D. Martéae, dans une addition qu'il a faite au mauuecrit de D. Mabillun (5*), àou-
tient que cele préteution n'est appuyée d'aucune raison ct d'aucune autorité, et qu'il suffu. de lire ceu
excelleute régle avec quelqu'atention, pour étre persuadé que le véritable auteur est sain; tienne, qui s'y
découvre luj-méme, tant dans le prologue que dans les chapitres 9, 11 et 44.

Qn a douté autrefois si saint Ktienne de Muret ct scs. premiers disciples avaient tait, profession de la

(2) Vit. S. Steph. ap. Mart., t. Vl, Coll., p. 1059: Mab. Aun. lib. Lxiv, n. t3
(9) T. Vl, Anu. lib. .xxi, n. 9t.
(57) An. lib. txiv, n. 57 ct n. 343.

Digitized by Google
