<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1001               NOTITIA.               1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,820">
Règle de saint Benoît. Trithème, Yepez, Haëfienne, Le Mire, Choppin, et plusieurs autres ont été pour 
l'admiration; le P. Mabillon a suivi ce sentiment dans sa préface sur la seconde partie du sixième siècle 
des actes. Néanmoins c'est un sentiment qu'il faut abandonner, à l'exemple du P. Mabillon lui-même (4), 
qui, ayant examiné avec plus d'attention les fondemens sur lesquels il s'est appuyé, en a reconnu le peu de 
solidité, et toujours conduit par l'amour du vrai, a changé d'avis. Il est inutile de rapporter ici ces rai-
sons qui font voir que saint Etienne de Muret n'a suivi ni la Règle de saint Benoît, ni celle de saint Au-
gustin, mais qu'il en a dressé une particulière. Le lecteur peut consulter ce que dit sur cette matière D. 
Martène dans la préface du sixième volume de sa grande Collection, où il parle de l'origine de l'ordre de 
Grandmont. Il nous suffit de dire que, quelle que fut la Règle de ce saint instituteur, ses disciples firent 
l'admiration et l'étonnement de leur siècle par leur sainteté. Tous les écrivains qui en ont parlé ont cité des 
choses merveilleuses. C'étaient des anges selon l'expression de Pierre de Celles (sup. 8), qui était persuadé 
que la moindre prière de ces saints solitaires, ou de ces anges, comme il les appelle, pouvait lui procurer 
le secours du ciel. Jean de Salisbury, auteur contemporain, nous les représente (4) comme des hommes, qui, 
s'étant élevés au-dessus des nécessités de la vie, étaient victorieux non-seulement de la cupidité, de la va-
rice, mais de la nature même. Etienne de Tournay (5) n'en parle pas avec moins d'éloges. Il les qualifie de 
bons hommes; nom qui leur fut donné, comme pour marquer leur bonté et leur piété: de sorte qu'on appelait 
boni-homines les maisons qu'ils habitaient.

La Règle de saint Etienne a été imprimée à Dijon chez Pierre Palliot, l'an 1645, en un petit in-12, sous 
ce titre: Regula S. Stephani confessoris auctorita et fundatoris ordinis Grandimontensis. L'epre en cite une 
autre édition in-16, plus ancienne de deux ans, dans la même ville. Albert Barny, vicaire général de 
l'ordre de Grandmont, la fit imprimer, l'an 1650, en un volume in-18; à Paris, chez Jean Pasle; et y joignit 
les Maximes de saint Etienne recueillies par ses disciples; les constitutions et statuts faits dans le 
chapitre général de cet ordre tenu en 1643; enfin l'office du saint fondateur. L'an 1671, la même Règle a 
été imprimée à Rouen, par Eustache Viret.

3° Outre la Règle de saint Etienne, nous avons de lui des maximes et des instructions qui n'ont été 
recueillies qu'après sa mort par ses disciples. M. Baillet (5) prétend que les disciples de ce saint vou-
lurent même que l'on prit ce recueil pour la règle de leur institut qui, selon lui, n'en avait effectivement 
pas d'autre alors que l'Evangile, c'est-à-dire la règle commune de tous les disciples de Jésus-Christ, et le 
testament laissé à tous ses enfans. A dire vrai, ajoute M. Baillet, ces maximes ne sont autre chose que 
les maximes de l'Evangile même; et l'on peut juger que saint Etienne n'avait point eu intention de donner 
une autre règle à ses disciples puisque, sur la fin de ses jours, il les exhortait encore à persévérer dans la 
règle qu'il avait prise de l'Evangile pour les conduire: Tantum in regula, de Evangelio per [ilegible] resump-
ta, perseverentis. Ces paroles citées par M. Baillet ne semblent-elles pas prouver le contraire de ce qu'avance 
ce célèbre critique? Si Etienne n'avait point donné absolument à ses disciples d'autre règle que celle de 
l'Evangile, leur aurait-il dit de persévérer dans celle qu'il avait prise de l'Evangile? Il leur aurait dit sim-
plement de persévérer dans la pratique de l'Evangile; il leur avait donc donné une règle qui il avait tirée de 
l'Evangile, par une simple de l'Evangile. Si saint Benoît avait dit à ses disciples de persévérer dans la règle 
qu'il a prise de l'Evangile, comme il pouvait le dire avec autant de fondement que saint Etienne de Muret, 
aurait-on un juste fondement de conclure qu'il n'a point donné de règle particulière distinguée de l'Evangile? 
D'ailleurs la réponse même que saint Etienne veut que ses disciples fassent à ceux qui pourraient les 
interroger sur le genre de vie qu'ils menaient, et se blâmer, est une preuve qu'ils avaient une règle particulière. 
Cette réponse comprend une partie des pratiques prescrites par la règle qui ne sont point exprimées dans l'Evangile, 
mais qui, bien loin d'y être contraires, y sont très-conformes; au si leur était-il ordonné de répondre que si ce qu'ils 
faisaient n'était point conforme à l'Evangile, ils étaient prêts à se corriger et à se réformer.

Il ne faut point confondre la Règle de saint Etienne, dressée en particulier pour ses disciples, dont nous 
avons parlé, avec les Maximes dont il s'agit ici, qui sont communes, et à ses religieux, et aux personnes 
qui venaient du dehors pour le consulter; c'est-à-dire qui renferment non-seulement des pratiques propres et 
particulieres aux disciples de saint Etienne, mais encore des instructions générales qui conviennent à tous 
les fideles. Il est vrai qu'une partie de ce qui est prescrit dans la règle se trouve ici parmi ces maximes qui 
sont au nombre de 122; mais il y a plusieurs choses qui regardent moins les disciples de saint Etienne que 
les personnes qui venaient prendre ses avis, et beaucoup d'autres qui sont propres à tous les fideles. On peut 
même dire en général de ces maximes ce que l'on a dit des Asceètes de saint Basile le Grand, comme le remarque 
M. Baillet (6), que, quoiqu'il semble y avoir eu principalement en vue l'instruction des personnes retirées du monde, 
il n'y en a presque aucune qui ne soit à l'usage de tous les Chrétiens, de quelque état et condition qu'ils soient.

Guillaume Dandinus (7) nous apprend que les Maximes de saint Etienne de Muret furent recueillies après 
sa mort par Hughes de Lacerta, le plus célèbre de ses disciples, qui les avait souvent entendues de la 
bouche de ce saint homme auprès duquel il était toujours de son vivant. M. Baillet (8) veut qu'on les 
considère selon l'esprit qui les a produites en les tirant de leur source divine, et selon le corps dont elles 
sont revêtues, pour ne pas confondre ce qui appartient à saint Etienne avec ce qui est que de ses disci-
ples. Du côté de l'esprit, dit-il, elles ne seront pas un petit sujet d'admiration à ceux qui, sans s'arrêter 
à la surface, voudront en pénétrer la profondeur. On sera surpris d'y trouver un si grand sens et tant de 
solidité, joint à l'élévation de l'esprit et à la délicatesse des pensées. Le tour même que le saint y prend 
pour exposer les grandes vérités dans leur jour, et l'agrément dont il l'accompagne, ne fait que trop con-
firmer l'impression qu'elles devaient faire sur tous ceux qui l'entendirent et qui voulurent en conserver la 
mémoire. On y trouve un sel, une vivacité et un brillant même qu'on ne s'attendroit guère d'exiger d'ailleurs d'un homme humble, et pour ainsi dire étouffé depuis tant d'années sous les mortifications de l'esprit et du corps.

Il y a lieu de croire que ces maximes, telles que nous les avons, ne sont que la moindre partie de ce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,760,980">
(4) An. lib. XXIV, n° 37 et 42.
(5) Volp..., lib. VI, c. 23.
(6) P. de la Trad., p. 7.
(7) Pref., n°. 14.
(8) Ill. Hug. apud Mart., t. VI. Ampl. Coll., p. 1153.
(9) Pict., p. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,920,990,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto principal: latino (impresso). Correções: muitas palavras très petites ou parcialmentes ilegíveis dans le corps du texte ont été marquées par [ilegible] lorsque le mot précis n'était pas certain (ex.: fragment de locution latine et certains noms propres de imprimeurs). Les numéros de notes et parenthèses ont été transcrits littéralement comme imprimés.</notas>
</pagina>