961

LAURENTII DE LEOCIO

ys

eodem Rodulfo exilii in Divionensi Burgundie ca- À rias ab. eo solleiter. procuratas. prodige dilayi-

nobio prior sub abbate ssnete memorie Geren-
tone mulia superflua: traditionis ibi inventa delevit
vel mutavit, aliaque supecinseruit honestiora, [nde
cum nostris reversus, ei post mortem prxdicti
Rodulfi ex. priore in. abbatem promotus, in omui-
lus sancte, pie et juste prafuit, et ideo pl r'mum
profuit tam in augmente rei quam religionis. Sub
€o multi nob.les multa ceclesiz nostrse contulerunt.
lnter * quos. Theodericus et. Widericus, fratres
comitis Frederici, Novillarem. cellam (45) eum our
nibus appenditiis contulerunt. Comes ctiam. Ray-
naldus, vitrieus eorum, Alzeicurüs cellam et Ner-
lii (46) saucia Romane Ecclesie tradens, ut ex
douo ejus teneret ista ecclesia sub annuo censu
duedecim denariorum, effecit, Factis inde 2 papa
Paschali itemque ab 1nuocentio privilegiis, quati»
mns, quouiai bis ista domus pro fide apostolicze
sedis passa est. persecutionem, si ei iterum persce
eutio ingrueret, certum. refugium sub velamento
Komanz ecclesie ibi inveniret. Nobilissiia etiam
Cunegundis, uxor. Maffridi, multa przdia sui juris
heato Viuono obtulit, Longoni est referre de aliis,
quanta przdia et dona dederint, quantis alix celle
rebus. et fratribus auctz fuerint.

$4. Laurentio moriso, aque venerabilis Segare
dus, consanguineus ejus et monachus, successor
sedis, pietatis et religionis fuii. Iste. prior eimite-
rium fratrum muro cinxit elaustrumque melioravit.

dabant, persouas religionis ab eo sibi iuductos
per molestias et simultates. eliminabant, demum
eum solum sibi relictum pernitiose impetebaut, ad
nimiam amaritudinem cor ejus die noctuque pro»
vocabant, et in omnibus ei cx adverso incedebant.
Toles ille exemplo beati. Denedicti refugit, el di-
lectissimo Segardo, qui post cum maerens ibet,
quia omne exi:um atque mortem libentius subiret
quam talibus przsideret, intimavit. Et eum ille
eum secum Virdunum revocaret, se numquam ree
diturum, nisi prius a tolium abbatia abrolveretar,
protestari capit. Et Segardus quidem eum absolvi
ab invito episcopo fecil, et priorem cenobii sui
facium in. omnibus honoravit. tla ** autem domes
desolatn remanet usque nune, sicut. tuubraculuam
in viuea et. sicul tugurium | in euenmerario, douec
dignissimus praesul eidem ut ecclesis Sancti Pauli
prospiciat. Plane si salva charitate verum licet d.-
cere, ipsuin genus homioum alienum a bono nota-
verim, qui ne talem quidem virum, ut ego exper-
tus sum, dulcem rationabilem et justum, passi
Siut, nisi quod jactitant, quia quodam folo ita
dampnati sint, «t ex quo locus eorum fundatus est,
nullus ex omnibus abbatibus eorum inter eos, sed
alias ab eis. pulsus exsul obierit, quorum nonnulli
usque ** hodie vivunt ità. pulsi.

35. (An. 114.) Bequieverat. cpiscopittm septem
annis a przliis : cnm ccce iterum. bellorum (rte

Abbas autem insigue, ingens ct pulchrum magni C intonuit, Raynerus enim de Dalneio *' (47), cum

prelii serinium ad recollocanda 085a beati patroni
sui Vitoni multo sumptu fabrcfecit, najoraque te-
ditabatur ; eum ecce Deus nobis eum abstulit. Nam
post duos annos sui beati regiminis in. Dowmino
requievit, Sub istis rectoribus nomen. hujus. loci
vbique floruit, res propagata crevit, religio viguit.
Hanc saue pro me qucrimonioutt. fuderim super cis
merito, quod nec eos videre nec eorum boui-
tate. perfrui meruerim, post eorum decessum
hiuc adductus a priore Kodulfo viro venerabili. De
isto Rodulfo et ipso Segardo Jignissime retuleria,
quod ambo consanguinei compatriotat et cozvi,
ambo una die caobium simul. ingressi et una die
simul monachum professi, ambo itidem uno die
simul ab ipso episcopo abbates fueritit cousecrati,
ille Saucti Vitoni, iste Sancti Agerici. Et Segardus
quidein, quia obedientibus et. disciplinatis praefuit,
in cuuctis beue et prospere egit; Rodulfus vero,
quia rebellibus et contumacibus praesedit, in cunctis
quidem bene, non (amen prospere gessit, Nain
quecumque pietatis et religionis erant sibi in-
dicta, illi abhominabiliter caleabant, res nccessa-

pro (ide episcopii novum castellum firmaverit, per
illud tam ipse quam dominus ejus comes de
Grandi-praio Heinricus omnia mala /— inferebart
rebus ecclesiasticis. Praeterea item. IH. inricus in
conductu domini seu. comitis Raynalli iufra epi-
scopium visntes negetiMores lloyenses violenter
opibus magnis exspoliavit, Eum proiude tam epi-
scopus quam PMaynaldus itersto in jus vocabant,
ut respauderet tam pro se quain. pro bomine suo
Raynere. At ille jus. et. audientiam despiciens, ad
arma s& coutelit, per episcopium, prope usque
Vitdunum, pras et flanma degrassans, primum
ei secundum excursum fecit; sed in armis re-
ceptus, wirobique victoriam  eeclesiasticm | parti
invitus reliquit, Utque exenrsas ejus. intercipere-
qur, prasidium apud Bertini-curtem (48) ipse prz-
sul firmata rounitione posuit, itemque, Quia noL
boc suffecerat, ipsum eastrum Balneiwn. obsedit.
Cotidie gravissime ab utrisque partibus pugnaba-
tur, cotidie militares Heinrici extra aquam iu tuto
positi insidias nostris molicbantur. At Hugo, filius
comitis Raynaldi, cum ducentis fere militibus uua

VARLE  LECTIONES.

*5 ]nter—contnlerunt. desunt. 1. eed signo. adseripto.

* |lla. autem. domus scripsit. aed erasit. scriptor

codicis 4. et ita omnia — ita. pulsi. omisit. 9* n. u. post add. 2. *! balneo 1.
NOT.E.

(A5) Neuvillers ad Mosellam.
(46) Auseicourt et. Nesles, CALM,
(47) Bautny. Rouss.

(48) Betincourt, à trois ew quatre leges de Ver-
dun vers le nord-ouest. Rouss.

Digitized by Google

