94 GESTA EPISC. VIRDUN. ET AUBAT. S, VITONI. 919
tradimus eum Satlianze.» Inde archiepiscopo Trevi- A nensem. Richardo communicare. audivit; sili, si

vorum ?* aliisque denuntiavit eum excommunica-
tum. in sequenti. quadragesina cum pene omnes
religiosi communionem Richardi et cleri sui * vita-
vent, iter ad papam intendens, mandavit suis, ut ab
archiepiscopo de sui communione facerent se ab-
solvi. Romam ivit, absolutionem a papa petiit, ct
*! multis sermonibus uliro citroque habitis, hoe
ultimum a papa audivit : « Nisi prius ** investi-
turze episcopatus, quam de manu laici, id est regis,
suscepisti, abrenuntiaveris, et nisi te non amplius
de eodem nisi permissione nostra intromissurum
firmaveris, omnino a nobis absolvi non poteris.»
Super hoc responso ltiehardus se velle consilium
quirere dixit, ab aspecto. papa exiit (an. 1108*),
nanquam rediit *?, sed comminatus suis, si amplius
eum pro excommunicato haberent, quod eos et
omnia eorum in exterminium daret, Roma exiit, et
coactis suis, repatriavit. Papa post illum has litte-
ras misit :

« Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Laurentio, abbati Sancti Vitoni, salutem et apo-
stoli cam benedictionem, Richardus Virdunensis a:
nos veniens nullam ** reatus sui satisfactionem eccle-
size fecit. Unde ncc a nolis in communionem suscc-
ptus, nec à. vinculo excommunicationis absolutus
est. Quapropter dilectioni tu: mandamus, ut illius
consortium omnino devites, et tam eum quam et
*5 fautores ** ejus a. nobis excommunicatos csse

Virdunum reverteretur, proinde timait; alias di-
vertit, Dum enim in Italia egrotaus, vite glilfidens,
quassisset, qui sibi viaticum et necessaria anim
subministraret, neminem invenit, quia omnes cum
ut excommunicatum vitabant, et nisi de commu.
nione füchardi et cleri. Virdunensis culpam fatere-
tür, eum post mortem in sterquilinio scpeliendum
minahbantur, Tandem, ut reconciliaretur, vovit Deo
suh periculo mortis, quia Richardo et fautoribus
ejus numquam. comrzunicaret, nisi ille a papa ab-
solutus esset, hoc ei injungentibus tribus Mutinensis
ecclesi» canonicis tunc zgroto, et po«t. Parmensi
episcopo, qui vices papze agebat, ideni ** impencnte
ei jam "* sano. Vitans ergo communionem ltichardi
et cleri Virdunensis, ut absque corum communione
inter eos bonis suis vti posaet, per amicus rogavit,
Sed ** Richardus et. clerus gravissime lioc aecepe-
runt, et missis litteris, ut usque ad quadraginta
dies veriret, satisfactnrus quod consortium eorum
vitasset, ci Melis posito. mandaverunt. Interim fti-
«hardus omoia ejus bona. quxe Virduni repperit, in-
vanit et dissipavit, eumque capere ubicumque invc-
niretur suis mandavit. Guido enim ** per affines ct
ainicos, deinde per abbates et episcopos, maxime
per suum archiepiscopum eum ** convenit, AL ubi
nichil per eos profecit, sumptis eorum in sui suflra-
gium litteris, Romam rediit. Ultra Cluni. cum ve-
uiens, Richardum Albanensem episcopum obviam

denunties ct omnes qui *' et scienter communi ( habuit; ci sciscitanti causam sui itiueris aperuit.

cant,»

Cleras Virdunensis, qui ab initio profectiouis
Richardi 34 Romam ab archiepiscopo erat ahsolu-
tus, reverso Richardo, ipsam reconciliationem irri-
tam fecit, quia gratia vel timore ejus oppressus ei
excommunicato communicavit, Quod si quis renuis-
$cl, factione illius opprimebatur. donec cederet **,
Àt Laurentius abbas, respectu Dei plenus, per om-
mia apostolica sedi obediebat, ct omnes ei com-
missi. Proinde cotidie ** couflabatur et in dies in-
gravescebat discordia inter duas ecclesias, id est
Sanetze Dei Genitricis et Sancti Vitoni; quia filii
carum nog communicabant alterutris, et. quando
clerus ex more stationem apud Sanctum Vitonum
celebrabat, collectis clericorum monachi, ut autea
solcbaut, non intererant, scd post discessum eorum
omnia qua illi contigerant aqua lustrationis expia-
bant.

46. Interea. Guido archidiaconus, qui comes Ri-
chardi Romom icrat, cd, dum acutis febribus in-
firmaretur, ab eo repatrlante dimissus Bononiz
ger remanscrat, ab ftalia. rediit; clerum Virdu-

lile eum secum, omisso itinere, retinu't, Virdunum
ad Ricbardum pro eo et pro abbate Laurentio, quem
rebus et ecclesia sua privaverat, monitorias et pre-
catorias litteras misit; sed tandem pest repulsam
literarum et precum suarum. revecso nuntio, cum
ad papain cum suis litteris. transmisit, Guidonem
papa excepit, consolatus est, decem septimanis se-
cum retinuit, demum cum his duabus cpistolis re»
misit (an. 1109?) :

« Pasclialis ** episcopus, servus. servorum Dei,
abliatibus et ceteris clericis, Raynaldo de Monzione
cowiti, Raynardo Tullensi ct. ceteris laicis ** de
archidiaconatu Guidonis salutem et. apostolicam
benedictionem. Pro catholcm vnitatis dilectione

D Guidonem archidiaconum vestrum a. Richardo,

Virdunensis ecclesie invasore, bonis suis exspolia-
tum audivimus. Quamobrem caritati. vestra nosiris
eum presentibus liiteris commendamus. Prxcipi-
mus enim, ut ipsi de ecclesiis ad monasteria per-
tinentibus consueta justicia et a clericis seu laicis
obedientia debita sicut. archidiacono Impendatur.
Alioquin, donec obediant, divisis officiis careant «t

YARLE LECTIONES,

9 treverormmn 4, 2. et derisni 4, desunt $..— *! et—habitis desunt 3..— ** p. (post) 3. ** exiit 2. 5 decct

Wass. f. CCLXVIHI, nbi infra non fecit. 5 deest Wass.
** Sq 2. nbi plerumque s ;.

*5 diSini 9. V cottidie 4. 9 iddem 9, *' tam 2.

Wais. *' et omnes qui Wess,

93 deest 2, ** deeet 1.

** factores 9

V Qeliqua. cm codice 9. conferre non potui. * laycis Wess. f. CCLYVITI. clericis 1.

Digitized by Google
