dierum a suis digressus, iter ad Viennam castrum
hendt, ut Heinrici. partes infestaret : cum ecce
in medio vie positus a nuntiis et ipsis pedum
vestigiis hostiles cuneos versus suos transisse
comperit, eosque ex vestigiis tractis. insecutus,
inopisatis eis male in tuto positis et securis incur-
rit, €à quater vicenos circiter ex eis cepit, equis
«orum cum omni preda *? retentis. Pauci fuga
lapsi ad Viennam refugiuot, fleinrico in inürmitate
jacenti, qui nuper equo lapsus mota de loco spaz-
wla graviter lzsus eraot, twistes suorum eventus
referunt, hostes immox eo venturos ex Limore su-
p radjiciunt, eum multa dolentem inde exportaates
ad tutiora effugiunt, ita ut nox Vieuua à nostris
Ut vacua eapi potuisset , si iusceuti fuissent. Hcin-
vicus omnibus diffidens et a suis uobilioribus, quos
pene owncs episcopalis milia ceperat, ooacius,
pacem petiit, et mox ut convaluit Virdunum veail,
de omuibus impetitis in jus stelit, et omnia sub-
Jectus et obediens correxit. Primo autem omnium
caslium ab episcopo obsessum jusserat reddi;
quod el episcopus evertit, facto communiter inter-
dicto, ne quis wiquam ruioss ejus resuscitare ausit.

*6. Anbo cpiscopatus sui quarto decime (as.
4144) domuus episcopus iter Jerosolimitanum vovit ;
cujus votum diutina devetione conceptum, ita suis
celaverat (mens impediri, ut crucem. euddi de
more bajulore equ ecclesia eua aute videret quam
iturum audisset, Non irumeríto tuuc. timuimus, no
reddita per euin libertas nobis iterum eo absente a
tyrannis auferretur. Sed affuit Dei misericordia,
Cus nutu. Celestinus papa. (an. 1145-1144), qui
Innocentio tunc successerat, et tota Romana ecclesia
pium episcopi votuin pie impedivit, et ns ultra fto»
iam procederet inbibuit, et dignum pastorem ad
oves dcsiltutas, quas lapi jaminvadere meditabantur,
remisi. juterim maximus ventorum turbo iuhor-
uil et iuauditas silvarum turrium et domorum stra-
gesio bis Galliarum partibus dedit. Continuaus venti
flatum ei juundationem  pluviz secuta est frugis
sterilitas, vini autem inulto maxima. AL episcopus
lataute ecclesia reversus, mox duos lupos ovibus
s«is iusgrgeutes, unum cepit, alterum compescuit.
Albertus euim de castro. Sancta Manehildis, qaod
innumeras ab episcopio pradas contraxerat, cum
iterum pradis insisteret et in publica contra episco-
pum arma aspiraret, cum paucis el pene inermibus
insequente, praeda retenta est, ipseque captus et
abductus est, et pre data reddere coactus, pro sui
dubia liberaüone nunc totus pendet in episcopi ma-
uibus. Robertus quoque de castro Confipentise (49),
qui rebus ecclesise armatus inhiabat, multis repul-
eionibus compressus, perdomitos et ad pacem pe-

GESTA EPISC. VIRDUN. £T ABBAT. S. VITONI,

976

A teudam est coactus. Plane non modiesm Dei grati:e
aseripserim, quod honorabilis episcopus istos qua-
tuor tyrannos quasi quatuor cceli ventos, Rober.uma
&b oriente, Albertum ab '* occidente, ftayua!dum a
meridie, et lleinricum 3 septentrione, tum felici-
ter, ne gravi flatu suis. ingruerent, compresseril cá
€oimpescuerit. Cooperatores quoque digni prasulis
in omuibus istis, tam in repelleadis mals quam iu
bonis jnferendis, sua laude nequaquam privaverim.
Horem de clero primi occurrunt ? Albertus. primi-
cerius el archidiaconus, vir prudeas ei iu curia
duorum imperatoruni Lotharii et Couradi pro magne
habitus ; Guillermus venerandz memoria decanus ;
Riebardus elegantis indolis et boum spei archidiae
€ouus, referens momen propinqui matris suse et
episcopi nostri sancte memoric fichardi et. arun-
culi sui alterius Richardi Virdunensis electi epi-
scopi ; Andreas archidiaconus, ülius Petri de Miroalt
"qui pra cunctis. nobilibus sul temporis Virdu-
nensi ecclesix fldclis extitit; Joannes item archi-
diaconus, eujus hortatu fratres ejus Rayuerus e
Odardus ecclesise nostrae dederunt aloJia Chemeiuim
€um ecclesia, Dunchelum (50), Brencurt et Villare ;
Petrus cantor, Hugo tbesaurarios. Emelinug acola-
s1icus, omnes tres insignis sapienlis et magnanimi-
tatis, totusque reliquus clerus omui industria et bo-
nestate morum przeditus,

llic iuem habemas u.a:eriel e$ temporis, qui est
annus 1144 verbi Dei iucarnati, septimus Conradi

C regnantis, primus Lucii papantis, quartus decimus
Alberonis nobis episcopanus. Cui adesse usque in
fiaem divinam imploramus clementiam, ut qux euim
*9 ad vendicandam sanctz ecciesia libertatem pro-
wexit et in. omnibus hactenus direxit, ipsa eidem
inspiret et in omnibus assit, ut bona totius sibi com»
mísss ecclesiz, quie ablata suut recuperare, qum -
diminuta redintegrare, quz integra po:magent cou-
servare, aliaque super acquirere velit, instet, possit
et perficiat, quatinus ecclesise, eui factus est nobilis
defensor, (iat ejusdem iusigais propagator, proinde
duplicem palwam receptaras a Christo. Porro peti-
mus ui de boc opasculo nemo nobis calumpniam
etruat, quis, cum sola vera uos scripsisse pulemut,
quicumque verius insingaverit, meliorein. senten-
tiat sequi in omnibus parau sumus. Et bona qui-
dem ad exemplum, mala autein ad quoruadam cau-
telam posteris rctulimos, utque ipsi eadem emis
posteris faciant mandamus, ne, sicut nunc incurigs
patres nostros notamus pro non scriptis sui tempo-
ris gestis que ignoramus, iia et ipsi juste a posteris
suis, €i non scripserint, culpentur. Multum enim
valet. preteritoram memoria et ad excitandos boues
et.ad reprimendos malos **.

VARLÉ LECTIONES,

95 deest 4, 5 et 4. "miroad i. "cum d, "*

hic desinit 8. — Pergit alia manu 14.

NOT.£

(49) Conflans.
Paruot. CCIY,

(50) Denchery. Cata. Dc aliis locis minus constst,
31

Digitized by Google
