979

LAURENTII DE LEODIO

930

sui quadraginta solidos super domum unam in ma- A Virdunensis, et Theoderieus decanus Virdunensis

€ello fratribus. assignavit, quorum medietatem in
anniversario pie recordationis abbatis Richardi
jussit expendi, Hujus temporibus floruerunt vene-
rabileset honeste persone, per quas jus, ratio, di-
scretio, religio, et honestas, viguit et floruit in ista
ecclesia ; ex quibus tres apud Sanctum Agericum
abbatizaverunt successive, Martinus videlicet bonus
et honestus, post Marinum Jacobus, vir admodum
religiosus et sc:entia. litterarum imbutus; post Ja-
cobum Nicholaus, hujus loci thesaurarius. jHic
Nicholaus abbatiam Sancti Agerici muro forti cir-
eumdedit et curiam. extra ?* ambitum murorum
renovavit, borrea reparavit et extruxit '*.] Nicho-
hus vero de Chastes jn. Walciodorensi et Haste-
riensi (71) monasteriis in. abbatem est. assumptus,
Preterea floruerunt in bac ecclesia. viri. religiosi
Stephanus dictus Tyecans, Renardus frater. cjus,
Wernerus dictus Paganus, Mugo dictus. de Bello-
Joco, Reyn;ldus, item liugo dictus Faber; qui,
humeris oneri. viriliter suppositis "*, Lodowicum
venerabilem patres nostruz in. meliorztione. ee-
elesie strenue consiliis et auxiliis, fide et affectu
adjuverunt.

9. Roberto viro strenuo in. pontificatus culinine
sublimato, viriliter et discrete negotia pontificatus
procurant opposuerdut se duo nobiles viri llerber-

tus. Dyvous (72), decanus Remensis et. canonicus €

(13), dicentes eum esse neuphytum ct illitteratum
nec dignum pontificatus honore, et in taBtum eum
vexaverunt ut personaliter ire Romam urgeretur
(74). Mic, designato edem a summo pontlfice ter-
mino, pontilleatu cedere compulsus est; qui cum
Virüuni reversus essel, infra terminum sibi pre-
fixum lutea mole deposita, in majore ecclesia man-
datur sepulture (an. 1216, Aug. 25). Hoc defuncto,
succedit Johannes de Aspero-Monte, gloria digues
et honore, qui devotionis fervente spiritu monaste-
ri&m quod. dicitur ín Prato (73) a fundamentis eum
quibusdam officinis ibi erexít, canonicos intro-
duxit, reditibus ampliavit; qui, septeunio Virduni
feliciter peracto, ad episcopatum transtatus est
Mettensem, Duie succedit. Radulphus (76) cantor
Laudunensis (an, 1224), vic mitis ot mansuetus, qui
dedit nobis altare de Rarecort ; quí, viginti et uno
anno in pontificatus regimine peracto, homine de-
posito, in majore ecclesia sepelitur (an. 1245, Apr.
21). Radulpho vero defuncto, Guido de Triagnel
pontificatus sortitur honorem; qui dum Virduni
adventaret in. sede pontificali intronizandus, llato-
niscastro adverieus, febre correptus valida, defun-
€tus est, eL sic £audio in merorem commutato,
Virduni advectus est ac. sepultus in ecclesia ma-
jore. Isti suecessit Guido de Melloto eodem anuo

Qui cam viginti juratos civitatis, qui sibi domu-

Guídonis víta uberius narratur. im. Gesiis. episcoporum. Autissiodorensium , a. comco scripta e.
Labbeum Bibl, menuscriptorum, 1, p. 491 2499.); ex qua que huc pertinen! addere placet : Recolen

memoriis successit episcopus Guido de Melloto, cujus gesta tanto seduliorem sibi vendicant audi-
torem, quanto altiora et actu nobiliora fuisse noscuntur. Fuit enim de diocesi Auiissiodoreusi ex
6iroque parente. generoso sanguine procreatus ; pater ejus fuit Guillelmus de Melloto miles do-
minus castri. Sancti Prisci hujus diocesis, vir totius curialitatis et largitatis amator, mensz pro-
prie comwuntceator hilaris, pauperum nobilium sustentator, qui etiam, sicut fertur, acquisito
eognomjine ex rei copsonantia et quadam proprietate boni a plerisque lucis-Bsjulus vocabatur.
Nom quotiens inter aliquos confines suos discordiam exortam cognoverat, toto nisu ad pacis refor-

fuationem Iitendens, là

rem interponere non cessabat, donec discordes, si possct, ad concordiam

vewocaaset, Mater ejus de prosapia dominorum Montis Saneti. Johannis traxit originem et antiqua
vobilitatig stemmate fuit non. inferior. viro suo. llorum itaque uatus presul, de quo loquimur, a
poeritia ludo litterarum traditus, sie profecit, quod. primo. in fundamento grammatics radieatus
liberalium artium fuit auditor. proficuus, ac. deinde utriusque juris, canonici videlicet et civilis,
acquisita notitia; sacra pagina: postmodum, quotieng. licuit, diligens extitit ?' revolutor, Sed ejus
propositum in hac parte negotiorum ecclesiasticorum occupatio frequentius impedivi ; in. adule-
scentis quippe moribus ct dogmatibus se exornans, spretis lasciviis, membris inculiis et incom-
ptis erinibus, composition "* corporis, sicut mos est nobilium Juvenum, non v3eabat. Quamobrem
patri winus carus inter liberos habebatur; séd Altissimi dispositio, qui sibi eum reservabat
futurum anüstitent, decultum ejus adeo processu temporis exornavit, quod fius sapiens patris
gloria, mutato nomine filii a patre, pater el dominus babitus est, et quasi incurvati sunt Coram co
fiii matris sux; erat enim. vie statura procerus, corpore bene compositus, corde magnanimus,
ecclesiastcz rei augmentator industrius, providus dispensalor public utilitatis et plebis tutator
indefessus, in sermone modestus, in oracone develus, in altari angelicus; cujus cantus melodice
relioaus velut tuba sonora replebat aulam Dei et spiritibus dulcisonis auimos audientium delecta-
bat; nec minor consilio in coucillis et collegiis praelatorum, corporali venustate ceteris pracemt-

VARLE LECTIONES.

*" una cod.
** compositione ed.

" Bcc in marg. add, 43. et curiam——exiruxit des. ed. "* supposito 1. '? existit ed.

NOT.£.

(Hy Vaussor et. Bastieres.

(1$) D'Yvois ? X1, 3ót

(15) Cf. Witocentil HI, pops epist. .
"NN Syno/o. Laieranenst, à. 1215, adfuisse di
citur.

. (15). Saint- Nicoias aes Pres prope urbem; cf.
Jihannis ehartam: anni 4236, op. Colinet HH, p.
CCCCX XX Vit.

(080: De Corta secuuduin Ann. S, Vitoni.

Digitized by Google
