HUE
V. De. Doi providentia erga. puerum.

"^t doctorem inveniret justitiz, ut. patrem habe-
ret spiritualem, carnalis pater ad exteras nationes
. filium duxit, nesciens quid faceret. Caterum ille
sciebat, qui cum puero et de puero aliquid ma-
&num facere. cogitabat. Egressus est enim puer
de terra et de cognatione sua et. de domo patris
sui (Gen. xi), ut inter gentes quas nesciebat, vi-
vendi formam disceret, ad quem postmodum ma-
xima multitudo hominum, vel de Ur Chaldecrum
et JÉgypila servitute, ad terram promissionis et
virlutum montem ocius convolaret (Gen. 1i.
VI. De religiosis Catabric, et vita, et. conversatione

eorum.

Florebat enim eo tempore in Calabrie finibus
justorum quadam religiosa congregatio, tanto bo-
nis celestibus uberior, quanto ab omni cura teupo-
ralium erat remotior. Pecudibus, possessionibusque
ac universis rerum mundansrum occupationibus
jta penitus renuntiaverat, quod unde professores sui
ad tumultum sxculi revocarentur, non habebat. Et
ut dilatato corde per arctam viam qux ducit ad vi-
Jam (Matth. vii), quicunque ad eam accedebant, in-
ce:erent, nullus in ea aliquid proprium possidebat ;
seJ, sicut in Actibus apostolorum legitur: Erant
illis omnia communia, et dividebatur singulis prout
«uique opus erat. (Acl. w). Verumtamen nullos nisi
seipsos liabebant ministros , ut major locum mino-
vis obtineret, et prcessor fieret. ministrator. Cor-

VITA.
A nens eis. exemplum istorum ab omni cupiditate,

tül i

qua radiz omnium malorum est (1 Tim.vi), caven.-
tium, solisque celestibus inhiantium.

VH. Qualiter — appetebat virornm — supradictorum

imitari exemplum.

Cumigitur Stephanus jam pueritia: metas excedens
hunc sanctissimum virum in hujusmodi vita cerne-
ret adeo complacere, desiderio imitandi mores et
actus illius religionis attentius investigare studuit ,
et füdeliter memorie commendavit. Fecerat. enim
Christus Dominus in ejus pectore mansionem, et
ideo amore illius omnia deserere cupiebat, sed
qualiter perfecte id agere. potuisset, tauquam pru-
dentissimus adolescens et Deo plenus, diligentissime
deliberaliat.

VIll.. De visitatione terree nativitatis aue ac paren-
fum suorum.

Eruditus itaque et nutritus a S. Milone, Beneven-
tano archiepiscopo (15) duodecim annis, accepta
licentia 3b eo, decrevit in corde suo qustenus visi-
taret ($4) patriam et parentes suos ; qui cum vidis-
sent eum, ulirs modum stati sunt ct congratula-
bantur ei veluti a mortuis surrexisset. Cumque ibi
moram aliquan fecisset, retro per Dei misericor-
diam ad ipsum archiepiscopum redire disposuit,
Cumque Romam fuisset ingressus, comperit eum
viam universa carnis jam fuisse ingressum, et tanc
remansit apud quemdam prudentissimum virum
sacrosanete Romane Ecclesim cardinalem , cum

poralis autem subsidii sollicitudinem solummodo C quo in Romana curia. per quatuor continuos an-

in Deum projecerant, unanimiter in claustro viven-
tes, et obedientiam humani gencris reparatricem
pro suis viribus in omnibus custodientes ; et quia
mundum sibi et se mendo crucifixerunt, et in cruce
Christi *toriabantur. (Gelat. vi), operum predica-
Üone testimonium perbibentes veritati, tantam apud
Deum et homines invenerant gratiam, quod et vir-
tutum gratia redundabat, et in cibis et vestibus hu-
man2 natura sufficientiis non carerent. Hoc itaque
propositum sapientissimus arcbiepiscopus Milo in
sermonibus quos ad populum faciebat jugiter com-
menda! at, e( cum eorumdem Patrum aliquem vi.
dere poterat, ut Christum in servo suo loquentem
auiret, omni postposita sollicitudine, totus ei va-
cabat. Audiebat enim de conversatioue eorum ,
unde postmodum clericorum, laicorum, aliorumque
religiosorum vitam ad aitiora inflammabat, propo-

(45) Hic cespitat auctor non parum in his quae
de Stephani apud. Milonem archiepiscopum Dlene-
ventanunm per annos xit commoratione narrat, cum
constet Milonem vix duobus annis sedem DBeneven-
tanam occupasse. ld certe patet et ex brevi Cliro-
nico Deneventano apud nos ms. ubi 3d annum 1074
Milonis ordinatio consigualur, cjus vero obitus
s0no sequenti, Roffredi ve. 0 ejus successoris electio
anno 10/6, Et ex. inswumcnto ipsius Milonis apud
Ughellum relato, in quo Milo primum sui przsula-
tus annum cum anno Christi 1075 componit. Ma-
bilonius existimat Milonem — superstitem — fuisse
anno 1078, quo per auctoritatem pape. Gregorii
septimi el per testimonium Milonis archiepiscopi, qui

nos (15) intrans cL exieus, de diversis diversa-
rum religionum actionibus, et dispensationibus to-
tius Ecclesiz Catholicos viros sepissime disputantea
audiit. Cumque de omnibus qu: spectant ad. sa-
Jutem animnz, ct etiam ad. szeculi salutare consifium
suflicienter edoctus fuisset, et conceptum deside-
rium servicndi Dco ad exsecutionem operis animum
perurgerct, a Romano pontifice, cui beue notus
erat, devolissime petiit, ut ordinem quem iu Cala-
bria observari didicerat, in remissioneun peecato-
rum suorum, quz, ut reor, pauca crant, sibi ali-
cubi oliservare concederet.
JX. Qualem se hubebut apud Romanum poniificeu.
Licet autem supererogare, si vel legere, vcl au-
dire, vcl desuper inspiratum esse contingeret, unde
primum bonum et mensuram: conferiam et coagita-
tam, et supereffiuentem (Luc. vi), redeunte Domino,

prius. decanus. Parisiensis , ab apostolico ordinatus
est. archiepiscopus Benerentauus, quem de lac re. in-
tercessorem. apud. papam habuit, Joannes. quidam
construx t cellam S. Florentii prope Dolum in Ar-
morica, Verum aliquot ante annis intercedere. po-
tuit Milo quam cella ilta construeretur, et certe i-
victissimis Ughellus probat argumentis [tolfredum
Milonis successorem sedisse anno 1076.

(14) De hac parentum visitatione silet Vita a Hol-
lainlo edita, 2

(15) Si quatuor continuos. aunos post Milonis
mortem moram fecit cum quodam cardinali S. Ste-
phanus, ordinis sui fundamenta jacere mou. potudt
ante annum 1080.

Digitized by Google
