Er
Cap. 4. Plures, — C. 16, q. 1, c. 54.

Sed Dei judicio, jd est discretione cujuspiam
tnediatoris in cojus ore pacem loquatar Dei. spiri-
(us, et vocem ejus audiant.

ltem contra.
Csp. B et 6. — C. 9, q. 5, c. 25 e1 99.

Solutio. Verum, non temptator Deus, ubi tecun-
dum quod pracipit sgitur. Hoc etenim purgandi
per eucharistiam genes, sumptum videtur 2 sacri-
licio zelotipi quod dominus in lege constituit. Ait

, enim in libro Numerorum ad Moysen.
Cap. 7. Loquere filiis, etc.
Ítem contra.
Cap. 8 e 9. — C. 2, q. 5, e. 24 et 95 (Laborans
eilat canones istos es concilio Guarmaliensi).

Probabile judicium vel divinum, juramentum in-
weliigi , vel experimentum in eucharistig perce-
ptione. Amplius e& opinipo contra.

Cap. 10. Nobilis. C. 2, q. 5, c. 14.

Porro, non est canonica censura lizc, sed est ad
4ritiam impetentis , -canonica legims censure
permissio, Purgatio igitur alia est vulgaris, ut iguiti
ferri, alia canouica, ut solummodo juramenti. Unde
Mennam. Infra. lib. iv, p. v, tit. v. Ibidem alia.
Vulgaris non est nisi persons servilis, aul suspe»
etse serviliter. Inyenu:e, canonica sola, quia habes
utrunque, sic Burchardus lib. vi, Qui presbyterum,
eap. 6. Nobilis supra. Cum igitur in ingenuum
saala [2&3 non subest, canonica non est exigenda

IN COLLECTIONEM LABORANTIS CARDINALIS
A nitet, vel eorum pamniteutià. fructibus non spparet,

912

vel non occurrit exstitisse restitationem de canoni-
bus eis indultam, sed usque qua probibitam, vel
licet sínt immunes a crimine, quia tamem sacra-
jnentum vana species mentiretür ut in. digamis, ir»
reparabiliter manet ablatus.

Est tamen in manu. romani pontificis, digitus et
in digito discretio, rigiditas et flexura, quo pro
discretivo libramine sus sanctm deliberationis et
providentiz, valeat canonum moderari censuris, ut
et rigescant mitia, et rigida mitescant, leuitati suc»
cedat asperitas, et asperitati prout expedit, si ta-
men expediat quse nondum forte.contingit, dispea-
satoria lenitas, Unde Dispensationes supra. p. », tit,
vi, Ibidem alia.

Fit autem ipsa dispensatio multiformis in his,
que rigor canonum nem admit, sed prompte
respuit vel condemnat, Libra! namque proposita
negotiorum secundum res officii e! juxta quantitates
rerum. Due siquidem res, sunt officio dispensatoris
in administrandi ratiocinatione propositse, adeptio
scilicet commodi, quia est utilitas et honestas, et
evitatio incommodi, que est inutilitas et turpitudo.
Invenitur autem commodum vel incommodum, alie
sui generis et majus et minus, et commodum ia-
commodo. Commodorum debito semper omittitur
minus at continget majus, sí. necessarium sit alter-
e non possibile utrumque. in commodis autem

)

ontra quia semper admillitut minus ut. evitetur

pergaiio. Unde. Quod autem. Infra lib. v, p. Ul C isjus, si. necessarium sil alterutrum, et sint im-

vin. Hear nec sien Inimicorum Gctlone subest. Unde.
Aeditum lib. iw, p. v, tit, v. Sin ex verisimili sus-
picione sit orta, purgstione tolletur. Unde Presbgter
vel. ibidem el ibidem alia. Quod si clericus in po-
pulo diffamatur, presente populo emundetor, Unde,
Presbyler si. Consultu. lbidem. Si dumtaxat in cleio,
coram solumuodo clero purgetur. Unde. De crimine.
Ibidem. At vero episcopus, cum tu debebit expiari
collegis. Unde. Conswlim. lbidem. Prejbywr cum
vb, diaconus cum. nm, subdiaconus ei infra, poterit
lantammodo simplici manu. Umde. Si legitime :
Presbyter si. lidem, Hoc. regulariter, Ceterum in
arbitrio consistit episcopi, quota manu se quisquis
iHe puriüicet. Unde. Conssita. ibidem. Si autem in-
famatus idoneare se possit et nolit, sil in suspenso
quamdiu $6 non reddit idoneum. Si vero non potest,
impotentis suspensio sit cosva, aut si forle sil
vquue, maneat quousque sinistra fama quiescat, ut
in anpum quintato, unde fortasse habetur. Si epi-
&copo, supra.

T. ui.
De his vero, süpra. ib. n, p. nm, tit, ix. — D. 50,
c. $4.
T. Ili, cap. 1-6.
Eorum vero, quibus gradus aufertur, aliis post
cauonice transactam penitentiam dispositione quam
provida restauratur ; aliis, quia. non digne eos pae

possibiliter simul ambo. Sim opposita conferantur
solam minus bonum omittilur pro majore vitando
malo, si necessarium sit alterutrum. Quantitas re-
rum scu commodorum et contra maxime conside-
ralur ex qualitatibus personarum et exigentia tém-
porum. Personarum noniine populum quoque reci-
pimus usu rhetoricorum, et quosque plures in. id-
ipsum una voluntate devinctos. Quocirca persona
est, unus aut plures. Unus autem quando est, aut
est cum pluribus sut sola. Quando vero plures, aut
extirpari valet pestis zizaniorum tritico non avulso,
qui dici valeat quasi sola, 1ut nequit eradieari sine
irilico el exterminio pacis ecclesie generalis. Non
in talem facit ca : non dandie sententiz, sed in s0-
lam, vel quasi senteniia detur ex canone nisi mo-
deratione provisoria supportetur. Hane moderatio-
nem, de varieiate fit evenire cansarum, quibus ces-
santibus, rigor vigilans aen mollescit. Fit enlm ut
levigetur asperitas, imminentis necessitatis, iatuitu
pietatis, consideratioue personz, prospicientia utili-
tatis el cautela contrarii , imuiinentia necessitatis,
ut cum tempore Gelasii P. esset italica ecclesia
propter belli famisque letigeram cladem omnium
clericorum offücio destituta, adeo ut plerisque po-
pulis subsidia regendarum deessent animarum, con-
cessit idem pontitex de monachis ac de laicis cleri-
eos assumi, diccns : Necessaria. Supra lib. 1, p. t,
tit. xvi, lbidem alia.

Digitized by Google
