915

CESTA EPISC. VIRDUN. ET ADDAT. S. VITONI.

816

quo exilia vesira, quc per annes triginia plus tuinusee À clis ** eorum interesscnt, eis vespertinam horam

passi estis, devenerunt ; ecce omnia in. canum de-
voluta suni, Quid ** referam, quosdam comites
ejus oe subm in colum elevasse, grandia de rege
disputasse, eum regem pariter et summum $acer-
dutem — quod nec apud ullos hereticos dictum in-
venir — pradicasse, ejus juris esse, ut prasuies
faciat vel deponat, dialecticassc ? Fratrem conven-
ius — nec etiam Laurentius venerabilis aderat —
sudiens, erubeit, ingemuit, et quia turris Romana
fidei cesserat, nullus eorum fuit qui aperiret o et
gswwiret ; tantum iotendelant, quem eventam tanta
ruina inveniret, Interea. qui erant principes. in
ezercitu Domini HRichardus Albanensis et Guido,
post papa, tuuc archiepiscopus Viennensis, alieque
similes celumpnz "Transslping ecelesie coutra
banc Cessris iniquitstein simul collecti conelama-
verunt, ad. erigendam et foiciendam ftomane ec-
clicsise turrim ut viri fortitudinis se mutuo adhortati
spylicueruat, violatores Romans cccelesis anathe-
Saalizaveruut , data privilegia pravilegia rectius
vocautes dampuaverunt, ipsum papam, qui vio-
leutiam passus dederat, in suam sententia: co-
$geutes, ca dampnare et auathematizare coupu-
lerunt.

19. Ita inde regno atque inde ecclesia suas partes
tota vi fulcientibus, cum Richardus et clerus Vir-
«unensis regias partes plus justo defensareni , ecce
tola tempestas eodem anno super abbatem Laurens

tium et ejus ecclesiam incubuit, quis bi sali iuter (;

eos llomanz ecclesiz »udebant obedire et eis non
communicare. Ists Richardus et clerus Virdunensis
post Guidonem elapsum omne scandalum iutentan-
tes, laicos devotionis causa ad eos venientes . pu-
blice c:edebant, et ne ulira. venirent jubendo de-
nuntiabant. Confraues autem clericos, si ob devo-
tionem ab eis communicat fuissent, eorum frater-
altatem ** negare cogeliant, et cominunieui dati ab
eis iterum suam superponebant, Hairico denique
pie memorim canonico, qui devotissimus eorum
confrater pluribus eos donariis foverat, in extreuns
ageuti, viaticum Hemque sepulturam ab eis petenti,
Wichardus interniiuans mandavit, quia , si hoc fe-
cissel, eum mortuum nou alicubi nisi intra domum

cantantibas improvisi supervenerunt , com necduu.
signa pulsata, necdam certa esset. hora, ostiolum
Chori, quia necdum exspectabantur, clausam of-
fenderunt, indignati pulsaverunt, tamultuarie clama-
verunt, Nec sic tamen aperiebatur, ae, quod inten-
debant, se immiscendo turbarent fratrum collectam, .
Tandem a3 suis reserato ostio, quidam eorum unum
de fratribus conversum, qui ne eis aperiretur obsti-
terat, impellunt, disurshunt, barbam et. capilles ei
vellicant, corpus contondunt, monachis sapicien-
tibus, dolentibus, subvenire non audentibes, Inde
non celebratis vesperis redeunt, unum scolarem
sanguine infectum Richardo statusnt, à converso
praedicto astruenies hoc ei factum ; illam ad vindi-
ctam pro sua et ipsorum ira mox accensum secum
adducunt, tola civitate commota et confluente ad
idem spectaculum. lil vetpera ei die altero, in
medio claustri, fratrum ordine expulso, Richardus
cum suis concionabalur contra venerabilem Lau-
reutium, Et muliis dictis et auditis, divinum offl-
cium abusivo ordine eli interdixit, et in fine impe-
suit pro crimine," quod imperatori et sibi esset
rebellis nec servaret. fidem, sed insuper eperneret
commun'oneni eorum; ideo dignum esse, ut omnia
teinporalia, qux de imperatore et. post eum de se
tenebat, reus utrinsque, amiueret. Ita rebus et po-
testale abbatis intus et extra violenter eum priva-
vit, claves zrarii et librarii rusticis ecclesie, cu-
$todiam vero claustri clericis commisit. lusuper
mercatum ei vias episcopii publicas-Laurentio et
$uis interdixit, adeo ut quidam in illis deprehensi
injuriis sint submissi. Tanue violentis venerabilis
abbas cessit, locum ad tempus mutavit, quosdam
sibi commissorum secum duxit, reliquis ut sequae
rentur mandavit. Qui nom seguiter jussum exse-
cuti, cotidiana ** fugu dilabebantur custoditun
clericoruum frustrati. Clerici residuos eorum, quia
*' tantum juvenes. remanserant, ut sibi communi-
carent, omnimodis sgebaut, Et allata Trevirorum
archiepiscopi epistola ad eos clericalis communionis
commonitoria, et abbate Sancti Hucberii Roberto
multisque aliis ad hanc pacem impelientibus , eos
in suam communionem transire fecerunt, Lauren-

suam ruderarie tumulari faceret. Idem aliis clericis D tius factum audivit, doluit, litteris missis, et spreta

boe (faciebant, monachos ab illis communicanudis
domibus seratis arcebant, a sepeliendis cum injuria
repeliebant.

20. Interea festivitas Sancti Vitoni venerat (Nos.
9). in qua. sd primas vesperas ei missam collecta
ceri ex more pulsatis signis couvenire solet. In
bac quoniam deprehenderant ** ante suum adven-
tui) monschos suàm eollectam explere, ne colle-

illa communione omnes ad se ** egrederentur, im-
peravit, Necie insequenti, quidam llugo fervida et
digne indolis, cui reliqui pene innitebantur, qui
etiam de secunda fuga jam ante retractus et vinelus
fuerat, tertia fuga dilapsus, cum socio quodam
Riczone evasit. Destituti alii qui remanserant, vet-
santes consilium effugiendi, die altro prelata
cruce cum processione iaonasterio exeunt, eL per

VARLE LECTIONES.

** Quis 1. ** fraternitatem corr. confraternitatem 4. *" deprchendapt 1. 9 oeliecioa 1. — ** conid,
) aemper, *' qui 4. ** o, sibi obedientes. ed. ex 2?

Digitized by Google
