£87

ANNALES S, VITONI YIRDUN.

Molsnde; qui multis commissis preliis contra regem A libras [ecclesiam ** nostram] gravavezunt. **. Cum

Conradum, ülium prelicti Friderici apostate, et
aliquibus captis munitionibus et castellis, ipnpume-
Tas perpessus cst. insidias et dolores. lnnocentius
vero summus pontifex pro tuicione ecclesisstice li-
bertatis, se ad omne discrimen obitiens, ecclesieque
Dei persequutionibus commoriens , exactionibus
inauditis et importunis cepit omnem ecclesiam et
monasteria cuprmiter exbaurire , ita quod vicena-
riam, deinde denariam partem omnium redituum et
decimarum in donativis milicie sibi dari ab omni
ecclesia et monasteriis compelleret, cos. vero qui
negarent excommunicationis sententia percelleret ;
cardinales vero hiuc, sunmus pontifex inde, tam in
vicenario quam in denario, tam in pensionibus

igitur mirabiles essent elationes maris et. mirabilis
in altis Dominus (Psal. xcu, 6), statuit procellam
ejus in. auram, et ille, qui imperat ventis e&. mari,
imperio suo imperavit, imperatori ne imperaret;
humiliavit enit eum is, qui est ante secula, qui
humiliat omnetn altitudinem extollentem se adver-
sus scientiam Dei. Nimis enim oppresserat et in
conculeatonem dederat ecclesiam Dei. Praeterea
ille Fridericus, qui vehementi scismate turbaverat
urbes et regna concusserat, corruit cum  Dagon,
Soricin. habiturus cum Chore, Dathan. et. Abyrom,
quorum imiiatorem se fecit, ecclesias in Chris
contumeliam conculcando et ipsorum bona depo-
pulando, Quo defuncto, domnus papa Mediolanum

quaq in procuratiouibus €t subventionibus, in ille B repedavit (an. 1250).

ANNALES
SANCTI VITONI VIRDUNENSIS.

mamma

96. Passo sancti Dyonisii, Sauctus. Sauctinus
€um Antonino ex precepto beati Dyonisii post mar-
iycium ipsius Romam teudens angeliea visitatione
edoctus, ad arbem Clavorum, que Virdunum dicitur,

1$8. Obiit sanctus Madelveus episcopus Virdu-
nensis,

171. Peirus Virdunensis episcopus instituitur.

193. Obiit l'etrus episcopus Virduneusis ; sucte-

divertit; verbum Dei civibus predicans, multos con- (; dit Austrannus,

vertit et ecclesiam in bonore beati Petri construens
€t conscerans, ab ipsis christianis quos coaverterat
episcopus eligitur primus.

$60. tis temporibus post vastationem flunorum
ecclesie refloruerunt, et Pulchronius, discipulus
fupi Trecassini episcopi, ecclesie Virdunensi 5.
episcopus preficitur.

$0S. Trausitus saneti Firmini episcopi Virdu-
nensis. Cui a Clodoveo rego beatus Vitouus substi-
witur, et intronizatur in sede pontificali.

$18. Aununciatio sancti Agerici.

528. Trausitus beati Vitoni Virduuensis episcopi.

554. Ordinatio ** episcopatus sancii Agerici.

602. Obiit sancius Agericus ; succedit Caramerus.

688. Pipinus, Ansegisi fllius, cepit regnare. A D

€ujus temporibus beatus Madelveus duravit usque
ad tempora Karoli Magni.

Iste Pipinus dux et illuster princeps Francorum
cum uxore sua illustra ;natrona Plectrude dederunt
ecclesie Sancti Vitoni villam Paridam cum perti-
ncnciis suis cum silva spaciosa que Nauca sancti
Vitoni dicitur, anno septno Childeberti regis.

800. Obiit Austrannus episcopus Virdunensis ;
succedit Herilandus (82),

847, Obiit Hildinus Virdunensis episcopus ; suc-
cedit Hauto.

915. Combusia est ecclesia Sancti Vitoni Virdu-
nensis liba: "* memcrie sanctorum,

920. Obiit Dado episcopus Virdunensis; succedit
Bernoynus.

941. Obiit Bernoiuus episcopus — Virdunensis;
succedit. Berengarius , Ottonis imperatoris consan-
guineus.

952. De monasterio Sancti Vitoni pelluntur clerici,
subrogantur monachi sub abbate iluberto (83).

958. Obiit Berengarius episcopus Virdunensis;
succedit Wicfridus, qui fundavit ecclesiam Saucti
Pauli Virdun.

980. Obiit Wicfridus episcopus Virdunensis;
suceedit Adclbero.

990. Obiit. Adelbero episcopus Virdunensis ; suc-
cedit Heymo, qui fundavit monasterium monialium
Sancti Mauri.

YARLE LECTIONKS.

** superscr. 4.

t gravaveriut 1? ed. ? ornatio cod.

*! ila cod., fortasse: vigilia.

NOTE.

:83) fisc iis supplenda sunt qum ex. antiquiore
sjusdem codicis parte jan) supra IV, p. 7 edita sunt.

(83) V. Chartam Berengarii ep'scopi apud Rous-
sel, Probb, p. 2.

Digitized by Google
