<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. STEPHANI GRANDMONTENSIS
1023.                                                                                 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
nus. imperfectos vero et inutiles nullo modo sequi a Judaïs. Unde? ab Ieroso­lymis. Cui? J. aunn videl; debemus, nec solum nos oportet cupiditatem a nobis expellere, sed etiam omnia unde posset proce­dere; quin etiam si ecclesias nos habere contingeret, quomodo curam ageremus aliorum, qui mortui sumus mundo, et membris abscissis a saeculo, pedibus carentes ad ambulandum, ore ad loquendum, et ideo nec nostrï curam agimus, vel possumus; quanto minus et aliorum, quemadmodum pastores Ecclesiae? Nomine autem monachorum non aliumur, quia nomen sanctitatis vel singularitatis sortiti sunt vocabulum, quanquam omnes Christiani possunt vocari monachi: attamen illi specialiter monachi dicuntur, qui sui amplius curam agunt [ilegivel] non agunt, nec aliud cogitant nisi tantummodo de Deo. Eremitarum vero vitam imitari minime valemus, quia in hoc specialiter est vita omnium eremitarum devitare saeculi tumultus, et permanere in cellulis suis, quatenus vacant orationi et silentio.
XXXV. De excellentia viri justi facta a cardinali­bus.
Quibus auditis, cardinales legati ipsius pruden­tiam et humilem responsionem admirantes, omni­bus qui illic aderant, constanter dicebant: Dicimus vobis, ut les significamur, quod aliquem huic viro si­milem nusquam invenimus, sanctus enim Spiritus loquitur in eo. Et conversi ad eumdem Christi militem, taliter locuti sunt: Homo Dei, si fuerit possibile ut usque in finem ita perseveres, profecto cum apostolis in regno celorum numeraberis; haec sunt enim illorum vestigia. Sicque data ei benedictione, et communicatis invicem orationibus discesserunt ab eo. Ubi si divinae pietatis dispen­sationem diligenter et caute perpendimus, evidens miraculum possumus intuieri. Voluit enim Christus ut servus suus qui a suo vicario apostolico, scilicet in exordio propositi sui bene agendi haberet prae­ceptum, a viris apostolicis vicarii sui vicariis, in fines suae conversationis sanctitatis haberet testi­monium.
XXXVI. Similitudо.
Hic enim quandam comparationem ac verissi­mam, Deo annuente, facere possumus, ut melius sanctitas ac bonitas ipsius ostendatur, et quem­admodum Deus omnipotens ejus saecularem certis D [...] rolit declarare indicijs. Recolamus igitur verbo­rum illorum quae scripta sunt in Joannis Evange­lio de Joanne Baptista, ubi dicitur, quod miserunt Judaei ab Ierusalem sacerdotes et levitas ad Ioan­nem, ut interrogarent eum: Tu quis es? Et confessi sunt: Quia non sum ego Christus. Et intellegerunt eum: Quis ergo? Elias es tu? Et dixit: Non sum. Propheta es tu? Et respondit: Non. Dixerunt ergo ei: Quis es tu, ut responsum demus his qui miserant nos? Quid dicis de te ipso? Ait: Ego vox clamantis in deserto, parate viam Domini, sicut dixit Isaias propheta. Et qui missi fuerant, erant ex Phari­sais (Joan. i). Intelligite verborum consonantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
A? Jerosolymis. Cui? J. aunn videlicet: Ad quid? Ut interrogarent eum. De quo? Si ipse esset Christus. Similiter et isti duo legati missi sunt; sed a quibus? A viris religiosis. Unde? A Lemovicæ civitate. Cui? Scilicet B. Stephano. Ad quid? Ut interrogarent eum. Interrogatus est Jo­annes triplici modo, utrum esset Christus, an Elias, an propheta: quod totum, ut audistis, nega­vit causa humilitatis, quernavis veraciter haec omnia de se affirmare posset, si vellet, juxta testi­monium Scripturarum. Nam Christus dicitur mes­sius, et ipse unctus est oleo invisibili, id est reple­tus Spiritu sancto, secundum Lucam, ex utero matris suæ; hæc est notcie spiritualis de qua dicit­ur: Unctio ejus docet vos de omnibus (1 Joann. f). Domines autem Jesus suis discipulis, dum loqui­tur de Joanne, dixit: Elias jam venit, et fecit in eum quæcunque voluerant, et si vultis scire, Joannes ipse est Elias (Matth. xvii). Alibi Domini­cus loquens ad turbas, interrogavit: Quid cæ­tistis in desertum videre? Prophetam? Dice re­gis: Et plus quam prophetam (Matth. xi). Simi­liter autem et B. Stephanus requisitus est ab eis an esset canonicus, aut monachus, seu eremita? Quod totum, ut in superioribus dictum est, causa humilitatis vixit, ne videretur ab hominibus, quanquam verissime totum de se proferire posset. Canonicus enim regularis interpretatur, et ipse juxta Evangelii regulam, quæ est caput omnium regularum, in quantum valebat, vivebat. Monachus vero solus vel custos sui dicitur; ipse solus quia in solitudine spi­rituali locum sibi præparaverat ad habitandum cum Deo, ut dicere posset veraciter: Elongavi fugias in solitudine et manui (Psalt. lvi). Hæc est solitudo spiritualis de qua dicitur: Sedebit solitarius et tacebit (Thren. iii); hæc est custodia sui, unde dicitur monachus, id est custos sui ipsius. Unde dicitur: O omni custodia sera cor tuum, quoniam ex ipso vita procedit (Prov. iv). Stephanus autem beatissimus sedes sedebat, id est quiescebat, et custos sui effe­ctus erat, quia de omni supellectili mundana nihil penitus sibi vel discipulis suis retinuerat, nisi pa­rum solitudinis, in qua nimirum cum fratribus suis Deo serviret. Eremita dicitur ab eremio, seu anacoreta, id est remotus. Quis unquam amplius po­tuit B. Stephano esse a saeculo remotior, qui nihil sibi, ut diximus, in mundo penitus retinuit? Omnia omnino pro Deo reliquerat, erenum colebant, quia illi poenitentiam nimis austeram die noctuque fideliter peregabat. Et quemadmodum dicitur de Jean­ne, cum deinde interrogaverint illum quis esset, vel quid diceret de seipso, cum non esset Christus, vel Elias, aut propheta, ut responsum daret his qui miserant eos, ipse ait: Ego vox clamantis in deserto (Joan. i). Similiter et isti duo legati B. Stephanum interrogaverunt dociles: Quid ergo dicis de te ipso (ibid.), cum facerés quia non censeneus aut monachus vel eremita, quia his tribus ordinationibus seu gradibus fulciatur omnis vita religiosorum, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For several words and short phrases the original print is faint or slightly blurred; such uncertain words are marked [ilegivel]. Central marginal letters A–D are printed vertically between columns and transcribed as a nota_marginal block. BBOX coordinates are approximate estimations on a 0–1000 scale.</notas>
</pagina>