911

LAURENTII DE LEODIO

9a

CONTINUATIO.

4. Pii et venerabilis patris nostri Segardi przeco- A multa prece evoeatus, Nonas Novembris (Nes. 5).

niis, 3 quo non Jonge superius digressi sumus, exi-
mendum vercor, quod ei, gratia. meritorum inter-
veniente cL effectu bonorum operum subsequente,
meruit eumulari. Propterea. ad ipsum iterato eon-
vertamus stilum, Is igiwr abbas omni. studio dare
€cepit operam ecclesise utilitatibus, ei tam per se
quam per cohxrentes sibi fratres intus et exterius
invigilare, Denique de venerandi patris nostri Vitoni
sacrosancti corporis bonorifleentia ccpit in dies
animum sollicitare, coacervatisque, proul potuit,
euri et argenti impensis, decrevit omnimodis illud
decore muito sublünare. Sed, prol dolor! iu brevi
ultima sorte pulsatus, post triennium suscepti officii,
defuncto aurifice qui opus illud inchoaverat, et ipse

venerabilis pater anno. Domini 1145, haut. multo B

post defungitur et in capitulo hujus monasterii se-
pelitur; eui venerabilis pater. Cono in vegimine
subrogatur. Qui ordinatus, multo animi ardore im-
pulsus, tanto nisu. covptum opus, quod venerabilis
predecessor suus inchoaverat, deliberavit perficere,
et Deo se prosperaute, ut deliberaverat, ungue tenus
iliud studuit honorificenter complere. Explicito
igitur tandem tom operoso opere, a multis quam
sepissime deliberatum | fuerat, quatinus tam per
domnum pontificem quam per religiosos abbates
seu boni testimonii viros corpus beatissimum in tam
honesto loculo transponeretur certo anni tempore,
quo tante transpositionis celebritas anuualim sol-
lempnis de cejero baberetur. Verum ut liquido cla-
vet et ex. facti fine. colligi potest, nec cooperatio
divina affuit, nec ipsius sancti voluntas votis eorum
unc intercessit, Procedente vero tempore, auno
scilicet incarnationis dominica 1441, quo expeditio
christianorum conira paganos a toto Romano iimpe-
rio processit, -—' .

Quam prasignaverat jam visa in antea stella,

Spargens lucifluas in regna propinqua jubas ;

Quod plane signum signabat velle supernum,

Gentes proplanas pessum dare regna Romana ;

Quo punc. devote properat gens christicolarum,

Uluici dexwa cupiens hos jure fcrire,

Qui Cbristi matrem studuerunt exliohorare —

tripudiante tola Lac civitate, urbem ingreditur.
Qui, audita hujus sancti opinione, et. quod ipsius
sacre depositiouis sollempnitas v Idus '' ejusdem
mensis (Nor. 9) celebranda ev;t, ad comobium
istud cum suis cardinalibus et domno. pontifice ve-
nit, et condigna reverentia seu laudum proconiis
susceptus, videns loculum. atis. honorificentissin:e
praeparatum, laudavit, bened.xit, et in co corpus
verierandum ipse cum domno pontifice, astante. In-
numera plebium mulitudine, transposuit, el. wmox
ipse venerabilis pontifex adorsus divina celebrare,
postlectionem evangelii ambonem cum praedicto
poniifice et quibusdam aliis ascendens, inter cetera
sum sancte praxdicauonis verba plurimum | sancti
hujua bonorificentiam extulit, ad ultimum vero ejus
fesüivitatem Lam ipse quam episcopus toto episcopae
tui celeberrime singulis annis sollempnizare indixit,
OQ quam innumerabilis turba huic sacrz interfuit
sollempnitati, virorum scilicet ac solierum, quae
ad deosculandum caput sanctissimum certatim de-
voteque irruens, odorem mirificum se &h eo haurire
gaudenter tesiabalur ct testando mirabatur, et
quam plurimi illacrimabantur.
llinc perpendendum, quanto sit bonore colendus,
Quem sic disposito Clristus provexit honore,
Quod vir apostolicus, togata gente relicta ,
Venit ad bos lines et nos bac dote Leavit,
Dum sanctum coluit manibusque suis relocavit,
Et post tale decus celelircm per secula sanait,
Istud consilium divinitus esse statutum,
Nemo quis dubitet, sed cuucta regens sapienter
Ut placuit vel disposuit, sic sanctum mirificavit.
9, Albero voro episcopus , vir generosus et ap-
probati meriti , labore affectus «t tedio, etate. fra-
clus ei genio, episcopatui resignavit , et tumultus
ac frequentias populorum declinans , ad claustrum
Sancti. Pauli Virdunensis Premonsirateusis ordinis
requietionis gratia. diverit (am, 1156) Bieunio
vero ibi feliciter expleto in. lectionum el orationum
jugi frequentia, plenus dierum anuo Domini 1158
in pace quievit, qui in majore ecclesia beate Marie
mandatur sepulture,

domnus papa Eugenius in Franci venit, ei ad D. 5. Alberoni successit in episcopatus regimine

consecraudam bealze Viryinis priocipalem ecclesiain
* domino pr«sule Virdunensi Alberone nomine

Albertus de Merceio (51), vir excellentis. ingenii ,
litierature vernans studio , qui sollerti sagacitate

VARLE LECTIONES,

* ydus *.

NOT.E

(ij Marie prope Longwy inter Virdunum et Luxemburgam. ut Roysscl. p. 259 opinatur.

Digitized by Google
