919

LAURENTII DE LEODIO

INCIPIUNT
GESTA VIRDUNENSIUM EPISCOPORUM ET ABBATUM'.

Venerabili A. * gratis Dei Virdanensium prasuli A angelica !* visitauene illuxisse '*. Fratres Thenlogii

et omni ejus ecclesi» frater L. * de Leodiensi ce&-
mobio beati Laurentit secundum utrumque hominem
feliciter in Chriso vivere.

Ante lunc annum ad arbem vestri regiminis ad-
decius, maxime in ea deprehendi illud Ecclesiastis
(eap. 4), quia omnia sub sole tendunt ad interitam,
et priorum quorum non est memoria. Involvit omnia
mortalitas, et fortissimoram regum et tyrannorum,
«quodque magis doleamus, sanctissimorum quoque
wariyrum ei eonfessorum non solum gesta, sed
etiam ipea tollit ab bominibus ek sepelit eum ossi-
bus nomina, Ecce sancti. praedecessores vestri San.
eünus, Maurus, Salvinus, Arstor, Pulcronius, Pos-
sessor, Firminus, Vitowus et multi alii, quo tempore
vixerint, qux mira, qua gesta vivi effecerint, bodie
wescimus, et indignam, prob nefas! patronorum
nostrorum pathaur ignorantiam, quorum meritis
Hlusiramur. De ipso eliam nemine beatissimi Vitoni
We pene in ambiguo esi. Aaliqua monimenta (15)
eum Videnum * appellant; cui vocabulo vulgaris
lingua magis consonat. Si qua inveniantur de bis 5;
emnuia incerta el quasi per nebulam narrántur, ut
vix digna fide reputentur. Et quidem primum isto-
rum beatum Sanctinum aliqui de 72 diseipulis Sal-
valoris * fuisse ferunt, Verum Dertharius *.— qui
eorum catalogum — pront novit digessit, ponit 116),
quod in multis legitur, faisse sancti. Dionysii Pari-
siensis * discipulus et Meldensium episcopus, inde-
«que verbo przdicatienis huic Virdunensium urbi

duas de ipso opiniones ponit : primam, qua et
valentior est 2.

aleram, quod in Vita. sancti. Servatii legitur
Sanctinus urbis Clavorum episcopus concilio Agrip-
pinensi , ubi agitur de heresiarche (sic) Effrathe
depositione et beati. Severini. subrogatione, inter-
fuisse. Cui de his duabus opinionibus magis fidem

*! monasterii dicunt, de suo ceegobio sez monachos
vel abbates vesirze !! ecclesi- episcopos datos (17).
Laudanda est tamen Bertbarii pia industria, qui de
ipsis cineribus et rainis incensa urbis et ecclesise '*
omnia, prout potuit, predecessorum *'* presulum
saliem vel nuda nomina eruit, vel quzdam gestormn
nobis :* seiatillsvit !* Nam ipsam taotillsan. de
nostris prassulibas notitiam ab ipso aceepunus, Non.
enim pro parvo duxerim, qued insignia gesta ma-
gnornm bene(lcio scriptorum eripiuntur ab interitu
oblivionis. Refert Hieronymus (18) in prologo super
Vita saneti. Hilarionis, quo Alexander Magous
Macedo, quem vel arietem vel pardum vel hircum
*' caprarum Daniel (cap. viti) vocat, cum ad Aebil-
lis tumulum venisset : « Felicem te, »it, o juvenis,
qui magno frueris praecone ** meritorum; » lleme-
roi videlicet significans. fixe hactenus dieta siut,
ut ab omnibus nostris quaqua versum gesta patrum
exzquitantur et memorix posterorum trausmittan-
tur, ut de proximo habeant quos mazime imitentur.
Nam quzque civitas magis suorum amplexatur
exempla. Proinde et de istius civitatis antiquo statu,
quie diverais litteris comprehensa invenimus, bic ia
unum breviter collecta vobis transcribimus.
Quorum primum illud de Kemana historia orcur-
rit, quz dum decennale bellum Caii Julii Caesaris
in Gallias describit, hujus oppidi tuuc firmissimi
ita. bis verbis memiait (19) : « Interea Draptes upa-
que Lecterius, » liaut dubio duces Gallorum, « cum

Adbibeam, vix invenio, nisi quod aliqui, ut boc
uirumque constat, duos. Sanetiuos diversis tem-
porivus. autumant (90) Virdunensi eathedre prese-
disse, quorum primum idem vel Salvatoris de 7À
discipulum vel illum Meldeusem episcopum marty-
rem fuisse voluut. add. 2.

VARUE LECTIONES.
! 9, habet rubram : Epictola Johannis mouachi ad domnum Alberonem episcopum. * À. 1. 2. 1. e,

à lberoni.
desunt 1..." bertarius 2, * cathaiogum 1.
*. "ecclesia 2. !* predescessorum 2,
Acbyllis, alia ejusmodi. '* preconio 1.

5 l.ecorr. 9. wbi verba de L. c. b. L. desunt.
* parisiacersis 2.
55 deest 2.

* vidennum 2, — * hiis 1. scpius, *s. Lf.
!* a, v. desunt 2. !* teolegii 2.— !* nostre
"* scintillant 1. *' byrcumn 1. ubi etiam. Danyel,

NOTAE.

(45) Quae fuerint. non. constat. Neque Beriarius
(S5. IV, p. A1) neque Hugo Flaviniacensis (S5. VIUI,
p. 928) hac referunt.

(16) C. 4.

(42) Iatelliguntur Paulus, Gisloaldus, Gerebertus,
Arinoinus, Berialamts et Abbo: v. Calmet, Hiat.
de Lorraine, 1, p. 464. Alibi de 12 episcopis ex
"Ébeolegiensi ponasterio ascitis scri cst; vid,

Clouet, Hist. ecclfsiaMtique de la propince deTróves,

t, p. 583.

(18) Ed. Vallars ll, p. 13.

(19) Orosius (et Historia miscella) ex. Cesare.
Que hie de Uxciloduno ([ssoudun) narrat, Lauren-
tius ad Veredunum refert.

(20) Ap. Orosium oppidum haud nominatur, in
Historie miscellie editiouibus vero Lugdwmum legitur,

Digitized by Google
