94$

GESTA EPISC. YIRDUN, ET ABUAT. S. VITONI.

930

Reddo, ait, tibi bacu'um ponüjicii, Qu tantum hic A animos babitatorum urbis poat se inclinavit, ita ut

absolve me, neque comyellas *5 Bomam ire, quiu om-
nino non possum hunc comitatum mcum | in Jerosoli-
mam dimittere. Quid. plura? Ubi abnuit papa. nisi
Rom: enm absolvere, ille a facie ejus dolens dis-
cessit, eum suis ivit, languore quem jam inciderat
ingravescente lectica vectitari capit : eam ccce ita
eunti Richardts Albauensis obviavit, et ammiraus .
Quisnam es tn *. inquit. At ille cum suspiriis : Ego
aum, ait, miser et exsul RicliardusVirdunensis. Au-
diens ille, obstepuit, et : Quiduam cum dominopapa
egisti? dixit: [leu ! heu ! nihil, inquit ; nullam enim
miscricordiam inveni, el ecce morior in peccatis mcis,
nisi cito stccurreris. Et narratis qux facta. sunt :
Succurram tibi ul potero, dixit : exspecta *! me hic,
tit postquam locutus fuero pro te pape et. Romanis,
impetratam reconciliaiionem deferam tibi, Dixit, ct
jll» gratias agente, pertrausivit, Romam accelera-
vit ; veniam illi impetratam deferens, jter ad eum
velox retroreit : cum ecce peregrini ei occurrunt *t
nuutiantes Richardum jam mortuum jamque sepul-
tium. Obierat autem apud Cassivum uioutem auno
septimo quo Virduneusis ecclesie — erat electus,
meeduin. (men. consecratus. episcopus; et. vacavit
episcopatus annis wibus ** semis ',

25. tilis diebus abbas Laurentius ad sua, uude
expulaus erat, rediit, suos revocavit, thesaurum,
quem ecclesie sux subtractum invenit, ut sibi red-
deretur per. archiepiscopum effecit, Clerus quoque
certus de morte ftichardi, absolvi se ab eodem me-
iropolitano expetivit. Guillermus quoque comes
cum ftaynal fo in pace convenit (97), reddito ei co-
mitatu urbis, nolentibus tamen ipsis urbanis. Unde
ipsi duo ad expugnandum Virdunum conduxere va-
Jidas copias pugnatorum, Sed burgenses primo in-
dutias petieruut, eisque datis, cum hostes recede-
reni, eis incurrunt, ct grave *? utrisque a partibus
bellum commissum ; inde Raynaldus saucius repor-
latur.

95. (An. 1117.) Interea quidam Heinricus, litteris
ci mundana sapientia prxditus et. Guintoniensis *t
(98) Anglia archidiacouus, qui inde venerat cum
filia regis Anglorum Mathilde, quam dixerat rex
Romanorum, in obsequiis ejus positus, per eam ab
ipso regedonumn episcopatus Virdunensium accepit ;
et promissis Virdunum legatis, donis et promissis

ipse Jegatos subsccutus cutu honore susceptus eit
ab eis. Cui cum mox courmunicassent, Laurentius.
abbas eum suis ab eorum communione refugit.
Bruno quoque inciropolitanus eleconea ejus im-
probavit ; Gnide etiam Vienneusis, legatus aposto-
lic sedis, eum excommunicasit, Ipse demum ITein-
ricus, 3 venerabili Laurentio post annua consultus
Ui se redderet in inauum apostolici, iter ad Romam
wOviL, a crsarianis. in via eaptus et elapsus, Mc-
diclanim: usque pervenit ; Johanni Cremensi, qui
cardinalis presbyter erat, ibi invento, quonam iret
aperivit. Juhannes in. ipso itinere exsarianos ver-
sari dicens, eum vice papi susceyil, absolvit, in
episcopum cunscerari fecit, ad suos remisit. Eum
revertentem jam pzxsenerant legati regis ,. ut. sibi
mitteretur, — Virduneusibus | maudantis. — Venieus
clausas urbis poitas et animos. eorum infensos in-
veuit, ad Iadonis-castriin. (99) secessit; inde arma
intentabat et ininaliotur urbi. Quamobrem urbs et
clerus ad deponendum eum consurrexit, ad arcbi-
episcopos apostolica: sedis legatos, adipiunt quoque
papam accusaus eum malae inteusionis,

25. Interea, defuncto. papa Paschali. (an. 1118),
Romanorum ecclesia Jolhiaunem. Gaitanum apocri-
sarium in papam statuit et Gelasium cognominavit ;
cum rex Romam aecelerans, oimnibus cis jam esset
Vimori ; a cujus etiam facie fuga sunt dilapsi. At rex
veniens electum eorum improbavit, et Mauritium

C Burdirum, Bracareusem WMispaniw quondow epi

&copum, tunc depositum, Romanas cathedra iniru-
sit. Cujus violentiam Gelasius in Gallias aufugit et
post annuum. Cluniaci obiit (an. 14319, Jan.), Gui-
done Viennensi, qui Calixtus secundus, substituto
3 Romanis. Qui partes. ecclesiasticas corrohorans
sinodum ficis celebravit (Oct.), ubi inter plurima,
ne investiturz: ecclesiarum per baculum et anubim
3 laicis (ierent, sub anathemate. interdixit, et dau-
ctm memoriis Fredericum, quem Deus tol signis
clarificavit, in episcopum Lcodiensem conseeravit.
In ea sinodo lleiuricus per cardinales sibi couci-
liatos contra suorum aceusationem praevaluit, et
confirmationem episcapti*? accepit : rodieng tamen
non est recepuis a suis, hjsi ab abbale Laurentio,

D qui, et ipse won ei favens, commendatorias pro eo

litteras paps susceperat. Tunc. Heinricus causain

In 35 eadem manu post additum est : lunc finem habuit. Richardus Vird, electus. Releuntibus
auiem. hiominibrs swis, qui eum in. peregrinatione comitati fuerant, misit argenti vasa quam
plurima per Gozelonem. Camiliarem suum et. domus su: propositum ad liberationem e ve-

demptionem | castri Satianaci et. Mosaci,

3djurans eum diswitte, ut prefataui. pecuuiaus

solveret. memorato. comiti. Guillermo de Luccborg.

VARLE LECTIONES.

92 e, me L.. U exp. S. 5* oecurrerunt S. * post add. eL S. ? gravis d. '* guiunton, l. ?* episcopi 4.

NOT.E.

(91) €f. Wassebourg f. CCLXXI.
(959 Winchester.

(99) Hatton-chdtel,

Digitized by Google
