901

DISQUISITIO CRITICA ET EJUSDEM FRAGMENTA.

902

vero simile est ut ex. Laborantis compilatione in A daremus, praefatione seu. Preludium una. cum

Gratiani Decretum immigraverint, ex opere scilicet
quod neglecium 0:mnino atque ignotum delituisse
merito; dicimus ; cum apud neminem, qui glossas in
Gratiani Decretum | scripserunt, ejusdem mentio
occurrat, nullumque in Glossa ordinaria vestigium
appareat, glossatores eedem unquam nsos fuisse.

Qus cum ita sint, libentissime clarissimi J. M.
Suaresii episcopi Vasionensis, necnon celeberrimi
Zaccarim desideriis nostra. quoque vota conjungi-
mus, nihilque magis exoptamus quan ut Laborautis
decretorum compilatio ex prastantissimo $8. basi-
lice Vaticana codice typis pervulgetur, ut ita ad
Gratiani Decretum. emendandum novum adjumen-
tim praebeatur. .

Nos iuterca, ut historie juris canonici studiosis
speciiaes quoddam bujusce prastantissinti operis

pa Ln mnmumM

prima prioris libri parte, nec non integrum librum
terium transeripsimus, atque huic dissertationi
spposuimus. In iis vero exscribendis capitulorum
qua Laborans a Gratiano mutuatus est, textum
excipere omisimus; locum tamen ubi in Gratianeo
Decreto exstant accurate indigitavimus, Ubi Labo-
rans non ipsum capitulorum textom exhibet, sed
locum tantummodo adnotat io quo illum inseruerat,
capitula Gratianea item adscripsimus, sed nullis
numeris disünximus, quod im illis tantummodo
fecimus, quorum textum Laborans exbibet. Quoad
reliqua, nihil omnino mutavimus, ua, ut ubi capi-
tula. Cratianes 3 nobis indicata exscribantur, ab-
solutissimum Laborantis operis specimen habea-
tur. :

T — — —Ó—— ——

APPENDIX

Quee specimina quedam collectionis a Laborante aaornate exhibet.

PIUELUDIUM YOLUMIMS.
M orientale clima plagam siquidem per smeum
regionis Eden seu patriam paradisi , quam s"2
perdidit culps merito protoplastos , lamanae pro-

geniei post longxvi temporis et infausti saeculi tra-.

gedias ipexilio aimium calamitosm peregrinationis
«rranti redeundi viam, et insistenda sit gressibus
miseratio deitatis ostendit et ad redeundum quibus-
que volentibus suffragatur, et. opein gratis exhibet
pleniter efficacem. Nomen liujus est. vise eun fdei
pietate moralitas, declinatiu mali videlicet et pro-
secutio boni, hoc ab erudimentis incipit juris et per
cjusdem instituta progreditur.
Quibus est nomen juris.

Jus igitur est constitutio vel natur: vel geutium
seu gentis, ut Rodiorum, vel civitatis, vel priuci-
pis, aut principalis auctoritatis in sociale (ous
autspe provocans, aui indulgentia protrahens, aut
terrore coercens, Spe quidem, ut : Qui bona fece-
rint, vivent ; indulgentia, ut : Convertimini et con-
verlar; terrore, ut : Omnis arbor fatua. succidatur.
Bee ct hujuscemodi sunt jura vel leges et. jura,
prohibitiones et praecepta, quoniam ut ipsa teneant,
omnium fuit legum tenor hominibus editus. Nam
permissio, ut vir fortis petat premium spe civititati
facit aggratulantem. llliciti vero permíssio, «t dandi
hbellum repudii, eidem facit indulgentiam mite-
scentem. Exhortatio autem od unum quod sperat
expergiscentem.

Civilejus mulis gentium pluribus natura vero
divinz, sed constitutio voluptatis pertinet plurimis.
Jus civile cujuslibet enius est constitutio civitatis
aut principis. Gentium plurium vel omnium prope-
modum natiunum, Natur vero jus inditum ex e(f-

C cientis omnia cansa. principii, cunctis animantibus

insidet. Quod autem in ipso legis et evangelii com-
mendat vobis auctoritas, fas et divina lex dicitur et
natur: vocabolum non amiuit.

inveniunter constitutio, jus et lex natura iden,
ei usu non idem. Lex enim dum suum vocabulum
justis applicat ab aliquo scriptis, intra juris ambi-
ium coarctatur, et dum constitutio suum nomen
imperiali tantum vel regali concedit edicto, intra
legis ac juris circulum devocatur.

Sunt usu preterea jus et lex idem, sed a juris
legisque genere miworatum, ut ubi verbi gratia
transire per agrum alienum, fas esse dicitur et noa
jus.

Species iuris geutium sunt militare jus et pu-
licum.

Civile forense quoque dicitur, el est illius una
species jus. quiritum. Juris quiritum species sunt,
lex, plebiscitum, senatus consultum, constitutio vel
edictum, responsa. prudentum. Alioquin tamen et
bxc omnia legis nomine designantur.

Sunt vero quarumdam nomina legum secundum
vcl. officialia nomina conditorum, ut cousularis vel
Vibunitia, vel propria, ut. Cornelia et Falcidia, vcl
patria seu geniilitia, ut Rodia, vel secundum aliquam
proportionem, ut Satyra.

Alia preterea quiritum juris est species, uon vt
jllze, quas dixi modo, in scriplo consistens, CONSWe-
tudo videlicet aut mos.

Mos enim est consuetudo quam unicuique juxta
suum officium, et qui dcbelur oficio, finem ad pro-
ventum reipubliez diuturna niajorum sanxit aucto-
ritas. Officium vero est. agendorum civiliter data
licentia. Quamvis et actus uniuscujusque persoude

Digitized by Google
