1005 S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS VITA. 1006

** D. Montfaucon indique parmi les manuscrits de 1a bibliothéque de Saiot- Victor de Paris, une lettre
ae saint. Etienne ; Stephani primi patris Grandimontunoraum.

VITA S. STEPHANI

AUCTORE GERARDO PRIORE GRANDIMONTENSI SEPTIMO.

(nex. Ampl. Collect. VI 1045, ex duobus vetustis mss. Grandimontis,, et tertio, recentiori,
Majoris-Monasterii.) .

OBSERVATIO PRAEVIA.

Sancti Stchani, ordinis Crandimontensis institutoris, res. praeclare. gestas seriptis suis. perplures. cele-
brarunt auctores. Hanc in. se provinciam primus omnium suscipisse videtur. Stephanus. de Licíaco, auno
4141 creatus quarius Grandimontensis prior. Ipse enim, teste. Bernardo Guidonis, et dicta et facta S. Ste-
phani conscribi fecit. Quod quidem opus hactenus in tenebris delituit. Deinde Gerardus Itherii, anno 14188
unanini fratrum consensu Guillelmo de Trinkiaco sexto priori suffectus, cum. piissimum parentem suum
aanciorum albo referri satageret, sitam ejus et miracula fwsiori conscripsit stylo, que nec ipsa lucem hac-
tenus videre. promeruit. Tertiam ez hac Vita contractiorem, seu potius excerpta ez. Gerardi opere non. ita
«oucinne adornata contezuerunt aliqui fratres in cellis habitantes; et quidem, a4. conjicio, ad suos proprios
wsus, inbori proliziori in tota vita charte comniittenda. parcentes. Hanc Vitam absque auctoris nomine pri-
mtus edidit in sua Bibliotheca nora Philippus Labbeus s0cietatis. presbyter eruditus, anno 1651. Eamdem a
Petro Francisco GChiffet acceptam recuderunt Joannes Bollandus et. Godefridus. Henschenius ad. diem. Fe-
bruarii octavam, stib nomine Gerardi VIT prioris Grandimoxtensis. Nam cum citatum a. Carolo Fremon'io
Gerardi opus, cum ea quam pra manibus. habebant Vita contulissent, ipsissimaque illius verba iu ea repe-
rissent, illi posee e debere attribui minime dubitarunt, quamvis nonnisi excerpta quedam [eriati. (ratris
£oniineal, qui prolzziori parcens [abori, integram describere noluit. (Quarto pie memorie Carolus. Fremon-
àius, Turonicus, ordsnis sui reormator, u£ suos ad sectanda legislatoris vestigia. fratres excitaret, S. Ste-
phani Vitam Gallico composwit idiomate, ac Divioni prelo commisit auno 1647. Quinto denique. reveren-
dlissimus Blenricus de la Marche de Pargnac, novissimus ordinis praepositus generalis et abbas. Grandimon-
lis, simile opus Parisiis non ita pridem edidit. Hos prater auctores Guillelmus: Dandina, cognome.to de $.
Sarino, qui sub finem saeculi xui Hugonis de Lacerta Vitam eleganti. stylo ek accurate conscripsit, perplura
de S. Stephano scitu dignissima et. hactenus parum nota, illi inseruit. His adde Vincentium. Bellovacen-
sem, qui et ipse de S. Stephauo agit Spcculi historialis ib. xxv, cap. A6 et seq. ; Bernardum Guidonis, S.
Antonintim, part, vi, tit. 55, cap. 21, et plures alios.

Itaque ad illustrandam. S. Stephani. Muretensis. memoriam, aliud. nili. desiderari videbatur quam at
Stephani de Liciacc eb Gerardi prioris V1] (ucubralio publici tandem juris fieret. Cum autem. Grandimon-
tensis monasterii bibliothecam mihi olim (ustrare. licuisset, incid.runt in manus amplissimi codices duo, Ge-
rardi VI] prioris nomen provferentes, eleganter descripti, e£. ni me-meo fallit opinio, ipsissima auctoris anu
exarati ; ad quorum ezemplum Turonemis S. Martini Majoris- Monasterii. codicem recentiorem. scriptum
existimamus. IHlos vero diligenter evolventi mihi occurrerunt im eorum. mno post caput 46 inserta alía sexde-
cim capita cum subsequentións versibus ; que cum. attentissime legissem, S. Stephani dicta et facta, jussu
Stephani de Líciaco primum collecta statim esse comjeci. Conjecturam hanc meam confirmarunt stylus paulo
dicersts et. res in. eis tractat, que dictis el. factis, wt titulus praefert, apprime conveniunt, Deinde cum
capat 41 precedenti 46 optime coluereat, nemo est qui non. adcertat sexdecim illos. articulos extra numeri
ib.dem post completum opus. inserios fuisae. Praterea cum Vite a. se conscripta ires Gerardus pra miserit
préj[otiones, quarum. tertie tantummodo nomen. ejus. praponitur, duas primas aliorum esse. auctorum,
quorum. opus quo. iutexuerat. ille, statim. dijudicavi, ex quibus unam. fuisse. Stephani de Lisiaco te-
hemens mihi. suggerit suspicio. Quapropter sezdecim illa. capitula seorsim. edeuda. opere pretium. du
ains,

Porro tametsi Gerardus ea quae vcra quorumdam veridicorum relatione compererat, atque. oculis pro-
priis conspezerat enarrare se profiteatur, initia tamen vite S. Siephani parum accurate scripsisse (ateudum
est. Nam que de ejus Beneventum. pro[ectione anno ettatis sue xu, deque ejus. apud Milonem archiepisco-
pen totidem annis ibidem commoratione. narrat, cum ejusdem. Milonis episcopatus. tempore, annorum viz
duorum, conciliari minime possunt ; nam anno 1074 ordinatus successorem habebat anno 1076, uti mostris
in notis demonstravimus. Verum cum decani Parlsiensis dignitate potitus (uisset Milo, antequam ad Beuc-
rentanam sedem eum eteheret Gregorius papa V1J, haud absimile e vero videiur sanctum. Stephanum etatis
sig auno ducdecimo Parisios ad eum accessisse, et. ibidem cum. co commorantem divinis humanioribusque
Iileris operam dedisse . eumdem postea creatum archiepiscopum Beneventum secutum, cwm tunc ageret etatis
stuE anu » vicesimum secundum ; atque Milone posi duos annos ad superos. evocato, Homer cliquandin cum
aliquo cardinali conversaium fuisse.

—

Incipit primus titulus in Vita S. Siephaniconfessoris, A xxiv), intendere super discipulos suos, ne a sta'w
primi patris Grandimontensis ordinis. recüitudinis labantur, in quo nimirum major ratio

Quoniam propriam est servorum fidelium, quos — salutis ipsorum, quibus cura commissa est, con-
€oustitait Domipas super familiam suam (Matth. — sistere creditur. Cum charitas pastoralis noa qna

Digitized by Google
