953

GESTA EPISC. VIRDUN. ET ADDAT. S. VITONI.

9u

sum ** divisum est, tunc omuis civitas in duas par- A tiam vocata Virdunnm venire nollet, familia ejus-

tes separata est, alis causam cxsoriame curim,
aliis sanctz sedis apostolice defendentibus et ad-
versam partem insequentibus, Sedes quidein apo-
stolica hostes suos anathemate omnes percutiens, a
sac ris mysteriis arcebat ; imperialis autem curia sibi
infensos captivans et ezsulans, honoribus privabat,
Demun ferro cz;de. et igne pars. utraque suos ini-
micos pergequebatur. ln hac quoque urbe du: par-
tes facie sunt, Episcopus quidem male a suis in-
ductus et vel amore vel timore principis nimis de-
pressus**, declinavit post partes Cesaris; venerabi-
lis vero Rodulfus cum suis fratribus apostolicz scdi
studiosus adhzsit. liuc inter eos soluta est. verus
illa pia amicitia**, adeo ut episcopus ipsum abba-
tem cum suis plurimis injuriis affectos ab liac ec-
clesia periusbaverit (66). Sed pulsis pro justitia ipsa
contraria in bono mox cessere. Nam fratres Bur-
gundiam ducti, a venerando abbate Divionensis ec-
clesie Gerontone*" per septenuium , quo idem pre-
$u| supervixit, velut augeli Lei recepti sunt, et
bene in omnibus usi, eaowe occasione nostr» et
illi ecclesie gernana fraternitas. intervenit dignior
et firmior, ut credimus, quam. illa inter. Sabinos
et Romanos olim. odulfo autem abbati apostoli-
cus privilegium dedit, omues ab lleiuriciano?t
scismate resipiscentes reconciliandi in. tribus. epi-
scopalibus, id est. Virdunensium, Metensium, Tul-
lensinm. In** bis diebus Fuleradus abbas Saneti
Pauli consensu pradieti pontificis hanc abbatiam (;
cum quibusdam suorum jnvasit. Sub eo ista ec-
clesia amisit tria valde pretiosa pallia, duas ma-
gni pretii cappas, duo caudelabra argentea sex
suarcarum , foraturia * vini (67) civitatis et pugil-
lum (68), ecclesias etiain de Marleio (69) ot de Mo-
tionis, multaque alia. liunc Fulcradum et Riche-
rum decanum ipsis diebus cum idem praesul legatos
1Uisisset ad sigillandum *' altare Sancti Micbaelis(70),
pro eo quod illa ecclesia se a Virdunensi ad Tul-
Jeusem episcopatum transferri vellet et ad audien.

dem ecclesie invasos eos "* ab ecclesia protraxit,
ei vinctos 5 apud  Barrum jincarceravit,  Quam-
obrem ipsam villam et ecclesiam ab hostico episco-
pali contigit. concremari. Sed ipsum Richerum,
sauce menorie decanum, itemque de clero En-
gebertum, Ilairicum, Gezonem et Bosonem dignos
omni laude fidei fervoris et religionis duxerin,
quorum instantia ita ecclesiasticus ordo tunc in-
valuerat, ut omnis clerus sub eis ductoribus. insi-
mul lectionem cibum, dormitorium ct chorum nullo
exeusato. frequentarent , nolentes ** autem "5, etiam
nobiliores, districtius urgerentur. Sed episcopum
landem senectute et. nimia corporis gravedine
fessum dum extremus dies urgeret, nec adesset
£ui eum apostolieze sedi reconciliaret, abbas lto-
duifus ad eum  reconciliandum duos de suis mona-
chis direxit, Gerardum, quondam archidiaconum ,
et Gerbertum, postea Sancii Mauricii. abbatem.
Quos ille lecto suo assistentes nutibus, quia loqui non
poterat, mox salutavit, reconciliari petiit et meruit.
Eis enim offensas ejus in apostolicam sedem per
capitula proponentibus , ipse a: singula supplicibus
oculis, manibus et (insione pectoris Similis pamni-
tenti culpam fateri. et veniam petere videbatur. AL
ubi proposnerunt ei : Profitere culpam** de mona-
chis Suncti Vitoni , quos expulisti, tunc vero duobus
pugnis crebrius pectora tutudil, altius ingemuit,
profundius suspiravit, ita ut omnes. videntes pro-
rümpereut in? lacrymas. Ilinc ab illis * ahzolutus,
post paululum spiritum reddidit (an. 1085, Aj r. 28).
Wli** sanc lianc ejus. satisfactionem retulerunt ad
venerabilem Rodulfum. ltodulfus autenvad sinodum,
cui prassidebat legatus apostolice sedis iugo , quon-
dam Diensis presul, tunc. Lugdunensis archiepi
scopus , approbataque est satisfactio ejus ab omni-
bus. Sedit in episcopatu annis 43 (71); vir in multis
idoueua ct laudabilis, nisi hac macula esset in
gloria ejus in extremis??

50. Anno Dominice licaraatioais millesimo oclo»

YARLE, LECTIONES,

* deest 9. ?* depsus 1. ** amiticia 1. *' gerentone
€otr. foratagia 2. ^ ** sig. post corr.

sugillandum

4. ** heinritiano. 9. 9? deest 2. ** ita 4 fora,
3. ** seilicet. Fulerademn et Bicherum — pest

A

superscr. 2. vinctum f. "volentes 4. jam deest d ubi ctio ut e corr. * pater culpam de m. s

u.ecorr. 9. V in. l. postadd. 2. **eis 2. "llle 2.

"^ esset in. extremis 2.

NOTE.

(66) An. 1085. V. Ile plenius narrata ap. Hu-
gonem Vird. SS. Vill, p. 468.

(67) 1n iitteris Tanorii pipe nac de cama scri-
pu» :Wassebourg f. CCLXXXIV. Bouquet cout. XV,
p. 251, legilur ; decimas (oratici vini civitatis, Vdem
€»e videtur quod. foragia. vini. Qua de ve Ducan-
gius (ed. BHBenschel Ill, p. 544): « jus, inqait,
«nnd domino feudi competit... pro. praelio a donrino
imposito vino quod a tabernariis et cauponibus dis-
trahitur. v

(68) Apud Ducangium (ed. Heasehel V, p. 507)
Fus ile !nco Jentar s : fdem vidstur quod jus men-

sure vel moit , pensitatio scilicet quam a vasal!'s
exigit domiuns pro frinenti mensura vel. molitura
in molendinis «uis. » Cf. Honorii Btteras! LL, qui
Mercatum , inpet, de monte. San. tt Vutom et (he-
loneum cum pugillo. [rumen plucitum et. correcta.
uem menustrartun , decimas , ev.

(60) Prope Met ; v. Hugo L1. p. 362 Marle et
Menou. Was-.

(310) S. Mutnel. Qua. do re cf. Calmet L, p. 1254.
(71) Ex ipsius Laurentii computatione Theoderi
€us 40 vel 4l taatun aunis sedit, a. 4068-1088 ; scd

in hi» annis indican-lis cerae videtur.

Digitized by Google
