1007

fit que sua sunt (I Cor. xiu), nihilominus disci-
puli semper habent intueri vitam boni doctoris,
qui cum beato Paulo dicere potest : /mitatores mei
estote (1 Cor. 1v), ut deinde sumant in omuibus
exemplar necessarium conversationis sus. Hum
enim cujes adjetorio veritas fidelibus reseratur a
Domino, verbis simul et operibus dignum est ut
ipsi fideles super omnia visibilia dilizant. Quod nos
certe, fratres Grandimontis, possumus dicere de
Stephano reverendissimo nostra religionis paetore
primo. Quamvis enim ad fidei lumen jamdudum
venimus, tamen per hanc semitam justitie quam
aggressi sumus, nullatenus recto calle transire
possumus, nisi ductorem sequamur, scientem vi-
tare cuncta. periculosa divortia, sicut ovis quz pa-
storem suum ad uberrima pascua ducere volentem,
herbis przesentibus inhzrens, sequi. contemnit, aut
a lupis quandoque devoratur, aut tenuis atque de-
fictens hatando nescia quo tendat, exclusa remanet
ab ovili. Magna quidem salus omnium discretio
pastoris est, gloria discipulorum magister sapiens
est : tunc quoque solummodo parietes sedificii tirmi
sunt, cum a fundamento non discrepant, quod sa-
piens posuit architectus. Summum igitur gaudium
nostrum, fratres dilectissimi, post fidei perceptio-
mem, sit bonum habere pastorem, cujus profecto
miracula incessonter oculis aspicimus, et indefi-
ciemer manutenemus, Quz sunt enim alia tributa
mostra vel agriculturz magni, aut ingens possessio
pecudum, sive qu:estus per ecclesias, unde tot fra-
tres congregati in unum quotidie pascamur, nisi
pura fides ipsius? Nos mercedem lacrymarum at-
que jejuniorum ejus percipimus ; nos longz pau-
eriatia, quam indesimenter amplexatus est, fru-
etus t1otà die colligimus, ut videtis, ubicunque
transmutamur per obedientiam, non habentes su-
steutaculum temporalium rerum, haec deliciendi
metum, cum solummodo exspectemus Dominum.
Quemadmodum igitur in illo proverbio dicitur :
Cujus panem mauducamss, ejus laudem. teneamus ;
propterea Domini misericordiam, fidei constantiam
Stephani pastoris nostri memoriter commendemus,
in quam per Christi gratiam salutem speramus
selernam. Taceo quia nullus nostrum qualibet sa-
pientia sua hujus viam libertatis teutans arripere,
nisi clare premoustrata. et undique ab. omni cupi-
dinis servitute clausa foret ab isto Patre; vel
certe si quis tentaret, consummare neseiret, ut
videmus de pluribus in incepta paupertate non
perscverantibus. Ünde jucundius memoriam bujus
patroni venerari debemus. Ii»c autem idcirco dici-
mus, Ut fratres benevolos reddamus, et attentos
ad legenduni ea qua» de praffato viro posita sunt in
bac scriptura, communi causa. videlicet, quoniam
diligi non valet quod penitus ignoratur - fides enim
ex auditu, ut. ait Apostolus (flum. x), proeeitim
cun fides adhibenda sit relationi discipulorum illo-
yum à quibus ista audivimus. Veraciter nmumque
per visum et auditum cognoverun, 2 principio, et

S, STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1o0s

A adhuc superstites verborum suorum veritatem ope-
ribus attestantur. Veramiamen si multa fuissent
afposita de perfecto viro Dei, qua non omnes imi-
tari, sed admirari possumus, idcirco tameu ea. ne-
gligere non oportet auditores; imo chariws aw-
plecti, ut. per. hac fragilitatem nostram sobiilius
agnoscamus, ct mundemus aciem mentis in exem-
plis tanti Patris. Tanto enim quisquis profici. ia
Deum, quanto magis per bona akcrius vibtot:m
$uam attendit. EL bac est in humano corpore mem-
brorum firma «oucerdia, quia manus et pedes, licct
minime videant; diligunt tamen oculos per quos a
necessaría diriguntur. Et nos quoque diligamus ex-
tellens meritum venerabilis Stephani, quoniam a1
utilitatem omnium nostrum tanta gratia collata est

p €i divinitus, Quisquis autem verbum veritatis au-
dire solummodo renuit, aut vix aut puuquam illud
eperando servabit. Hoc autem pro eo dicitur qui in
bae stultitia delinetur. Sed Deo gratias agamus,
quoniam a fratribus remota est penitus hujusmodi
arrogantia. Porro quis tractatum per capitula di-
siinximus, ideo sententias breviter in serie lectionis
posuimus, ad intelligendum. verborum seriem faci-
lius, et a modo propositum oxsequimur.

liem alius titulus.

Cum omnibus hominibus ad cognoscendum et
diligendum Creatorem suum eadem gratia minime
sit collata, il& procel dubio celebriori ssemoria
digni babiti sunt, qui profusius divino afflati Spi-
ritu, moribus et doctrina clarius refulserunt, et in

C Ecclesia Dei profuerunt amplius : de quorum im-
mensa multitudine unum babemus pro oculis, san -
ctum Stepbanum videlicet, primum post domiuum
Grandimontensis ordinis Patrem, qui Redemptoris
sui sequens vestigia (1 Petr. n), paupertatem spiri-
tus in lantum dilexit, qued in terra nibil fere voluit
possidere z cujus virtutes. referre opus est, ut cre-
dimus, aliquibus profuturum; sed nostre scientiae
tenuitas et tarditas ingenii ad ea Rempe non auflicit,
Caterum ipsius. merita conversationis ejus procla-
mat austeritas, et testatur exemplum conversandi
suis sequacibus derelictum. Quis enim nostris tm-
poribus devotius audivit Dominum in Evangelio di-
ecntem : Qui. non renuntiat. omnibus que possidet,
yan polest meus esse discipulus (Luc. xiv) ? Quis ex-

D pressius mancipavit. effectui illud Jesu Christi cou-
silium : Sí quis vult venire post me, abneget. semet-
ipsum, ettollat crucem suam, et sequatur me (Mati.
xvi) * Porro nullius perfectionis evangelica: surdus
auditor, nullius justificationis divina obliviosus le-
ctor, ut Christum lucrifaceret (Philip. im), ita om-
nia dereliquit, quod non pecudes, non terrarum
possessiones, non reditus, non quastus, vel aliquod
aliud unde sibi necessaria ministrarentur, in munda
retinuit. Rebus itaque pauper et nudus, sed cerlc-
stium virtutum thesauro przditus, in fide ae dile-
ctione illius qui ait suis discipulis : Nolite sollicui
esse. dicentes : (Quid manducabimus, aut quid bibe-
mus, aui quo operiemur? Scit enim Pater vesier co-
lestis, quiu his. omuibus indigetis (Matth, vi), sins

Digitized by Google
