80;

DISQUISITIO CRITICA ET EJUSDEM FRAGMENTA.

Bensis sub Alexandro Ill anno 1179 habiti canones A Marco, et apud Gregorium Mati&ao cardinali In-

ascripti sunt, interque illos decretalis quoque ejus-
dem papz litera couspicitnr, quam ad magistrum
Laboreniem S. Marie in Porticu diuconum. cardi-
nalem, apesiolire sedis legatum, Collectionis nempe
de qua hie disserimus auctorem , inseripta est.
Eawdem decretalem attamen. mutilam et sine iu-
scriptione Joannes Wallensis Decretalium | Colle-
etioni, que inter antiquas vulgo secunda appellatur,
juseruit. eap. 2 De testibus, lib. i, fit. xn. Grego-
rius IX eam denuo in cap. 20 De testibus. et atte-
statiunibus, i1, 20, exhibet; diversam tamen utro-
bique habet inscriptionem , uam apud Joanuem

scripta est.

Caeterum cum tam pauca habeat Laborans quz ip
Gratiani opere minime reperiuntur, merito dicese
possumus Decretum maximam ac fero integram
Collectionis materiam ipsi supp»ditasse.

In. quinto vero. compilationis nostrz libro pln-
ripa habentur loca ex jurc Romano, ex Digectg
nempe, e Codice atque ex Novellis Constitutionibus
desumpia; in quibus colligendis Laborans Gratia-
num longe superavit. Caterum es non ez aliqu
antiquiorum canonum collectione, aed ez iuis
Romanorum legum collectionibus desumpaisse vi-
detur;

g V. De collectionis merilo, ma£üne si cum Gratiani Decreto conferatur.

Cum ordinem et methodum quem tum Laborans B gum copiam ad tertas veluti classes. revocant,

tom Graiianos in adornandis canonum collectioni-
bus $ecuti sunt, attente consideramus, nullum du-
bium suboriri potest quin Laborans in multis Gra-
tano palmam prazripuerit. Ubique enim deprehen-
dimus ipsum ei magis certam et magis abselutam
methodum sibi prze(ixisse, eamque in argumento-
yum dispositione semper pra oculis babuisse, ita
ut universum Laborantis opus ad certa capita vre-
duci facile posse videatur, qux» apprime inter se
tohzrent, alque ingentem — ecclesiasticarum le-

Labortans totus in €o est ut operis sui systema
perquam absolutum undique flat : hinc stu 'iosofum
commodum sa»pisslme negicxit et cuin ubique cen-
cordautias at contrarielates apponcre velit, doa
raro titulos seu capitularia etiam inserere coactis
fuit, in quibus nihil aliud fecit quam capita indi.
gitare quz alibi iuserta conspiciuntur. Aliquot hie
nos exempla exliibemus, ut pateat; quamntun' incom-
modi hzc forma secum ferat (25).

hoc impetitione absolvimus, et eidem in perpetaum C c'peret, elementius. indulgeremus. Cum igitüz utor

silentium imposuimus, auctoritate apostolica sta-
tuentes , ut ille vel alius nomine suo jam di-
etum episcopum aut. vos vel ccelesiam vestram
super lioc de czitero. non taleat, molestare, aut iu
eausam deducere. Deceruimus ergo, etc., diffini-
tionis paginam.» — Lib. ww, p. ut, Gt. vt, fol. 98
et 99.

« Ausxanpes P. Hi Jouxw: episcopo Casertano.

« Sepereo quod ex tuis litteris intelleximus, Ktium
Adatardi latoris prasentimn et filiam sororis Suz,
fliabus Stantionis sororis quondam ejusdem A.
quas idem S. non de sorore ipsius, sed de alia,
quam post ipsam accepit, sustulerat, esse conjun-
els, tas prudemiae prasentibus lilteris innotescat,
quod si ila est, eos sustinere non debes insimul
esse, sed potius sunt. ab invicem separandi, qua
contuberni3 potius quam watrimonia possünt vO-
cari, cun. hujusmodi affines etiam in tertio gradu

aut vir juxia canonum sanctiones et alierntro con-
sentiente digne nequeat statum. conversionis assu-
were nisi pariter convertatur el alter, licet nonnul-
lis ahomiusbile videatur ut mulier de claustro ad
nuptias sxcnlares debeat revocari, volumus ut pre-
dictam mulierem de monasterio vos per omnia re&«
laxetis, et ut utorem suam illi, omai excusatione
cessante, reddatis, Tolerabilius euim 65t ut vir an-
tefatus uxorem bujusmodi baheat, quami per adul.
teria multa. discutrat. » — Lib. iv, p. xi, üt. tv,
fol. 195, .

(£5) Prius titulos uti in Laborantis opere inve
niuntur dabimus, dein eorumdem titulorum rubri-
cas describemus, qua ex capitulario quod partem
precedit desumimus, ut ita pateat. in hisce titulis
argumenta indicari quie sane majoris monent sunt
a6 fusius tractari debuisseit, .

Lib. v, pars v.

conjuncti, won debeant insimul remanere. » — Lib. D T. x. Quoniam. Si quis episcopus per. Supra.

jv, p. i5, tit. vi, fol. 168.
á « ALExANDERIII P. archidiacono et capitulo Brun-
igino.

« Constitutus ia prsesentia nostra V. lator presen-
Vim, parochianus vester, proposita nobis asser-
tione monstravit quod uxor swa diuturno correpta
languore nequaquam ei debitum reddere valens,
ut ipsa feret monialis frequenter ab eo licentia
et instantissime postulavit, Cui vir ipse tandem
quamvis incaute satis et illicite super hoc assen-
sum, ut et idem asserit, praebuit. Verum illa sic ad
monasterium transeunte, vir nec se volum castitatis
facere, nec ad religionem velle transire, cgnstan-
ter in prasentia multorum proposuit. Procedente
vero tempore, cum famula sua dormivit, et üliam
ex ea, quemadmodum et ab ipso dicitur, substulit,
Metuens ergo. continuatiosem. criminis et metuens
recidivam, suppliciter a nobis expetiit ut ei licen.
Viam ducendi wxorez, qua suam infirinitateisus-

lib, wu, p. t, tit. r, cóll. 1.

J.: xir. Quicquid. Wpidem : Si quis episcopus pree.
Ibidem, coll. 5.

T. xut. Ümnis cujuslibet, lih. n, p. s, tit. 1, coll 4,
Si qui presbyteri, Ti, ni, Saluberrimum , lib. in,
p. n. tit. im.

T. xiv. Ventum eat, lib. 1, p. vv, tit. xi.

T. xv. Sicut is, lib. »» p. 1, tit. 1, coli. f.

T.- xvi. Qui in qualibet, lib. 1, p. 1v, tit. xi.

T. xvis. Pervenit, lib. ui, p. 1, tit. 2, coll. nm, Sta
tuimus, Supra p. iv, lit. vi. [bidem alia.

T. xvii. Quicunque sane, Eos qui, Praesentium,
Supra lib. t, p. 1, tit. 1, coll. t.

T. xix. Si quis dator, Ibidem coll. 3.

T. xx. Patet. Simoniacos. Ibidem coll, 4. Sane
quisquis. Infra lib. v, p. », tit. vi, coll. 4.

Rubricae vero sunt ba :
T. xi. Si vel laicus Simoniace manus accepit, aed

Digitized by Google
