<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,360">
ANNO DOMINI MXLVIII-MCCL

LAURENTII DE LEODIO

ET CONTINUATORUM EJUS

GESTA EPISCOPORUM VIRDUNENSIUM

ET

ABBATUM S. VITONI

ED. GEORGIUS WAITZ, PROF. PUBL. GOTTING.

(Pertz, Monum. Germ. hist., XII, 486)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,900,820">
Cum saeculo XII plurimae Lotharingiae Ecclesiae libris gauderent de gestis episcoporum abbatumve
scriptis, etiam Virdunenses id studuerunt, ne qui post successores primi talem asseverari essent honorem
nunc ab aliis superaretur. Bertarii igitur continuatiomen (SS. IV, p. 45 sqq. [Patrol. t. CXXVII]) in medio se
XI desinente, res per centum fere annos ad suum usque aetatem gestae Carrataudas curavit monachus S.
Vitoni, Hugo nomine. Quo ordinis sui fratrem ex conubio S. Laurentii Leodienis, litterarum studio his
temporibus praecellenti (1), Virdunum transgressum, et ipsum ut videtur Laurentium dictum (2), commo-
vit ut annuus illi susceperet. Neque Laurentius, quavis per unum tantum annum Virduni deguerit (3),
abnuui quae preteurantur, clarorum virorum gesta oblivione preui agre passus.
Librum Alberoni episcopo inscripsit epistola permissa, qua ea reliqui quae a Bertario omissa de historia
Virdunensi undecunque colligere poterat, eaque partim falso gloriae partim studio huc relata, partim vero
ex genuinis monumentis sumpta. Ipsa historia inde ab a. 1048 (recensio 1047) ad 1144 usque deducta,
ex quibus fontibus tanta sit, Laurentius nusquam indicavit, sed vero se studuisse palam professus est (4),
quicunque melius insinuaverit, meliorem sententiam in omnibus sequi paratus; neque perperam gesta
tacere voluit, cum a historia necessaria veritate sequi oporteret, si id tamen cavens ne ullius a crimen
verbis exaggeraret. Et saepe cauta opus erat prudentia, cum de lite illis inter papas et imperatores acta,
in qua episcopi Virdunenses et abbates Sancti Vitoni contrarias partes tenuerant, ipsi esse agendum.
Qua illo tempore feliciter scripta, partium studio se abripi minime passus est, etsi animam Ecclesiae pro-
pensionem cleriore noluerit. Caeterum res quas narravit plerasque bene habuit compositas, ab Hugone illo (5)
aliisque forasse monasterii fratribus eductus. Quamvis enim primis annis in rebus publicis Lotharingiae
tradendis Laurentius nonnunquam errores commiserit, per majorem libri partem istorum argui necesse.
Usque ad finem sec. XII cum Hugone Flaviniacensi, qui easdem fere res legit, cujus liber vero non
longe propagatus Laurentio haud numquam, hic comparari potest. Postea aliis historiis Virdunensis mo-
numentis plane destituit, certo quidem fundamento carens, quo intulis idem ipsius pensare possimus.
Sed de his potissimum temporibus testes rerum quarum Laurentius Virduni reperisse, censenda est,
quorum ope ita usus est ut Ecclesiae historiam satis accuratam et plenam componeret. Quam etiam sermo
lecutples et nonnunquam oratione lectoribus commendat. Praeterea de Laurentii vita nihil constat, aeque
de mortis tempore quidquam compertum habemus. Fortasse tamen historiam a 1144 scriptam postea
receperis auri pertraxit, fortasse etiam longius illam continuandam suscepit. Quamvis enim a. 1144,
Alberonis episcopi anno 14, se in libro scribendo occupatum fuisse et calamum deposuisse aperius verbiis
dicat (6), semel tamen ille 15 annis sedere refertur (7). Praeterea continuatio exstat longe quidem ultra
Laurentii tempora deducta, sed non uni scriptori, ut videtur, tribuenda, cujus prima verba ita ad Lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,940,980">
NOTAE.

(1) Cf. Raineri librum De claris scriptoribus no-
minatis sui, ap. Pertz, Thes. ansec. IV, 3, p. 20 sqq.
Hist. litter. de France, x, p. 99.

(2) Codices qui exstant auctoris nomen 'audi salis'
aperte exprimunt. Qui infra t. nominarum inscriptione
plurae caret, et praefationis textu vero L litteram
ponit; alter 2, dictus hoc loco L in I mutasse vide-
tur et epistol. ad Alberonem episcopum scriptae
hanc praemisi rubrum : Epistola Joannis monachi
ad domnum Alberonem episcopum. Sed haec non ima-
gna digna esse fide inde apparet quod verba : de
Leodensi ca aulio Beati Laurentii plane omissa sunt.
See vol. XIV tum apographum Ambianense (Archiv.
VIII, p. 397), tum Wassebourg, rerum Virdunensium
scriptor egregius, Laurentii nomem indicant, quod
jure relineare possumus.

(3) C. 34; cf. Epistola : Ante hunc annum ad ur-
bem festi regiminis adductus. Hic non a. 1140, ut
illis litter. auctore scripsi XII, p. 222, sed a. 1143
vel 1142 Laurentii Virdunam venit.

(4) Epilogus : Petimus ut de hoc opusculo nemo
nobis calumniam suauat, quia, cum sola vera nos ser-
pisse putemus, etc.

(5) C. 52 : Hugo — cujus hortus et relatus hoc
totius opusculum confecimus.

(6) Epilogus, cf. C. 32 : Ante hoc biennium, qui
fuit a. d. i. 1142.

(7) C. 32, cf. que de hoc loco annotavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução digital. Onde o traçado é incerto, a palavra foi indicada por [ilegivel] quando necessário; no corpo principal optou-se por conservar leituras plausíveis mesmo que variantes palaeográficas pudessem existir. Numeração e sinais de rodapé mantidos tal como na página.</notas>
</pagina>