v59

LAURENTII DE LEOD:O

9ü0

per multos mediatores orabat, ut saltem Cbisneiensi A ruit. Nam ecclesia beati Paulí intra urbem (une

comiti Alberto ex episcopali dono eam annueret,
qni, quoniam fratre episcopi Ottone comite natus
e gener. erat. ejnsdem Raynaldi, fidus utrisque lia»
beretur. Insuper magna pars cleri et populi idem
episcopo suggerebant, urgebiant et omnimodis insta-
bant propter gravem sibi tumultum et timorem
pejorum. Verum dignissimus pontifex reputaus et in
&nimo, quia ipsa turris redditu tyrannis fieri in
posterum ad destructionem omui urbi et ecclesia,
emninm peticioni abnuit, contestaus se malle mori
vel longa terrarum fuga exulari, quam tantum ho-
sien el &candalam reimmittere libertati ovium $na-
rum ; sed licet illa oves malo timore suscipere
vellent lupum venientem ad se in vestimento ovium,
se tamen ceriaturum, ut ab eis auferret. hostem
immanissimum. lade [psam turrim evertit '*, refa-
gientibus hoc clero et populo prz terrore gravis-
simi bostis, et inde urbem muro ciugere cepit, ra-
tus id quod erat, quia diruta turri jam cessaret ho-
$tis, sublato fructu et eausa puguandi,

$1. At Raynaldus, eversa turri, hominibus suis
captis, iusuper eausam belli ejus detesiantibus et
refugientibus primatibus et amicis, zeger anx'ebarur,
iraque et dolore extra se rapiebatur : cum ecce &u-
bito fortissimum langttorem. incurrit, se divinitus
pereassum exilmuit ; infectis minis pacem medi-
tang, fratreni suoni Stepbanum episcopum ad cullo-
quium ÁAlberonis episcopi, ut pro pace tractanda

&Oorduerai divulsa, dilacerata et dissipata, cnjus
deripuerant filii Belial, eam inhabitantes, terram
ei omuia bona ejus. Horreo enim dicere, quantis
illecebris Inservierint, quam nefarie servitio Do-
mini nocte dieque deiraberent, quomodo mosa-
clum professi non se fortissimos camobitas, sed
teterrimos sarabaitas et gyrovagos in dedecus san-
cti ordinis nostri exliiberent. Quid memorem, quo-
tiens abbates eorum aliique monacbicz disciplina
ferventiores, ab aliis ecclesiis per episcopum ad
eorum correctionem destinati, consortia pestilen-
tium refugerint, ab eis vel csesi vel ad ownem
amaritudinem provocati, quotiens duces nequitia
ipsorum commoniti, correpti et etiam ergastelati,
post omnem emendationis promissionem ad majores
abhominationes mox proruperint et omnem socio-
rum gregem post se traxerint? Inde episcopes et
fidelis agricola ecclesiastice vineze hanc plantatio-
nem degenerem et aridam post non tres annos, sed
post multa irienuia, post multiplices fossiones cór-
sectionum, post multimodos stercorum cophinos fu-
ventium adbortationum, quia nullam referebat spem
fructiüicandi, ne amplius terram possessam occuparet,

- ferro abscisionis extirpavit, et novellam clericorum

monastici ordinis, quze nune germinat sicut paradisus
Dei '*, ibi inseruit ; quos Norbertus Magdeburgensis
erchiprzsul, vir magnus in ecclesia, de professori-
bus sui ordinis delegaverat ei; Pace tamen omniera

ireugas peteret, direxit, llle veniens, mandata per- ( dixerim, quia, ut de aliis taceam, ego plurimum

feci!, et deinde inter fratrem suum et episcopum
nostrum factus esl mediator firmissima pacis (23).
ha per industriam dignissimi Alberonis pontificis
ablatis est gravissimus lostis a cervicibus nostris,
et urbs nostra pacem, ecclesia divini psalleutii vo-
cem, utrzeque autem plenissimam libertatem rcce-
pernut, qua amiserant per triennium regnantibus
malis, Post lc episcopus cum valida manu ad
Amblivium castellum, quod episcopio nimis infestum
fuerat et adhoc quidam maligni contra eum reti-
nebant, accedit. Cumque in. itinere paululum gu-
stans remorauir, pracurrentes pedites. idem c&stel-
jum aggressi irrumpunt, invadunt et incendunt, et
militantibus cum episcopo mox ad hzc visa subse-
€ulls, castrum exterminaur, pfsSda et omnes dein-
tus capti et. vineti abducuntur, [aus triumpholis
proinde Christo et ejus matri celebrar,

$2. !* Nichilominus et vigor monastici ordinis in
quibusdam per industriam ejusdem przsulis refio-

graver do facta. ibi abjectione monachiese profes.
siouis, nisi quod scio, nullam aliam viam dignissimo
przsuli patuisso ad correctionem predicti c«nobii;
quia et abbas Laureatius et omnes religiosi nostrae
professionis refugerant curam ejusdem loci susci-
pere de manu episcopi. Unde necessario vigilantiam
sollertis pontificis in hoc quoque laudaverim, quia
et illi et omnes. fideles unum sumus in Christ»,
 mixiee quia ct imperatoria majestas et sedes
spostolica (25) ita fleri jusserit pro. correctione
malorum, et abbates ipsius clericalis ordinis,
primus Rogeros, €t secundus, qui nunc praesidet,
Theodericus, ecclesiam illam in omnibus melio-
raverint !*' et omuia ab illis. dilapidata magois

D curis recuperaverint !*, adeo ut, unde vix !* tuac

contenti eraut. viginti sarabaitze **, non monachi,
inde wunc fere trecenti servorum Dei honeste
vicetitent. Quod totum proficit. laudibus indestrii
ponüficis (20). *Sed sicut violatores ordiuis Beati

* [n Cod. 9. edditur : Sic scripsit domino pepe :

€ Karissimo patri et domino suo ]. , universalis ec-

clesie Uei gratia summo poutifici, A., Virdunensis ccelesizm minister indignus, sinceram cum ha-
wili obedicntia dilectionem. Gratia Dci et vestra per electionem ecclesia nostre, cuu indigaua

VARLE LECTIONES,
* everti (.— !5 nulla capitis distinctio in V. 1* deiin terra ed. !' melioravit 1$. '* reeuperaverunt 1.

in marg. rec. manu suppl. 4. ** sarabyte 14.

NOT.E.

(232) De qua ef. Alhericum lioc anno.
(23) CI. f agmevtum litterarum Innocentii Hl. ap.
Wassebourg f, CCXCIX,

(21) Cf. qu: ex epistolis Petri Cluniacensis, Ber-
nardi Clarevallensis ct Innocentii pap hac de ce
onnotavit Calinct 1H, p. 190.

Digitized by Google

