—————M— ————— — e! —

ANNO DOMINI. MCXXIY-MCXCI,

SANCTUS STEPHANUS
DE MURETO

ORDINIS GRANDIMONTENSIS INSTITUTOR ET FUNDATOR

ET

ALII GRANDIMONTENSES

NOTITIA HISTORICA IN S. STEPHANUM

(Gal. Christ. nov. 1l, 646)

Stephanus | de Mureto, s:c diclus a loco ubi per annes fere 50 vitam egit. solitamam, primus prior,
institutor et fundator ordinis Graudimontensis, erat ex nobili prosapia. Arverniz, filius Stephani viceco-
mitis de Tiernio, seu de Tigerro, ex Candida, non inferioris generis matrona. Pater vero in ltaliam pro-
fectus, eum tantum duodennei socium a-sumpsit; sed cum in. 1oorbum puer incidisset, commendatus
est a comite Mioni Beneventano archinpisc., ex Árvernia quoque oriundo, viro eximize sanctitatis, sub
enjus disciplina duodecim annis fuit. institutus, qui cum ad Dominum migrasset, Stephanus Romam ve-
nit, ubi quatuor annos exegit. Tunc electus est in papam Hldebrandus, dictus Gregorius Vll, cui noster
Steplianus notus erat. Ab eo ergo licentiam et privilegium impetravit instituendi novum ordinem niona-
sücum secundum Regutam S. Benedicti, quam diu jam observarat iuter quosdam in Calahria mona-
€hos arctioris observantiz. Certe sic loquitur Gregorius VIL in sua diplomate-: Cer. indesineuter....... a
S. sede.... postules. potestatem. auspicandi conceptum. ordinem. monasticum. juzta regulam S. Bencdicii,
quam diw experius es inter fratres de Calabria , etc. Vide sxeulum vi Bened. parte &, . przfatiosia
num. 82 et num. 85, ubi Mabillonius docte pro suo more de liis disserit. Datum est diploma anno 16073,
quamvis ordinis Grandimontensis insiitutionem differant usque ad triennium. Multi autem szculum de-
serentes, seculi sunt eum, quibus camdem vivendi normam ostendit, et Regulam sciipsit, suisque fra-
tribus observandam reliquit, in qua omnem esum carnium, curamque ac euisortium mulierum, sul.stan-
tiam pecorum seu animalium, proprietatemque terrarum, exceptis eremis in quibus degerent, discipulis
suis perpetuo interdixit. Quam R»gulam tam Urbanus, quam Adrianus, Alexander lll 5c Lucius lil,
Romani pontifices, successivis temporibus confirmarunt, munientes ordinem prafatum permuliis gratio-
sis privilegiis. Verum pro patribus noti filii, quia regula uimis rigiia videbatur, eamdem multoties mo^
verari fecerunt per summos pontifices, ct maxime per Innocentium. papam 1V, apnd. Lugdunum, post
concilium generale xvii. Kol. Decemb. 1217, ac deiuum per. Clemeptem papam V, apud Av.nionem,
xii Kol. Maii, sub an. 1509. Sanctus Stephanus a seculo ad Christum migravit in cella de Mureto, d:a-
conus tantum existens in ordine levitarum, in hoe imitator effectus. alierius. S. Stephani: protomartyiis
et levite, zlatis sux? anno octogesimo, pl.nus. miraculis et. sanctis. operibus vi ldus Februarii, epacta
Hit, concurrente septimo cum bissexto, anno 1124, cum in eremo vixisset annis ferme quinquaginta, duu-
bus mensibus miuus, ut bis ex carminibus colligi potest :

Nimbosus luces jam. Pebruus egerat octo,
Lucifluus Siephani cum spiritus astra petivit.
Anno utilleno centeno bis quoque deno.

Adjuncio quarto, regno calo aibi parto.
Proposito [fixo cructfizus cum Cruci[ixo,
Christo servivit. Stephanus per quem modo vivit,

Eodem anno 1124 corpus ejus delatum est Grandim, vn. Kal. Julii. Eut pauio ante. mortem invise-
rant duo cardinales S. sedis legati, Gregorius 11. S. Augeli, et Petrus. Leonis, qui ttam. ejus vivendi
rationem didicerant. Fuit autem sanctorum confessorum cataloge inscriptus per Clementem Wl, bulla
dac xi. Kal. Aprilis, pontilic, anno 11, Christi 1158, quo anno trausmisit a latere suo legatum Joannem
i S, Marei. carmieaietn, esm dnteris. apostolicis apud Grandiimnontem, ad. proinui. aulam caionizatio-
nem ejusdem sancti Stepbani, cirea finem nensis Augusti : huc antem mizraveaat discipali sancli. Ste-
phani a pritaa sede Maüreto, quod monachi S. Augustini Leiovie contenderert joco hunc ad se per-
Une e, qui ribus cbeiter millibus a Grandimonte distabat, tuneque soleumt apparawt legatas. celebravit
TOcvatonem S. Stephani, convocatis plerimis presulibus abbatibus et. religiosis viris, decursis ab eju»

Digitized by Google
