963

LXURENTiI DE LEODIO

9ct

super omnia institerit. monuerit eL ?* rogaverit, et A ties. Etut habeamus animal v.tuli laborantis et offe-

wuane domnum epíscopum nostro scripto pie comi-
monitum esse velit, ut ipsi loco specialiter. prospi-
ciat juvet et ad summum perducat, quia. proprio
€jus est. elemosina, per quam recipiatur in aterna
colorum tabernacula, ut sicut notatus est a qui-
busdam | nostri ordinie, dicentibus quod ordinem
Beati Benedicti ab. ecclesia. Panli. expulisset, ita
probetur ab iisdem, quia digne professiouem sancto
Benedictio servantibus consulere auxiliari. et. sua
largiri ip omnibus paratus sil. Sed quid ad hzc
tantilla de liberalitate ejus refero, quasi non plura
fuerint? Quid ingentem laudis materiam silentio
stpprimo, ul Deus laudein ceclesize su hoc tempore
non taenerit, ut. in. hoc dignus episcopi consiio

hortatu et ope sua Dei adjotor fucrit ? Etenim eccie- B

siasici et monastici ordinis, ut. lamentaverat Je-
remias (Tren. 1), jam ex antiquioribus aurum mu-
tatum erat, color optimus perierat, lapides san-
ctuarii dispersi, in capite. omnium platearum ja-
cebant. Mundana namque. gloria opes. ct divitie
animos utriusque ordinis quasi veneni tabes iufe-
ceral, et. ventosa ambitio et zstuans avaritia hos
duos ordines. Liiiui Ecclesie, rebus divitis sed
virtutibus pasperis, duplici niorbo vexabat : cum
«cce juxta. Ezechielem (cap. 1) in. isto. vento vans
aubitionis el igne excandescentis avaritis ac caca
nube inüdelitatis, venientibus a frigido aquilone ot
emuia involventibus, splendor divime pietatis de
medio illuxit, et illa quatuor celestis numinis ani-
iiilia de medio splendoris emicuerunt ?5, ac pedi-
bus rectis incedentia lubricantes pedes ecclesiastici
status correxerunt. Primum. enim sancita Homana
«cclesia per soos apostolicos Gregorium VIl, Urba-
n.n et. Paschalem simoniaeam avaritiuin. gladio
licati Peiri contra arma. cxesaris ab ecclesia sancta
ut profanam eliminavit, concidit, diu ohluctantem
demum tiagnis viribus exanimavit, ut in hoc appo-
reat juxta. Apocalypsim (cap. 1v), Johannis auinal
primum simile leoni, Deinde Cartusiensis illa re-
BFigio, mun.o ** hactenus iuaudita, de sanctissima
$cola reverentissimi Ürauonis processit, qui in
carue extra carnem — ínsolito mortalibus mcre vi-
venido, angelos in terra, Paulum apostolum in pa-
radiso, Juhanuem baptistam et. laulum [leremi:am
iu. deserto nobis hodie repraseutat, ut merito liane
Teligionem | florem mundi nomines, ut hauc. esse
animal simile aquila in. cactuti volanti jure pronun-

C

D

rentis in sacriticio Dei itemque liomisis prudenter
divina et. ccelestia. ratiocinantis , subsecuta suut
deindeilla duo cherubin expandentia alas suas. in
medio ecclesie et versis vultibus in propitiatorium
se mutuo respicientia **, id est duo praclarissimi
ordines, devotione sua eeclesiam protegentes et
conversis ad Deum cordibus se mutua varitate
semulauntes, quorum. unus Cisterciensis duce Ber.
nardo, sauctissimi nominis abbate, monasticum
ordiuem jam pene lapsum ad primam apostolice
vite normam reparavit, alter, merito et nomiue a
Deo Praimoustratus, duce Norberto Parthienopoli-
tano archiprazsole incepius, ecclesiasticum ordinem
de luto mundana: vanitatis excussit. Credas hos
duos ordines essede Apocalypsi (cap. xi), duos pro-
phetas circa finem mundi a Deq missos etsacco pe
nitent amietos, duas olivas caelestis clementia:
duoque candelabra divin» gratie. lta se in omuibus
crucia «t, ita verbo fidei mundum irrigant, ita me»
ritorum luce illuminant, Isti, Üeo coonera .te ct piis
omnibus juvantibus, adeo jam profecerunt, ut
Cisterciensis quidem per istud temporis tricennium
*Cjam in septingentas et. eo. amplius ?' abbatias
maghi nominis meriti et numeri accreverit * eL
usque in barbaros Sarmatas et exiremos. Scythas
js diffundi coeperit ?*, Premonstratus autem. pet
hos viginti annos iu abbatias pene septuaginta ado-
leverit, Noster episcopus hos ambos ordines in
suis recepit, inseruit et fovit, odeo ut rectoribus
Prewmonsitraii ordinis terram ad tres abbatias fa-
briceandas liberaliter tradiderit, Quarum duas
wuiücavjt Philippus venerabilis abbas, primam
qua Iiclla-vallis (29) dicitur in saltu Duellii (50),
alteram secus lladonis-castrum luco qui Latine
piscina sed vulgo vocatur Stonchia. (51), Tertam
* |ferbertus. bcremita juxta. Arcus villam (52). in
valle Genesii. (35) extruxit. Eustachius quoqne,
vir revereutissimus et Monasterii jn Argonna. (34)
itemque. Castri-loci (35) duorum canobiorum si-
fientor et pater, abbatiam ex dono presulis
fundavit in. iusulà. supra Acram (36) fluvium, in
alodio episcopali reddito ab Utrico, fratre Guidonis
archidiaconi, de quo multa retuli ; uLi nunc electus
abbas de ordine sancti Augustini eum octo canoni»
cis locin ad. majora provehit. Ile *' omues adbuc
$ub fabrefactura posit, cotidie rehus et numero
servorum Dei acerescunt. A wilitibus quoque Jero-

YARLE LECTIONES.

9? el r. bis scriptum 1.  emieaerint 1. " munda 4. 9" respitientia 4. ?* triennium ed.
verbo mihi ex codice 4. non constat ; ducentas circiter ed.

1 Jlce 4.

V. de hoc

95 accreverint 1. * Tcreius 1,

9 cepit 4.

NOT.£.

(29) Belval jn dicecesi Remensi.
(80) Duelle ou Dewilly. Caza.
041) L'Etanche.

(72) Arc-ville.

(35) Cenicraux proche de Hatton- chátel. Cata,
(54) Mouiieren Argonne. '
i35) Chatrices.

(36) Air?

Digitized by Google
