<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
981    GESTA EPISC. VIRIDUN. ET ABBAT. S. VITONI.  —  CONTINUATIO.                                                                                       982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,760">
nimum et justiciam ejusdem urbis usurparerant. Adones irrogarunt. Inter que turrem Sancti Pauli
vellet de'cere, urbem obsedi, omnem clerum ex
eadem prius exire compellens et interdicto subpo-
nens civitatem. Qua durante discordia, multa dam-
na ecclesiis et monasteriis tam in mobilibus quam
in aedificiis, intus cives, exteriis episcopus et pre-
cones, venerando grestu et imperioso quodammodo praesdominari videbatur aspectu; si quid autem
incumbebant judiciali disceptandum examine coram ipso seu aliud ordinandum, persuasibiles et
rationibus facilem ac sedulum praeberat auditum, et audita dijudicante revolvens animo libransque
omnia, nihil ex praecipiti faciebat. Unde hunc ab ipsis discretionis suae primordiis morem contra-
xerat, ut agenda sua tanta deliberationis fornace decoqueret, multis sibi huc ascribentibus leni-
tati, quod interdum, sed raro, dispendioso peragi contingebat exitu, quae maturato compendio
potuerant expediri, et licet essent in negotiis et rebus prospere gerendis sollicitus, vix tamen nunquam
secularium occupationum frequentia lauta fuit, cui divinum obsequium hora debita non praeserret.
Erat siquidem ibi quasi noris innata, justitiae exercere rigorem, bene meritos renunciare, maleficos
punire, ita quod quandoque, non ex tuplio malitiae, sed ex zelo justitiae, virga mansuclidinem
aliquamulum excedebat: oppressis compat, supplicibus parcere, humiles exalare, superbos de-
primere et debellare rebelles; et hac fuit insuper a Domino felicitale donatus, quod in omnibus
quae pro honore Dei et juribus ecclesiarum suarum aggressus est semper victoriam dedit illi Doni-
nus et ejus opera cum gratia et favore direxit.
Qualiter cives Viridunenses expugnarit. Anno aetatis suae tricesimo secundo, vel circa vocatus per
electionem canonicam ad regimen ecclesiae Viridunensis, quamquam de ipsius gremio non esset,
et in episcopum consecratus, retento nihilominus ex dispensatione decanatu Autissiodorensis
ecclesiae, quem prius obtinuerat, intellexit, quod omnino ad jurisdiction, spiritualis videlicet et tem-
poralis, civilatis et civium Viridunensium ad episcopum pertinebat, et quod pradecessore Virdu-
nenses episcopi, longe retraxitis temporibus, eam diu pacifice possederant pleno jure, sed per incu-
rian aut importantiam quorumdam qui immediate praesentant pontificum, cives astuti jurisdictionem
civilitatis temporales et jura epis.copalia in multis usurparerant, necnon majores et scabinos crea-
verant, per quos ecelam civitas ijs temporibus regebatur, imposuerant quoque publicas exactiones
et pedagia, ex quibus se reiipublicam gubernare, murosque et moenia civitatis fortificare dicebant.
Quibus ad suam praesentiam evocatis, iuse, ut erat prudens animo, secundum doctrinam evange-
licam primo per se ipsum in blandis sermoneibus et dulcibus inducivis ipsos et caritate mo-
duni et rogavit, et postmodum per alios magnos et sapientes diligenter interpellari fecit, quatenus
jurisdictionem ecclesiae taliter usurpantam et jura episcopalia quae subtraxerant, ecclesiae restituu-
rent et presumendiis similibus abstinerent. Quod surdis auribus obdudenties, effecse recusavarrunt,
praetendentes sub acta verborum suavitale, sicut mors est patriae, exasquareticolas multiplices in
peccatis. Deinde via regia compulsus procedere, iposs canonice praemunitos et superbo occulto parere
monillis recusans excommunicationis nucrome perculit, quam, sicut juris erat, alios aggravavit,
ut in personis ecclesiasticis censurae nervos progressibilis ultra non esset, sustinentes animis
obstinatis, et ex correctione pertinaciores effecti, ibant ab obice leviores. Videns autem nequitam
ipsorum, in quibus ab antiquis progenitoribus usura et dotis vigeurerant et vigebant, praeva deli-
beratione cum seomni processione cleri totius civilatis villam exiens, et corpus Christi faciens
extra ferri, civilitatem ipsam et homines generali supposuit interdictio, dimissis ibidem sacerdotibus
aliquot tantummodo ad penitentas morientium et baptismata parvulorum; et suspicatus quod
contra ipsum libenter sinisterum aliquod molirentur, si possent, sese in castra et munitiones epi-
scopatus recepit. Ipsi autem ex his indignantissime provocati, spiritu rebellionis assumpto, coepe-
runt non recte cogitare, qualiter injuste justum possent opprimere; siique factum est, quod die
quadragima communi collectione inter se habita et edicto publice proclamato, exierunt civitatem
arraiti in fragore nimio et tumultu pompaico omnes a juveve usque ad senum armorum gestabiles
et debellare valentes, cum militibus conductilis numero quasi duodecim mille aestimabiles, ad
terram episcopatus vastandam; inter quos, ut feritur, quidam ducarum et major eorum in viltu-
perium pontificalis honoris miram episcopalem galea suspiaosiam deferebat. Eadem vero die
episcopus cum quibusdam suis armatis exercat Chariacum castrum ad praedandum, ut creditur,
animatis, quae crves extra civitatem inmiserant 70 depessendr, sed a longe pravis hostibus,
sui generis comitiva, quae non prcol aberat, et pro qua mandaverat, convenit ad illum. Quibus
congregatis numero paucis, videlicet trecentis aestimabiliter viris et non pluribus, ut creditur, mi-
litia tamen peritis et armorum industriis, circumspicatus episcopus, habito brevi consilio cum
eiusdem, occupato promontorio circumcludens adversarios belli inodicos et opposito solil suppostis,
et cum prudentur quam potentier cum suis irrueus in eosdem, omnipotenti Deo, qui docuit manus
suorum ad praelium, causam suam tuente, non tam victoriose quam miraculose devicit eosdem, et
et eiectum vuale verticem rebellantium in deliciis suo frenitu conculcavit, quibusdam in fugam
conversis, aliis gladio correctiuis et ceteris captis ductis; sumiue captorum numerus ca-
piennium multo major. In quo concitatu sacerdotalis ministerii et pontificalis modestiae non
oblitus, tetaliore ullum lacri, sed animando et exhortando suos ad pugnam plus officio
inique quam ipsis manibus profecit ad pugnam, obtalutare victoria, ad castrum, unde exi-
rat, cum gaudio regressus est. Pauci autem decursis diebus, cives virga correctionis edocii,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,770,960,840">
VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,840,900,900">
"1) emiserant?  2) couvenisset ed.  3) ut ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,960,985">
NOTÆ.

(77) Cberuy, Dieue et Watonville. que villae duabus fere ienuus a Viriduno distant e septentrione,
meridie et oriente urbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras incorretas ou pouco legíveis foram marcadas conforme o contexto; números de referência (77) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>