1015

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1016

ezspectaret. Cujcs pie petitionis affectum admira- & qua: novo hospiti suo potam frigidissimum et do-

tus admirabilis Pater apostolicus, :ciatem juvenis
et severitatem ordinis considerans, primo quidem
obstupuit, deinde promittendo ei honores ecrlesias-
ticos et immensa beneficia, ut a tali petitione pariter
et voluntate desisteret, monuit ; foríasse existimans
quod, vel levita*e, seu aliqua ingruente tentatione,
per tam arctam et arduam viam vellet incedere. Vc-
rum quanto magis pias Pater probando spiritum,
si ex Deo erat, illum uc talia postularet dehortari
vid2katur, tanto ad exsequendum quod preposue-
rat, et quod poscebat impetrandum ille ferventior
cíliciebatur et iustantior.

X. De confirmatione beati Stephaui per summum

pontificem.

Comperta itaque ac probata ipsius constantia,
Christi vicarius tandem quod petebat annuit, et
suctorilate sua apostolica et potestat^, qua eunetis
pxeminet morislibus, omne bonum quod ageret. ei
in penitentiam et virtutis przmium injunxit. Tunc
ille de jussione summi pontificis, quam mullum
»ptaverat gaudens, cum ejus benedictioue discessit
2 curia, et quasi futura conversationis jam medium
habens, visum est ei bonum ea intentionc redire ad
potriam, ut quod corpore nolens et inscius relique-
rat, mente et corpore spontaneus et. prudens desc-
reret.

XI. De ingressu Arvernic vel patri sua.

Iter igitur arripiens ia ingressu juventutis sus
Arverniam regressus est, sed parvam ibi faciens C
moram, a parentibus ct fratribus, et cognatis, ct
amicis, qui de regressu ipsius admodum gaudebant,
solus latenter recessit,

Xll. De egressu patrie suce et. de visitatione gratie
divine.

Cum autem egrederetur de patria sua, relicus
parentibus suis, domo ct omni parentela, et cogaa-
lione sua, scir. tque retro nunquam se reversurum,
respexit post se, ultimum vale faciurus, el subito
divinitus excussa sunt omnia ossa ejus, ita ut vide-
retur sibi quod disjungerentur et sol verentur omnes
ejus juncturae : unde credimus quod signum lioc
fuit indicium futurz sanciitafis ejus ac bonitatis :
quapropter dicere potuit. veraciter : Dirupisti, Do-

mium ventis expositam offerens, afflictionem corpo-
tis et requiem mentis manifestis indiciis promüte-
bat, Porro tots silvestris et sterilis, et fere omni
tempore hiemalis, hominibus insueta, assueta feris,
aliud non poterat polliceri,

XIV. De ingresiu eremi,

Scd son metuit teatationes qui sensit Bei conso-
laiones, nee nimis esurit panem hominum,
qui frequenter comedit panem — angelorem (Psat.
LXXVI) : cujus rei. non ignarus servos Fei,
ig spem ejus de quo legitur, quia erat in deserto
cum bestiis, et angeli ministrabant ei (Matth. s),
fervens e intrepidus ad unum acoessit fontem, et
gawmdens de solitudine, quam juxta eor sum atl
ducendam pauperem vitam aptam invenerat,
omnibus diebus vit suz ihi sc Deo scrviturum
spopondit, ut cum quodam annulo, quem de omzi
suhetantia mundi tantum babebat , semetipsum ea-
slissimum virginem Christo desponsavit, dicens :

XV. De professine. ejusdem.

Ego, Stephanus, abrenxntio diabolo et omnittg
pompis ejus, et offero aique reddo meipsum Deo DPa--
tri, et Filio ejus et Spiritui «meto, trino et uni Deo
vivo et vero. Et scribens professionem suam, posuit
cam super caput suum, et dixit: Omnipotens et
misericors Dominms, Pater, et Fili, et sancte Spiri-
tus, qui semper et idem permanens vivis el reguas tri-
tius et unus Dcus, ego frater Stephanss, promitto tibi
me amodo serviturum in hac eremo, in fide catholi-
ca ; et propter hoc pono chartam islam. super caput
meum, et annulum. istum in digito meo, uut in cie
obitus mei sit mili hac promissio, et hec. charta
scutum el defensio contra insidias inimicorum weo-
rum. Quaso, Domine, wt reddas mihi vestem nuptia-
lem, et in. numero filiorum sancte Ecclesie me annu-
merare digneris, et ad cenam nupiiarum Filii tui,
sanctissime Pater, animam meam de corpore exeun-
tem, charitatis (ug vesiem indutam in. regnum tumn
cum sanctis omnibus introducas ; qui vivis et regnas
Deus. cum Filio tuo. et Spiritu sancto, per emvia
secula seculorum. Amen. ltem dixit : Sancta Marie,
mater Domini nostri Jesu. Christi, Filio tue et tibi
commendo animam meam et corpus meum et sensum

mine, vincula mea (Psal. cxv). Perambulans et per- D meum. His dictis, non est ulira reversus ad. secu-

lustrans plurimarum provinciarum partes, ea loca
qua ad serviendum Deo et agendum poenitentiam
magis sunt idonca diligentissime consid. rabat.
Sciebat eoim quod quzrentibus et diligentibus
Deum frequentia bominum, et copia rerum nociva
sunt, utilia vero paupertas et solitudo.
XIlI. De loco eremi apud Muretum invento.

Denique, peragratis multis eremis et $olitudini-
bus, et de canonicorum , monachorum, eremita-
rumque vita illa que imilanda sunt memoriz com-
mendans, in Aquitaniam ad nemorosum montem,
qui non longe distat ab urbe Lemovicarum, et Mu-
retum dicitur, Christo ducente, pervenit, ubi funtes
reperit et rupes, terramque desertam et inviam,

Ium, sed facto de virgultis parvo tugurío, auno ab
Incarnatione Domini 1076, trigesimum agens ziatis
sw annum, eremum liabitare cavit in jejuniis, vi-
giliis ac orationibus continuis scrviens Domino die
nocteque.

XVI. De cibo ejusdem.

À die namque illa cibus ejus panis et aqua foit,
et interdum farinulz siliginez: modica sorbitiuncula,
que cziéris czterarum farinularum sorbitiunculis
minus sapida, necessitati utcunque servit, nou de-
lectationi. In senectute tamen sua, a tricesimo sci-
licet conversationis su:e anno, modico vino usus
est propter stomachum (J Tím. v), qucm ciborum
ariditas et penuria nimis arctavergt; sed carnem

Digitized by Google
