955

proclamationem
tolesis litteris evocat, et ut ablata restitnat abbati,
wsndat (10), suspendens interim eunt a divino of-
ficio. lle suspensus quidem eztitit, sed neutrum
mandatum iterum complevit. Papa eum secundo
jam gravius evocante, ille sibi timutt; fultus mu-
meribus et excusatoribus, Romam venit; cardina-
les sibi concilians, ante papam in jus stetit. In
quem €um accusatores prxsentes capitula. crimi-
malia etiam scripto proiulissent, excusatores epi-
scopi, ut eos repollerent quasi indignos audientia,
impingebant eis quxdam crimina. Cumque. utrze-
que partes in contumeliosa verba prorumperent et
lis in infinitum protenderetur, Honorius a venera-
bili Laurentio, qui et ipse prxsens aderat, requisi-
vitz Ta, pater, quid dicis de his criminibus episcopo
illatis ? Et ille : Domine, ait, ego non vidi, sed po-
pulus clamat, fapuit papa verbam ex ore ejus, et
quis, faventibus. episcopo cardinalibus et lite ni-
€bil certi sinente, nullam poterat deierminare
sententiam, causam ipsam discutiendam Matheo
Albanensi episcopo, legato suo iu Galliis posito,
spandavit (14). Matheus episcopum et. accusatores
Catlialaunum ad sui presentiam evocavit (19),
ubi tam ipse quam episcopus eL accusatores, ite-
mensem multosque alios episcopos abbatesque et
sapientes et religiosos viros ad suffragia sux eau-
&:& asciverunt,. Heinricus primo capit consilium a

Bernardo, sapctz: memorie abbate Clarevallensi,.

«ujus consiliis regna et ecclesi Galliarum bodie-
«quc innituntur. Jlle consulit, gravissimum esse
invitis praesse violenter, ideoque, priusquam
iguowiniosa in eun accusatio ad publicam ianto-
rum virorum ** »udientiam veniat, solus omuibus
cedst, episcopatui abrenuntiet, ne publicam con-
tuineliam incurreret. Credidit se ille consilio ejus,
et eo proloeutore astans consilio ^* dicit, quoniam
clerus et populus suis communibus odiis ei insur-
rvexissent, et maxime hi quos cxaltasset et. eccle-
siasticis honoribus accumulasset in opprobrium
ejus et depositionem conspirassent, se nolle cis
invitis presse; sed ne amplius ecclesie scandalo
esset, longos contentionis funes jam se solvere (15).
Inde baculum reddit et abrenuntiat episcopatui, ac
recedit anno 15. ex quo illum susceperat de manu
esshris. Qui ne tristis abiret, pradictus abbas
satis curialem pro eo a majoribus concilii colla-
tionem decem marcarum erzegit, quibus ei vadi-

GESTA EPISC. VIRDUN. ET ABBAT. S, VITONI.
suam iteravit, Honoriu£f. eum À monia ejus in eadem urbe redemit. Extant. multe

934

litere tam papse quam Virdunensis ecclesise super
cjus accusatione vel depositione

98. Virdunensis ecclesia ab ipso concilio eommo-
nefacla, ut przteritig malis instructa, personam
religione fultam przficeret, sibi Ursionem abbatem
Sancti Dyonisii Remensis in. episcopum elegit. Qui
Virdunum ductus, pontificalia negotia el terrse juri-
dici elsi maxime vellet. curare, nec poterat, nec
noverat; sed apud Sanctum Vitonum se continens,
gecretam, ut consueverat, vitam agebat. Ejus leni-
iudo mox tyrannis facta est despectui et episcopio
pluribus fuit incommodis. lerat siquidem ad curiam
regis gratia sug confirmationis, et ecce Raynaldus
comes, dominium sibi urbis meditatus, inopinste

B Virdubpum venit, magnas copias nilitantium, late-

morum, fossorum et diversi gencris artificum, secum
€o cum non modico spparatu adduxit, pomerium
pontificalis. domus succidit et extirpavit, ct quia
locus ille aptissimus erat, ibi turrim sutptuosissi-
mam, firmissimam et amplissimam extruxit, in ea
praesidio fidelissimos sibi collocavit, per eam toti
urhi totique episcopio imperare ccepit (14). Quid
referam domos clericorum fractas resque distractas,
ipsum clerum fugatum 2€ perturbatum, populum ia
his onnibus nec. mutire ansum? Ipsum. episcopum
redeuntem 3 curia idem hostis insidiis cireumvenit,
comitantes enm eo «clericos et clientes. cepit, Epi-
scopus fuga lapsus, Virdutem quasi perdidisset,
non rediit, ne videre quod non poterat audire,
quod non valebat ullo pacto cohibere. Proinde ipsa
ecclesia a divino o^'cio se ipsam suspenderat. lta
populus libertatem, clerus pontificem, ecclesia divi-
ni psallentii vocem insimul amiseraut, et tota Vir-
Qdunensiwun gloria videbatnr esse translata : eum
ecce beata Dei genitrix. rehus suorum desperatis
evideitissime alluxit, ecclesiamque suam, cujus
per praedictam turbuientorum annorum tempestatem
ieeta erant diruta, cojus testudo feetebat luto. plena
et iuibribus pervia, cujus oratorium iucultum, alta-
ria stabant neglecta ei luminaria extincta, splendore
celestium miraculorum irradiavit, serenavit, cla-
rificavit et in cunclis celebrem reddidit. Ipsa mira-
eula, quanta inelarnerint, ordo quidem hic iuserere
postulat, sed parvum nostri ingenium non sustinet
bas grandes laudum materias, precipue cum venc-
rabilis decanus Guillermus, vir limatioris ingenii e&
sapientiz, ea dianiori stilo, ut audivi, descripserit

VARLE LECTIONES.

99 deegi 4. ! ^ consilio 1.

NOTAE.

(10) V. papa liueras apud  Wassehourg f.
CLLXXXIV, CCLXXXV, Bouquet. cont. XV, pag.
$51, 58.

444 V. pape mandatum ap.
CCLXXXV. Bouquet XV, p. 269.

(12) fn purificatione beate Marie Virginis, Al-

Wassebourg f.

bericus a. 1129. .

(15) Cf. Bernardi Clarevall. epistolam 48.

14) On voit encore le lieu ou. était ce fort, et lea
débris qui en restent ont. conserté le nom de Tour di.
Voué. Cata.

Digitized by Google
