$017

VITA.

1013

vcl sagimen nullo tempore conversionis sus sanus À debitis, agenda videlicet diei e& beatz Marie, et

comedit aut zeger. Ceterum, si quis scire voluerit
vnde eiiam illa tenuis substantia, qua corpus ejus
sastenialatur, illi aderat, presertim cam diu solus
jn eremo babitaret, nec exiret ad seculum, revocet
33 menioríam quomodo Abdias prophetas Domini in
spelunca absconditos pro D«i. amore pane. pavit et
aqua (111 Reg. x i), t noverit quod nibilominuscir-
cum:fantium v.c norum charitas sola. divina inspi-
1aliore hu.c Dei s rvo defezebat. Qai. enim Danieli
in lacu leonum incluso prandium misit per Haba-
£a: (Dan. xiv), qui per ministerium corvi et vidue
Eliam a famis liberavit injuria (171 Reg. xvi), qui
«quotidie dat jumentis escam ipsorum, et pullis cor-
vorum intocantibus eum (Psal, cxxvi), hominis tan-

kz fi.lei, quem ad se diligendum absconderat in abs- D

«ondito faciei sug a conturbatione bominum, non

potwit oblivisci (Psal. xxx). Solis igitur intentus

celestibus, alimenta corporis a devotione fidelium,

refectionem vero mentis et unctionem spiritus a divi-

ve coutemplatioyis beneficio a(fluenter sortitus est,
XVII De lorica ferrea qua induebatur.

Nam quomodo non gustaret quam sugvis est Do-
minus (Psul. xxxin), et. dulcedinis ejus stillicidia
güillantia non haberet (Psal, txx1), qui corpus suum
cas igando et in servitutem redigendo per districtam
alstinentiam (I Cor. 1x), etiam lorica ferrea contra
carnis insidias et. mentis lasciviam (Ephes. vi) tan-
«iu incessit atmatus, quousque toto exsiccato cot-

po:e, plenam de seipso obtinuerit victoriam. Ad (;

cujus eximie perfectionis cumulum tanta parcitas
vestium, lectique accessit durities, qua cunctis hu-
pane conditionis facultatem cernentibus vires ho-
minis videatur excedere,
XVIHL. De. indumentis ejusdem.

indumenta naraque quibus super loricam Indue-
batur, nullo. tempore augebantur, nullo minue-
bantur ; eed in hieme et. in aestate ad repellen-
dum frigus et cauma segualia semper erant et ea-
dem.

XIX. De stratu. ejusdem.

Stratus vero in quo post nimiam carnis sus fa-
tigationem ad quiescendum se modicum conferebat,
adeo durus e:at ct. quieti contrarins, ut in eo dor-

fideliam defunctorum, 3 prima die qua venit in
eremum, usque ad ultimum diem vite suz, ordi-
nem de sancta "Trinitate cum novem lectionibus et
horis canonicis, singulis diebus ac ncctibus devo-
tissime celebravit.
XXI. De geuuflexionibus cjusdem.

Numerum autem genuflexionum ejus, quas ter-
ram deosculando, et eum fronte nasoque percutiende
humiliter faciebat, acire non possureus, quem uti-
que propter earum sepissimam iterationem ipsum
ctiam credimus iguorasse. Scimus tamen qued ma-
nibus ac genibus in modum cameli earumdem assi-
duitate genuflexionum eallos contraxerat, et nasum
curvaverat in obliquum.

XXII. De psalmodia et orationibus ejus.

Psalmodiam vero et familiares orationes ia tan-
tiim amabat, et gratiam illius excellentissima con-
templationis in. qua Deus melius cognoscitur, tau
efficaciter babebat, quod nunc hujus dulcedine ra-
ptus, nunc illarum oceopatione detentus, frequen-
ter biduo aut triduo a corporali vacabat edulio ; et
quia non potuit lucerua acceusa latere sub modio
(Matth, v), longe lateque sanctitatis ejus opinio di-
vulgata est, et veniebant ad eum undique multi sua
salutis monita audire cupientes. Verum ài pro eo-
rum colloquio quibos servata charitate deesse Bon
poterat, ea quie orando facere vel dicere consueve-
rat, statutis horis sive. temporibus quandoque noa
impleret, differri quidem poterant, non omitti, Post-
quam enim ab eo qui advenerant. recedebant, quz-
cunque hora tuhc. esset, antequam comederet vel
dormiret, omnia quie de consuetis orationibus nc-
cessario intermiserat, omni cum devotione resti-
iuebat. Undc. plerumque usque in crastinum nul-
lum sumebat cibum, Christi discipulorum imitator

'verus, qui propter venientes et redeuntes manda-

candi spatium non babebat. Purus igitur rigidus-
que sui exactor primo sux conversionis anno,
humano carens solatio solus in cremo fuit ; se-
cundo quemdam de szculo in suam reoepit custo-
diam suamque disciplinam, quem alter poslca sub-
secutus est. His duobus. solummodo dit comitatus
fuit : plures enim »d. austeritatem. conversationis

miens vexari poterat non foveri. Erat enim ex ta- D ejus accedere trepidalbant. Verumtamen. districtio-

bus ligneis instar sepulcri in terram consettis,
omni stramento, omnique lecti stramine carens,
praeter illam tunicam ferream quam semper ad nu-
dain gestabat carnem, et vilissimum duntaxat ba-
bitum, quo desuper manebat. indutus ; illa ad stra-
tum veniens secum afferebat, illa de strato surgens
secum deferebat. Ee absente, stratus ejus nodus
erat et vacuus ; eo presente, talibus. culcitris tali-
L]us:ue linteolis erat ernatas. Sed quis ad hzec ron
miretur * quis non. obstupescat ? Siquidem, ul ve-
rum fatcamur, parcus in cibo, parcus in lecto, par-
cus in sonno fuit,
XX. De perseverantia in divinis officiis.
Excepüs cteuim ecclesiastici officii regularibus

nis sux regulam et mensuram possibilitatis ipse
wemini imponebat ; sed quemadmodum inchoa-
verat sibi quidem crudelis ct asperus, aliis pius
longeque moderatior erst. Sciebat cnim quod
secundum collatam sibi celitus gratiam alius
alio fortior est, et non omnia possumus om-
nes.
XXIll. De prudentia quam habebat. erga discipulos.
Nec quizrebat discipulorum suorum corpora ne-
care, sed vitia : unde tanquam fidelis dispensalor el
prudens quem constituit. Dominus. super. familiam
suam. (Luc. xi), io cibis et. vestibus, cxterisque
bumanz fragilitatis necessitatibus, cis zquo libra-
mine indulgebat: hoc iantum ab eis. exigebat, ui

Digitized by Google
