<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
917        LAUR. DE LÈGE: GESTA EPISC. VIRIDUN: ET ABBAT. S. VITONI.        918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,650">
gentili filiorum; ceterum (8). ut hunc ipsum, neque alicuium scriptorum, te audire putes. Haec vero parte
sacrum patronum elevatio a. 1147 ab Eugenio papa celebrata narratur, res fausta et monasterio honorifi-
centissima, quam ut posteris traderet, et versibus quarnvis rudibus et inpolitis, celebraret, et ipse Laurentius
adduci poterat. Alterius tamen, qui solus inter medii aevi scriptores, quod sciam, Laurentium exscripsit
ponimus primam emunque posteriorum libri partem numeravi (9).
Postea Gesta episcoporum et abbatum Viridunensium duo, ut videtur scriptores longius continuu-
rum, alter ad a. 1156-1187, alter ad a. usque 1250. Haec pariter atque annorum 1146-1147 historiam celemi
XIII scripto aliis tribuerunt; quibus quo minus assentiamur praesertim eo impedimur, quod narrationem
bis plane abruptam videmus (10). Quare tres continuationis partes distinguimus, primam ipsi Laurentio,
et opinamur, ascribendam, alias duas a monachis S. Vitoni scriptas, qui illum neque rerum cognitioni
neque sermonis elegantia aequarunt.
Hic ongos jam a Dacherio (Spicilegiaum XII. p. 274 sqq., ad. 2. II, p. 241 sqq.), Calmeto (Hist. Lothari-
ngiae t. Prolh. p. 206 sqq., ed. 2. II. p. XVIII sqq.) et Bruslati in Bougeciti contemporaneis (XI, p. 249,
251. XIII. p. 628-630. XV, p. 208) edimur, cum nobis recudendum esset, codices adiunvis in bibliotheca
publica Viridunensi etiamnum exstantes eosdem quos in Bertrarii editione curanda secuti sumus.
1 Codex, nunc N. 3 notatus, qui duabus partibus constat (cf. SS IV. p. 39), f. 248 sqq. Laurentii librum
continens manus s. XIII scriptum, quem plurimumque sequi potuimus, quamvis in singulis verbis exprimendis
sapersis a more saeculi XII medii recedat; ponit enim librarius ubique e pro e et ea, sappers in pro i (egypta-
phyn, antystes, archidiac., Sophya, Phyliyppus, Vitalis) et quae sunt ejusmodi; nonnumquam etiam errores
commisit, semel vel bis Laurentii verba omisit (11). Continuatio eadem ut videtur manu, sed alio atra-
mento addita est.
2 Codex N. 36 signatus s. XIII, f. 126 sqq. Laurentii librum exhibet, Joanni monacho tribuunt.
Quanvis hac volumins parte non caelum genuinum textus mutationes (reprehenduntur quae in Bertrari
historia offendunt, nonnullis tamen locis quaedam addita sunt Laurentio vir tribuenda. Neque ipsa verba
nueinds carent. Quare me Viriduni versantem impedimentum esse quo minus integrium codicen exscriberema
vix est quod doleamus. Laurentii libro finito haec legitur subscripta (f. 147): Petrus de Flandria me
expsit, sed non me dictavit. Continuatio nulla adjecta est; sequentur: Nomina pontificum qui fuerunt
post Alberonem, diversi manuscripta.
3 Idem volumen nunc prima aeque antiquiori parte, quae s. XII exarata est, fragmenta continet ex
Laurentii historia sumpta, quae magni faciamus opertet, quippe quae ipsius estialis sint propria et lectiones,
codicis l. plerisque locis ita concordant, ut hunc magna dubio nil possimus.
Quibus subsidiis fuit, s. XVI et XVII apographa, quae in bibliothecis Parisiensis (Archiv. VIII, p. 325),
Ambianensi et Bagiis Comitium (ibid. p. 569) asservantur, adhibere volumus, neque editiones ex iisdem
ut videtur codicibus sumptas magul fecimus (12) Brevia vero fragmenta a Waseburgio Antiquitatum
Belgicarum voluminibus (13) inserta ipsum perbum usum esse libri exemplar ostendunt, quod cum S.
marime convenit.
Idem Wasseburgius integram fere Laurentii necnon continuarum narrationem in suis reuulit paginis,
canque repertorio quasi commentario instruuit atque illustravit. Quem Calmet secutus plura de suo addiditi.
Uterque in villarum Viridunensium nominibus explicandis non parvam quidam curam possisse videbatur;
neque tamen ubique pari diligentia errores caverrunt, quos nonnunquam Roussel (14) emendavit, alios vero
intactus reliquit. Apud hos quos singulis locis nominavi scriptores illeds sit interpretatiounem. Prae-
terea charitas alii quoque episcoporum gesta hic relata illustrare videbantur.
Subsequuntur Annales S. Vilioni in codice bibliothecae Viridunensis n. 5. (cf. Vol. IV, p. 7) unam s.
XV exscripsi, sed ex antiquiori fonte procul dubio hausti, qui ad annos pontificum Viridunensium et
abitantium S. Vitoni constituidos faciunt, praeterea vero pauca tantum continent memoria digna. Forumi
pariter Labbici negligentius descripsit et publici juris fecit (Bibl. nova manuscripts t. p. 400). Quae
minus litteris expressa sunt ex veterum, annalium exemplari sumpta esse videntur, quod ad Annales S.
Vincentii Mettensés Vol. III. p. 453 eidos prope accedit. His impressis, jam rerum Viridunensium scripto-
res quoquuijt medio aevo scripsit ad nos pervenerunt omnes hanc nostram collectionem recepisse, lectores
sucum gaudeamus.
                                                                                       G. Waitz.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,660,490,980">
NOT.Ê.
(8) C. 1: Pii et venerabilis Patris nostri S....; ecardi praeconiiis, a quo non longe superius digressi sumus.
(9) V. hac de re Willanus, Archiv. X. p. 225. Anno quoque 1131 paucis additis Albericus Lauren-
tium seqni viderur; de translatione vero S. Vitoni et Eugeni pape intere Viridunensi nihil tradit. Ne-
que continuatium posterioresum novisse videtur. Nam quae a. 1181 de Arnulphi episcopi morte nar-
ratur aliunde haurire poterat.
(10) C. 7. prior narratio verbis finita erat : Hen-
rico vero succedit Albertus, vir admodum strenuus. Quae
sequentur. Altercatione tamen orta, etc., aperte alium
scriptorem arguunt, qui Albertum cum Roberto
ele episcopatu dimicasse novit, praeterea vero de
ipsius historia usque ad a. 1208 nihil compertum
habuit.
(11) C. 34: Illa autem domus desolata remanet
usque nunc, etc., quae fortasse tempori, quo comex
scriptus est, haud satis convenire videbantur, ver-
rum librarius etiam haec in exemplari suo invenit,
quippe qui prima vocabula scripserit sed non exa-
serit. Alium locum c. 33, qui nunc desert, signo ap-
positio in margine suppliers vouisset videretur.
(12) Alium codicem Loonii fuisse Mirrens testatur
de SS. ecclesiasticis c. 362, p. 63. idem: 'Nos, inquit,
coram exemplari mas, olim duo dedimus Joanni Cor-
desio canonico Leuicensis, cum Lutetiae erigemus.'
(13) Le premier (le second) volume des Antiqui-
tas de la Gaule Belgique. 1549. fol. Librum in Ger-
mania rariores bibliothecae regio Hanssensium alibi
supplevit.
(14) Histoire ecclesiastique et civile de Verdun...,
par un chanoine de la meme ville, Paris 1745. 4to.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,660,970,980">
(15) [ilegivel] [ilegivel] quae in editionibus aliis reperiuntur, cf. Calmet, Spicil. Arch. Loth.
(16) [ilegivel] W. Rousselius opusc. sua. Vid. supra.
(17) [ilegivel] Brevia et fragmenta in Bibliothecae Belgicae.
(18) [ilegivel] Notae additae a variis scriptoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,950,750,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino impresso. Parte textus typographici bene legibilis; in margine inferiori notas et referencias numericae parvae litterae difficiliores. Multa vocum particulae in imaginis parum claras notatae sunt et signo [ilegivel] notatae ubi lectio incerta fuerit. Non fuerunt alterationes aut normalisationes: transscriptio litteratim accomodata ad legibilia, usus [ilegivel] tantum pro singulis vocabulis incertis.</notas>
</pagina>