951

LAURENTII DE LEODIO

952

wansegerat et ab eo archidiaconzium susceperat, À rico tertio (62) Miroallit (65) quoque castrum cu

duci antem, quia opcra cjus ante illud septennium
ex Virduncnsi archidiacono in Leodiensem episco-
puni assumptus fuerat. BHleinrico enim ? tertio im-
peratori expeditionem agenti contra Rodulfum du-
cem, qui ossumpto diademate ex obedientia fto-
mane ecclesie regnum susceperat. et jam Saxo.
niam occupaverat, idem Godefridus dux reconci-
liatus, cum multo milite in auxilium venerat ; eun
ecce, interfecto Rodulfo (an. 1030), dum celebratur
victoria, nobiles legati Leodieusis ecclesiz vene-
runt, qusrentes sibi ex '" dono et sententia Cxsa-
ris episcopum (61). Tunc, ogente eodem auce, in
gratia ejus imperatoria majestas donum delati
poutilicii eisdem nuntiis Heinrico archidiacono in

hac urbe transmisit. Quem et ipse duz ut dulcem iu

consapguineum abhinc usque Leodium comitatus,
iMi urbi pontificem assignavit, ubi ille inter prax-
decessores presules omui merito effulsit. Thieode-
ricus igitur, verus libertatis defensor, ita ut ret.
limus, ctiam supra vires pro patria pugnabat,
Tempore hujus episcopi Kal. Augusti hora matuti-
nali fulmen de calo irrumpens ecclesiam, in medio
peallentis cleri ruit, et. Dominicum presbiterum,
qui collectam canebat, et Algerum sulbdiaconum,
qui choro prasidebat, pereussos exanima vit *, cate-
Tis consternatis,

8. Dicamus aliquid et. de liberalitate ac. devo-
tione cjus, Semel Jerosolimam ad sepulerum Lo-
mini, multotiens auteur Romam ivit, ad sanctos
apostolos oraturus vel apud apostolicum — sedem
causas sibi creditis ecclesix acturus. Ipsius euntis
liberalitas ipsi Greecorum imperatori itemque pap:
Romano visa est mirabilis et pradicabilis. Gerva-
sio*? Remorum *! archiepiscopo, qui magia. Fran-
cigenarum comitatus frequentia eum usque Virdu-
pnum visitatum. venerat , festuu su curialitatis re-
compensavit, cum non minori comitatu. Lotlario-
TUm ad eum revisendum nsque liemorum muros
accessit, Gervasius super portas. femoruin. clausas
per duos cantores ci in occursum occinit : Commo-
visii terram el conturbasti eam (Psal. ix). Cuin ille
itidem duobus cantoribus respondit : Sana contri-
tiones ejus, quia commola esi (ibid.), ct inde apud
Sanctum Remigium missam celebrans, in memoriam
sui capellam suam magni pretii. ibidem repatrians
dimisit, Ecclesi: sue Duram pra:dium eum omni-
bus appenditiis magno pretio ab imperatore llein-

foresie et abbatiam Juveniaci (64) a Matbilge**
marchisa acquisivit, Ut de aliis ecclesiis taceam ,
nostro , id est bcati Vitoni, ecnobio omnia altaria
ecclesiarum , quas nobis przdecessores ejus contu--
lerant , bannum quoque montis Soncti. Vitoni dedit
et confirmavit, Et quia sub. Grimoldo** abbate, qui
Waleranno mortuo (65) huic loco per quindecim **
annos prassedit , religio per quorundam iuaolentiatn
deperibaut*, quia per illum non poterai corrigi, eum
amovit et. venerabilem Btedulfum, Sancti Agerici
monachum, religioue, scientia c& moribus insigni-
tum , substituit , qui per se aliasque probabiles per-
&onas à su3 eL"* Sancti Agerici ecclesia expostu-
latas summam ordinis et plurimo bona huic loco
induxit. Nam et. bonus. odor religionis ipsorum
etiam de remotis terris plures industrios huic eccle-
sim tunc atiraxit et associavit?!, quorum probitate
usque modo locus iste mobilitari el wagnilicari
promeruit. Tunc ecclesia Beati Agerici, de qua híc
alibus assumptus est, ita florebat viris religiosis, ut
illa coutemporalitate de filiis ejus duodecim alibates
per diversas ecclesias ordinati sint , omnes magno-
rum gestorum viri,

9. Veuinmus adlocum gravissimum, in quo,
quod graviter dolemus, periculosa tempora pluri-
umin laudibus digni episcopi detraxerunt. Causa
talis ext. Anno episcopatus ejus xxxvi inter reznum
et sacerdotium?" illa digladiabilis seditio jam suriexe-
Tat, quie totum. Romanum imperium involvit. Ho-
manorum euim papa Gregorius VII ** imperatorem
Meinricum** pzo suis criminibus, qux plurima fe-
rebantur, excommunicaverat (an. 1076); videlicet pro
conjuge regina Praxede, quam ignominiose servorum
stupris et opprobriis *! submiseral, pro varüs in-
justi iis el ecclesiarum oppressionibus ?*, et przeci-
pue quia investiurras. ecclesiarum per baculum et
annulum dare ex consuetudine priorum coutra an-
tiques sacros canones, cum ab eo sub anathemate
esset inhibitus, non omittebat. At Heinricus super
lioc infensus Romaw beilo irrupit (an. 1083), ip-
sum papam missarum solempuia celebrautem sacri-
lege cepit et in vineu'a conjecit, indeque a duce Ap-
pulis ereptum, Homa eum exturbavit, et geminata ipe

D justitia quemdam Wicbertum?? Rovennatiunm pseudo-

prrsulem , qui per septem auos apostolice sedi
obediens, rebellis et auithiemnatizatus fuerat, ca-
thedrae ejus intrusit, Tunc. omue regnum im £e ipe

VARLE. LECTIONES.

"autem 2..— !et 14.
ühylle tut sepissiate y proi; matilde m. adq. 2.
riebal 2, "erasum 2. "als. 9.
55 wicbertum f.

V examinavit corr. exanimavit 4, 9.
39rmolde2, **
"ecclesiam 2. 9?

"6G. v mae
? depe-

"* opp, 2.

uoque 2. ' rliemorimin 2.
V ut videtur corr. XX1 2.

wodeciinus 4. *? H. tercium 2. ?! obp. 2.

NOTAE.

(61) Initium episcopatus Heurici Leodiensis epi-
copi perperam illigatur cum nece Rodulphi regis.
Anno quidem 1030 RKodulphus interfectus est, Hei-
ricus vero a. 1075. ad infulas Leodienses assumptus
est, Bovo , Coss.

(62) V. Heinrici cliarlam a... 3086 apud Caliuet,
Prob. p. 433.

(05) Mircvaux. In cbarta Beinrici WI dicitur
castelium. Merencaldi cum [oreste qua. dicitur Wa-
vria.

(64) Juvigny ; ef. Chron. Sancti Huberti cap. 4&
SS. Vill , p. 591.

(65) Anno 1060. V. Ann, S. Benigni Divion. 5S.
V. p d2erfluge E:ov. VHE, p. i00.

Digitized by Google
