953

LAURENT DE LEODIO

956

(15). Sed quor/am tanti. meriti non sumus, ut pro A nulfi comitis Cbisnelensium, in prassulem elegerunt,

merito Doi genitricem in suis miraculis laudeaius,
ealtim euim, qui de bouo thesauro cordis proconia
miraculorum ejus ' laudans extulit, parum lauda-
bius; est enim vir multa laude non tantum in
lioc sed etiam in aliis dignus. Nec enim parva laus
€st iuter bonos esse melierem. Quis, non solummodo
suorum sed etiam alioruu, eo est studiosior in di-
viuam. pagiuaim legendo, in optimos de quibuscuimn-
ue locis libros exquirendo, in eos. transeribendo?
Jan illam gominabilem bibliotliecam Ptolumei Phi-
ladelfii vef Eusebii Pamphili sibi congerere videtur,
dampnane avaritiam, qua. clerum nostri tempor.s
uccupavit, Quis suorum est co devotior in. Dei scr-
vitium die ac nocte frequentando? Quis eo ferventior
im hospitalitatem exhibendo ? Douus ejus. videtur
esse bodie publicum xenodochium servorum fei,
Kx fruetu cognoscitur avhor et ex studiis suis homo,
et de isto pro talibus dicimus : Vere bonus homo,
vere bona arbor; nam et radix ejus el ierra de qua
pululavit bena appasuit ipso. experimento. Pater
enin. cjus Cyezelu. fertili devotioue obtulit. nostro
vaiobio quicquid babebat apud Baroniscurtem (16)
in campis, in silvis, m molendino et pratis. Corpus
quoque et animam suam superaddicere et monachum
profiteri in. eodem. cenobio deliberat; sed abbas
Laurcutius, vir sine avaritia, pium ejus votum pio
cunsilio a se ad Gorziense camobium sancti Gorgo-
nl divertit, ut, quia idem Gyezelo advocatus illius

vcclesise fuerat, ei se ipsum impenderet, cui dum (

seeulo dcserviret, obnoxius in. quibusdam fuisset,
M.ter quoque ejusdem decani Helluillis * super hac
»Wuwia dona meriti argenteum calicem | insignem
ovato Viiono dedit. .

29. Auno domiuies incarnationis 1131 gloriosus
ouperator Lotharius, qui post Heinricum regnavit,
Veodit in wedia quadragesima (Mart.) maximum
nobiliam : ouventum pro disponendis regni ct ecele-
sir uegocis celebravit ; ubi e&. Romauorum. papa
Innocentius H, quem Petrus Lco ei subintronizatus
Woma exturbaverat, occurrit, suffagiunique implo-
ravit et ineriit, Eo et Ursio Virdunensis electus
Advenit, et quia ponitebat eum suscepti pontificatus,
et Virdunenses ipsius clectionis, 3d aures ipsius au-
£itsli et apostuci causam sua impossibilitatis ipse
yer^ravil, se expostulavit * cpiscopalia reddidit. Át
hi qui capita Virdunensis ecclesie et. populi ibi re-
perti sunt, mox. ab imperatore jussi, ul. de. tanto
conventu quem meliorem nossent eligerent et prze-
tent; rent. gibi. Hl, ver; ato. diu consilio, domuum
Alberoeni, ceclesiz sux archidiaconum, (lium Ar«-

B

Eiectionem ejus curia. laudavit, principum qui. uo-
verant egetus acclamavit, imperatoria sjajestas con-
firmavit, datis ei per sceptrum. temporalibus epi-
scopil. Apostolicus ct ipse approbavit, utque omnia
€anonice procedereat, electam personam ad. Virdu-
nensem ecclesiam mox remisit ; ut cum ipsius eccles
sie et potissimut venerabilis abbatis Laurentii ag-
sensu el testimonio sibi Parisius occurreret, impe-
ravit, at sic eidem ibi, visa suorum publica elcctio-
ve, confirmaret spiritualia. pontifici. Virdunensia
ci^itas el ecclesia, audito nomine electi sui, exul-
tavit, spem * recuperandae per. eum libertatis jam
quodam pr:sagio concepit, venieutem cum gaudio
suscepit, cum. cum testiuonio publici asseusus ad
ppam Parisius Francia transmisit. A quo in sancta
paschali salibato (Apr. 18) in preslyterum, dic au»
tem festo (Apr. 19) in episcopum est. consecratus,
el mox cum honore et. gratio. apostolice sedis est
dimissus. Re:cuuti fere octo comitantes sub specie
peregrinorum se in itiacre a:junxerunt; quorum
qui major erat quod essct * gener imperatoris ei dux
Bavarig, unns ex his qui circa episcopum eraut. ex
vuliu sed dubie recognovit, ct episcopo secrete
nuntiavit. ldem. lleinricus ab episcopo requisitus,
secrete quia ipse essei patefecit, se sub specie pe-
regriuorum loca sanctorum el. ritus populorum ac
tyrannorum invisisse ac nunc inde tedire, retulit,
et inde conductui ipsius pr:esulis se usque Treveriui,
quo tune imperator erat, commisit. Episcopus eum,
rebus silentio suppressis, secu Virdunum duxit,
el post celebratam sui a cunctis susceptiunem eum
usque Treveri con.itatus, imperatori letíssimo et
gratius agenti incolumem assignavit. Ipse quoque
dux episcopo vicem bcneficii reddidit, singulis clin-
tibus eum comitatis singulos enses, quos «meliores a
priicipibus regiis excgeral, praebuit. Petri cleri-
cum cjus, cujus contubernio plurimum usus fuerat,
ad se veuire Dawariam rogavit, venienti quadam
ecclesiastica iusignia contradidit.

30." Interea qui contincbantue. peiss«dio. Virdu-
niez Qurris, eran ju laqueum magnum et diaholi-
cum* palum toti urbi. Longum est referre, prieccr-
cuntia vebicula , redas et. omuia onera victus;
vulgi, cleri, adventantium vel. redeuntium merci-
moniorum, quotiens ili disturbaverint, quotiens
turri intraxerint, pro libitu alia sibi vendicaveriut,
alia redimi fecerint, adeo ut publicus patris com-
meatus, qui per mediam urbem tendebatur. alías,
tune sit distortus, et emporie nostro antea. celebri
hodieque perseveret iude inflictum dispeudium. Prz-

VARUE LECTIONES.

* Cujus laudes f.
edd. ed.

* fFlelluyhdis «.— ? se absolvi
Y in cod, nulla capitis. distinctio.

postulavit ed.
*. disbolum 1.

*ospetie 3. 5 spem. 0. * licnricus

NOT E.

18) Quem librum serditum Juget Wassebour
các ' di

(16) Baroncourt.

Digitized by Google
