<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000, eighty">
    983                           LAURENTII DE LEODIO                           984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,760">
    quod tempus cives urbem quadam die, videlicet a tribus, scilicet Iohanne Metuensi, Rogero Tullensi,
    seria secunda post festum sancti Bartholomei, cum manu forti et armata exeunte, numero tredecim
    milia ad bella expediit, eos (78), qui interuenius in munitionibus erant supradictis, viriliter invaden-
    tes, cum vix essent numero trecenti, eos tamen declinerunt, et ex eis captos duxerunt fere trecen-
    tos; in quo conflictu ceciderunt centum viri vel amplius. Quo facto cives valde perterriti et attriti,
    demum pacem episcopo offerentes, pro civibus quos captos tenebat dantes decem milia libras, omnem
    ei suam justiciam quittaverunt, et prefati viginti jurati ceciderunt, et sic pace inter clerum et cives
    reddita (79), ipso anno circa purificationem beate Virginis translatus est de Viriduno ad episcopatum
    Allisiodorensem * idem episcopus, pace nondum bene confirmata.
    
    40. Cum venerabilis abbas Lodowicus senio sensu resignasset, presentibus viris reverendis pa-
    ucos pauco ante mansuetudinijs monita flectere nequeuerant, pacem capesserunt inquirere, et me-
    diantibus bonis ad hanc concordiæ formam devenitum est, quos jurisdictione omnino temporal-
    i et juribus ecclesie restitutis, decies mille libras episcopo pro damnis et expensis ex-
    solverunt. Seditique episcopus civitatem ex utraque in tranquillitate regens; ejj tantum præfuit
    anno uno.
    
    Qualiter ad ecclesiam Allisiodorensem translatus, etc. Elapso deinde aliquanti temporis inter-
    vallo, bone memorie Reginaldo de Salligniaco Allisiodorensis episcopo rebus humanis exempo,
    aut ecclesiam Allisiodorensem, in qua decanatum retinerat, ut præfatum est, tam per electionem
    quam per postulationem canonicam, auctoritate apostolica interveniente, cum lautia magna
    populi et cleri transiuis esset; ubi qualiter rexerit * quæve gesserit, satis operum suorum evide-
    tia declaratur, de quibus aliqua breui chirographo perscribamus....
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,760">
    Radulfo Virdunensi, Willelmus abbas Sancti Man-
    sueti eligitur. Qui cum monachus hujus loci factus
    fuisset prior Flaviniacensis, inuenit alicium priora-
    tum ecclesia et omnibus officinis omnino: le dirutum
    et ad nichilum relactam. Hic appendens in statera
    considerationis, sibi ad decens colere si ides
    existeret, et ad meritum si strenuus emendationi
    loci insisteret, Deum, eni familiare est etiam non
    rogantibus multa prestare, sibi in adjutiorum invo-
    cavit, et tanto operi tantorque oneri humeros appo-
    sui; qui, diuino se brachio sustentante, prime
    anno ligna, laquearia, tecta et reliquarum ecclesie
    cum turri, veteribus operturis putrefactis abiectis,
    usque ad summum restauravit. Capitulum quoque
    cum dormitorio, refectorium cum granariis satis
    competenter et honeste resarciuit. Horreum etiam,
    quod sepibus circumspectum erat et clausum, gam-
    putuoso opere et sorti de novo construxit, granjas
    quos pauco ante mansuetudinijs monita flectere nequeuerant, pacem capesserunt inquirere, et me-
    diantibus bonis ad hanc concordiæ formam devenitum est, quos jurisdictione omnino tem-
    porali et juribus ecclesie restitutis, decies mille libras episcopo pro damnis et expensis ex-
    solverunt. Seditique episcopus civitatem ex utraque in tranquillitate regens; ejj tantum præfuit
    anno uno.
    
    Qualiter profectus est in auxilium Caroli regis Sicilie. Ea tempestate qua damnatae memoriæ
    princeps nefandissimus, paterni sceleris imitator, Mansfredus, filius Frederici quondam imperatoris,
    regno Siciliae, proprio Petri patrimonio, et duratu Capue occupatis, res ecclesiasticas duru
    naliter truncabat, evertebat ecclesias et fugabat prælatos, vocato per summum pontificem viro
    magnifico Carolo, regis Francie filio, pro suscipiendo regno hujusmodi et liberando de manibus
    impii memorati, concessaque ab apostolico omnibus in ejus auxilium profisciscentibus peccatorum
    suorum indulgentia generali, zelo devotæ peregrinationis accessus, Roman adiit in Caroli subsi-
    dium, apostolica tamen interveniente licencia prosequitus; ibi a sanctissimo patre Clemente IV,
    Romanæ ecclesiæ tunc presidente et cardinalibus honorifice et gaudens receptus, commissos sibi
    in ipsa expeditione legionarios officii, de mandato ejusdem summi pontificis in auxilium ejusdem
    Caroli in regem consecrauit (an. 1266, fr. Febr. 26), cum eodem rege et ejus exercitu aggressum dirigit.
    Cumque jam approximasset Beneventanam civitatem, ubi stabat adversarius cum Alemannorum
    multitudine bellicosâ, jamjamque staret à acies hinc inde parae congredi, ipse, ut erat arnis
    inimis divinis præcinctus, et exterioris indultis militaribus suis, super regime exercitum, salutaris
    exhortationis sermone præmissus, pro ipsis animandis ad pugnam, elevata manu loricata, aposto-
    lica fretas auctoritate, omnes ab omnibus peccatis absolvit, evolutionem illius præmunitus ince-
    dianter ad patriam, si qui fortie morientes pro viribus strenuis debellassent. Morque, ut prædi-
    cationis suae exemplaris probaretur doctor, non sequi sed præcedere visus ad prælium, tanta ani-
    mositas ardore corda videntium inflammavit, quod passim per hostes et gladios irruentes non
    aggredebati sed furere videbantur. In quo congressu modestiae pontificalis non immemor, nunc acies
    erumpendo, nunc equos hostium gladio prorumpendo, nunc clamando et animando, gestu et lingua
    redimenda officio, quid in persona hostium attemptare propter irregularitatis periculum forsitan
    expavebat, si faceretur, quod vir strenuus in iusto bello et belli conflictis ferientibus usum
    mutua non repugnert. Denique Manfredo morte cadente in bello, suscipe vel capitis vel fugientibus
    aut gladio peremptus, expleto victoriose certamine ac ipso rege totius Apulie regnante et domi-
    nium tranquillum adepto, cum ipso aliquandiu commoratus, deinde valedictio rececendus, apostoli-
    ca repositi limina; ubi a papa et fratribus cum letitia et veneratione susceptus et aliquot diebus
    immoratus, ac deinde cum apostolica benedictione recedens, iter suum Domino prosperum faciente,
    ad propria regressus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,960">
    VARIÆ LECTIONES.
    a) alius. 1.  "nundum f."  "rexit ed."  "staret ed.
    
    NOTÆ.
    
    (78) Seil: cives.
    (79) Charum pacis vigilia S. Andreæ (i. e. Nov. 29) a. 1246 dalam esse, Calmct II, p. 303, t. statur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: impressão tipográfica com abreviações e ligaturas; onde a leitura era incerta foram mantidos os vocábulos visíveis e inseridos sinais de divisão de linha conforme o original. Algumas palavras ambíguas foram transcritas literalmente conforme aparência; não se inventaram conteúdos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>