1011

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1u12

INCIPIT
VITA SANCTI STEPHANI CONFESSORIS.

|. De S. Stephani. parentibus.— Duter ejus Barium A Vl. De infirmitate pueri apud. Denesentanam. cixita-

orandi caia pergit.

Fuit igitur in Arvernim partibus lomo quidam
nobilissimus nomine Stephanus, cujusdam oppici,
quod dicebatur Tiernium seu Ternas, domiuus et
vicecomes, et uxor ejus Caudida nuueupabatur. Qui
nimirum non sine causa tala sortiti sunt vocabula,
Erant. enim filium habituri, qui de virginitate et
diutissima corporis afflictione tanquam de redulen-
bus liliis rosisque vernantibus a Domino erat co-
ronandus. Cui sane prosagio eventus rei postmo-
dum fidem fecit. Divino namque nutu natus est eis
filius, qui semper virgo permansit , et in signum
corou quam meruit, de nomine patris Steplionus

tem,

Cum autem, Christo ducente, post factam ora»
tiouem pater cum filio feliciter remcaret, ut ex de-
voto devotior fleret, per Beneventanam urben trant-
itum fecit, ubi quid acciderit sine dolore quis po-
terit enarrare ? Nam ibidem infirmatus est puer, et
gaudium quod de parvulo comite suo pater babu-
orat, vereum est in mororem. Trisüs ergo nimis
effectus, oratido, eleemosynas largiendo, omnipo-
tentis medici et B. Nicolai auxilium implorat, sed
de filii sui sospitate nullum comperit indicium.
Q pietas patris! o providentia superna dispensatio-
nis! postulat pater pueri sanitatem, sed Deus puero
alium providit patrem.

est. appellatus : quem progenitores sui more nobi- B. i1. De archiepiscopo Beneventane civitatis Milcne,

fium diligenti studio educatum , cum ad intelligibi-
les pervenisset annos , ad discendum litteras tradi-
derunt; tanto charius eum diligentes , quanto et
elegantioris formz et bouze indolis puer cepit ap-
parere, Crescente it3que puero, et in litterarum
scientia mag's magisque proficiente, patri ejus c&-
litus est. iuspiratum, ut ad gloriosum corpus D.
Nicolai, quod de Mirrea wetropoli Liciz nuper (13)
tansiatum fuerat Barium, causa. orandi festinaret.
liluc namque ex diyersis mundi partibus fldelium
populorum multitudo tunc (einporis. concurrebat,
tanti confessoiis gloriosa intercessione peccaminum
suorum veniam petitum. Parente igitur illo sum-
ptis el socios eligénte, itcr. cum vellet arripere, et
filium suum, quem unice diligebat, secum ducere,
perurgebatur admodum gravi tentatione, Timebat
enim ne infantiz suz teneritudine, vel itineris lon-
gitudine puer debilitaretur; dimittere autem. eum
nolebat, quia eum aute omnia diligebat, et ideo abs-
que eo esse non poterat. £t quid plura? Ipse cum
€o ad sacratissimas reliquias letissimus propera-
vit, ignorans quid de eo Dominus Deus facere de-
eresisset. Erat enim jam dpodennis. Volebat au-
tem omnipotens Deus ac disponebat, quatenus pucr
ea wiate sibi servire inciperet, qua f(ilius suus a
parentibus secundum carnem ad templum deducius
est; et quemadmodum puer Christus remansit in
Jerusalem, ignorante Joseph et. Maria (Luc. n), sic

Eratenim (unc in cadem urbe archiepiscopus
beatissimus Milo, qui de Arvernia oriundus buic
viro ab infantia fuerat notissimus. Hic, cum vide-
ret quod puer non convalesceret ob votum et amo-
rem nobilissimi viri, rogavit eum ut suum sibi di-
mitteret filium. Qui de illius amicitia certissimus,
et de prudentia et probitate non ignarus, infantulum
quem reducere non poterat, ci tanquam fidelissimo
virofidelissimum commisitdeposituin,obsccrans mut.
fis precibus ut si puer evaderet, illum faceret. cru-
diri, quatenus sciret legem ejus, cui. jam parvulus
fuerat oblatus: sicque caro pignore destitutus, de-
solatus et maestus ad propria reversus esi. Post
paucos vero d:es, divipa opcrante clementia, puer
sanus factus est, et quasi oblitus patris et. patris,
hilaris et gaudens in terra fuit aliena.

IV. De puero. insitruenda ab. archiepiscopo.

Uie archiepiscopus plurimum letus nou solum
sacris tradidit eum litteris imbuendum, verum etiam
ipse, velut pius pater et fidelia doctor, bonitatem et
disciplinam et scientiam ipsum studiosius edocebat
(Psal. cxvin). Semper enim pucrum a scholis va-
cantem operibus suis assidere faciebat, vel cum diqc-
cesis suz placita pertractaret, vel cum Romani pou-
tificis, cui Beneventum scdes atque thalamus est,
causis sive judiciis interesset. Talibus quippe ne-
gotiis propter veritatem et mansuetudinem et justi-
Viam, que in eo. evidenter eminebant, frequentis-

puer iste remansurus erat in itinere, patre igno- D sime iasistere cogebatur. Sed sicut. ait Apostolus:

rante et Deo disponente.

,(42) Veram peregrinationis Stepliani vicecomitis
Tiermensis causam. iguorasse videtur Gerardus hu-
jus Vitz auctor : nam constans est omnium aucto-

Quis novit sensum Domini, au! quis consiliarius ejas
fuit? (Rom. xi.)

yum sententia corpus S. Nicolai Barium translatum
fuisse annó 1087, ac proiade aliquibus post. annis
quam [eregrinationem suscepisset.

Digitized by Google
