£ DE CLARIS SCIUPTORIDUS MONASTETIL SUI. — LIB. 1, 26
sencti, sed. singulari novitate, sed unica pubertate A quando histor:ez narrationis campum mysticis amae-

pet viduum e sepnicro refloruisti immortaliter jam

redivivus,

Cr. Xlll. Wazelinus 1 hujus wominis abbas S. Lau-
reniii,

Alter bunc in at-batia Wazelinus antecesserat, qui
simplex quidem ingenio, sed religionis solers studio
& juventnte in scnectutem ecclesiastica rite exsecu-
lus est ofhcia. uunc legendo, nane psalleudo, nunc
orando veluti bos nervosus sedule triturans iu area
Domini. Mausuetus crat et affabilis, ut Moysen san-
etum magis quam Nabal imitaretur illum Carmeli-
Len, qui plus eamcelo tortuosus nit aliquo rectum,
nil effaretur pacificum. Wozelinum recolant studiosi,
Watelipus paterne coluit studiosos. Ipse amaro ca-

rens invidiz illud dulciter frequentare solebat : Do- B

mine, dilexi decorem domus tue (Psal. xxv).
Cap. XIV. De Lamberto monacho.
Lambertus. (abulas. .Ksopi. commentatus est. Was
vero ad figuran los hominum mores atictor sagaéiter
prescriptis finxit, Sed commentator noster morali-
tae posthabita insudavit allegoriee, in hoc minime
sagax, qui ex rebus hujusmodi sacratas voluerit res
proemdere quasi de spinis colligantur fieus, aut de
rubo vindemientur uv;z. lgitur Kalendis Martialibus
fiber ille in senatu. soricuw  recitatus est, discus-
$us est, abjudica:us est, senteutiamque accepit ear-
fosivam. [rrncruet proinde ex agris, irruerunt ex
villis Palestinorum mures. ac. cffero dente invase-
reat, corroserunt, di sipaverunt. apices. prescri-
ptos. Qu: autem spes reeuperaudi? deerat Phili-ti-
uorwa nobis inclyla supelles, qui mures potuerunt
sureos in $&ua expendere vota, ne pergamena quidem
ssppetebat, Pergamum vero, «que scilicet. prima
pergamenis tun. usu quam copia nomen indidit,
adire ariuum uobis ac diflicile n&nis. Ergo AEsopi-
tum illud ita disper;it sacramentorium.
Cap. XV. De Gisleberto monacho,
Gislebertus agile clarumque ingenium exercitio
eficcit agillius, usu perinde clarius. Pectus. etenim
maaunque jugiter conversabat. vel. meditando ali-
quid vel scriptitando. Itaque eersu. Áeroico scripsit
Historiam de Joseph, unumque ia volumen exten-
éit. Deinde Gesta David eodem metro partieus opus
per libellos X11. Planus et facilis est, verumtamen
Vigne laudabilis, quia facile usus difficili est opera
seeundum hos suimet versiculos :
Carm'na. composui gratoque labore peregi
Sane difficilem propouendo mihi legem.
Lex fuit, wi verbum curarem reddere verbo.
Árdoa res certe mulia dignissima laude
Et labor egregius est ex sermone pedestri,
Ez humili prosa salienti currere versu,
Átque sequi cyclum. patulum, sic ut aibi quivis
Speret. idem, sudet multum, frustraque laboret.

Neque illius opuscula grat» sunt utilitatis aliena,

net floribus allegoriarum. Qui dum ceteris polleret
artibus, maxime tamen in. musica dulces facichat
modos, quemadmodum liquet in. cantibus, quos vel
de sancto Georgio marlyre, vel de sancta Ragenufla
Virgine, nec non et de sancta Begga composuit.

Car. 3VI. De Joanne monacho, Gisleberti fratre,

Quin etiam Joannes tam spiritu quam carne illius
frater, scholasticus et eruditione et. officio fuit,
cujus estremui plerumque ferulam puer, ut clavam
Mereulis nemo nunquam plus. extremuerit. Ileu
quo-i:s, dum nost;a exigit aut discutit opuscula, et
aduncis correptas manibus obliquo tabellas oeulo
intuetur! Heu quoties. illum. Virgilii: monoculum
iie putavi Polyphemum incurrisse! Idem aliquando
iufirmatus, miroque salis ordinc extra se et Supra
se factus plarima. vidit memoratu dígua, qua ct
gratia :edificationis scripto edidit. Binos etiam can-
tus. composuil, id cst de sancto Clhrisiophoro mar-
tyre, el de sancta Haria /£gyptia, Historiam Tobi,
iemque. Martyrium: S. Steph.ni. protemartgris hic-
róico pede percurrit, c Cantica caniicorum aliquana
ex parte antiphonatim modulatus est.

Cap. XVII, De. Nizone monacho.

Nec vero. Nizonem omiserim nostru, quem iu-
portumum. quodamntodo naturz, discendi solemne
habuimus exemplar, Quippe dum obtuso e quisi
iestudineo esset ingeniv, Gumen exercitiis acucba-
lur, donec. mediLitio.e seu. lectione. assidua. quasi
duabus alis in culmen assurgeret elimati provectus.
Claras edidit. Melodias de sanctis Joanne et. Pueilo
martyribus, de sanctis Nazario et. Celso, de domno
Frederico Leodiensi episcopo, ex cujus. etiam gestis,
obiiu vel. miraculis Libellum scripsit. Falli poterat,
fallere homo simplex ignorabat. Proinde nos pue-
ruli, cum ab illo docerciur, undclibet nobis iratum
facile supplantabanmus, ac veleii ez. alto aere ca-
dentia libranitis et ferientis eladebamus verbera.

Cae. XVII. De aliis. pluribus nominatin non
receusitis.

Eos quidem, quos aliqua scripsisse comperimus

fratres nominatim nostros expressimus, quamquam
fuerint. plures. quoque alii tum scientia, wun reli-

p £ioue commendabiles, quorum meminisse et dulce

et utile sit, Verum de his plura scribere noster
nunc calamus non suscepit. Hoc omuimodis opta-
wus, hoc te, o Christe, imploramus, qui numeras
mulütudinem stellarum, et. omuibus eis nomina
vocas, qui sanclorum scientissimus es calculator,
ut scribas super eos nomen Doi tui, el uomen ci-
vitatis novit Jerusalem, qui desceudil de coelo a
Deo two, et noinen. tuum. novum, ut des, inqnam,
Mis calculum. candidum, et ju. calculo nomeu uo-
vum scriptum, quod neuo scit nisi qui accipit.

—À — —

Digitized by Google
