18 REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACIII 76
nisiri vero discessum ad. sacrarum se munia prori- A tisse fratris in mortem agonizantis, qui aliquanim,

peret vigiliarum, totasque exigeret orando tenebras,
nimirum in lectulo suo per noctes querens, quem
diligebat anima ejus. Cum vero erat surgendum ,
lectulo sese redderet, laudem. scilicet vitando hu-
mauam, Deumque sibi sulum conscium exoptando.
Fluit namque flos ex arbore, quem flatus carpi: Bo-
ree. Ex jactantie vitio bona deflorescit actio. Le-
ctuli cjus dives ambitio arca erat :Pqualis superficiei,
lineumque destper linteolum , capitale truncus, ct
laneus pilleolus, quem ab xstn in peregrinatione
habuerat defensorem. Sed dim cilicio totum, ut ita
dixerim, corpus armasset, pro linteolo cilicium
fuübstraviL; proarca quoque supposito sibi lato et
dulaiili tigno. Sie quotiliana corporis castigatione
maceratus, et humiliati spiritus contritione lique-
factus dievre veraciter poterat : Manus mea distilla-
verunt. myrrhum, et digiti mei pleni erant myrrha
probatissima (Cant. «). Sic ergo Tiebaldum vidisse
philosophiantem erat profectus plurimus.

Biennium inde fluxerat, cum socius propositi
ejus, quem dixi supra, Walterus nomine, bono fine
decessit. Nam boire moritur, qui bene vixerit.

Certe meuihi ante aliquot annos me lectulo asti-

dum sine snsu jacuisset, ut obisse crederetur, ceu-
los aperuit, cireumspexit amicos, flentes consolatus
est, oscula dedit, glori ganctorum se professus est
interfuisse, Dehinc orationem , quam fudit pro-
pheta ia. ventre conclusus celi, magno affectu atque
suspiriis sub murmure ccepit. Inter eujus verba ex«
halans spiritum de corraptioue mortis ad incorrupti-
bilem sublevstus est vitam. O quisquis es, in quo
augustiatur anima tua pro fluctibus tentationum at-
que miseriarum, qui super to transeunt, attendas,
recogites languentium augustias, morientium ago-
vias, qualiter urgeantur, qualiter sudent, qua ex-
peudant amaritudine pomi dulcedinem illins, quod
cruentis dentibus primi usurparunt parentes ! Revi-

B sas sepultorum tumulos, cum non sustineas fetores;

horrendis quoque super morticinis exireniseas, ut
noper lugubre nobis ac miserabile spectaculum prae-
tendit corpus humanum, quod ossibus quidem et
nervis adhue compaginatuim, sed carne esset nuda-
tun, Nam multum repugnat vitiis sedulo versare,
quid futurus sis. Verum quz residua sunt, liber jam
secundus explicet,

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Tiebaldo igitur antiqui uon defuere hostis certa-
mina, ui probatior eniteret de constantia. Una enim
poctium cum in stratu jaceret, neque tamen dormi
ret tentator adfnit, inpulsuque magno parietem cel-
lüle quatiens inerepitare capit Tiebaldum desidize
nins servire, qui somno distentus matutinos cantare
negligeret, jam surgendum esse, Visum est viro Dei
quod írater, qui commanebot , ad matutinam eum
sybaxim excitaeset. lrocessit, sed. neminem inve-
nit : et. dum fratri, illius pulsasset ad cellulam,
postibus geratis, quiescere cognovit. Intellexit ergo
daemonis fuisse ilusionem. Tum expresso crucis
signaculo inclamatoque Spir'tu sancto, spiritum ne-
quam deturbavit, et eum tanquam ruscorum mul-
titudinem silvam securibus cedeutium audivit dis-
cedere. Bellatorem plane fortem, qui eremitam cum
nequivit evincere, ligna saltem cvemi se osteutavit
posse prosternere!

Aliquando etiam inter quosdam dissidentes pacis
legationem sanctus agebat, cam jmpugnatione frau-
dulenta cum iusidiator appetiit, quatenus lzsisset
eorpore, quew spiritu superare mon posset, Dum
enim apud castrum Leonicum flumen vocabulo No-
vum transiret, plaustroque tunc sedebat, quod pre
defectione pedes ambulare non valebat, ex vehiculi
subito rotis una d.sparuit, quo vir Dei przcipitatus
interiret submergio, Verum custodivit Dominus dili-
gentem se, et howili suo factus est in salutem. Sola
siquidem evectus rota transiit illesus ne tenuiter qui-

C dem humectatus. Sanctos quippe irrationalia eiiam

verentur eleinenta.

Mille preterca illum nocendi artibus hostis ver-
sutus auentavit, Sed contrivit Dominas brachium
peccatoris el ma'izni, semperque cloriosioribus victo»
riis militem fecit suum gloriosiorem, Quem inter ten-
tamina quoque celestibus nonnunquam visionibus re-
creavit, Nam fervor devotionis multum oleo iguescit
diving consolationis. Neque existit efficacius adver-
sum tentatioucsoccursusve malos patrocinium quain
Spiritu sancti sedula invocatio. llc unicus xalutis
portus, liec singulare serenum, h:ee dulcedo mira-
bilia est, Qu:e cordi dum ürstillet vivum saporem,
interdum gustu ctiam mcllifluo viget in ore, adeo ut
qui boc meruerit, se refectum subito gaudeat, et
vero perflante austro grate florem. novitatis. in-

duat.
CAPUT 1f.

WReferehat. mihi gratia. :edificationis memorabile
quidam frater familiaris. Quodam diluculo sanctmun
iustantissime Spiritum invocarat, cum oratione et
lacrymis defessus obdormivit. Spiritu vero grandi
et forti tanquam tonitrao ingcueote cvigilavit, Ja-
cebat apertis quidem oculis, sed se movere penitus
nequibat. Post Spiritum autem facta est commotio
ita ut. lectulum moveri, et se velut arboris agitari
solium sentirel. Post commotionem ignis circuinfu-
$us est.

Recordabatur interim ille, quod erga prophetam
sanctum in spelunca montis Oreb simile quid actum

Digitized by Google
