nt YITA EURACLI.

visisses Jifugere, Quidam in. vasa ceriatim vinaria
irumpere, quidam in cistas profugere , alii sub
«rris, iu specubng alij. Istitare. Heu qua turbatio,
qe urne trepidatio erit, quando, ut przedixit Do-
minng : Erant. signa in sole. et (una ei stellis, et im
terris pressura gentium pre con[usione sonitus maris
el actuum, arescentibus hominibus pra timore. ei
exspectatione, que supereenicnt universo orbi. Nam
tiriules caslorum movebuntur. (Luc. xx1) ; sive, ut iu
Apocalypsi legitur : Quando celum recedet sicui
liber involutus, et omnis mons et insulee de locis suis
mosebuniur, quando reges terre et. principes, et tri-
Veni, et divites, et fortes, ei omnis servus ei liber
ebscondent se. in apeluucis &t petris montium, et di-
«ent montibus et petris : Cedite super nos et abscon-

isa

A quoque habitu hoc prxlendorent, quod de Chiist.)

in Canticis eanticorum dixit Ecclesia : Come ejus
sicut elate palmarum, nigra quasi corvus (Cant. 1).
Comz siquidem Cliristi sunt fideles eidem suo ca.
piti adhzerentes, qui propterea elatis palinaram , iJ
est spatulis sese in altum elevantibus assimilautur,
quod (de et operibus tendunt in superna, quatenus
dicant eum Apostolo : Nostra. cenversatio in celis
est (Philip. wu). Corvorum denique pulli dum plu.
mescunt, albi sunt, et quia parentibus sunt dissi-
miles, negliguntur ab eis ac miuime psscuntur,.
Qui tamen. coacti fame halitu suo naturaliter fc-
rente muscas attrahunt, quie eirca eorum rosira
glomerate glutinntur. ab eis, Hinc et inter cziera
laudum Dei: Psalmista : Qui dat, inquit, jumentis

dite nos a facíe sedentis super thronum , ei a facie B escam ipsorum , et pullis corsorum invocantibus eum

Agni, quouiam wenij dies wognus ira ipsorum , et
qvis poterit sare ? (Apoc. vi.)

Ut vero intermissa repetam, Euraclus disciplina
Baud ignarus asironomicz , mansit intrepidus, at-
quc singulos cireuiens feminese arguebat. diffiden-
Vie, qui trepidarent timore ubi non erat timor, ficri
ramque aliquando tamen naturaliter solis deces-
st. Viderent post paululum cuncta vitescere ,
«um frustra tune. pavitabant nigrescere. Quorum
si tam degeneres animos, si pectora tàm meticu-
la perciperent hostes, quorum in medio erant,
qi gloriose cacteros solebant vincere, ignominiose
vili, ezedi, el. rapiuzs iidem ipsi forent hostibus.
Nee vero diutina. intercessit mora, eum paulatim

(Peel. cx1vi). Qui scilicet postquam nigrescere eae-
perint, propter plamarani similitudinem *mplius et
amanter a parentibus et aluntur. Com: igitur Chri-
$i nigrze quasi corvus, dum fideles denigrari , hoe
est. nullis refegiunt. affici tribulationum pressuris
propter. Christsm, eujus nigredini, eujus passioni
compatiens Isaias : Et. vidimus eum, inquit, et non
erat species ei nequa decor, despecio ei wovissimo vi-
rorum, vire delerum et scienti infirmitates (15oi. Lhi).
kdeo coma tales ürmiore amoris radice Dominieo
plantantur in capite. Tales, inquam, pulli ora sua
Deum invocando aperientes , bonique odoris attra-
lentes spiritum aon muscis, hoc esi vitiis, sed
Christi et Ecclesiz. pascuntur. nunc sacramentis,

veuasei iux ccpit, ac Phobes lampadis integer C wternalibus postliae -pascendi bonis, ut seriptune

€sader aera rursum perfudit ei terras. Ceperunt
mites tanquam fornice a. cavernulis emergentes
£w2m ievicem ignaviam increpitare, et ludibundia
plausibes suas exstasis ridere defectionem.

Euracli pradicatuir scientia qui abstrusas evam
Vera.» cansas norit perspicere. Certum est autem
Mino, Macrobio, Calcidio , aliisque pluribus tam
asirologis quam compotistis auctoribus, quod quo-
ticseunque luna eclipticam attingit lineam, si eadem
hors congressionis ejus eum $ole, qui circa ipsam
Sewper cursitat, lineam convenerit, interventu. et
Objeciu ipsius solaris nobis defects luminis con-
liugat ; vel si plena tuac diametro a sole destiterit,
iam terrenz molis umbram incurrere et terrze ep-
positione ab aspectu solis pruhiberi, et ideo eclipsin
uccessario pati.

CAPUT V

liter sper speculam Domini Euraclus stabat
jegiter per. diem, et super custodiam suam stabat
totis noctibus, ipse litteratus, ipse, ut ait laaias, verba
legis ponderans e doctor. parvulorum, qui doceret
subjectos, quidquid justitiz , quidquid vit» et sa-
lus esset. perpetuz. lpsc inter. eatera disciplina-
Tem insti:uit, ut in Adventu. Domini, et à Septua-
Eesima usque in. Pascba clerus pulla veste, nigris
scilicet eappis , amiciatur, eo quod niger color poe-

niteotiz et afflictioni, quam albus imagis conveniat,
Procul dubio intendens. ut filii Ecclesie in exteriori

est in Propheta : In pascuis uberrimis pascam €o8,
et. iu momibus excelsis erunt pascua eorum, ibi se-
quiescent in herbis virentibus, et in pascuis pinguibus
pascentur (Exech. xxxiv); dicente et Davide; fura-
sti in conspectu meo mensam adversue eos, qui tribu -
lant me (Psal. xxn).

Nec vero ineptum sit adnectere, quod nibil in ca-
daveribus magis quam oculos corvus appetat, quod
targere videtur illa etiam Salomonis parabola :
Oculum, qui subsannat. potrem et despicit partum
watris sue effodiaut eum corvi de. torrentibus, et
comedani illnm filii aquile (Prov. xxx). Pseudona-
gistri, sidera, wt scripsit Judas spostolus, errantia,
quibes procella tenebrarum iu 2Mternum reservata
est, dum divina reprchendant. judicis; Patrem. sub-
sSannant luminis, haretiei, inquam, nebuke sinc
aqua, illa. scilicet, de qua Dominus : Qui biberit
equam, inquit, guam ego. dabo ei, fiet in «o. fons
eque salientis in. vilam aternam. (Joan. iw) dum
fidem, seu prxdicationem derident Ecclesi: , par-
tom matris despiciunt; quia, dicente Joasne :
Ex nobis prodierunt, sed non erant ex nobis (I Joan,
n). De Ecclesia prodeunt, qui contra eam loquan-
tur. Cui pro erroneis sunt dolores ut parturientís,
quatenus gemat eum Paulo : Filii mei, quos iterum
portwrio, domez formetur. in vobis Christus (Galat.
iv). Sed perfidam horum intentionem. dum Catho-
lici, Scripturarum viventibus aquis immoran:cs

Digitized by Google
