ss REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACII!, s

Qui dum prodeat et pugnz dum eopia detur,
Jpse loco castra tuto recepit, colibetque,
lusidiasque viris molitur ab agmine lectis ,

Captat et hostilem fraudando revincere fraudem.
Castris interea. custodes advigilabant,

l.i speculis positi lustrabant omnia visu,
Prospectumque soli longe lateque petebant,

Cuin proeul adventare aciem cernunt numcrosam.
Árma putant hostilia, sed dubii tamen astant ,
Jutendunt, id certius ut dignoscere possint.
J2mque propinquabat paulatim exercitus ille,
Cvjus erat inira species, liabitudo stupenda.
Cedere floriferi censeres liia campi,

Dum nive plus arma, nive plus vexilla niterent,
Vernarent et. equi candore, quibus residebaut.
Plura quid attexam ? tellus quasi fluctuat. omnis
Qualibet incedaut vibrati luce nitoris,

Atque jubar solis florentibus innat?t armis.

Custodes igitur novitate stupent inopina,

Ac referunt. domino curis urgentibus zyro.
Nec minus ipse stupet, premit hinc metus, erigit
[hinc spes,
Quippe quod audisset liabitus canderc virorum,
la spen ketorum vocat haud interpres inanis.
Porro quod ex armis belli pretendere voltum
Suspensus metuit sibi tristia ne qua minentur.
Consulit ergo suos et primores et amicos,
Atque viros equites premittens. quatuer illo .
Qui sint? unde domo? quo tendant? quarere
[dictat,
Qui veniant ? utrum tractent hostilia necne ?
Approperantibus bis, ex prescripto quoque coetu
Quatuor occursant equites responsa daturi,
Seque salutantes resalutant officiose ;
Adveutusque rogantibus, armorum quoque causas,
Wi:ec referunt placide, sic et mulcent stupidatos :
Sit formido procul, constantia cordibus insit,
Anxietas leva tollatur suspicionis,
. l'acifici siquidem vobis, vestraeque venimus
Cause Qitores, ac vestris liostibus liostes.
Fungimur obsequio covlesti militiaque
f'celitus et missi sumus in solatia vobis.
Propterea domino redeuntes dicite vestro :
Nos adeat fidenter, et ultra. nil vercatur,
]mo metus nebulam spe detergat meliori,
Exhibeatque suos conspectus, alloquiumque.
N inc quasi post hiemem verno redeunte sereno,
Past adversa, secunda Deo radiante redibuut,
Legati mandata duci tat (austa reportant,
Qui tauquair. vinclis m«erore, inctuque solutus
, Spe mentem. relevat, spe jam super hoste triuqm-
[phat,
lilorsum quoque pertendit pauco comitatu.
Excipiunt equites idem blanJumque salutaut,
Ac miris satagunt. affectibus advencrari.
Tum memorant eadem quz missis ante locuti,
Pluraque subjiciunt, simul indoleatne, requirunt
Dux urbem Siculus sibi tantam quod rapuisset,
1d perquam sese , respondet habere moleste,

A Praesertim quod eam Christo legasset baoendam

Et Christi membris animabus pro redimendis.
Mane, aiunt curam, tantum sepone dolorem :
Nam Christo quecunque dabis, quaecunque de-
[diati ,
Est, si quis fraudet, rapiat, minustque, easurus,
Credito nimirum tibi non casura per 2vum,
Quin rata mansura celo quoque ceutuplicanda,
Àc te suspensum ne per promissa trabamus,
Juris cuncta tui jam nunc repetemus ab hoste,
Restituetque vel in daplum, quidquid tulit abs e ,
Atque satisfaciens ditioni subjicielur,
Vel capiendus erit. et tradendus tibi vinetus.
Tu modo nos audi, sequere, ac dillidere noli,
Ducturüsque tuas. tecum dispone catervas.
Hic sese lidei princeps committit eorum
Arbitrium sequitur, eullo cunctamine paret.
lu sua castra re/it, conducit in arma maniplos,
Plus una quibus institui nequeat legione.
Hos tamen hortatur, his pr.ecedit comitatus,
llis quoque tricenis occurrere millibus audet,
Plus quam terrenis, fidens coelestibus armis,
lili cum niveum pradux incederet agmen
Quo.l bis vieenis confertum inillibus esset,
Nec nou fidentem sibimet ferretur in hostem.
Quod simul adJiscit Ostorgius , usque stupeseit.
Nam nitor, armorum species, babitus ven entum
Multum intorquebant multa novitate stuporem.
Tunc qui sint, propere scitatum mitti , et unde?
Sic quare immineant? tanta quis dux aciei ?

€ Albato occurrunt venientibus ex grege quidam,

Qui se quisiti de militia fateantur,

Et Christi regno, regique suo famulari,

Alque venire suuin causa dominum capiendi,
Supplex ni veniat, pacem, veniamque requirat,
Utque satis Christo faciat. Christique ministro,
Quem super erepta tantum tristaverat urbe,
Nec mora Trinaerió tam Leva duci referuntur.
Oppido consultum trepidus petit ille suorum,
Maturat quoque, quo jussum consultus adire.
Candifluo quidam a comitatu nec mínus adsunt.
Dux ab eis quzrit, que fegati prius, audit,
Quin et eum gravium pulsant terrore minarum,
Ponas divinze subiturum scilicet irae,

Quui Christo, quam contulerit eultor pius, arbem

D jmpius abstulerit raptor, retinere vcl ausit,

lile veretur, et attremil, ignoscique precatur ,
Faciurum spondet qua censerent facienda,
Quo temere commissa piet correctio diyna

Jam (uerat ventum turbz candentis ad agmen,
Et qua: pacis erant, Siculus veniamque rogabat :
Ecce supervenit et Sardorum quoque ducior,
Cui se vel totam mox subjugat Triquetram,
Nec non dupliciter dispendia quzeque reformat.
F«dera panguntur, et pax firmatur utrinque,
Pienaque jam fidos concordia reddit amicos.
Si dto cum flabris mare versarint. diuturnis
Hinc Boreas, illinc Auster, diversa frementes,
Subsidont tandem Phoboque silent rutilante.
Eusebio ceetus tuin condidus ille profatur,

Digitized by Google
