91 REINER S. LAURENTIL LEQD. MONACLI.

Verno martyrii mire spectabilis ostro,

Àt noa te, Csesar, ut iniquus craticularit ,
Suppliciis actum. pret'oso (Ine beavit :

Nobis imo cauam pars ut coliata liquoris,

Elicuit quem torridulo vis alta vaporis.

Ingenii minus hoc ubertas suasit, inirem,

Quin tuus egit amor, devotum munus o*iren.
Quippe nec ulla magis graviter relevatio pressum,
Nec juvat unda magis solari caumate fessum,

Nec tua. quam mira, titulos quam commemorasse,

Et seripti munus tibi qualiscunque dicasse,
Gloria quanta tibi, quam prz»cellens habearis,
Percipiet cui te dignanter notificaris,
Per visum cuidam mirabilis ut patuisti,
Auro limpidior obrizo dum micuisti,
Mndus revera multo velut igne probatus,
Florens luce mera, Christo velat irradiatus,
Loeta tihi facies, stellahat lux oculorum,
Et subridebus, o mellea spes miserorum !
Orsaque merenti congolaus ista tulisti ;
En, frater, morere : tibi mortem nauique petisti.
Wine te picturam digito mounstrante uotabat,
Assus uti fueris, qux desuper efligiabat.
Sic fiat sancte, vitiis idem moriatur.
Sic pie virtutum per te vitam mereatur,
Igne sacro caleat, quo mirifice caluisti,
Jgues lethiferos quo rorantes haboisti,

Quam meritis vigeas, rebus perszpe probari
C«litus et constat te signis clarificari,

PES

91

A ^ superis plaustrum percepimus igne perustuio,

lmprobus agricola quod messe minabat onustum,

Festa tui dum martyrii temere violaret,

D:unnose culpam luit, ut. tibi rite vacaret,

Kst ea res nobis ab eodem noti(icala,

Tum que per exhibitos carbones certificata.
Alter sancita dum religione verctur

Muuificentia quanta tibi sentire meretur,

Io plaustrum messem petiterus tecta levarat,

Vesta tu:e noctis hunc liora sed anticiparat,

Abstitit incepto, liquitque snl» aere nudam,

Inde sed obstupuit nec rore nec imbribus wdam,

Nox ea sive dies fuerit quauquam pluviosa,

Reddidit iliesám virtus tamen ofliciosa.

B Tempore sic prisco siccum tulit area [Cod. recent.

[sera] vellus,

Imbrifero dum rore madesceret undique tellus.

Sancte tuj veneratio nc reputetur inanis
Asseruit vel qui manavit sanguine pauis.
Coxerat hunc mulier quzdam festum violando,
TTalein sed tulerat hiec. ausu monstra creando.

Te porro scriptis quivam queat zquiparare ?
Laudibus, ut par est, magnalia digniflcare?
Hlistorie sed jam series fauste replicetur.
Prosaric prius edita, versifice memoretur,
Oro fave votis tenuem moderare camenam,
FA meritis lucem przdux adhibeto serenam.
Pectus mundifica ceno sordens vitiorum,
Digno quo niteant sensus habitudine morum.

INCIPIT LIBELLUS.

Przstanti vita, morum cultu redimita
Longe vir nitidus erat in clero Godefridus,
Tum qui florebat, urbs Legia quo renitebat,
Prisul cum regeret Tiuvinus, eoque vigeret
Clara multorum prafulto dote bonorum.
Sanguine magnorum scd quamvis altus avorum
V.tam tranquille degebat clericus ille,
Plus humili sensu quam pollens divile censu:
Plura dabat gratis cultor solers pietatis.
Mos tecto, victu, plures refovebat amictu.
Linina sacrorum  visebat crebro locoruia.
Sanctos orabat, votorum tlimrea litabat.

Se tu, Laurenti, spes illius unica menti,
Se tibi commisit, tua s:pe tuosque revisit.
Nobis munificum se prestitit hinc et amicum
Arctius hzrendo, semper prodesse studendo,
Sic opportunus, de nobis sic erat unus,
Pervigili cura meditansque  paverisque futura
Judicis examen vel przmia vel cruciamen,
Se sibi plectehat, Japsas punire studebat.
Quo te, sancte, bouum, Petre, conciliando patronum
Votis lenibat, Romam peregrinus adibat.
Mic prece pulsabat, gemitu laerymisque citanat
Jure potestatis summ clavi pielatis,
Ut bona prastares, ut claustra poli reserares,

C Mori durabat. Hunc anno quoque novabat

Morem servando, Pratenderat huc aliquando.

Christicola gente jejunia sacra colente,

Que sanxit mundo prior hzc Christus subeuade

Plane vicenos dum so:e& bis quoque denos

Incoluit saltus non victu quolibet altus.
Reddidit ut vota, petiit sibi limina nota,

feilicet abbatis, cui linea proszimitatis

Sc commendabat, affectio vcl sociabat.

Clarus et hic vita, multa probitate polita

Rom: pollebat, Hlumbertus nomen habeba:

Custos Ecclesiz datus ob meritum theoriz,

Summo sacrarum pretio quam reliquiarum

Martyr ditabat Laurentius atque dicabat.

llic liquor ille sacer, excussit quem vapor acer,

Quem devotorum pia legit cura virorum

Crate superstrata, qui membra tulere beata.

Hune tenet ampulla, potior ncc ducitur ulla

Urbi Romane, sacrum nec habetur inane.

Ne subducatur, haud segniter invigilatur,

Et qui mandatur, vir idonens antc probatur.

Flagrat pro lauro, sappb:ro przestat et auro,

Nec desunt vota, colit Urbs, ambit quoque tola.

fioc et tutclam sibi credit et esse medelam

Sai:cti plerumque meritis persentit utrumque.

Digitized by Google
