EI
angelis, qua m de illa, q
poganos vumicans gloriose innotuit , quando in
monte Garganico novum instituit ac dedicavit san-
eiuarium. Non in illam quidem sunt expensz fa-
Lrieam metallorum, marmorum, Cedrorum conge-
pies prelioke, sed enim rupes concavo impolito
expandit fornice &inus, plus religionis protendens
quam operositatis. Nam tibi, o gloriose assertor,
tibi, inquam, o magnifce secundum nomen tuum
sdmirstor. glorificandz: et admirandm Trinitatis!
Enimvero quis sicut Deus? hominum magis pectora
placeut. fide, spe, charitate ditata, quam dives
ejusmodi rerum materia,

Quiu etiam de sancto S. reaiio el de saneta Begga
rnsice aliqua rogatus a canonicis quibusdam com-
po-ui.

De. soncto Spiritu septem hymnos ut contexerem,
frater periit, cnjus deberem dilectioni, quo saiisfa-
eerem. devotioni. Qui scilicet, dum familiari sapius
me colloqnio xdificaret, quiddam inter caetera re-
tesit qnod venerabile, quod memorabile sit, Ali-
quando cum vigiliis, atque. invocationi ejusdem
Spiritus sancti quam devote. institisset, circa cre-
pusculum in excessum factus, vidit a. quodam cla-
ritalis penitus et. suavitatis mirandze, quem albae
saper nivem nitide infloraret accinctus, se in Ec-
elesiam deportari, luce solemniter seu odore przedi-
tam. Quar persona. dulcissimo quidem amplecteba-
wr illum affectu, utraque pectori. manu apposita,
quemadmodum pia mater ad dulcia solet laetentem
iofatuluso ubera stringere, sed faciem suam oc-
eultabat, dum se frater crebrius ille converteret, ac
desideranter eam tentaret. inspicere. Intelligebat
enim sanctum esse. Spiritum, tamen. ad. modicum
vidit faciem illam, de qua reticendunr est, quia cau-
tius egt inde compungi quam loqui ; arcana venerari
quam de arcouis disputare tutius est. Denique
frater idem clementissimi plasmatoris, diguantissimi
repara&oris dexteram a pectore suo elevans, atque
digitos. illius ad signum crucia exprimendum pro-
priis aptang manibus ex eadem super cor, super
jumbos, renesque suos signaculum tertio salutare
impressit, quatenus contra cogitationum molestias,
seu carnales concupiscentias tueretur ac roborare-
tir, coru candidatorum, qui aderat, canoris mo-
dulante vocibus : Leteiur eorquerewium Dominum ;

DE CLARIS SCRIPTORIBUS MONASTERII SUf. — LID. ui.
va pro Christianis contra A quarire Dominum et confirmamini; quarite faciem

84

ejus semper. (Psal. civ). Frivolam non fuisse visio-
nem frater ille expertus est, dum sese qnodam ex
tunc lumine infusum mentis et motuum assultus
carnalium sibi plurimum mitigatos conirite lacry-
mabiliterque asseveraret. Beatus. profecto, quem tu
erudieris, Domine, et de lege (ua docueris eum, ul
nmitiges ei a diebus malis (Psal. xcu).

Car. IX. Reliqua a. BReinero. relicza. ingenii monu-

fiehia.

Preterea quinque exaravi libellorum. opusculo,
qualiter diebus nostris Ecclesia. Leodiensis Bullo-
miense castrum. pervasoribus | trimmpliatis. divina
receperit virtute, tituloque priesignavi : Triumphute
Bwlonicum. Vac ipsum musico quoque. astruxi mo-
dulamine. .

De sanctis. etiain martyribus. Evermaro, sive Ur-
bano, exigeute fratrum devotione, geminos cautus
Conposui.

Epitaphia el epistolas conscripsi quamplurimas.

Talibus ergo vel similibus ineptiis miseram ex-
egi vitam ac wonasticz conversationis. oneribus,
liec etiam vicissim onera dorso nostri superimpres-
$imus aselli. Absit autem ut murieatos exspecta-
verim quorumdam obelos, quibus nostr:e coufo-
diantur schedula, nullius ipse censeo esse momenti
qua scripsi, aut scribo, quin potius indocta, quio
potius inepta. Propria tamen utcunque malo fabri-
cari quaia. aliena usurpare et. domestica incude

C quam exiraria ut, uec de Latinis bonis Latina
sarcire non bona. Pradicabilis faber o quisquis
es, novus intendas esse Tubalcain. Ad exemplum
veteris exerce pradicabil;a. Proprius te ignis, pro-
prium. t€ predicet utensile. luertis namqcve est
artificis al'enos semper malleolos ac folles appetere,
et inglorii apud alienam jugiterinendicare fornacu-
lam. Fontis latex non esse censetur, uisi quem de
propria fundit vena. Quod extrorsum infanditur,
alienum est, Mihj ergo cavendum, wihi retinenda
potissimum ilia est Flacci castigatio, qua monet
amicum :

Privaias nt querat opes, ei tangere citet
Scripta palatinus, quacnuque recepit. Apollo ;
Ne si forte suas re, et. tum reneiit olim

Grex acium. plumas, moveat co*nickía risum
Furtiv.s midata coloribus.

b

pe——— ———A nne ERR ED Cd

LIBELLUS TERTIUS

Cap. [. Proponitur argumentum libelli.

Mes quidem ineptiz quasi nigro calculate siut
lapillo. Nunc Parii vero crustula marmoris, nuuc
pretiosos lactei aspectus exoptaverim uniones,
quo calculus ea. digerat clarus in. numerum, quie
disserende intimus nuper proposuit amicorum.
Quasitu etenim digna et scitu sunt utilia ; et unus
üppetrat jure quod pluribus velit prodesse, Vide-

licet quzesivit : Cur ante Dominicum Natale novein
antipbong ab O incipientes, novem zxque diebus su-
per Evoangelij canticum ad. vespertinam | synaxim
conantur iu ecelesia ?* ltem cur passio sancti Ste-
phani protomartyris secunda Dominici Natalis dic,
assumptio sancii Joannis evangeliste tertia cele-
bretur, dum alter secundum traditionem fmajorum ui
nonas Augusti passus, alter v1 Kal. Julii ad perpe-

Digitized by Google
