cujus et desérviebat obsequiis. Sed nobilitatem car- À
nis robilitate mentis, divitias paupertate przcelle-
bat. Pluris est enim virtutibus pollere quam opibus :
anime quam corporis potior est claritudo.

Igitur Natalem (ilii celebrante Tertullo epulis va-
nisque hostias siunulacris immolante, consuetum hac
tenebat jejunium, conservamque suam, qux obse-
quia secum prastabat, ne proderetur, dissimula-
tione fallebat. Qua diu tamen insidiante latere non
potuit. Evoeatnr ergo a domina, cur absüneat,
quid habeat moeroris, disquiritur, jubetur, cibum
capiat. Cum Christianam se illa diceret, ac semper
oservasse jejunia, renueretque obtemperare, tum
vero domina furens gravia illi verbera, ipsam in-
super mortis'poenam intentare. Atque dum cogit be,
illa reluctatur, ecce a foris Tertullus ingreditur. Qui
cognita causa flagellari ancillam jubet, graviterque
alflictam custodiz subigit, constituens illi modienm
et vilem cibum, quo uon satiaretur fames, iino defi-
ciens quotidie ad inediam anima servaretur. Verum
devota Christo frangi mens non potuil, quin etiam
jugibus incumbebat orationibus, et erant illi ta-
eryms sus panes die ac nocte.

CAPUT 1l.

Aderat dies jam tricesimus, vinculis gaudebat et
tribulationibus illud reputans : Qui perseveraverit
tque in finem, hic salvus erit (Matth, xxw). Propo-
nebat sibi sanctarum gloriosos agones atque palmas
virginum,.qu:e sexu fragiles, sed sensu fortes muu-
dum triumphassent, et ad sidercos Sponsi thalamos (
liliorum ac rosarum conspicuz coronis, quas distin-
guebot vel pudor servatus, vel cruor cxspersus,
ascendissent.

Nuntiatum interea prasidi est Tertullum priuci-
palem illius civitatis contra principum decreta Chri-
stiame in domo sua religionis celare ancillam. Ad
tribunal Tertullus statim perducitur, ac primoribus
advocatis, assistente etian vulgi corona, praside
jubente, sic ex charta. recitatum. est : « Adrianus
atque Antonius pii, felices, augusti, omnibus nostro
jure viventibus. Eveuit ad nos vauitas religionis a
quibusdam nuper inventa; esse enim perhibentur
nonnulli, quibus nec saciificia cordi sint, nec culius,
quo utimur, per quos sine dubio, nisi cito peer
suecurrat formido, oblitteranda antiquitatis credu- D
litas est, veneratioque exstinguenda majorum. Da-
mus itaque omnibus populis banc legem et singulis
hiec observanda judicibus edicta proponimus, ut
compellantnr ad sacrificium singuli, rebelles gladio
ultore feciantur. Malumus namque paucos interfici,
quam oinnes errare, nec vagari ut pecora, sed esse
unius sentent. Si quis itaque hujus legis aut cul-
wis occultandum aliquem putaverit cujuslibet statis
aut sexus, ferro ipse exhalet spiritum edictis repu-
gnantem, facultates vero iilius fisco inferantur. De-
lator autem tanti criminis ex xrario publico qua-
dringentorum donatione denariorum grotuletur ,
fmatenus agnoscant universi, nec peccatum perire,
nec premium.

REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACIII

64

Lecta imperiali pagina : « Quidnam, pr:eses ait, o
cives facturi sumus? Num contraire domigorum
possumus sententie * » Ad quem curis prineipoes :
« Humanius nos, inquiunt, audire digneris, preca-
inr. » Tunc quz dicerentur, adnotare prises iun-
perat.

CAPUT 1i.

Surrexit itaque Nithagoras'scholasticus, atque ut
erat inaurati. eloquentia oris, omnium suscepta in
se persona sic elocutus est: « Egregie princeps
nostro civitatis ac populi deeus, benigne nos audias,
oramus pro vestrz mansuetudi,is el sequitatis glo-
ria. Vir iste multis functionibus publicis, nata-
liumque prarogaliva ornatus, magnum curi: prze-
stat. nostra auxilium. Fuit Augustoram pontifex ,
urbis insuper munerorius. Tum legationibus pluvi-
miis pro publica utilitate susceptis lantum sibi glo-
riz, quantum amoris ascivit, Ejus denique summis
largitionibus aucta res publica cst, Infinitum pecu-
nim modum in diversis fabricis ct balncarum expen-
dit calefactionibus. Sunt et alia majora, quz per
longum sit enumerare. Nam primum xtatis tenipus,
iu quo lubrica vita, rudesque anni calore juvenili
flammantur, divinz obtemperans religioni evicit, «t
inodestic freno naturz jura ipsius cobibuit.

« At cum zxvo gravior maturioris esse eepit con-
silii, satisfecisse divinis se praeceptis credens aliquid
populo quod placeret, invenit. Munera igitur anni
auspicantis exsolvit, et speetacula propriis viribus
$umptuosa comparans communem totius populi sa.
tiavit aspectum, duni plurima intulerit agonum in-
signi& nostre civitati. JEmulas etiam przlii vo-
lupiates gladiatorum inter se dimicautium civibus
non negavit. Necessitates proprias et in rem vc-
nientia familiarem lucra patrie semper credidit
postponenda. Placuit itaque diis sacerdotio, mune-
fibus civitati. Quin etiam, quod est maximum,
vinci selatem, juvenis sacerdos edocuit, ostenditque
non repudiandam in gravioribus annis voluptatem.» ^

CAPUT IY.

Dum  perorasset, advocatus przses dixit : « Quid
prateritaruin splendores actionum adeo commen-
das, et quod iuteuditur crimen, non refellis? Cul-
pani videtur agnoscere, qui dissimulat excusare. »
At ille: « Nec. puella, inquit, cujus pro scelere
dominus astat judicio, sicut dotalia testantur in-
Sirumenta, ab urore donata est. » Prases ait :
1 Tertulli uxor ingenua est * » Respondit :« Ingenua,
imo et nobilitatis eximie. Namque pater ejus vir
florentissunus Cleenidis. » Praeses dixit : « Compa-
rAta est hxc ancilla, an vernaculi educatione
suscepta? » Tertullus ait : « Nata quidem domi vi-
detur, sed parentes ad. nos ejus ex comparatione
venerunt. » Cui przses : « Socer taus, o princeps,
incolumis est, anne jam fati munus implevit? » —
De medio, inquit, jam factus est. » Prases dixil :
« Istius contumacis puelle parentes supersunt? —
4 Scd iam, ait, concessere superis. » Praeses dixit
« liujus erant. perditz reugiouis deorumme cul

Digitized by Google
