5 VITA S. PELACLE. — LIB. M. 58
€ies miserat atque. peccatricem , sed obsecro. illi A pavit. Facta est autem illi &omana mater spiritia-

per te mercar assignati.

Bescripsit vero episcopos : Deus non irridetur,
e mulier! quidquid intendis vel cogitas, ei manife-
stum est. Bumilitatem meam ne tentaveris : [bomo
enim peccator sum minimus servorum Christi, Quod
&6 twee salutis desiderium habes, et me videre vis,
wwni, et coram' coepiscopis meis me videbis : aliter
videre non poteris.

Lecto mulier indiculo cursim ad basilicam venit
sic ad regenerationis desiderans lavacrum, quem-
admodum cervus ad fontes aquarum. Nam optabilis
Se£rOlO s2nilà$ est: pectus compunctum veraciter
&d curam tendit celeriter. Nuntiatum est. Nonno
episcopo, qui et exteros episcopos evocavit : san-
etoque oblata mulier conventui procidit ad pedes
episcopi, pe-nitentiamque agens dicebat cum lacry-
mis : « Obsecro, mi sancte, Imitare Christum Domi-
aum et movearis in me visceribus pietatis ac mise-
Ficotdie, faciasque Christianam. Ego euim sum,
Doniue, pelagus peccatorum, ego conum immuo-
ditiz : supplico in Christo purificari, » Cui dum vix
persuasisset episcopus ut surgeret, ait : « Sacris est,
fia, sancitum eanonibus, ineretricem non debere
baptizari, nisi fidejussore da:o spoponderit, non se
sa3lis denuo prioribus involven.lam, » Ad quod itc-
rum illa sese in lerram dedit, pedesque stringens
sacerdotis complezabatur, aique exemplo peccatri-
eis evangek.cz. rigabat lacrymis, tergebat. capillis,

Jis, Sic profecto Juxta visum viri saneti columba
nigra, et multis involuta sordibus in lavacro zterni
candifiesta fontis est, pulchraque reviruit juven-
tute, sicut renovatur juventus aquila.

Deo itaqne senior gratificans dixit diacono suo :
« Diem agamus festum, frater, cum angelis Dei pro
salute puelle hujus, ac praeter consuetudinem vi-
num sumamus et oleum, quia invenit Deus drach-
mam suam, quam perdiderat, et reportavit ad gre-
gem ovem, qua perierat. Quibus lxetantibus ac re-
ficientibus, exaudiebantur in sere voces quasi
aliquorum violentiam patientimn. Princeps ergo
perditionis bec in sanctum convicia jaculabatar :
« Quidnam mecum decrepitus iste? Mea tollit, mea
diripit! Jam impostoris non sustineo contumaciam.
Non sufficiebat illi, quod xxv Saracenorum millia
cunetosque Heliopolitas meo subduxerit regno, quod
frequentes. feceril rapiuas, sed magnum insuper
spei mes nunc tulit cinolumentum. O senem inja-
riosum! » Pucltam denique bis redarguebat que-
$libus: «Eia, domina Pelogia, quid fecisti * Tu
meum Judam imitaris. lile gradu et honore prove-
etus apostolico tradidit Dominum et Magistrum
suum, sic tu quoque mihi fecisti. »

Dum horribili itaque latraret ejulatu, vir sanctus
puellam commonefaciebat attentius. Qua crucis
imprimens sibi signaculum nomenque Domini in-
vocans exsufilavit jn. demonem, cet sicut. deficit

figebat oscula, multo eum super salute sua obtestans ( ferus , sic. defecerunt phantasmata ejus, Nee

gemitu.
. CAPUT 1l.

Moti sunt. omnes tanta. satisfactione, eollacry-
mantesque pcenituJinem se tanti affectus nunquam
*idisse testabantur. Miserunt itaque. ad episcopum
civitatis, et causam insinuantes, upam petierunt e
diaconissis ezbiberi.

Qui gavisus in. Domino, misit Romanam díaco-
missorum primam Nonno sic remandJans episcopo :
« Bene, Pater. honorabilis, te exspectabant opera
ista. Scimus quod os Dei es dicentis : Si. ejeceris
pretiosum ab indigno, tanquam os meum eris.» Ve-
mieus ergo Roma»a invenit mulierem sacerdotis
adbuc vestigiis inherentem, monuitque dicens :

quievit deceptor animarum. Denuo quippe instau-
ravit ientatlonem. Tertia dehinc nocio ancilla
Dei eum Romana in eubiculo quiescebat, Ad-
fuit, dormientem pulsavit, compellansque : « Quid
tibi, inquit, domina Pelagia, feci? In quo con-
tristavi, ut me dimitteres? Nonne meis opibus di-
tata es? Nonne auro. atque argento, gerumis atque
ernamentis te insignivi pretiosis? Ostende, in quo
keserim, quatenus sstisfaciam tibi, tantum n6 op-
probrio me facias Christianis. »

Tum illa signo crucis hostem repulit ita ipere-
pans : « Christus omnipotens qui de (tis. me eassi-
bus eripit , ct ad. sui agnitionem nominis vocaro
dignatus est, ipse tibi resistat pro me. » Ad bzo

« Sarge, filia, ut exorcizeris. » Quse dum surrexisset, D dieuon malignum inírendens evanuit.

dixit episcopus : « Con(itere peccata tua. » Ex illa:
« Si, isquit, sancte conscientiam cordis mel inspe-
xero, nou inseniam vel momentam in me boni ope-
ris. Peceata vero inea sunt inünita, nec facile sci-
Wr per numerum, quod sine modo sit cumulatum,
Miseratione auiei Dei indulgentiam confido adi-
pisei. »

Tum nomen edicere suum jussa : « Pelagia qui-
dem, ait, a parentibus dicta sut; verum ob insi-
gnia oruamentorgm, quibus circa ministerium orna-
bar diaboli, Margaritam cives denominant Antioche-
ai. » Dixit episcopus : « [Pelagia vocaris? — Etiam,»
inquit. Tunc catechizavit eam et baptizavit, cru-
tisque inupiens signaculo Christi corpore partiei-

CAPUT lii.

Agnovi certe virginem, qux virtutum lampade
illustris, oleo charitatis, quod conscientis retine-
bat mundo vase, przdita, supernis se nuptiis exhi«
bere diguam satageret, Os actioni modestum conso-
nabot, falsiloquium vitabat omnimodis. Ea mibi
fatebatur, sicuti sanctae simplicitati familiare est
quadaun interdum ex suis retegere secretis, damos
mes se aliquoties et videre et audire objurgantes,
quod immissis temere suggestionibus vel tentamen-
tis resisteret. Nec fabulor adulatoris labio : quippe
jam emenso illa stadio laborum justitiz accepit bra-
viuma: beata vivendi principia beatiore conclusit fine.

:Vidi et fratrem probabilis vite, qui tumeutia

Digitized by Google
