109

TRIUMPIIALE RULONX;CUM. — LIB. il.

"to

sauciati utriaque, et aliqui letbaliter occubuere. A alicui saltem adversariorum attribuere. Quod uliro-

Quin et sacerdos quidam, dum periculo incautius
se exposuissel, a balistario capite trajectus. in-
terit.

CAPUT 1.

Evolutis induciarum diebus cum prazscriptus ju-
wenis smes requireret quid egissent, quid super
$salete sua tractassent , vel patris quz esset senten-
fia, nbi ait actum iptellererat, gravi stomachatus
indignatione, volentibus, inquit, sive nolentibus,
quod suum est, sanctus recipiet. Sed en ego divina
plector animadversione, et vestra faciente obstipacia
erodeli en morior! Verum, o milites, o amici, si qua
mei vos movet wigerstio, si misero parcitis, inite
jn demum mihi ac vobis salubre consilium. Dum

neum statim minantis sequens arbitrium a montis
est supercilio ad aquam deductum. Uuusque militum
mox ascendit transductum, et bello habile, et eursu
probavit praestantissimum.

CAPUT iil.

Igilur conjicere castrense. poterant, sese divini-
tus impediri atque smperiori. bestism repagnantia
suam rebellionem pertinaciomque eoargai. Noe mi-
nus porro in eis quam in juvenibus iilis notam fecit
sancius viriutem suam, qui post fororis qui.'em
contentionumque jurgia pylormmque (anta. adversum
semetipsos armabanter insania, uti alterutros gladiis
appelercnt.

Worroris quoque ac terribil's. cujusdam pavoris

instaret vehementius, illi ultra non ferentes eum p tetra super eos caligo incubuerat. Sicut enim post-

(am dirc auxiari, nocte secuta per abdites silvarum
calles misere castri procuratorem et militis ante-
signanum, qui ad petrem ilius rem perferret, ac
referret sententiam. Qui juramento etiam firmavit,
quod sequenti haud dubie Dominica revertetur, nisi
ferte aut hostili captione, sut morte prevenius. Sed
ab ce fides neglecta, posthabita est sponsio. Nec
enim peregit legationem, nec rediit ad socios, sed
cuidam militi adjwnctus de his qux in castra conve-
bebantar, prxdetiones agebat.

iuvene qui merarum fastidiebat tarditatem, cone
diets denuo die a suis exquirente, quenam voluntas
eeu deliberatio patris esset, ac respondentibus se
meatium misisse quidem, minime vero esse rever-

sac : tum acerrimo luctu ille stuans et mente ca- G

ptus horrendo cepit modo agitari, seipsum discin-
dere, manus brachiaque dentibus appetere, ad saneti
velle feretrum prorumpere. Verum ligatus a mini-
stris penes remoliora continebatur, divulgato, que-
niam segrotaret, Sed nuilam eo admittente quietem,
imo qua sola sibi libera remansissent labia, lin-
qwaamue morsibus lacerante, idque inter inconditas
erohrius voces perstrepente : Querite consilium,
quaerite, sui merore et anxietate circumfusi statuere
Rainaldum fratrem ejus tam tristis nuntium rei
apad patrem feri; fortasse prasentis aspectu, ab-
seatis alterius filii traheretur affectu, parvipenderet-
que alienam bzreditatem , ob quam tam gratum
aaitteret bieredem.

At cum adolescenti processuro elecüssimum vel-
lent equam exhibere, itatenus bestia neque ictibus
wrgeri, neque bertantium potait vocibus moveri, ut
fixo gradu in simulacrum putaretur obriguisse. Qua
seilicet difücultate facta accessit experimento etiam
adis industria, Nam ipsius equi velavere oculos,
agcbantque, quatenus vel sic procederet. Quia vero
moa est cousilium, noa est conatus contra Domi-
wu, barente illo astus solertiaque exinanita est
hominum, fta erge adolescentis iter impeditum.

Pessesser autem equi molestiseime labens tanti
se usu vehiculi destitutum, ne deficiens quoque in
mori&: conspexisset, sequenti die armigero jussit,
4i quo posset pacio aquatum illum producerc, ct

modam fatebantur ipsi, singularem. tuac in eis aw-
madvertisse miseriam fuit, cam exteriori non selum
obsidionis vallarentut angustia, verem, gravius
quo nihil esset, intestino. discordie male eua. Ince-
rarent mutuo viscera. (uo contra dam captves
quidem, qui plurimwin jara. tempos illic fecerat in
compedibus, virtutem martyris invocasset, ex edito
se turris loco deorsum mittens quamlibet devolutug
per asperrima sij przcipitia, non solum Lesionis
tanium nil pertulit, quinimo vincula, quibus strin-
gebatur, superno seluta beneficio ab eodem sut
ante fereuum deportata, et in argumentum tanta
virtutis appensa. Etenim (des ac devotio merentur
gratixn ; perüdia et prasunptio incurrunt offensam.
CAPUT IV.

JEdificauatar iuterea grandi opere machina, quz
plurimam polliceretur spem adversarios opprimendi,
quam scilicet manus artificis volubilem construebat
solidissimis subter rotis quataor insertis. Desupor
vero stationem, qua dimicantes contineret, crudis
diligenter boum tergoribus vesuebat, quo tali obsta-
culo missilia bostium impacta frustrarentur. Locus
quoque, per quem illa trabi placuerat, nemore
expedicbatur, ubi complanato ad montem acecssu
adversum munitionem ipsius tentem 150nti$ fasti-
gia, applicari debuisset, quam du:n imildes lorica
admodum inille quingenti. adnisu spectabili tia*e-
rent, ruptis subito funibus humi concidere, talique
sunt illusi infortunio.

Quin et ligneum parabatur instrumentum, quod
super Simoein traheimlum, observantibusque intus
balistis, ne obsessi aquam baurire descendereut,
esset iphibiturum, uec non sagitiariis e castro jaeu-
lantibus objicieudum. Scd cum deflueret tempus, in
exstruendo (edere populum. coepit inorarum, prae
sertim dum et profusier intemperantda priorem
sbundantiam gravi exeiesissel victualium | imopia,
gravemqne gignere continuus imber intemperiem.

Porro et milites, qui quolibet illustri facto suam
emittore industriam cuperent, contra principes jam
causari super rerum dilatione, et quod nihil agere
prclarum juberentuf. Sed virtus. profceto divina
suo rescrvabat martyri triumphales. titulos. Sie

Digitized by Google
