65
tores? — «Eadem, inquit, amentia
crucifixum colentes. »

Adjecit iterum advocatus : « Equidem scias,
optime prases, cum iáta diutius puella certatam,
quatenms errore potuisset liberari. Verum neque
msleeri, neque flecti unquam potuit. In. tantum
suppliciis, terroribusque pectus contumaciam agreste
€opcepit. Sed cquitati certe detrahitur , si probitas
dominorem pro improbitate plectator servorum.
Bonos adjudicari propter malos crudele est. Culpa
reus calpam luat. »

Tunc diutina praeses habita deliberatione hanc:

VITA ET PASSIO S. MARLE CAPPAD. — LID. i...
tenebantur A protulit tandem sententiam : « Tertullus ore pu-

66

blico laudatus, cui honor pro meritis rependendus
est, seu pro natalibus editor optimus, senator in-
signis, imperatori pariter devotus ac numinibns,
qui el legibus satisfecit et cultibus, cujus imagines
totam sepius per urbem eliam ipse aspexi, tiber
abscédat. Nullum calumniatorem, nullum judicem
metuat. Dum auribus hzc omnia securis intimentur,
scelestissimam mihi hanc puellam offerri jubeo in
publicum, ut habeat et culpa supplicium, et populus
exemplum, »

————M M ——— M ———À MÀ
LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
Wer tradita virgo carnificibus sicut ovis in
weedio exponitur luporum. Trahitue, injuriatur,
jedici sistitur. Quz quidem oculos habebot in
Jedicem, sed mente in celo fixa Christo se com-
saendabat , Christum precabatur. Clamare interea
popelus, tollendam hujusmodi de terra debere,
szevis talem perire incendiis. Ac virgo manebat in-
trepida, quando perfecta in Christum charitas
omnem ab ea foras misisset timorem. Haque, oculis
Ad calum clevatis, Christi nomen constantius in-
vocabat. Super quo prases obstupuit, ac per iu-
tegram fere horam miraculo spectantibus fuit tanta

puelle constantia.
Tum, qus vocaretur, przses interrogat, Respon-

dit Maria: « Cur de nomine requiris, de lege nihil
dicis * lila esse percunctandi debet ratio , quz vo-
catur ad. erimen.. Neque enim natura mibi nomen
posuit, sed cultus. Secura itaque interrogationi tua
amte respondeo, me Christianam esse.  Preses
igitur : « Dominus te tuus hic operitur, qui aut
preinium conferat resipiscenti, aut supplicium in-
ferat repugnanti, Elige quid sequaris. » licspondit
Maria : « Corpori quidem meo ille dominatur non
anima. » Praeses dixit : « Cur religionoin domini,
ancilla cum sis, non sequeris ? » Respondit Maria :
« Quoniam ab infantia Christo dicata sum, et ab
ipso intellectu ct ratione donata, simulacra vana
alque insensata respuo, cullum ci tantum exhibens,
«qui fecit omnia, non eis, qui ab hominibus facti
probantur. »

Praeses dixii : « Ex qua successione hzc a te
vanitas perveuit? » Respondit María : « Ex majo-
ribus informata sic teneo. Nam religiosi parentes
religiosos quam divites habere (ilios. exoptant. 1
Preses dixit: « Parentes etiam tui hujus fuere
secta ? » Respondit Maria : « Semper in liac manse-
TURE sacratissima religione. » Praeses dixit : « Ánte
Deuealionemne istam suscepislis religionem? quin
imo sacriica, ut et ie et dominum tuum culpa
esuas. » Respondit Maria : « Qus enim comparatio
honenis ad Deum, ut non merito plus liomine timeri

B beus debeat, cujus nutu nosque omniaqae pariter
reguntur elementa? quaslibet ergo perferaim cruces,
quibus afficiar, suppliciorum acerbitatibus : fqua-
Dimiter omuia sustineo pro amore Jesu Christi
Domini, qui et hic prastabit auxilium et in foturo
reddet premium. Ne enim quavis angustia vel per-
Secutio, fames vel nuditas, gladius aut periculum
aliquod sive tribulatio nos ab ejus separet cliaritate,
per Apostolum sanctum przmonuit, ut que promi.
$it, adipisci palmaria mereamur. Hioc robur est
illud invictum, hinc inextricabilis animus, et. dolo-
rum acerbitate mens ipsa sublimior, quod et pre-
dicla sunt nobis es, qus patimur, et majora sunt
premia quam dolores, Dum nihi! itaque sit quod a

C Christo separare nos debeat, testor. illum, quem
diligo, quem desidero, ad quem suspiro, me in ejus
duraturam confessione, et malle mori quam vinci,
Terreua euim relinquere, et coelestia festino as-
sequi, »

CAPUT 1l.

Preses dixit: « Sacrifica, et qux tibi imminent,
evadere tormenta, festina. » Respondit Maria :
« Tormenta, qux minaris, transitoria. sunt : illud
obsecro, ut quod intentas, non tardes perficere,
Dominus mihi adjutor est, non timebo, quid faciat
mihi homo. » Indignatus przses suppliciis eam ,
jubet applicari, Qu: tantam. populi miserationem
adepta est, ut a circumstantibus lacrymz funde-
rentur, magnisque illi clamoribus venixi postula-

D ;eut, Verum. accelerari. penam urgebat prosidis
insania.

Rursum populus in. clamoreni excitatus Judicem
arguebat szvitie ; vociferatio namque una totius
erat corone, lacerari virginem. crudelitate judicis
non ultione peccati : contra leges agi omnia, nec
gquitatis jura servari. Stnpens proinde pr:eses, ad»
dictusque cfamoribus, quippe qui prae tumoliu vocum
ipsa eliam putaret tecla ruere, relaxari virginem
precepit. Unde eum populo satisfactum | crederet,
jam securior : « Quia vos, inquit, o cives, arrepsit
insania? quid vociferamini? quid instatis? quid

Digitized by Google
