ANNO DOMINI MCLXXXVIII

REINERUS
MONACHUS S. LAURENTII LEODIENSIS

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA

(D. Bern. Pezics, Pref. ad t IV. Thesauri. Anecdot, p. xvin)

feineri, Wayserii, Reineriive, conobitie Laurentiani. Leodii, plures hactenus meminere, nominatim
Baronius, Valerius. Andreas, Gerardus, Joannes. Vossius, Chapeavillus, Mabillonius, Casimirus Oudinus
nliique, sed paucis admodum: et nequaquam wt. tantus vir merebatur. In causa. fuit quod maxima pars
Weineri opusculorum in tenebras abdita. hucusque ignoraretur. Sed. omnia de eo deneeps eertiora et
swplora erunt, postquam. pleraque ejus ingeuit. monumenta cl. P. Lombardus ex autographis colicibus
exerripsit, no-troque Thesauro inseruit, Atatem Reineri, quem plerique circa aunum Domini 1130. cla-
fuits6 scribunt, cervam hab-mus ex ejusdem libello De casu faülminis super ecciesam nionasterii sui.
Nam presenti anno, iujnit, qui et ab. Incarnatione Dominica 1182 x1 Kal. Aprilis, in crastinum, acilicet
post dies Palimarem, mirabilis in altis. Dominus intonuit. auper nos fulmine cum maximo atque horribili [ra«
gore cadente, etc. Ejusmodi certas. ad stabiliendam lteineri etatem notas chronicas in aliis etiam ejusdera -
opusculis reperies. Quo autem anno. mortem cum vita commulaverit, ex nullis monasterii sui monunen-
tis cl. Lombardus potuit extundere.. Virum fuisse excelleuti ae. pereleganti ingenio praeditum omnia ejus
opera loquustur, stylo perscripta erudito, terso, et qui vix szculi sui sit. Nec virtute a« vitze sanctimonia
wferior exstitit, ut. qui celestibus etiam visionibus claruerit, quas in opusculis suis tanquam ab aliis
habitas passim refert, et veteribus quas. tractat. historiis interserit. De operibus suis ipse accurate agit
libro s De claris scriptoribus monasterii. sui, ex quibus ea. duntaxat recensere. juvat que iu nostro. The-
Sauro uunc primum comparent,

4. De claris scriptoribus monasterii sui libelli H1. Wi. ità iu codice auto2rapho inscribuntur: De ineytiis
enjesdam. idiota: libellus ad amicum suum, quae. inscriptio, sine dubio ab ipso RRinero profecta, insignem
auctoris iodestiau prodit. In eo satís accurate quid a quolibet majorum suorum seriptum posteritatique
couimendatum sit, receuset. Optandu:imn foret ut klein circa eao:eianeos. sibi sodales pr.estitisset. Sed mo-
raóantur eum, ut ipse imtio libelli i fatetur, dao, scilicel ne aut livoria. argueretur, si remissius laudaret
que laudanda esent, aut daretsr adulatiom, merita. si dependeret preconia, Gielerum. ex lioc Reineri. opu-
sculo nou parum lucis vetus historia literaria accipiet, que Iauto. studio ab eruditis nostri temporis
escolitur. Errat vero nou leviter vir eruditus Joan. Gotfridus Olearius t. H1 Bibliothecze script. eccles.
ubi pag. 121 scribit Heineri libros Wl De viris illusiribus monasterii sui, qui ipsissimi nostri biu libelli
$unt, in. Colleetione rer. Leod. a Joan. Chapceavillo editos fuisse, cum in ea uihil lteineri prater Vitam
S. Lawberti (1) reperire sit. .

2. In novem anie-natalitias antiplonas ab. O exordientes opusculum, seu, Quid significent novem O ei que
sit dierum iliorum ratio, quem titulum se commentationi sux przelixisse, iu prolugo ad amicum Reincrus
testatur. Bloc opusculum prazcedenti mox subjunzinus, propterea quod idem argumentum Reinerus, licet
succinctius, in ejus libello i pertractet, atque. adeo alterum ex altero suppleri possit. Prodiit quidem
baec cotmientatio jam pridem, nempe auno 1618, Leodii. Verum cum ejus editionis exempla  rarissuna
sint, ejusque neino unus, qui hucusque lteinerum celebravit, meminerit, eam in nostra collectione repetere
visum fuit. Commodo ac usui. erit divini verbi prxconibus, qui in diversis ecclesiis ultima Dominici Ad-
ventus he5do nada in has ipsas mysteriorum plenas antiphonas. sermones ad populum habere consucve-
viuit. Qus autem sit ratio quod Iteinerus novem ejusmodi antiphonas, non septem, quot nunc in. omnibus
Íere. ecclesiis decantari solent, exposuerit, lector ex nota cl. P. Lombardi cognoscet.

S. Speculum panitentie sea Vite S. Pelagio tib. 11. lisiorios hujus. non tam auctor quam. interpolator
Reinerus est, ut ex ipsius verbis, quibus prologum finit, constare potest ; Cujus, inquil, monimenta con-
iersionis (Pelagiz) ab. alio quidem scripta reperi, sed cum oratio parum. idonea, tum. vero barbarismorum
erat aique solgciamorum tanta con[usio, ut dlustrem materiam. siylus obscurior laceram reddidisse ac desyi-
cabilem videreiur. Verum de. scriptoris vitio magis quum de auctoris. imperitia id accidigse suspicor, dunt
quatuor aut amplius. clausulis, tum et. dimidiis se vers/culis passim mutilatum textus pronuntiaret. Gloriosis
euiem rebus plurimum | tollit gratie sermo contemptibilis. Meliori ergo. aliquantum facie pradiciam curati
materiam. reformare, rudemque experiri adolescentig indolem, Opusculum in duos. digegsi libros, atque
fiulo prenotavi Speculum Panitentiz. Nam quantwm. remedii hujus sit bonum, quam felix proventus, in
hoc etiam speculari potest benivoleniie exypiatus. collyrio cujusvis. oculus. Porro etsi horum libellorum
argumentum satis decantalum sit, non. z::«que lamen cognita hucusque fuerunt plura virtutum exempla
qua vel de se dissimulato nomine, vel de aliis lib. r, eap. 4, et lib. it, cap. $, Heinerus narrat, id quod et
in aliis historiarum et Vitarum suarum libellis agit, ut adeo vel. hoc nomine in lucem proferri dudum

(1) Non est Reineri, sed Sigeberti Gemblacensis. Vide Patrologie t. CLX, col. 759, Earr.
PaTnon CCIV. 1

242860 Digitized by Google
