73 VITA S. TISBALDI, — LIB. 1. 7
Venerat post bzec Treveri cum collega vir bea- A ridentis trausformatum, cujas tamen g.ortusa flore-

ws; ibique invento patre, admodum tristatus. est,
Erst siquidem illi adversarius in vía Domini, et eum
velinere iu. s3eculo nitebatur. Ipse. vero tenens in-
concussum quod legitur : Qui amat patrem au! ma-
trem super me, non est me dignus. (Matth. x), patris
vel sseoli- contemptu adhzesit post. Christum. Ba-
julams igitur crucem suam desiderio adorandi ve-
nerabile Jerosolymis sepulcrum, Homam primo,
dein Venetiam mare transiturus. accessit. Qua in-
tentione fines pervagatus lalis in locum devenit,
quem (8) Salanicam vetustas dixit, placuitque
fcmorari. Loco siquidem perfustrato reperit saltum
date spatiosum, ac veteris ruinas ecclesi, et a
domiois loci obtenta habitandi licentia, quod menie
jaw olim concepisset, vivere scilicet solitariam,
Wnplere aggreditur, fabricatoqne tuguriolo novus
eremum illam habitator insedit,

Tum vero quas sibi agonista fortis cruces impor-
tavit, evolvere longum est, in jejuniis, in vigiliis,
iu orationibus, in maceratione carnis. Primo qui-
dem carnibus stique omui pinguedine abstiuuit,
ferdeaceo pane tantum et aqua naturae quam ventri
salisfaciens. Euimvero spiritu ad fortiora invale-
scente et hainana jam. supergredieute, ipso" pane,
ewnique sibi potu negato, fructibus tantum sive
berbis, berbarumque radicibus aliquot victitavit
annos cilicio semper utens. Quippe obsequiis pasce-
batur homo interior celestibus et contemplatione

ret eaniiies, ut el in pueritia hominis novitas, et in
capitis grandsvitate Deitatis signaretur antiquitas?

Nec vero me pictas occultare sinit, quodam illum
erepusculo per visum sanctam Trinitatem couteui-
platum fuisse. Erant du: personz babitu et wultu
ine(fabiliter venerando el capite ultra nivem can-
dido; tertia flore conspicua speciosi a'que su..vis
modestia juvenis, indutaque chlamyde coccinca.
Quam dum alie insinuarent ac dicerent : Amice,
agnoscisne Jesum, iile toto in eum affectu intende-
bat, vestemque »gnoscebat, qua idem rex globe ct
honoris ; rex, inquam, et regis unigenitus in die,
qua improperia improperantium ceciderunt super
eum, circumdatus fuisset. Ad cujus pedes cum pro-
cidere vellet ac. deosculari, ipse mira dignatione
$231Clas ac venerabiles[manus suas recentibus etiam
tune plagis sanguineas illi exosculandas porrezit.
Ecce liquescit. mens, stupescunt sensus; sermo ce-
ficit, nec complecti potest oratione, quod circum-
scribi potest affectione! O quam ineffabilis superna
suavitas est dulcedinis! Anima dellgens osculis illas
desiderii collium seternorum plagas, os suum dul-
cissimo, piissimo intinctum quodammodo sanguino
miro et inexplebili gusta persensit.

Neque opinor praterea reticendum, quod prai-
cius quoque fidelis referebat, se divinam dum le-
geret paginam, suavi aliquoties caloris aura per-
flatum, quz ex eo, quein teneret tunc, libro procos»

assidua, «t jam minus exterior de cibo cogitaret C debat. Pium atque serium est hoc. Nam legem Dei

snaletiali, totusque ín Deo requiescebat, plane ut
dicere tantum posset : Sub umbre illius, quem desi-
deraverawm, | sedi, et. [rucius ejus dulcis gutturi. meo
(Cant. 11).

CAPUT lij.

Actum igitur est superna dispensaote gratia, uti
proficientibus meritis a. przsule Liudecherio (9),
viro spectabili, per gradus ecclesiasticos ad sacer-
dotium usque in Vincentiana promoveretur Eccic-
si3, quatenus qui jam carnis erat. mortificatione
viva Deo factus hostia, vivificum illi et acceptabile
sacrificium sacrosancta libaret in ara. Naw libatio
probatwr gratior, quam conversatio commendat
suelior. Silentio autem non debet supprimi, unde
possit quilibet aediticari.

Audivi secretius a quodam sacerdote, qnia dum
im celebrationibus missarum -nysteris conficeret
severeoda, ita. interdum quodam vapore iguis affla-
bater. invisibilis , velut ardenti assisteret camino,
Quinetiam ipsum paaem vel calicem miro calere
mode, dum teneret iu manibus, sentiebat, quoniam
Deus Dei Verbum ignis vere esi, cujus caro panis
ille, cujus sanguis vinum illud vere est.

Verum qua ei illud affectione memorem, quod
viderit aliquando super altare veri Isaac sacramen-
ta iu formam pueri peudentis in cruce illique ar

* (8) Aliis : Sallanica, Sallavica et Sal'aviza.
ParnaoL. CCIY.

scilicet omnem Scripturam per Spiritum sanctum,
ignem utique verum, aspiratain et editam Moyses
scribit esse igneam ; et David : Iguitum eloquium
tuum vehementer (Psal, cxvii) ; et Salomon : Omnis
sermo Dei ignitus clypeus esi aperantibus in se (Prov.
xxr). Diligentibus ergo Deum omnia cooperantur
in bopun., Qui revera, dum pre dilectionis vclio-
mentia incolatum suum prolongari gemitibus lugent
inenarrabilibus, presertín) cum inilitia sil vita ho-
minis super terram, nec securos esse sinant intir-
mitas caruis, tot hostes, tot vulnera, tot passiones,
miserie vel casus, uti consolentur et confidant, quia
Jesus muudum, divina nonnunquam revelatione vi-
sitantur, przsidio animautur.
CAPUT IV.

It3que TiebaMdus, quo se noscet Deo propinquasse
altiori grade, eo intendebat atudiis spiritualibus ; ut
si nunc ejus districtam cerneres conversationem,
auteactam putares vitam deliciosam fuisse, dum facto
etiam inuliifido flagello seipsuta. frequentius quam
severe ceciderit. Castigabat enim corpus suum, et in
servitutem redigebat, ne corpori servire cogeretur.

Quinquennio denique sicuti ejus testabantur fa-
tniliares$, non jacendo sed sedendo summum cepit
[furto tam laudabili, ut decumbens vestibus se d.li-
genter quasi tota. nocte quieturus tegeret, post ini-

*D) Al. Liuticherico.

Digitized by Google
