<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    11    REINERUS S. LAURENTII LEOD. MONACHIUS.    12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,880">
    commerii fuerint. Scimus non deesse homines qui ejusmodi omnia derisui habeant. Sed nec desunt qui,
    selectos habito, magis etiam in animo fructus ex iisdem cupiant. Attribus si nostris laboribus amplius
    profecisse cupimus, nemo prudens illic agrere ac impatiens feret in opere quod diversissimorum hominum
    visibus destinatum est. Opusculi hujus ipse meminit Reinerus lib. ii De clavis script. monasterii sui,
    cap. 3.

    4. Palmarium virginale, seu De vita et passione sanctae Mariae, virginis Cappadociae, libri II. Illos an-
    tecessens adhuc edidit Reinerus eo maxime fine, ut otium fugeret, ac salutaribus studiis animum imbueret.
    Stimulun ad sacra argumenta tractanda addiderat visio B. Joannis, magis ut sim, in qua beatissimi Lau-
    rentii vocem et monitum: O quam delectabile est aliquo jucundum dirinis rebus intendere animum, audiisse
    ferebatur. Is enim ipse est, de quo ita in prologo scripsit Reinerus: Frater etenim quidam pueris sive
    adolescentibus Terentii nom legabat. Sed secunda lectio plus obesse quam prodesse auditoribus infirmis sole-
    bat. Interea magister ille infirmatus est, ita ut pene desperaretur. Qui exinde se per extasiam factus plura vidit et
    audiuit memorablia quae postea scripto edidit. Beatum quoque Laurentium, quam pramis, senentiam
    minaciter sibi objecisse non tacuit, redarguenteque quod ludicris sortidaretur, dum comico uleretur. Nam
    censetur privatus religionis, qui pectus vel linquam occupeit magis turpisibus. Divina igitur tractare et honestas
    saluberrimum est. Augescit scientia, vilatur otium, proficit ad virtutes anima. Nempe quodam legimus
    Patrum inveterte mollas sive sertalbes solitos fuisse, quarum grandes cumulos dum congregerent, quorum
    qui dirareret non erat, igiu suppositis crednisse, et alias denuo nullisfacise ad similum redigentes; sortem.
    Philosophia quidem spirituales sic argumentandi fuerit, diciolatum esse inanima animam, quarum deao insec-
    nerat. Verum improbatus ego conserendorum ignorantia juncearum, neque portatus idoneus alterendis, scribere
    saltem aliquid cognover, adolescentiamque artibus auescere bonus, nec formacio, sed codicibus dedere
    ingeniloum. Itaque gemino distinctum libro opusculum compositum sum, cujus sit titulus: Palmarium
    virginale. Elemii sanctae virgo Maria, quo agone cercaverit, hoie devicto qualiter palmarum adepta sit caelis-
    cam, in eo describetur. Hacensus Reinerius, cujus sententia etsi longior esset, hic transferenda videbatur,
    ut quibus studiis animos suos exercerent religiosi, addiscerent. Neque enim ejus generis desunt nostris
    temporibus homines, qui non codicibus sed pictis et aliis magis ingenium dedant, iis
    quoque indignari soliti, qui bonas horas exscribendis veterum monumentis consecerant, quae ipsi luce
    omnino indigena, utpote suis moribus perquam infesta, existimant. De Maria martyre Cappadociae ac ancilla
    v!e Baronium in Martyrologio Romano ad diem primam Novembris et Laurentium Surium, qui eodem
    die Mariæ acta ex Vincentii Speculo historiali recitat, quo integro fere saeculo antiquior noster
    Reinerus est.

    5. De vita S. Tiebaldi libri II. De his uti et praeenlntibus duobus opusculis ita loquitur ipse
    Reinerus lib. II De claris scriptor. monasterii sui, cap. 5: Geminis ergo libellis conversorum
    descripsi sanctae Pelagiae, opasculumque hoc illustrati titulo: Speculum poenitentiae. Deinde passiones
    virginis Mariae Cappadocie earug duplici libello explicavi ita praeitdtando: Palmarium virginale. Sub e.
    gemeter Vilan Tiebaldi erinulte duobus iidem libellis complexus sum, appellalique Florentem creant. Aique
    hanc antica quidem, sed scalcro diiicatium ferant stylo descripta, quae ego nondii quorumdam scientuli,
    qunic potuit, limm purgarui. Purendum est quippe amicis pia injungentibus. Sanctorum vero res gestae communia
    recenserut materia, nec vaniatis pungenibus nisi alio quem iiectiis exerceri studia, etc. Non prodiit quidem
    Reinerus cui que de sancto Tiebaldo commemorar, debcat. Verum qui Vilani ejusdem sanctissimi eremita,
    a Petro Vangadzie abbat in litteras relatum, et a Surio et Mabillonio parte in Sacrili VI Benedictinii,
    pag. 146 edioium, eum Reineri opusculo vel leviter conteriti, illico reperit hunc illius vituia arrasse,
    nec nisi elezari, vel priore Reinerum Petri opus consitevisse, ac singularibus quibusdam sui temporis
    eventis, pro amore suo, eliam distintisse. Latuit id tamen omne Mabilioniun, inter eos qui sanctum
    Tiebdalum lauariunt, Reinerum alias nequaquam praeclusimussum.

    6. De conflictu auronar duchani et annuarum mirabili reuolutione, etc., libelli II. Istud Reineri opusculum,
    quemadmodum et sequens, De adventu reliquiarum S. Laurentii Roma Leodianu, isdeo duncata in collec-
    ctionem nostram immissimus, ut quid etiam versus potuerit Reinerus, eruditis patefacereemus, liberum ac
    integrium ius reliquienes quid vel quantum ejusmodi historiis tribuere velint. De priori opusculo haec
    Reineri verba sunt lib. II De clar. scriptor. monasterii sui, cap. 6: Ne macidis, quem am lambriantes labellare
    ceteri stylis parieti effusus rubiginis leprol tabescerel, scripsi ad quemdam familiarium opasculum De inquisi-
    tus insularum. Sardiniae et Sicilie adhuc versifice digesta albelliis. Item ad alinun duos libellos: primum
    De conflictu duorum ducum et annuarum mirabili revolutione; secundum De quodam milite captivato, et
    per salutarem hostiam liberato. De posteriori autem ita scribit ipse: in libro cap. 8: Scripsi etiam versi-
    fice libellum De adventu reliquiarum S. Laurentii in Leodium ab urbe Roma. Quin et ad ipsum martyrem
    et ad alios plures usque narrandum dicendum, rogati fratrum, pluribus concisis orationes, quarum una in-
    tricatad ad S. Laurentium habes col. infra. Cui mox ob idem orationis genus Officium de sancto Spiritu,
    sensu pietatis prseum subjuxi. Quid vero hujus officii scriptione occasione Reinero dederat, apud
    eundem videre potest citato libro, cap. 8. Ceterum in opusculo nostro De adventu reliquiarum S. Lau-
    rentii martyris nihil fere aliud egit Reinerus quam ut id quod Ludovicus Senior de eodem argumen-
    to proru oratione tradidit, versa etiam reduceret, quod pro eatate sua non indagabatur exsecutus esset.

    7. De adventu reliquiarum S. Laurentii Roma Leodium liber metricus, etc. De hoc opusculo Reineri mox
    aditum est.

    8. Triumplatis Bulonici libelli V. Quamdas turbta et calamitaties Hugo et Rainaldus, filii Rainaldi,
    Barresnis comitis, Ecclesiae Leodiensi intercepito casrio Bulonico seu Bolonio dederunt, late descri- 
    Batcoloumus Finesus in Historia ecclesiastica Leodiensi libro x, ad annum 1141. Earum hisseriarum
    liuaden, ac tandem Leodensins Ecclesiae post recuperatum ope S. Lamberti martyris castrum Buloniensis
    triumphum, duo insignes veteres scriptores in litteras retulerunt. Primus est Nicolaus, canonicus Lo-
    diuensis, auctor exposi, cujus Triumphum S. Lamberti in de Castro Bullonius ex veteri codice mona-rici
    Aflensis primum in lucem exivit Joannes Chavrayllus tom. II Scriptorum rerum Leodiensium, a pag.
    577. Alter est, quem illustrarotum hic sumpimus, B. medus de Ecclesia Leodiensi, non meno nomino
    aptinne meritits, qui ieuxdem argumenti libelluis v adauuorum allegans et graves compositis, ut ipse
    insit est lib. I De clar. scriptor. monasterii sui, cap. 9: Frer idem, inquit, quinniue carorati bellorum opu-
    scula, qualiter diebus nostris Ecclesia Leodiensi Buloniensibus extiterit, pervasoribus tirum ha diviina recepri
    ciciarum, diligeque pristin; v. c. Triumophale Bulonicum. Hoc ipsum nunc quoque dutructa modulantur.
    Hiuccum nodulum exsiccisse videtur, solo residuo Triumphali, quod ex autographo a cl. P. Lombard o
    crutimus, ad illustranda nominiam amplius historiam Leodiensium hic publici juris secimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; palavras incertas foram marcadas como [ilegible] quando necessário. Marcação das notas marginais (A-D) conforme alinhamento vertical central visível na página.</notas>
</pagina>