E REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACUI A4

D áà (€—À——

— ——A

CAPITULA.

Ci». I. Propositio materie.
Car. Il. De vera Christi humanitate.

Car. Ill. De observantia dierum novem ante diem Natalis.

Cap. 1V. Qua sit antiphonarum novem ratio.

Car. V. De consonantia antiphonarum earumdem cum singulis gratiarum.

Cap. Vl. De prima antiphona, « O Sapientia que ez ore Altissimi prodiisti attingens a fine usque. ad f-
nem fortiter, suavilerque disponens omnia, veni ad doceudum nos vitam prudentia. »

Cap. VIL. De. secunda, « O Adonai et dux domus lsrael qui Moysi in igne fammee rubi apparuttti, et ei in
Sina legem dedisti, veni ad redimendum nos in brachio extento. »

Cap. Vlll. De tertia, « O Radix Jesse qui stat in signum. populorum, super quem. continebunt. reges. oa
euum, quem gentes deprecabuntur, veni ad. liberandum nos, jam noli tardare. »

Cap. IX.. De quarta, « O Clavis David, et sceptrum domus fsrael, qui aperis et nemo claudit, claudis, nemo
aperit, veni, et educ vincttun de domo carceris, sedeutem in tenebris et umbra moris. »

Cae. X. De quinta, « O Oriens aplendor lucis eterne et sol justitie, veni, et illumina sedentes in. tene-

bris et wmóra mortis. »

Cap, Xl. De sexta, « O rex gentium et desideratus earum, lapis'angularis qui facis utraque unum, veni

&l salva hominem, quem de limo formasti. »

Cape. XM. De septima, « O Emmanuel rez et legifer noster, exspectatio gentium et Salsator earum, veni ad

salvaudum nos, Domine Deus noster. » .

Car. Xlll. De octava, « O Virgo virginum! quomodo fiet istud, quia nec'primam similem vita et, nec hba-
bere sequentem ? Filio Jerusalem, quid me admiramini? Divinum est mysterium, hoc quod. ceenitis. »
Cap. XIV. De nona, « O summe artifex poli, rectorque siderum altissime, ad. hemines. descende sedentes

[n tenebris et umbra mortis. »

Cap, XV. Brevis superiorum complexio, et competens rationis proposita conclusio.

COMMENTATIO

IN ANTIPHONAS ANTE-NATALITIAS AB O EXORDIENTES.

Cav. 1. Propositio materie.

Votiva Natalis Dominici gaudia diligens quziedam
ecclesiastice consuetadinis precurrit observantia,
quam non abusivo proditam primordio, sed colesti
izaditam magisterio evidens probat mysteriorum
raüo. Siquidem diebus aliquot novo gratie przeco-
nio vespertina Laus celebriori peragitur officio, ju-
cunda scilicet antiphonarum quarumdam dccanta-
Vone, quze tam verborum quam pneumatum omni-
moda florentes pulchritudine, devotionis ac lclitice
plurimum sacro excitent conventui ecclesie. Sunt
porro dies non amplius novem talis observantize, el
ejusdem numeri antiphon: cum Evangelii cantico
singule diebus singulis decantandse. Quarum om-
nium principia esdem prasnotantur O littera. Quze-
ritur qux observantiz talis causa vel ratio? Edisse-
rant liec plenius subtiliusque, quibuszaltior ingenii
vis est : nog intelligentiz: simplicis fructum ex hu-
mili carpiraus leniter.

Ca». H. De vera Christi humanitate.

Unigenitum Dei Patris in vera natura nostr: can
nis, in cunctis humane natorze legibus habitasse in
nobis fidei puritate novimus, propter quod inteme-
r2ta materni uteri fecunditate editum veraciter
credimus, luc denique excepto, loto ordine suo
vera howinis natura cucurrit, sicut a Patribus tra-
dita fldei regula sane defendit. Conceptus enim non
* maritali opere, sed divina sancti Sriritos onera-

À tione lege naturali intra viscera materna, totis no-

vem mensibus coaluit, natusque infans in. praesep:
vagiit, atque lactis alitnonia ciboque communi edu-
cari vel sustentari voluit, omni conversandi habita
conditioni nostrze simillimus et in statis. plenitu-
dinem proficiens crementis naturalibus, Passus
deinde est vera carnis passione, el mortuus vera
bominis morte, quxe infirmitatis humilia zeqne. ut
virutis opera magnifica, qualia. sunt. miraculorum
insignia, et superexcellens Besurrectionis gloria,
Ascensionisque exaltatio prasdicanda, pietate coue
grua amplectimur ac veneramur, quia nalla. sui in-
digentia, sed salutis nostrz& causa necessaria, vo-
luntarie hac eum pertulisse (dei coustantia proi-
temur,

Car. lll, De observantia. dierum. novem anta. diem

Natalis.

Itaque anni nostri tempora varietate distincta
ordinabiliter disponimns, et singula singulis sacra-
mentorum faciebus conformi pietate notamus, ut
liuc velut accedentis semper claritatis perstrings-
mur fulguribus, dui successim jnstauratis gloria-
mur solemnitatibus. Hinc illud est, quod anle $0»
lemnem Naialis ejus diem proximos novem dies
gaudiis observamus, ac veluti rutilantibus nova lu-
cis exordiis hilaritate sustolimur, praecipueque
hora vespertinz synaxis gratulatione concepta su«
"ereffettimar, dum orocnriorem modalis ilustrio-

Digitized by Google
