el VITA ET PASSIO S. MARI CATPAD. — Lih. I. ea
rentes, quo layaretur, nudaverunt. Videntes vero A nique ex iota concurrit regione. multitudo magna

mulierem et artus exanimes plusquam limpidum
nitere speculum, ac mirum spargere odorem, ob-
stopuere , maguificabantque Deum, qui tam. mira,
tam gloriosa operatur etiam in sexu muliebri. De-

monachorum, virginum, et populi utriusque sexes

cum cereis atque lampadibus, sacrumque corpus
pretioso delibutum myrrho terra mandavergat.

PM c om d

PALMARIUM VIRGINALE

SRU

DE VITA ET PASSIONE SANCTE MARLE

VIRGINIS CAPPADOCIS
LIBRI DUO

AUCTORE REINERO.

(D. Bern. Pazius Thesaur. Anecd. 1V, ut, 85, ex cod. ms. monasterii S. Laurentii Leod.)

PROLOGUS.

O quam delectabile est atque jucundum divinis B tis, vitatur otium, profic.t ad virtutes anima. Nempe

rebus jatendere animum! Quod sapit maxime fide-
Jis snima, qui affectu transfosa in Deum sancli
Spiritus meretur aLtacuin. Nobis etiam melle dul-
eier hzc senteniia est, eo magis, qnod eam a beato
martyre Laurentio dicimus prolatam, cujus equidem
dicta velut divini gema:e oraculi sunt. Frater (6)
etenim quidam pueris sive adolescentibus Terentium
legebat, Sed scenics lectio plus obesse quam prod-
' esse auditoribus infirmis solet. Jnterea magister
flle infirmatus est, it ut pene desperaretur. Qui
exua s6 perexstasim factus plura vidit et audivit
memorabilia, quxe postea scripro edidit, Beatam
quoque Laurentium, quam pr:misi sententiam, mi-
maciler sibi objecisse non tacuil, redargcentem,

quosdam legimus Patrum intexero mauas sive spor-
tellas solitos fuisse, quarum grandes cumolos dew
congessissent. quoniam, qui distraheret, non erat,
igni supposito cremasse, et alias deauo factitasse
ad similem redigendas sortem.

Philosophi quidem spirituales sic argumeutati
fuerint, otiositalem esse. inimicam animse, quam
adeo ingectarentur. Veruin improbus ego conseren-
dorum ignarus juncorum, neque sportulis idoneus
auexendis, scribere saltem aliquid conabor, 2dole-
scentiamque artibus assuescere bonis, nec foraaci-
bus, sed codicibus dedere ingeniolum. ltaque ge-
mino distinctum libro opusculum compositurus sum,
cujus sit titulus : Palmarium | virginale. Etenim

quod ludieris sordidaretur, dum comico uteretur. C sancta Virgo Maria, quo agone certaverit, boste

Nam censeatur parum religiosus, qui pectus vel
linguam occupet nugis turpibus. Divina igitur tra-
clare et honesta saluberrimum est. Augescit scien-

devicto qualiter palmain adepta sit coelicam , in eo
describetur.

'6) B. Joannes monachus Leod. cujus seriptum supra dedimus.
ape E E rr —— ————

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Virgo Maria, gente Cappadox, Casarez fuit oriunda
plebeis auidem, sed Christianis parentibus, quz ab
infantia divinis legibus imbuta in odore unguentorum

Chrisu cucurrit iudefessa. Vli se, suamque virgint-
tatem vovit, et juxta Apostolut cogitabat, qu» De-
mni sunt, ut. esset sancia corpore ac spiritu. Ecat
autem ancilla nobilis cujusdam Tortulli nons pe

Digitized by Google
