e DE ABY. RELIQ. S. LAURENTII. LEODIUM. 90

Vendero si pretium prolibertate valeret, AtDextram subsidii victum meruisse superni,

sque suo jurans domino seu mittere paetum, Jmplorare Deui quibus astiterit super isto

Denuo seu regredi, fidei nec prodere sacrum, Delibando sacram Chris mysteria ad aram.
Lotherum petiit regem casusque retexit, Io neque hoc juvenis animadvertit. minus idem,

Ác sibi munificum regali munere sensit. Ft referens multis, od opus multos pietatis
(Quippe soreris eum perat viguisse ministrum, Colitus in sese facta movit pietate.

KEsgo soo sunumam misit domino sibi pactam Bcilicel ut pro se, pro charis, proque propinquis,
A& sic servitio exutus patriam repetivit. Quos sive hzc vita retineret, sive futura,

Fratri nec tacuit, vel queque sinistra tulissel, Prvigiles libare preces Christo studuissent

Vel qua divino sensisset commoda dono, Pauperibusque piam pro posse impendere curam :
Ubere quam dulci casus sese inter amares Quodque bonis majus, reliquis qued dignius esset
Vincula laxando lactarit eumque levando, Missarum impepse sacra fecissent celebrari,
Prosbyter iudiciis certum tenuit referentis ():26 tam corporibus quara proficiunt animabus,
Wis temporibus duntsxat sive diebus Unica commoda vera salus, alimonia perpes.

EPILOGUS,

Waod equidem oaubitat, quicunque viget ratione B Tum notat atque legit, qui captat habere cadeutem
Omnicreatorem omnia posse, Jam potis omnem hac vincere nodum.
Pro libitu, pro consilio otitur ipse creatis, Me volucris nempe sic experientia brute
Quaqua flexerit, illa sequuntur. Arcang vis ut movet herb».
Noa igitur mirum vincti absiluisse catenas Omnia sed sensus comprendere noo valet ullus,
Vpsius virtute sacrorum, Qua mirsbilis edidit auctor.

Evaleat eum vis et idem cujuslibet herbs, Pape qui voluerum, vel qui genus omne animan.
Quim picus admonstraverit ales. [tum
Wrenies physicos etenim meminisse peritos, Naturasve retexerit omnes,

Quud siquis nido inserat bujus Werbaram, lapidum, lignorum nomina, vires,

Vincula digressz, pullis ut quzritet escam, Imo quis explicet omnia? Rerum

Dum revolat, neque tecia patere Rite Creatorem vel nosse vel excoluisse

Uff-adit, quamdam perquirit ct applicat herbam, —— Vera scientia, summa salutis.
Ova moz iuvolucruin omue resolvit,

Uer cL —— LIISLSUDSUEGEEIDO OE SO IMGNEI

RBEINERI MONACHI

DE ADVENTU

RELIQUIARUM S. LAURENTII MARTYRIS

ROMA LEODIUM
LIBER
Cum aliis diversi generis carminibus et epigrammatibus.

(D, Bern. PEziws, Anecdoct. 1V, wi, 120.)

INCIPIT PROG:MIUM.

Argeato, gemmis, auro species minuuntur € Si tzdet studiorum, dissimulatque laborem
Wube situs longi, quando neglecta premuntur Prosa seu pedibus, uti libet. Unde frequenter
Et rutilam quamvis clialybeim rubigo lacessit, Oram vel tenuis, ne marceat insipienter.
Otia si patitur, usumve manumve recessit ; Ardor inest legere, meditari, scribere plura.
Sic decor et robur, sic qualibet ars hebetatur Nam data desidiae vitiis mens est ruitura.
Assueta minime quando cura vegetatur. Carmine Laurenti nunc procelebrabere (f. perc^-
Et scabiem tentat animi torpedo nitorem [Ibrabere] nostro

Digitized by Google
