i

REINERI S. LAURENTIE EOD. MONACHI

28

LIBELLUS SECUNDUS.

Ca». ]. De primis Beineri ipsius opusculis.

Sicut eorum, qui szculo jam dudum exempti
Stut, breviter adnotavi studia vel opuscula ; sic fra-
trum, charissime, nosirorum, qui adliuc superstites
sunt, volebam ingenia tibi vcl scripta retexere. Sed
murantur me duo, scilicet ne aut livoris arguar, si
remissius laudem quis landanda sunt, ast detur
adulationi, merita si dependam precounia Jgitur
per sc verius innote:cent, propriis, clarescent pro-
babiius monumentis, quando alii non prit offen-
sam quod ex sese ineretur gratiam. Quam ob rem
petitioni jam tux, imo impertunitati gati-faciam, ac
tihi duntaxat s0li meas retexam in ptias.

Aliquos super Ecclesie pressuris tlirenos metro-

rum atque rbythmoram diversa edidi specie adole- p

sceutulus. Discendi quippe agebar stadio, et magnos
poetas ego poeta. modicus tentabant utcunque. imis
tari,

Unde et opusculum. de Noro ac Veteri Tesia-
vento coudidi, duobusque libris partitus sum. Itoc
eiiam Paniherem pro varietate appellavi, quod prosa
essct ac metris velut multicoloriter distinctum.

Quin. etiam. De compoto quadam. (une conyo-
sn.

Denique libellum De. suspendio scripsi. prosaice
cuiusdam latronis.

Maestri quoque. VIE. Machabicorum. frutrum
versu heroico.

Deinde illud de Apostolo capitulum :; MNescitis
quod ii qui in adio currun', omnes quidem cur-
Tunt, 66d unns accipit brasiem (I Cor. 1x) pede
Iutius excurri Agclepiadeo. .

Sed quorum memini nunc opuscul. quidam no-
strarum familiaris schedularum | invito. subripuit,
Non enim. suppetebant exemplaris, et. quod veie-
bar, accidit, ut ita. destituerer laborum primitiis.
Mem conversionis ille gratis in aliam est regionem
profectus, atquc in pignus mutus charitatis haec
secum spolia deportasit.

Cip. H. Ejusdem melodia. de sanctis hujusque for-
Una.

Praierea dum arte institucrer musica, quo as-

siguassem fructum studio, melodiam composui de

sanctis Sixto, Felicissimo et Agapite, Quippe vege- D

tatio ingenii sedulitas «st exercitii; simolque mira
vis indita probatur arti, ut. piis cordibus multum
affectionis, multum parere soleat compurctionis sta
dulcedine. 1d minime quidam attendentes ea sedulo
€um exercerer, lecitati ef lascivie deputabast, quo-
rum videlicet unus, q"em secuudi prioratus tunc
fulcir-nt tribunalia, arrsiens tabellas, quibus exi-
les impresseram cogitatus, aliquantisper considera-
vi', Interim oscitabam metu, Etenim torvus homiais

À vulius suspensaque supercilia futurum mihi aman

prasagicbant, O judicem Minoe vel Athamanto sc-
veriorem ! legens infremuit, cantans ex hoc im hoc
inclinavit : cum ecce veluti magna colaphizatus in-
juria ccpit. innocentes ceras obruere, et quae. ex-
arata eraut, 2mulo unguis aratro confundere. Quid
facerem ?. lüctarerne, steperem, convitiarer * Vig-
garum falces ju capitulo, accusatores multi, ut. re-
cogitanda magnopere mibi Phariseorum, Sadue:co-
Yumque tumuliuatio, qua periclitatus oliis Paulus
fuerat iu concilio. Pestem murmure imprecarer?
Pressum dentibus nihil prodessct. anathema, Quid
igitur? Depono auriculas ut inique menus asellus,
€um gravius dorso subiit onus, fiypocritaruuique
patientia mansuesco ad calamitatem.

Num vero iterum cerís delecta mandarem? Cuguis
ile triculentior immineret, Membrauulis resarci«
rem? Arulam ct prunas. regis Joachin, et scalpeitim
Judi seritiae animo versabam maxime, cum nec ego
Jeremias, nec. mibi Baruch esset notarius. Ergo
refriguerom ab incepto. Longum denique jam. team-
pus decesserat : revolvere tandem capi, sí. qu
cjusdem apud memoriam cantus reliquie snperes-
sent. Qui (am prompte recuperatus €, ac si auta
oculos haberem. eateriores adnotatum, ut scpserim
cerie quodammodo vota non despicere Dewin sim-
plicia. lgiur. dedi membranule, quod redditura
erat memoria, Nec otiositatem sectabar, quae ini-
mica est anims, cum dulee potius esset continue

C occupari, Nempe Salomouicum me illud excitata ;

Noli diligere xomnum, ue te egestas opprimat ; aperi
oculos et satirare panibus (ror. xx) ; lloratianum-
que iliud .

Ut te ipsum serves non. ezpergisceris ; aiqui

Si nolis sanus, curres hiydropicus : et ni

Posces unte diem librum cum iumine. si nou

I ntendes animum studiis et rebus honestis,
Invidia vel amore vigil torqueberc,

Cap. Ml. A.ia Reineri opuscula.

Geminis ergo libellis conversionem descripsi sanct
Pelagie, opusculumque hoc illvstravi titulo: Specu-
lum panitentia,

Dehinc Passionem virginis Harte Capped cis aque
duplici libelle explicavi ita pratitulando . Palmarium
virgiuale.

Subsequeater Vitam Tiebaldi eremitae duobus iti-
dem libellis complexus sum, appcllavique Floren
eremi.

Atque liec antea quidem sed. scabro dictationum
fuerant sty'o descripta, quze ego monitu quorumd..ni
scientiola qua potui lima purgavi. Paremdum esi
quippe amieis pia iujengentibus, Sanctorum vero
res gest: communis censentur materie, nec vaui-

Digitized by Google
