55 REINERI S. LAURENTH LEOD. MONACIII 56
eoncossisque alis in altum ferebatur, donec in- A recolens illud Evangelii : Tunc incipient dicere mon-

tuentis ab oculis sublata est. »

Itaque in crastiuum episcopi ad majorem proces-
sere ecclesiam, &alutatoque civitatis episcopo mis-
sarum celebravere Canonen:. Post evangelicam le-
ctionem antistes Antiochenus laudabili Nonno por-
vigens Evangelii codicem ad populum facere ser-
monem hortatus est. Qui ambone ascenso de regno
Dei et sanctorum gloria, de Jocis poenarum atque
perditorum miseria peroravit, non in persuasibili-
bus bumanz sopientix verbis, sed in virtute spiri-
tus ac simplicitate veritatis, utpote cujus aperuerat
es Dominus, quem repleverat spiritu sapientize
et intellectus ; compunctaque sunt audientium cor-
da, fundebantur lacryaxe, dabantur gemitus.

intererat famosa peccatrix illa, cujus sapra me-
mini, qux miserentis Dei tracta et adducta instin-
etu, qui non vult mortem peccatoris, sed ut. con-
vertatur et vivat, ad, poenitentiam compuncta est,
Betusque edebat amarissimos. Quo enim plus pec-
catum prius delectaverit, eo plus peenitentis ani-
mum postea meror excoquit. Defzecatum vero jam
hotcinem Letti quoddam serenum reficit. Dona
enim conscientia nihil placidius, nihi) tutius, nihil
festivius est. Aliqua. interseram quz, ut credo, su-
perflua non sint.

CAPUT IV

Frater (amiliaris mihi referre solitus erat, quod

dum adolescentulus esset, ethnicorum sedulo libris

libus : Cadite super nos; et collibus : Operite nos (Luc.
xxin). Et illud Apocalysis(vi) : Et dicent montibus et pe-
iris : Cudite super nos, et absconditenos a (aciesedentis
super thronum, et ab ira Agni, quoniam venit dies ma-
gnus ire ipsorum, el quis poterit stare? Expergefactus
taudem inedicibili se modo velut arboris folium
tremore agitatum in lectelo testabatur. Denique
subjiciehat , quod ítem io visu noctis aliquando
aspexerit Dei ac virginis Unicum in cruce pendere
vivum, qui severo se vultu respectaret. Luce spe-
ciosus forma prz üliis hominum vernabat insesti-
mabili, de quo radius procedens cor ejusdem fra-
tris penetrabat, et mordaciore quodam afficiebat
sensu. Lux etenim, qua solet lenissima esse ae
desiderabilis bene conscio, asperrima sentitur a«
formidsbilis maie conscio.

Indicabat etiam, quid similiter una sibi noctium
contigerit. Post laudes. matutinas fratrum conven-
ius jn erypta sancte Dei Genitricis. psalmos ex.
more pro fidelibus defunctis esnebat, dum ab aliis
seorsum sedens atque obdormiens spiritum repente
suum a corpore advertit. egressum. Videbat enim
et audiebat. psallentes, sed magis vocibus intende-
bot strepentium loris. diemonum , qui ad judicis
eum iribunal rapere concurrerant. Cum ergo an-
gustiz illi essent undique : nam hinc conscientia,
illinc d:emoncs arguebant, toto capit alfcetu sanctam
Genitricem Christi et beatum. Laurentium marty-

otenderet, ac sus negligens anima minus curaret C rem invocare. Nec mora, sensit se in corpus relabi,

divinos, Nocte igitur quadam per soporem sibi vi-
debatur quod. dies universalis instaret judicii, Ve-
niebat in nubibus caeli ad judicandum Filius hominis
cum potestate magna et majestate, ardente sc tre-
mente horribiliter mundo. Becedebant subito e
monumentis mortuorum rediviva corpora. Jusii
«andore floridi rapiebantur obviam Christo iu aera :
injusti nigredine horridi fugiebant a facie illius nil
scerbius reputantes quam videre eum, quem pec-
€stis exacerbavissent. Sed hos szva rapiens ver-
Ugo , simulque fulminum jactos impellentes cum
waalignis spiritibus iu chaoa provolvebant taria-
veum,

Praedicius frater parum fidens conscientie late-
bram sibi quzrebat, dum latere tamen non posset,

D ———————————————ÀÀÁÁÁ —— ác —— — —

sed sensim atque indulgentia quadam, no scilicet
membrorum crates fragilis impetu. relabentis eli-
derentur.

in se vcro reversus borrende siupebat, dum aninia
corpusque mirabili adbuc glutino reconciliarentur.
Nutante igitur vestigio vix ad lectulum reversus
esi. Solabar quo poteram affectu. ac sermone liac
aliave plura cum laeryinis et trepidalione memo-
rantem. Siquidem divina illum dicebam clementia
corripi nec esse phantasinata, imo salutis commo-
nitoria videre interdum ea per speculum et in
znigmate, quz procul dubio futura sunt in re. Est
enim salubre somnium, quod anims faciat profe-
etum. jam qua intermiseram, altero explicabunter
libro.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Cum didicisset Pelagia, quoniam NonnusTepisco-
pus in basilica Beati maneret Juliani, per duos pue-
ros tabellum misit continentem hzc : Discipulo
Christi discipula diaboli : Audivi, Domine mi, quod
Deus tuus de calo ad. terram. descenderit non pro-
pier justes, sed. ut. peccatores. salvaret, et in quem

prospicere. desiderant angeli, inter homines visus alt,
cum publicanis ac peccatoribus conversatus. sit , di-
gnatione illis mira se exhibuerit colloquendo. atque
convescendo. Et (u, domine meus, multam habes san-
ctitatem, carnalibus licet oculis ipsum Dominum non
videris , qui ae meretrici Samariluum ad. puteum
manifesiavit, quemadmodum a Christianis didici. Sá
ergo tam benigni discipulus es magistri, ne me despi-

Digitized by Google
