n DE CLARIS SCRIPTORIBUS

nier et Dominus (Pros. xvi). Non sic autem, 0A
isice, non sic scandalorum opifices , qui aut odii,
wlinvidiz securi ei malleo terrifici, aut gratie vel
Aivlationis runcina et torno delinifici stateras fabri-
«ni dolosas, pondus trulinant atque pondus , nec
molestie intendentes ut projudicant impie , sic
blandiuutur improbe, scilicet erroris mancipia qui
Jicant scienter malum bonum, et bonum malum,
Equidem nescit odium rationem, invidia xquitate
eret. Bloc in uno familiarium. adverti stupide, qui
cum intime quosdam diligeret, eo quod domestica
lide amicos crederet, barbara inimicos sensit per-
fis, dum ministerio-inserviret aliquando fratrum,
«o labore, ea fidelirate, ae spiritus. angustia, quam
novit Dominus Sabaoth, qui cum tranquillitate ju-
dicat, et cum magna revereutia disponit nos. Tuuc
$ratis utique (raires. liominis panperis oderunt
eum, insoper et amici procul recesseru .& ab eo, et
tanquam prodigium factus. est multis, quia. essct
observare rudis animos sub tulpe Lentes. horum
qui nibil invita dicant faciantve. Minerva.
Probabilius ergo est confidere in. Domino quam
confidere in homine. lnconstaus quippe est in plu-
ribus fides, frequentemque patilur. eclypsim corni-
culatam quorumdam. amicitia, Quid porro hzc
velut insolita, (rater, quereris ? Sedari odium non
potsisset 2tque invidia fratrum, nisi post cisternie
vorsgieem Ismaelite vel Putiphar monetis tradn-
xusent Joseph ; nequé insectatio quievisset. invi-
dorum, uisi Danielem cavez intrusissenl leonum.
Percuni discordia adversus innocentiam grassatur
imslitia. Snot autem vitia meutis. insulse vuliera,
Quo exyletur vitii, eo augetar incommodum. Ergo
plus sibi malevolus quam alii nocet,

Me vero nequaquam invectionem instruere con-
tra osores Phalaricam ineptiaruu, quin potius. mi-
stellam intexere crebro insianterque. monuisti, qua
videlicet paupertini supellectilem ingenii enumcran-
do comprehenderem. Quocirca suo zuiuli fruantur
absintbio, uectar nobis patientia suuni instillet,quia
bumanum quidem est irasci, diabolicum semper
snaligoari, Igitur quse hactenus scriptitarim, quibusve
occasionibus, vel qua intentione, calamus percurrel,
Quanquam mihi hoc magis invidiosum quou tibi
Vstimem fructuosum, attamen nulli benesolo inju- D
riosum. Sed videtur tique noa ineptum, si qua»
fratres Ecclesi nostre, litterarum videlicet periti
scripserunt utilia, prius attingam. Nam el cautius
est aliena quam propria praedicare.

Cap. I. De Lamberto secundo abbate,
Lambertas abbas noster secundus multimodse
homo utilitatis, accurato satis stylo Vitam sancti
Hl eriberti Coloniorum archiepiscopi et miracula de-
scripsit, Quin etiam musice quzdam de ipso com-
posuit, in versibus quoque faciendis clavo fretus
ingenio.
Ca». M. De Stephano abbate primo.
Stephano ipse successerat ,. qui ,. ljcet alicujus

C

MONASTER!I SUI. — LID. t. 13

scripti nullum reliquerit monimentum, tamen ecribi
dignus cst , quoniam scientia clarus, sed conversa-
tiene clarior dignum se patremfamilias exhibuit.
Novelle adhuc. Ecclesia tenues erant res, proinde
laborabat omnimodis vel conquirere praedia , vel
£dificia construere, ac sobrie vivens. sibi subtrahe-
bat quod aliis proficeret. Tenuitati ergo rerum
impensas commetiebatur sumptuum , eratque me-
lius modicum justo super divitias peccatorum mul-
tas, dum familiaribus interdum adjocaretur super
Vitellio, Romani voracissimo cyelope imperii illo ,
qui quater aut quinquies in die epularetur, quem
nisi vita exturbasset maturo Respublica exitio ,
aerem volucribus, mare piscibus, terram quadrupe-
dibus,horrea frumento, ceilaria vino vacuasset.Nam
et in quadam scribitur coena prater cceteros. sum-
ptus duo millia piscium ac septem millia avium pro-
fligasse, ut Dele Bahylonio nequaquam fuerit voraci-
taie impar , quamvis fortissimo illi convivze per
singulas noctes simile duodecim arlahze, oves qua-
draginta, vini. sex amphora divini scilicet ventris
quedam orco absumenda apponerentur.

Veruin Stephanus et faciendo strende et docendo,
postquam legitime certavit, quam signabat nominc,
migravit ad coronam, vir revelationibus superuis
dignus, presertim cum ei pro inopia fratrum ali-
quando marenti angelus. Domini per visum vultu
astiterit nec. non habitu praeclaro, atque sanctos
Laurentium et Wolbodonem hune à. Christo loeum
in suam suscepisse tutelam dixerit, cujusfundamenta
quoque iu. montibus sanctis consisterent. luhabi-
tautibus preterea,si primam quzrereut regnum Dei,
omnia, qure necessaria forent, adjicienda. Quod
eiiam tunc ille, et nos usque nunc experimur Chri-
&to largiente, Dci sapientia, cum quo sunt divitiae ct
gluria, opes superb et justitia.

Cae. Hl, De. Sancto Wolbodone. episcopo
Leodiemi.

S. quia inglorius usquequaque filios non. est,
qui gloriosos recenseat viroa , antedictus Wolbode
quisnam fuerit parumper recenseo. Flandreusis
gencre fuit, et claros nobilitateac possessionibus pa-
rentes gloriosa reddidit vita, illustriquc scientia
Clariores , apud Ultrajectensem ecclesiam — primo
quidem canonicus atque scholarum magister, posteu
Leodiensis episcopus. De quo aliqua majores pagi-
nis mandavere, quibus declaratum est,quam vixerit
episcopaliter. Hoc autem pr:eterire non debui, quod
vnice sancto martyri Laurentio devotus , nostro se
loco totum impenderit cura et rebds , dum viveret,
eorpore post obitum. Apud nos siquidem in crypta
sancte Dei Genitricis operoso conditus est mo-
numento, quod apicibus auratis tale prelert
epitaphium :

Ingens carnis honor, sed morum gratia major,

Preesulie officio te locat et solio.

Sensit dives egens ut eras ad singuía presens,
Istis unde salua , his fluit unde cibus.

Digitized by Google
