<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 DE CLARIS SCRIPTORIBUS MONASTERII SUI. — LIB. III. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    rorum et erudiens eos instruit disciplina (Job xxxi). Præter arcaniorem etenim sensum; hoc ad litteram quoque satis idonee potest accipi.

    Sapientia ergo Dei throno videbatur aureo resedisse, coronam æque habens auream in capite, quam verna distingueret gratia gemmarum. Facies ejus immarcessibili florebat candore, cum oculi quodam arcanæ lucis mirabiliter vigore splenderent. Erat lineis vestita, candentibus nimis, pallioque circumdata inaurato, dum et arca testamenti purissimo intus ac foris auro splenderit, supraque coronam sortita sit auream, quia Filio Dei velut capitis est diadema vel ornamentum, quod sicut per gratiam voluit, sic per potentiam valuit hominem assumere. Mirus præterea odor spirabat sicut odor agri pleni, quem benedixit Dominus.

    Circa viri sedebant aspectu et amictu conspicui, atque instar liliorum quadam pubertate germinantes, quos radii ex ipsa undique procedentes sapientiæ illustrabant. Citharas tenebant in manibus niveo compactas ex ebore ac operose respersas auro, quibus dulcissima persultabant musica illos Psalmi versiculos : Lex Domini immaculata convertens animas, testimonium Domini fidele sapientiam præstans parvulis ; justitiæ Domini rectæ lætificantes corda ; præceptum Domini lucidum illuminans oculos ; timor Domini sanctus permanens in sæculum sæculi ; judicia Domini vera, justificata in semetipsa, desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum multum , et dulciora super mel et favum (Psal. xviii).

    Quin et titulus quasi ex colore digestus sapphirino legebatur : Ego sapientia habito in consilio, et eruditis intersum cogitationibus. Prædictus siquidem fidelis meditatus nocte illa cum corde suo effuderat in se animam suam, quia memor operum Domini et judiciorum ejus, quæ a sæculo sunt, suæ præterea miseræ conditionis, afflictus fuerat et humiliatus nimis, lacrymisque stratum suum rigaverat, superabundanti compassione divinitatis hanc acceperit visionem pro consolatione. Cœlestibus quippe oraculis piam frui animam ut consolationis beneficium, ita devotionis est incitamentum.

    Igitur O sapientia, quæ suaviter disponis omnia! Suavis etenim es universis, et miserationes tuæ super omnia opera tua, veni ad docendum nos viam prudentiæ, qua scilicet ratione angelus fortis, ut scribit Joannes, descenderit de cœlo, amictus nube, in cujus capite iris, cujus facies erat ut sol, cujus pedes sicut columna ignis, qui habebat in manu sua libellum apertum : hujus, inquam, sacramenta libelli doce nos, ut cantabiles nobis sint justificationes tuæ in loco peregrinationis nostræ.

    CAP. VI. Mysteria secundæ antiphonæ : O Adonai.

    Secunda gratiarum est sermo scientiæ, cui antiphonarum secunda O Adonai clare consonat. Nam Dominus, quod interpretatur Adonai, qualiter dux fuerit in misericordia sua populo illi, quem redemit, qualiter circumduxerit eum et docuerit, et custodierit quasi pupillam oculi sui, habemus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Scripturis. Nempe et Moysi se nomen indicasse, quod patribus non indicaverit, loquitur : Ego Dominus qui apparui Abraham, Isaac et Jacob in Deo omnipotente, et nomen meum Adonai non indicavi eis (Exod. vi), subintelligendum, ut tibi indicaturus sum vel signa faciendo, vel facie ad faciem colloquendo. Cui etiam antea in igne flammæ rubi apparuerat, dicentique : Vadam et videbo visionem hanc magnam, quare non comburatur rubus : ne appropies, inquit, huc; solve calceamentum de pedibus tuis; locus enim in quo stas, terra sancta est (Exod. iii). Quocirca etiam nobis ad tam reverendum tendentibus spectaculum carnalis est calceamentum temeritatis solvendum, quo spiritu humilitatis ambulantes vivo ac vivificante frui mereamur incendio.

    Rubus ille beatam figurabat Mariam, quæ revera verecundæ virginitatis purpureo exstat rubore spectabilis. Ardebat rubus, sed minime comburebatur, quia Spiritu sancto superveniente, et virtute Altissimi obumbrante ineffabili accensa est virgo amore, sed non adusta, quoniam Deum, Dei Verbum sic mente concepit, et carnem factum peperit, ut post partum inviolata, carnalisque funditus expers concupiscentiæ permaneret. O dulcedinis ignem! o suavitatis flammam! o singulare incendium, quo materies non solum castissimæ carnis non aruit, quinimo rosa tam speciali, quæ cœlum terræque purpurantur, floruit!

    Igneus denique splendor ille zelum et splendida signavit mirabilia, quæ mox facturus erat Dominus in terra Ægypti, in campo Taneos. Tamen potissimum signata est charitate ardens, ac miraculis splendens humanitas Jesu Christi. De hoc Joannes Baptista, quo inter natos mulierum non surrexit major : Ipse est, inquit, qui post me venturus est, qui ante me factus est, cujus ego non sum dignus ut solvam ejus corrigiam calceamenti (Joan. i). Siquidem calceamentum Christi est humanitas, qua ejus calceata, id est circumdata est divinitas. Corrigia calceamenti perplexa nostris sensibus tanti subtilitas sacramenti. Absisto igitur, et cum Moyse abscondo faciem. Non enim audeo respicere contra Deum, sed terræ advolutus quia pulvis sum, et in pulverem iturus, toto animæ affectu, totis sensuum exclamo medullis illud verum veræ Virginis præconium : Benedicta tu inter mulieres, et benedictus fructus ventris tui (Luc. i).

    Quinquagesimo præterea die exitus Israel de Ægypto, domus Jacob de populo barbaro, lex Moysi data est in Sina, cum descendisset Dominus super eum in igne, et ascenderet fumus ex eo quasi de fornace, clangorque buccinæ vehementius perstreperet, quando audita sunt tonitrua ac micuere fulgura, ac nubes densissima operuit montem, timuitque populus, qui erat in castris. Hæc autem omnia in figura contigerunt illis. Siquidem præsignabantur, quæ Pentecostes die acta fuerunt, scilicet postquam Moyses verus, id est Christus de Ægypto infernali populum eduxerat sanctorum, ac per mare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Letras A, B, C, D identificadas na margem central (gutter). Ortografia latina preservada (ex: æ, œ, long s não presente nesta impressão específica, mas ligaturas sim). Números de página 57 e 58 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>