153

REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACIII.

104

ronhorümque per hoc. tribulationes. damnaque sus- A Romanom sezundo syuodum expetens mansit ineffl.

tulit.
CAPUT 1i,

Ergo ad episcopatum usque Alexandri, ab Oberto
quarti, Ecclesia quieto et libero jure ipsum castrum
possedit, Quo pr:esidente  Leodiensium respublica
bellorum frequentibus turbis atque principum sedi-
tionibus non minimum agitala, ecclesiarum posses-
siones a pravis hominibus pervasz, oppressa: (amiliz,
dii epta suut bona.

Atqui ob impunitatem scelerum malis uc licebat
vti walitia nullo judicii metu, nulla cujuslibet pote-
siplis reverentia. Quippe statu rerum in diversa
orbis Romanus dissensionum quassalatur teumpe-
$late, cum Roma duobus se divideret apostolicis,
duo reges unum scinderent imperium, duo duces
Lotharingie sibi ducatum  alterutris. vindicarent.
Mine malos extolli, deprimi bonos, rapere potentes,
miseros perdere tempus dictabat índisciplinatum.
Abstineo ceteris.

lliud autem uon dissimulaverim, quod tum con-
fidentia virtutis suz, et. divitiarum multitudine ob-
firinatus in superbiam Godefridus exdux Lovanien-
si$ ferro, igni, pr:xdationibus Leediensem est ag-
&ressus. impugnare Ecclesiam. Contracto praterea
undeunde ingenti exercitu, penes castrum Dyrra-
chium ad coufictum processit bellicum. Dei vero
intemerata. Genitrice e& sancto martyre Lamberto
$uz parti faventibus, quamvis ecclesiasticorum im

cax. In tribus. denique regalibus curiis, Conraio
videlicet secundo regnante, Romanis censuram su-
per hoc, tam regis quam procerum, interpellavit,

Verum nihil adeo profecit, ut aper idem vastato-
rius cum alio quodam Dominice vinez impio viu-
demiatore acriori rabie spirans illustre oppidum
Fossis, sancti. martyris Foillani et corpore ei me-
moria reverendum dolo similiter, furtimque eggres-
sus, iret populatum everteretque per incendium. Noe
vero quoquam obsistente (na: cives re inopina atto-
niti quaquaversum diffugerant) vis flammarum noa
solum domos ac turres, quin. et sacram martyris
:edem officinasque corri»uit et assumpsit. Episcopa-
lem quoque donum seplaque muralia bostilis marus
pessumdedit. Alia ctiam passim episcopo damaa in-
wilit. Quapropter episcopus Romam adiit jam tertio,
apostolicum auentavit patrocinium, super. scelerum
tanta immanitate exoravit ejus judicium vel sen-
tentiam, Sed cum boc parum prodesse perpendisset,
FCVersus in sua per se tandeui ac per suos experiri
negotium intendit,

CAPUT IV.

Namque primatum conciliata suorum (idelitate,
cemmunicato assensu, et auxilii sponsione Bulo-
nium obsidere statuit. Verum quia facto anticipasse
famain, rebus nonnunquam proficit, omnia secreio
agitans quod moliebatur, adversarios latuisse (vg«
luit) quod przventi cautius, concludi possent faci-

yar fuerit longe numerus, czso tamen perterritoque C lits.

hostium non parvo grege, dissiluit confroctum corug
peccatoris,
CAPUT ii. .
Talibus itaque ac. diversis causarum aliis iumul-
tibus dum urgeretur idem. episcopus, dumque. bor-
sum suis, aliorsum imperialis distraheretur curiae
negotiis, non domesticis modo, verum exteris quo»
«que, bostibus iucursandi episcopum dabatur. oppor-
tinitas. Bude Rainaldus comes Barensis, vir multe
quidem poteutiz sed ingenii pravi ac subdoli ca-
*truti Buloniense pervasit a custodibus ta:n accepta
quam promissa iuductis pecunia per proditionem
intromissus. Qua de causa Leodiensem suspoctui
episcopum semper habens, veritusque nequando in-

Auno igitur sui episcopa:us quinto xv1. Kal. Sc-
piembris cum quibusdam e principibus et delecus
equitibus in obsidionem processit. Egressi tunc fue-
rant doo fiii Rainaldi, Ugo, qui et natu. major, et
Mainaldus junior, excursionem in episcopium fa-
cere ac pradari, multaque cum illis militum manus
in armis expeditorum. Quibus milites episcopi oc-
currentes congressi sunt, illosque in castrum ab-
actos constanter obsedere ferro, iguigue grassantes.
Quanquam vero castrenses ampliori essent humero,
tamen rati plures, quam viderent, hostes in insidiis
delitescere (uec enim tam arduum opus, tam. pau-
cam iultitudinem aliter przsumpsisse), dum libere
possent egredi, aut ingredi, sola tenebantur formi-

strueret eontra obsidionem, pr:sid.is illud finis D dine inclusi, Loci item firmitudine confisi eo vilipen-

pramunire studuit,

Post, ubi Alexauder decesserat, Albero Metensis
Ecclesise primicerius, clarissimo vir editus sanguine,
in episcopum est subrogatus. Qui apostolicz sedi
super dolo. injustitiaque pervasoris questus uti ab
Innocentio secundo ansthenatis feriretur sententia,
Leodiensis Ecclesia supplicationem obtulit. Verum
hoc et ille preeeaveus Romam adierat, et muueribus
curialium favore comparato, quo. minime id agere-
tur, effecerat. Apud avaros enim pecunia quam jií-
stia pluris est. Sed etiaui quod ipsum sibi castrum
jure propinquitatis obvenisset, asscruit; simul quod
pecuniam, pro qua Ecclesix fuisset obvadatum, red-
dere voluerit. At vero episcopus pro cadem causa

debant obsideutes, ut totam noctem epulis commo-
dantes ac citliarz pueros et puellas agere choros it
eorum irrisionem preciperent, maxime cum illos,
qui prierupta montis jam occupassent, abegerint, et
quosdam peremerint.

At episcopus et qui cum illo erant , stationem ca.
stris prascribere, tentoviorum instituere diversoria,
tum noctu et interdiu excubias et custodias agitare,
parati semper esse, nequando aut obsessi erumpe-
rent, aut comes. Rainaldus, quod sepe fama miua-
batur, repente. cum. exercitu. incurreret. Abunsla«
bant vero rerum commeatu necessariarum, letaque
ministrabaut equis pabula circomjacentes. agri "
recdum demessis segetibus ubere gleba predi.

Digitized by Google
