€9

VITA S. TIEBALDI, — LI. I.

10

et misericordia est in sanctos ejus et. respectus in A — ÀL vero qui evasissent, ad profana idolorum li-

electos illius.

At carnifices tanquam canes rabidi locum inda-
gine claudentes, serutabantur, sicubi preda tam
subito sibi prarepts laititaret. Deprelienderunique
in silice extremas virginei amictus oras. Super quo
ineredibili stnpore attoniti rem prasidi gestam in-
timarunt, Sed mali unde fleri deberent. meliores,
Bunt inde nonnunquam deteriores. Judex ergo im-
pius partim ira, partim admiratione perinotus, jus»
sit Philocomo principali Neochorensium civitatis,
ut multitudine collecta idem saxum festinus diru-
tum procederet, Statii praeconis voce populus con-
gregatur,

mina confugientes dum sacrilega ambirent altaria,
intericre. Suffragia quippe nequicquam cx illis spe-
rantur, qui sibiu:et suffragari nequeant. Philoco:us
etiam ante ipsam adis jiu :m spiritum fudit, Egres-
sus denique ignis à Domino devoravit populum simul
ei zdem. Periit itaque ministra crudelitatis multie
tudo ; quantoque ilie plura habuere numiua, tanto
ad iguis augmentum majora incendii suggesta suat
fomenta. Peccatis igiiur suis imputent, quod in-
censi ; deornm numero, quod diutius concremati.
Sumina. eorum, qui tim. repentigo casu quam in-
ceniío absumpti sunt, duo millia septingenti. Quibus
vero evasisse contigit, iu civitatem tremebundi rc-

Jam ventum ad locum fuerat, et rem perficere ,, fugerunt, et magnis ubique conclamabant vocibus,

laborabant, cnm repente coruscatio splendoris magna
emicuit, atque horrisono tonitru erumpente, ut ip-
sam pene machinam crederes coli decidisse, terra
eoncussa est, nutantiaque corruere omnium vestigia.
Et eece duo ccelestis militie equites cursu velocis-
sime per viam orientis a supernis descendenies oc-
enrrere ad spectaculum, quorum equi nive cangi-
diores, ornatus omnis esset aureus, sidereis ipsi
rot.laront fulgoribus. Quos siuu! atque viderunt qui
aderant, anto. timore quadam vi divina perculsi
suni, quod fugiente sensu alque anima eorum ia
mortem oculi claodereniur.

magnum esse Deum Maris, solum esse Deum Chri-
stianorum, et justa ejus esse judicia,

Quoniam ergo aliorum perditio aliorum parit ple-
rumque salutem, multi poenitentiam pristini agentes
erroris, coutolerunt se ad veritatem fidel, apposita-
que sunt ad Deum circiter tria millia hominum.
Crescebat autem. credentium. multitudo, quia post
persecutionis procellam pax Ecclesiis data est, dun,
imperante Jesu ventis el inari, facta esset tranquil-
litas,

REINERI MONAGHI
FLOS EREMI

SEU

DE VITA S, TIEDALDI MONACHI BT EREMITE
LIBRI DUO.

(D. Bern. Pzztos Thes. Anecd. 1V, i, 95, ex eod. ms. monasterii S, Laurcntii.)

PROLOGUS.

Ad gloriam Dei profectumque legentium €t au- ( serunt : posuitque ea in canalibus, tibi aqua effun-

dientium virtutes recensentur atque opera sancto-
rum, quatenus in eis cognoscatur el laudetur gra-
tiarum dator mirabilis, ac przclare exemplo virtu-
tis fecandie mentes germina bonz proferaut actionis.
Typico apud historiam facto, qua scribitur Jacob
sancius virgas populeas virides et amygdalinas, et
ex platanis, et ex parle decorticasse, delractisque
corticibus in eis, qua spoliata fuerant, candor ap-
parcit ; illa vero, quie integra erant, viridia perman-

dehator, ut, cum venissent greges ad bibenduu,
ante oculos haberent virgas oves, et in conspeciu
earum conciperent.

Eo nimirum modo in Ecclesia, ubi viventes fluunt
aque calestis doctrinae, quilfüs greges  potantur
fidelium, posite sunt virga virides, virgee candide,
sancti videlicet viri, quibus el fidei viror, et vite
rectitudo, candorque boni inest operis, quorum in
aspectu, qnorum documento atque exemplis vvcs, id

Digitized by Google
