10£

Wostium inservicbat osibns moleudini officina penes
finium Simoin instituta, qux ad victum dum esset
eccommea , spe ad. resistendum toe armaret non
minima. Cujus quidem retas ut. celerior incitasset
motus, aqui arificioso contexto sepium retento
collectieres aique rapidiores superinfiuebant, Quia
et ipsi officia suum erat presidium, quo ex hoste
defeusaretur,

intendit. ergo banc. intereipere Heinricus cones
Namurcensis, hortatnsque socios Suvium primus
irrumpit, quatenus disrupiis aquarum retentaculis
in propriwi eas alveum rellectant, Quem tres. ba-

——————— M M —— a

TRIUMPIIALE BULONICUM. — LID. V.

106

A lisiarii appetentes jaentis , uoo antertores armos
equi , quem sedebat, alio crus. ipsius, tertio nibil-
oninus ejusdem. equi transfigunt. ilia. Quo rucate
sessor in flumen una decidit. Clamor utrinque oritur
ingens spectantium , efferuntur bostes gaudio. Co-
miti nec mora socii subveniunt, ab inter undis per-
trabent. Sed injuria ire indigastionisve stimulus
esl. Ne diu itaque hostes laarentur, alligato comes
vulnere ad captum. opus acrior redit, nec abstitit,
donec disjectis obstaculis ad liberum 20085 Cursum
revocassel. Sic ebsessorum gravi dispendio eidem

B offüciaz molendi exerit officium.

LIBELLUS SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Interea cum ob diffcullatem et suspectas loco-
vum angustias nullus adire castra vel importore
quidpiam auderet, necessari obsidentes decere
ses eaperunt. Proinde legatis episcopus quequover-
9wn mantis de tolo equites ac pedites episcopio
convenire edixit, a(fatimque victualium conduci ne-
cessaria in expeditionem. Tunc certatim coafiaen-
tibes copiis assultus. plurimi agebantur. Oppugna-
bant. hi, repuguabant illi, Vulnera mortesque hinc
*f inde. Neque antem. ab obsessoribus quidquam
vmnittebatur, quod fore in rem eontra obsessos cre-
debatur. Dum firmitas vero loci difficultasqne om-
Bia impatiens despiceret , selui illud im spem ad-
duxerat ebsidenies, uti. profligarentur. fame, ques
humana fortitudo vel ingenium minus valerent subi-
gere. Obsessis igitur omnes egrediendi seu ingre-
diendi przcludore aditus moliebantur.

E» dum agerentur, nata. Dei omnia suaviter dis-
ponentis episcopo et majeribus Ecclesize visam est,
wut venerabite beati Lamberti corpus, de loce motum
99 paufstionis, ad castra deportaretur, quatenus
presentia vel munimine (anti. patroni amplior ac«
cresceret animus exercitui, atque ubi virtus cessis-
sei bumana, divina per suum operari mariyrcm
dignaretmr emoipotentia. Nam principes quoque
exercitusque omnis, populas deaique civitatis, qui
*dicte erat. episcopali processurus, id summopere
efligitabant. Qoocirca licet multa bhzsitatione ,
mulio deliberationum tractatu, postremo tamen com-
placitum est necessitati tantz saliseri. Quod etiam
sapprobaosse martyrem, cum saccessu rerum, tum et
revelatienibus et indiciis est quibusdam sais com-
pertum, asseverantibus laci custodibus, quod; tantis
pleruroque motibus circa dies illos feretrum, quo
felicia claudebantur pignora , concussum sit, tantus
terror imcesscrit divinus, uti non auderent illo,
presertim noctibus accedere aut. ingredi, Nam ob-
stopescont carnalia, dum emicant spiritualia.

Ad cumulum profecto tos glorificationis hoc age-
batur, o martyr, o0 decus et glorim corona Leodien-
sis, quod a loco tramsferebaris pristinm quietis,
«eatenus wa per te reciperes, qnia jam cobzres
Christo factus in. regno nullins. nisi propter tuos
tgeus factus esses.

Patnor. CCIV.

CAPUT 1.

igitur vi Kalendarum Septembrium convenientibus
iam monachis quam clericis 35que numerosa diver.i
sexus ct zelatis frequentia obbates , virique religiosi
9ubcuntes tq secretarium Crypt, quod tantum as-
servabat thesaurum, debita sacrum feretru:n reve-
rentia extulere, mellitisque laudum convenientibus
in vece exsultationis et confessienis personantibux
in melio est. ecclesim locatum, Multa. ibi v0l8 ,
multe preces ac lacrymie fuss. Sencti quoque vir-
tus prifulsit mirifice.

Quzedani mulier, quz capitis obsurdoerat dolere,
cum occurrisset. ad feretrum , opemque &üdeli alfe-
clione, pio lacryoiatu emplerasset , subito in verti-
cei grave quoddam pendus superne sensit decidisse,
et quasi duos ferri dueulos utrique auri ponetrabi-
liter infxos. Er quo terrm consternato dwm ite
celesti medicamine sensum audiendi plese recu-^
perasset, Deo et martyri gratias reddidit.

Beaique puella qusdam passionis trino genera
miserabiliter agebster. Modo etenim febre, medo
paralysi, interdum epilepsiaco quassabatar faeome
modo. Super qua nimium parentes affecti votum
martyri. vovere, illiusque ad martyriam cujaslibet
speciei oblationem inürms aquilibratem deferre
statuerumt. Pim anpplicum devotioni pis saacte
Trinitatis operatio adfuit, quz actétum puellam
eisdem ai integrum passionibus liberavit.

Puer quoque erronei sensus ac turbid mentis in
p sobrium rationis siatum compositas est. Alia etiem

provenisse sauitatum ferebantur remedia, Sed mi-

racula pro sugenda fiunt devotione credentium. Vit

ergo ad devotionem provectior, qui est ad erednti-
latem. inclinatior. Tunc primi atque saalores pro-
vido solliciti meta ne quid forte tristius supet mar-
tyris eorpore sccideret si. delatom in castra foret
(nam bellorum incertos eventus. ease, atque nune
isthinc, nune illinc adversa inisceri e& propera),
decreverunt, ut resignato eodem feretro inde leva-
retur, tuliorique interim loco reconderetur. Quod
videlicet sunt exsecuti abbates religiosi, e£ ad hec
electi probabiles viri, qui beata ossa penes altare
sanctse crucis situm in oratorio eidem basiliez ad-
juncto ingenti, sient par erat, met» ac. devotione ad

$
Digitized by Google

C
