LEE
namque cuncta sapientium Ingenia, sic cuncti con-
1ultationes fluctuabant, ut, quod deliberatum vesperi
esset, postero mane vix aliquando agi placuisset.

REINERI s. LAURENTII LEOD. MONACIH

ui

A Huc etiam. accedebat, quod Rainaldus comes pluri-
mas contrabere copias, instinterque moliri bellum
ferebatur.

p—————————MÁ D — p———————— ————Á—— Ó

LIBELLUS

CAPUT PRIMUM.

Cum se igitur plurimi ubducerent, iedio alii,
alii victus indigentia exhausti, deerevere primores
machinarum ulerius non przstolari consummatio-
aem, quin potius totis in commune viribus adver-
sum przdia hostium congressus experiri.

Ad quintum decimum itaque Kalendarum Octo-
brium, qui dies glorioso splendescit natalitio beati
Lamberti, ut se in expeditione quisque pararet,
edictum est in castris. Nam co magis die virtus $an-
et sperabatur adfutura preliatoribus suis. Tum
vero exercita peditum, qui centenorum zstimabatur
milliam exceptis equitibus, quorum tria essent mil-
lia, certatim ad assultus concurrente, infinita ligno-
rem, ramorumque a silvis congeries advehebatur,
Qua sub ipsa munitione aggesta, ignibus admotis
witebaütur suscitare incendia. Sed vento vehementi
ex adverso aspirante injuria fumi simulque flam-
merum globis oppugnantes affecti absistere coge-
bantur, fta nibil co conatu profecerant.

Verumtamen ibi quoque tunc operata est manus (c

martyris. Quanquam enim inconsultius plurimi pu-
gnarent, ac nuio corpore, et obviis pectoribus fuc-
tint hostibus expositi, nutlus tamen fuit, qui se illo
quereretur fuisse assuliw gravatum, Ac militaris sum-
mopere coliors commuuita ferro per abrupta montis
reptabundo vix gradu conscendit, atque inter. duas
wuniljones, quas ante majus castrum comes ex-
struxerat Rainaldus, constitit. Qux profecto res non
mioimam foret hostibus necessitatem allatura egre-
diendi vel ingrediendi facultate interclusa. Tanto
antem dissensionis furore miseros ille dies iuduerat,
wt suze defensionis ac salutis immemores ferali po-
tius invicem rabie baccharentur. Sensu etenim ferz
induitur, qui Deo repugnare nititur. Verum jam
hespero diem claudente descendit exercitus de monte,
nirilitibus duntaxat Joricatis studio acriori urgentibus
inclusos.
CAPUT Ul.

Venit tunc in castra. lleinricus comes Salmicasis,
ex sorore ortus Rainalli comitis. lic ab episcopo
et principibus petitis atque impetratis induciis col-
locuturus. nepoti suo Ugoni, quem esse inzequalem
autierat, et tam illos quam ceteros. ad deditionem
hortturus iu castrum successit.

Ea nos tetrze caliginis situ inhorruit inclemeutia
mimnhorum pngnacique austro, placida serenitatis
calo quiete ejecta. Discussit castra savieus procella,
et affecit inndatio; sci Luudabilis sufferentim exer-
«iius scutum objecit incommodo. At milites, qui

QUARTUS.

pernoctabont in. monte, hic quidem nce aliquam in-
temperiem, uec armorum pertulere. onera, eo quod
gloriosa sui patroni protectio illis in securitatem ct
in absconsionem fucrit à turbine et a pluvia. Comes
denique, viso juvenis tam exitiali malo, divinam esse
ultionem animadvertit, compnnetusque in lacrymas,
ut simile cavcrent, reliquos admonuit. Unius etenim
plagam pluribus debere fieri cautelain.

Accepta proinde ab «universis sponsione, quod
visi intra dics septem a Domino sno illis subvenire-
tur, se et castrum-dederent, quatenus idem Ugo ad
feretrum martyris efferretur, et ab episcopo solvere-
Qtr excominunicatione, et eorum quae iu saoctum
deliquisset, veniam mereretur, obtinuit, Veruwta-
Wen talis interjecta. pactio. est, ut quousque fieret
deditio, ipse juvenis apud. episcopum obses detine-
vetur. Quin et. frater illius Rainatdus, qui ne feret
deditio pertinaciter restiterat, gravi confectus. do-
lore membrorum, ad feretrum perducitur, sancto
satisfacit, voto se obligat, quod res ejus nulia wlic-
ríns temeraret pervasjone, dumumo.'o imminens eva-
dere periculum weruisset,

CAPUT iii.

Nonnulli etiam adversariorum, alii alio uliionis
modo multati sunt, ne quis leve zestimaret uiasuus
mittere in Sanctam Domini.

Iiterea Ugo cruciatuum longo angore consumptus,
multumque martyris nomen inclamitans diem clau-
sit extremum sane per hoc insinuans, quo indiguante
compulsus sit ad exitum.

Ad cujus scilicet patrem comes preefatus maturato
proüciscitur; supernz indignationis iram, pvimne-
geuiti mortem, alterius incommoditatem, suorum
miserias exponit attonito, suadetque sibi tandem sc
suis consulat. Cuin res enim tam in arcto sint, ce-
D dendum esse, et debere dimitti quod nequeat. reti-

neri, Jaque perpendens barbarus ile, quia velle

Divinitati repugnare conatus esset llumanos excedere,

walorum violentia extorsus in deditionem consensit

anno a pervasione duodecimo. O diem triumpbalem !

Tunc plane sicut sol in. ortu suo rutilat, ita mar-

tyris nomen effulsit magnificentia, qui de ccelo con-

tra hostes dimicans, quod penitus non potuisseut
human vires, diviue virtutis hoc peregit poteutia,

Ejectis igitur e castro adversariis x1 Kal. Octo-
bris introtnissum est splendido cum triumpho. fere-
trum. venerabile et in medio ecclesie locatum, quie
cainerato Lrausvolula opere deceutis structurae red-
dit aspectum. lec sancti. Bapüst:e Joannis sacrata
est ox ütulum, qvem Lambertus splendide imit:tus

Digitized by Google
