$9 REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACII A2
fubrum su:e passionis traduxerat, et ab aquis sub- A domos sut Jedere; sic etiain nune. 1 utramque

|.tus passibilitatis atque mortalitatis resurrectione
ei ascensione fuerat glorificatus. Etenim factus est
repente de celo. sonus tanquam. advenientis. spiritus
vehementís, et. replevit totam. domum, ubi erant se-
demes apostoli, et apparuerunt illis dispertite lin-
gue tanquom ignis, sediique. supra. singulos eorum,
et repleti sunt omnes Spiritu sancto. et. ceperunt
loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat elo-
ui illis (Act. 8). Tuuc $2ne. buccina. tam sonoro
predicationis perstrepemie. conveuit. multitudo. et
mente confusa. est, qnoniam audiehat unusquisque
Vngua sua illos loquentes magnalia Dei. Tunc, in-
Quai, persouucre tonitrua, ac micuere fulgura,
dum et miracula coruscarent, et divina ex Scriptu-
ris jucicia intentarentur, ut. puta illad : Prophetam
&vtéitabit vols. Dominns Deus ves:er de fratribus
tesiris tanquam me. T psum audietis juxta omnia qu
locutus fui vobis, Erit autem : omnis anima qua non
audierit. prophetam. illum , exierminabitur de plebe
(Deut. xviii). Vel illud. Joelis ; Et quidem super ser-
tos meos et snper ancillas meas in diebus ill.s effun-
dam de Spiritu meo, et prophetabunt, el dabo prodi-
gia in celo snrsum, et signa in lerra deorsum ; san-
guinem et ignem et vaporem. fumi, Sol convertetur in
tenebras, et luna in sanguinem, antequam veui.t dies
Domini magnus et. horribilis et manifestus (oet. n).

Quippe quando ex latere lanceato Jesu. Nazaieni,
per inanus iniquorum patibulo affisi, cum jam emi-

postem, i4 est animam et corpus aut superliminare,
id est rationabilitatem suam flde prznotat crucis,
UL ex passione Christi, qux per byssopum signatur,
herbam videlicet trumilem, amaram, sed salubrem,
minime scandalizetur, imo przcordialiter credat,
veraciter fateatur, quin. et. sacrosanctam digne ru-
mat eucharistiam, pereutientis non iucidel manum
diaboli, quia sancte Trinitatis signabitur. nomine,
tcebitur sacramento.

Ignis vero in prodigium datus est, quoniam lu-
centi» el ardentis cum sit. subslantize, s'gnilicala-
tur, quod Christi apostolos Spiritus sancius et zelo
accenderet. et. intellectu. illuminaret. Namque et
dispertitarum formule linguarum. divisiones mysti-
cabant gratiarum, Vopor denique (umi in prodigium
ditus est, quando plutimi ad. priedicationem | apo-
stolorum compuncti sunt corde, lacrymabiliterque
consilium su flagitabaut saletís dicentes : Quid
faciemus, viri. fraties ? (Act. n.) Nam. fumigare est
Coinpungi, ac de peccatis flere. Et quidem ubi pri-
mum Ecclesi: bapiisma celebratum est, tria. milia
100 absque magno collecta sunt. prodig o, vidclicet
divina prasignante gratia, quod ad Gdem Trinitatis
de ioto esset colligenda orbe multitudo credentium,
simulque ut per ignem illuminatio seu ardor. fide-
lium, ita per vaporem fumi excitas Judieorum nec
minus compuucijo penitentium , vel. obtenebratio
intelligi potest impoenitentium,

sisset spiritum, sanguis ct aqua prater imortuorum C — Sol autem in prodigium datus est; quia, dum ta

exivit corporum naturam, tunc sauguinem in pro-
digium dedit Dominus. Fuit siquidem sanguis ille
aliis prodigium mortis in morem, aliis vita in vi-
fam quemadmodum et. agni quondam s. nguis, cum
Cinissa sunt signa et prodigia in medio JEgypui, in
Pharaonem et in omnes servos cjus, fasciculus hys-
sopi in eo intinctus. est, nec non aspersus uterque
postis ac. superliminare, et dum transiret. Dominus
percutieus. AEgyptios, vidit sunguine, signataque
irauscendit ostia, et non sivit percussorem ingredi

passione Domini obscuratur, laraelis, qua tonc cone
tigit e& nunc etiam durat, cicilatem portendit. At
vero luna licet in sanguinem conversa fuisse palam
non paruerit, utcunque tamen se habuerit, sangui-
nea illis facta. est, quandoquidem pascha suum,
quod scilicet ecundum lunz cursum quartadecima
die ad vesperum ex manduto legis agnum comeden-
tes tunc faciebant, occidendo Christum crueutavere,
el pannum tam prodigioso scelere. menstruatum
Synagoga super oculos accepit sanguinaria,

Cutera desiderantur.

Digitized by Google |
