3. REINEM S. LAURENTII LEOD. MONAUIMH 48
liter plenitudinem expriwit Divinitatis, quie cum A dine, qua oppressorem fidelium Pharaoneta contri-

omnibus gratiarum distributionibüs totam se con-
tulit in. carnem, et totam assumpsit hominem ex
Virgine. Hxc est sapiergia que ex ore Altissimi pro-
diit, Filius scilicet, qui de paterna progenitus sub-
stantia omnium in principio Creator apparuit.
Attiugit autem a fine wsque ad finem [oriiter, dura
a divinitate, in qua cuncta creavit, ad humanita-
item, quam in fine omnium condidit, se inclinat

misericorditer utramque uniens naturam in se per-

sonaliter ea fortitudinis potentia, qua Deus est, cui
utique verbum omne possibile est.

Suaviter. disponit omnia, dispensatione scilicet
ordinatissima, qua. provide regit condita. Hinc in
fine antiphonz fideliter supplicamus et attente : Veni
ad docendum nos viam prudentia, videlicet ut appa-
' pens visibiliter ia. carne innotescat angelis et he-
minibus, qua via vel consilio prudentize sux fortem
armatum fortior ipse aggrediatur de atrio suo eji-
eere. lia. plane cuncta. prim2e antiphone membra
prima gratiarum veluti barmoniz cujusdam aptan-
tur concinentia,

Cap. Vll. De secunda antiphona : « O Adomai et

Dux domus Israel,» eic.

Secunda quoque antiphonarum O Adonai secundse
gratiarum, qum est sermo sgiemtim, non dissimili
respondet habitudine. Quid enim aliud nomen ipsum
Adonai indicat nisi quia scienti gratiam Deus fi-
delibus suis cum tempore multiplicat ? Moysi enim

vit, superbum. conterat diabolum, cujus ille typum

gessit. Singula itaque hac, quie dicia sunt, cum

sermone scienti? probabiliter consona sunt

Cap. Vlil. De tertia antiphona : « O Radiz Jesse, qui
atas in signum, » ete.

Sequitur tertia antiphonarum O Radiz Jestre, et
tertie gratiarum, qua est fides, amica respondet
similitudine. Nam fladiz Jesse Christus est secun-
dum fidem : sicut e converso Radiz Chrisii Jesse
secundum carnem. Denique tam Jesse quam et
Abraham vel Patres reliqui, qui tanquam bone
plantationis arbusculz suo quique tempore virtutum
gratia efüoruere, in fide Christi venturi radicati,
vel plantati, sicut et de pinguedine bona radicis
hujus uberem bonorum frucioum dulcedinem traxe-
Tunt, de plenitudine redundantis in eo grati omnes
aeceperunt.

Radiz hec de terra sitienti ascendit, etin arborem
pulcherrimam excrescens fructum bonum in tem-
pore suo dedit : Christos videlicet de populo Ju
daico non babente humorem (dci, secundum car-
mem exortus est, exaltatusque in cruce, mortis
amaritudinem sustulit, ac vit dulcedinem fruc-
tuosa ominibus passione attulit. Nunc super colos
Ad dexteram Patris elevatus lignum crucis sua ex-
tuiit im signum populis et. gentibus, ut hoc tam. ia
fronübus suis quam in mentibus fdeliter consi-
qnentur. Jamque swper — ipsum continent. reges os

dicit: Ego Dominus, qui apparui Abraham, Isaac et (; suum [stentes humiliter, quod ipse excelsus domi-

Jacob in Deo omnipotente: e momen meum Adonai
won imdicovi eis (Exod. v). Utique qui hac dicit,
per incrementa temporis dona scientiz multipliciora
se largiri asserit, dui et nomen suum Adonai Moysi
indicat, quod Abrahz primo non indicaverat.

Quodvero eidem in igne (lamme rubi apparuit(Exod.
m), et in Sina legem dedit (Exod. xxvv), nimirum cum
sermone scientiz utrunque aptissime congruit. Nam
per hoe, quod in igne apparuit, mystice prudentem
Moysi animum erudire voluit, ut sciret, se et tunc
pro temporali populi sui liberatione in magno ve-
mire zeli fervore, magnaque ac pavenda signorum.
claritate; et quandoque pro zterna ejusdem salva-
tione venturum ín carne.

Tritum ac celebre est in schola Cbristi, et notum
eüam parvulis fldei, rubo qui ardere potuit, nec
comburi , beatam Virginem Mariam figurari , quau
vere ignea Divinitatis substantia sic impleviL, ut
totis novem mensibus in utero ejus habitaverit, et
fragilem in ea nature feminez materíam non solum
non conibusserit vel dissolverit, verum eliam cum
virginitatis honore majori, gratia formati exinde
hominis, quem assumpsit, perenniter illustraverit.
De lege autem data in Sina patet, quam multiplex
in loto mundo profluxerit scientia.

Huie ergo Adomai pia üdelis Ecclesise devotio
magno supplicat desiderio : Veni ad redimendum nos
in brachio. extento ; videlicet ut ca brachii fortitu-

netur jn regno hominum. Jpsumque gentes depre-
cantur colentes iu. hostiis et muneribus. Qus omnia
cum sacramento (ldei convenire evidentissime com-
probantur ratione, fluic ergo iota supplicamus
fidei devotione : Veni ad liberandum | nos, jam noli
terdare.

Car. IX, De quarta antiphena : « O Clavis David. et
sceptrum, » eic.

Quarta nihilominus antiphona O Clavis David
Cum gratia sanilatum | omaimoda sui habitudine
congruit. Que enim hoc in loco est Clavis David,
nisi potestas regia et sacerdotalis? potestas judi-
cium faciendi vel peccata remittendi, quam liabet

D Christus, secuudum carnem filius David ? Qui cum

sit Deus et homo, Rex et Sacerdos, interpellat idem
et exaudit, conciliat et absolvit. Estque sceptrum
domus lsrael, decus scilicet. regium omnium, ad
quos veraciter pertinel nomen Zsrael,

lpse pulsantibus aditum regni manu grati2 cle-
menter aperit, contemptoribusque vel incredulis
censura justitie claudit, Nec est qui eo aperiente
claudat, vel eo claudente aperiat. Quis enim repel-
lat, quem ille per misericordiam colligere voluerit ?
Aut quis valeat colligere, quem per justitiam repu-
lerit? Huic talem ac tantam habenti potestatem jure
damus puram cordis et oris nostri confessionem,
petimusque suppliciter : Veni et educ vinctos de domo
carceris, sedentem in tenebris el umbra mortis.

Digitized by Google
