<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    115  REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACHII  416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
    eum piorum p ara sunt bona, quae homines lateant, A rit. Nam dare operam sanctorum laudibus clara Deo manifesta sunt. Proinde credendum est, quod sedulitatis est; nec carebit praemio devotus laudator, si ejus, quem laudat, sedulus sit imitator. Illam prisci saeculi novaretur miraculum, quo tres pueros nil penitus hausit, imo clarificavit fornax Chaldæorum.

    Conjiciebant tamen plurimi, sanctum illi Bartholomæum præsidio adfuisse, cui semmopere devota existeret, ad cujus quoque ecclesiam ante aliquot dies pallium oblisset. Nec equidem minus retinendum, quod ignis, cum ad quandam ejusdem apostoli officinam circumquaque tempestatis instar serviendo pervenisset, repente concidit. Attollentur interdum cumuli flammarum velut indignantes sibi subsistere, et ædificium invadere certabant; sed in semel relabebantur, sed minuebantur. Nam gloriosus ille suspendentis aquas filius meritorum eos fluentes restingugebat; nec ibi jus periculum habuit, ubi se patronum Bartholomæus exhibuit.

    Frequentes præterea motus ac turbæ, et ab sicariis Arduennensibus furtivæ aggressiones et cædes, aliaque passim nostræ civitati incommoda sæpe obligere. Quod scilicet hominum genus, cum se possimum latibulis tueatur silvarum, impunitatemque difficultatibus occupetur viarum, plurimum adnumquam nocere, non facile vero circumveniri aut opprimi potest.

    CAPUT III.

    Elapsis post hæc duobus fere annis, venerabile martyris corpus in crypta, sub altari S. Trinitatis, ingenti cum gloria et honore xiv Kal. Januarias est relocatum, per hoc scilicet temporis spatium cum secreto quam secretario eodem, auro ac gemmis, tum et lapidis extrorsum tabulatis, superiorum triumphum operosa repraesentantibus sculptura, præclare adornatis. Sanctum insuper episcopali est auctoritale, idipsum Ecclesia Leodiensi pro-
    litave, ut iv Kalendarum Maiarum ejusdem triumphu, necnon et translationis (quia idem martyr de Trajectio in Leodium est translatus) solemnis in posterum æquet memoria, quoniam xx Kal. Januarii ipsa primitus translatio facta, eo die propter Dominici Natalis vigiliam debita non posset celebrari honorificentia. Quæ nimirum qualiter a sancto sit illustré divina olim admonitione peracta, quot et quantis virtutum signis huic miraculerit Dominus sanctum suum, quæ reperti a multis multum modo conscripta, visum meæ est parviti intime habere silentium. Auxerre vero opportunum reri, qui liter anno quoque ab incarnatione Dominica 1153, virtus martyris erga suos Leodienses clarno-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,650">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,820">
    later Heinricum episcopum, qui suprascripto successerat, Alberoni, et comitem Namurcensem Heinricum graves inimicitiae a factionis sunt hominibus constare, ita ut plurimorum insidiæ gerent sibi damna rum incomoda direptionibus atque concremationibus vigiarum seu ecclesiarum, et hominum utrinque caedibus exaverint. Ad postremum decernere bello comes non est veritus, æquitumque collecta peditamque manu Adelenam necessit, villam penes Mosam fluvium sitam, contra quem processit episcopus, licet equitum minore numero. Leodicenses enim Hoienesque cives dum classe processissent, metuens episcopus ne adversariorum illos equitatus incursaret, sequi non distulit. Ea preventiva necessitate equestres agregare copias minus occurrerat. Sed procul dubio Christus martyrem suum hoc etiam destinaret triumphu glorificare.

    Kalendas siquidem Februarias cum armate in pugnam acies concurrissent, tanto repente pars hostium stupore alligata est ut se insipient ipse stuperet, etiam ipsis quodammodo telis ad feriendum tardioribus. Primi ergo electi eorum equites dejecti et capti sunt, jugi ceteri consuete, et quibus nonnulli vel sauciati vel comprehensi. Pedites aut concidere ferro, aut funibus abstracti sunt, nisi quos pedum salvari velocitas. Postremum ergo Ecclesiæ glorioso successu, neque dubitans accidisse quasi miraculum a Deo. Etenim duu adversariis nec virium copia, nec armorum defuerit experientia, adeo ut secura victoria super quos quibus abstraherent victos deportarint, ne unus tamen ecclesiasticorum aut vulneratus aut captivus est.

    Igitur victores quia parcerent victis, et maxime quia celebritas instaret sanctæ Dei Genitricis, omissa fugientium insecutione, triumphali cum irripudio in sua regressi sunt. Sic Nobil ille, cuius audivit Ecclesia superbiam, quod superbus sit valde, fractus quidem est armis, sed non fractus animi, quoniam superbia ejus et arrogantia ejus, et indignatio ejus, plus quam fortitudo ejus.

    Tu porro humilis, gloriose, tu martyr victoriæ se, cui honoribus gratiarum et laudum scripsi hujus coronam quandamque lexui, omnia tuis supplicibus adversantia invictæ manu miseracionis exclude, vulsque respiciens sereno vide et visia vicem Leodiensis Ecclesiæ, quoque irrigatum sanguine et fecundatum corpore sub umbra alarum tuarum ab impiis atque affligentibus æternaliter protege.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,880,660,990">
    ―
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transmissio literal de impressione typographica; numeræ lecturæ et aliqua lectio verborum sunt incertæ per qualitatis imaginis imprimatæ — usus [ilegivel] non factus nisi ubi verbum invisibile esset; notæ marginales (A–D) representantur verticaliter inter columnas.</notas>
</pagina>