<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    90   DE ADV. RELIQ. S. LAURENTII LEODIUM.   91
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
Conamoda praestantur, quævis adversa levantur.
Est structura quidem minus ædii grandis eidem,
Grandis sed cultus, operum [ilegivel] fultus,
Faucis stellatur lapidum, cameris decoratur,
Claret crystallis, radiatus ubique metallis.
Laminae segmenta pingunt vario pavimenta.
Nil in ea ligni, nil quod carpatur ab igne:
Illic quia cavere, qui martyrum statuere,
Cerebras flammarum jacturas urberemarum,
Nema ea sacratus cui martyr inest unanimatus;
Non quas struxerunt, titulos quibus imposuerunt
Damascus, ac genere pollens Lucina vel ære,
Non quæ dotantur, venerabilis et titulator
Craticula justi, quam laurea dedicat usui,
Iloc instrumentum, decus hoc, felix monumentum
Gazis plus charum retinet gens Romulidarum.
Tot levita quidem templis clarescit ibidem.
Lucifer est Urbis, rutilat merito, prece, turbis.
Ergo cognatum pater Humbertus memoratum
Admittit grate, prona resolvet pietate.
Ille moras necit, monet hoc hospes, prece flectit.
Hic versatur, aliquotque dies remoratur,
Orat ferventer, subit Ecclesiam silenter,
Instat levitas, bona dei, tergat mala vitae.
Tunc ibi sanctarum quid inesset reliquiarum,
Querit, scrutatur, audit, supplex veneratur.
Abbas mittit celat, sed caro quæque revelat
Mira relexendo meritumque loci retegendO,
Addit et ardorem sancti monstrando liquor em.
Sedulus attendit et grates ille rependit,
Tanta thesauro, quod dignius usque sit auro.
Hæc tepidam mentem movet indulgere parentum
Si male servetur, locus illo ne videtur.
Talis sermo quidem, meditatus non erat idem.
Versat enim partem, quam sublegisse per artem
Illius posset, hoc ne quis denique noscet.
Nobis tale bonum, nobis hoc nobile donum
Vir sidus solis inhiat conquiere volis.
Opia speciossa, abbas quia forte recessit;
Caris illectus est longius Urbe profectus.
Al precinctus mille pernoctat clericus ille,
Orat successus totos, et ab inile regressus.
Tum subit ad frondem, surgit quasi pendere laule:n,
Quam joceturarum vis exigat excubiarum.
Cella progreditur, ædes reverenda suffluit.
E recis manus ad idem communicat unus,
Quem illi celasset, admittere nec dubitasset.
Appetit altare, juvat illud sic temerare.
Vas, quod pendebat, pignus sanctum continebant.
Vas cui crystallo comptum radiale metallo.
Iloc positius capiat, aliud supponit et aptat,
Posset ut effundi liquor hoc tulique refundit.
Sol non stilcus erat, sua quem pinguedo ligabat.
Ex se densatas erat et senio solidatas.
Illuc est perculus, hinc a spe pene repulsus.
Anxius astabat, quidnam facerret, dubitabat.
Pars ne parva quidem ligni constabat ibidem.
Quam sibi capta rest, corpore quam suppeditaret.
Ex ea ferre pedem, quæcunque rarus in seplm
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,505,280">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
incuratum reputat, pavet id, cautiusque refutat.
Hinc ne suspectus, ne fiat forte relectus
Sum vero gemere, suspiria crebra citeren
Martyris ad meriturn, cor luctu vertere tortum,
Volis accedat, ne cassus ab inde recedat.
Allevat hic maestum, removet martyr pius æstuat,
Fitque, quod affectat, lignum propter breve spectat
Cretus injectum, quam pinu nescio sectum,
Nec ductus scabro, satis apum martyre saliro.
Iloc capit absque mora, magis undant febibus ora,
Quos ciet affectus divino melle refectus!
Opala fruitur, precios a merce potitur
Unguinæ sacrato, mera pluvresum balsama grato.
Quod cum transfundit, nova se relolentia fundit.
Cunctos que flores cunctat, quæ vincat odores,
Ut sit nullarum par halitus areolarum,
Vis pigmentorum licet inbuerit variorum.
Scilicet assatus ita dixerat ille beatus:
Igne libens isto sum factus victima Christo,
Quæ dulci rore suavi juvet hunc et odore.
Sed relegi pavido minus id gratum Solersilio.
Tantum non Roma si persensisset aroma,
Rem si repisset, non impunitus abisset,
Ac sibi vitalis feneri liquor exitialis.
Ergo pavens urbe migrat noctanter ad Urbe,
Fallit cognatum causatum diu remoratum.
Expedit ipse moras, patriæ contendit ad oras
Nec pedeus incedit, sed equo preperante recedit.
At nec odor cessat. Ilinc ne quis ab Urbe lacessat,
Extremi intonsorum, spectat quam saepe retrorsum.
Sanctus prolixit cursum, per prospera rexit.
Tutis iter tivit, te Legia utus adivit
Gaza tantarum ditatam reliquiarum.
Quas ut captavit duritas, ut justa probavit,
Pontifici memorat, heros hilarisct, adorat,
Thesaurus præfert, Christo præconia deserit.
Ille bona qui misit, hæc qui per dona revicit,
Al nos sancta quidem tum pignora destinant idem
Nobis condenda, speciali jure colenda:
Quos tutela bona fovet, associatque patrono.
Plebs ea devota, clerique frequentia tota
Illuminidico more, celebi coniuncti honore
Ac festivorum chorus occurred monachorum,
Excipit, exsultat, affectu, voce refulsat.
Tunc fera tempestas, hiemalis ance erat arsa.
Aer squalebat, aquilonum turbo furebat.
Nimbi manabant, hos nubila continuabant,
Mundus nutabat, validi cataclysm aputabat.
Christus pulsatur, Christus pro pace rogatur.
Pro terræ fructu, quæ jam sit subruta ducta.
Christus et attendit, et commoda larga rependit
Martyris obtentum sentit nux turba petentium.
Consolio siquidem nostro venerabilis hicus
Ut liquor illatus, sumomoque favere locutus
Ut super altare, capiti per signa sincare
Verbere iam fruisi populum relevantia Christi.
Hinc plausus dantem, jubilando collacrymatur.
Per mensem lectus, statim sol nube relectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Muitos vocábulos na coluna esquerda e direita apresentam leitura incerta; palavras cujo sentido ou grafia é duvidosa foram marcadas com [ilegivel]. Letras marginais A, B, C, D na coluna central transcritas como notas marginais separadas. Ortografia antiga e ligaturas mantidas tal como visíveis; não foram feitas normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>