uu

dam €amsa leguntur osiia per divinam exisse vel
intrasse mirificentiam.

Waque pauperculus ille ad gradus sauctuarii de-
positus seipsum stupeliat , seipsum palpabat mauu,
experiri cwpiens, ulrum in spirita tantum an et it
Cwpore illo sie advenisset; cw ecce sursum. au-
divit mirae dulcedipis veces orgauicas eoncinentes :
Dies sanctificatus illuxit nobis, venite, yenies, et ado-
tate Dominum, quia hodie descendit uz magua super
terram. Evestigio tantz coiuscatio lucis sanctuar:o
iefulsit, ut solis viuceret meridiani claritatem : qua
etiam ille per(u;us intendit ad majus altare. Paveo,
miser, extremisco, infelix, quia, dum vir pollptus
labiis ego sum, usurpo tantum eloqui arcanum. Se-
debat schemate sancta Trinitas vere incomparabili,
Pater aspecto coruscans reverendo ac regiis purpu-
Faus ornamentis ex cauiüe capitis suorum auti»
quitstem prztendebat dierum. Spiritus sanctus fa-
ciel a€ vestis clara jecunditate festivus, igne cit.
cumfnses liquidissimo erat, virgamque tenebat
woeaw asream, ulpole qui et cfflatu accendit, et
isetu erudit; eujus. long:evitalem canities quoque
issinnahbat. ju. imedio videbatur noster ille viveus,
noster ille Emmanuel, qui ut cum. Deo essemus,
«um bominibus esse non eit aspernatus, In medio,
laequam, pendebat in cruce ille speciosus forma pre
Áliis hominum (Psal. x1ww), iile tous desiderabilis
(Cent. v). O mitem! o humilem corde! Ipse, incli-

3ilo quami revercnter capite, gratias agebat praedicto
pueperculo pro. affectione, pro devotione, qua sili

THUMPHALU DULONCUM, — Lia. f.

102

À :ocret obsequi. Nam continuis ille sacrosanctam
passtonciu. volis. recensere unicum ac votivum ha-
bebat, «ruc (ixi imaginem acorate, amplecti, rigare
lacrymis, quas cordis funderent. interiora, terge e
capillis, defigere osculis, et pro ungrenris gemi-
tuosas preces atque charitatis exhibere odores,

Dum ad tantam ergo visionem procidis:et ia tere
ram adoraretque, ac totis animse vocibus et mednliig
glorificaret atque henediceret, subtracta subito glo-
riaest illa. Qui co statim, qno venerat, ordine ad Ice:u-
lum est revocatus, ita ut in. illum se demitti clare
adverterit. Profecto, ut ait Salomon, talem siceram
merentibus, tale vinum his, qui amaro suut animo,
das, o. Lamuel, quod interpretatur in qvo Dese, ut
bibant et obliviscautur cgestatis sua, et doluris ne
recordentur amplius , talem tique consolationem,
tale gaudium, o. Chrüfte, o dilecie, vetorem humi-
liam przbes lugentibus et contritis corde, quatenva
qui te desiderant et. diligunt in. veritate, a 16 cou»
solentur, te interdum videant saltem. per speculum
et in. jenigmate. Assertjo quippe tira. cst: Beati qui
lugent, quoniam. ipsi consolabuntur (Matth, v). Sed
intermissa jam repeto.

Jgiur primum volui przlibotunt , unde aut quo-
modo supra scriptum Buloniense castrum in jus ac
possessionem Sancte Maris Sanctique Lamberti c-
cesserit, De situ etiam ipsius loci breviter explexu-
dum duxi; neque arbi;tor usquequaque stylo sue-
censendum pauperi, cum debeaut ves potius quam
verba peusari.

LIBELLUS PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Votsaringue dux celebris Godefridus, qui leredi-
tario 3 majoribus jure Bulonium possidebat, cum Je-
resolymawm pereginari votum babuisset, quemadma-

dum in opere quod titulatur ; Lanrea peregrinorum

Jerecolgmitanorum, quatuordecim sam plenius libris

ezseculus, pro mille ac trecentis argenti et tribus

suri marcis Oberto Leodiensi episcopo idem castrum
contradidit; vadum lamen nomine alterutrum  sci-

Beet tali conditione firmata, quatenus, si repatriasset

dux, ipse facultatem haberet. redimendi; sin. vero

minime reverti contigisset, eadem ad retinendum (a-
cul:as fratri ejus Eustachio Bonosiensi cederet comiti,
Qui redemprione si supersedissct, tum vero in jus
ae ditionem S. Marin, Sauctique. Lamberti zeterua
berreditaie libera «t rata posseseione transiret. Igitur,
duce Jerosolyeis postaiodum diem obcunte, et Bat-
duino fratre in regem. sublimato, comes Eustachius
» Dominico repa:riaus sepulcro Lotharingiam venit,
divertit Leodium. Mula ibi bonoriüicentia in die Do-

minico Natalis ab episcopo, clero ac populo exce-

pius et obsequiis amplissime habitus est. Quidquid
itaque in predicto Costro habebat juris, coram testi-
ires idoneis penitus a^«icavit, tamque pro sua quam

€ pro fratrum suorum atque. majorum salute Sanct
Mariz et Sancto Lamberto cum emnibus pestiucniiis
Ín postera possidendum sxcula concessit, ad majus
altare celebrata donatione, quam legali etiam per
omnia tenore, scriptoque (rmandam ceusuil omui
prorsus reclamatione cujusquam sui aut fratrum lixs-
redis vel consavguinei perpetuo. interdicta,
Castrum illud in extremis situm Leodiensis epi-
seopatus, Lotharingi Francique contermiuium regaíi
fac:t, tam sui natura quam humano cultu. singulare,
tum insolenti moenium fabrica, tum przcipitiis sco»
pulorum et alitudine confragosa, ad hiec. vero spae
cios3 circumjec:a nemoris vastitate, ac fluvio Simo
praeterfiuente, accessuque, ut. est perd.flicile, ita. et
in:uperabile, Wie nec piscium copia, nec veuatuum
deest affluentia, Sed loci nonnunquam firmamentum
hsbitatoribus insoleutiz parit fumcntum. Qua de re
casti enscs in finitimos quosque cieéibus et rapinis,
aut, quo libuissct, noceudi. genere, quía faveret ite
punitas, fuerant. plerumque grassi. Quod. solerter
przdictus recogitaus episcopus ut. tam sue diQeces's
quam duorum paci regnorum consuluisset, de the-
sauris subjectarum ecclesiarum collatam tam dictas
pecunia: summam in ejus acquisitionem coutulit,

Digitized by Google
