REINERI 3. LAURENTII LEOD, MONACHI

iu

li entibus plagis interdum mibi membra ostenderet, A quis bene sibi Pelagia providit, optimam cum Mu-

a dsemonibus in se visibiliter quoque grassantibus,
2deo contusa , ut ore sanguinem ejectaret.

Vacabat igitur Pelagia die ac nocte spir:tualibos
studiis priorem ignorantiam confitens cum laery-
mis, et spiiitu fori frenabat carnis lenocinia,
Conversio est euim illa. beata , qu: post. peuiten-
tam non admiitit ponitenda, Adh:rebat. pedibus
Nouni cpiseopi, accipiens de doctr.na sapientis, ni-
mii um regina conferenda illi, qua a flnibus terr»
sapientiam venit audire Salomonis. iia regem ob-
scrvavit inclytum : ista Christum, vel Christi disci-
pulum, qus jam nibil ducens pretiosum preter
s:luiis zeteras appetitum omnia relioquere festina«
bat et Christum sequi.

ria partem elegit, quz non auferetur ab ea.
CAPUT Y,

Decurso abhine trienuio unus diaconorum ejus
orstlonis gratia. Jerosolymam adire disposuit. Cal
senior 3L: « Cum, fili, votum reddideris, eunachum
queindam, Pelagium nomine, qui vitam longo jam
tempore solitariam agit, diligenter require ; quia si
eum videris, plurimum sediflesri ex. ipso poteris. »
Dicebat autem de Pelagía.

Dum ergo postmodum ad sanctam Resurreetionem
&dorasset diaconus, requisivit de viro Dei, ae didicit
quod in monte maneret Oliveti. Et. ascendens hu.
milem eo loci jutujtus est cellulam ubi sub passioue

Denique descriptis omnibus, quie habebat, sub- D tertio Dominus oraverat. Erat brevis in pariete fe-

stantia scilicet satis locuplete, posuit ante pedes
viri apostolici, obsecrans ut per eum in Christi
pauperes dispensaretur. Qui Ecclesi omuia eecouo-
mo tradid.t. sub anathemate 2d,urans, ne quid ex
bis in episcopum, ne quid inferret in ecclesiam, sed
totum usibus cederet. iudigentium. Quod et. factum
est (idel:ter, dispersumque est bene quod congrega-
twm fuerat male. Libertavit quoque Pelagia. omnes
pueros, puellasque suss, singulisque singulos porri-
gens aureos monebat, ne essent sux& negligentes
salutis, verum religione iniiarentur Christiaug.
CAPUT 1V.

Aderst jam dies oc:iava, quando albas hoberct

deponere, Et de nocte surgens. ve:tes sacras exuit,

Wnuicaque tricina et byrrbo induta Nonni episcopi c

latenter uibe discessit, Jerosolymam se coutulit
2dorare ad sepulcrum Domini, necnon loca veae-
rari sancta.

Inde in monte Oliveti exstructa sibi mansiuncula
irgressa est Christi cotamba, ubi libera szculi. u-
etlibus vacabat et videbat, quoniam suavis est. Do-
minus, Vigilis frangebat corpus atque jejuniis,
nunquam os ejus a precibus , oculi nunquara cessa-
bant a Jacrymis. Aetuabat enim ac pene deficiebat
anima illius ad amplexus et mystica Sponsi festinans

nestra, per quam advenientibus sancta se exhihe.
bat. Hane pulsavit diaconus, aperuitque solitaria.
Vidensque virum, recognovit. Ipsa vero. minime ab
illo recognita, quia eam adurentis sol penitentie
decoloraverat, atque virens flos juventutis arefactum
lerat. Sed erat profecto meritis jam pulebrior quam
membris, anima quam corpore caudidior. Oculi
quidem defossi indesinentes laerymas, palleus atte-
nuataque facies prtendebat infatigabiles abstinen-
tius. Mentis sobrietatem. pudica frons exprimebat.
Interpres quippe interioris exterior est homo.

Iuterpellans itaque humiliter : « Unde, ait, te
habemus, benedicte Domini? Cum, inquit, deside-
vassem sanctorum hac adire loca, tum. maziue
ad sepulerum Domini adorare libuit, mandatumque
dedit senex. venerabilis Nonnus, ut ex ipso. salnta-
rem te, qui precatur tuis. se Domino commendari
orationibus. » Accepit hoc illa venerabiliter.

Post colloduium autem pronus adorans gratius
egit diaconus ac recessit. plurimum zdificatus. Qui
regressus Jerusalem circuibat sanctorum habita.
€ula, et de conversatione Pelagii monachi bonus
ubique odor spirabat, lgitur tertio post susceptum
baptisma anno, felix poenitens longo Christi desiderio
fatigata, multis tentationibus atque inediis probata,

celestis oscula. liluminata quippe Spiritu sancto — jam tandem diu desideratam sentiens sai obitus ad-

contemplationis fruebatur speculo, revolvens, qua
esset in regno eclorum visura, quod viu patitur,
quod pouitentium rapitur violentia.

Nam eisecreto a. quodam | fratre audivi, quia
€um poniieret eum negligentius vixisse luctuque
semetipsum assiduo dijudicaret, ne in futuro jdi-
caretur, miram perceperit cousolationem. Contem-
plabatar enim per visum sanctam Trinitatem, cu-
jus et invocationi et laudibus atteuiissime insiste-
bat in speculo perlucidissimo ultra hominis artifi-
Gum effgiatam ineffabiliter, de qua vive lucis tres
radii emicantes illum cellustrabaut mirifice. Fructu
siquidem vera uon caret ponitentia : sortitur me-
ritum, si caveat peccatum.

liaque dum Pelagiam lugeret Romana ignoraus ,
quid de spirituali accidisset filia, prohibebat eau
eyiscopus : nc flcveris , inquiens, imo gaudeas,

esse boram, bumi prostrata sed mente et oculis
celo fixa, spiritum Deo reddidit euin gloria. Ilse

D nimirum in ara ponitentia. magno cremat3 cou-

puactionis igne ascendit a deserto sseculi hujus,
sicut virgula fumi ex aromatibus. Carpit itaque bo-
trum superne dulcedinis, qux tulerat. fasciculum
myrrlx, pondus. videlicet mortificationis, marga-
ritaque fulgens assumpta e pulvere mundi locatur
iu z:dificio caelesti.

Tertio praterea die reviseus diacouus Iugunum
ancillz Dei, dum neminem interius persentisceret,
accessit atque consideravit, et ecce illa solo de-
cumbebat , mortemque. nullo sensu, nullo motu
preteadebat. Tunc luto fenestram diligenter. obsi-
gnal, et currens, quia. migrasse, urbi nuntiat.
Egreditur ad exsequias Patrum honorabilis coetus
cuim monachorum psalleutiis, cL. corpus loeo efle-

Digitized by Google
