u COMMENT IN ANTIPHON, ANTE-NATAaL. à

REINERI MONACHI S. LAURENTII

LEODIENSIS
"IN NOVEM ANTE-NATALITIAS ANTIPHONAS

Ab o exordientes

COMMENTA TIO

Post. editionem Leodii anno 1618 4ypis Joannis Ouwer procuratam (&), nunc iterum ob
maximam opusculi raritatern hic recusa.

(D. Bern. Pezrvs Anecdot. t. IV, parte 11, col. 54.)

PROLOGUS AD AMICUM.

Manus amiciti congruum, quod nostra exhibet officiositas, jacunde toi vulius scceptet. hilaritas, ut
pet hanc exhibiti muneris speciem asinici sedulo contempleris imaginem. Est enim bic honesti quadam
forma exercitii, qua delectamar plerumque sctibendo cuivis amico familiari. Ét nunc quidem breve hoe
opusenluin ad te scribimus, cui hic iu frohte prefigitur titulus : Quid significent novem O, et. qug sit. die-
rim illorum ratio. Cujus nimirum opuscnli membra capitulatim digesta hic tibi pri oculis tanquam brevi

depinzi tabella, ne ut informis quzdam facies, inordinata pareat orationis series.

(4) Cujus en titulns. et prommia
ente-natalitias secundum proprium cenobii Divi Lau-
ventij usum sen officium (illius videlicet evi) antipko-
nus ab 0 exerdientes opusculum, sire pia, brevis et do-
«ia commeniatio, auclore Reinero ejusdem S. Laurent
ordinis S. Benedicti religioso, nunquam. antehac. in
Incem edita.

RBteverendissimo ac amplissimo D. domino Ovczno
Loscivo, celeberrima et antique Divi Laurentii ad
Leodiensia monia abbatie archimandriie vigilan-
tissimo carmen hexastichum.

Clara :ot heroum proles, Otgere, verenda
Nequaquam Patribus relligione minor

Facta Patrum obscuris evolvere perge tenebris,
Et rutilam probe, quam meruere, facem.

Posteritas olim, quamcunque merebere, lucem,
Quam modo fers aliis, officiosa feret.

De clarissimo D. Laurentii monasterio. in publico
Leodiensium suburbiorum monte sito carmen ence-
miasticum.

Hesperidum dites Poenus quid suspicit hortos?
Fata quid autumno divite sepia canit?

Qaid varios Graius llores, quos pascis. Hymette *
Quidve tuas Sienlus concinit Hybla rosas?

ia ccelum meliore jugo mons publicus exit :
Vere, vel autumno nobiliore prior.

Proxima Legíacis attollit culmina muris ;
Culmina sidereis proximiora jugis.

Hic tibi fragrantes statuit Laurentius hortog :
Quos Boreas nunquam, non fera kedat hiems.

Catlica fecundi letum strepit aura Favoni :
4therco feliz rore madescit humus.

Lawine Plypbeo fovet enascentia Christus

ParmoL. CCIV.

: [n novem À

Sed fovet occidui nescius ille maris.
Urna sacros divum cineres bis terna recondit:
Luxuriat tanto pignore pinguis humus.
Q2s promittit opes divino pignore terra :
Hybla tuas vincet, vincet Hymette tuas.
Lilia virgineo surgunt candore decora,
Et viola exemplis suavis edore fragrat.
Hinc Tyrio, appinxit quem fax divina, nitore,
Minc nivea rident integritate rusa,
Quid varios florum percurris musa colores?
Copia erit numero, carmine major erit.

Al quos apes sancto florum pascuntur odore
Quieve Dco sacrent, dulcia mella legunt!
At quos aves sanctis effandunt catmina ramis,

Carmina przlusiri nobilitanda face !
llinc reiulit sacras divino Virginis attes
Munere, quem coluit Tuitia sancta Patrem,
Qui toto canitur celeberrin.as orbe Rupertus,
Legia quem lucem vindicat esse suam.
Plurima ion parvze pubescunt germina fam»,
Que sacra fecundo semine terra tulit.
Multa. tulit, quondamque feret ; sie vivida virtus
Spnndet, et antiqui relligionis amor.
Pergite, majorumque decus servate minores :
Non est virtuti palma futura minor.
F'elicia Reneri vota.

Nescit amor perferre moras : amat ccce Ren«rus,
Numen amant Patres, tristis utrinque. mora. sst.

O tibi jungar amor! Patrum pia turba. canebat :
Audiit, et supera venit ab arce Deus,

Q tibi jungar amor : cupido. canit orc ftenerus :
Audiit, et cupidum vexit ad astfa Deus.

Hacienus anonymus. hujus opusculi edüor
2

Digitized by Google
