1

VITA ECRACL.

VITA EURACLI

LEODIENSIS EPISCOPI QUADRAGESIMI QUINT!
AUCTORE REINERO.

(D. Bern. Paztos, Thesaur, Anecdot. 1, 155, ex cod. ms. S. Laurentii Leod.)

INCIPIT PROLOGUS.

Quaatum honorifcentie , quantum gratitudinis A petitio, ut in wnum eolligerem, et diligentioro style
Ecclesia

Kursclo, gloriosi mesorialis episcopo ,
Leodiensis debeat, opets pretium est recolere scri-
pvo, quam scilicet moribus, doctrinis , basilicarum
straeturis tantopere excoluit, ia hac Domini vinea
vere operarius solers atque industrius. Propterea
mereodis ssteros non est. fraudatus. denario. Fide-
lis est enim et verax, cum quo convenit eodem ex
deasrio vinea Deminus , qui reddat unicuique s&-
esndumn opera ejus.

&erscli otique gesta quoniam fuere praeclara ,
faerant et preclaro digna scriptore, qui peritia
dictionis bonse secundum Proplctam diceret justo,
qwoniam bene, quoniam fructum adinventionum
suarum comedet. Dixerunt ei quidam scriptores

aliquid de ilo, aed minus bene, quia minus dili- P

genter aet plenarie. Sparsim igiar dicta. exegit
quoruudam fratrum benevola simulque importuna

facerem ex pluribus scriptis unam scriptionem,
quemadmodum feceram ia describendo Vitam S.
Wolbodonis Leodieasium item episcopi.

Verum exilis ego ipgenii ac nullius seientiz con-
scius excusavi el reluctatas som diutius, iatra me
illud versans poeticum : |

Sumite materiam vestris qui scribitia

Viribus, et versate diu quid [erre recusent,
Quid veleant humeri.

(HomaT., Ars poet, $8, 40.)
Quoniam vero charitas secundum Apostolum be-
nigna est, nec quaerit quse sua sunt, sed qua alio-
rum, et omuia sustinet, quanquam supra vires
mens perpenderem esse negotium, tamen parvi
tandem petentibus, malens imperitli& notam
subire quam benevoleulist fratrum non obedire.

INCIPIT VITA.

CAPUT PRIMUM.
Egreg'mm Leodiensis Ecclesie decus, claro Sa-
xonum Evraclus sanguine fuit oriundus. Ipse apud
Coloniam Agrippinensem ad litterarum dispositus

furore dum szpias persireperet, obsceuisque esset
tam membris quam moribus, ordine senatorum et
curia pulsus est, dum senatori$ antea meruisset
pileum propter grammatice arlis magisterium,

rudimeata, tantam postmodum in divinis zque et c Rebium ergo dixisse existimes :; Sic Donatum

bumanis assecutas est sciepiiam, ut summis par
esse philosophis jure censeretur, przsertim cum
venustatem corporis mores etiam inaurarent splen-
didi, et juxta Salomonem in facie prudentis luceret
sapientia.

Veronsm autem Cisalpins, quam vulgo Bonnam
dicant, magisterio praeditus scholarum, mira beni-
gniale tam suos scholares quam universos studii
ad se causa confluentes erudiebat, et sese contem-
perans quibusque et acclinans his solidum quidem
doctring cibum, illis lacteam quasi maternis pre-
bebat ex nberibus alimoniam. Flaccus Hebius Mi-
nue Roulio conscholastico suo Donatum descri-
bess grammaticum, super quavis ratione, inquit,

eensultas dicebat breviter omnia et furibunde, iia D

wt sec a discipulis auderet interrogari, Quociica

decuit selentia, quemadmodum si auribus suis
Cosptetur iuaurig aurea, Verum minime talis uo-
ster Euraclus, qui non exspectabat interrogari, sed
insistebat, quo iuterrogaretur, non fastidiens, nou
lassescens, quantumcunque, aut quotiescunque
quidlibet ab eo quereretur. Adeo profectui stude-
bat aliorum, nec habebat repositam in eudario
desidizs pecuniam domini sui, imo expendebat eam
liberaliter in usuram colestis gratie, pigros ac
desides iti studia excitaus illo Salomonis proverbio :
Qui operatur. terram suam satiabitur panibus ; qu
axtem sectaiur otium stuliissimus est (Pros. xil).
lüdemque illos jucundissime ingerebat satyrici
versiculos :

Ut jugulent homines surgunt de nocte latrones .
Ui teipsum serves, non expergisceris? Ait qui

Digitized by Google
