E: DE CLARIS SCHIPTORIBUS MONASTERII SUI. — Lb. iT. $0
fais pungendus cst nota, quem pietatis excrecnt À s0:is interventu, qui benedixiscet ad vitam, ex ipsa

studia.

Opusculum. denique confeci quod sic titulatur:
Litellus cujusdem (nnebris super morte amici, cui et
teirastichen superscribendum tgmulo adjeci.

Car. 1V. Grawssima Beineri infirmitas e eanitas
(o diehsiius recuperata.

"Gravissima post bxc zariudigum tabes loeum
iucesserat. tostrum, ei acute. [cres canicularium
vapore dierum acríores plurimos fratrum. lectulis,
aliquos addiccbant sepuleris. Versus est in. luctum
elorus noster, dum aut. infirmamur, ant morimur,
cum vel timore, vel dolore eoncutimur. Sed tibi, o
vieil et sanete, qui non dormis neque dormitas, qui
cu-lodis Israel, tibi, o. Jesu beuigne, cura est de

nobis ; t& hos dicbus omnibos actusque nostros pro- B

spicis a luee prima iu vesperum. Quod tune uni
etiam fratrum perspicue ostensum et, cui : octurno
dum interesset psalleniio, atque dormitaret, qur-
dam astitit sidere persons venustatis, leniterquoe
pnisans : Quid, inquit, dormis? vigila et ora (Luc.
A1) : promisit Deus. coronam vigilantibus. Vigila-
vit ille et attendit, quia in medio slaus cbori eos,
qui tum excessuri vita essent, intel lyibili quodam
muta designaret, Dein per gradus sanctuarii ascen-
dens disparuit.

Ego miserig et inürmititis vasculum, ego. fimus
et ignobile lutgm virgam ire Dei super me vigilan-
tem tunc graviter sensi, qua percussus, qua pene ad
mibilum redactus sum. Siquidem 2grotavi usque
3d mortem, et Dominus universum stratum meum
versavit in iufirmitate mea, replevit me amaritudi-
nibus, inebriavit me absinthio. Spem vivendi signa
jam funebria expulerant, cum per septimanam cibl
peuitus ac somni expers, tam et iguea febre exsie-
esto propemodum periclitarer cerebro, agerer phiau-
tssiis, loquerer aliena. Sed pia, sed sedula fratrum
esmpassio divin genibos me advolvit. clementi,
illique assignavit. infimse corraptionis morticiniom,
qui abet claves mortis et inferni, qui fnit mortuus,
mec vidit corruptionem, sed ecce vivit in secula
sreulorum.

igitor in. erypta saneti Dei Genitricis sd sepul-
eram ódowini episcopi Wolbodonis, cujus memini
sapra, delatus sum. Ibi ad mediam fere noctem de-
eubui, Languor qui totum depastus erat eorpusculum,
ad sedem jam irrepebat anim, elaudendisque sen-
Sibes sera lethalis imponebstur, eum ecce sanctum
video illum pura camitie floridum el czlero cultu
festivum | sacerdotali a dextris. astitisse lectuli ac
tertio signum super me crucis exprimere. Bene-
éietionis continuo sensi virtutem : totis quippe quo-
dsmmodo membris frementibus erupit sudor, ac
vigiliis acescentes oculi dulcem somnum recepere;
mec ab edulio jam. stomachus, sed ab jejunio dis-
sentiebat, Sie beate Dei Genitricis compassione
irestimabili, dignatione mirabili, qux infantulum
ia eruce. pendentem adorandum indignissimo exo-
sculandumque obtulisset; sancti preterea confes-

sum mortis fauce retractus, Veram anima quos
evolvet gemitus, quas ocsli stillabunt lacrymas?
"Tremens factus sum el timeo, ne mertis ílla dilaio
mcs minus sit vitze correctio. Seio stem, Domine,
quia non est hominis via ejus, uce virtus. ejus, ut
ambulet et dirigat gressus suo$ Corripe ergo me,
veruutamen nou in judicio, et non in furere tuo, ne
forte ad. nihilum. redigas me, sed qui cognoscis
Ügmentum meum, sicut potes, solida, quouiarm sine
te nihil est validum.
Cap. V. Gratus fleineri erga calestes medicos animus
Visio cnjusdam de judicio divine.
l'osteaquam sospitate vigoratus snm, quoe possem,
inops exsolvi munuscula, scilicet ad ipram miseri-
cordis matrem — spiritus contribulatà orationem
rhytlimice. expresemm, atque. in. divina elaboratam
praconia de ipso confessore melodiam.

Denique haud puto supervacaneum, si aliexam
quid wnus fratrum de alio (ratre tune viderit, Jn
mortem hic agonizabat, ille adwodum jacebat infr»
mus. Quodam diluculo dum vigilaret, vidit in eadem
manifeste domo quamdam judiciarie auctoritatis
personam posito tribunali resélisse, apud quam
candidati quidam viri cansam morientis agebant
accusationibus vel objecis respondentes d:rinonum
foris tumulteantium. Divina etenim quadam vi, ne
irrumperent, inhibebantur. liorum specie mihi!
tetrius, quorum etiam livor ct malitia felitis quodai-

C wodo et horrore sulphureo tabescentibus patebat ex

oculis, ac velut indagine locum obsederant. Egre-
diente tandem anima et judice illo eum beats spi-
ritibus recedente, tum vero intolerabili tumultu. et
incondita vociferatione prosecuti sunt, wi mimiis
iotusa aerem procellis crederes laborare. O Jaery-
mabilem borain ! o terribile examen! o pavendaw
nimium necessitatem illam! Quam beatus, quem
bona tune reddiderit tutor conscieatia

Cas. Vl. Varia Beineri opuscula.
Aliquanto dehinc omiseram tempore seribeudi
operam, eo quod vel lectione magis fruerer, vel
eruditioni me fratrum pro viribus impenderem. Ve-
rura ab amico interpellatus pro aliqua mecessitate

D scriptum elucubravi diffusius, quod nuncupavi Com-

suonitorium pietatis.

Ne mucidis :utem dormitantes tabella cerís stylus
parieti affixus. rubiginis lepra tabesceret, scripsi ad
queindam familiarem opusculum De insignibus inau-
lorum Sardinie et Sicilie duobus versifice digestum
libellis.

]tem ad atium duos. libellos : primum De conflictu
duorum ducum. et. animarum mirabili revelatione;
secuadum De quodam miliie captivato et per salutarem
hostiam fiberato.

Artem vero libentius illam quisque excolit, quam
ibi el scientia el usn maxime compararit. Qua-
propter ut mihi aliquautulam dictaudi, labor faculta-
tem acquisisset , opus arripui, quod excedere inge-

Digitized by Google
