49 COMMENT. IN ANTIPIION. ANTE-NATAL. 50
Car. X. De quinta antiphona : « O Oriens splendor A justa. pollicitationem suam. permanente nobiscum

Lucis eterne, » etc.

Quinta quoque antiphonarum : O Oriens splendor
Incis eterne et sol justiiie cum quinta gratiarum,
qui est operalio siriutum, non dissona aptatur sic-
wilitsdine. Verus nanque Oriens Christus est, sic-
ut per prophetam dicitur : Ecce vir : Oriens nomen
ejus (Zach. v1). Et item in Evangelio : Visitavit nos
eriens ex. alio (Luc. 1). Splendor est Lucis eterne,
supernam scilicel sanctorum patriam indeficienti
elarificans Divinitatis lace. Est et. Sol jusiitie,
Scriptura protestante : Vobis timentibus nomen
eum orietur Sol justitie (Malach. ww). Hic exortus
in tenebris lumen rectis corde quosdam lucis tus
radios visibiliter quoque in terra sparsit, dum om-
nem languorem et infirmitates. diversas verbo vir-
tutis sux potenter curavit. Super hzc etiam apo-
$tolos splendoris ejusdem claritate penetrabiliter
irradiavit, per quos tam multiplicia, tamque di-
versa miraculorum insignia in mundo osteudit. Ad
quem nimirum pia dirigitur Ecclesix devotio sup-
plicantis : Veni, et illumina sedentes. in. tenebris et
umbra mertis.

Cap. XI. De sexta antiphona : « O Res. genium. et
desideratus earum, » etc.

Sexta itidem antiphonarum O Rex gentium, pro-
phetie convenit, qux est sexta gratiarum. Denique
si Scripturam propheticam diligenter attendimus,
de salute gentium familiarius semper eloqui mani-
festissime reperimus, Nam post celebrata in Christo
mysteria reparationis bumana, quid aliud sonant
omues Scriptura prophetarum divinitus inspiratse
nisi vocationem gentium, repulsioneique Judzu-
rem ? Propterea recte dicitur Rez gentium ei desi-
deratus earum, Judzi namque, quos et propria cu-
ravit prsedicatione, et. multiplici sanitatum erexit
opere, ipsum, ne regnaret super se, importuna ni-
mis repulerunt negatione, Non abemus, inquiunt,
regem nisi Casarem (Joan. xix). Gentes. vero ubi
primum per apostolos przedicationis verbum acce-
perunt, toto ad eum. corde converse ad regnanduin
super se ultropea submissione expelierunt. Mic est
lapis angularis qui fecit utraque unum (Ephes. n) :
ex utroque scilicet populo credentes in se unit, et

unam facit Feclesiam fidelium. Huic devotione sup- y

pliestous Gdeli : Veni, salva hominem, quem de limo
(ermasti.

Cas. Xi De septima. antrphona : « O Emmanuel
Rex et Legifer noster, » etc.

Septima quoque antiphonarum O Emmanuel
sepümas gratiarum, qua discretio est spirituum,
eoosonat suaviter. Per ipsum enim Emmanuel, id

est, per boc, quod nobiscum Deus est, id est, Rer:

et Legifer noster, exspectatio. gentium | et Salvator
eermm , discretionem  habomug spirituum; discer-
mere aovimus inter sanam Catholicorum doctri-
wam, et insapam hereticorum, experientiam ha-
bentes probandi spiritus, si es Deo sunt : sumusque
iater omuia sita discrimiua tuti ipso Rege nostro

usque ad consummationem sxculi. Huic totum'quod

intelligimus, aut possumus, humiliter ascribentes,

ut nos salvatione sempiterna possideat, oramus

fideliter dicimusquo : Veni ad salvandum nos, Do-

mine Deus noster.

Cas. Xlll. De octava. antiphona : « O Virgo virgi-
vum, quomodo fiet istud ? »

Octava etiam antiphonatum O Virgo virginum:
resonat concorditer cum ea gratía , qui genera
linguarum dieitur. Vox est namque animatum fide-
lium in cunctis generationibus, linguis omnibus
Dei Genüricem beatificantium, magnitudinemque
lantorum, qux in. ea. completa sunt, ivysteriorum
admirantium atque dicentium : O Virgo virginum
quomodo fiet istud, etc. Quibus illa voce suavi et
jucunda : Filie, iuquit, Jerusalem, quid me admira-
mini? Divinum est mysterium. hoc, quod. cernitis.
Divin operationis est el gratie tolum, quod ad-
miramini in me. flespexit Deus humilitatem ancilla:
suc (Luc. 1). Per me salutem operari dignatus est
in medio terrae. Ecce enim ex hoc beatam me dicent.
omnes generationes : quia. fecit mihi magna, qui po-
tena est. (ibid.)

Cap. XIV. De nona. antiphona : «. O summe ertifex
poli rectorque siderum. »

Ultima jam antiphonarum O summe artifex:
ultima gratiarum, qua. est interpretatio sermonum
concordi habitudine respondet suaviter. Nam quid.

C aliud verba hzc innuere probantur nisi quod clau-

$2s eatenns Scripturarum voces, sermonesque pro-
phetarum nobis aperiunt, vel interpretantur? Sum-
m3 quippe eorum est : Altissimum Altissimi Filium
per intemeratz Virginis uterum dignanter descen-
surüm ad homines, ut ejus. erigat bumilitas, quos
propriz elisit superbiz temeritas.

lpse est summus artifex. Deus, videlicet Creator
vel fabricator omnium : qui a principio polum,
sive coelum innumera depinxit lampade : siderum,
quorum per secula inerrato regit ordine cursum.
Huic profusa supplicamus devotione cordis, ut de
occulta prodiens habitatione lucis inaccessibilis
dignanter ad nos homines descendat. sedentes in te-
Mebrit et vmbra mortis.

Car. XV, Brevis superiorum complexio ei competeus
ralionis proposig conclusio.

Ecce dum in singulis gratiarum antiphonarumqne
paulisper immorando sabstitimus, earum ad invi-
cem concordiam sive consonantiam (da mentis
intelligentía notavimus. Unde non incongrue dietum
putavimus, his novem antiphonis earum exprimi
plenitudinem gratiarum, qu: tam evidenti ratioze
Sibi per omaia consone sunt. Quarum profecto
grauiarum distributionibus beatam decuit Virginem
veluü congruis oppignerari muneribus, ot esset
gratia pleno, qux Filium, in quo babitat omnis
plenitudo divinitatis corporaliter, sancto. snperve-
uiente Spiritu, integris illibatisque visceribus con-

Digitized by Google
