1 REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACIHI 72

est simplices, juxta Prophetam concipiant, et quasi A

pariant et. parturiant, atque spicitum salutis faciant
i terra, gratuleturque Sponsus et dicat : Omnes ge-
mellis fetibus, et sterilis non est inter eas (Cant. 1v).

Sum quidem imperitus tam sermone quam scien-
tja, utpote qui cum Esau per lustra ferarum ve-
nando non discurrerim, qui per auditoria discendo
non sim vagatus philoscphorum; quin potius cum
Jacobsimplice penes matrem Rebeccam in taberna-
culo semper resederim, regulare jugiter in Ecclesia
otium observaverim. Aterni tamen Patris sapientis
ac Verbo, quod ex ore infantium et lactentium per-
fecit laudem, confido.

fyitur laudabilem monachum indignus licet lau-
dabo monachus, opusculumque duobus conficiam
libris, cui prapingatur talis titulus : Flos eremi.
Qua enim vita, quibus floruerit virtotibus eremita
ei monachus Tiebaldus, in eo expediam, atque ut
primi tenelle adbuc ziatis vel pucritize flores in
hunc coalescant fructum, enitoar. Nam salubre est
studiis pectus excolere honestis. Otiositas quippe
frutices alit vitíerum, quos ut precaverim, studere
jevat, quo veste nigra tanquam migris hedorum
togatus pelliculis de illa quidpiam assequar beuedi-
ctione, quam tulit frater lenis a fratre piloso.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Apud territorium Senonense Tiebaldus quasi ge-
neros arboris flos clara progenitus stirpe fuit,
penes castrum vero educatus. Pruvinum sub Hein-
rico Romanorum imperatore, et Heinrico aique
Pbilippo ejus filio, Francorum regibus. Parentes
illius ab Qdone famosissimo Campanorum olim co-
mite duxere gcnus, illo, qui ob insolentiam circa
Barum castrum a militiis oppressus Lothariugorum
atque exemptus est.

Jpse inter prima infantis rudimenta bons protulit
spei ex se indicia, ut videri frivolum non debuisset,
quod eum misabilem in vita fore anicula pauper spi-
rita, dum adhuc utero clauderetur, praedixerat,
cum id Tiebaldus quoque przedizerit episcopus

B purus cingulum, cum tribus sociis milite scilicet

quodam sibi familiari et. suo et illius arnigero ve-
vit Remis, hospitatusque in urbe est. Tupc opportu-
nitate se excutiendi de manu /Egyptie dominas, vi-
delicet pompoe. sxcularis, reliquit. pallium cuncte
sSupelleculis et fugit, Dinissis namque domi làm
equis quam armigeris cum collega fid:ssimo veluti
&:nicos salutatum exiens, latenter in anteriora dis-
cessit, Ubi duos obviam habentes peregrinos op-
timis, quibus induti erant, vestibus sese spoliant,
egenos vestiunt, eorum vilibus et abjcciia induuntur
ciliciolis. lta schemate commutato iter faciunt viri
wüsericordes ad 10cum Ptango (7) vocabulum, qui
eiat iu. Teutonicorum rcgno. Memorabilis pietas !
Vestierunt. in pauperibus Christum, quo mundi

Viennensis, avunculus aviz illius, vir scilicet pro- C €vadereut nudi naufragium.

batz sanctitatis, a quo el z:equivocum nomen traxit.
Formabatur itaque sensim setate et gratia, oruaba-
tur morum insigni puritate vel inodestia. Est enim
futura virtutis magnum specimen parvuli sincera
indoles. Deinde ubi primum juvenilis robur :elatis
attigerat, sanctis agebatur studiis, loca visitabat
sanctorum, parcimonia et orationibus lubricam fre-
sabat ztatem verborum Domini diligens auditor.
Vite porro eremiticz zelatus potissimum pbiloso-
phiam, qua continentia, paupertate, divina floret
contemplatione, liuic se proposito devovit, elamque
parentibus quemdam laudatum. eremitam in una
Sequanz flumiwis insul;rum degeotem adiit, ac

CAPUT H.

Praedicto igitur loco diutius remorati ia fame et
siti, in frigore el nuditate, in jejuniis et vigiliis
mulis egere vitam, Eteulm juxta quod canitur in
psalmo : Manus eorum in cophino servierunt (Psal.
LXxx), quia pauperes pro Christo petegrinique facti
ob quzrenda necessaria vilissimte se submiscrunt
servituti, fenum scilicet e pratis secando, lapides
portando, jumentorum mundando doinicilia, car-
boues in opera efficiendo fabrilia, Tenui perinde
parto ex laboribus stipendio, nudis ad Galliciam
exiere pedibus, patrocinia beati requisitum Jacobi.

Invidit diabolus, et eorum obviare profectibus

$uam aperuit voluntatem. llle juveni militaturo mi- D iusurrexit. Neque autem propalam ausum hoc ha-

litis prsmonstrans officia, diligenter instruxit de
omnibus, commendatumque Christo dinisit a se.
ftaque Tiebaldus, qua retro sunt. obliviscens, ad
ea vero qua sunt priora extendens seipsum, ad de-
stinatum persequebatur bravium superne vocalio-
nis, et relictis paro vel matre, fratribus vel man-
«ipiis, amplissimisque prediis, quidquid denique
est mundi, proximo Pascha tanquam militie suim-

(7) AL. Pitango, Pltindo, Picingo.

buit, sed fraudem parat. Nam revertenti ab oratione
Tiebaldo in hominis, quam fiuxisset forina, se op-
ponit, in terra sternitur obliquus, eique lapsum
facit, Statim Christum ille iuclamat, crucis se arnat
signaculo.Quod nou ferens illusor evanuit. Sed tenta-
üonum molestia justís est coronarum materia, De.
mones impugnaut, defendit Christus, Premia ma-
jores majora merentur agones.

Digitized by Google
