LÀ REINERI S. LAURENTII LEOD. MCNACIII $0
vat, quem aliqui prs foribus, omnes sensere con- A — Ut patuisset omnibus, quàm purus, quam  inno-

sistentes intrinsecus. Cui discessuro multi utriusque
sexus valedicere convenerant, gemitusque dabant
et lacrymas.

Sed videns unus fratrum diutina virum Dei
»gonia [atigsri, lactus divino  jostinctu, egredi
cunctos hortatur. Dum paululum ergo respirasset
ille, miro petiit cum affectu Dominici corporis
et sanguinis viaticum, accepit, gratias egit. Deinde
sublatis in ccelum mauibus et oculis, dum  expius
ierasset :. Domine, Domine, miserere populo tuo
(Esth. xui), dilecto jam pulsante, surrexit aperire
ei, atque muniis fatigatum divinis feliciter reddidit
spiritum. Manibus ergo angelicis in via deductus
est mirabili. Et quia hic esurierat et sitierat justitiam,

cens vixerat Tiebaldus, quamdam futurs gloriam
resurrectionis ac. demutat:e naturam carnis prx-
tulit, Micabat itaque [liliis candidius, aromatunt
redolebat areolis suavias. Quem exsequiis hono-
ratum solemnibus multisque commendatum lacrymis
bonesto condidere fideles sarcophage, quoad
in restitutionis die refloreat ad incorruptionem
vternique accipial candoris stolam duplicem. Trans-
Ht m Kel, Julias, iudictione vr, imperante Hcin-
rico Heinrici filio Augusti secundi, cojus. praeconia
wieritorum, crebra qux per illum nunc usque fiunt,
loquuntur miracula, populorumque frequentiis ejus
memoria celebris est.

Denique sacri cineres illius a sorore postmoduia

euis veste nuptiali intromissus ad caenam agni epu- B in Gallias translati sunt, plurimamque pluribus m:-

Haiur in mensa beate ac perpetus satiei

ruere in locis venerationem.

— P1

REINERI MONACHI
DE CONFLICTU DUORUM DUCUM ET ANIMARUM

MIRABILI REVELATIONE

Àc de milite captivo per salutarem bostiam liberato

LIBELLI DUO.

D. Bern. Pezios ubi axpra, col. 109, ex eodem ms.)

EPIGRAMMA SEQUENTIS OPUSCULI,

Qus scribimus, o amice, ducis grata plurimum,
Sensu licet atque dictis valeant quam minimum.
$ed qui corde liquens alto verbis stillas aureis,
Nostris quid te tam sedulo acclinas testaeeis?

Te sappliiri, te smaragdi collustrant scientia,
Tantum nosirze quidiam placet glarea miseria?
Affectu eerte traberis. Squalemus ingenio,
Nec acribere piget tamen, quia vertis serio.
Ergo sume, quod ad legem texui versificam,
Nec dubita, Cluniaci hane abbas asseruit
Monachica sanctitate Majolus qui claruit,
Inter duos gesta duces rem sane mirificam.
Quippe bella duces ipsi cum versarent gravia,
l'ic eorum forte Pater subiit confinia,
Bumque lustrans abbauiag studeret negotiis,
Est abducius a militum captivus custodiis,
Ac tum certis complurium didicit relatibus ,
Defunctorum quae retulit visis ex spiritibus.

C Hzc uno tibi prititus libello disserui.

Post aliud que dignum altero subtexui

Pe captive scilicet ab hostibus milite

Sacram Christi per hostiam servato insolite,
Quibus tanquam eharitatis t3 fave pignoribus
Mutuique ut amoris pergratis obsidibus.

Nam quinurum hzc dierum sudavi curriculo,
Nec non veraus quater centum indidi opuscalo,
Quin etiam bis tricenos, bisque denos adiidi :
Sed hos quis maturabas, minus cultos ediui,
Vxscribeusque communiter tuo quzeque lib:tu
Admisi povtico sypakeplias possi ritu,

At scribendi si cessisses otium morosins,
Carmen plane pervenisset nostrum castigatius.
Qualecunque tamen illud, dignanter accipias.

D Solus habe, solus lege, celesque ineptias.

Etsvirtutum qui rutilas gemmis multiplicibus,
Unius vel carbunculi, ad nos jace radium,

Digitized by Google
