55 VITA S. PELACLE. — LíB. 1l. 5

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Aliori quodam pro negotio sanctus quidam Án»
tiochenorum episcopus finitimos episcopos evoca-
vit. Convenerunt ocio numero, inter quos erat vir
spostolicus et dignus. sacerdotio Nonnus Heliopoli-
123nus, qui ob merita virtotum raptus Tabenensium
ex monasterio, quanquam invitus, parcere susce-
perat gregem Christi, in salutem multorum electus
ab ipso et vocatas. Hic jam Heliopolim civitatem
e$ xxx Saracenorum millia de sub jugo diaboli ab-
2ets, regis sul transtulerat in. militiam.

Tabenensium porro monasterium, Thebaide i-
fem, prestantissimo floruit quondam religionis vi-
gore, ac probatis, quos educavit viris orientem illu-
stravit. universum, ut plane gauderet quzvis Eccle-

A speculum sese iavans et componens, quatenus ni-

hil corporez desit pulehritudini ?* Quomodo omnpi-
bus placeat suis amatoribus , turpis non appareat,
qui hodie sunt, crastino tollentor * Nos € coutra
immortalem liabentes in celis Sponsum, donantem
castitatis amatoribus divitiarum premia colestium,
qua mstimari non possint, non exhibemns corpora
nostra hostiam viventem, sanctam, Dco placentem;
Ron inquam, animas castificamus nostras timore
ipsius, neque exuimur concupiscentiis, orsamurtce
sacris virtutibus, sed in pulvere jacemus vitiorum, »

Dum es. dixisset, cun diacono suo ad cellam is
qua hospitabatur recessit. lilie ingressus eubiculum,
jactavit se in. pavimentum , faciemque in terram
premebat et laerymabatur, dicens : « Domine Deus

sia de illios se alumnis meruisse pastorem. Quin- D miserator et misericors, ignosce mihi, quaeso, pecea-

que vel amplius monschorum ibi millia regebantar
uno abbste, eui quanto parerent. studio, qua sub-
essent liumilitate, quam glorioso calcarent muu-
dum despecto, quia dicere nimis longum, superse-
deo.

igitur episcopi positis die quadam sellulis prae
foribus basilicse Jullani martyris consederant, at-
que venerabili Nonno de verbo vit» tractanti tene-
bant auditorium : eum ecce meretrix speciosissima
mimarum Antiochis prima, vehiculo sedens, trans-
ijt amicta pallio, margaritis auroque insignito,
torquem collo habens auream quam prae nimia
pulchritudine seu ornamentorum splendore Marga-
riam cognominarent Antiocheni. Form: illius
nulia poterzt filiis saeculi satietas. fleri, qua Sirenes
voracissima miseros alliciebat et perdebat. [llam
praibat et sequebatur ingenti pompa puerorum ac
puellorum turba, scitis vultibus cultuque ambitio-
so, diversi persulans generis musicam, qu: ex
ungaentorum redolentia totum in transitu aerem
perfudit. Sed impudicitie schemata pudicus horret
oculus.

CAPUT 1f.

llorrueruat ergo sacerdotes, suffusique verecun-
dia averterunt oculos suos, ne videreut vanitatem.
Verom altioris intellectus vir Nonnus intendebat in
eam spirituali oculo, speculans, quousque pertrans-
isset, tunc dicit circumsidentibus : «Tantamne istius

tori, quoniam ornatus exterior meretricis istius
interius ornamentum superavit animse mes. Quo-
nam vultu susplciam ad te? quibus justificer ser-
monibus in conspectu tuo ?*. Neque enim, Domine,
cor meum occullaverim ante to, quis tu renes et
corda scrularis, nuda et aperta sunt omnia oculis
tuis. Et vae misero mihi qui tuo altari. astare pre-
sumo, mysteriis me sanclis ingero, mec pulchram
offero animam, qualem expetis. Illa promisit homi-
nibus placere el fecit : ego promisi placere tibi, et
mentitus sum. Nudus sum tam in. colo quam in
térra, Domine, quia peccavi tibi et mandatis tuis
non obedivi, Érgo non est spes inihi ex operibus
bonis, sed spes inea. tu es, tua. miseratione contido
salvari. »

CAPUT lil.

Erat sobbatum. Cum igitur nocte secuta sacerdog
quieiüi concessisset, jucuudo per visum de futuris.
est commonitus oraculo. Nam sanctis mentibus
divini nonnunquam se przostendunt areani. bene-
ficia. Hymnis proinde dictis matutinalibus diacono
hac retulit: « Somnium, frater, vidt, quod pertur-
bat me, quia nequeo illud discernere. Videbar mihi
sancto astiLisse altari et. divina celebrare mysteria,
Columbaque nigra ct multis involuta sordibus a
sinistro exsurgens altaris cornu circumvolitabat
me, cajus ferre non possem fetoris ac sorditiz hor-

eonsiderastis pelchritudinem, beatissimi sacerdotes?» D rorem. Quam abigere. dum vellem, importuna insi-

Beticentibus illis eaput inter manus reclinavit, at-
qe flexis geuibus flevit uberrime. Inde rursum
iuterrogavit : « Num delectati tauta hujus non estis
pulchritudine ? » lilis tacentihus adjecit: « Ego uti-
qve delectatus sum valde, mibique species ejus pla-
«uit, quis istae babet prxponere Deus et statuere
ia conspecta tremenda sedis eu judicaturam nos
«i episcopatus nostros. Quid namque zstimatis,
quantas [ccerit in. cubiculo moras omni studio ad

stebat, donec finissem catechumenorum orationem.
Cum clamasset vero. diaconus :. Procedite , catecku-
meni, nusquam comparuit. Verum post missarum
expletionem, dum dimieissem ecclesiaa , egredienta
me sacrario, iterum circumvolitabat me, Quam ego
manu apprehensam in aquse concham dejeci, quo
erat penes alrium ecclesie, et penitus umni exuta
deformitatis squalore, et in. mire florem novitatis
transforinata, niveo. candidior ascendit do lavacro

Digitized by Google
