8l DE CONFLICTU DUORUM DUCUM ET ANIM. — LID. f.
EJUSDEM PROOEMIOLUM.

Auturus majora, prius pertento minora,"
ipgeniumque brevi rude nunc insuesco relato,
Ne mihi materia sit latior, inde verenda.
JEquore pauta manum sic explorat breviore,

À Cum ruaipus coeptis prius artem comparat usu,

Quam velit undoso committere vela. profundo.
Nec vero phaleris modo, sive leporibus utar :!
Est potius studio simplex ac lucidus ordo,

LIBELLUS PRIMUS,

De conflictu duorum ducum et animarum mirabili revelatione.

E»go duces olim viguisse duo memeraatur,
Alter Sicaniis, Sardois alter in oris,

Mic erat Eusebius, Ostorgius ille vocatus,

Cui virtus etiam major, numerosius agmen,
Divitie plures, magis amplificata potestas.
Sed morum dote Sardus potiore vigehat,

Job similis sancto nulla bonitate carebat :
Pro vita functis tamen adprime studiosus
Jugibus obsequiis complacebat Deitatem
Ecclesiis plura vel egenis extribuendo,

Atque frequeutari sacra missarum faciendo,
Quo vita, requie fruercntur perpetuali.

WKuc ex subjectis elegerat urbibus unam,
Que cultu melior, reditu locupletior csset,
Atque dicarat eam Christo, membris quoque Chrissi
Bebilibus duntaxat, egenis ac peregrinis,

Àd quam confluerent velut ad pietatis asitum,
Wic requieturi, sumptus, vestes babituri,
Usibuy inde suis nil prorsus eo retinente,
Cunetos quin potius quz parebat regionis
Conduci decimas istuc faciente quotannis.
Nec vero tantz, tam faustze sedibus urbis
Munia divini deerant vitalia cultus,

Nocte, dieque per ecclesias celebratio laudum
Et pis missarum vulgo fervebat agenda.

Sie igitur nardo pietatis quam pretiosa
Susvibus ungentis devotz se:lulftatis

Vir perlustris inungebat vestigia Christi

Quz fiunt miuimis, fieri sibi testificantis :
Nam sua sunt, membra licet ejus corporis una,
Peuique ot illius evangelice mulieris

NorJus aromatica miros ospersit odores :
Hlejos sic etiam studium memorabile justi
fpiramenta bonze quoquo versus dedit ourz,
Donec et areinos superum penetrando recessus
]psos emeruit summ: olfactus Deitatis.

Ei quanti fuerit, quam. snavis, odóra, placensque,
Clarius est luce; quia non modo profuit illi,
Quin eüam multis tulit emolumenta salutis,
Ut facie rerum jam fiet et ordine notum,

Cum traherent igitur long:e confligia rix:e,

Alierutroque duces dicti bello qi.2terentur,
J«5id,s8 Si. ulus contra, fraudsmque peravit,

B Dispositamque Deo, vel subsidiis animarum

Aggressu cepit subito, quam diximus, urbem,

Iufesiamque satellitio sub jura coegi!

Prob vebemens et raptor iniquus ledere facto

Qui veritus non sit tam degeneri pietatem,

Nee non obsequiis temerare dicata supernis]
Eusebium rumor absentem perculit iste,

Nubila meroris animo contraxit et ore,

Utpote qui parte mallet regni caruisse

Tam clarz sibi, tam clare quam manibus urbis,

Appellare Dei quam erebrius ipse soleret.

Attamen in Dominum spem jactans et meditatum

Presumensquo sibi proventus adfore faustog,

Convocat in catum socios fidasque coliortes,

Excitat hortatu, firmat dubios ratione.

€ Ecquid, ait, socii, quid vos censetis amici ?

Emovitne Bei vestras injuria mentes ?

Prz:do quod cupidus illi, que contuleramus
Ab.ipuit frande , vi nitur ct relinere :
Virtitis minime ferat boc industria vestra.
Justitiam zelemur, et hosti congrediainur ;
Justitia tuti victores elficiemur.

Sin aliud placitum just: fuerit Deitati,
Uiiliter, laudabiliter sic emoriemur.

Namque statu vitx sustollet labe carentis
Cujus pro causa nos contigerit cecidisse,

Et corruptibilem morti vitam exposuisse.
Condecet ergo manus ad fortia mittere fortes,
Ut quo res gravior, graviora pericula pulsant,
Elucescat eo virtus, animique probentur.

Nec vobis equidem bellantibus otia ducam .
Signa feram primus, ceriamina primus inibo,
ln cunctis adero, neque me fraudabo labori.
Tum veluti sole flores panduntur aprico,

Nox torpore suo quos astrinxisset opaca,
Afflauuque vigor lucis respirat amici,

Qui languens gelidis pene exspiraverat umbris z
Corda ducis monitu sic. instaurata virorum,
Atque pavor radiis explosus iners rationis,
Pectora fervescunt, in vobur brachia gliscunt,
Cum dextris 2nimos spondent in bellz fidcles,
Ulciscique parant el cogunt "Indique vires.
Metructos tune vx cuneos educit in l.ostem

Digitized by Google
