<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
45          COMMENT. IN ANTIPHON. ANTE-NATAL.          46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,880">
rem clarioremque synaxim eandem peragimus. Hac denique diligenti observantia traditio ecclesiastica, qua valet similitudine, gesit exprimere, quod is, qui in primordio de tenebris lucem splendescere dixit, anne vergente mundi vespere, sedentibus in tenebris clementer illuxit, et vera divinitatis luce profundas noctis humanae tenebras tersit.

Eadem nec dissimili observantia totos novem dies continuamus, per quos minimun incenses novem signanter exprimi advertimus, quibus in secreto virginalis uteri cubiculo seese continuui Deus homo. Digna plane celebris obseruantae causa, vel ratio. Quae enim, vel quantus est, quod in illo puritatis totiusque sanctitatis sacrario arcana divinitatis operatione peractum? Magnum est, inestabile, imo et incomprehensibile est. Cuivs enim vel mens cogitatu saltem alingere possit, qualiter in utero semineo Deus homini personaliter unitus sit? Non enim permutata in carnein divinitas, sed assumpsa in Deo vera creditur humanitas, ut ex duabus naturis una sit persona Mediatoris indivise, inconvertibiliterque unia deitate carni nostrae. Unde non jam seorsum ab homine per se colitur divinitas, vel separatim sola prcedicatur humanitas, sed unus ab omnibus fideliter adoratur Christus, verus in utraque natura, Conditor idem ac Redemptor Deus et homo, Deus ante seculare tempora genitus ex Patre, et homo in tempore procreatus et natus ex Virgine. Digna profecto jucunditatis obseruanta tanca sibi proposita gaudiorum materia.

Quod vero diem pro mense assummus, rationaliter et discree temporibus prolixitas contrahitur, ne hujus celebritatis jucunditas intercucurrente festivitate aliqua intercipi videatur, neve infirmitatis humanae taedio semel accensa frigescat devotio; sed fervore vegetata continuo quanto brevior, tanto sit purior, ac per hoc supremae dignationi fiat acceptior. Adsumus itaque frequentes hora vespertinae Laudis cum psalmis et hymnnis, et venturae solemnitalis gaudia nova quadam praemus laetitia, Reliquae processus congruo servitutis occurrimus obsequio. Nam processus est, ut exortu novo expectantes se eliciet. Qualis putamus processus est? Nimium pulcher et decorus, suavis et deliciosus, omnibusque omnium gratiarum unguentis delibutus.

CAP. IV. Quae sit antiphonarum novem ratio.

Earum profecto gratiarum plenitudinem novem illas exprimunt antiphonae splendida verborum pulchritudine, suavique melodie dulcedine decenter accuratoque compositae, quas in laudem Regis ejusdem mariisque Reginae cum canto ipsius affectuosa et vocali enuntiatiore celeberrime effert chorus Ecclesiae. Nec incongrue cantico Virginis coaptantur, cum celebritas haec matri aeque ut filio dedicata praedicetur: et redundans in Filio gratiarum perfectio plenarie in matre adfuisse probabiliter asseratur. Si enim, ut ait Apostolus, in Christo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae Dei reconditi (Coloss. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,880">
Christus autem in Maria, ergo omnes thesauri et scientiae Dei in Maria, iuno et tota divinitatis plenitudo, quae corporaliter inhabitant in Christo. Unde et angelus eam venerabiliter salutans a gracia exorsus ait: Ave, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulieribus (Luc. i). Dique gratia plenam asseruit, quae Unigenitum Dei Patris castis concipere visceribus meruit, et benedicta in aeternum Dominum nobis et hominum progenuit. Apostolus Corinthiis scribens gratiarum plenitudinem partitione novenaria subdividit inquiens: Alii per Spiritum daret sermo sapientiae, alii sermo scientiae, alii fides, alii gratia sanitatem, alii operatio virtutium, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum. Hac autem omnia operatur unus aliquis idem Spiritus dividiens singulis, prout vult (I Cor. xii). Quarum profecto gratiarum plenitudinem nemo fidelium, ut dicimus, ambigit in beatam affluxisse Virginem, quam vere tota inundatione Divinitas implevit, tota plenitudine torrens voluptatis inebriavit.

CAP. V. De consonantia earundem cum singulis gratiarum.

Cum ergo Apostolus gratiae plenitudinem diuisione novenaria subdividit, et eandem novenariis, ut praemissum est, antiphonarum numerus signanter exprimat: perculchrum ac delectabile erit earum ad invicem consonantiam prudenti rationis judicio disceruere, ac veluti ex instrumento musico voces diversas casuum regulari symphonia succenant auditu interno percipere. Quod per facile erit, si non pigescat in singulis illarum paulisper subsistere, et quasi levi manus pulsu chordam tangere, ut cujus sint ad invicem habitudinis vel consonantiae, causa queat auris interna solertia discernere.

Age enim, conferantur prima antiphonae cum prima gratiarum, et eodem modo reliquae per ordinem conferantur alterutrum, ut in dubitatione constet rationis judicio, una, nec dissimili habitu binas altrinseceus semper sibi respondere. Nam quemadmodum in musica diapason maxima symphoniarum, quae dupla dicitur, juxta observantiam proportionum et voci, quam in acutis ediderit, non dissimilem a gravibus succinit: sic nimirum pari concordia sensuum adscita quoque interdum congnatione verborum, antiphonarum singulae singulis gratiarum quasi succinunt consoni.

CAP. VI. De prima antiphona : O Sapientia, quae ex ore Altissimi, etc.

Ecce enim cum prima gratiarum sit sermo sapientiae, et prima antiphona O sapientia, quae ex ore Altissimi prodisti, profecto jam in ipso initio patefit concors sonoris eloqii. In sensu vero longe clarior redditur consonantiae similitudo, cum singula paene verba mysteriorum fecunditate gravida palam faciant, quod non verba vana vel volatilia levia, sed pondera prolata sint sapientiae. Nam et primum elementum O proposito rationis apte congruit mysterio, dum forma plenaria suae rotunditatis figurat-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino. Margens centrais apresentam notas marginais identificadoras (A–D) alinhadas verticalmente; algumas palavras no texto apresentam pequenos defeitos tipográficos/ocr (p.ex. duplicações de letras) que foram transcritas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>