15 REINERI S. LAURENTIE LEOD. MONACII 6

Gabrielem suum culpaverit fuisse mysteriarchen, comprehendere, interpretari ad. plenum potuisset. Tantus
somniorum est acereus phantasticorum, ut Judoici gomor superet infinite meisuram. Seponimus ejusmodi: eaa
eommendamus solummodo, que ad hos qui tribulato sunt corde et humiles spiritu emittuutur ab Alfissismo
eisitationes, qui super flumina Babylonis sedentes flent, dum. recordontur Sion; qui ftuctuautia ei trzsra-
eurrentia hujus seculi eon[usione: pleni, ut adversa sic prospera M ge fetu. cum. Apostolo dicumt :
Non habemus hic manentem civitatem, sed (sluram inquirimas, etc, Qui lo us ul prolixus, ita percommo-
dus et aptus est ad. Reinerum ab suspicione nimia credulitatis. vindicandum, in quam apud. nonnullos
ob relatas frequentius qua proprias qua alicnas visiones haud dubie veniet, Doctissinus P. Lombardas, qni
hos cum sequentibus librus e tenebris eruit, accurate notavi in eo eodice quo usus csset nomen Reine ri
non esse prima, sed non nihil recentiori monu depictum, imo ipsos eliam libellos Lacrymarum non eodem
quo eztera iudubia Reineri opuseula, charactere porscripios esse, denique in alio. »pographo, anno 1428
a Joanne Stabulao, celebri Sanlaurentiano ceenobita exarato, lianc tantum inscriptionem reperiri * /mciz oe
^ dibellus Lacrymorum primus, editus a quodam fratre. Ecclesie novra, Qbservavit postremo ab auctore
horum libellorum ipsum Reinerum velut Triumphatis Bulonict conditorem lib. it, cap. 4, in hunc modam
citari : Ceterum. predictus frater quomodo tam. adcrabtem tertio majestatem tiderit, nunc reticebo, quia
intimus hic noster in opusculo, cujus est titulus: Teiotpliale Bulonicum, hrec retulit, ctc. Ex quibus omnibus
P. Lombardus evinei posse putabat, hes ubevios Laerymarum non Reineii, sed cujusdam. alterius Reinero
fawiliaris ceenobitze Lourenrian esse. Sed. conjecturas has nullas esse, omnibus liquidissimum erit, qui
hioc. De laervmis opusculum eum reliquis minime controversis. Reineri libris conuidecint, Tanta enim
ingenii, siyli, pietatis el. festivitatis. utrobique. similitudo est, ut eorum  hihil Reinero abjudices, quin
«mnia auferas. Nec postrema eruditissim.i auici nostri ratio invicta est. Nec euim adeo insolens apod
aniiquos visionum et miraculorum scriptores est, ut wmodestie vel invidia causa eà aliis tribuant quae
ipsis contigerunt. Ex pluribus non nisi unum in rem praesentem exemplum ex tomi nostri HI porte (à
ndducam. ibi Othfonus, decanus Emmerammensis, in libro De cursu spirituali, con. $t (2) tentationes
ei portenta qua sibi juveni imonacbo obviarunt his verbis enarrare aggreditur : Libet hic scripta cujusdam
fidelis. mihique noiissimi fratris inserere, qui ad conversionem veniens, ei Scripturam sacram legendo fre-
quentans (habebat enim spem magnam in hac. leciione) , nimia diuturnaque hostis antiqui impugnatione fati-
gabater in eadem. sacra Scriplura, ewe. Quis non crederet fidelem illum et Othlono  motiesimum [retrews
8b ipso Othlono diversissupum esse? Nihil tameu minus est, Nam quicunque loco citato ex ilius fidelis
fratris seripris narrat Otblonus, in libro metrico De doctrina spirituali, suo nomine, aperte ac sine ullis
juvolucris de se ipse canit cap. 44 et sequenti. Maneat Maque certum bos Laerymarum libellos a nullo
alio quam a Reinero fuisse profectos, ut recte alia manua, licet recentior: in codice adnotavit.

45. De profectu mortis libri duo. Üuum eundemque esse auctorem librorwun De profectu wertis (qui
lidem maguam partem. bietorici sunt) ac libellorum Lacrywarum, ex illorum cap. 10 consial, in quo
Wiltelinum hoc opusculum De profeciu moriis jubet accipere, et opusculo adjungere ilii quod. ante eliquo&
dies. composuit, qui et pro qualitate moteriei Lacrymarum prefixit titulum. Nec dubium quin libelli De
profectu mortis id idem opusculum sint quod in line libelii 1i Lacrymaruim his. verbis promiserat : E
Juidem, fratres, me estimo lacrymosa jum vobis narratiuncula salisfecisse, que noverim fe[erendo, eisi
eliqua resieut qua opusculo inserentur illi, quod ante aliquod tempus iucaytum perficere westra we affecti »
et fortarus impellit, Wa Weiuerus ipse, qui quam prieclare promissis steterit, abuude cx utrisque l.be.lis

constat, quos Wilelmo, celebri cnidaw monacho, cujus virtutes lib. n, cap. 40, maximis laudibus celebrat,
dedicasse videtur. Libellus alter sub finem mutilus est, forte propterea quod morte, cujus profectum sibi
adeo constanter ob oculos posuit, prxventus eum ad calceus perducere nequiverit, Aique Inec de Heineri
opusculis ih nostro Thesauro publicatis. [Prater opuseula. superius commemorata qux publici juris fccit
D. Berardus Pezius, exsta! leineri liber de Vita S. Wolbodouis, Leodiensis episcopi, cujus ipse wenminit
li Vitis S. Everacli et leginardi supra laudaiis. Epir.]

(9) Patrologig tom. CXLVI, col. 214.

. REINERI MONACHI S. LAURENTII
LEODIENSIS

DE GLARIS SCRIPTORIBUS MONASTERII SUI

LIBELLI TRES (9

kx ms. cod. in lucem dati a cl. D. P. Cotestiao Lombardo, ejasdem monasterii biblio»
tüecario.

(D. Bern. Pezwus — Thes. Auecdot., L1V, parte in, col. 17.)

LIBELLUS PRIMUS.

j PROLOGUS. praparare ei Domini guvernare lingaam, quia omnes
Hominis quidem est, ut ait Salomon , animum — vic hominum patent oculis ejus ei. spirituum. | ponde-

(S) Cod : De ineptiis cujusdam idiotz libellus ad amicum suum.

Digitized by Google
