1

Sí noles sanns, curres hydropicus, et ni
Posces ante diem lbrnm eum lumine, si non
Jutendes animum studiis e& rebus honesiis,
Invidia vei amore vigil torquebere,
(Horat. Epist. lib. », epist, 2, 39 $5.)
CAPUT ii.

Fidei ergo firmiiate el operum nitore vir eruli-
tus erat, ut scriptum est : Quusi vos auri soli.um
enni lapide pretioso adornatum (Eccli, 1). Quem
lieet invitum. ae renitentem. Veronensis Ecclesia
sibi praefecit przpositum, expericbaturque in illius
ministerio, quanta strenuitatis, quantze esset fice-
Jitatis, ut jure diceret illud Isaac potriarelise : Ecce
edor filii mei, sicut odor agri pleui, cui benedizil
Domiueus (Gen. xxxvi), dum offerret. frucium bo-
num, quod fuerat in illo bene seminatum.

Dictum itaque ili est a Domino : Euge s:rve. bone
et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis snpra malia
te constituum (Maitk. xxv). Decedente etenim vita
Maldrieo Leodiensium episcopo hujus nominis
primo, iu. electionem Euracli atque substitutionem
elerus ac populus felici studio, summaque auima-
tus est concordia favente el adnitente Coloniorum
archiepiscopo Brunone, qui et illum egregie sibi
«ompertum solemni benedictione saeravit in epi-
scopum, cxsultans ip gaudio, lucernam talem poni
super Ecclesie Leodiensis candelabrum.

RKeligione igitur et doctriuis Euraclus lucebat
emuibus, qui in dome Dei erant, adeo ut seholas
eiiam per claustra urbis monasterialia. institueret,

REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACIII

120

À adee distrahebatur. curis, ut. non przponeret, qu
essent eeclesiastiece provectionis. Inter cetera enim
quie fecit magnifica , ecenehbium quoque Sancii
Pantaleonis penes Coloniam exstruxit, monaebos
in eo abbatemque instituit, locum thesauro ei reddi-
tibus ditavit amplissime.

Mujus studiem zmulatus Dei :mulatione noster
Euraclus (nec enim erat inferior devotione) duo in
hac urbe monasteria condidit : unum Saneti Pauli,
alterum. honori et titulo dedicans Sancti Martini,
nec non per unumquodque triginta canonieos depu-
t3ns. Ac licet sepenumero premeretur tanquam
vva dulcis adversitatum torculari, militantibus qui-
busdam villas seu bona episcopi usurpantibus ;
sibi tamen in eisdem monasteria servienübus
uberes decimarum c praediorum redditus acquisivit,
et ehartulsri. munimine firmavit possidendes per-
petue ; mallebatgne penuriam rei familiaris non«
nunquam perpeti quam pauperibus mom tribuere,
aut eis, quos aggregasset Deo, meeessaria deesse,

Sicut denique in Zacharia legitur de Jesu sacer-
dote magno, quoniam Satam stabat » dextris ejus,
wt adversaretur ei; sio aliquoties per suos etiam
Cives Euraclo adversatus est, estenus, quod vice
quadam cellaria ipsius vinaria im monte Sancti
Martini sita, tanquam filii Belial, id est absque
j"go, ter effregerint rubeosque Wormatiensis vini
rivos in subterfluentem Mosam per prona diffude-
rint. Sed, quoniam scriptum , est : Doctrina. viri

docendisque pueris provideret magistros, suflicien- C per patientiam noscitur (Prov. xix). Et : melior est

tía illis stpeudia eL annuos reditus assignans. Lit-
terarum quoque studia tanto fervore prosequeba-
tur, quod nulla: illum occupatiores retraherent ,
qun sepius scholas adiret, artiumque. disciplinas
scholaribus pro cujusque ingenio et captu inginua-
iet, Verum si aut. in. expeditionem, aut jn aliqua
regni negotia evocatum contingeret diutius remo-
rari, quos reliquerat, scholarum magistros, provo-
eabat strenue ad studiorum palastram mittendo
scripta vel hilari prosa, vel dulci metro composita.
Namque et ab Halicis et Calabricis partibus signa
sequens imperialia, non omisit iuterdum scribere.
Nec absttit intentione tam laudabili, quousque
multa fructificaret in. multis scicntla, cum quibus
videlicet jam conferebat de rebus mysticis aique
per hortos Scripturarum spatiando fruebatur cum
illis de pomis, ut ifa dixerim, fruciuum solis ac
Junz, id est de sacramentis et dogmatibus Chr'sti
€t Ecclesiz, de. pomis ctiam collium ?elernorum,
Jd es! de actibus et eloquiis Patrum catholicorum,

CAPUT 1M,

Euracli summopere amplectebotur. industriam
Bruuo, de quo pra missmn est, Coloniensis arclhiepi-
Scopus, et arehidux Lotharingie, qui ut summe
noblitatis, ita et sumnue religionis ac prudeutie
ernabatur gloria, lic eum fratre suo imperatore,
scilicet Ottone, regui, seu imperii potenter ac in-
dustrie moderabatur gubernacula ; uec secularibus

vir patiens viro forte, et. qui dominatur animo suo,
exyugnatore urbium (Prov. xvi), cum retribwere
posset mala pro malis; satsgebat tamen in bono
semper vincere malum , ac multo magis ignoscere,
quam ulüonem exigere. Sic ergo secundum Osee
prophetam memoriale ejus sicut vinum Libani, ut
quia Libanus candidatio interpretatur, celesti ni-
ieat. candidatu, et vino letitig fruatur perpetus.
Asiis autem Thebanis patiens habitus sit Socrates
quoque philosophus, quem dum aliquando Xantippe
ilius uxor procellis urgeret conviiorum, toni-
truans hominem esse fodissimum, [ecalva fronte,
simiis naribus, pilosis humeris, cruribus repandis,
, ^c superiore staret loco, deorsum stantem perfudit
wrinx grandi stillicidio. lile à vestilyis, capillis et
Varba imbrem putidum decutieus : « satis noveram,
ail, post tonitrua solere pluvias sequi, nec egue-
ram tali bac inundatione doceri. » Hoc duntaxat
philosophus respouso duxerit suz satisfactum tu-

juriz.
CAPUT 1v,

Euraclus praterea referre solitus erat quod, dum
aliquando in castris esset cum Ottone imperatore,
qui adversum Gracos occupaverat Calabriam, su-
bita solis. obscuratio, el horribile factum sit deli-
quium, nocturnas exercitus tenebras et. chaos. in-
solitum perhorruit, ac veluti urgeret ultimus saeculi
dies, judiciique lempus instaret, ccepit. pavitare.
"lagnanimes heroas timidarum instar damularun

Digitized by Google
