& DE CONFLICTU DUOIUM DUCUM ET ANIM. — LID. ff. us

15:206 sulficiantne sibi, perquirit amice. A Vitam seu pacem tibi perpetwamve salutem
Aannit, ac plures satagit. dependere grates, Nobiscum paríter orent indeficienter.

Et qui simt, nosse vanum jam non putat esse. Non etenim dubites, quia nos, quos aspicis, emnes
Supptex. accedit, subtilius inde requirit. Vite reddideris pacato judice nobis,

Nce secreta viro sua quibant abdere tauto, Muitos et reddes, vigilantia si pia duret.
Cujus erant meritis sortiti gaudia lucis, Sic duce commonito, sic inognifice relevato
AL sibi proficue vel pluribus hoc aperire : Floridus ille aui questus, felix quoque coetus
Nos, alunt, anima defunetorum sumus ille, Suppliciter sese possit quo solvat abire.
Quas vivina tuis salvavit gratis factis : Dux toto lacrymas affectu fandit obortas,
Nes quibus a Satanz laqueis, misera ditione Mira Deum facientem collaudat, benedicit,
l'eecatique jugo feliciter eripuisui, Qisua tam. mire secreta sibi patefecit.
Lucis et zeternz peneiralibus inservuisti Solvit el aliatum contestans plurima editum.
Ecclesiis vel pauperibus tua participando, ]lie invisibiles repetit, qua venerat, arces.
Seu Christo quz grata probentur, rite studendo. At vir devotus, vir plane religiosus

Nec pigeat certe bona pro nobis studuisse. O quantas studii generoso pectore sancti
Nactus es hiac siquidem regis celestis amorem, — D Extulit binc flummas oleo pietatis adauctas !
Sanctorum quoque vel justi cujusque favorem, Nec valet hoc dici, nostro nec carmine scribi,
Imo voluntate nunc. usque bona quod agebas Expendat pouas cujuslibet id meditatus,
Scilicet ex propriis opus acceptabile votis, Perfectus crevit, melius bene cepta peregit
Nosirz jam monito precis obsequiique fidelis Nec fructu caruit, quia centuplicata recepit,
Plenius exsequere, melius, meliusque studeto, Aduitus zcterns possessor et incola terrae.

Quetenus ercpti per te poenisque soluti

EPILOGUS.
Qui valeant habitum sumere corporeum € — Nam sie multiplices dum memorent apices,
Res non corporex, perquiras forsail, amice IHlamaui quivis speciem quod spiritus oris
Quatenus humanis participent oculis Scpius induerit, verbaque protulerit
Visibiles anim: quz jam formas posuere. Tam bonus atque malus, faisumne vel antumet
Nec. quis membrorum suppetat officium [uius .

Verborum modulos ut forment articulatos, Quod tu conspicuo praeditus ingenio
ld mcns atque meum non capit ingenigm. Disquiras tecum, sit qualiter accipiendum.
Áreavum tale cuivis hand credo patere, Altius hoe certe si libet inspicere,

Nata sed feri non nego posse Dei, Ustrum ceu speculo scriptis utare sereno.
Nil iespossibile soji quia noscitur esse.

PROOEMIOLUM LIBRI SECUNDI.

Ecce cano pene vulgari singulari versu

Aique terc plane levibus compendia Pyrgi :
Quod memores tale tibi gratam carmen, auicc.
Et quia jam pinxit stylus anteriore libello

Qes pariant. agapis fructus impendia sanct :

D Nune quoque quid valeant divinz mystica mensa
Vinum cum pane, suppinget posteriore.
Pertzsus nostra si non eris ipse camenz,
Grapum scribere erit, et nec scripsisse pigebit,

LIBELLUS SECUNDUS.
De milite captivo et per salutarem hostiam liberato.

Alterutra reges duo pugna conseruere Inter quos etiam fidum cocidísse ministrum
Sanguine, divitiis exercitibusque superbi. Obügit illius, macte juvenem probitatis
Vis utrique gravis, idcirco gravissima strages Plagis pregravibus, jam sanguine qui vacuatus
Impelit utrinque, fera mors hinc savit et inde Unius spatium noctis pariterque diei
ÜOccubuere viri, funestaque vulnera densi Exanimus pene mansit, vitaque carenti
Lfregere acies, nec non par pene periclum. Assimilis turbz, qux circumfusa jacebat,
Nemque reportarit unus licet hoste fugato Ast ubi vitalem sensim per membra calorem
Victrices aquilas, tamen usquequaque cruentas. Et vires, sensu demum redeunte, resumit :
Àmisit siquidem lethali volnere fratrem, Assurgit, residet, nec non pro posse suarum
Cuarorum quoque nonnullos cum parte acici. Alios plagarum religaps instringit hiatus,

Digitized by Google
