?1 DE CLARIS SCIUPTORIBUS MONASTERII SUI. — Lib. 1. $22
cum adderet scientiam, addebat et laborem. Eteniin A defuncto illius loci abbate, cirea quod ministerium

quod sibi legendo infundebat, aliis docendo refun-
delat ; in oratione tamen sedulus et contempl:uione,
matutinis maxime excubiis, Quibus quanto secretius,
tanto indistebat devotius, lum coneaslesceret. cor
ejus intra se, et. in meditatione sua. ex vrdesceret
ignis. Nee aberant lacrymarum adipes ; hos adolebat
in ocerem suavissiuum Domino, revera cui suavius
nibil est spiritu contribulato, corde contrito et hu-
miliato, Uade fruebatur. saepenumero illustratione
divina, limpidique gliscebat in eointellectus aurora;
quonia, ut scriptuin est, bene consurgit diluculo,
qui quzerit bona. Aperuil ergo illi sensum Sapien-
tia Dei, ut intelligeret Scripturas, ut. tractaret. de
illis summa facultate, summa utilitate, Potest in
cjushioe pervidere opusculis, cu;us oculum vel gLiu-
«oma invidia, vel fi, pitu io imperite uon scanda-
lizat,

fgitur cum adbuc esset junior, scipsit Libellum
metrice in laudem Spiritus sancti, cujus profieiebat
magis aspiratione quam alicujus magistri eruditione.
*um alium De dicersis Scripturarum. seitentiis ; ter-
Wen nibiloninus sdnectens ve su heroico De Pucor-
wetione Domini Uno ctiam fibello statum nostre
vrosecutus est Ecclesie, videli et a quibus exstructa
sit, quie bona, vel. quie mala de manu. Domini ab
Euracio Leodiensium  episeopo. usque ad Obertum
suscepeiit, De liac edem quoque matelia atind opus-
tulum. Suphico confecit metro. Vitam denique sancii
Augustini, ucc non et sancte Qdilie virginis radiante
melioravit stylo. De sanctis Theodardo martgre ,
Geare ac. Severo confessoribus cantas comp»suit,

Factus presbyter tum vero accessit ad cor altum,
quia tolius jam intentionis atque ingenii vela in ve-
rum explicans austrura. De divinis officiis, sive sa-
«ramentis, qua celebrantur. in Ecclesia. per anui
cirenlum, edidit tibells X11. Deiude In Evange'ium
Joannis libellos X1V. De saucia Trinitate et operibus
ejus libros XL1]. ubi degustes omnia Scripturarum
poma scilicet nova et vetera, quas dilecto se dicit
servasse — Ecclesia. Apocalypsin: petente. Frederico
arehipraesule Coloniensi. X7] libris, similiterque
IH Prophelos XXX et [. clarissime explanavit.
Be wictoria Verbi Dei X111 libros; et In Evangelium

Natthesi item X1/?. scripsit, quo.um scilicet decla- D

ma penultimo, quam mirabiliter, quam gloriose
tritam seribendi desursum à Patre luminum ac-
ceperit. Namque ut litteris hoc. mandaret, prorsus
institit Cuno Sigebergensis abbas, qui. invitum diu-
liusque renitentein. pec tremendum nomen sancte
Triaitatis adjuraverat. Divino quippe liberaliter done
sdgaudebal, quo illum bow volus uii exactor instan-

lssime hortabatgr, et conferens cum eo. sepius de-

Scripturis delectobator in ejus dictie vel scriptis
sicut in omnibus divitis. Sacrarum siquidem erat
sludiosissimus lectionum, cujuse scteníam morcs
«gregi adornabant et religio, qui Radisponensiwn
quoque postea factus est episcopus. Quin et ipse
Robertus Ecclesire praelatus jam fugerat. Tuitiensi

quamvis salayeret, atque instar. Marthee. sollic'tus
esset, interdumque Uirbaretur erga plurima, tamen
instar Marie unum sedulo proponebat necessa
rium.

Sedebat. eteninr secus. pedes Domini et audiebat
verbum illius, quandoquidem meditationi nihilomi-
nus sanctze et scribendi studio invigilaret, Cui mos
etiam. erat tam laudabilis, ut si quando minorem
sibi adesse gratiam sentiret ( nam corpus, quod cor-
rumpitur, aggravat animam, et. deprimit terrena iu-
habitatio sensim, multa, maxime exteriora, cogitan-
tei (Sap, 1x*,. humi ante. Dominum 5sese, adjiceret
crucifiuum, et a. sancto et. vero, qui habet clavim
David, qui aperit et. nemo claudit, c'audit et. nemo
aperit (Apoc. n, 7), peteret, quod clausum erat, ape-
riri. Hawiliter querenti, fideliter pulsanti mox
apericbatur, dum Ince intellectui super(usa mirabiti
modo audiret, quidloqueretur in ipso Dominus Deus,
cujus utique lingua calamus scribo velociter. seri-
bentis, eujus qui appropinquant pedibus, accipient
de doctrina illius, Adeo enim se diligentem ditave-
ral, adeo thesaurum pectoris ejus repleverat, ui duo
insimul aut treg vix possent ercipere scriptores,
qui dictabat.

Qua ex re superfitum non. fuit. quod. aspexerat
aliquando in visu. noetis Sapientiam Dci, Verbum
Dci, se deoseulans, cujus scilicet totum existeret
corpus quasi de auro formatam purissimo, a quo ct

C üstule prominebant undique complures, quz vivas

cum impelu in iliun aquas profundebant, Nam ct
Psalnista : Declaratio, inquit, »ermonum. tuorum,
Domine, illuminat, et intellectum dai parvulis (Psal.
cxviin), id est humilibus, quo altoriu notitia secre-
torum, qui solis debetur amicis, ditescant, affatim.
que irrigentur, quemadinodum ipsa quoque Sapieu-
tia dicit: Ego sapientia effudi flumina, ego quasi
trames. aqua immense de. fluvio : ego quasi flueits
Doriz, et sicut ducius aque exivi deparadiso. Dixi,
figabo meum hortum plantationwm, et inebriabo par-
ius mei fructum, et factus est mihi trantes abundans,
et fluvius. meus propinquacit ad mare, quoniam do.
etrinam quasi antelucanum illumino omnibus, et nar-
rabo illam usque in longinguum (Eccli. xxi).

Maque idem Robertus eiiam sa Cantica. cantico-
rum scripsit libellos Vll, in. Samuelem sive David
libros XV. De glorificatione Trinitatis et processione
Spiritus. sancii libros 1X. Tractatum. quoque con-
didit V libellorun quem. annulum titulavit, co
quod fidei altercationem inter Christianum contineat
et Jodeum; nec non super. quibusdam capitulis Be-
gu'& Sancii. Benedicti. 1 V edidit. ilbellos, in quorum
videlicet primo denarrat quantos. invidorum assul^
tus, quales passus sit. molestias calumniantiun,
quod esset hzereticus, quod sacras pravis sensibus
Scripturas temeraret, Quocirca ei Juvenculus 24
Anselmum Laudunensem scholasticum atque Wil-
Jelmum Catalaunensem episcopum opinatissimos tune
Francis magistros; (ibeltum scripserat. apologeticm

Digitized by Google
