€t

Tum modica pectus requic componit anbelum,

Ac licet invalidus in gressum subrigit artus,
Iemsistitque viam, si forte quis obvius adsit,

Qui cur&m sibi compatiens impenuat amicus.
Quem dum quzritat, hostis adest, captumqueretentat.
Et ducis jn vultum perducit discutiendum.

Unde sit. ille rogat, seu cujus conditionis?

Cujus et officii? num liber, seu popularis?
Sjissimulat juvenis quod erat solers aperire,
Iuvidiamque caveus, Sum pauper rusticus, inquit,
Leyitimoque mihi conjux annexa cubili.

Res nobis tenues, indeptum denique quidquid
S»rvitio fuerit, socios partimur in usus.

Tum, bone dux, cuni sim bellandi ignarus et expers,
Nil patrie propter aliud sum castra secutus,
Quam quo militibus deferrem expendia victus,
Edicto ut mibi regali paribusque statutum.

Des igitur veniam, plecti servos miuus ?quum,
Observare quibus reges dominosque necesce est.

Flectitur his princeps, misero dolet, ac miseretur.
Colligit hinc, adhibet medicos, impendia przbet,
At postquam rediit vigor et sanescere cepit,
Noctu ne fugeret, vinciri compede jussit.

Sed potuit nulla vinctus ratione teneri.

Nam simul abscessit custos, qui vincula strinxit,
Est invisibili actutum virtute solutus,

Attonito tanta nimis ipsomet novitate.

Frater porro sibi vita decoratus lionesta
Ofüciumque gerens venerabile presbyteratus
Fama qui inductus armis illum ceculisse,

Sedulus exstinctum properavit tollere corpus
Alterius, sed enim qui forte simillimus esset,
loveniens campo frotris putat esse cadaver.

Hoc levat, lioc vehit in patriam, tumulatque decenter,
Ejus pro requie nec omittit percelebrare

Missarum officia devota sedulitate.

Minc veluti dictum, revera proveniebat,

Ne juvenem imposita quissent constringere vincla.

Sed fidei quisquam ne ascripserit hoc peregrinz,
Veridico papa Gregorius aureus ore.

Nequaquam absimile quildam legitur memorare,
Ductus quod fuerit quidam captivus ab hoste,
Qui tulerit wultos arctissima vincla per annos,
Excessisse tamen viia dum credidit uxor,
lilius ob requiem certis bolocausta diebus
Mystca libari sacram facicbat ad aram
Salvificum Christi corpas Cbristique eruorem,
Hl ces et boiz a captivo dissiliebant,

Atque facessebat labor, inflictique dolores.

A4 natale selum qui post quandoque regressus
Pl2nius uxori, quod contigerat, patefecit.

Qua protest.ta est horasque fuisse diesque
lpsius oblati toties relevamine sacri.

Quin et Waraccam taris atro gurgite nautam
Absorpium pene doctor non praeterit ipse,
Prasidio tutum tali ereptumque fuisse.

Est igitur nil commodius nil dignius isto,
Quo vivunt anima, vegetantur corpora sacro,
Ouo tam corporei quam nexus spirituaies

REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACIHI.

C

A Libato digne lentescunt absiliuntque.

Denique majori quinam cumulantur honore,

Quam quibus id tractare, sacrare tributa potestaa,
Scilicet officio sj consonet actio vitze

Sintque nianus munde, cordis sine sordibus arca
Qua man celeste queat, ut par est retinere?

Nam facit esse deos Deus aris victima factus.
Verum copta prius ordiri jam repetamus.

Ergo stupens juvenem priaceps baud posse ligari,
Id quonam fiat, satagit perdiscere pacto.
Jaudquaqusm, Domine, sceleri hoc vertas, ait ile
Artis new magics reputes prastigia mosse,

Hoe a Christicola procul esto pectore, fronte
Congestante insigne crucis baptismate uncto.

Ars magis hxre liominum sub dzmoniis agitaatum,
Quis ratio nulla, grave pectus, et aclio dira.

Nam retinent anünas terreno in pulvere curvas.
Nec baratbri meuiunt mala, nec cupiunt bona caeli,
Perditio quorum certissima, ni resipiscant.
Presbyter officio quin in patria est mibi frater,
Exemptum bello qui me, velut zestimo, credens
Munia missarum pro me veneranda frequentat,
Ac modo si seclo penis addicerer illo,

io. quod succedunt, ex hoc quicunque recedunt
lMlius requiem meritis fortasse mererer.

Preterea. tempus inibi degens aliquantum

Men clarorum juvenis spectamine morum
Proditus est, minime vulgari forte fuisse
Stemmate, quinimo quod celabat, generoso.
Quippe quod adJidicit, longum quod traxit i« usum
In teinpus. longum, nequit ullus dissimulare.

Sed quiscunque patet propensus sedulo siguis.
lline et adorsus eum princeps vocat ille seorsu:u,
Utque sibi retegat, qui sit, propensius instat
Du:nmodo nil fallat, tutum super hoc fure &rmat
Prodam vera, refert etsi graviter craciandus,

Nec fictis utar, etsi crudele necandus.,

Nempe fui regia et miles et officialis,

Regis pracipuos non infimus inter amicos,

Nec populare genus mihi, clareo sanguine avito.
Ingenui mores, ait, ei responsa ve] actus
Prodebant mihi, quod non gente gregarius esses.
Et tu (ine quidem consumi dignus acerbo,
Namque tui Martio regis tristique triumpho

p Amisi fratres, consanguineos et amicos :

Sed tibi jurata nequaquam conviolabo,

Au(ue fidem pactam nec pena vindice solvam,

Nec scindam morte, quin plectam venditione.

Ex plagis igitur ubi plane convaluisset,

More subhastatum servi, qui obvencrit armis,

Uni Fresionum pretio contradidit illum.

Quique studens scrvum vinclis retineré  coeme

iptum

Nec valuit nodis conibere ncc artibus ullis,

Multimodis quanquain variasset pondera bacci«,

les tamen hzc mira, cum terna surgeret hora,

Missas quando sacras fieri solemniter usus,

Urebrius in juvene jam fato proveniebat.

llinc et ei sese redimendi indulta facultas,

Digitized by Google
