" VITA. S. TIEBALDI, — LrD. It. 78

iit. lost ignem ergo sibilus aure tenuis audiebatur 4

et fi. Dominas. Columba siquidem omni floridior
ean?ore emicuit, qux» supervolitaus, atque indices
affeeóonis dulcissimas emittens voculas in os il-
lapsa est fratris, et usque ad cor penetrans aliquanta
supersedit mora. Alis deinde coneussis egressa est.
€ quanta tunc dulcedine, o quanta tunc. suavitate
cor illud affectum est, dum corpus quoque ipsnm
jenissimo sadore quasi oleo irroratum inaducrit.
Habebat plane idem fratres Spiritus sancii. indesi-
sentem memoriam, miro more totis eum medullis
favocans, amplectens, desiderans. Unde et frequenti
dignabatur ab illo visitatione.

Sed quia clarissimus quidam precibus instat, ut
scribam aliquid de gratia et consolatione ejusdem

conversationem. Dubitavit pene tunc pia meter,
quid mallet, suosne, patriam vel opes repetere, an
Tiebaldo uni iulirere? Sed. vicit amor. (ilii, imo
cbaritas Christi. lenuntiavit szcuio cum suis omni-
bus, secuta est Christum. Ambitiosos exuta. orna-
tus. eremiticas ambit stolas, vestem pullam , pagpe-
rem cultum, Quz ergo prius magnarum exstitisset
domorum latiqae. domina cespitis, unius cum Tie-
haldo essulze modo angustias incolit, cujus exemp'o
jejunia, vigilias, orationes frequentat, Cui piissimus
tam sedolo filius inservivit, ut nullo unquam frigore,
nulla incommoditate illius defuerit obgequela, reco-
lens scriptum :. Fili, henora patrem et matrem, wi
sis longarus super terram. (Exod. xx*. Plus etcuim
Deo quam naturze justus se accomniodat,

Spiritus sancti, ca, quie. vel a predicto fratre, vel B Praterea sí. qui supervenissent. hospites, quisi

mb aliis memoranda. didici , opportunius in eo at-
tezam opusculo, si vitam, si facultatem Pater lumi-
num dederit, a quo omne datum optiniam, et omne
perfectum dontim descendit.

CAPUT ti.

igitar dam aliquando Tiehaldus corde confracto
commissa sua lugerei, auque illo Àxx veteri exem
elo irrigoum superins, et. irrignam suspiraret mfe-
vius, vox ad cum csi delupsa hujusmodi : Ne ffeveris,
vemissa cunt. tibi peccata (ua (Matth. yx). Digna uti-
que consolatio fldelis auimue, qui in terra peregri-
nationis eL miseria jam acceperit oraculuni salvatio-
nis su.

Eodem fere sub tempore nocturao ei visu astitere
sancti Ecrmagoras atque ,Fortunatus martyres, quo-
pum noumiuis ad ütüulum oratorium cellule crat
ipsius dedicatum, celesti mirabiles venusta:e, igneis
vuhibus, stcllantibus oculis, amictu purpureo, et
lius devotz sedulitati erga Dci culium ac sui mo-
smoriam dixere gratias, Equidem felices ejus oculi,
qvi adhuc ja. terris positus ccelestia mercatur con-
spiear',

Quidam illus nii. Ister, Odo nomine, gravi febrium
abgebatar ac fici molestia. Qui orationum ejus, dum
crebro peteret suffragia, ille primo refugere, pecca»
torem se dicere, nec esse, qui voluntati queat Dei
resistere , cujus arbitrio infirmitates serviant. Sed
enim, cum fidelem ministrum jam supremum ira-
bere spiritam videret, illius dolens discessu, ad ec-
clesiam uti deferatur, praecipit, Ipse sacra celebra-
turus missarum accedit. Communicavit corporo et
sanguine sacrcsancto zgrotus, fugataque protinus
infirmitas et reformata s»uitas est. Qui ergo aliorum
Ms delatus fuisset manibus, merito Tieballi suis
sanus rediit pedibus, iwpleto, quod Veritas creden-
Ubes reprowisit : Amen dico vobis, qui« quidquid pe-
tieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xiv).

Luceraa ergo super coudelabrum posita radius
late $u0$ sparserat , dum multis ad virum Dei un-
dique confluentibus, patrem quoque ac matrem
illius cum malta nobilitate opinio traxit. Gaude-
bant oppido se parentes invenisse, quem perdili-se
dolebant, maxime cum filii cerncrent tam glorioszm

alter sive Abraham, sive Lot sanctus occurreba',
gaudens, salutabat. complexabatur, «eosculabatur,
Juducebat hospitiolo, lavabat pedes, coquelat olu-
scula, mensam pouebat, frangebat panem, poculum
ipse porrigelat; spectares hominem — disciplina
exactum spirituali. Moribus, sermone, babitu crat
conspiesbilis ; eio.lesta faeics, floridi nitobant oculi,
per quos tanquam per duo specula' interior ra-
diaret gratia, et ad instar Jub sancu lux vultus ejus
non cadebat in terram.
CAPUT ,..

Bienuo ante obitum suum omni tentatione, vitio-
tuumque immunis assultu fuit, sed morborum obsitus
tantis vulneribus, tantoque pressus. incommodo, ut
ne gressum quidem figere, non. in latus se alind
declinare, non nianu ad os ducerc quisset, Sum-
mus enim artifex igne tribulationis, ei lima iulir-
mílalis geminam dispoucbat expolire, quam mox
ereptam de terra diademati suo inscreret, purgabat-
que septuplum, quem in tabernaculo liabitare suo
dignum judicasset. Emarcuit ergo eremi loacteus
ille flos. Aura infirmitatis adustus est. vernans. illo
flos eremi. Decumbcbat Ticbaldus co'o semper in-
tentus, nec de priori quidquam rigore minui
passus animum non deflectebat ab oratione. Etenim
plus in sanctis anime firmitas quam corporis ivfir-
mitas valet, Quo tabescit caro, eo animus invalescit,
Nam virtus in infirmitate perficitur (L1 Cor. xu).

Anno igilur duodecimo, ex quo patriam relique:
rat (tres enim peregre anuos fecil, novem vixit
solitarius) ad extrema venit. Tunc accersito bon;
frugis viro Petro abbate familiarissimo sibi, a quo
eodem anno monachicum — suscepisset. habitum ,
matrea suam , ac filios spirituales, quos parturierat
et educaverat Cliristo, pauperewque: supellectilem
illi, nec non sux curam cellule. commendavit, sui
dissolutionem imminere priedicens (ratribus.

l'ost hac morbo invalescente, jacebat agonizans,
mortisque longam gustavit amaritudinem, Nam aic
purgabauir, qui mox erat ad Deum assumondzs, ad
quem excipiendum — quouiam divina occurrisset
clementia, testis (uit. terr iolus, qui terlio die
ante. ipsius transitum cellulam quinquies concusse-

Digitized by Google
