91 REINFRI S. LAURENTII LEOD. MONACIII 68
strepitis ? an ut imperatorum praecepta violertur et A thronum sedebat sapphirinum, sinuque t nebat sum

fint impunita scelera ? ; Et 3cclamatum est; sd
tiemo legibus sacris manus astimaverit ohjectandas.
Sansit dominorum majestas vel sacrificare singulos,
vel capitali subjacere sententiae ; non sacrifícat hxc
puella; ponam, qux decrelo continetur, excipiat,
Quideam wuiversis eruciatibus, quidnam dolorum
geueribus exquisitis perurgctur? interficere. jussus
es, non lacerando consumere; hominem, non be-
siam judex se rationalis debet agnoscere.

Dum ergo tridui postilarent. inducias virgini, si
forte ab. intentione potuisset revocari, pr:eses au-
nuens : « Do, ait, quod petitis, spatium, Vos blan-
diis agite, quod terroribus ego non potui. » Ait
vero ad puellam : « Si petilas acceperis inducias,

sacrificare consentias. » AL illa : « Quo optimum, B

iuquit, est teneo, neque iadnelas, neque humanam
requiro indulgentiam. » Prases dixit : « Du tamen
spatium. Si te in hac deinceps invenero contumaci
professione, acerba feriam suppliciorum animad-
versione. » Qua ail :« Imo te plurimum obtestor,
optire prxse£, sí qua mex cura utilitatis té movet,
vt Tertwllum dominum meum ab hac inimunem
culpa habeas, tuaque auctoritate absolvas judicio,
quia in professione ista. nihil cerie operatus esi, »
Praeses dixit : « Jam liber, jam absolutus est. Tu
porro si ad. deos mel:ori te consilio transtuleris, ct
digno remuneraberis, et libertate donaberis. » lKte-
spondit. Maria : « Libertatem a Christo jani merui,

ut domitis vitiis et falsitate calcata studeam virtu- C

libcs, ac testificer veritati. Tu qus promitis,
vana et caduca sunt. Quid autem prodest homini, si
wnisersum mundum lucretur, anime vero. sue detri-
mentium faciat (Luc. wx). »

CAPUT iil.

Virgo itaque absoluta libera tenebatur sub cu-
stodia, qu: forie cum oraret, et oculos in caelum
extulisset, atque illum decaniaret Psalmi versiculum 7
Levati oculos s$weos. in montes, unde veniet auxilium
mihi (Psal. cxx), sitiretque anima ejus ad Deum
fontem vivum, subite corde dilatato, illuminatisque
bominis sensibus interioris, vidit gloriam majestatis
in excelsis, et sanctorum choros suis distinctos ordi-
nibus in voce ezsultationis el confessionis concinere

deitatis et gloria. illum consubstant'alem Unigeni-
tu:n, qui factus est oFediens usque ad mortem, mor-
tem autem crucis (Philip. n). Quem ciam fratri pre-
lendebal in. cruce. penden:em veluti admoneudo,
quali quantoque pro peccatoribus non pepercisset.
Quo affectu, o anima, quibus explicem verbis, o
lingua, quomodo paternis illum asiringeret atqve
amplecizretur. ulnis? Spiritus quoque sanctus in
specie visebatur. columb: incomprehensibiliter ,
ineffabiliter a Patre procedens et Filio. Quin et tiiu-
lus candidis erat litteris tant» majestati superseri-
ptus : Ego. sum Deus Abraham, Deus. Isaac, Deus
Jacob (Matih. xxi). In. quam scilicet, dum priedictus
frater. desiderantissime aspiceret, occurrebat cogi«
tationi, quanta anime vivacitas, quanta carnis esset
humans fragilitas. Audivique unum protinus e
sanctis. respondentem :. pse fecit mos. et non ipsi
nos (Psal. xcix).

Dein cum copisset deorsum intendere, animad-
vertit terram inferius jacentum ad zeiherez imraege
sitatis comparationem quasi breve ac rotundum
fornacis corpus, quod undique oceanus allueret,
Quocirca jam sibi videbatur perspicuum, quod beatus
Benedictus corde in. Deum dilatatus omnem ante
se adductum, ct velut sub uno solis radio collectum
vidisse muncum, legitur. In se autem reversus de
quo lumine ín quod oliscurum, de qua felicitate in
quam recedisset calamitatem, moerendo revolvebat.,
Erit forsitan qui hxc fastidiat, qui hxc vilipendat,
qui objiciat : Multos errare fecerunt. omuia (Eccli.
xixiv). Veruin ego erronea. non duco, quz plus af-
ferant. profectus quam. defectus. Quse ad. virtutem
incitat, salubris visio est, Spiritum pietatis com-
punctio; spiritum vanitatis comitatur confusio.

CAPUT iV.

Parabat igitur virgo sancta evadere de medio
nationis perverse, et velut columba innocens elfu-
gere de laqueo aucupum. Oppoctunitatem provide
nacta fugam iniit. Penarum | forsitan atrocitatetu
reformidaverat, Humanum hoc fuit, dum et Silva-
tor iturus ad passionem, capit pavere et tzdere (Marce,
xiv), et. factus. sit sudor. ejus sicut. gute. sangnin.a
decurrentis in terram (Luc. xxu). Sed fidelem spouse

laudem sancte Triuitati, Quapropter tanto. exhila- z agonem jam coronare Sponsus caelestis disponebat,

rata 6st gaudio, ut jam paradisi se aestimaret amoe-
nitutibus introinissam. Pia siquidem in Deum anima
non potest interdum non videre, quod amat, forii-
que exigit charitate, quod desiderat, cum dantur in
presenti etiam sxeulo humilibus atque afflictis
futurz remunerationis quedam primitiz.

Nam et quidam frater, qui assiduo contempla-
tioni divinz inbzreret, mihi aliquando narravit,
«4uoJ, dum orationibus et multo luctu pro suis esset
peccatis quedam diluculo afflictus, repente. in. su-
perna sit raptus per spiritum. Videbal sauctam
Trinitatem habitudine prorsus admiranda. Antiquus
ille dierum, Pater misericordiarum, et Deus totius
consolationis niveo capile, vuliy rutiante Super

Dum enim a persecu:oribas se insequi sensisset,
tota ad ipsum menle convertitur, el ut in pace jon-
jon mereatut. suscipi, exorat cum lacrymis, Pro-
fecto miraud:e novitatis miraculum ! Verum sí aue
ctorem auenderis, non videuillur res incredibilis,
quia non est impossibile apnd Deum omne verbum.
Grande saxum, quob obviuin jacebat, sese scindeis
medium, virginem sinu quasi. materno excepit, ite-
rumque adductis ju. solidum partibus corpus jam
exanime sepulcri vice in se recondidit, Maguifica-
vit ergo Dominus facere cum virgine sua salutare
tam insolitum, ac ne malitia mutaret. intellectum
ejus, aut lictio deciperet animam illius, properavit
iilam educere de anedio iniquitatum, quoniam gratia

Digitized by Google
