<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    19                                    REINERI S. LAURENTI LEOD. MONACHII                                    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,920">
    Unce easdem nobis assunt et viscera cunctis
    Inde salvificorum excolimus tumulum.

    Nostrae ergo areola Ecclesiae pulchrescit gemino
    flore rosa et lilio, dum et martyr aliquant a reliquia-
    rum parte, conlessor illam insigniat toto corpore,
    patrocinio ac meritis uterque.

    CAP. IV. De Everardo III, abbate Sancti
    Laurentii.

    Tertium sortiti a Stephano pastorem summus
    Everardum ecclesie Florinensis monachum pollicem
    quem experientia virum, quo virtutes velut peciac
    videbantur habitaculo, qui haereditatem Domini pa-
    sceret in innocentia cordis sui et in intellectus
    manuum susurum deduceret eum. Sed paucitas dic-
    turum obstitit. Nam filius est brevis, ut ne integro
    quidem anno advieeret. Lucidae porro intentius
    et cura jam bene florentiis non careat fructu. Itaque
    in diebus veri complerunt anni, et cum justis
    scriptus haereditate capiat terram, ubi est longitudi-
    nitas vitae et victus, ubi est lumen oculorum et
    pax.

    CAP. V. De Ludovico seniore monacho et
    diacono.

    Ludovicus bonus recolendationis senior qualiter
    ab urbe Roma reliquias nobis sacri delatas sunt
    Laurentii, jam ante excripserat.

    CAP. VI. De Falchalino Ludovici
    discipulo.

    Falchalinus etiam scholarum magister, ejus
    couauerat disciplinis. Iste Franconi scholastico
    Sancti Lamberti in opusculis de quadratura circuli, C
    et de jejuniis Quatuor temporum cooperatus est.

    CAP. VII. De Heribrando quinto abbate, Ludovici
    altero auditore.

    Huivs quoque existit auditor Heribrandus abbas
    noster quintus, in quo caecities sensuum canitiei
    congrueverat capillorum, ejus secundum Ecclesia-
    stem (cap. IX) omnia tempore vestimenta essent con-
    clusa, cum sequicibus haberet castimonia lumbos,
    lucernam in manibus, si est operibus D ei et pro-
    ximi dilectione ardentem. Ad discendum erat sive
    ad versificandum promptissimus, tanquae divina
    quam humana prædicius litteratura. Hic Vitas
    Theodorici junioris de Sancto Huberto abbatis scri-
    pso tradidit. Nec pecuniam scientias habebat repo-
    niam in sudario, sed vultor etiam docebat inscios
    semper placiditate et animi sensus et vocis. Capitur
    eum in a discente melius, quod dicitur a docente
    lenius. Arte potius quam vi tractanda sunt ingenia.

    CAP. VIII. De Davide monacho.

    David asinus fortis, qui usque in senectam et se-
    nium ad portandum Christi jugum suase et onus
    leve supposuerit humerum. Die ac nocte ecclesia-
    cis insinuabat munis. Nunc orationi, nunc vacabat
    lectioni, nunc digiti ejus apprehendeabant calamus,
    et quos legerent, quos meditarentur fratres, scri-
    hebat doctorum libros. Nam Davidicæ turris base
    scilit propugnacula, hi mille clypei, qui pendent ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
    ea, omnis armatura fortium. Facies forros arden-
    tilimusque Phalaris hobus saevierit, tamen invidia Si-
    culi non invincere tyranni majus tormentum qua
    uoster Mathusalam carens, in negligentes magno-
    pere z labatur, juventutique imminibat, ne paene
    otiosa comedaret. David senio quidem, sed non-
    quam benevolentia incessit currus; qui ut aliquem
    frucum indefessi delidisset laboris, Passionem sancti
    Blasii, Vitam denique sancti Eucherii Aurelianensis
    quamlibet locuplete contextu, altamen grossiore et
    quasi carnalino velut ordinis est stamina.

    CAP. IX. De Engelberto monacho.

    Engelbertus compoti ventilator et assedca, qua-
    dam incoemata compostiis utilia comparaggiavit.
    Nam, quemadmodum Bootes in cardine coeli, dum
    sic juciter in hac versatur arte, et plasturun me-
    moris volvi quidem, sed nequequam patitur occi-
    dere, multam exinde comparavit notitiam, quaprop-
    ter Maronis eum bis versibus illustravit:

    Qui numeros cæliphæ vias, qui sidere nouses,
    Defectus solis varies, lunareque labores;
    Unde tremor terris, qua vi maria alta furnescant
    Obiciibus ruptis, ... rursisque in se ipsa residant.
    Quid tantum Oceano properene se sinistre solus
    Hiberui, vel quæ tardis mora noctibus obstat.

    CAP. X. De Berengero quarto abbate.

    Summopere apud monachos seu clericos Urbis
    nostrae studia tunc vigebant scholaria, disquae vi-
    guerant, nec minus religio, ut statui ecclesiarum
    splendide illud congrueret. Quam pulchra taberna-
    cula tua, Jacob, et tentoria tua, Israel, et valles re-
    morosae, ut flori juxta fluvios irrigui, ut tabernacula
    quae fœvit Dominus, quasi cedri propter aquas (Psalm.
    XXIV). Virtutibus ac disciplinis Loduim florebat non
    non divitiis. Erat spectaculo tamen breue Nicolas,
    quam bene numerauit. Et cum beata sit terra, cui-
    jus rex nobilis est, studia vera beatiudinis nostra
    tunc temporis emulabantur Ecclesia, dum presens
    Berengerus abbas quartus spiritu quam carue au-
    tior, cogitatione quidem humiliis, verum ut sapiens
    fuit ejusdem ante verbis, oculus Dei reaperit illum
    in bono; et erecti illum ab humilitate ipsius, et
    exaltavit caput ejus, et mirati sunt in illo multi.
    Essemq sagittare admodum famosus ad instar lae-
    cernae super candelabrum positæ regno conspicuus
    erat et Ecclesiæ. Nihilominus ei qui sub illo dege-
    rant fratres, hiis, quae sunt in transitu aquæ, serio
    comparari, quia pluribus nec capdior religionis,
    nec odor honde deerant opinionis, cura literaria quo-
    que irrigarentur scientia.

    CAP. XI. De Roberto seu Ruperto postea abbate
    Trinitensis.

    Inter hos velut inuarius aurea et margaritum ful-
    gens Robertus emicuit, homo, qui attenderet sapien-
    tiam, et prudentiae inclinaret aurem suam, quisque
    reseret eam quasi pecuniam, et sicut thesauros effec-
    deret illam. Hic a puerulo penes nostros est edu-
    catus monasterium, ut æstate, sic virtutibus germi-
    naret feliciter, ingeniumque memoria reborans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem de página tipográfica latina; algumas palavras foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura era incerta (nenhuma palavra foi substituída por hipótese completa). Letras marginais A-D identificadas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>