99

REINERU S. LAURENTII LEOD. MONACIIT

REINERI MONACHI

TRIUMPHALIS BULONICI
LIBELLI QUINQUE

Sive qualiter diebus nostris

Ecclesia Leodiensis Balloniense castrum, pervasoribus trium-

phatis, divina receperit virtute. .

D. Dern. Przivs, ubi aupra, col, 129, ex eodem mss.)

PROLOGUS SEQUENTIS HISTORLE.

Qua diebus ncstris meritorum gratia, qus signo- À stiam accepta reprasentavecim. pro. incolumitate

rum gloria sanctus martyr Lambertus, quasi Lucifer
novus cílulserik : qualiter de manu pervasorum. in-
sigue Dulouii casirum, quod legitima traditione,
tum et libero jure per multos po. sederat annos, rc-
ceperit in pervosores ipsos ultus, quam magnilice
trjumpbarit, cum sit memorabile, eestimavi non inc-
ptum paucis describere, Multi quidem mnlta loquun-
tur, aíque, ut. ip ejusmodi solct. negoti:s, diverse
diversorum senlentie sunt, Verum:amea prout. in-
vestigare ab eiy diligezius potui , qui «terfucre,
posui veritatem.

Qued etiam opus in quinque distinzi libellos, titu-
lumque przseripsi : Trinmpha:e Bulonicum. ln quo
e:si praier verum quidquam positum sit, relatoriLog
anm scriptoribus squiws Loc imprtetur, Lenevoli
senteutie lectoris defe:o, Sed amica religionis ve-
ritas est. Ünde a quibus hic accepi , nequaquam
suspicer cos aliquid finxisse, dutn modestia hoc cx-
Cuset personarum,

Caseruim clara materies clarum poscit irgeuium,
tl aureos sensus carbunculis decet i-lustravi verbo-
rum, Verum qued iners ego 2€ imperitus Lar.Lunt
aggredi negotiman prisumpsi, amor duntaxat in
Sanctum et. devotio me induxerunt. Quippe gratia-
run debitor ille eram, quas cx historia tam solemni
dependere non otiosum biabui. Etenim cum per an»
sui fere duabus angerer quartanis, el aut. urerer
ardoribus, aut frigoribus contraberer, ita ut pra-
sentium pertxso miseri mibi et oneri jaw censet,
quod viverein, postquam nuper a loco quietis, sicut
infra liquebit, reverendum sancti corpus elatum
est, inter languentium alios greges suffragium im-
ploraturus accessi. Quod indignum inexhausta fucrit
clementia exaudire diguatus, habui experimeuto be-
ucficium sospitatis.

Sed in Evangelio. displicuere novem leprosi pro
recuperata salute ad grauarum actionem negli-
gentes, Itaque exemplo gratilici alienigenz ego hu-
tuil.ler adorans coram benigno Jesu, Deumque ma-
. gnilicans, hvjus przconialis dictaticneulie velut lio-

tante sacerdoti, Dum euim. detestabile sit. enatGw
ingratitudo , quem. omnimodis est, divinis moe
existere gratos beneficiis, Nompo quam grates ut
nostrae in se devotioni, ipse touius boui vcl gratia
largitor, luce clarius est.

fec puto superluum fore, si rem pictatls et gra-
(tudinis plenam hic memorarero, Amici quidem
supprimere personam, virtutes vero exprimere et
cautcke et axlificationis es', Jure publicatür, quod
imitabile sit. Quod autem bona. intentione praedica-
tur, nemo bonus male interpretatur.

igitar quidam pauperculus devoto erga. sanctam
"Trinitatem obsequio fertebat ; nomen triumpliale

p Patris et Filii et Spiritus saucti, per quod axver:a

*

evincuntur. omnia, assidue compleclebatur corde,
confitebatur ore. Nani, sicut scriplum est : Turris
fortissima women Domini; ad eam currit. justus. et
exaltabitur. Subsiantia divitis wrbs roboris ejus, «t
quasi murus validus circumdons eum (Proc, xvin) :
quod idem quoque justus esper:ebatur. plerminque
necessitatibus. Qui scilicet dum quodam diluculo
contemplationi et confractoni deditus , scse lectule
post vigilias reddidisset, repente carnis sen;ibus
nov3 vigore permulatis, a Spiritu vehementi sutd.-
vatus in. aerem cst. deductusque ad ecclesiam. ltes
pene incredibilis, sed Dei omuipotentise ton impos-
sibilis.

Cum fores essent claesm, sic per ipsas, ae si per
aliquod concrete cerpus nebulae transivit. Natura
siquidem auctor nataram, dum vult, immutat, prout
vult, dispensat, Ergo difficile non (nit Sancto sau-
ctorum clauso matris utero processisse in ortum,
sed snirabilis wirabiliter humanatus sic filius csse
voluit, ut Virgo waueret saneta, qux genit, Quis-
quamne illum dubitet clanso item sepulcro sur-
rexisse a mortuis, clausis ad discipulos intrasse
jauuis? Sunt hzc quidem secreta, atiamen. vera
debent procul dubio credi, licet nequeant compre-
hendi. Enimscro et apostoli et alii. auctorum qui-

*

Digitized by Google
