HI

TRIUMPHALE BULONICUM, — LIB. V.

HTI

$Qque oceubuerat propter justitie et castitatis te- A tyri, quoniam humiliasset stcut. vulueratum super-

9ümeniwn,. Dicebantur itaque laudes Deo secun-
dum multiiuJinew wognitudis ejus ; przconia mar-

bum, et in virtute brachii sui dispersisset initmices
$uoS.

LIBELLUS QUINTUS.

CAPUT PRUMUM.

Trinmphatis hostibus postquam noster. foviis
armatus sua recepisset, omniaque illius jam in p:ce
disponerentur , suam repetere. Leodium placuit.
Unde eclehratis post biduum mature missarum so-
lemniis, feretrum plaustro superpositum ad oppidum
Deonantum est subvectum; inde Namurcum petitur.
llic puero septenni cxco a nativitate videndi per

ejus quario, episcopatus. autem. domni Alberonis
sccundi quinto, Laudes meritorum ipsius et mira-
bifium, quie fecit, praeconia posteris mittent. siecu-
lis, ut omnis cegnoscat generatio.
CAPUT 1l.

Proxterea. dui filii hominum irritarent in vani-
tatibus suis Dominum, abutendo maxime immode-
ratis cultibus et lasciva ;superfluitate vestium, et

martyrem usus provenit, Apud Andetennam quoque B ips? in. virga et verberibus visitaret iniquitates et

clericus. acerba corporis valetudine exhaustus ab
ipso pene mortis hiatu ad vitsin. retractus est. et
salutem. Nec Hioieuse oppidum tam medicabilis
gratia przeteriit, Iwi contracto, quem nunquam aim-
bulassc Lestarentur parentes , novi gressus officia
indulsit.

Jam porro ubi fereirum navigio Leodium perac-
cessit, triumphali coronata gaudio (oia se in occur-
sum civitas effudit, plausibilibusque canticis, ac
festis ordinibus duci emerito pompx morem pr:etu-
lit. Exceptumque in portu Sancti Jacobi a moaachis
et clericis ecclesiastico cultu, atque per insule mo-
masteria deportatum, redditisque canora. modula-
lone Inymnis, ad majorem denuo est ecclesiam rela-

twm. Corpus deinde beati martyris ab altari S. Cru- C

€i, penes quod repositum. fuerat, levatum est,
decentique illatum feretro, in. medio ecclesie debi-
s asacrvabaiur obsequiis. Nec supera: destitit
pietatis munificentia, qux ad probanda illius n:erita
iterare sit dignata. salutis opera. Nempe dum qui-
dam languidus, quem tolum possideret aegritudo,
ad cjus martyrium deferretur vehiculo, gratia sani-
tatis. illius fidei occurrente iu hineris medio auti-
«wo decem est leprosorum salvatus exemplo, qui
dum irent ostendere se sacerdotibus, jubente Do-
mino, priusquam pervenissent, mundati sunt ab
leprz incommodo, Exsilivit ergo , stet, et ambu-
labat ille liomo, et omnis plebs, ut vidit, dedit lau-
dem Deo.

Queindam quoque captivum quem in vincula ar-
elamque custodiam barbaries conjecerat hostium ,
se invocantem. exaudivit, ut eriperet pii martyris
meritum. Nam. subito dissiluere , quibus vincieba-
tur, boiz, sicque indepta fugiendi opportunitate, ut
tsum honoriücaret liberatorem , casdem pro virtu-
tis indicio ad ecclesiam detulit cum | gratiarum ac-
tione, Sed sanctorum vera beatitudo siguorum non
eget testimonio. Quocirca vanum zstime his super-
addere plura, cum prorsus pateat indubitate , infi-
wiaque astipulentur documenla sancto martyri

apud Deum nihil esse impossibile. Verum acta haec.
Dominiez lucarnationis anno 1141, indictione 1v,7

regnante Romanis Cynrado secundo, anno regui

peccata corum , ita ut in. quibusdam mundi parti-
bus interdum ipsa. hominum corpora illmsig vesti-
bus, interdum ipse vestes igne invisibili arderent
intaetis corporibus, plage tam horriücex pavens
urbs Leodiensis potissimo duxit remedio preoccu-
pare faciem Domini in confessione, penitentia et
litaniis,

Quapropter etiam visum est ut beati. Lamberti
corpus per loca sua deberet vicosque deportari,
quatenus (anti patroni merito et. sanctificatione
tueri, conservari meruisset. tJ. maguo. affeetu. et
eclebri devotione moaachorum, clericorum, ac po-
pularis frequentie actum. est. Verum, quod. sine
gemitu et dolore non dixeriin, quidam laicorum $3
ingereutes, ac feretrum deporlatione indebita teme-
Tanies martyris polius exacerbavere iram, quam
commeruere gratiam, Nam praesumptio magis est
quam religio ab indignis sancta contingi. Sinistris
evestigio rebus lioc probatum est.

Etenim civitatem casuale corripiens incendium,
cum per eadem maxime loca, quibus fuerat porta-
tum, totis se laxassct liabenis, non prieclaras comos
tantam, infinitasque supellectiles , verur.: ecclesias
quoque, mania, seu (urres aut est depastum peui-
tus aut non. medioeri demolitum jactura. Nec eva-
luit 2d obsistendum conatus aliquis vel opera, quin
voracibus flammis subsideret urbis parg maxima et
venustissima, Sed equidem, uti postea comperimus,
sine divina loc ultione non accidit, dum flagitia

D inhabitantium pessima ignes tam validos accendis-

sent, quod nou solum proxima , sed etiam longin-
qua halitu ipso sciutillisque minimis inflamma-
rent.

Memorabile vero quiddam interfulsit, quia matro-
ae cujusdam habitaculum quamvis esset ligneum,
tamen. evasit discrimen. Ardebant undique grandes
ac murate douwus; babitaculum illud sinudinina
flammarum horrendo circumdabant camino, sed
durabat illzsum. Quin et sancti. Georgii. wavtyris
contiguam prorsus ccclesiam absumpsit incendium;
illius babitaculi aridam ac pene cariosam parietum
fabricam inuocui allambebant vapores, quorum
tanta vis essct , ut. saxa quoque dissolveret, Se(

Digitized by Google
