197 REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACII 104

mocturnüm (ransposuere silentium. Aliquas tamen À resumplis officiosas retribuens gralias secutus in
iu ipsum feretram reliquias reponentes denuo signa — expeditionem est.
vertunt, et hoc ad castra ezhibere perferendum. Secnta. dehine nocte apud villam Uphei (hodie
CAPUT ul Oufes] mansione disposita, ubi przesto'aliator Leo-
. diensis exercitus, dexvota fidelium sedulitas cum ine
Nee quievit pietas populi vovere vota, oblationes — Colis loci celebre exegit pervigiliurm.
offerre, donec inde sublatum cum tabula operose CAPUT IV.
fabrefaeta, eui Dominiez crucis portiuncula inesset, Inde matutino dum movissent, advenit qui dice-
castris deportaretur, ehoris monachorum atque ele-— ret, sequenti die, rit videlicet Kal. Septembris, Bai-
ricorum tanto Patri debito alfeete et veneratione — naklum comitem cum quingentis equitibus, et quiw-
prosequentibus, atque canticorum officio usque Mo» — decim peditum millibus bello conflicturum. Quapro-
sam fluvium per publicum montem dedueentibus, — pter accclerato itinere prono jam in occasom sole
per sanctorum cebnobia , inibi constituta bonoriBce — Thelim villulam venere. Ibi cives paulo ante Hoiea-
prius decantatis laudibus. $e hospitati, sed bospitum humonitote hostiliter
Neque popelarium defuit ingens turba, su2s ipsi |, abusi anuona et rebus eos necessariis fuerant pe-
laudes, sua personuere cantica, Verum loculo vene- — pulati,
vabifi excepto mavi devotus grex pium pastorem —— Nocte ergo media directo exercitus ad episcop.
mulia obsecratione et laerymis commendans, uii — Veredario, qui super bello disceret, cam postera ia
prospere abiret, prosperius rediret, quia gre$$d — lucem jam aurora crumperet, exinde progressi Vi-
won ulterius valebat, diu tamen voto sequens et 0cU- — Jautiam properato. villam contendere. liluc rediene
lie in sua tandem rediit. legatus bellum eo procul dubio futurum die nuntiat.
Concurrebat autew undique obviam feretro sancto — Sod formidolosos sinister facile rumor enervat, Unde
de vicis ae villulis utriusque sexus multitudo ; lle- — complures inepta formidine fracti, soloque auditu
bantque sonitates pluris tam medicabilis ligni — vulnerati sunt. Diffidentia ergo subterfugere inulie-
virtute. quam beati martyris merito et oratione. Ád — pri, Ac czeteri cum vitalis ligni, tum sancti martyris
Namdriensem quippe villam ubi ventum est, homo — confidentia potius quain ferro armati, per angustos
languidus, quem acerba membrorum contractio di$- — semitarum tractus in auxilium sociis maturaveruut
solverat, ipsi feretro applicitus, exorataque saneti — pectore virili. Ab utroque autem exercitu. missi ex-
clementia celeri est sospitate instauratus. Deinde in — ploratores, qui quomodo sese partes lisberent, ve-
villa Phriere cecus lumen recepit oculorum. Unde (; sügare ac referre deberent, dum sibi occurrissent,
cum esset digresium, quidaro miles, qui quarta — qaciti ac dissimulantes ad s00i2 se castra retulere,
diu typo laboraverat, et capitis valetudinario UFé- — atque hostes quidem ex suis cognito, quanta obsi-
batur assidue, ubi salubrem attigisset loculum, sup- — dentium, quanta eorum, qui tunc coufluxerint, esset

positisque humeris aliquanto tulisset spatio, incom-
suodis fuerat liberatus. (Qui etiam armis protinus

D C DEO COE

copia, satius probaverunt conatu temerario absis:ere,
quam periculum in $6 uliro arcessere.

LIDELLUS TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

Postesquam fuerat auditum in castris Dominies
crucis insigne cum tanto adesse patrocinio, ab epi-
scopo exercituque, pro exspectatione belli instructo,
armis occursum est. Ea igitur incessit letitia, em
choros ducentium voces insonuere, uti existimasses
arcam federis Domini exercituum tunc excepisse
1srael, Et sacrum quidem feretrum intra paratum
sibi tentorium in loco, qui Pratum Sancti Lamberti
dicitur, receptam, deputatisque custodibus, et. qui
congruis temporibus divinas dicerent laudes, clericis,
quidnam in s& contineret, quantam detulissel opem,
mira ccpit continuo declarare potentia, ut liquido
patuerit omnibus venisse Deum in castra.

duin viso eminus feretro, juvenili arrogantia insul-
taret, toto statim dissolutus corpore coepit tremere,
sensuque perdito reirorsum ruil : excors et iusolens
qui non intellexisset, cujus. indigne fleri cobaeres
sttentaret, Sed ubi paulatim $ese resumpsit, Rai-
naldum fratrem cum primis e familiaribus seorsum
€vocol, quantum terroris patiatur, aperit, intentio-
nem in eo suam e;se, quateuus sancto martyri sa-
tisfaciat, suumque castrum illi restituat. Super quo
etiam voluntatem esse patris quxrendam, ac sibi,
quo urgeatur, periculo insinuandum, Se omnimodia
Obsecrare, ut. pereunti paterna pietate prospiciat.
Quod petebat, sese exsecuturos illi compromit-
tunt.

Enimvero ad prsesentiam ejus, qui erant in castro D. — Inducie ponuntur ia hebdomadam, intra quam

sive przesidiis, et invicto se loci situ inexpugnabiles
arbitrabantur, subita bebetudine ac metu quasi ful-
mine taeti, per. hoe, si mens non leva fuisset, sibi
aiimadvertissent predici quod tali forent machina
expugnandi. Quinetiam Ugo, qui haereditario jure
ipsum post patrem possidere castrum acceperat,

hoc ipsius referri potaisset, Leodiensis acies tertio,
postquam advenerat die, post. missarum agendam,
post: salutis commonitorium et peccatorum absolu-
tionem armis accinceta, presidium, quod superius
dictum tuebatur molendinum, aggreditur, Hoc etiam
eadeu cum oflicina injectis ignibus absuimit, plures

Digitized by Google
