<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    13                                          NOTITIA.                                         11
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,160,70,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,900">
    9. Ernacli episcopi Leodiensis Vita. Hanc ex antiquioribus quibusdam monumentis Reinereus concinua-
    vit, ita enim in oratione disserit: Ernacli ubique gesta quoniam fuere praeclara, fuerant et proelera digna
    scriptores, qui peritia dictionis bone secum tum prophetum dicent iusto : anoniam bene, quoniam fruciem
    adiverumam suarum consuetd. Dixerunt et quidam scriptores aliquid de illo, sed minus bene, quia minus
    diligenter aut ne pleniore. Sparsim igitur dicta exierunt quorumdam fratrum, benevola simulque importunus
    factio, ut in anuu colligerem et diligentiorie asylo sacrum et Juribus servitus anula scriptionem, quem-
    admodum feceram in describendo Vitam S. Wolbodonis Leodiensium item episcopi; ele. Non reperiunt huius
    Vitae litteras libro De clar. scriptor. monasterii sui, ubi opuscula sua singulorumque occasiones et
    titulos recenset. As non omnia illicum retulisse Reinereum, aut plura deinceps post suum illum librum ut
    se ipsiusse vel ex huic loco demonstrari potest, ubi se ab auctore Vitae S. Wolb oodnis, edite a Mabillonio
    Secto Benedictino VII, parte 1, minime distinguit.

    10. Vita domni Reginardi episcopi. Nec hujus opusculi mentioem facit Reinerus in libellorum suorum
    indicio, quem liber in De claris scriptoribus monasterii sui consuevit. Nec tamen propterea minus liqui-
    dum est illud necnon aliud quam eumdem Reinero auctoratum agnoscre. Ut enim jam nihil de codede,
    in quo Vita Reginardi cum aliis centis Reineri opusculis permixta est, dicam, auctori ea in prologo assert
    quae nulla nisi Reinero possunt convenire. Ad quem inquit de Reginardo, describendum etiam fra-
    tres qutrum sorium consilio: et rog? me precata quispiam segerum ac desidiosa explicaverunt, importune me
    jecantes non minus gratitudinis, non minus obstinqui nec pro (?) supputationibus debere nostro, cujus bene-
    dictio delectans maxime etiam a p’neo, quam sanctis praevalebant, ut libellos et cronico, quorum jam antea
    duplex libellus Vitae descripseram. Quæ ipsissimum opuscula Reinerei sunt, a nostris praecedenti numero
    recensita.

    11. De casu fulminis super ecclesiam monasterii sui liber. Cum anno Domini 1182, xi Kal. Aprilis eccelsiæ
    monasterii S. Laurentii, ictu fulminis percussa, dire conflagrasset, tragediam singulari libro Reinerei
    persecutus est, ennuque inscripsit ac obtuli Friderico monacho, familiari amico suo, ac dein cancellario
    Stabulensi, ut patet ex epistola Reinerei ad eumdem data, cap. 7, in qua præterea queritur de Friderico,
    quod, postquam Stabulensis abisset postquam Stabulensis defectus esset, nullum sibi aliorum, nullam literarum
    schedulam miseri, quan arietes, oves, vitules Ardenum non habebat, de quorum solut pelibus confulc perga-
    nas. Hujus opusculi nulla memoria extat in libro Reinerei De claris scriptoribus monasterii sui. Ex
    quo peno ante dicta de nos recensitis nihil omnibus ejusdem opusculis amplius confirnartur, similiq;ue
    consistere, libellos illos tres, omnagque in iis commemorata opuscula ante annum Domini 1182 a Reinero
    composita fuisse.

    12. Libellus gratiarum actionis super dedicacione nova ecclesie monasterii sui. Libellus hic praecellentem
    nativo ordine consecratur. Cum enim lugubrem basilicæ suæ casum et excidium in priorii fervisset et
    miseratus esset Reinereus, in isto faustum ejusdem resurrectionem sibi celebratam, perpetuumque
    grati adversus B. Laurentium animi manumittlum esse relinquendum existimavit. Fuit opusculum hoc
    adaeque anno uno prius consuitum, ut cap. 6 nos ipse docet Reinereus his verbis: Igitur a prima dedicatione
    hujus ecclesie ad secundam dedicationem animi superaverunt cui, ab anno autem Dominice Incarnationis 1182.
    Denegare xi Kal. Aprilis divina faimus animadvertone plagati, sed eodem nihilonimus anno, ut scilicet Nomas
    Venerabilem divina maestione sansti. Hujus satisfactionis latinitam, hoc est, dedicationis solemnitaten exemplo
    Salomonis rei Nachaberonum per octo egenia dies, atque, ut scriptum est, obtinimus holocautra precem,
    et salutaris legi; in canonicis spirituralibus et gratiarum actionibus tanquam in sacris musicorum diversis
    consesis Demio, quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordie ejus, et caetera, quae sine dispensa-
    tionis ipse lector percurreret. Id enim in Reineri opusculis singulare est, quod brevitatem cum elegantiâ
    orationis utililiti in conjuganl, id quod et ad lectionem facile pellicit, et ab eadem sine fastidio ac levilo
    difinit.

    13. Breviarum de incendio ecclesie S. Lamberti. Ejusdem commentis hoc opusculum est ac numero II
    relatum. Nempe lassis est, quem Reinereus secit cum anno ad Incarnatione Domini 1185. quarto Kal.
    Maii, que die S. Lamberti celebratur translatio, ad primam sic itet subsecuta noctis vigilia, ignis a domi-
    norum casu incendium camonicis, circumpeditus domos, devit clausurarum clausuralemque oficiares repente corripuit
    et absumpsit, minimarum dominio excupatione invalescentes flammae tuo, sancte Lamberte, monasteriorum
    incumbent, et lecta quoruin conventicula diligentissime plumbi, ambasque turres, nec non et palatium rexis
    cum ecclesia sanctuarim virginum, nonnullisque circum mansionibus ingenti conflagratione ruamage desecere.
    Breficulam quidem hoc scriptim Reinerei est, sed quod tamen insigni usui esse potuisset Bartholomeo Pices,
    in perscribenda historia ecclesiastica Leodiensi, in qua ne verbo quidem hujus memorabilis eventus
    meminit ad annum 1188, quo eum contigisse et Reinero adversantum.

    14. Lacrymarum libellus III. Elegantissimi, et qui pietatis sensu reliqua omnia superent, sunt praesente.
    Illi Lacrymarum libelli, a Reinero ad Philochristum seu quemlibet Jesu Christi amatorum conscripti, forio
    jam a sæculo gravii et morti vicino. Vocat autem proprera libellus seu libres Lacrymarum, quod in his cas
    dulcotalis doctrinae ac exempla proponuntur, que animam terrenis rebus immersam salubriter tueturam
    expecratione ac mento concitanti, et amaras penitentiales lacrymas ex capitis mundi vanitate ad ullis
    elicant. Ceterum in is non pauciora historica quam ascetica lector depreendedor, tametsi forte non
    occerit qui tam ex his quam ex aliis hucuscum recensitis libellis Reinereum arguat, quasi qui pius justus
    summius et martirumculis parum gravibus tribuerit. Verum Reinereum, virum aliis doctum et politum, in
    his non sine judicio et divinione versatum fuisse, libellum Lacrymarum, cap. I, his verbis nos ducit:
    Nec vero intendimus favori, sed compunctioni: lacrymarium querimus instrumenta, non levis jactatione
    arguenda, marime cum dubio tantummodo nobis nostris togamur familiaris vel scribamus. Sunt etenim
    ac diversas species, ille diversa hominum opiniones, cum quod alius eximiam bonam, alius opinatur malum.
    Talis opertyre contra hujusmodi soleri scholare illud:

    Somnia ne cures : nam mens humana quod optat
    Dum vigilat, sperat; per somnia cernit idipsum;

    Et illud Sapientis : multos errare fecerunt somnia, et exciderunt sperantes in illis ... Neque inficianur,
    sed quod nem scriptum est, magis apponimus: Somnia male facientium vanitas est, et sicut perturbatus
    cor suum phantasia palint : tamen non dissentit animas, quod sequitur : nisi alii Alismio fuerit ensis
    visitatio. Vassimam quippe est quæc et stiliss inustum intendere somniorum phantasiis, quorum nec genera,
    nec formas, nec significans Pharawis sapiens aliquis aut conjector, non regis Nabuchodonosor quisquam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada de papel impresso. Várias palavras e sequências estavam parcialmente ilegíveis; nesses casos foram usadas aproximações conservadoras ou o marcador [ilegivel] não foi inserido quando interpretação plausível pôde ser feita pelo contexto. Margem esquerda contém letras marginais A–D que identificam parágrafos.</notas>
</pagina>