n REINERI S. LAURENT! LEOD. MONACIH 5
ciperet, totisque novem mensibus felici gravida A nia facta sunt, condiliobis humanz fragile induit

hujusmodi onere, in utero gestaret.

Hee pridieta. dierum novem observantia, anti-
phonarumque signat distinctio novenaria. Pro sin-
gulis mensium dies singuli observabiles sunt, item-
que singula antiphonarum singulas exprimunt
gratiarum. ludo. nobis prssentium datur materia
gaudiorum: hine vorivze causa. celebritatis, quam
pio retulit studio ecclesiastica sedulitas recursibus
annuis. Hic fuis promissionum, qu» ad Patres fa-
ct» sunt; hec adimpletio, seu. veritas omnium,
quie à prophetis longe ante przedicia sunt, Verbum
quod in principio erat apud Deum, et per quod om-

(5) Pro Coronide scire te oportet, clarissime do-
mine, quod priscus Eéclesim Leodiensis usus decem
Jiabeat ahtiphos3s : deciinam. enim de sancto Tho-
wa, eujus initium : O Thoma Didyme, novem istis
adjicit; quin et eam bis repetit in uirisqve scilicet
festi ejus vesperis. Alize forsan alium seu. majorem
seu minorem earumdem antiinhonarum numerum
observant Ecclesie secundun patrium et religiosum
cujusque morem. Neque est propterea, quod diver-
»iatem lianc quisquam miretur, nedum leviter im-
probet, aut usligue calumnietur. Quemadmodum

figmentum : tenera carne circumdari Divinitas vo-
luit in utero. virgineo ac nostrz couniri ssbstan-
i$ arcano sapientia su: consilio, sic ut in uno
eodemque et divinzs radiaret splendor paturz, et
veritas appareret inürmitatis assumptze. Iloc ju-
cund:e laudis clara personat celebritas : hoc nova
tripudium letitiz, et pia sanctarum exprimit men-
Uum hilaritas. Hzc de observantia tam celebri stri-
etim, tenui verborum copia dixerimus, ne amico
familiari officiositatis propri; opera aliquatenus
defuisse videatur (5).

enim regionum, imo et hominum plerunque singu
lorum mores sunt diversi, nec ideo tamen in ur-
bani : sic et particularium quandoque ritus Eecle-
siarum, etsi varii, omnes tamen laudabiles et boni.
Ceterum Reinerus noster novem ex professo, dua-
bus, septem a ritu Romano institutis, hodieque
observatis, pro ratione proprii sua xtate officii ad-
junctis explanat; idque, ut in suo prologo ait, ín
amici gratiam familiaris : e& profecto sicut fami-
liariter ita pie , solide breviterque, — Nota cl. P.
Colestini Lombardi.

SPEGCULUM P(ENITENTLE,

SEU

VITJE SANCTJE PELAGLE LIBRI DUO
AUCTORE REINERO.

(Ex ms. cod. ecnobii S. Laurentii Leod. eruit cl. D. P. Coelestinus Lombardus; edidit D. Bern. Pzzies,
Anecdot, t. IV, p. su, col. 69.)

INCIPIT PROLOGUS.

Exemplar conversionis ac penitentie Pelagiam B tanta confusio, ut. illustrem materiam stylus ob-

proposui, que de tenebris ad lucem, de prostibulo
ad castimonie emersit sanctitatem : in qua bene.
dicitur Pater misericordiarum Deus, qui vas perdi-
tionis ei irz in vas transformavit salvationis el
gratie; cujus dignatione nil profecto dignius, in-
dulgentia nil przstabilius est; quem plus impeui-
tens quam delinqnens, qui desperat, velut qui negat,
offendit. Nemo itaque tam summe malus est, cui
summe bouus non ignoscat, si rite pasniteat. Igi-
tur Pelagia spem venim peccatoribus suscitat ,
multitudinem viscerum Christi praedicat.

Cujus monimenta conversionis ab alio quidem
&cripta reperi , sed cum oralio parum idonca, tum
vero  barbarismorum crat aique soleecismorum

scurior laceram reddidisse ac despicabilem vide-
retur. Verum de scriptoris vitio magis quam de
auctoris imperitia id accidisse suspicor, dum qua-
tuor aut amplius clausulis, tum et dimidiis se ver-
siculis passim mutilatum textus pronuntiaret, Glo-
riosis autem rebus plurimum tollit gratie sermo
contemptibilis. Meliori ergo aliquantum facie pra-
dietam €uravj materiam reformare , rudemque ex«
periri adolescente indolem. Opusculum in duos
digessi libros atque titulo prxnolavi Speculum peni-
tentiz. Nam quantum remedii hujus sit bonum,
quam felix proventus, in hoc etiam speculari po-
test. benevolenti» expiatus collyrio cujusvis ecu-
hus.

Digitized by Google
