25 REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACHI - ?1
de voluntate Dei, in quo illis repugnat, qui juxta A immarcescibiliter fruatur, juxta quod scriptum est :

bzresim Colitianorun. dicerent, Deum velle inalum
fieri, non quidem malum alllictionis, quod plane in-
terdum necesse est ad correptionem peccantium
inferri, sed quodcunque passim malum, quod sit
bono virtutique contrarium. Nonnullh etiam scripta
$eU contra criminalores suos, seu contra irreligio-
s0s quosdam ediderat, quorum unus presbyter, imo
concubinarius, presbyteros concubiuis licenter uff
posse mensirualis astruxerat pagellis. Alter de mo-
naclio elericus, imo de columba factus fuerat corvus,
qui errorem suum allegationibus defengans improbis
mallet ín szculo fluctuare et periclitari quam apud
Noe veruin, id est Christum intra monssterii arcam
requiescere et salvari.

Qui docti fuerint, fulgebunt quasi. splender firma-

menti, et qui ad justitiam erudiunt multos, quasi stellas

in perpetuas aternitates (Dan. xu, 5).

Car. XII. De Wazelino seu Waselino ejus nominis Il
abbate VH S. Laurentii.

Viri tam illustris eruditus est magisterio XVazel-
nu$ abbas noster Vll qui doctrinarum sationem dum
bene excepit, bona. virtutum germina. edidit, quei
ita columb:e simplicitas mansuelum faceret, ut ser-
pentis prudentia. severum redderet, Gratiam ergo et
disciplinam invenit coram Deo et hominibus, et dum
scientix gemmas auro illu-trat religionis, opinione
factus est odorifera quasi thus redolens in dicbus
testatis. Peritim illius exhibet. documeutwa liber

Evenit prxterea ut circumpositas Tuitiensi cueno- D quem scripsit : De. concordia Evangeliorum et ez-

bio grave incendium officinas corriperet atque ab-
sumeret, Undique sevicbaut. immnaniter flamme,
ipsum jam ecnolium subsiderel periculo, nisi divina
irrorasset. miseratio, Ut enim videre aliquibus da-
ium est, sidere desuper claritatis persona astitit,
quz sui amictus ora veluti quodam flabelo insur-
gentes. ignium globos eventilaret. Refugere igitur
vapores, illesa euicnit domus illa, impleto haud
dubie, quod ad Domni propheta dicit : Cum iratus
fueris, misericordie recordaberis (llabae, wn). Paro-
cliitapam vere ecclesiam depasta sunt incendia. Sed
ibi nibilominus Christi gloriose magnificata est
destera. Cum fuerit namque tanta conflagratio, ut
etiam campanas liquefecerit ejusdem. eeclesie, ar-
mariolum tamen ligneum, in quoa pixiJe clausum
eorpus Dominieum habebitur, corrumpi. adustione
non poluit, sacrosanctum scilicet suum. servarte
Saneto sauctozu:n, cu;us caro requievit ín spe, cujus
non derelicta fuit anima. in. iiferno, eui. datum et
mon videre corrujlionem, Quin. etam corporale,
quod in longo bastili quidam protulerat c fratribus
jn ipsas decidit flammas. Cum putaretur aute.n exu-
stum, miro resilivit modo, atque in aera libratum
longius ab igne integrum se illibatunque in terram
deposuit, Nec minus lioe. fuit quam tribus. pueris
Babylonicam olim tepuisse fornacem, quando et hel-
luiuus extremuit tyrannus nil eos lzsisse corruptio-
nis, dutn neque capillus capitis eorum adustus, neque

positione eorum, opus equidem clarum et utile, et
quod studiosus doleat lector remansisse imperfe-
eium, Nee minus hoc addocent pictarze seu vela
quarámdam ecclesiarum, ubi perlegas visu, colligas
sensu luculentam ac. singularem allegoricarum (am
de Veteri quam de Novo Testamento ma:eriarum
illo dictante consonantiam. Sancto denique Nicolao
se praestitit officiosum, scilicet rubiginosa cujusdam
de vita vel miraculis illius scripta purgatioris dicta-
tus a.L timam revocando. De transfiguratione Domini,
de sanctis Agaunensibus, de sancto Apollinare mariyre
solemnes. composuit Cantus. Quiu etiam eo sata-
gente orstorium sancti Georgii martyris penes uos
ut. devote sic operose, ut. pie, sic aple exstructum
est, quatenus sanctorum patrociniis transire mere-
retur. in locum tabernaculi. adwiroabilis usque ad
domum Dei,

Supra Cuniliam Domini consttus dabat. illis ia
tempore. tritici mensuram, quia discreiione prawi-
ius , eloquentia. &uavis pnblice ac privatim vel ad-
monere vel corripere erat opportuuissimus, Jam
porro senuerat, jam diutinus in. servitio Christi la-
bor, praterea. noununquam | interstrepens. zygritudo
illum detriverant, 8e] indeflexa [2ctionis, orationum,
contemplationis acie in verum solein. oculos liabens
$uimc fxos illustri quo.lam wodo novitate. trepu-
beseebat ; hoc. scilicet. iustar. phoenicis, quem dum
exteusius. aevum. languidulo iwarcore contraxerit

sarabara sunt immutata, nec odor. ignis Lansivit p (fertur etenim ultra quingentos vivere aunos) e vir-

per eos. Quae videlicet ad !nemoriale'perpetuum ipse
Robertus aureo et compunctionis pleno descripsit li-
bello quem intitulavit De incendio, alierum quoque
subtexens. De meditatione mortis, Cujus aliquantam
partem. duin. coufecisset, ille caelestis philosophie
assessof, o! ille divini symmistes eloquii mortem
cbiit plenus utique dierum, sicut et ante aliquod sibi
tempus per revelationem iltud fuerat dictum quod in
Job leguur : In. abundantia: ingredieris. sepulcrum
(Job v). Otiva, inquam, fructifera io dowo Dei o!
subit» adusta est febris aura et emarcuit. Robertus
scientia el virlutibus par doctoribus summis appo-
situs est populo sanetorüm, inter quos vera pacis
ac jucunditatis oleo, et divini lunine conspectus

gulis struem aromaticis fabricat, plausuqne alarum,
aique igneo solis radio usus incendit se ipsum, sed
post tridunm: Cx. suo. reviviscit busto, puberemque
assurgit denuo iu avem unico el singulari exemplo.
Hinc etium congruenter seu a phaeniceo, id ex ru
licundo colore, scu quod sit toto iu orbe singula-
ris, Arabum vocatur lingua, qui pharnicem dicunt
singularem. Que uostro aliquatenus licet congruant
Wazelino, auamen bxec quam maxime tibi con-
gruunt, o Jesu Cheste singularis et unice phoenix,
fec, inquam, specialyer ascribendà tibi sunt, o 1s2ac
nnigenite, qui es risus et amor sanctorum, qui aro-
matibus omnis grati. delibulus super ligua crucis
temetipsum obtulisi Deo per charitatem Spiritus

Digitized by Google
