$i REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACIII

32

niolum ipse non ignorarem, illius certe Horatiani À qui in sanguine testamenti. sui. emisit vinctos suos

temerarius (transgressor consulti :

Sum te materiam vestris, qui acribitis, rquam. —

Viribus, ei versate diu, quid ferre recusent,

Quid valeant humeri. Cui lecta potenter erit. res,

Nec facundia deseret hunc, nec lucidus ordo.

Wtaque historiam libellis utcuuque sum XIV com-
plexus, qux contineat, qualiter Jerusalem sancta et
alie plures apud Orientem urbes sive regiones ab
occidentalibus Christianis circa nostram sint zeLatein
recepte, cujus est titulus : Laurea. peregrinorum Je-
rosolymitanorum. Infirmitas me postinodum gravis
in lectulum dejecit.

Cap. VH. Altera Rieineri infirmitas, celitus depulsa,

Jam pelii mex consumptis carnibus. adhasserat
0$ meum, jam secundum prophetam fecerat Doná-
nus vetustam pellem mean et carnem mean, con-
triverat ossa mea, Cibi defecerat omnino appetitug
succique inopes veuze somno illapsum negabat, Ad
Deum ergo stillabat oculus animz mem, quia in me
trausibant ire. ejus, et terrores ejus conturbabant
me. Quippe et suis anima lacrymis rigatyr, et con-
fraciione resoluta, indicibilique sensu quodam affe-
eta, tenerrimo  pleyatu, fortissimo  gemitn, ipsa
Spiritus Paracleti viscera movet, mereturque cou-
solationem.

Accessit ad visitandum aliquis fratrum, qui dicta-
ret, ut nomina sanctorum septem dormientium in
schedula scribi facerem, capitique. circumligarem,
Hoc nempe remedio pi: fidei »grotantibus dormiendi
nonnunquam restiti facultatem. Adhibui fidem,
feci ut. injunxerat, et aure jam quodammodo audie-
bam interiori : Fides tua te salvum faciet (Marc. x).
Repente etenim per meniis excessum in quadam mo
vidi esse regia, quam lux inzstimabilis, odor incre-
dibilis perfunderet, quippe cum lucerna cjus, gloria
«jus, exsuliatio ejus, illa verae, illa unice desidera-
bilis, becte et adorauda esset Trinitatis majestas.
Sed enim os intemperans atque procax frenandum
est, ne meas infelix uinium gravem. miserias. lloc
in gratiarem actionem dixisse solum sufficiat, quod
inter choros purpuratorum atque albatorum, qui
aderant, sanctos agnovcrim illos aureis gloriose
coronis el ostro rabeute. iusigaitos, Hic nova dul-
cissima, illic cantica resouabant, el. responsorium
illud organa modulabantur angelica : 130i sunt sancti
qui pro testamento Dei «ua corpora tradiderunt, et in
sanguine Agni laverunt stolus suas (Apoc. xxu).

Ad me autein. reversus. auonitus. circuu.fereham
ovenlos, pene igaarus ubi essem. duterim frater
familiaris lectulo assidebat, qui dum magnopere
quiereret. cur ila. circumspectarei, quoniam pro-
bate confidentia debetur. anneitize, retuli visionem,
quam non fuisse frivolam mox. expertus. sum. Sic
membra languore debilitata, sic. dolore tanquam
vinenlis astricta. erant, quod. per septem dies ucc
surgere nec stare nisi alieno. potuissem adminiculo,
Yerum de aspectu. fortis. illius, wiscricordis illius,

de laeu, in quo non est. aqua, ita solutus, ita com-
fortatus sum, quatenus. sine quovis sustentamine
Wtnc surgerem, cum predicto fratre oratorium pe-
terem, leto. gratias perfunderem affecta. Ita. dein
sospitate redintegratus sum sanctisque dormientibus
septem exile quidem et omnino impar, sed prz-
cordiale tamen laudis atque gratiarum actionis
munus 6biuli, videlicel compositam de ipsis melo-
diam,

Át vero si quis gravabitur, si quis jactantiae do-
putabit, quod talia scribam, num interdicere. volet
ne miser miserationum Domini recordetnr ? Simpli-
cem piamque intentionem nemo benevolus 2€cusat.
Secretum quidem regis abscondere honum est, opera
autem Dei revelare et confiteri honorificum est.
Caeterum mentis est GimoratGe. non alta sapere, sed
humilibus consentire, siqnidem piis supernze reve-
lationes non vitii sed virtutis instrumenta sunt.
Quid vero impiis ut Dalaam, ut Nabuchodonosor «di-
viaa prosit vidisse? Lippientes sol confundit oculoa.
Deum non saneta visio , sed sancta meretur actio.

Cap. Vill. Alia posthac opuscula Reineri,

Scripsi eam versifice libellum de adventu reliquia-
rum S. Laurentii in Leodium ab urbe Roma.

Quin e ad ipsunt wartyrem, et ad alios. plures
$a2uclorum dicendas rogatu. (ratrum plurimas con-
scripsi orationes.

Libellum denique ad quosdam edidi sacerdotes de

€ reverentia sacrorum locorum, acriter culpana, quod

senes Casneteria, Seu. corpora defunctorum, priss-
quam ad ecclesiam. deferrentur, nocturnis maxime
vigiliis puellares choros ulaque' exsecranda | agi,
dici vel cantitari paterentur.

Sopliista vero qui $ua extollere, nastra deprimere
pugnaret, abstrus»s quistioncs barbarasque dictio-
nes undeeunque congestas, mibi scripto proposuit.
D:edali labyrinibum et Minotauri cornua me puta-
veram i&cariisse. Qua evadereu ? Quibus regerer?
Subiilis deerant. fila ingenii, Quo defenderer? Fa-
cuudi gladius oris nullus, hnplexa. tamen. illa dis-
solsi, eornupetam. dirum evasi , libellusque hunc
accepit titulum :: Qui. sophistice loquitur — odibi-
lis. est.

Quia vero humanae inditum constat naturze, qiiod
alternis recreatur, fastidiunque mutatio tergit, uunc
prosa, uunc versibus interdum musica s'udium
variabam. Qua dc causa geminos cantus scilicet de
sanctis confessoribus Antonio ac Hierenymo orli-
tus sum, praipue cum tantis aliqua patvonis officia
mex parvitatis caperem impendisse. O me hestia-
lem homunculum! o curvam in terris animam et
eclestium inanem ! tamen. aliquando faciem ausus
levare mentis el pectore et lingua. velut geminis
evectus alis ongelica irrupi arcana. Etenim de ti:
cloria Michaelis archangeli ires digessi versifice
libellos , tam de ila videlicet qua ex ontiquo
dracone et angelis ejus cum suis est clarificatus

Digitized by Google
