<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    205 . VITA S. WOLBODONS. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    offensa vel scandali nubilo, sibi congratulans et a mplectans fecit considere. Majore igitur est habitus gratia Wolbodo nihil dando, quam ceteri qui multa dederant episcopi, palatinorum frivolos favores, aut minorum plausus et facetias appetendo.

    9. Quoniam quidem scriptum est: Qui conservit er a servat amicitiam, propter gratiam laborum suorum habebit amicam regem (Prov. xxii, 11). Idem nihilo minus imperator archiepiscopo Heriberto graviter erat diuque intentus, et dicere eas opportunum est. Otto hujus nominis imperatori III Crescentem Romanorum patricium contra se rebellantem, bello Romae aggressum vicit; fugientem, sed retractum ex fuga, cepit; abjuravitum, et vil i jumento averse imposuit, circumducit per Urbem fecit, paulatimque truncatum membris, ante morsos ad ultimum suspendi iussit. Hujus uxor, spe imperandi, imperatores ad suum illiberal amorem; sed, cum doleret reparationem, et pupillis se frustrari, misso clam veneno illum infecit. Robam Salomonis animatus prudentia legitur; sed non minus imperatorem istum diversim minoratum sensu, qui muliercule insoli et et lasciva cujus tam dedecorese tractasset maritum, cujus parentes, Romanamque rempublicam damna admodum prodigasset ac moribus, se crediderit, se acclamaverit. Fudit Ottonem, quod in libro Sapientia scribitur: Non est caput aequius super caput celebris; et non est ira super iram mulieris. Commerari leoni et draconi placabit, quem habitare cum muliere requietam. Nequitia mulieris immensa faciem eius, et obsecrabili vultumus nomine quasi corvus (Eccli. xiv, 22). Per hanc itaque ueram anxus est Otto in mortem, et agens in extremis, Heriberto Coloniensi archiepiscopo, qui tum aderat, et cui potestissimum concedebat, insignia imperii commendavit, ut ascenderit illi assignaret, quem communis electio et assensus principum in regnum substituisset: nam carebat filiis. Dena milites autem Transalpini corpus ejusdem defuncti transportaverunt ad Galliam, pluribus It alorum insulis atque incertis lacessitu sunt; sed viam sibi haud sequiur armis paravere. Versum tamen cum in toto jam esse res pararetur, Ille ricus, de quo nunc meaulo est, imperator, dux Bauja rie tunc exsistebat, in archiepiscopum ad quem spectabant, et cui parebant omnes, insurgenti, atque D ad illo insolentius injurias, eadem insignia per vim extorsit, dicens: Haereditario sibi jure illa competeret: suum decimum fuisse avum, fratrem primi Ottonis imperatoris Henricum. Hoc seminarium simulatus et discordie apud Caesarem contra archiepiscopum fuit, quem et Nedilonius aequom aliquoties intercessit est. Porro, ad potentiam diuina tandem timore compunctus, mediata et elaborante ad hominum concordia acceptissimo ambobus Wolbodone; nunc, uti praeinsanus est, Coloniæ degens, humiliima satisfactione archipresuli est eidem reconciliatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    10. Qui Dominicum Pascha dum Leodii postmodum celebraret, interpellatus est a fratribus Baldi ricci episcopi, de quo praelectatum est, eidem Augusto pro sua nobilitate et industria gratissimis, quatenus pietate prospiceret imperiali cenobio Sancti Jacobi, quod idem frater eorum fundaverat quidem; sed praeven tus morte reliquerat imperfectum, ac sine providentia tutoris aliquas desolatam. Itaque cum magna nobilium plebisque frequentia imperator venit ad locum; cryptam inravit ad sonem sancti Andreae apostoli exstructam et reliquias consecratam: quas, ipse scilicet Augustus, vocantibus Bald rico, tanquam mutuae affectionis pretiosum pretium, dono dederat. Cujus et tumulum illic corpore quiescentis advenaverat: : Tibi, o episcope, inquit, Wolbodo (nam aderat praesens) tibi, o dilecte sobis, hunc pauperem locum, hanc vice nostra concessimus ecclesiam. Tu pupillae pater ac sedulus sis tutor, et de bonis, quibuscum tuus subarrhavit antecessor, opus perfacias imperfectum. Debite munificam fecit super altare oblationem. Episcopus ergo, quarum quam multis aliis curis destentus, loco tamen illi partem superintendenbat; cui et praefecti Olibertum, Gembalcensis Ecclesiae abbatem, virum virtutibus, religione, sapientia summa spectabilem: qui etiam studio vigilans, episcopo cooperante, ut idem cenobium perfecerent, insitit; in quo et post felicem a saeculo decesso, iam senex emeritus, accepit sepulturam.

    11. Ceterum ad idem tempus Fresones debellabant Gandavensis comes Theodoricus (14), eo quod illius cecidient patrem Arnaplaum. Ad quem inhibendum imperator Godefridum Lothariique ducem sua exercita misit: et cum succedere pax non potuit, ac condicio die in pugnam, pars utraque processusit. Jam in sece acies concurrerant, dum novo repente morsuro perterritor vox terrifica, nesci tur unde emiss a: Fugite, Fugite! Illinc attonitus cum suis dux ac tutoris quadam vertigine actus, disfigium fecit. Persistere vero Fresones, pacisque plurimos cecidere adversarium, ipso insuper duce capto, quoniam reputarent dolis ac proditonis causa praelio illius excessisse. Permotus est imperator cum auditis etc, atque Wolbodone cum legatis Fresonum misit, quod genere et sanctitate clarus eo locorum habebatur. Qui etiam, ut ait Salomon: Lequus fidelis sanitas; et sicut frigus auris in die messis, ita legatus fidelis ei qui misit illum, animam ejus rejuvencere fecit (Prov. xiii, 17), sua effectis industria, ut et captiuitate dux solveretur, et illata duci et regno injuria Fresonibus ab imperatore donaretur.

    12. Leodiius inde regressus, Dominicuum Pascha devotione solita et spirituali gaudio celebravit, unde palce cujaus esset mos, paschalia quod diebus in sancto altari celebrare mysteria, verique Agni carnes igne passionis suas edere, quas profecto velut cum dream Clesnam, in Historia familiarum Gisepningum. Andresium et Gandavium in praefatione libri u.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,710">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,940,480,980">
    (14) De hoc bello nonnulla habet Sigebertus in Chronico ad annum 1018 et sequentem. De hujus Theoderici et Gandavii comitum familia videsis Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino; página em duas colunas. Letras A-D na coluna central são notas marginais identificadoras de parágrafos.
    Foram usados marcadores [ilegivel] quando palavras não puderam ser lidas com segurança; preservou-se a divisão em blocos (cabeçalho, duas colunas, nota marginal, aparato crítico/rodapé).
  </notas>
</pagina>