99
diei malitiam, contra s:euli bujus injustitism, no- A
bis íruswta. reclamantibus.

15. Nec. vero pretermiserim, quod diligens ipse
decorem domus Domini, stationes instituit seu pro-
cessiones, qux ab auiverse comnaoniter clero civi-
tatis, ad mojorem ecclesiam, certis per annum so-
leionitatibus fiunt; quatenus per hujusmodi conven-
Ws, in choro Leodiensi, jugiter charitatis maneat,
ul ita dixerim, concentus : hoc est, ut inajoriecclesiae a
minoribws, tangeam matri a. filiabus, privilegium
servelar, competensque subjectio , ab eo modificata,
qui babitare facit unius. moris i& domo; monente
Apostola, sollicite servari unitatem spiritus iu pacis
vineulo. Labri denique illius nei, quod fecit Moyses,
€t lavarent in eo Aaron et filij ejus manus suas ac
pedes, quando ingressuri erant. testimonii taberna-
«ulum et quando accessuri ad altare, ut offerrent in
eo thymiama Domino, recordari nos facit liber ille
Psalmorum conspicuus, quem propria manu scri-
psit et. in quo unicuique psalmo, compositam ex
eodem et a se dictatam subjecit orationein, de bono
thesauro cordis sui proferens bona. Hic & nobis ha-
€tenus diligenter asservatur; in quo videlicet ma-
nus ac pedes nostros, id est actuum sive intentio-
eum motus, compunctione lacrymosa, velul :enea
ad Deum soneritate prallendo, lavare possimus, in-
toituri asd Sancta sanctorum, Inter cetera enim
etiam istud piissimi amplectimur Wolbodonig me-
morisle; cui diebus singulis mos erat, antequam
divina celebraret mysteria, de integro perorare C
psalterium, thymiana utique Christo accepialile in
odorem suavitatis.

16. in episcopatum est subrogatus ei Durandus,
Yisire satis Ecclesie du7us; quoniam bona qux
plurima nobis dederat antecessor ejus, abstulit et
p-rüm asd mensam episcopalem retinuit, partim
m-litibus beue(iciavit. Ipse ignobilis quidem genere,
utpote ex familia Godescalei, majoris ecclesise prze-
posit, fuit; sed ingenii atque litterarum clara vi-
guit. eobilitate. Qui, videlicet Godescalcus, saneti
Bartholomi construxit ecelesiom; ex suis suffi-
cienter allodiis duodecim cauonicos instituit, libes
raliesimo illum Wolbodone consiliis et beneficiis
animaute, Sed Durandus, quanquam natusserviliter,
lamen in hoc etíam se commendavit nobiliter, quod
eumdeu Godescalcum, nec fidelitatem sibi episcopo,
ut mos est, jurare, nec hominium facere passus
fuerit. Ingeaue morigeratus, qui non attenderct
Quid tunc esaet, sed. antea quid fuisset; nec. jam
serves, tamen quasi. servum sese obsequiis Gode-
$alco exhiberet, Fuit eigo. in theatro. inundi quasi
fabula, quod suis dominaretur dominis homo ex
tam paupere et humili familia, cum Dominus pau-
perem faciat et ditet, humiliet et sublimet, Hune,
propter. vite inodestiaim et. scientiae prierogativiun,
W ibudo beniguus habebat «gratissimum, atqae idco

VITA. S. WOLDODONIS,

310
imperatori Hcnrico clericum « P(erenti scientem Wu-
terarum, assignaverat cum e f summopere com-
mendaverat, Quam Augnstus eo» Uftendationem adeo
habuit non irritam ut, ipso. de?odente,. illum ca-
thedra sublimaret. Leodiensi. Idenr^ etenim Baben-
bergensem Ecclesia, ab codem des Gifiatus Augusto,
doctrinarum jampridem ct. religioni? -claro .sidere
illustrarat, Sed plerique acceptorum ' obliviscuntur
beneficiorum, ei bonas etiam mentes depsavant ali-
quando curz sxcutares. Unde et Durandas, miseri-
cordis erga se Wolbodonis oblitus, miserleotdiam

eleemosynz. defraudavit, ut premissum cst, ' quam

Laurenüo in hoc ejus loco delegaverat, leve :esti- -
snans, si eam, nemine sibi contradicente, tollere:.,

17. Quapropter visione durissima semel ae se-
cundo redargutus est, eodem apparente sibi sanetoy
et suam acritef eleemosynam repetente. Quod. illa
cum suis non modice coicussus denarraret, aiebant,
maxime hi, quibus rapta fuisset elargitus, non de-
bere illum &omniis attendere; multas sequi curas
somnio; eum dormientem videre, quod vigilans
versaret mente ; sapientis esse, ut quasi fumum re-
putet somniorum phantasias. Canum hujusmodi, ut
it& dictum sit, adulantium lingug conceptum timo-
ris etilicidium illius facile ex animo efambuere.
Venerat quiJem Wollodo semel ac secundo in spi-
ritu lenitatis ; sed jam tertio in virga furoris aderat,
comminansque terribiliter, quod auditus non fuisset,
quod culpam ille non correxisset, ad radices arbo-
r.& jam securiu esse positam dixit. Gravissime erge
illum cecidit, eumque continuo mortis previa cer«
ripuit egritudo. Cujus angore nimio et clamore tur-
bata est familia ; evocati celerius sunt archidiaconi,
mec non civitatis majores. Qu:e viderat, qua au-
dierat, innotuit, « Et ecce, inquit, jam morior; ad
misericordiam do:nini mei Wolbodonis me perfe:
retis, atque illius ex opposito, extra ecclesiam sci-
licet sancti Laurentii, secus parietem me sepelietis. »
Tradit deinde sancto Laurentio praedium in. Wa-
segga, quod nuper a Roberto emerat archidiacono,
€t quatuor auri marcbas sibi tantum residuas, spon-
dens viscerabiliter, quod si spaüum sibi daretur,
cuncta quie abstulerat ex integro restitueret, Juxta
Zachat vow forsitan reddidisset ablata in qua-
drupium, sed non exspeetatus obiit; atque hic, sicut
petierat, extra. oeclesiam sepultus est, Ibi sub dio
tam diu jacuit, quousque nova. :dificaretur eccle-
sia, et tunc inclusus inuro atque admissus sub te-
ctum est, lapidemque. sepuleralem, qui nune. usque
cernitur, abbas Stephanus (18) pro episcopii vene-
ratione, super illum compoui, atque hoc fecit epitae
phium inscribi -

Duraudus jacet hic, qui paulo plus tribus amnis
Tungreusem vexit nobiliter cathedram.

Pauperis in nido patrimonii nalus et altus,
Jnaenio summos evolat ad proceres.

(13) Stephanus huic monasterio. profuit a) anno. 1020 ad 1039 quo mortuus ext.

Digitized by Google
