129 . BENRICI S. R. E. CARDINALIS 216

tam Comite ipso quam mellis precipuis de eonci- A in viaculis tenebat, absolveret, et universam terram
vibus suis, quod ad omae mandstum domini legati — swam juxta domini leg ti. przceptum eiiminatis
se subpderet, et. jussionem ejus in omnibus adim- — hmreticis emundaret, Ingredient bus ergo nobis ona
gleret. Tunc indictum est populo, ut omnes pariter — cum supradicto Bathoniensi episcopo il'am perdi-
ad ecclesiam sancii Baturnini die altera conveni- — tissimam regionem, qui velut totius sentina mali-
rent, audituri et visuri solemniter quam powi- tis totam ín se colluviopem baresis illuc defluentis
tentis forinam Petrus ille sasciperet observandam. — eszcepit : praedictus Rogerus 1o uliimos ei inaccessi-

Omnes ergo sequenti. die, ut fuerant priemouiti,
convenerunt ; lanta utique multitado, tam frequens,
ut vix remaneret secus ipss altaris cornua locus va-
enus, qui domino legato missz solemnia celebranti
sine compressione nimia praeberetur. Et ecce, co-

biles terrse sux fines abeceseit, tam mala conscien-
tía prefegus, quam caus sus merito desperatus,
Oderat enim lumen veritatis actor malitiz, nec su-
stinere poterat. nostrse collocutionis accessum, qui
lotus recesserat in opera tenebrarum. Perrenimas

vam illa multitudine mulia nimis, Petrus ille jam — tamen ad quoddam munitlssimum easirum ejus,
noster per ipsas ecclesise valvas nudus et discalcea- — quod proprie ac. singulariter castri momine incole
tus adducitur, cedentibus eum hinc inde episcopo — nuncupabant. [bi habitabat axor ejus cum militia
Tolosano, et abbate Sancti Saturnini, donec ad pedes B magea, et familia multa nimis. Omnes fere habita-
legati in ipsis altaris gradibus se prosterneret. Ibi — (ores illius esstri, vel bzretici, vel borelicorum
in facie Ecclesig ecclesiasticis reconciliatus est 8$à- — complices erant, licet sola Domini virtute tepressi,

cramentis ; abjurata omni hzresi, et haereticis ana-
thematizatis ab eo. Mox autem possessionibus ejus
publicatis universaliter et proscriptis , penitentia illi
talis injung:tur, quod infra quadraginta dies a patria
sua exsuiaturus abecederet, in. servitio pauperum
Microsolymis triennio moraturus. Interim vero sin-
gulis diebus Dominicis ecclesias Tolosanz: urbis nu-
dus et discaiceatus cum disciplinalibus virgis jussus
est circuire, ecclesiarom bona qux abstulerat red-
dere, usuras omnes quas acceperat restituere, damna
pauperum quos afflixerat resarcirc, et castrum

quoddam 'suwm, quel hereticorum conveuliculig ,,

profamarat, ab ipsis fundamentis cvertere. Deus
boue, quot lacrymas letitia sancta profodit ! quas
gratiarum acones et laudes populus jubilaus ct
devotus coelestibus choris ingessit! cum de caverua
perfidi talpa talis educitur, et in Israeliticam ovem
lupus rapacissimus reforwatur.

Post hzc illo dimisso, dominus legatus ad alios
w anus misit, examinaturus utique illos, quos in
soagno numero vel suspicio publica, vel accusatio
privata notaverat. Nos autem vix tandem extorta
eum lacrymia licentia reverendi, pro eo quod in-
stantis capituli nostri jam reditas exigebat : petita
licentia sub ca nobis est exceptione concessa, ut
Albieusem dicecesim intraremus, commonituri prin-

nibil contra fidem quam przdicabamus presumercat
vel mutire, Quamvis enim essemus. ct nos in. ma-
nibus ipsorum positi, et velut iatta quosdam poten-
tie complices hzeretica undique multitudine circum-
venti, verbum tamen Domini non erat alligatum,
quin eos continuis invectionibus et increpationibes
feriremus. ' '
Cumque videremus quod nihil omnino praessume-
rent respondere, judicavimus praedictum Rogerum
proditorem, hereticum, et de violata pace episcopi
et securitate perjurum, eum tanquam publica ex-
commuvicatione damnatum, cx parte domini legati
et predictorum regum in praesentia conjugis mill-
tumque saorum confidenter in Christi nomine difá-
dantes, Ecce amodo salis apparet quam grande et
evidens ostium patet principibus Christianis , ut
Christi ulciscantur injurias, ponantque desertum
illud quasi liortwum Domini, ct solitudinem ejus in
delicias paradisi. Ne autem vel parum, vel. nibil
contra illos posse causentur, sciant omnes genera-
lem fuisse in urbe Tolosana sententiam, quod si
visitatio ista fuisset adhue triennio retardata, vix
iuveniretur in ea qui nomen Christi amplius invo-
caret, Super hzc auiem omuia predictus comes
sancti Agidii coram populo civitatis przsstito jura-
mento firmavit, quod amodo nec prece nec pretio

cipem terre, Rogerum scilicet Biterrensem, ut Al- D favebit hereticis nec eos in terra sua ulterius su-

beusem episcopum, quem sub custodia bxret:corum

(3) Hactenus epistola seu. Declamotio Benrici,
Clarerallis. abbatis , historica ; cui ad pleniorem
historic notitiam, ex litteris Peiri cardinalis et legati
sancte pedis, quas. re[erunt Baronius et alii, qua
sequuntur addere visum fuit. « Nos itaque indulgen-
tiam eis concessam ( quamvis a prefato comite
'Tolosano, et aliis cobilibus viris, sicut diximns,
jam exierat edictum, ut. de terris. eorum deberent
expelli), rotam habentes; eodem Pictaviensi epi-
scopo, et pradicio comite Tolosano, et aliis clericis,
laieis quasi trecentis, in ecclesia beati Stepban:
nobiscum pariter congregatis, iliis injunximus, ut
fldem suam nobis exponerent, et ad catholice fidei
veritatem redeuntes, infamiam, quam et tota. terra,
€i ipsi per dammobilem priedicauonem incurreraut,

stinebit (2).

per salutiferam confessionem verze fidei removerent.
Ipsi vero. inter alia. verba, quae hinc inde proces-
serunt, chartam. quamdam, in. qua fidei suze arti-
culos conscripserant, in. medium proinlerunt, ct
cam, sicut prolixius scripta fuerat, perlegerunt.
Iu. qua eum verha quadaui deprehendisseumg, quae
et suspecta. videbantur exisiere, el nisi plenius
exponerentur, hzresim, quam predicaverant, pos-
Sent Yelare; quasivimus ut. latinis verbis respon-
denies, uam fideui defenderent, tum quia. liugua —
eorum non eral nobis satis. nota; tum quia. Evan-
geliu. et. Epistolae quibus. iantimnmodo . tidem suam
confirmare volebant, Latino eloquio uoscuntur esse
scripla. Cumque id. facere. non. auderent, utque
qui linguau Latinam. penitus ignorabant, sicut. in

Digitized by Google
