194

Verumtamen pro suis enotadtatibus Romam sin- A

gulis peregrinabatur annis, Apostolorumque limina
Petri et Pauli revisebat. Quid autem boc proderat
$6 non emendanti? Pos:eaquam repatríasset, ut. ca«
nià ad vomitum, ut sus ad volutabrum luti, ad iimn-
munditiam revertebatur non recogitans stultus, quia
nil valet pobitentia, nisi emende'ur culpa. Qui
baptizatur a mortuo, dicit liber Sapientis, et iterum
tangit eun, quid proficit [avatio illius * Sic komo, qui
jejunat in peccatis. suis et iterum eadem faciens quid
proficit. humiliando se? Orationem enim. illius quis
exaudiet? (Eccli, xxxw.)

Nono» itaque anno cum de Romo irritator redisset
ille, borrifica morte interiit, quandoquidem, quod
dictu quoque pudendum sit, inter fetidze voluptatis
amplexus exbalavit animam inferni fetoribus intru-
dendam,

Accidisse hoc idem apud nos recenti tempore non

ignoras. Militaris quidam admodum secularis et in-
cestuosus cum noctu tenderet. ad officinam pellicis,
tetrum imo intolerabilem se putorem sentire ex-
clamavit ad comitantem se. armigerum. Diu illece-
bris abusus merito tali pranuptio uti debebat, et
prinosse, qualis aure oblectamentum maneat vo-
luptuosos, eadein nocte meretricando et ipse suffo-
€3tus.

Filii autem hominum wsquequo. gravi. corde?
(Pant. 1v.) Quam. mulii libidine nigrantur, et quo-
niam stultorum infinitus est numerus (Eccle. 1), quot
Sunt, qui candeant castitate? Sed pritenditur con-
ditionis fragilitas, quasi nullo labore proveniat fru-
mentum, virtusque tam aurosa constet gratuito.
Quanta castigatione mentis et corporis possideatur
castitas, pramonstraverunt Patres, qui candida
simplicitate floridi suspirabant sibi coelitus pennas
sicut calumbz, quatenus a terrenis volarent et rc-
quiescerent ideoque elongabant fugientes et mane-
baet in solitudine, ut ille solitariorum splendidis-
simus, de quo hymnizamus :

Autra. deserti teneris sub annia

Civium turmas [ugiens petisti,

Ne levi saltem maculare vitam
Famine posses,

O nimis felix meritique celsi,

Nesciens labem nivei pudoris!

Videre et audire sscularia magni szpius est. de-
trimenti, Inter. delicias gregesque. muliercolarum
qualiter conservetur castitas? Super liac scholares
fuos. sedulus et dulcis 3dmonebas, cum ego inter-
dum superveniens honestis adgaudebam studiis, et
aliqua interbalbutiebam, ut illos poetz versiculos :

Fingit equum revera docilem cervice magister

Jre viam, quam monstrat eques. Venualicus ex quo

Tempore cervinam pellem lutravi in aula,

Militat in silvis catulus. Nunc adhibe puro

Pectore cerba puer, nunc te melioribus offer.

Quo semel est imbuta recens sercabit odorem
Testa diu.

WosaT., Epist, d, w, 64-20

REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACHI

CAPUT IX.

Jam triennali patibulo Victorinus fatiscebat, sed
carne non spirito, ut ín eo veracitcr illud saneti vi-
seretur : Induia est caro wea. putredine et sordibus
pulveris; cutis mea Grmil el. contracia est; comps-
ratus sum luto, et aesimilatus sum. [evillg el cineri
(Job vn), cum venerabilis, quem przdixi, episcopus,
et tota undique vicinia tante satisfactionis instantia
et attritione compuncta irruit ad locum, ac licet
invitum renitentemque ex illa enodavit arbore,
victoriosiorem utique illo, qui nos tam confusibi-
liter innodawit vetitam przsumendo srborem in
paradiso. Verumtamen illius aosteriorem quam
primiserim, fuisse poenitentiam et mirabiliorem
absolutionis modum alias legi, quod scilicet pre-

Lu dictm arboris cavo utramque manum incluserit, et

de illa triennio terram pedibus non attingens pt-
penderit, atque dum violenter a populo deponi
vellet, triduanum supplicaverit super hoc jejunium
fieri, el ita demum per ignem coelitus eum tonitru
ruentem laxatum , exustis, quibus fucrat constri-
eius, nodis, non minore videlicct placationis ad
Deum indicio, quam cum gratifica Patrum Lolo
causta superno quodam assumebantur incendio.
Qui ergo patientia ipsam vicisset hominis naturam,
spectabili sanctitate ac modo vivebat angelorum,
operatione virtutum apostolicus et contra da:mones
victoriosus, etenim manus Domini erat cum illo,
Propterea, cleri ac populi votivo assensu Amiterninz

C levatus est urbis episcopus (nam qui. se humiliat,

exaltabitur, dicit. Dominus [Luc. xiv]), atque. sub-
ditos sibi velut Moyses mansuetissimus regebat sa-
erarium pietatis. eL indulgentis , quandoquidem
lapsus didicisset lapsorum culpis ignoscere. Qui
eiiam sub Nerva Casare est asseculus. martyrium,
et secundo Adam, id est Christo dum militat, cum
victrice palma transiit ad paradisum.

Nec inferiori vero splenduit sanctitate Severinus
frater ejus, vir modestus, suique corporis severus
domitor, qui pro gratiarum praerogativa pontifex in
Septipedana est urbe insiitutus, Ecclesiamque illam
€i disciplina regulari et ornatuum eultu. sacrorum
pro suis aRtecessoribus radianter honestavit. Est
quidem consummatus in brevi, sed explevit tempora

D uita (Sap. 1v), quopiam perfecte seniliterqué vi-
vendo patriarche Abraham instar mortuus est i»
seneciute bona ei plenus dierum, congregatusque esi
ad populum (Gen. xxv) sanctorum, habuitque se-
pulcrum, ubi babuerat et. monasterium. liic fre-
quentabatur a populis, quibus et patrocinio precum
et medelarum beneficio sese exbibebat viventem,
ut puta, qui scriptus esset in vita, in Jerusalem.

Haque, ad cjus aliquando feativa presbyterquidam
tendebat, qui vitam nomini suo conformaret. Dice-
batur namque lunoceniius, Jsraelita verus, in quo
dolus non esset. Uuius tantum ovicule possessor
erat, Hac abeuntem patronum secuta devenit ad
fluvium, Flosorem vocabulo, qui de imbribus tutc
excreverat. Sed de ripa in ripam pastores trabecue

Digitized by Google
