22)

WHENRICI S. R. E. CARDINALIS

e$

intercedentibus nobis, quod idem negotium ad do- A quia etsi tales sumus, quod interdum pre oceupa-

mus illiss pacem et commodum dirigatur. Si quas

ergo vel nostras vel aliorum literas babuistis, quse

pradicte domui exceptionem soluti contractus op-
ponant, eas nobis loco magni muneris redhibete,
facturi rem gratam et acceptabilem cordi nostro, si
domam Longivadi ab hujus litigii discrimine
liberetis.

XiV.

Ad dominum Hyacinthum cardinalem. — Excusat se
quod nondum cihonorem (perepistolam, ut opiner),
exhibuerit.

Quszrends faniliaritatis et gratise vcatez grandi-
ter hactenas negligentes vestro nos omnimodis hu-
wiliamus honori, ut debeat venia prerogari negle-
etui. Procul autem. suspicio universa contemptus ;

tionibus multis nonnulla negligimus; hane tamen
tantamque a nobis Deus avertat amentiam, «t ali-
quem de his qui nobis prelati eu & contempamus.
joter exteros autem vos tanto humiliori reverentia
veneramur, quonto excellentiam vestram praepol-
lere quamplurimis nullo unquam scrupulo dubize
dissimulationi ambiguimus. Ad pedes igitur glo-
rie veswz praterite negligentie veniam postulan-
tes, aperiri nobis tandem vestra fawiliaritatis adi-
tam deprecamur, que in hoc, si placet, primitias
nobis sux dignationis indulgeat, ut gravamen et
tedium ejus quz dc vobis facta est electionis aver-
tat. Profecto enim. ex integro me vobis constituetis
obnoxium, si ab hoc periculo reddideritis expedi-
tum. Valeat sublimitas vestra,

Epistolas sequentes edidit domaus Martenius Thesauri Anecdot. t. I, col. 570, ex ms.
Clarevallensi !

Xv.

Ad pralatum precatoria. — Commendat ei suum or-
dinem, ac praecipue domum Al.

Viro venerabili et amico suo Christiano R. Dei
gratia S. R. E. subdito, et Lausannensi electo, Hgv-
BuCUS Clarevallig pauperum servus, salutem et sin-
cerz dilectionis affectum.

Quod exhibitz: quondam domui nostre prxsentiz
vestre defuimus, grave exstitit uobis et molestum,
eo jampridem desiderio affectis, ut. vestro ibi et
recrearemur aífatu, et. delectaremur aspecto. Det
nobis Dominus vicem recompensationis optalze, ut
qood tunc ex absentia. nostra perdidimus, diuturnee
praesentim fenore compensemus. Satis etian cupi-
mus loeum dari nobis et tempus, ubi et quantum id
quod inira Dos. affectibas agitur, tandem erga vos
affectibus comprobeiur. De czmiero memineritis,
«quasumus, spei aostrz, quam ia eo potissimum, et
a vobis concepimus, et de vobis, quod ordinem
nostrum, quem dominus papa, qui est pater vester,
tanta pietate diligit et. (tuetur, vos quoque debeatis
hereditaria charitate diligere, nobisque in vobis
hujus muneris successorem. exemplo et imitatione
tanti pontificis exhibere. Specialiter autem domum
de Al. iteratis vobis precibus commendamus, ro-
gantes omnibas modis talem vos illi exhiberi patro-
num, uL eo felicius beatam se dixerit, quo aingula-
rius ipsa sub umbra illius quem desideraverat re-
quiescit. Si qua vero inter vos et eam litis materia
emersit, vel caussa dissidii, eo quod vineas quasdam
quas possidet, ad manus vestras credideritis revo-
candas, competentes fratribus inducias prorogate,
donec loquamur pariter facturi terminum absque
termino charitatis.

XVI

Ad episcopum precatoria. — Commenaet ipsi mona-
steria. ordinis sui in episcopatu | Legionensi exi-
tentia.

Domino ct Patri charissimo De. graiia Legionensi

B episcepo, H. Clarevallis pauperum servus salutom,

et quas potest orationes,

Apc egregium et benevole meritis virum, qualea
vos esse confidimus, non. opus est. longo proeemio,
multisque verborum blanditiis, ad impetrandum
quod juste exposcitur, presertim ubi Deus in causa
esse agnoscitur. Proinde nolumus vos muluplici
suadela diutius detinere; sed quia vestra sancW-
tate requirifous, simplici et nuda prolaijone sugge-
rimus. In episcopatu vestro constat esse novellas
plantationes ordinis nostri quamplurimas, qus
continua rigalione tutaminis atque solatii vestri
plurimum indigent. Haa itsque omnes paternitati
vestrae commendatas esse desideramus; praecipue
vero illas qu:e ad nostram domun: specialius perti-
nere noscuntur. Sit ergo pistali ac providentie
vesuc cadem monasteria amore Dei, et nostre
supplicationis obtentu diligere, fovere ac manu
tencre ; quia, si dignanter et pie super ea intenditis,
omnis uique profectus eorum ad vestrum ipsius
bonorem et gloriam. redundabit, Ut autem circa
hujusmodi laudabile studium vos. magis officiosum
magisque devotum habeamus, orationüm ac. bene-
ficiorum qua in domo nottra usque in finem feri
habent, participem vos esse concedimus.

XVIL
Ad principem precatoria. — Commendat ei monaste-
rium de l'erosa.

Fitia nostra pauper et modica domus de Perosa,

D frucius quos rigidior inter petras gleba mon gerimi-

nat, ab uberioris fundi benignitate mendicat; et
quia non habet quo sustentetur ex proximo, victus
tui stipem quxrere cogitur ex Jonginquo. Hinc esi
quod cum sub umbra alarum vestrarum qualeeua-
que iilud sux sustentationis remedium invenisset,
locum sibi ad latus vestrum in plurima anzietate
constituit, non tam de soli fertilitate secura, quam
de propagandis vestre dilectionis obertate sollicita.

Digitized by Google
