795

gratiz, quasi odoremi agri pleni , eui benedixit Do-
minus. Quocirca rogamüs et petimus, ut vos penu-
riam $duciamque ipsius miseratione debite con-
terplantes, eam a latere vestro minime repellats ;
quatenus misericordia superexaltata judicio, eo
securius colestia vindicetis, quo etiam indebite
terrena dimittis, Sciat cum Rob Mosbitide ad
agrem se venisse potentis Booz, qui feminam alie-
wigenam el ignotam , non solum 3 colligendis frugi-
bus non abegit, sed etiom materiam sibi compendii
plenioris indulsit.
XVII.

Ad...— Ezcusat se quod mon

EPISTOLAE.
Qorata est enim in vobis odorem suavitstis el A

E]

XX.

Ad papam precatoria, — — Ut religiosos. alicnos. ei
moniales de Bella Comba coerceat, quarum vicini-
ies pascua animalium Benedictionis-Dei impadie-
Sanctissimo Patri et domino Dei gratia sammo

pontifici, I., modicum id quod est.

Paupercula domus nostra, quz dieitur Benedieto«
Bis-Dei in arido loco terrae sterilis fundata est, sed an«
gusta facultatibus et paupertate depressa, ut si sola
ei pascua defecerint animalium, continuo et ipsa pa«
bula deficiant animarum. Surrezerunt autem nuper
quidom diversa religienis et ordinis alieni, qui cum
habeant oves et beves abundantes in egressibus
suis, in exterminium paucularum ovium quibus

i adesse assi-
qnata die ad terminanium Valtis- Lucentis mégo- p prsedicta domus nostra suam consolabatur, utcun-

tium.

Ad diem quam Vallis-Lucentis negotio prafixiaus,
Wbenter juxta vestrum beneplacitum veniremus,
maxime quia et ipsius domus alfectio nos trahebat,
et vobiscum loqui de pluribus babebamus. Est. au-
tem nobis eadem ípsa dies pro eontroversia Divio-
metsium monachorum, quam et vos cupitis idonea
veleritate. decidi, apud Lingonas constiuta, data
cautione paris compromissionis iu arbitros, quos
3d terminandam causam decrevimus assumendos ;
ita ut hoc ipsum quod Quinciaciensium abbatem,
in quem faerat. eum exteris compromissum, sub-
wabhitis nobis pro negotio supradicto non modice
doleamus, Quod igitur alios duos abbates nostros ad

diem causz necessario retinemus, patienter fente C

deposcimus; maxime cum sine ipsis qui suat arbi-
iri constituti in causa. nostra. procedere non possi-
mius. Si vero. post diem illum memorato negotio
vestro aliqua nos velit opportunitas interesse, non
£ubirahemus presentiam corporis, quibus non ab-
sumus iustantia voluptatis.

XIX.

Je negotio ad. abbatem. Trium-Fontium. — Vices
suas ei committit ad negotium Vatlis- Lucentis diri-
mendum.

Dilecto et venerabili €oabbati suo A de Tribus
Fontibus Hrxaicus Clarevallensium peuperum suus
salutem et omne bonum.

Negotio Vallis-Lucentis nostram nos exhibere

que pauperiem , turmas varias et pecus mul-
tiplex induxerunt ; non solum alieni, sed et noniae
les de Bella-Comba predicte domus pascua etiam
suis graviter turinis incursant, et in con(inio grsa-
gisrum ejus novas sedificant mansiones. Quapropter
fratres nostri,'qui de domo illa sunt, clementiam ve.
stram nobis intervenientibus deprecantur, ut. per
apertas literas vestras. communiter ad omnes el
ad predictas moniales specialiter destiuatas; fu-
jusmodi importunitatis coerceatur excursus, sintque
pauocinantibus vobis pascua predictorum fratrum
tam ab incursione libera, quam a mole nova illius
gdificationis exempta.
XXI.
Ad pralatum, — Ejusdem argumenti.

Domino et amico charissimo Patrique reve-
rendo (4) W. Dei gratia Lugdunensi archiepiscopo,
BH. Clarevallis pater, salutem et modicum id quod est.

Filii vestri fratres nostri de Benedictione-Dei
novi gravaminis oppressione tristantur, eo quod pet
wultiplices alieus religionis et ordinis pascua eo-
rum peregrini gregis intrusiono praoccupantur, et
ad repellendos, oviculas eorumdem fratrum turmas
sibi intolerabiles coacervant. Jnter exteros voro,
imo prz czeteris moniales de Bella Comba praedictos
fratres nova :edificatione molestant, et in confinio
grangie su:e recentis domicilii erigunt mansionem.
Quocirca rogamus et petimus, quatenus hujus im-

presentiam et mandatum domini Cisterciensis jn. p Portunitatis instantiam vigor vestra auctoritatis

dixerat et ipsa domus illius familiaritas requirebat;
Quia vero dies eidew negotio prxstituta, nobis quo-
que fuerat pro Divionensium monachorum pacifica-
tione prafixa, coacti sumus ex propria necessitate
dimittere quod fraterus charitati cognoscimus nos
debere ; verum quia non usquequaque in solvendo
quod debet qui per vicarii sollicitudineni idoneum
exhibel solntorem, interveniente abbate Vallis-
Lucentis, fraternitatem. vestram vives nostras ime
plere deposcimus : coi tanto justius operis hujus vi«
eissitudo committitur, quanto diligentius omnem,
Deo auxiliante, caotelam redintegrand:e pacis ct
ordinis amplectetur.

amovcat, et filiorám nostrorum iura perire ab ex-
lernis non permittat.

Ad papam. — Ut pactum conira ordinis. insitiutum
& Fontanensibus fratribus initum cum .Flarinia-
censibus monachis commutet,

Domino papz.

Fratres nostri de Fontaneto a monacus Flavinia-
censibus assiduis contentionibus lacessii, ad
quamdam pactionem pacis desiderio abduci sunt
quam nobis inconsultis in gravamen et prejudicium
nostri ordinis admiserunt. Non enim patitur nostri
ordinis institutum, ut medietarias przstemus de no-
stris laboribus functiones. Proinde rogamus obnixe

(1) Wichardo qui ex Pontigiacensi abbate a3 scdem Logdunensem assumptus est anno 4161

Digitized by Google
