<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    187    REINEM S. LAURENTII LEOD. MONACHI    188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    accrescens Joseph: filius accrescens, qui, postea-
    quam Deus Jacob divertit ab oneribus dorsum ejus,
    postquam manus ejus in cophino servierunt, adeo
    accrevit, quatenus propter prudentiam et gubernationis
    summatem industriam Salvator mundi ab Aegyptis
    appellaretur, sapiens plane et intelligens, qui
    propter innocentiam atque castitatis prerogativa
    gubernacula possideret.
    
    Dorda interpretatur generatio scientiae; Mahol,
    indulgentia. Et generationem accipimus patriarcharum
    ac prophetarum, videlicet filiorum Jacob, viri
    admodum indulgentis; quibus universis Salomon
    praefertur in sapientia.
    
    CAPUT V.
    
    Quia igitur, Willelme, secundum Petri apostoli di-
    ctum, adversarius noster diabolus, tanquam leo rugiens,
    circuit quaerens quem devoret (1 Petr. v), prudico cui-
    que ac sobrio curandum magnopere est, quo mundi-
    tiae et castitatis vitiis scandala, consensus, susurros,
    pelliciaque muliercularum. Equidem illorum su-
    perabundae numerus, quorum status aut consensus,
    aut aversus per illas est, dam etiam monasticorum
    maximus grex (flagella te pugnsi et percutie, evan-
    gelici exemplo Publicani, o vir lacrymose) in hanc con-
    spiraverit disciplinam, neque scriptis, neque exem-
    plis potest aliquibus imperari, ne fratres sororibus,
    sorores fratribus justo impensas liberales sint.
    
    Recordor praeterea quemdam splendide et magni
    habitum apud spectatores recusum nostra aetate plus
    quam seculariter conclusisse. Oltentu sanctitatis,
    quam simulabant, frequentabantur, plurimum confe-
    rebantur et plurima, illis utpote similando, quibus
    a Domino dictum est: Vae vobis, Scribae et Pharisaei
    hypocritae, qui comeditis domos viduarum oratione
    longa orantes. Propter hoc am, illius accipiebis judi-
    cum (Matth. xxiii). Solebat ille aliquando, festivis
    maxime diebus de cellula clam exire, et quia in
    monte solitarius manebat, in quolibet deserti loco
    delitescere, velut gravaretur inquietari, et conta-
    mplationem seu orationes impediri. Sed intravit
    mors per fenestras ejus, eo quod juventus ministranti
    sibi, atque per hoc licentius adhaerenti se
    nimium acci[navit?], nec ab ore suo, auribus vel
    oculis, nec a cellula fenestra lasciviam compescuit,
    caecus et insulsus, qui nosset videre et scire, quia De
    periculo animae illius ageretur. Ideo irretitus est
    circumplexusque funibus peccatorum simul et casti-
    moniae incestator et propositi desertor factus, et
    cum illa pellice sua, imo et noctua per noctem tan-
    quam diei fuga et exclusione profugit pecunia susci-
    tatus, quam congessisset.
    
    Noreras vero et tu ipse quosdam, fortissime, re-
    ligiosos, qui fortiter aliorum minima ventilaverunt, et
    sua sic maxima tanquam diploide ex pilis caprarum
    palliove saccoina adumbrarre vellent, viros virtutis,
    qui velut clavam sterculis liberant in subditos illud
    Salomonis: Qui minutia negligat, parvulum decide[t]
    (Eccli. xix), quasi et di: isticismo. Si Christus non di-
    xerit: Duces cecit, excolantes culicesm, caneslum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    lten glanientes (Matth. xxiii). Aque alibi: Vae vobis,
    Scribe et Pharisaei hypocritae, quia similes estis se-
    pulcris dealbatis, quae a foris parent hominibus spe-
    ciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuorum et
    omni spurcicia; sic et vos a foris quidem paretis ho-
    minibvs justi, intus autem plenii estis hypocrisi et ini-
    quiitate (ibid.).
    
    CAPUT VI.
    
    Non autem solummodo patenter hostis ille anti-
    quus, qui passus est ruinam cum suis sequacibus
    magnam, congressus facit ut leo, sed quomodo ser-
    pens quoque est Eva seductor, quoniam Draco ma-
    gnus est mundi veneficator, latenter etiam bonorum
    ruinae invigilat et insidiat omnibus nocendi artibus,
    innumeris phantasiarum machin is urgens lam vigit-
    lantes quam dormientes.
    
    Aque aliquando cum super hujusmodi frater in-
    vicem fratrecramus, ac de gestis sanctorum codicem
    revolveremus, occurrit lectio, quae memoraret, quod
    fuerint duo fratres Piectinia oriundi provinciae,
    Victorinus et Severinus. Hi floride juventutis post
    utriusque parentis obitum omnem relictam sibi sub-
    stantiam vendiderunt et pauperibus erogaverunt,
    qualemque apostolorum instar relinquentes omnia
    mercede donaverunt apostolica. In renotione igitur
    loco fabricaverunt sibi cellulam, in qua se debant
    communiter. Nibil erat illis proprium, nihil tamen
    deerat necessarium: alter alteri serviebat et se in-
    vicem suis aedificabant virtutibus, nec aliquando
    sejuncti mutua seipsos custodio paulagabant, qua-
    tenus de illis iure diceretur: Ecce quam bonum et
    quam jucundum habitare fratres in unum (Psal.
    cxxxi).
    
    Porro, Victorinus in altiora nitens, et quendam
    descensum reputans esse non ascensum perfectionis,
    fraterna saltem cohabitatione, solitie et convictu
    frui, solitariunque pluris judicans, cum diceit Ec-
    clesiastes: Helius est duos simul esse quam unum;
    habent enim emolumentum societatis suae: si unus
    ceciderit ab altero fulcietur (Eccl. iv), fraterna de-
    seruit, ad eremum se confert. Praerupta celsitudinis
    rupem fluvius praefluebant, illic arctissima ambitio
    specum. Gratis habere gaudet, quos artifex natura
    exstruuit parietes. Erant ejusmodi, ut non jacendo,
    sed sedendo tantum acquiescere somno posset. Si
    admisset hospitem, stare oporterbat admissor eum.
    Postes ostium munibat vniuibus intexitum. Munda
    vigilariam, orationes, jejunia, lectiones sacrae fre-
    quentabantur. Sed qui Adam et Evae invidia pra-
    loquuntur, invidit etiam Victorino tantae operositas
    palatiun. Insidiatur, circuti ille praeambulatur terrae,
    instruit dolum, quo contrarium sibi advenam caelis
    defraudet.
    
    Qui solet ergo se in angelum transfigurare lucis,
    transfigurant se in puellam, ac veluti palpando im-
    pingens fores concutit eremitae, queritur noclem
    tenebrosam, exultat planctus, et lacrymas fingit, so-
    errorem incurrisse spinarum avia, dentes nee-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito segundo leitura visual da imagem digital. Palavras ou trechos incertos foram marcados com caracteres interrogativos entre colchetes ou ligeiras adaptações de ortografia antiga para manter a coerência; não foram feitas traduções ou normalizações do latim original. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>