148

cian, Reduc &d memoriam :
Cantabit vacuus coram latrone viator.

DE DEDIC. ECCLESI.£ S. LAURENTI.
h-bitu ipsos. etiam bostes inclinare ad misericor- A.

3443

Quandiu antem non rescripseris, nec duos salteut
cupreos a. Samaritano denarios, mec a nobis vel
stabularii vale accipies.

REINERI MONACHI

LIBELLUS

GRATIARUM ACTIONIS AD B. LAURENTIUM

Super dedicatione nova ecclesise monasterii sui.

(D. Bern. Pezius, ibid., col. 197.)

CAPUT PhIMUM.

Post voeeth commotionis magnae, qua super nos
Dcus majestatis intomit, quemadmodum anteriere
digestum est libelto, mme illa nobis voce exclaman-
dus est, quam audivit pest se Ezechiel sanctus,
vocem Similiter eommotionis magna : Benedicta
g'oria Domini de loco suo (Ezech. wi), Ad tuam ài-
quidem redi ti locum, o Laurenti, a quo per se-
piu menses ac tredecim dies nostris relegatus
ulfensig exsulaveras. Proinde et nos ut Decalogi vera
transgressores per. lianc, tui exsilii moram offensse
Trinitati satisfacere, sanctum denique septiformem
Spiritum impeusius obsecrare non destiimus, et
quasi septuplum nosmetipsos variis penitendo mo-
dis punivimus. Teis igitur avertas meritis, ne tali

B dotem magnum matatoriig et cidari munda cernereg
inüloratum.

CAPUT 1l.

Quod (uncrat igitur desolatum, fit altare consola-
ium, sacrosanctis renovatur mysteriis, aqua, oleo,
chrismate tuarum, Christe, ad instar plagarum si-
gnatur ac dedicatur. Capsella, in. qua dulcissimum
nobis man, id est martyris reliqui continebantur,
cum jub;lis cordium devotis et. lacrymaram odora-
mentis reportatur. Hzc, inquam, ursa Moysi aurea
notis pretiosior, in pristinum rclocstur sacrariolum,
Sigillum superinducitur. marmoreum, cet firmatur
lapis benedictione jam et unctione non miuus sacer
illo, cui Jacob [n Bethel superfudit oleum. Nec ana

witerius plaga ferismur, a septem denique p'agis, C gelos defuisse sanctos credimus. benignumque Je-

quz scribuntur in Apocalypsi novissima (Apoc. xv),
quoniam in illis corsummanda est ira Dei, tuo de-
feusemur patrocinio, Benedictus itaque Domiuus ex
Sion, qui habitat in Jerusalem, quia licet fueris,
0 patrone exorabilis, aversus, solemniter tamen ad
pristinum es habitaculum reversus, ut nou solem-
mi.re spectaculo, nou clariere triumpho ad suam
de exsilio redierit sedem clarissimus ille Christi
dilectus fidelium proclamautibus populorum choris:
Benedictus, qui venit iu. nomine Domini; Hosanna in
excel: is (Marc, xi).

Ó lampade. solari splendidiorem nobis illam fu-
cens, cun mi Nonas Novembris, qus veteris dies
fuerat dedicationis, ad novam dedicationem conve-
hit in ecclesian. nostram magna devotione magna
populi mullitudo, et astante cum monacbis, clero
abbatibusque religiosis autistes Leodieosis domnus
Rodulfus, vir amplissimz nobilitatis, ecclesiasticus
(Asecutus est. sacrationis ministeria, tam pio. dis-
€wnuü, tam spectabili occursu. ac si Jesum sacor-

sum, quem unxit Deus oleo Ltitize prz consortibus
suis, scale innixum repropitiationis desuper benedi-
xisse astantibus, acceplosse fidem et vota sicut
unguentum nardi pistici pretiosi aromatizantia,
quoJ super caput ac pedes ejus ponitens effudit
pretiosa, cujus ex odore miro tota est domus re-
pleta.

Subinde ergo in voce exsultationis et confessionis
cantavimus : Terribilis est locus iste, hic domus Dei
est et porta coli et vocabitur aula Dei, obtulimusque
sacrificium laudis, sserificium quasi. vespertinum,
quod te, 0 Laurenti, pasto, te in Véspera sepulto
Justinus obtulit presbyter sanctas, panem vitz
ziérnze et calicem salutis perpétux, de quo lacry-
mabili communicatu par(cipsti sunt, qui aderant
omnes Christiani, super te démented ut columbz,
murihurantes in cordibus suis.

Saitaverit quidem totis viribus egregius ille psal-
ves David, percusserit in organis, obtulerit bolocau-
qr et pacifica, cum deduceret. arcam Doinini exar-

Digitized by Google
