Ti
Severi super repetitione ipsius ecclesize
silentium impouentes.

Datum apud Pictavim per manum Baimandi de
Capella, sancte Romanz Ecclesie subdiaconi, anuo
Dominice Incarnationis 1182, Kalendis Aprilis,

XXXI.

Epistola. Henrici episcopi Albanensis aa. universos
Ecclesie pralatos. — llortatur. ad modestiam, hu-
snilitatem et. penitentiam.

(Anno 1187.)

[Manrzs.| Ampl. Collect., 1, 975, ex ms. Hemero-
densi.]

VeneraLilibus et in. Domino sibi. charissimis ar-
chiepiscopis, episcopis, ezterisque Ecclesie praelatis
HW. (5) Albarensis episcopus apostolicae sedis legatus,

per gloriam salutiferze crucis ad perpetuz lucis B
gaudia pervenire.

Publicani et peccatores violenter praripiunt re-
gnum. Dei, quod ab. ipsis vim perpeti gratulantur,
vi qui duces esse debuerant, nec sequuntur. Propter
«uod personis potissimum ecclesiasticis attenden-
dum, ne, quod Deus avertat, ex clericorum damna-
rione incipiant resarcire principes teacbrarum, que
«x laicorum conversione susiinent detrimenta, Ca-
vendum eliam ne inare dicat ut. Sidon erubescat.
Cavendum est. ne suljugale mutum hominis voce
loquens incipiat redarguere insipientiam propheta-
rum. Litteris itaque, dilectissimi, non modo iuscribi
frontibus signum Thau, signum Dominice passionis,
seid et cordibus inprimi his praesertim diebus oportet.
Alrum est atramentum, atrox atramentarium, quod €
2 renibus ejus. dependet, qui in lineo habilu singu-
laris candoris, qualem (ullo super terram facere
neq 1e3t, oninimode scilicet pielatis quam impoeni-
tens aulius attingat siguatum et insignitus adveuit.
Cousideraverat atramentum hoc, altitudinem hane,
Jane nigredinem, qui dicebat: Vidimus eum et mon
erat. species ei neque decor (Isai. uim). Obsecro vos,
dilectissimi, ne vos huic deformitati pigeat confor-
mari, &mulamini ejus humilitatem, qui pro vobis
»nnorum induit infantlium paupertatem, ignomi-
1 iam crucis stbire non renuit, reputari inter mor-
tuos nor refugit, Deponite veterem hominem cum
aci.bus suis, et exuvias veteris exuat Salvatoris oro
prudentia commendata serpentis. Non competil huic
tempori, non-meerori. Non plus calcaria quam alta-
ría fulgeant, cum et iila forsitan oporteat ciliciis
interim cooperirt. Idem quoque de sellis, de frenis,
de pbaleris no:sbilibus et inanem przferentibus
fulgorem sentiendum. In vestibus suis deponaut
clerici, qua etiam reges abjiciunt, qu:e signatorum
Christi universitas nescitur abdicarc. Abjiciant va-
ria, grisea, zebelinos, et peliculas ejusmodi grandis
pretii, sed coram Deo periculi grandioris, nec minoris
In veritate dedecoris, dum ad imaginem Dei creaius
hemo pelliculis murium aesc eredit ornari. Audia-
twr Petrus saltem diebus isUs, qui uullo tempore

(3) Banc epistolam scripsisse videtur Henricus oc-
€asione victoris a Saladino in Christianos reportatz;
af,ue adeo ut divini m nemen placere valeant, hor-

HENRICI S. K. E.

CARDINALIS 218

perpetuum À debuit nou. audiri ; audiatur, ut appetere viros pu-

deat, pudeat clerieos quod eorum primus ad ipso-
rum gloriam, primus in contumeliam tonstiratur,
etiam mulieribus interdixit. Non manie, non cal-
ceamenta eorum. Si vero etiam ministrantium eis
quotidianis egeant consuturis, ne subtililas lie
ligandis eorum manibus et pedibus in vinenla de-
beant graviora converti, vel ne videantur funiculo
texere, uude ligatis pedibus suis et manibus in. ex-
teriores tenebras demergantur. Manicaias etiang
cappas uon dissimuletls abjicere, quxe ex cappis et
tunicis habitu duplicato duplicitatem redarguunt
animarum. Qui ex lino et lana. coutextam. vestem
prohibuit, sí vidisset suo tempore vestes cx cappa
et tiniea fieri, non laudasset. Prüma fuit iu coelo ge-
ueris liumani transgressio, primam et ternam ex
adversario jejunans Christus victoriam reportavit.
Siquidem vicit mundum in appetibilibus suis, im
concupiscentia carnis, in concupiscentia oculerum
el superbia vite, de volupiote, de otiositate, de
ambitione triumphans. Modo sibi et numerum laiel
ín cibariis posuerunt, ut. duorum ferculorum sint
contenti, quod si vobis diceretur uno fore conten-
tos, forsitan Germanicis aliquibus non placeret. Ne-
rumtamen si*videtur eufficere quod ad numerum
pertinet indicia frugalitas, vestrum erit imitatioge
dignum aliquid addere super deliciarum ineptiis
declinandis. Et quidem mater vestra sacrosancia
Romana Ecclésia statuit et decrevit (4) omnibus sex»
tis feriis, et in Adventu Domini in cibo quadrage-
simali clericis simul et laicis jejunandum, feria
quarta et Sabbato a carnibus el sagimine abstinen-
dum, transgressores constitutionis hujus sacrorum
reos canonum fore decernens. Sic ibi quoque et fa-
miliis suis a sumiao pontilice el fratribus suis fn
secunda feria eadem abstinentia carnium est injun-
cia, quod in vobis przlatos saltem majores voluota-
ria devoijone deceat emulari. Non competunt vina
pigmentis delibuta, merori huic potissimum, cujus
non expedit oblivisci. Nunquam negotiandum ut
clericis, nunquam vilius comparandum quod ve-
nundari debeat pretio cariori, Propterea quod sa-
crilegium semper fuerat, nunc prasertim gravius
exsecrandum, et negotiis tum ipsis deteriora viden-
tur jurgia clericorum, ot oporteat magis invicem
supportare et donare vobis, ut et ipsis si quis ad-
versus aliquem habet querelam. lusatiabilis est ardor
ambitionis, nec hydropis avaritie ex divitiis refra-
gatur adeptis. Quid gibbum gibbo camelus adjicit in
variis diguitatibus et multiludine. prbendarum.
Non sunt ista quae. divinam erga hominem miseri-
cordiam provocant, sed iram potius mereantur. Ad
negandum coelestis regni per foramen acus introitum
gibbus poterat abundare camelo. liane studia vobis
honestiora non suppetunt, ut nec in avibus ludere,
nec venationibus pudeat occupari? Dum vobis su-

tatur cruce signatos ad humilitatem et penitentiam,
(&) Decretum illud edidit Baronins ad annum
1187.

Digitized by Google

——.

-——

