<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    225 EPISTOLÆ. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    necessitatis excuset ; quia licet præsentiæ ejus vobis
    esset non immerito grata ; talis tamen absentiæ
    cunctis Deum timentibus efficitur gratiosa. Redibit
    ad vos, Deopropitio, temporis opportunitate suscepta,
    et spirituales afferet ex agro hujus mundi mandra-
    goras, quæ jam et in portis nostris odorem spargunt,
    et vobis suavitatem plurimam in ipsius Rachelis
    invidiam redolebunt. Persequatur interim, ut
    optime cœpit, peccatores Amalech, et de civitate
    Domini veteres exterminet Jebusæos, ut, cum venerit
    ad vos, et pulsaverit, confestim aperiant ei, et intret
    in gaudium Domini sui magni.

    XII.

    Ad nigros abbates Flandriæ. — Animos eorum commotos ob secessum abbatis de Ham in aliquod cœnobium ordinis Cisterc. placare conatur.

    Ad meipsum anima mea turbata est, insiti mœroris amaritudine contabescens, quod vestros, ut dicitur, animos turbo adversus nos gravis commotionis exagitat, et in profundo piorum cordium grandis infremuit spiritus mællarum. In primis igitur orandus est auster, ut veniat, qui indignationis ollam flante aquilone succensam mitioris auræ temperamento refrigeret, atque in thalamo Salomonis media cubiculi charitate consternens, in quietis tranquillæ planitiem sanctarum mentium redigat tempestatem. Item, si quid modo est vel opere vel sermone missum, in quo vestra sit vel exasperata benignitas, vel utilitas diminuta, nulla tuebor impudenti excusatione reatum, qui vestrum subeo spontanea satisfactione judicium. Maxime quia, cum apud misericordes judices causa decernitur, non tam periculosum est solvere pœnæ debitum, quam nequiter inficiari delictum. Proinde ad vos pertinet, ut æqua discretionis lance pondus libretis examinis, per quod et confitenti sit venia, et innocenti non imputetur offensa. Verum est illud, nec omnino diffiteor quod in vestris me olim partibus commorante, ubi, quod cum gratiarum actione recenseo, impensius sese mihi copia vestræ charitatis exposuit, contigit ut præsentiam nostram vir venerabilis G. abbas de Ham gratia contrahendæ mecum familiaritatis inviseret, meque sibi, quod libenter annui, mutuæ dilectionis connexione vinciret. Cumque circa spirituales profectus medius inter utrumque sermo discurreret, sui propositi reservavit arcanum, dicens se animo concepisse, ut in ordinis nostri coloniam et ipse transiret, et alios, qui eum sequerentur, adduceret. Dehinc domum quoque obtulit quam regebat; ratus videlicet, non pleno sibi prospexisse consilio, nisi domum eatenus gubernatam in eminentiam ordinis ad quam ipse migraret, pari religiositate sustolleret. Hæc, fateor, et præ consideratione difficultatis obstupui. Deinde cunctis obstaculis mente decursis curam prosequendi operis dissuasi. Ad ultimum vero instantia mollitus abbatis rem totam dubia dilatione suspendi. Præterea Flandrensis Comitis quem abbas pro negotio tam actitando quam non actitando vocaverat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    declinavi conspectum, et evitavi colloquium, ne sui
    hortatus accessu præproperum aliquid et in posterum corrigendum, vel committerem improvisus. In
    omnibus his quid ego per caverim, ipsi decernite,
    nisi forte, quod non statim ad vestram pertuli primordia causæ notitiam, ut cum vestro fuisset consilio per meipsum provide consummandum, quod
    postmodum per abbatem G. pia noscitur temeritate
    præsumptum. Verum, et in hoc mihi testis est Deus,
    neque per me factum esse, neque pro me, quod
    ipse domum illam temerarius occupavit, quam mox
    exoccupavit exstinctus, ita ut si habeamus in eum,
    quod movere possit ad iram, non desit tamen, quod
    inflectat ad veniam. Maxime, quia leniter punienda
    est culpa, quæ de zelo religionis opus potuit suadere
    discriminis. Et ergo parcendum est et a vobis, quia
    ut spiritualibus loquor, quod fratribus illis prodesse
    voluit, vobis obesse non credidit. Nunc igitur, Patres optimi et dilectissimi fratres, removete, obsecro, a cordibus vestris iram, a nostro tristitiam ; ne
    qua inter nos radix amaritudinis sursum germinans
    nuper initæ charitatis jura corrumpat, vel fructus
    uberes gratiæ utrinque adolescentis impediat. Ego
    enim vester sum in visceribus Domini Jesu Christi,
    nullam vobis daturus offensam, præsto semper et
    paratus ad gratiam.

    XIII.

    Ad Cabilonensem episcopum. — Congratuletur ei
    recens in pontificatum Cabilonensem assumpto;
    et cœnobii Longivadi negotium quoddam commendat.

    Sermo bonus egressus a Domino non indigne quidem de vestra nos electione lætificat ; quos in vestra pariter dilectione sublimat. Gaudemus siquidem ad altiora conscendere quos amamus ; et eos
    præsertim de quorum datur conversatione præsumere, quod eis in signum gratiæ, operationemque
    virtutis, sublimis adveniant culmina dignitatis. Specialiter autem ex vobis specialem sumimus in hac
    promotione lætitiam; ubi ea materia exsultationis
    offertur, per quam in arctioris amicitiae statum
    præcedentis gratiæ merita fuderentur. Illa enim
    Ecclesia vos suscipit in pastorem, per quam vos
    mater ordinis est habitura pontificem ; ita ut spiritualis gratiæ parentela in subditam lineam descendente, habituri simus a modo viscera pii Patris, in
    quo habemus hactenus simplicis benevolentiæ dilectoris. Cæterum et prædictæ matri nostræ, sicut
    bene confidimus, eo amplius assistetis, et sua in
    omnibus jura servabitis, quo piæ religionis æmulari
    propositum ab ipsa infantia ætatis vestræ didicistis.
    Devotis ergo precibus cælestis est vobis exoranda
    potentia, ut operis hujus initia stabili salubritate
    promoveat; et ubi multiplicavit pondus oneris,
    amplificet et dilatet incrementa virtutis. Ut autem
    hæc ipsa incrementi vestri primordia lætis undique
    fulciantur auspiciis, rogamus prudentiam vestram,
    quatenus in negotio Longivadi et nostræ necessitudinis, et vestræ memineritis honestatis, providentæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Ligaturas æ e œ preservadas. Hifenização de linha mantida onde visível (ex: mandra-goras). Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal. Texto flui da coluna esquerda para a direita (continuação da frase "...vocaverat, et declinavi...").
  </notas>
</pagina>