us

REINERI S, LAURENTII LEOD. MONACIII

EST

Ne desertum preterea urquequaque remaneret A stupuit tyrannus ; ille inquam, qui. excussit flam-

eapitale nostrum, id est majus aliare, oraculum at-
teadimus propheticum :: /mntola. Deo. sacrificium
laudis, et redde Aliissimo ecta tua, el invoca me. in
die tribulotionis, et. eruam te et honorificabis me
(Psal. 3t1x), nec non licentia. episcopali minus al-
tare majori niinc. usque. superponimus aacratum a
domno Thicwivo venerabili Leodiensium. epistopo.,
Et quoniam ecclesia nostra. 11 Non. Novembris a
sanctis sacrata et dedicata est. episcopis. Reginardo
videlicet, Joanne lortueusi apostolicas sedis legate,
Pelegrino Coloniensi archiepiscopo, visum  humili-
fati nostrz est. quatenus pro tantorum revereutia
et prarogativa Patrum, nec non et prima sacraio-
mis pio respectu, denuo ipsa eadem die reconse-
cretur.

Proinde levamus oculos nostros in montes, unde
veniat auxilium nobis, in te, o benedicta benedicta-
»um virgo Maria, de qua, ut scribit Daniel, lapis
shscissus cst sine mauibus, qui factus est in woutea
magnum, ita ut. impleret. wuiversam. terram; et in
t6, 0 Laurenti, mons. craticulate, qui quanto. intet
tormeuta deiritus, inter flammas es liquefactus,
tanto magis cxcrevisti usque ad coelestes Chri:ti
jan"as, quas iegreok solo. clarior meruisti. lu. vos
etiam, o Sancti omncs, quos in Canticis exnticcrum
dilecta dilecto esse pronuntiat montes aromatum,
quatenns vestrorum odoribus meritorum juxta Za-
charie "Üictum, effundat Dominus super donium
hanc et super babitatores. cjus spiritum gratia et
precum, vt, seeundum eumdem prcphietam, simus
benedictio, qui malediciun. esse nunc censemur à
secule. Siquidem bxc nostra flagellatio facta est
inultis ip scandalum, quasi et ille cireuitor ter et
perambulator Satan Job justum non percusserit ;
Jesu quoque sacerdoti magno non sielerit a dextris
nt adtersaretur ci, et Psalinista non dixerit: Fui
flegellatus tota. die et castigatio mea. in. marutinis
(Psal. Lxxn), innuueraque alia, quie possunt oljici,
quando nec ipse Satan, quantum voluit, sed. quan-
tum, et quomodo, et ubi permissus cst, nos impc-
tierit illius judicio, cujus judicia alyssus multa.

CAPUT Vi.
Quod evidenter cuidam ostensum est, qui subse-

mam iguis de fornace, hoc etiam abegit iucendium,
et ipsos iu d:euiones tanquam in. Chaldzos, qui fe-
roces interpretautur, retorsit.

Propterea miserationum, Domine, tuarum recor-
dari mquum est, laudationem tuam loqui 0s no-
strum salutare, super omnia, quz largitus es nobis
secundum mulitudinem wisericordiarum tuarum :
omnia enim, qua fecisti nobis, in vcro judicio fe-
cisti. : '

Nec vero sit supervacuum, Jesu Cliriste, sacerdos
magne, sacerdos iu :xiermum secundum. ordibem
Melchisedech, quod te vidit quispiam. eultu sacer-
deiali, culta. supercaelesti plusquam Aaron glorio-
sum, ad altare, quod nunc videris ut tabernaculum
Silo repulisse, mystica quzdam el qua supra ho-
miuem Sunt, sacramenta eclebrasse, Erat. ecclesise
structura. mirabili nodo innovata, aromaticns odot
diffusus, cluitas ut civitas, que, juxta Apocaly-
pii v, uon ezet sole neque luna, ut Juceant ín ea, nam
clarit:s. Dei illuminat eam, et. /ucerna ejus Agi
ex (Apoc. xi). llluminanti ergo twirabiliter a mon-
libus «ternis supplicent omnes. filii lucis, imploret
aique impeiret ominis Ecclesia sanctorum, quatenus
Ecclesia nostra. benelictionem accipiat et. eniseri-
cordiam a Christo Domiao pontilice summo, salu-
tari vero. Ámen.

CAPUT Vif.
Frederico in Christo familiari mico suws R,

Monet apostolus, non alta sapere, sed hunilibuc
consentire. ldcirco quoniam instar David te scio lm-
milem in tuis esse oculis, nec genere nec scientia
extolii, simul nec vilipendere amici scripta, quam-
libet simplicioris, Libellum ad te flebilem scribere
gratum ac przcordialc habui. Quem vidclicet ut sie
itularem, ratio dictavit, materim. iluic favorem,
huic gratufationem te. jmpensurum, prout. cxteris
$oles, opusculis meis, non ambigo, tametsi utilitas
sit in eis modica. Scd magnipendis etiam minima
pro tua indole bona, Nam mediocribus quoque scri-
pus amicorum benignitas scik favere, alienorum
maliguitas nescit ignoscere. Trahit invidus ad cul-
pam, quod emendationis minus fuerit tractum ad

cuto Parasceve, dum matutinali hora, post vigilia- D limam.

rum et orationum muuja, sese in terram paululum
quietirus coram. altari quodam. dedisset, supra se
quodan:unodo factus vidit ea parie aeris, qua ful-
: men deciderat, clarissimo lucis angelicam cohor-
tem, qua obstriterit daemonicz cohorti, nostram pe-
nitus in confla;rationem succeusz. Sed sicut deficil
fumus, defecit, sicut fluit cera a facie ignis, sic tar-
tareus iile torris a facie martyris assai fumigans
defluxit, Nec fuit borridior fumus. ile, quem vidit
Jsaios implesse domum Domiui, isto, qui totum ita
monasterium obfudit, ut ex fulgure iilud accensum
ficbiliter discurrendo perstreperemus. Sed profecto
sugelus faciei Dei, angelus, quem quartum in ca-
mino cum tribus pueris deambulaniem. vidit ct ob-

Sed liabeo adversus te, quod. charitatem primam
reliquisti. Siquidem postquam Stabulas  abiisti,
postquam Stabulensis effectus. es, nullum mihi al-
loquium, nullam literarum schedulam inisisti, quasi
arietes, oves, vitulos Arduenna non habeat, de
quorum solent pellibus confici pergameniz. Et qus
tanta fuit Stabulas tibi causa videndi ? Illicne legata
tibi est stabulandorum cura equorum, qua detentus
litterarum ad amicum ita tenus subtraxit oBicinin?
Sed forsan causaberis ouagros abesse, qui tuos ad
nos deportent codicellos? Adsunt. autem commean-
tes plurimi. Si praedones vereris, quorum ferax
Arduenna est, ergo per tales mitte, quorum: supel-
lex ad instar sit Gabaonitarum, qui wisero ootuere

Digitized by Google
