215 NOTITIA, ?14

bellum apostolicus legatus. excitaverit, gentibusque , quas dira lues hereseos infecerat , salutarem adhi-
buerit medieinam. idem cumulaiissime praestitit in Galliis, cum ibl eodem legationis munere fungeretur.
Siqnidem, cum , qux ad divinum cultum spectant, omnia perlustrasset , reperissetque Lugdunensem ac
Narbonensem arehiepiscopos circa gregem insigniter re, utrumque , nullis flexus precibus exuit
dignitate, Mox conversis in bxreticos armis, Vallem pravalidum castrum , illorum srceza , oppugnat , ac
demum divino is quam humano expugnat consilio, Veron Lucio pontifici decedenti adfuit, mox et
Ferraria Urbano lll cum morte luctanti postremum pietatis officium impendit. Cumque Henrico parpu-
vatorum senatus apostolicam sedem ultro volensque deferret, non assentiit offerentbus, ia Gregerium it
bonorem refundens, quem ideo virum incomparabilem summum pontificem eligendum curavii; a quo cum

de 1d omnes priucipes Christianos legatus cum maxima auctoritate declaratus fuisset, ita munus illud
ex more suo cumulate implevit, ut Fridericum ipsum toties rfidiose relapsum cum Clemente li] recon-
eiliaverit, cumque sexaginta novem przclarissimis principibus bellatoribus, suis ipse, manibus militari
€tuce consignaverit,

Cui vir doctissimus esset, adhuc abbas declamationem contra hzreticos Albigenses subpullutantes in
Galliis scripsit, quam in suis Annal. refert Baronius tom. Xil. Demum vir opiimus atque exeeltens ita
omnibus probatur, ut auctor Vite S. Petri Tarantasiensis inter Ecclesiz Christi columuas illum princi-
km columnam appellet. Et merito quidem, cum usque ad extremum spiritum pro Ecclesia laboraverit.

ique ut praeclarissime gestis coronidem sstís decentem apponeret, sub Clemente IIl in Belgio postrema
fungens legatione, Flandrensi comiti Atrebatensique Ecclesie, qui inexplicabili propemodum simultate

nabant, sua predentia consiliisque peperit pacem ; ac ineluctabili morbo ipse correptus, cum, hore
aiali se propiorem fleri sentiret, ante altare S. Andre: catliedralis ecclesize se deportari jussit , ibique
sacramentis munitus inter sacerdotum manus animam exhalavit, die 4 mensis Julii 1188 ; ejusque corpus
ex testamento in Claramvallem relatum est, tamulatumque a. Lingoniensi episcopo inter D. Bernardum ac
S, Malachiam cuim ! oc epitaphio.

Suljacet huic lapidi quondam notissimus orbi

Abbas Henricus Romano cardine dignus ;

Lubrica qui vani contemnens guudia riu^dli,

Terre. membra dedit, colis animamque remásit.

Clarissim] viri Vitam gestaque multi scripsere, in quibas Ciesarius ejus contemporaneus in libro sira-
culorum; Magnum Exordium Cisterciensis ordinis. |. 1t, c. 5 et31; Vincentius Bellovac. lib. xzx , cap. 31.
in Kalend. Cisterciensi iu album beatorum refertor die 14 m. Julii. Ejus przter Baronium meininit Cran-
Maius lib. vir, cap. 5, Sazonie ; Sirmundus in notis ad Petrum Cellensem , Chrysostomus Henriquez iu
Fasciculo SS. ordin. Cisterc. et iu. Menol. ad hanc diem ; Montalvus, multique alii. Scripsit Henricus ad-
versus Albigenses hereticos. Exstat ep. t. XI Ann. Baronii.

NOTITIA ALTERA

(D. Bert. Tissiea, Biblioth. Patr. Cisterc., Bonofoote 1660. fol., t. ll initio,,.

Egregins hic presul , Casiro Marcieco prope Cluniacune parentibus. nobilibus ortus, iu. Claravelle adiiuc
puer religionis vestem assumpsit : ac wondum elapso quadriennio Aluecumbe primum , et post. aliquot annos
Glaravallis a*bas est electus. Corpus S. Bernardi ab Alexandro 111 paulo ante. in celitum numerum relati,
in marmoreo sepulcro , ubi eiiam nunc quiescit, recondi curavit. Virtuwm auiem ejus [ama longe lateque
ac difundente , omnibus charissimus (uit , tam regibus et principióus , quam religiosis et prelatis. In Tolo-
sanum episcopum, ei paulo post in. Cisterciensem. canobiarcham electus , utramque. dignitatem recusavit. A
Clemente 11] ad Lateranense concilium nominatim accitus , cardinalis invitus creatur, atque. episcoput Alba-
nensis consecratur ; et mox legatus cum plenaria sancte: sedis potestate ad provincias. transmontanas mitti-
tur ; archispiscopos Lugdunensem et. Narbonensem depani , abbates nigros, et multos Ecclesiarum prelatos,
quantum potuit , reformavit. Munitissimum hereticorum Castrum , cui nomen Vallis erat , nom sine miraculo
cepit : et erroris. duces tenuil , convicit , et heresim publice abjurare cocti: Dehinc dileciam suam Claram.
vallem visilavit e( muneribus donavit. Romam reversus, non multo. post Urbano 1I] ex vivis sublato multo-
sum cardinalium votis cum: summus pontifez. designaretur, adduci nom potuit ut. electioni sue conseutiret.,
aed crucis predicande oficium assumens urbe exceuiit, el imperatorem cum sexaginta novem, principibus ei aliis

wrimis, reges quoque Gellia ei Anglie cruce signawit, id est, ad bellum sacrum, et ad. succurrendum

erre Sancia , tessera cruci collata obligavit. Cim. venisset. autem. Leodium, ejus predieatione permoti
et compuncii clerici plures.sexaginta sex timore Simonia sua ei beneficia resiquarunt : que deinde ui omnis.
Simonie labes. abestet , plenaria potestate velut recens collata , eisdem restituit. Demum in partes Flandria
profectus, pacem inter comitem illius [orincio et Aizobatensem Ecclesiam reformavit. Morbo ibi correptus,
susceptis. Ecclesie sacramentis ante altare S. Andree Atrebatensis, quo deportari optaverat , ple in. Domino
obdormivit. Inde corpus ejus , ui-mandaverat , Claramvallem delatum est , et inter SS Malachie et Bernardi
eltapia et sepulcra reconditum. Hac ex tabella ejus sepulcro appensa , qua certum annuum. mortis ejus. mon
designat , ecd circa annuum. 3486 eum obiisse refert. Verum cum ei scripserit amicus. ejus. Gaude'ridua
epistolam insiquem , qua: exstat apud Baron. ad aun. 1188 , aliauot annis. videlur supervixisse.

-—

Digitized by Google
