<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    223                           HENRICI S. R.E. CARDINALIS                           221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,1000">
    jam tertio vestre recepit litteras jussionis, in qui-
    bus et omnis appellatio tollitur, ut paupercula illi
    domui juris sui prosecutio non tollatur. Jam per
    Lingonensem episcopum sub interdicti sententia de
    justitia vestra tenetur, dum non vult dimittere, quod
    per injustitiam suam tenere convincitur. Sed quid
    facimus? Non credidi verbo signi prioris, nisi adhuc
    in unauuali a gravioris plaga verberetur. Data igitur,
    pie Pater, voci vestrae vocem virtutis, et facie adhuc
    nobiscum signum in locum, ut erubesceant rebelles,
    et increduli confundantur; et sciant pariter et
    intelligant quam periculose et ad insipientiam sibi
    decretis apostolicis reluctantur. Si qui autem ex eis
    conspectui vestro se irreuerenter ingesserint,
    memineritis excommunicationis sententiae cui
    subeunt, ut non aliter, quam vobis deceat, vel
    admittantur a vobis vel dimittantur.
    
    XI.
    
    Ad eundem. — Vitia quadam Galliae deplorat
    quae exstirpare adortiris si cardinalis S. Chrysogoni,
    ob id tempus reverendi ei prorogari precatur.
    Inter cetera mala, quibus in partibus Gallicanis
    antiquus Ecclesiae decor obscordii, pudicitiae lapsum
    et fidei deploramus excidium, videntes quod diebus
    his malis et sacra simplicitas pia credulitas exclu-
    ditur, et candida simplicium castitas insubstantibus
    undique flagitiis inquinatur. Unum vero superest
    contra prodigia funesta remedium, ut rigor apo-
    stolicae disciplinae non torpeat, et abundantem malitia
    ceterorum Romanae sedis charitas huic fere sciat.
    Hanc enim si spiritus ab austro veniens placide fer-
    voris astu resefuerit, totum corpus Ecclesiae coelesti
    profluas recalserit incendio, et noxii corporis excusa
    segnitie in sui vigoris gloriam membra languida
    convalescent. Attendat ergo interim de sublimi qua
    praecepit specula, sanctitatis vestrae contemplationis
    obtutus, et tunicam veri Joseph sedula cogita-
    tione perspicat, videatque utrumne illa sit, quam Pater
    fecerat, tam inexpertam maculae, quam odiosior
    conscientiosis immunem. Maculatur haec in partibus
    nostris et scinditur, eo quod duplici subjecta ludibrio,
    et aevo turpitudinis et ruga dehonestatur erroris.
    Scicipi quidam fucio et haeresis in eam et flagitia
    confluxerunt, ita ut, cum sordeat in plurimis per
    immunditiam vitae, scindatur in aliis laceratione
    perdisse. Surrexit enim de cineribus Sodomorum
    antiquae libidinis vermis, qui post ignis pluvias im-
    bresque sulphureos de lacu damnationis emergens,
    seditors sui factus occisas inficit regiones. Revertit
    Arius in partibus Occidentis, qui ab orientali ju-
    dicio in propria persona damnatus, nunc in succe-
    soribus suis fines ultimos occupavit. Foris occidit
    gladius, et domi mors similis est. Nam et haeretici
    in publico disputant contra fidem; et quod multi
    in occulo faciunt, et scribentis reverendiam, et
    legentis lauderet honestatem. Sed quid dicimus in
    occulo? Peccatum suum sicut Sodoma praedicant,
    et velut in suburbanis Gomorrhae convivas libidi-
    num provocant ad peccandum. Nunquid super his
    non indignabitur zelus vester, aut impune peccabunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,1000">
    vos tacebitis? Tempus est ut amicus sponsi sponsae
    elisciscatur injurias, et gladius Phinees sacerdotis in
    incestum Israelite et Madianitidis erueratur. Ecce
    in diebus vestris, auctore Domino, sedate sunt
    schismata; euge pastor bone, facite et ut haereses
    sopiantur. Habetis enim in partibus Gallicanis virum,
    sicut experti sumus, justitiae et veritatis amicum,
    dominum P. titulii Sancti Chrysogoni exulatum,
    qui in una sola electione, me teste, quinquaginta
    marcas argenti strenue recusavit, ne sub obtege-
    mentum a transitio diverteret veritatis. In eo igitur
    plurimae consolationis hausto remedium Deum glo-
    rificamus et Patrem; in eo magnificamus et vos,
    videntes quod illustrium dignitatem gratis, quae de
    vestra plenitudinis fonte procedit, in tales conduxis-
    te ex apostolica discretione personas, quae per vitae
    meritum fastigia illustrate comprobantur honorum.
    Hinc vobis materia gaudii, hinc Ecclesiae Dei sobii
    fomes exoritur: quod tales assumtis in parentes
    sollicitudinis, qui honorem in vobis plenitudinem
    potestatis. Prostat iste quod diximus, vestrum in se
    non errare iudicium; dum eo se apulum exhibet ad
    pondus oneris, quo minus deprehenditur ambitiosior
    honoris. Is est quem sublimat humilitas, frugalitas
    locupletat, qui cum sit nemini gravis, clarus et utilis
    facilis est universis. Pugnati constanter ad bestias
    Ephesii, Simonem Petrum contra Simonem magos
    inducens et leprosis Syriae novum exhibens Eliseeum,
    evellit et destruit, ædificat et plantat; ita de viri
    Domini Sabaoch vulpeculas demolientes extermi-
    nant, et de ipso quoque vestiario Salomonis liceas cor-
    reclusis excludat. Benedictus Deus, cui talem Ecce-
    sia sua filium vobis obsstructorum parturivit,
    qui et parvis honoris consone, et a natalis non de-
    generet honestate. Hanc itaque vobis contra praedi-
    cas pestes prolixiori temporum spatio penitus in-
    dulgeri, conscientiis plurisque de majoribus no-
    stris in idipsum, ut citra exhibitam predictorum
    vulnerum curam, non sit iste vir nostris regionibus
    subtrahendus, qui ob his maxime fuerat in part-
    tiam repositissimas destinandus; præsertim cum
    ceterique Dominus hoc tempore corda regum, qui,
    pacis inter se foedere confirmato, in multo melius
    sanctiusque conveniunt, quam ut induci loricas fidei
    haereticam multitudinem persequantur. Verum, quia
    necesse est, ut juxta Evangelii verbum sint gladii
    duo hic, dignum credimus et honorifficum vobis, ut
    zelum secularium principum vestram quæque eci-
    latione comitetur, ne pia eorum intentio sumat ex oce-
    sione defectum, si opportunum non acceperit et
    vestra cooperatio subsidium. Expedit igitur ut
    praedictio cardinali congruas prorogatus iudicatis,
    dictis et specialiter in mandatis, ut contra hostes
    charitatis et fidei magnanimiter accingantur; maxime
    quia in pluribus regionibus usque adeo jam exunda-
    vit iniquitas, quod factus est sicut populus sic sa-
    cerdos, vel potius pestilentia gregum ex ipsa serpi-
    ent contagione pastorum. Mora proniide hominis Dei,
    et indicti sibi reditus tarditatem consideratio tanta
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho superior. Bloco nota_marginal central com letras de identificação dos parágrafos (A, B, C). Foram indicadas algumas lacunas e palavras incertas com a transcrição tal como visível na imagem; onde a leitura era duvidosa, optou-se por manter grafia próxima ao impresso sem normalizações modernas.
  </notas>
</pagina>