t DE CASU FUMINIS SUPER ECCLES. S. LAUR.

4i

effcinm aliquot horarum cum matntinsli missa A enim ingrate accipimus, sed propensa gratiarum -

expleveramus, dispensanle misericorditer eo, qni
emnia in mensura et pondere et numero constitiit,
ut non. ad horam tante animadversionis divina ce-
lebrarent saper ipsum afisre mysteria, quod sine
multo fieri hun potuisset periculo tam in mibistris
quam in sacramentis,

Miser ego ad tantam concussionem pavidus fugi
s ecclesiam, ut ibi tutior essem, cum occurrit ex
fratribus, dicens pallas altaris a fulmine tactas ar-
dere. luhorrui, extremui, sed tamen prompte in
fidem martyris excitus cucurri, negligensque mei
(necdum enim vapor cum Jciore, caligo eum horrore
decesserant loco) lzvam altaris, quam exnri puta-
bam, corripoi ut excutetem, qiiz vi qnadam veluti a
vento disjecia partim super ipsum áliare supérja-
cente missali remanserat, partim in pavimentum
defluxerat. Obstopui mansisse incombustam, dum
sub es scintillam ignis reperissem ardentissimam,
in quam et aliquandiu intendi, atque considéravi
quiddam luisse vivacis ac subtilis substantiis, de
Qua, martyre sancto teste, timui ne mihi aut insi-
liret in faciem, aut. saevum aliquid diceret, Quod
eum vellem decbtiendo etstinguere, subito disparuit.
Fuisse d::moném conjicio, dvi pro sua potuerit sub-
filitate per rihas seu cavernulas ifrepere, et iguea
quadám vi vel demoliri aliqua vel adurere. Namque
ut erratici, Ha subversorii sunt demones, quaptum
3 Dei bonitate frigidi, tantum ex sui malitia igniti.

actione excolimus, quo ad tantuin, ut dixerim, ea«
minum nec plumbum liquefieri, nec reliquie con

sumi, nec potuerit cera resolvi. [n pradicta etenim
capsella domnns Reginardus inemorabilis episcopus,
constructor ecclesie istius, unica devotione suum
ex cera cum reliquiis condiderat sigillum. Non ad«
verüis, quicunque pielatis donatus es spiritu, trium
hic. puerorum yrzconisle speetaculum, quorum ne-
que saraballa neque eapillum saltem septemplicis
flamme valuit vehementia temerare ? Etiam bic di-
gito Dei athleta cooperatus est victoriosus, de quo
veraciter dictum sit: Cum (ransiesis. per ignem,
flamma non nocebit tibi, et odor ignis. nom erit in ie
(Dan. wn), quandoquidem et ipse de craticula se

B assantibus dixerit : « infelices! Non. agnoscitis,

quia earbones vestri non ardorem mihi, sed refrige-
rium prastaut? »

Ante hunc ignem, flebiles ac si. dicam thermas,
dixerat in visu cuidam sanctis illius advoluto genibus
et supplicanti : O frater, venio ilerum nssari. Et
quoniam minatur per prophetiam Dominus, Scruta-
bor Jerusalem in. lucernis. (Soph. 1»), non. habeatur
frivolum, quod visus est idem Vigil sanctus. omnia
monasterii nostri et claustri noctanter. diversoria
deambulasse et cum lucerna scrutatus fuiste, nec
ut filios diei et lucis ambulare quosdam indignatoa
virga minaci longius eliminasse. Hoc etenim de
quibusdam accidisse magis est commiserondum,

Qnomedo autem non pateat illi nos addictos sen- (, Quam aiiquem hoc vidisse insimulandum. Quid vero

ientize : Misit in eos. iram indignalionis sua, indi-
gaatiogem el iram et iribulationem, immissiones per
eugelos malos (Psal. uxxvu)?

Pyxidem denique argenteam, in qua corpus Do-
minjcum habebatur, inveni super altare dejectam,
quia catenulam, de qua ex more pendebat, ferream
vis caloris velut. stipulam siccam absumpserat, ut
vix aliquanto imde annulos reperiremus, Ipsam
gemebundus accepi firmiter quidem seraiam, sed
svamenti instar fuliginatam, el foramen modicum
solitum habentem, quo nescimus, tonc artifice fa-
«tum. Fuliginem illam manibus terendo atque fri-
condo abstersi, aperui, tresque oblatas intus inte-
gras, sed paululum obfuscatas inveni, circumstan-

Ubus ostendi, quoniam summa nobis erat trepidatio, D

necorpus Dominicum deperisset,
CAPUT IV,

Fraires porro altore cireumdantes, quatenus si
qv: resedissent ignis scintilke, exsüinguerent, pal-
lium quidem, ut supra moernini, scissum, sigillum in
portes. divisum, sudarium nequo scissum neque
wstom invenerunt, nisi quod etiam in eo, sicut in
Pyxide, modicum foramen, quantum fleri acu pos-
set, videretur.

igitur sigilli fragmenta cura lacrymis et moerore
multo jevantes, plumbezin, quu sub ipso fuerat,
eapseliam, in qua sanctorum reliquie continebantur,
tetum in locum post altare transposuimus, ubi nec
eura diligentior, nec lumen deesset contimuum. Non

et illud, quod conspecta est imago Domini in eruce
pendens et quasi vivens amaras fudisse Jacrymas,
illi, qui hoc videbat in mentem tunc veniente, quia
videns Dominus Jerusalem [flevit super illam, qui
videlicet tanto stupore ac tremore yerculsug est, ut
visionem non sustinens. nutabundo vix gressu sese
subtraxerit. Verum quoniam dicit Ecclesiastes :
Tempus loquendi, et tempus tacendi. (Eccle. 11), su-
persedeo nonnullis et. visionibus et offensis, quae
tantum nobis przsignavere malum, pro similitudine
quadain illud tibi Virgilianum, mi frater, ingerens,
nam scholarium studiosus es litterarum ;

Sepe malum hoc nobis, si mens non leva [uiseet,

De celo tactas memini praedicere quercus.

(Vinci. Buc. lib. 1, vers. 46, 17.)
CAPUT Y.

Quanquam igitur tam enormiter confusi fspecta.
culum quippe facti sumus mundo el angelis et homi
nibus (1 Cor. 1x)), non tamen in salicibus Babylonis
suspendimus organa nostra, imo, ut. scriptum est;
In iribulutione invocasti me. et liberavi te ; exaudivi
te in abscondito tempestatis (Psal, xxx), muliiplicae
vimus laudare Deum super judicia justitke sux va«
riis satisfactionum modis, quos propter semeüpsum
babeat acceptos, qui penetravit ccelos Jesus Christus
Filius Dei, qui in diebus carnis suze preces suppli«
cationesque ad eum, qui possel salvum illum facere
& morte, cum clamore valido et lacrymis offerens
exauditus est. pro sua. reverentia(Hebr. v).

Digitized by Google
