175

LACRYMARUM LIB. Iil.

111

deficit fumus, deficiant, sicut fiuit cera a. facie igni;, A creatus est in justitia et sanctitate veritatis, cuu

aic pereant peccatores a facie Dei (Psal. vxvi).
CAPUT 1l.

Preterea. unum e fratribus nostris negligentius
$e gerentem subitanee et improvise contigit vita
decedere heu expertum, quod in Apocalypsi legitur
(eap. 11) : Si non. vigilaveris , veniam tanquam fur,
et. nescies qua. hora veniam ad. te. Hic cuidem reli-
qioso per visam apparuit, et interroganti quomodo
€irea se ageretur: aspera, inquit, et luctuosa quam-
vis laborem powitentia, nibil t34men me gravius
angit, nihil amarius terret quam recordatio illius in
veprobos animadversionis : Discedite a me, maledi-
eti, in ignem ciernum qui paratus est diabolo et an-
gelis ejus (Matth. xxv). Unde per tam tremendum te
jndicem eontestor, ut pro meis ores intente miseriis
et tu. ipse esto vigilans, atque meniora sempcr,
quoniam ix memoria cterna. erit. justus , ab audi-
tione mala non timebit (Psal. cxi).

Banc igitur auditionem malam, auditionem, o
amici, tam desolabilem sic audiamus interim ex
Evangelio, quatenus ab ea non timeamus in judicio.
Legationem mittamus ad tantum Regem, dum adbuc
longe agit, dem sui remoratur impetum adventus,
alque rogemus ea qux? pacis. sunt, Nam, etsi decem
millium suffragctur copia nobis, formidabile tamen
est congredi cum illo, qui cum vizinti millibus oc-
eurrat illi, maxime Dco et bomini, Domino virtu-
tum , «Regi glorie, qui suo facile duplo nostrum

aterere simplum possit, dum et Job dicat, ille Dei C

quoque testimonio vir simplex et rectus ac timens
Deum el recedens a malo : Vere scio, quod non ju-
Blificetur homo compositus Deo, si voluerit contendere
cum eo, non poterit el respondere unum pro mille -
sapiens corde est, et fortis robore , quis resietit ei et
pacem. habuit? (Job 11.) Siquidem et prophetarum
clarissimus Isaias (cap. xiv) : Facti sumus, ait, ut
immundus omnes nos, quasi pannus menstruate uni-
tergar. justiti nostre , et. cecidimus quasi. folium
universi, et iniquitates nostre quasi ventus abstule-
runt nos. Si autem tales justitia nostri, igitur qua-
les injustitiz?

Quamobrem, mi fratres, pacifice legationis pre-
mittamus obsides, pretiosa scilicet auri, thuris et

veste nuptiali ad verz incorruptionis nuptias in-
trare inerebimur, quas fecit Filio suo summus ille
Wex, celi ac terr; principatum tenens, et agui co-
medendo paschalis carnes sanguinemque bibendo,
mortiferum JEgypti percussorem won. verebimur,
sed vite reservabimur :ternz illo Domini pro-
misso : Qui munducat meam carnem, et bibit meum
sanguinem, habet vitam eternam, et eno. rceuscitabo
eum in novissimo die (Joan. vi). Hoc siquidem mire
ineffabilisque mysterium efficaciz, qua cum Deo dii
efficimur, qua Christo concorporamur, queiradmo-
dum et ipse asserit : Qui manducat meam carnem et
bibit meum sanguinem, in me manet et. ego in illo :
sicul misit. me vivens Pater, et ego vivo propter Pa«

B trem, et qui manducat me, vivet. et ipse propter me

(ibid.). Unica vere et appetenda nimis portio, qua

digne participans regem venturum habebit procul

dubio pacatum, atque secundum nomen Levi timo-

ralis addetur illis, de quibus seriptum est » Vobis

autem timentibus nomen meum orietur ol jusilic.
CAPUT iij.

Et ob vestrum otique profectum rem vobis refe-
ram, fratres, quam didici nostro cuidam aliquaudo
familiari accidisse. Sacerdos erat et sacri ministe-
rium altaris ut desiderium, sic habebat etiam usum
exsequi, pie ac fldeliter frequentans memoria illam
Ecclesi: ad Deum supplicationem : Concede nobis
hecc, quesumus, Domine, frequentare mysteria, quia,
quoties hujus hostiee commemoratio celebralur, opus
nosira redemptionis exercetur.

Quodam igitar mane opus exercebat 1am deside-
rabile, eum infra canonem, scilicet dum corpus et
sanguinem jam consecraset Dominicum, repente
modo, quem assequi dicendo minime possum, tam
spiritualibus quam corporalibus oculis eoram se
vidit puerum in cruce pendentem, de cujus latere
ac si vulnerato stillarent sanguls et aqua in calicem.
Dum vero ad Dowinicam venisset orationem , vi-
sione subito immutata eumdem puerum non jam in
cruce pendere, sed in solio contemplatus est maje-
$tatis residere juxia illud apostolicum : Videmus
Jesum propter passionem mortis gloria et konore co-
ronatum (Rom. n). Itaque illa sumenti sacramenta

myrrhe munera, aurum regi , nosmetipsos ad re- p qualiter in palato cordis vel oris tunc sapuerint,

qwlam institutorum ipsius auream regendo : thus
Deo ín ara nos compunctionis sacrificantes, quin
sacrificium Deo spiritus contribulatus , cor contri-
tum et humiliatum Deus non despiciet : myrrham,
wt semper morüificationem Jesu in corpore nostro
circumfersmus, ut et vita Jesu in corporibus nostris
manifestetur. juxta Ecclesiasten (cap. 1x), inquant,
emni tempore sint vestimenta nostra candida, et
eleum de capite nostro non deficiat, ut nivez casti-
tatis nos jugiter adornent lilia, et olive ccelestis
oleum, id est Spiritus sancti unctio interioris caput
beminis, id est cor mostrum impinguet, Etenim
sensn apostolico ita renovati spiritu mentis nostra,
et induti novum hominem, qui secundum. Deuin

supra me est; novit ipse, cui taliter concessum sit
gustare et videre, quouijam suavis est Dominus.
Vos autem quomodo accipiatis, quz dienntur,
quomedo sapiant vobis, produnt lacryma, quas
deducunt oculi vestri , dum et versiculum recolatis
illum : Cibavit eos. ex. adipe frumenti, et de petra
melle saturavit eos (Psal. Lxxx); et quod. granum
frumenti cadens in terram mortuum fuerit, mul.
tumque fructum attulerit. Hujus adipe cibari, vide-
licet Christi corpore et sauguine ad sanctum aliare
saginori, de petra melle saturari, verbo scilicet
Dei animz ventrem adimplere votivum aique prz-
cipuum habetis, quemadwmodum est illud Pssl.
wiste : Quam dulcia faucibus meis eloquia tuu,

Digitized by Google
