[74
M"
E

Ad abbatem Buscalonem, — Optat Buscalonem venire
Claramvallem, et rogat ut occurrat ei. Altamcum-
bam, ubi Henricus abbas [uerat,

Ecce ego ad ostium cordis vestri pertinax amator
invigilo, clamans litteris, precibus inquietaus, ut
anisaus ille vester vel importunitate victus assurgat,
€t pessulum nohis abditze voluntatis aperiat. Cre-
dimus enim quod illa prompta est ex virtute, licet
retardetur et olice; et gestit invenire qua prodeat,
si renitentis obstaculi durities non obsistat. Quid
autem sibi "elit, quod smpe scribens. vobis, vestra
mec semel r^s ripla. promerui, non 3dverto;] nisi
quod admo/am vereor, ne vobis memoria nostri
prorsus eze:derit, dum affectui nostro qu:erenti quem
diligit tecti saltem littera non recurrit, Ego au»
tem impaliens more moras vestras silentiumque
dir 1mulo, blandiens utique mibi, ne forte qui hzc
5 Merim vota suspenditis, recompensationis optima
-mpendia procurelis. Quidquid autem illud sit,
«quod me, dum vos retardatis, excruciat , no-ter in-
terün nec dormitat animus, nec tepescit affectus,
quaerens quem diligit anima mea, ut. teneus teneam
nec dimittam — illum donec introducam vos in
domom matris mez el in cubiculum genitricis nez,
Tene videbit dilectus meus et affluet, et mirabitur ,
et dilatalitur cor Hlius : cum egredietnr ad eum in
filiig ^uis gandcns et exsiliens Claravallis, et obviabit
illi quasi mater honorificata, Tunc et. mihi forsitan
issultabit, ut dicat : Jam son prortee tuam loquelam

EPISTOLAE.

913

A domesticus utique propri: insufficientiz perseruta-

tor ; et nec mearum virium nescius, ncc debilis iim-
becillitatis ignarus, Seitote itaque, Pater, ct credite
quod, si quid in me grate. vel virtutis aut est ali-
quatenus, aut esse conjicitur, illorum penitus me-
ritis est attribulum, quibusin lege Domini conservan-
dis indigna me fateor przelatione submissum. Eorum
debetur commodis omne quod possum, eorum de-
patabitur. usibus. quod accepi : quibus, si quid ex-
inde qualibet subreptione fraudavero timeo ne quod
illis pro parte subripitur, mihi dignius ex asse tol-
latur. Muito proinde. melius mibi, multo securius,
spud illos jugiter munia impositze servitutis implere»
quam cum co quod illorum est, de gente in gentem
vaga muiatione transcurrere, Quando vero idoneus
fierem regere gentes indomitas, et divine legis
ignaras, qui nec illis etiam administrare sufficio,
qui plus mihi ex disciplina conferunt, quam a me
recipiant per doetrinam ? Et isti quidem per semitas
justitie celeri. curremtes. incessu, sponte feruntur
ad vias vitae ; illi vero pactum fecere cum morte, et
manibus et verbis accersierant illam. Veruntamen
et propter illos mori, pro ves:«* mihi erit juss:one
promptissimum, parato pro ':-ihus meis ad omne,
quod contra bareses illius regwais injungatur, dum
modo ab ea mibi quam somniant, pontificis electione,
parcatur. ltogo igitur, et per mansuetudinem nostri
Redemptoris obtestor ut quidquid vobis alii suggerant,
qui consuetze forsitau correptionis aculeos removere

credimus. (Joan. ww) ; quia, sicut. audivimus, ita et € longius a sua conversatione festinant, ab his tamen

vidimus, Vidimus et cognovimas eam, de qua Patres
nostri annuntiaverunt nobis. ftesuscitte igitur nunc
tandem gratiam quam habetis in vobis, ne sepelia-
tue jo uno angulo moutium, quod datum cst. vobis
in acquisitione gentium et multitudinis populorum.
Yeuiet qui talentorum. suorum lucra requirat, ex-
acturus nimirum exinde rationem, si sul defusso
evspite Bulcollonis etiosam repererit pretiosi n une»
ris quantitatem. Si qua igitur ia vobis viscera pie-
tatis, si qua societas spirits, si qua laus disciplinz,
occiirrile mili in Altacumba, cum venero, ut vel Xi
pandatur secretarium wentis, qua tonte obrigilt
Ientitudine tarditalis.
ul.

Ad papam Alexandrum. -— Orat papam ne Tolosane D

Ecclesie pontifex constituatur.

Uoctoris gentium probat auctoritas, et nostra ju-
giter infirmitas experitur, quod nemo scit kominum,
que suni in homine, nisi spirilus hominis, qui im eo
est(J. Cor. 11). Verum et lic ipse ad sua ipsius intima
dignoscenla caligat, nisi hic. ab alio spiritu adjutus
intelligat, illo utique, de quo Apostolus ail : Spiri-
ias. adjuvat. infirmitatem nostram (fom, viui). flle
».amque solüs, cum onuja scrutetur, etiain profunda
Dei ; ille, inquam, solus oceulia. bumani cordis in-
telligit, et vires ac potentias singulorum singulari et
propria virtute discernit, Quod ideo dictum sit,
amapiissime Pater, ut nulli de mc credatis, quod
Supra mc. C85€, fücus ipse mihi spiritus attestatut ,

quibus divina videor ordinatione conjunelus, pater-
nitas me vestra non separet, nec cogat we amplius
ad seculi hujus alta respicere, qui elegi ab olim in
domo Domini humilibus consentire. Inveniara, quaeso,
misericordiam in oeulis vestris, ne ab accessu con-
cilii hujus timoris occasione retarder, ul possim
vobis tanquam vicario Christi Jesu et summo spe-
culxtori turris David quedam singulariter comperta
suggerere, que poteruut, Deo propitio, in. universi-
tatis commodum redundare. Nunquid (apti est, ad
wibus solummodo Tolosanas et feces Vasconise eon-
vertendas intendere, ut negligantur alia multa, qua
potestis, si creditis, et dehelis usque ad extremum
ierra, in salutem multarum gentium. providere?
Ipsa queque Tolosaua Ecclesia, ^i nen ei aliunde
consulitur, grave interim 4: pendiam sustinebit, dum
ego, si me ^ogitis, fugiam quoad potero, elsi non
effugian inanus vestras.
IV.

Ad eumdem, — Rogat papam, ut latorem. presentis
episiolg dignetur Hibernis pontificem concedere.

Est in insula. Hiberni: vir vitz venerabilis fide
Christianus et nomine, qui in populo illo barbaro et
genie novissima summo hactenus sacerdotio. fnngi-
tur, eL. legationis insuper titulis iusiguitur.. Nune,
autem inlirmitaie confectus et senio quietis el vaca-
tionis vota concopil, fatiscentem nimirum. causatus
latem ; quippe qui videt exitu vitz sibi. pro fori-
bus imminentem, Maturus igitur miles, et post va-

Digitized by Google
