EPISTOL £.

Sequentes epistolas quatuor Chesnius evulgavit Script. rer. Franc. t. IV, p. 885.

XXVI.
Ad episcopum Cabilonensem, — Graiulatoria.

Comvaleit in Domino spiritus meus vestrz felicis
promotionis auspicio, quam wtique acceptabilem
Deo, salubrem vobis, £cclesim utilem, et utrique
mosirum arbitror esse communem. Nam in nobie si
2d charitatis respicitur uuionem, ego ipse quedam-
«edo intelligor esse promotus, qui vestrv dilectionis
glutine mediante in corde uno et anima uDa vestre
sum patermitati conjunctus. Ideoque attribute vo-
bi ceelitus dignitati felices processus, et successus
uberes, imprecamur, optantes ut eam sibi non pri-
valus aimbitus, sed publicus debeat vindicare pro-
fecius, deturque per illam nobis de justitiz semine
letitis manipulos portare. Quod utique, divina
prieeuute gratia, hac vobis ratione continget, si pro-
desso magis assueveritis quam prsesse, et quodam
seemulatorie imitatienis obtentu sollicitum vos
praedecessoris vestri prestiteritis successorem : cui
sie exuberaverit. pietatis liberalitas in. egenos, ut
praesto semper esset justitize severitas in tyrannos.
Confido ego, charissime, hoc ipsum vobis ex divina
provisione collatum, ut ei succederetis in opus sol-
licitudinis, cujus tam vitze quam actionis exemplum
vobis esset speculum sanciitatis, Gerenda est ergo
vobis ecclesiarum tutela, cura pauperum, defen-
satio pupillorum. Talibus enim hostiis. promeretur
Deus. Et quoniam quod plusest. cordi magis instat

affectui, Altecumbsx nostr memoriam facimus spe- C

€ialem, pro illa preces, sed pro illa iniercessiones
vtiles effundendo, ut curam ejus, quam ego omiino
pon possum deponere, vos, si placet. vestris affe-
£libus, imponalis; remota prorsus ambiguitate
scientes quod.mihi specialiter erit. exhibitum qui!-
quid ei fuerit de gratia. et vestri (avore patronatus

ámpensum.
XXVII.

Ad eumdem, «— Ut in electione Cisterciensi sibi
adsit.

Necessitas amicum probat, et. intima charitatis
»rdorem splendor exbibite subventionis elucidat.
Si quando igitur, vel nunc maxime nobis vestre
dilectionis experimenta prxbebitis, cum et nos ur-
get, et vestrz imminet Clarevalli, in quo et ei et
nobis animi "vestri benevolentiam demonstretis.
Angit enim nos vehementer, nec. dubium omnino
quin angot, Cisterciensis electionis instantia, ue
dum a multis magnisque personis matris dignitati
concurritur, iu jacturam et dispendium filie recur-
Falur, iusiantibus utique fratribus domus ipsius,
ut qui Tolosani turbinis fluctus integra rate nos
epavigasse putavimus, in portus nostri fiaibus nau-
fiagemur. Rogamus ergo vos, et tanta necessitate
conclamante deposcimus, quatenus, relictis curis

PaxaoL. CCIV.

À omnibus et intermissis ad tempus, vestrum ad nos
acceleretis adventum, ita ut infra Dominici Natalis
octavas, vestris in hoc opere et consiliis et auxiliis
in Domino perfruamur. Videtur. autem nobis, nisi
forte vobis aliter videatur, ut Durandum hortari et
inducefe debeatis, quod ad conservandam pacem
nostram pie ae prudenter inwigilet, et assensum
suum contrariis suggestionibus non inclinet.

XX Vill,

Ad Ludevicum regem. Francorum, — De hereticia
Albigensibus.

Piissimo Domino suo Lopovico, Dei gratia. Fran-
corum regi, HgNnarcus Clarevallensium pauperum
servus, immarcessibilem zterni regni coronam.

Inter extera (idei et pietatis insignia, quibus in-
ter reliquos mundi principes vestre sublimitatis
apex singulari et fere "unica devotione resplendet,
illud in vobis Christiani fervoris propositum ame
plectimur, et laudamus quod de eliminanda heretie
corum incertiludine concepistis, in tantum nt anfe
mum quoque regis Anglorum in eamdem, sicut aue
divimus, induxistis pietatem. Gratias Deu superitie-
narrabili dono ejus, de eujus munere venit ut in
terris positus de celestibus cogitetis, Unus inven-
ws diebus his nostris, in quo prater consuetudi-
nem principum memoria potissimum vigilet zter-
norum. Non ergo cessamus pauperes vestri de Cla-
ravslle, sedulo pro vobis orantes 2i Deum, ut ve-
sir: magnanimitatis vola gra;a, rata. et accepta-
bilia faciat, et omnes regie. dispos:tionis aduisus ad
gloriaur suam et salutem vestram promoveat, ordi-
net et disponat; specialiter autem in hoc opere
Christiane religionis et fidci copiam vobis gratie
eoestis. impendat, per quam dignus. inveniamim
corona justitiz, tam propagator fidei, quain. victis
iufidelibus triumphator. Et nos quidem nuper ire
ad partes illas pro visitaudis nostris domibus dispo-
nentes, decreverauus faciem vestram etiam in lioc
ipsum priecedere, ut. possemus aliquos ex infide-
libus illis prius ab erroribus suis, deinde ab erc
imminenüs gladii liberare, liabita tamen delilie-
ratione nobiscum, prxsensimus melius esse nobis
D omnino desistere, ne ipsi forsitan ex monitis nostris

in sua redderentur perfidia cautiores. Vobis melius

decernitur hujus pugna victoria, per quam favente
de superuis Altissimo, vel faciatis eos ad Ecclesi
sipum reduces, vel a sinu regni .propulsabitis con-
tumaces. De eztero nosse vos cupimus quidquid
forsitan alii dicant vobis, quod ad diem, qua comes

Meunricus crücein. assumpsit, inde licet vocali m-

teresse noluimus, quia dubitamus secundum ea

que pridie acta fuerant, ne in aliquod vellentinu-
tile declinare consilium, quod nobis esset aliquate-
nus inbonestum, Ibi: tamen eadem die nec orationeg

Lj
Digitized by Google
