195

RLINER! S. LAURENTH LEOD. MONACIII

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Aperti eunt. iguur oculi amborum, videlicet Adam
et Eve, ubi aperuerunt ad gulam ora eatenus a. Dei
laude clausa. lngrati siquidem. beneficiorum , quod
essent ad imaginem ct similitudinem divinam facti,
quod prelati piscibus maris et volatilibus cceli et
bestiis universe terra: , omnique reptili, quod mo-
vetur in lerra, quo.l. benedictione irrorati dicente
Deo : Crescite, et multiplicamini, et replete terram et
subjicite eam. (Gen. 1), quod deliciarum horto mu-
ucrati, qut amoris, qux gratiarum actionis solem-
uia exhibuerunt ? qux immolata in. illo. inunificen-
tja Dei tabernaculo veciferationis hostia * quod im-
molata jaudis sacrificiu.n ?*. Qaiu. imo. cum vide-
rent, cum inielligereut propter dolos serpentis ex
lanta se miserabiliter allevi»tione dejectos, atque
factos in desolationem prisiing puritatis el iono-
Ceutize (jam enim regnabat peccatum in eorum mor-
tali corpore, ut. obedirent concupisceutiis ejus, ita
ut nuditatem mutuam erubescentes consuerent folia
ficus, et facerent sibi perizomala) non solum hu-
suiliter non extremuerunt, poenitentialiter nen oc«
€urrerünt. ad. vocem Domini Dei deambulantis in
paradiso ad auram post meridiem, aa quem utique
tunc profunde sibi dormientem, graviter se dissi-
mulantem.— vociferari sinile quid debuissent : Ez-
surge, quare obdormis, Domine? exsurge, et ne reyel-
las in. finem. (Psal. xvn); sed abscpuderunt se in
medio ligni paradisi.

À Quiaergo declinaverunt cor suum in verba ma.

litize ad exeusau las excusationes in peccatis, suam.
que in Deum rejicere transgress'onem nisi sunt, di-
cente Adam : Mulier, quam dedisti mihi sociam,
dedit mi'i,'et comedi (Gen. ni); et muliere : Serpens
decepit me et comedi (ibid.), justus ille Dominus qui
justitias diligit, eujus videt vultus aquitatem , jam
commotior, jam severior : Ecce Adam, inquit, quesi
wuus ex nobis. (actus est sciens bouum et. malum!
Nunc antem ne forte mittat manum suam, ei sumat
eliam de ligno vite et comedat , et vivat in eternum
(ibid.), quod subintclligendum sit, ewittamus eum.
Sed hunc divinz locutionis lacrymabilem nobis de-
fectum, gemituosam | acerbissimae animadversionis
expressionem historiographus mox supplet dieen-
do : Émisit eum Dominus Deus de paradiso volupta-
tis, ul operaretur terram, de qua sumptus esi (ibid.).
Quantum vero habeat gravitalis, quantum ponderis
hoc sanct Trinitatis dictum *. Ecce Adam quasi
wnus ex nobis factus. est, sciens bonum et malum,
satis appendere nulla mens, nulla. exprimere lin-
gua potest, cum inagis per. superbiam, pravarica-
tiorem, impenitentiam, unitus diabolo essel, atque
jam miserrime experiendo malum scire cogeretur,
quantum amiserit bonum. Siquidem qui decore et
gloria longe supra liliorum crat gratiam vestitus,
quorum et io Evangelio commendat ornatum Veri-
tas dicens : Quia nec Salomon in. omni gloria sua
cooperima est sicut unum ex. istis (Matth, vi), igno-

Num vero erat aliquod in medio illius arboris con- C miniose nudatis pellium jam usu iudigebat tam pro

cavum, ín quo absconderentur duo ilii ? Verum ab-
sconsiv talis plus anitni est accipienda quan corporis.
Et o infelicem Litebram damnationis, obscura, no-
«temque. mortis parientem ! Profugi xterna clari-
tatis, et nostra: ezcitatis parentes abscouderunt se
in medio ligni, dum ejus scilicet usurpatiqnem per-
tinaci maluerunt. süperbia Deo scienti omuia reti-
cere quam confiteri, utpote qui concupiscentize jam
absorp:i vitio essent , quod per illud contraxe-
rant.

frigoris molestia qnam confusione perditi czliba-
tus operienda, ut scriptum?est : Fecit quoque Doni-
nus Deus. Adam e! uzori ejus tunicas. pellicens, el
induit eos (Gen. qi), id est faciendi necessitate in-
volvit , quoniain. quidem omnino esset. incompe-
iens summa majestati animalibus pelles detra-
here et sordiscariorum artificio insudare , prz-
sertim eum ea qu: fuerint ad hoc necessaria ,
penes angelorum officinas quando inventa sint.

Reliquum libri hujus deest in codice.

Digitized by Google
