$21
soliicitudint vestra Injungimus et mandamus, quate-
nus ambo pariter accedatis ad locum, ei. vices no-
siras in visitatione exactissima diligentia suppleatis,
Mta quidem, ut in praesentia I. abbatis super rebelleg
et inobedientes domus ipsius suam cujusque primi-
tes malitiam visitetis, dignam pro modo culps exer-
centes in. singulos ultionem, qua et vos ipsos zelus
erdinis commendabiles faciat, et temeraria perver-
9 tas superborum contra ordinis stimulum inutiliter
caleitrare dediscat. Specinliter autem in priorem
domus ipsius, qui contra Pairis imperium retinere
men est veritus prioratum, depositionis sententias
principaliter exeratur ; quia non est dignus praeesse
eaeteris, qui se contumaciter arbitrio subtraxit ab-
batis. Quia vero etiam abbatem ipsum, considerata
bominis qualitate, debere judicamus absolvi, volu-
Shus ut eum ambo pariter seorsum quidem et solli-
cite moneatis, ut in. capitulo sno coram vobis hu-
militer petat ab officio quod bojulat missionem
et quasi sus vos importanitate deviucat, quo violeutia
quadam remedium absolutionis obtineat,
vit.

Ad convenium Sasiniacensem, — Blortatur Savinia-
censes ad [rugalitatem, ob. presentem, ut apparet,
domus eorun inopiam, .

Benedictus Deus et Pater. iaminum, a quo. bona
ewncta proveniunt, qui Patri vestro domno | abbati
W. plenam contulit et in obtemperando (idem, et
in operando virtutem, ita ut. paterno studio sollici
tms sit pro vobis, satagens omnimodis et laborans,
qualiter domus vestra consueto amplios inoommodo
mon laboret. induit eum Dominus virtuje ex alto, et
reborsvit fortitudine manum ejus, ita ut, dum pre-
teria cum presentibus sstimamus, aperte nobis
éetar intelligi, humana pusillanimitatis fuisse, quod
Usauit, sed superni esse. muneris ; quod id opere
eonvalescit. Rogamus. proinde vos, e tanquam 4-
lios charissimos admonemus, quatenus manum ejus
eratonis et ebedientiz subsidio fulciatis, currentes
et ipsi post eum io odore virtutis sus et vestigia ejus
gressu pacifico prosequentes. Facite, ut complaceat
abi in vebis amima ejus, ei delectetur in vestris
setibus cor illis; quia tunc facile dilucescit nebu-
lesitas teporis, si aspire in. nobis serenitas. chari-
tutis. Perro, st opos fucrit, at aliquid vobis in quo-
tidiaais etiam stipendiis restringatur, nolite proti-
wus exacerbare spiritum viri Dei, pro diminuta
stipis impendio murmurantes, sed Jpsi eum potius
impertess oblatione frugalitgtis monssticz preve-
nito : quie nuDquam satis ad professionis suzx culmen
sueliitur, nisi cum wniversis superfluitatibus am-
poetatis, inLra necessitatis extrema limites coercetur,
His vero fraternitas profectibus spiritalibus mili-
tat, quis commodi communis intuitu in iis etiam
qui necessaria videbantur, noxios appetitus proprie
voluntatis abjurat. Quod nunc maxime vobis aemu-
landum est ct agendum, quando nihil aliad hac di-
scretioue quaeritur, nisi ut domus vestra vobis post-
Mae in usus uberes amplietur.

EPISTOL.E.

223

IX,

Ad Alexandrum papam. — Exzpostulai de Dolensibus
monachis, qui armata mann decimas extorserana
monachis domus Dei ord. Cisterc. et quosdam etiam
tuíneraverant.
in immensum extollitur impunita temeritas, et

licentia qu:e juris ratione non cogitur, Justi:

semper rationibus obluctatur. Pcobat boc Doien-
sium monachorum granditer efferata praesumptio

qui in agrum fratrum de Domo Dei przteritis mes-
sionibus irruentes, rapinam frugibus, injuriam fra-
tribus intulerunt, nulla. prorsus admonitione prs
missa, ut si quid eis decimationis jure competeret,
pacifice ad ipsos aut judiciali ordine pervenisset, Hi
vero armis potius confisi quam legibus, ad illos 1a-
boriosos fratres, qui sub pondere diel et sstus

Ietabantur coram Domino, sicut qui in. messe, in

armorum strepita violenter intraverunt, potiti ni«

würwm periculosa letitia, qua exsultat rapteres
capta preda quando dividunt spolia. Quidam nam-
que eorum violentas manus in conversos et mona-
chos injecerunt, et illas sacras dextras, quas. deci-
marum sacrilegio venerant profanare, fuso paupe-
rum sanguine pelluerunt. Et vos quid ad hzc,
beatissime Pater, quid ad bz? Poteritne presiden-
tibus vobis manere incorrectum in monachis, quod
sacri canones acerrime puniunt in tyrannis? Pote-
rine et illis in exigendis bis decios justitia ulla
competere, qui justitiam et judicium eruento prae-
judicio non sunt veriti prevenire? Vernm et antea
C soper his nullam habebant omnino justitiam, quippe
qui olim pro eis idonea commutatione recepta diu-
tornom haberent pro hac decimatione concambium
literis traditum, et fundatoris domus subscriptione
signatum. Rogamus igitur clementim vestre eclo-
berrimam pietatem, quatenus eam soper hoc promat
in maleficos ultionem, quod fratres nostros nolla
ulterius decims hujus exactione lacessant, et coa-
tra inermes animas arma denuo sumere non presa
mant,

A

X

Ad eumdem. — Queritur, decreta ejus. pro quadam
domo ordinis sperui a. Divionensi abbate, e$ rogat,
ut aggracet auum suam in contumacem.

Ambiguilatis et difllentis materia penditur, si
p Ecclesia, quz mater est fidei, in suis institutionibus
contemnatur. Desinat Roma. vel promulgare quod
statuit, si decretis ipsius impune contraire licuerit.
Meminimus autem, piissime Pater, et &um gratiarum
actione recolimus quod negotium domus parvels de
Moraus tsm diligenter et efficaciter promovisiis :
quod ad suum jam causa exitum devenisset, si Divie-
wensis abbatis nota protervitss vestre jessionis
limites uon exiret, Sed ecce. inventus est, qui po-
rire magis eligat quam parcere, volens polius a
functionibus separari divinis, quam in suis factio-
nibus superari, Confidimus tamen in Domino, et ia
constantia virtutis vestre quod menfietur tandem
iniquitas sibi; et cui aufert exsecrabilis cupido cou-
silium, jugis vexatio couferet intellectum. Is autem

Digitized by Google
