Li DE PROFECTU MORTIS. — LIB. f.

1aà

LILLOLA—LD——T—RRAA—TA

REINERI MONACHI

DE PROFECTU MORTIS
LIBRI DUO.

(D. Bern. Psaios, Thes, Anecdot, YV, 11, 219, ex. cod. mis. S. Laur. Leod.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Multum proficere ad salutem animarum mortem
cerporum nescire nullatenus possunt quicunque
carcerem prasentis viis et jugum grave super filios
Adam a die exitus de ventre matris eorum usque in
diem sepulture in matrem omnium aut cogitatu con-
sidcrant, aut experiuntur miseriis, ut Apostolo conge-
miscant dicenti: Miser ego liomo! Quis meliberabit de
«oryore mortis. hujus? (Bom. vat.) Quicunque, in-
quan, tribulationem et dolorem inveniunt, ut ilem ani-
mocurm Psalmista contrito dicant: Super flumina Ba-
bylonis illic sedimus el flevinius, dum recordaremur
Sion (Psal. cxxxvi). Speculari siquidem et habere
summum desiit bonum prazvaricator Adam, dum
male speculatus ligni fructum vetiti summo se malo
juseruit, quatenus ex eo importuue comederct mu-
lieris instinctu. Dicit vero Apostolus.: Adam non
est seducivs ; mulier autem seducta in pravaricatione
fuit (1. Tim. ut). Ergo scienter Adam peccavit, ucc
deliciis contentus paradisi, altiora se per rapinam
quzrere atteatavit dedignatus obedire, quandoqui-
dew comparari ambiret Deo. Verum, quoniam
eum in honcre esset, non. intellexit; comparatus. est
jamentie incipientibus et similis factus. esi illis (Psal,
x,vun), similitudine Dei privatus, concupiscen-
tiaque carnali, motibusque jam effrenis irrationabi-
libus alistractus. est itaque et. illectus, quis, secun-
dunt apostoli Jacobi diclum : Concupiscentia, cum
conceperit, parit peccatum; peccatum vero, cum con-
sunmatun fuerit, generat mortem (Jac, 1).

Et ieu ! quam amarus generi &st. humnauo factus
ille servorum peccati morsus! lloc in morientibus
videri maxime potest. Fateor miser, quod plurimo-
ram lectulis dum sepius assedissem, dolores, an-
gostias suidoresque illerum amare dolui tribulatus $a-
tis, utpote moriturus et similia reformidans. Atque,
sit taceam de multis, unum vidi e fratribus nostris
per quadraginta propemodum dies ita doloribus
coangustatum, quatenus alimonix nihil acciperet,
nisi quod aquam sibi poscebat interdum dari signo
potius quam. voce. Et quidem tale nobis epulum
piravit, tale. nobis ahbsinthium Eva miscuit, dum
pedibus vaga et oculis, per. illum voluptatis licen-

À ter loeum spatiatur, dum  luciflus — amocenitatis

limites transcendit, sique incontinenti curíiosi-
tate, qualis haberetur foris mundus, prospectat,
Uude opportunitatem quoque nactas adversandi
perditus ille Satanas serpentem, qui et callidior erat
cunctis animantibus terrae, quie ereaverat Dominus
Deus, 3c dulcedinem captando mcllifiuis sese vicie
mius sepiis ingerebot, ingressus est. Siquidem est
credere absurdum, in paradiso illum fuisse, et ibi
collocutum mulieri, maxime pervasum a diabolo,
qui utique a regno Dei et sacris esset sedibus irre-
vocabili jam auimadversione ob superbiam extru-
sus. Si asulem inibi reptabant serpentes, eur
eiiam leones aut lupi vel catiera non 2dmitic-
rentur animantia, ut hirsutx barbis capelle, aut
hirci, aromatica vwulnerarent morsibus arbusta,
per florigeros pilosi campos saltarent, uluke respon--
derent et Sirenze tanquam in. delubro voluptatis
melos interturbantes ,Angelicum? Fossores talpas
illam viventium terram absit fodiendo commolere et
eruere, vespertiliones circumvolitare, dum perpetua
illic dies nullum teuebrescat in. vesperum. Iuteme-
rata equidem ac specialis mansio nibil talium re-
ceptst, qu:e solis hominibus unica esset munilicer-
iia Dei contribula, neque jam penitus haberet (4-
cultatem mala bestia, insidiosus scilicet. Debewmoih
transeundi per eam, Quin potius ipse, qui dixerst :
In celum conscendam, super astra Dei exaltabo 10-
lium meum, sedebo in. monte testamenti, in. [ateribus
aquilonis ; ascendam super altitudinem nubitan ; simi-
lis ero. Altissimo, et. Deus sum ego, ei in cathedr«
Dei sedi, et dederat cor sut sicut. cor Dei (Isa. xiv);
jam seeundum nomen suum totus. animalis (nam
Dehemoth animal interpretatur) in infima. devolvi-
tur, in. reptile descendit. irrationale, obsidet cor
lingaamque serpentis extravagabundi, eujus per os
utique totus jt irratieonabilis ad mulierem hzc
tanquam rationis verba eloquitur, imo — exsibilat :
Cur precepit vobis Deus, ne de omni ligno paradisi
come deretis ? (Gen. 1.) Quomodo wentitur? quo-
modo verpa Dei dissimulat et supplantat. nebulo
captiosus de quo veraciter omnino dictnm est,
quod fuerit Konticida ab initio, et in vcrilate non ste-

Digitized by Google
