155

LACRYMARUM LIB. j.

154

delicet ecclesiam saneti Lamberti, nec non ad nibi- A aliaque saoctorum altatía fuisse demolita incendi»-

lam deducere per tau:uim, quod vidistis, incendium,

machinatus est,
$ Il. Annoab Incarnatione Domiui 1188, iv Kal.

Maii, quo die S. Lamberti celebratur translatio, ad
primam scilicet. subseceUe nectis vigiliam igiis a
domo prorumpeus cujusdam: canonici, cireumpo-
sitas demos, deiu claustrum claustralesque oflicinas
repente corripuit et absumpsit; nimiumque d:emo-
sira exagitatione invalescentes flamme iuo, sancte
lamberte, monasterio incubuere, et tecta quamvis
convestita diligentissime plumbo, ambasque turres,
wc non et palatium vetus cum Ecclesia sanctarum
Virginum, Ronnullisque circum mansionibus ingenti
teuflagratione ruinaque dejecere.

lev quis on d»'ere, quis a. gemitu et lacrymis
abstinere po:u't. super tua eversione, o domus excel«
kaís fabricz! o nobilis atque illustris eccle.ia
tlet», institutiopibus, multisque insignibus gloriosa!
Exee. divino qualiter percussa. es judicio! ecce so-
mritatis atque d::l eliuis unicze iu terram campanz
Sjeedentes confracizm sunt! marmora pavimenti
spectab.lia nullis jam esse usibus apta ss:imantur ;
ngust» operositatis corona, qui pen;lebat in me-
lio, dum tumultuarie et raptim depouitur, imo et
kjctwr, plurimum dissipata est; lectonarium
Wm et gemmis insigniter fabricatum pretiosis,
tiportatum est quidem, sed de ipsis sunt gemmis
fttditie prstantiores.

Denique quid memorem altare sancte Trinitatis,

que violata? Adeo tunc invaluit Satan, adeo tunc
invectus est in sanctuarium Dei nebnlo iste. gehen-
nalis, ille osor. sanctitatis, Principale tamen altare,
quod est sancte Dei Genitricis, uransit intemerztuimn,
Non enim potuit temerare flamma, quod tanta vo-
luit conservare patrona. Noune et ipsa suam míra-
biliter conservavit ecclesiam parochialem. Instar
Chaklaice fornacis, in. quam oli:su tres pueros con-
jecerat tyrannus, horrenda undique exundabant
incendia, ex illa tamen ecclesia quasi refugieutibus
et torpentibus flammis.

$ Hl. At. vero tua, beate Petre, domns intacta
perstitit et ilkesa; tua, o apostole, decentis structu-
ra& basilica codem incendio cum ecclesia parochiali
sanctorum Clementis et Trudonis combusta est.
Claustrum quoque cum officinis clausiralihus ignis
vorax absumpsit. Prol dolor! Propter pecesia iulia-
bitantium sic inierdum sancta Dei disperduntur
habitacula ; propter. indisciplinatorum offensas sie
interdum divina destituuntur sanctuaria.

Sei tu, 0 piissima virgo Maria, tu exorabilis mi-
sericordis water, vosque magnifici patroni, Petre
et Lamberte, vos, iuquain, piissimi pastores, a ve-
stris gregibus oumes Satanz incursiones propellite,
et domos. vestras, id est ecclesias vestris. dicataw
meritis, orate, ut ille Doininus, ille sonctus refor-
met iu melius, et protegat in zternum, cujus do-
mum, ut ait Psalwista, decet sanctitudo. in longitw-
dinem dierum (Psal. xcu). Amen.

REINERI MONACHI
LACRYMARUM LIBELLI TRES.

N (D. Bern. Peziws, ibid. col, 911, ex ms. S. Laur. Leod.)

LIBELLUS PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Sunt justi aique sapientes, ait Ecclesiates, et opera
vem in manu Dei, et (omen nescit homo utrum
twre an odio dignus si ; sed omnia im. [nturum ser-
ventur incerta (Eccle. 3x). Propterea, o. phitochri-
we, qui, exemplo predicabilis Magdalene plagas
Maagom, lateris, et pedum Jesu Nazareui crucifixi
wies laerymis. lovisti, capillis tersisti, et quasi de
Mabssiro spiritus contribuloti profusum superiu-
wtisti odoriferum nardi liquorem : propterea, in-
$m,0 amator Christi, eum quo mihi familiariter
kequeas. de hujusmodi sermo est, timor et iremor
VMTIM super eu. £l contexerunt sme. tenebra (Poal,

C uv). ignoro etenim quando vel quomodo moriturus

sii, licet noverim omnino me moriturum.

Nec sine lacrymis et dolore «agno. atque gemitu
recordari aut dicere possum, quoJ quidam e fra«
tribus nestris aliquoties iuopiua et subita sunt a
nobis morle subtracti ; et domestici quam extraril
casus visi quam auditi nos debeant terrores penc.
trabilius admonere. Probabiliter. quidem scriptum
est : Justus qua morte preoccupatus [uerit, in refri-
gerio erit (Sap. ivy; iamen prseoccupare faciem Do-
mini in confessione et pawnitentia, oleo ungi sancto,
eucharistia participari uL piissimum, sic et tutissl-
mum cs. Quis vero. animum, quis edical corpo:is

Digitized by Google
