465

REINERI S. LAUAENTII LEOD. MONACIHI

$n te charitatem nee sq0s& multe tentationum ex« A limpida frigentis appetit aquse fluenta, ita siienier

stinguere, nec flamina tribulationum potuerint vel
possint obruere.

Cum in illa igitur, ut preseripsi, residerem domo
TCfügil, ecce advenit et chorus divérsi sexus et
zialis mira. quodammodo novitate floridus, modu-
Jaiis vocibus decantans : Laudem dicite Deo nostro,
omnes sancii ejus, et qui timetis. Deum, pusilli et
magni, quoniam regnavit Dominus. Deus uoster omni-
potens ; gaudeamus et. exsultemus, demus gloriam el.
Ingressusque discubuit super pavimentum, et sicut
qai nimio so!e longique itineris labore confectus est,

ad crucifixi faciem plagasque intendebat. Ilz ete-
nim sanetis et dulcissima zternz gratitudinis atque
gratiarum actionis erunt commonitoria, erunt lam-
pades ignis, nec non flammarum , quibus beato
nimis inceudio ignescant et flammescant instar se-
raphim, quando facie ad faciem contemplabuutur
fegen pacificum Salomonem verum in. diademate,
quo coronavit eum mater sua in. die desponsionis
iilius, et in die lretitiz cordis ejus, Dominum, cujus
ignis est in Sion et cominus ejus in Jerusalem,

LIBELLUS SECUNDUS

CAPUT PRIMUM.

Jam nunc, ophilochriste, debitum munus exsequere,
ut, quia retuli, pro quibus me benevolus exactor
svpius compellabas, tu quoque referas, qu» comperi
a quihusdam te veraciter familiaribus didicisse.

« Honestam, » iuquit, « vicissitudinem reposcis,
nec amico debet subtrahi. quidquam, quod habeet
wdiücaüouis materiam. Nec vero intendimus favori,
sed compunctioni, lacrymarum quarimus instru-
menia, non levis jactantiola argumenta, maxime
cum duobus tantummodo nobis nostra loquamur
Émiliaria, vel seribamus, Sunt etenim ut diversze
facies, ita. divers& hominum opiniones, dum quod
alius astimat bonum, alius opiuctur malum. Talis
objicere conira. hujusmodi solet scholare illud :

Somnia ue cures, uam mens humane quod eptat,

Dum vigilot, sperat, per somnia cernit idipsum.

Et illud Sapientis : mulios errare fecerunt somnia,
exciderunt sperantes. in illis : quemadmodum dives
eiiam ille, qui noiatur in Evangelio, propter pro-
tissa sibi per somnium longiora vivendi tempora
destruxisse vetera -et nova restruxisse et ampliasse
messibus recondendis borrea, qui dum applauderet
congeste quantitati, ac multorum epulas speraret
luxuriamque annorum, in subitam mortem extar-
batus perdidit, quod thesaurizavit, sui ipsius prodi«
tor dum ignorat, cui congregaret ea. Neque infl-
eiamur, sed quod item scriptam est, magis apponi-
mus : Somnia male facientium vanitas est, et sicut
parturientis cor tuum phantasias patitur (Eccli. xxxw);
130ic0. n0n dissimulantes, quod sequitur 2 Visi ab
Altissimo [uerit emissa visitatio (ibid.) Vauissimum
quippe est eque et stultissimum intendere somnio-
rum plantasiis, quorum nec genera, nec formas,
nec siguificantias, Pharaonis sapiens aliquis aut
eonjector, non regis Nabuchodonosor quisquam
ariolus, non magus, non Chaldreus, nec ipse quidem
Muhamad Saracenorum proplieta et deus, licet an-
gelum Gabrielem guum culpaverit fuisse mysteriar-
€hen, comprehendere, intepretari ad plenum po-
tuisset. Tantus somniorum est acervus phantastico-
rum , ut Judajei Gomor superet in&niie mensu-
ram.

B Seponimus ejusmodi:cas commendamus solum-

modo, qux ad hos qui tribulato sunt corde et hu-
miles spirita, emittuntur ab. Altissimo visitationes,
qui super flumina Babyloris sedentes flent, dum
recordautur Sion, qui fluctuantia. et transcurrentia
bujus saculi confusione pleni ut adversa sic prospera
deputanies fletui cum Apostolo dicunt : Non kabe-
wus hic manentem. civitatem, sed. (uturam inquiri-
mus (Hebr, xui), ubi gloriosz necnon stabilis in
sernum specula felicitatis est. Ad banc utique noa
admittuntur illi, quos apad se non recte cogitantes
nimiumque insipientes ita dicere quidam sapiens
scribit: Exiguum est. et cum tedio tempus vit? nos-
irat, el non erit refrigerium. in fine hominis, et non
est qui agnitus sit reversus a6 inferis, quia ez nihilo
[acti sumus, et post hec erimus. tanquam non [ueri-
mus. Umbre enim. transitus est tempus nostrum, et
ton est reversio finis nostri, quoniam consiguala est,
el nemo revertetur. Venite ergo et fruamur bonis que
Stnl, et utamur creatura lanquam. in juventute cele-
riter. Vino pretioso. et unguentis nos impleamua, et
RON pratereat nos flos temporis. Goromemus nos rosis,
autequam marcescant ; nullum. pratum sii, quod won
preiereat/ luxuria. nostra ? nemo nostrum sii exsors
luxuria — nostre, Ubique. relinquamus. signa (ati-
tie, quoniam hec esl pars. nostra et Mec. est sog
(Sap. v).

Heu qualis sensus! Qualia moriturorum verba!
Et quiduam si essent immortales? Sciunt ei fatentur

D se morituros, et tamen superbiendo ac desperando

d:emonibus se efliciunt pares. Ideo, ut ait Scriptura,
examinati ad inferos. descendunt, et. quonim non
habeni sapientiam, interewni propter. suam insipieu-
tium (Baruch, 11), Do qualibus et Salomon : Noli
regibus, iuquit, o Lamuel, noli regibus dare vinum,
quia nullum secretum est, ubi regnat. ebrielas, ne
[orte bibant eà. obliviscantur judiciorum et. mutent
causam filiorum pauperis. Date siceram narentibus,
el vinum his qui amaro sunt animo, Bibant et ovlivi«
scantur. egesiatis aug, et. doloris non. recordeuist
amplius (Prov, xxxi). iNon. igitur qui. coronantut
rosis deliciarum, pon qui flore lasciviunt juventutis,
nou qui vipo pretioso ei. unguentis se implent ei

Digitized by Google
