199 REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACIIL 200

emalin in libre tertio Chronici Cameracensis. cap. A4 de eo profert, paucis his verbis : Iste siquidem omni
religione prxditus, normam justitia snis exhibuit, morumque ac vitz innocentis exempla reliquit.
Monasterium Sancii. Laurentii apud Leodium, ín quo beatus Wolbodo sepulius. fuit, Eraclio. ejusdem urbis
antistiti originem auam debet, ipsunt vero inchoatum Nolgero successori «no reliquit Eraclius, qued tomdem
& Belderico et Wolbodone continuatum perfecit Reginardus Durandi successor, qui anno 1056, teste Mirae
in Originibus Benedictinis, e vivis excessu. Perseverat hodieque celebre sub Regula Benedictina, sicut et aliud
sancii Jacebi ejusdem urbis,

5. Beati siri corpus in proprio tumulo, qui ex marmore fabricatus erat, ad annum 1056 remansit, quo die
29 Octobris a Josepho Saufclicio Consentino archiepiscopo, tunc. temporis ad. tractum Rheni Alexandri VII
vuntio inde levatum est; «c demum in mausoleo magnificentissimo, quod Guillelmus Natalis Sancti Laurentii
abbas construi curavit, depositum, ubi hodieque religiose asservatur.

PROLOGUS.

4. Mala, inquit Salomon, aurea in lectis argen- À que suo modulo ac pede verum est. Proinde et ego

teis, qui loquitur verbum iu tempore suo. Nam
spectantium sicul. quodammodo pascit oculos, si
argentea cujuslibet lecti fabrefactura malis ador-
melur aureis, ut, quas parit natura species, ars
docte assimilet, metallumque arborea vide»tür
germina quasi parturire; sic, imo verius, studen-
tium alit animos, vel de auro intelligenti: spiritua-
lis, vel de argento experientia moralis, apte for-
mata, et opporiune prolata eruditio. De qua licet vix
quidpiam assecutus sim, tamen benevola quorum-
dam fratrum sestimatio per aliquantum. temporis
me urgebat, quatenus de domino  Wolbodone
episcopo, qui penes nos quiescit, aliqua memora-
rem; scilicet, ut ea qua: apud. diversos, sparsim
erriptores de illo habentur, mutuata tantum ab
eisdem materia, proprio dictotu  congererem , et
unum pluribus fermarem scriptum. Sed minus ido-
nee capit effectuni : quod supra vires fuerit atten-
tatum ; quin potius juxta poetam, metiri se quem-

jllud sedulo mihi proponebam evangelicum : Quis ez
vobis volens turrim edificare, nonne prius sedens com-
putat sumptus, qui necessarii suni, si habea! ad perfi-
ciendum ? (Luc. xiv, 28) atque metiens meipsum, peni-
tus refugiebam incipere, quod commode non possem
consummare. Attamen, non refriguit fervens pcten-
tium piaque exactio. Igitur recepi tandem, quod spi-
ritus pietatis, fraterno quidem ore, sed suo instiuetu
injungebat, ne culpa offenderem indevoti, nisi pare-
rem aliquatenus devotioni. Et, quia defixeram apud
reverendum confessorem propris sponsionis ma-
num, prasentis opusculi exsolvi verbum : quod uti-
vam sim locutus iu tempore suo, id est quod fru-
civosum sit vel legentibus, vel audientibus : quod
si cui tamen displicuerit, attendat quam magao-
pere exaetus sum, patientiusque feret imperitiam:
qui non verba cogitabit, sed materiam, Nec enim
usquequaque curai de verborum apparatibus, qui
proficere querit de sanctorum virtutibus.

INCIPIT VITA.

$. Clarz nobilitatis Wolbodo genus ex Flandria
duxit (10*), sed claritatem generis clariore illustravit
vita, eruditione , et pontificali prerocativa. flic
a pueritia primitivo flore, quasi lilium candens,
bouz indolis spirare cepit odorem, dum traditus

magistris; quatenus claro institutionum auro tam
charum sibi adornarent sapphirum, qui et mentis
et faciei sereno, celestis quodammodo semularetut
firmamenti serenum. Nam boni parentes hane suis
debent liliis diligentiam, ut bene institusntur. Phi-

&cholig, etiam ultro ad omine bonum aspiraret. do- C lippus Macedonum rex, tam litteris quam milita-

cumentam; docibilisque sensu ac ingenio mansue-
tus, ex suis jam tunc studiis faceret intelligi, quod
munda et recta essent. opera cjus. Igitur ut zetate,
ita. litterariis proficiebat incrementis, poeticumque
exercebat illud non segnis:
Nunc adhibe puro

Pectore verba, puer : nunc te melioribus offer.

(Quo semel est imbuta recens servabit odorem

Testa din, -

Hona,, Epist. ], 11, 67.70.

Nec vero defuit piorum cura parentum : qui prz
cunctis opibus suis hunc habentes pretiosum, mio-

destis atque illustribus pzdarogis commiserunt et

(10')Joannes Meyerus ad annum 1020 Wolbodonis
purrem asserit fuisse Godefredum comitem Mon-

ribus gestis egregie potens, dum Arístoteli phile.o-
plo scriberet nalum sibi esse Alexandrum : « Equi-
dem diis habeo, inquit, gratiam, non tam proinde
quia naius est, quam pro eo, quod nasci eum contigit
temporibus vita: tux. Spero enim fore, ut educatus
et eruditus abs te, dignus existat et nobis et rerum
susceptione regalium. Sed liumans insitum est
natuzz, quod libentius docendi labor assumitur,
si beneficia labori compeusentur, Scribitur autem
dignum esse operarium mercede sua, nec iufrenan-
dum os bovi trituranü , bonasque artes stimulo
premiorum felicius incitari. Haque bonis habenda

tensium, matrem vero Joannam Balduini Junioris
Flandriz comitis filiam : at bac quo fundamonto?

Digitized by Google
