VITA. REGINABDI,

154

imaginem Christi, quam dum sanctus Lucas evan- A dum adviveret, contentum fore. Verum Joanne ce

BKelicta efügiare coepisset, mire in crastinum reperit
tonsummatram , ab illo nimirum opifice, cujus sunt
tanus tornaiiles aurez plensie byacintbis.

Loco igitur tam illustri persona prasüicitur probate
fldei ac religiositaiis, videlicet primus subdiacono-
rum apostolicae sedis, eujus est privilegium uti
manio, mitra et annulo, atque consecrato recens
ponüáci sommo tradere claves summa domus, boc
est. Lateranensis palaui. Ad utulum quoque tanti
mariyris papa Damosus construxit basilicam, nec-
ton Feliquiis ejusdem insignium, locumque suo ex
momine Demasum sgnominavit. Quin etiam Lucina
Romanorum clsrissima celebri sumptu exstructam
in bonorem illius ecclesiam conquisitis pignoribus
eelebriorem fecit, catena scilicet, qua idem martyr
visctus, et craticula, super quan assalus, et uno
€x forcipibus ferreis, quibus desuper fuit coarciatus,
et parie carbonum et sagins a sacris artubus a Ju-
siino et Hippolyto expre:ssz, liuteo denique, ut fertur,
illo, de quo in catast» crueutoti membra viderit
Nomanes angelum eztersisse.

Foras muros autem sub majori basilic altari
tum protomariyre Stephano conditus est. Quod vi-
delicet altare talis est privilegii, ut exceptis vi car-
dinalibes, qui ad hoc 'deputati sunt, nemini super
iBled divina concedatur mysteria celebrare. Bentus
wtique locus! Felix aiminn. terra! Terram Evilath
Geuesis commendat, quod ibi surum sit optimum,

functo in apostolatum Martinus successit. lpse rc-
tractans in Formosum inconsultius ac justo sevcrins
actum reconciliatione illum donavit, juramento ab-
solvit, et honori atque seJi sux restituit. Dehinc
Martino diem obeunte, idem Formosus favore et
assensu Romanorum, quod essel vir sagax el reli-
giosus in papam est provectus, duobusque annis ac
semis antistans pleraque fecit industria.

liio decedente, subrogatus est Stephanus, Hunc
pluribus licet beueüciis, et episcopatu insuper urbis
Anagnia Formosus extulerit, tamen detestanda in-
gratitudine in defunctum. ita efferatus est, ut con-
cilio, ac si dica walignantium congregato, i.lum
nou tanquam Chilstiauus et. papa, sed plus quam
barbarus et Scythia. sepulcro extat, atque im. we-
dium deportari fecerit, in cathedra pontitieali locato
vestium detraxerit poatificalem, et. indaerit laica-
lem; atque, o rem monstruosam! illius dexter wa-
nus abscissis tribus digitis, capot gladio secatum
est, ac Tiberinis ccrpus injectum gurgitibus. Quid
Nero absurdius; quid Decius fccissel inbumanius *
Qus filiorum pietatis mentes lioc ferre, et qui po-
tuerunt. oculi. videre? Ergo dunt. solewnt. ex vivis
martyres fleri, ex mortuo. Formosus. martyr. fa-
etus est,

At vero quoniam tribunal Christi Stephanus ron
est reveritus, ad quod Formosus hinc abierat judi-
«andus, inopinz mortis dolabra moritur, quatuor

«nod ibi bdellium inveniatur, arbor videlicet aro- (; tàntwn mensibus honore apostolice usus, imo ab-

matiea, et lapis onychiuus. Sed commendabilior
terra, ubi consitas sunt arbores tam aromaticae, ubi
aurum ples quam. obryzam, lapidesque inveniun-
tur taw: pretiosi, Stephanus et Laurentius, qui se-
eundem qued Evilath dolensinterpretatur, multitao-
die passionum doloribus politi, tuo, Christe, dia-
demati sont inserti.
CAPUT VII,

Praterea. loco qui Panisperna dicitur, papa For-
Teens Lourentio exstruxit basilicam, penes ipsas
videlicet. Olympiádis thermas, ubi assatus idem
martyt fuerat : quarum. ex aditu. tam suavissimus
Spitsi hactenoa odor, ut aromatum przcellat odorem
iorum, qum regint austri. legitur regi exhibuisae

usus. Itaque secundum Scripturam przcisa est velut
8 texente vita ejus, dum adhuc. ordiretur, succisus
est, quasi de mane usque ad vesperam finitus est,
Corpus autem Formosi a. piscatoribus inventum in
basilicam principis apostolorum leculo est deporta-
tum, quod imagines sanctorum in marmoribus illic
exculptee lanquam novi martyris el emeriti conso: tis
Salutasse et adorasse palam omnibus visse sunt,
Miro quippe judicio sentiebaut mclius de Formose
insnimati lapides, quam senserint homines ani-
males.

: Stephano snecessit Theodorus. 15te, Formosi apo-
siolatum approbans, quas fecit ordinationes in
€lero, quas tenuit synodus, ratas liabuit, perperam-

Salomoni, Sed quanto plus habet formam doloris D que in i'lum gesta, vel scripta improhavit et daute

facta i» F'ormosom res mirabilis, tanto plus contra
lnpietatem quilibet moveatur, cum de Formoso lu-
gubris tragedia mollire saxea quoque possit pectora.

Hic tempore Joannis papse octavi bujus nomibis
feerat Portuensis episcopus. Sed dimisso episcopatu
& facie praedicti papse fugerat, sibi adinodum offenso,
quod pspatam super ilium quoquomodo usurpare
ineusaretur, Revocatus tamen ab eodem popa mi-
nime obedivit, ut se exhiberet. Postunodum vero ei-
dem papae apud Galliam posito satisfecit ; nec tamen
assecutus veniam usque in. laicum degradatus est,
adeo ut juramento et etiam propria: manus scriptu
$uem abdicare episcopatum, et Romana: urbis abiu-
ceps ingressum cogeretur, ac se laicali connnuione,

navit.

Nec vero minus post illum papa Joannes, qui sy-
hodum Lxxev episcoporum praesentibus Francorum
archiepiscopis, et Ludovico rege filio Arnulphi im-
peratoris Raveuna statuit, necnon coram eis abdi-
cata et cremala est synodus, quam in damnationem
Formosi fecerat Stephanus. Sentiendum procul
dubio est, o sancte Laurenti, tua Formoso adfuisse
suffragia, tibi peculiariter devoto, qui sumima gra-
titudiue benefacta in te impensa prosequaris, et
apud divinam efficacissime commendes clementiam.
Unde et tui devotio, et actus Beginardi per te
prosperati sunt feliciter.

Digitized by Google
