REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACIII

121

disceptando atque arguendo revincunt , quasi. ocu- A Patribus in ecclesias mutata sint et dedicata. Itaque. —

um nequam corvi de torreatibus effodiunt, et filii
aquilae comedunt, Saneti et. quidem appellantur
corvi, quia nigredinem in se conüitentur peccati ;
filil vero aquile , quia illius vivifico sunt reoati
fonte, qui tanquam aquila volavit ad colum longe
altra solem humano radiant in corpore. Qui dege-
aeres nimirum filios rejecit , velut aquila pul-
los, qui a radiosolis czcutientes reflectunt oculos.

Verum Euraclo erant oculi sicut columbas super
rivulos aquarum, qua lacte sunt lotze, et. resident
juxta fluenta plenissima, qui columbina simplicitate
Scripturis acsidue veritatis immorabatur, per quas
spiritualis caveret imsidias accipitricis , hoc est
spiritus mendacii , devians, ut precipit Timotheo

ceram fervebat opus, jam aliquanta ex parte
surrexerant a fundamento marorüm parietes, cum
interim episcopus differens majus altare, quod esset
sancti Laurentii, minus fleri seorsum jussit ad
titulum Sancti Sixti pape et martyris. Quod etiam
dedicavit dotans nascente" ecclesiolam prediis
quibusdam, qu: nunc usque possidemus.

Sed repente impedita est zedificatio illa , manns
cessavit artificum , quia Euraclus de medio factus
est. Evocavit, inquam , ad se Christus vinez see
operarium, ut quoniam bene fuerst operatus, et
portaverat pondus diei et zstus , redderet illi mer-
cedem suam, aterni scilicet refrigerii, et beate
pausationis denarium. Opus itque ecptum reman-

Apostolus, profamas vocum  moritates ei oppositio. P Sí imperfectum , pupilla facta est absque paire

nes [aisi nominis scientie, quam quidam promitten-
tes circa Kdem exciderunt (1 Tim. v1).

CAPUT VL

Kt quidem jam provectus state processerat in
diebus multis; sed secundum Psalmistam, renovata
est ut. aquile juventus sus, qux dum ex senectute
s10$ caligare oculos senserit , et impediri volatum,
ad ferventissimum solís se ardorem exponit , et
non solum totíus corporis plumas, sed ipsas quoque
s'arum pennas, et zgritudinem exurit oculorem,
wiroque effectu aciem inde visus reparat, unde ho-
miuis solet obtundi et caligare aspectus. In. fontem
dehinc limpidissimum  devolat, et tertio sese im-
mergit, atque jta pristinam reformat sibi juventu-
tein, Hac, inquam, similitudine Euraclus, cnjus si-
tiret anima ad Deum fontem vivum, qui haberet in
solem justitis intentos mentis ocolos, devotionis
studio renovatus est quodammode «e refloruit, ut
quia in urbe jam exsiruxerat, sicut premissum
est, duo monasteria, tertium hoc in loco in gto-
riam sanete Trínitotis exstrueret.

lgitor fundamenta jecit, nec veritas est sapiens
architectus, quod locus infamis esset suspendiig
latronum , pollutus s»pe malignorum czdibus ho«
minum, rapinis exosws preuonum, qui propter
silvs eircumjaccn:is tune condensa sibi speluncas
hie fecerant. et latibula, Nee enim ignorabat quod

quasi adhuc lacteus ecclesiola ,*desolata sedit et
nuda, donec Nothgerus, qui'suecesserat episcopus,
sequari tandem parietes?murorum, et tecum sopet«
poni fecit

Ad hunc Leo quidam episcopus ex nobilissimis
Grecorum profugus venit, qui pulsus a sede sua
ideirco fuerat, quod ineusaretur Ottoni secunde,
dum idem imperator adversam Grecos haberet es-
stra, prodidisse Calabriam : quem et lomane exce-
ptum pradietus antistes in hoc manere loco statuit, nee
non de bonis qua venerabilis Euraclus delegaverat,
eum suis habere stipendia. Qui tempore incolatus
sui sobrie , et juste, et pie vivens exspectabat bea-
tam spem et adventum glorise magni Dei , a quo et
posumodum gloriosz ab exsilio mundi eductus est ,
et .snte altare S. Gereonis penes nos accepit
sepulturam , non jam hospes et advena, sed ciris
sanctorum, et tuus, o sancte Laurenti, domesticus

Euraclas denique pius paterfamilias; et scriba de
cius in regno eclorom migravit, s sieeulo Dominice
Incarnationis &nno 971, v1 Kal. Novembris, prsesi-
dente sedi apostolicae Joanne a beato Petro apostole
134, Ottonis primi tam regni quam imperii anne
Lrigesimo quarto, sui autem praesalaius xin, digitoque
Dei scriptus est in vita ia Jerusalem , cujus venera--
bile corpus digno exsequiarum culta sepultum est in
ecclesia Sancti Martini ante majus altare, cboro
utque Hilorum aggregati, de quibus ad Daniclem

in Calvariz loco Saoctus sanctorum craeilizus sit, D dictam est : Qui docti (nerint, fulgebunt quasi s;len-

Row: Pantbeon, et innumera quaquaversum per
orbem dzmonum temple monnunquam a ssnetis

dor firmamenti, et qui ad. justitiam erndiunt multos,
quasi stelle in vercetuas evternitates, Amen (Dan. xu).

Digitized by Google
