215 UENRICI S. n. E. CARDINALIS

HER amemus Ku ama atat AE. ANE mo

NOTIT A LITTERARIA

(Fastic., Biblioteca med. et infim." Lotinit., tom. ll, pag. 9...,

quan —

Henricus de Castro Marsiaeo, ahbas an. 4161. Altzscombze in Sabaudia, et an. 1177 Clarzwalleisis,
ord. Cistere., deinde anno 1179 sub. Alexandro Il episcopus Albanus sive Albanensis in Campania Ko-
ma3n3, et cardinalis legatusque apostolicus sub Gregorio VIII, diem obiit au. 1488. De eo Ughellus tow. I,

284 seq.; Sammarthani t. 1V, pag. 51 et 256; Oudinus tom. 12, pag. 1559. Ejus scripta hzc exstat
in tomo tertio. Dibfiotheca: Cisterciensis Bertrandi Textoris sive "F'issierii : Commentarius sive sermones
De percgrinaute civitate Dei, Declaratio adversus. Albigenses , que ex Baronio ad an. 1178, u. 29-57 exstat
etiam in. Chrysostomi llenriquez libro n, Fascicult sanctorum. ord. Cisterc, dist, 25. Epistolae ad diver-
s0$, conferenda cum epistolis undecim quas ex codice Clarzevallensi edidit Edmundus Martene tom. 1
Anecdotor., pag. 576 seq. His nuper accessit Gensura morum et corruptele: inter clericos et sacerdotes sei
temporis, quam vulgavit. Josunes Petrus a Ludewig in reliquiis mss. et diplomatum ineditorum tom. H,
pag. AST. A41, et littera quibus convocat presu:es Germanie ad: comitia deliberaturos de bello sacro adver-
$us Saracenos, id., p. 449-452. Inter epistolas a Martenio tom, | Vet. Mon, vulgatas legitur. pariter ejus
edictum quod dein Joannes l'etrus Ludewig in suis Reliquiis tom. Il vulgavit sub hoc titulo : Censura,
morum el corruptela inter clericos et sacerdotes sui temporis. In Gudewigo tamen integriores sunt litterae
ist. quam apud. Marteue ; vicissim autem Martenii ille. multo correctiores sunt. Ludewigianis, Prisstat
insuper animadvertere nec litteras illas Ludewigi integras. esse, sed babere in fine assutum fragmentum
alterum epistola: forte ab aitero auctore , et diverso de argumento scripte. Maxsi.]

Ó— Ád

DOMNI HENRICI
CLARAEVALLENSIS QUONDAM ABBATIS

POSTMODUM

ALBANENSIS EPISCOPI
EPISTOL.E.

(D. Tissign, Biblioth. Patr. Cisterc, V. Wl, p. 252.)

Í. A viriditas bilarescit; ita ut sentientes in. eo fragrame
tiam spei bona exsultemus et letemur in ipso, tan-

Ad papam Alexandrum tertium, —- Missus ad predi-
candum bellum sacrum , nuntiat Henricum Cam-
panie;comilem crucem assumpsuse, commendatque
pontifici terram seu principatum ipsius.

Ut ín gaudio et exsulla:ione metotis, quod pia
sollicitudine seminastis, ad notitiam vestram, Pater
saucte, deferimus, quod cura, quam nobis aposto-
lica delegavit aucioritas, suaves iu. aliquibus et ac-
ceptabiles Deo fructus, fidei vestra? merito partuzi-
vit, it& ut et nos delectet exsecutio boni operis, et
vos certe paenitere non debeat utilis ct saluberrima
jussionis. Illustris namque comes [Ienricus, noster
fpeeialissimus princeps et dominus terre peregri-
nationis nostra, compunctus et. inspiratus a. Do-
mino, vexilla salutis primus arripuit, et dignum
Domino sporianez oblationis offerens sacrificium,
ad aemulationem piri muneris ducem se cieteris pra-
&titit pietatis. Jam in hortulo cordis ejus germina
leta repullulant. Jam futura fertibitaus ipsius aprica

quam in odore agri pleni, cui. benedixit Dominus,
Nuper enim circa Dominici Natalis prozima sacra-
menta de manu legati vestri vivificie crucis signum
pia devotione suscipiens, public: solemuitatis gau.
dium inopinatz ketitie | festivitate praevenit; ut de
ipso quoque merito resonaret : Gloria in excelsis
Deo, el in terra pax hominibus bone voluntatis (Luc.
H). Ecce igitur pro eo coram vobis aflectuosissima
devotionis preces prona humilitate prosternimus,
rogantes nt terram suam, quam patrocinio vestro
ex fulucia mulia commisit , memineritis, prout de-
cet, apostolici prxsidii tuitione vallandam; quzte-
nus quisquis in eam aliquod fuerit in absentia prin-

V cipis machinatus incommodum, indignationem ve-
siram se non dubitel incursurum, Nulli etenim iu-
slius diligentia sacri apostolatus impenditur, quam
ei, qui tollens crucem suam, per tot maris terrzeque
discrimina crucis Doininum imitatur.

Digitized by Google
