203

RWEINERI S. LAURENTII LEOD, MONACIII

$94

plebeu susm, benedictionem accepit à Domino; at- A rivatum sil praconiale : Sí uegavi, qued volebant,

que ut sacerdotio illo fengeretur, vestitus seeundum
Aoron vestem sanctam in gloriam et decorem, ss-
craius est in. episcopom a sancto Heriberto Colo-
uiormm archi ,

6. Quia igitur bic pastor. intravit per ostium in
evile ovium, illi oetiario apericnte, id est Christo,
2d instar David pascebat Israel Christianum ; pasce
bat, inquam, hereditatem Christi in innocent a
«oris sui, ei in iutellectibus manuum suarum de-
ducebat eam. EX quidem faciebat prius, que postca
docere ; ideoque ut monet Timotheum Apostolus,
attendebat lectioni, exhortatigui, doctrings, exerceus
quam maxime seipsun ad pietatem, qua, sicui idem
deliuit Magister gentium, aJ omuia utilis est, pro-
amissionem babeas vite qu: nunc est et futurs, brat
itaque erga pauperes tam liberalissima pietatis, ut
8i deesset interdum quod largiretur, tapetia, urcern-
jos, pallia, seu alia quevis episcopii ornamenta
clam. sibi ipsi sublegerot, atque necturnis maxime
horis distribuerel egentibus, qua scilicet 3 camera-
riis ac ministerislibus erat redimi necessarium. Quid
wempe memorem illies ia. oratiouibus seu viyiliis
instantiam, dum plerumque noctes etiam hibernas
trsnsegeritinsomnes, aul sanctorum oratoriocircum-
eundo, aut misericordie operam infirmis et paupo-
pibus iwpendendo, qui secreiius, ipsomet dictaute,
per neta eum diverticula viarum: observabant ? Fi-
Jius quidem Iucis ambulabat per noctem, quoniam

pauperibus ; si oculos vidue exspectare [eci; si co-
medi buccellam meam solus, ei nou comedit pupillus
ex ea (Job xxxi, 17). Potissimum tamen quos Deum
timere et mandata ejus observare nosset, comiens-
dabat verbis, henorabat dosi;; quamlibet a. aullo
miserationis sabtraheret manum, diceas cum Apo-
stolo : Sapientibus et ssipientióus debitorum (Bom.
1, 14). Nec forte insipidum prorsus aestimo, si. rem
hic inseram Graco sale conditam. Herodem Atticem
consularem viram ei amano civilem ingenio, adiit
palliatus quispiam et crinitus, barbeque pubetenus
porrecta, petiitque sibi ses donari, Tum Herodes
interrogat quisuam esset? ille vulta vocisque soujtw
objurgatorio philosophum sese profitetur; demirari
autem cur quarendum putaverit, quod videbat, « Vi-
deo, inquit Herod&y, boruam, et pallium ; philoso-
phum necdum video. Sed cum bona le venia, qu»su,
dicas miki, qaibus nos uti posse argumentis cxi-
stimas ut esse te philosophum experiamur? ». Sto-
machante illo, tum vero qui aderant erraticum essc
hominem et nullius rei. dicere, quin imo incolam
sordentium esse ganearum, ac nisi accipiat quod
petit, convicio turpi. solitum incessere. « Demus,
inquit Herodes, Auic aliquid seris, cujuscunque modi
est; demus, tanquam homines, tanquam non ho-
mini. 1 Jussitque dari pretium panis triginta dierum.

8. Euimvero ut ad nostrum redeam Wolbodonem,
maledici quidam averterunt ab eo pristinam Augus.i

ad verum tendebat dieu; videlicet ambulabat in c, benevolentiam, detractionum serentes zizania, de

tenebris, quoniam nitorem oderat vane ostenta-
tienis, juxta Dominicum illud : Te faciente eleemo-
syamm, nesciat sinistra. tva, quid. faciat dextera
iuc, wl sit eleemosyna tua. in. absconso ; et. Pater
tuue, qui videt in absconso, reddet tibi (Matih, vi, 5).
Auestari denique solebat quidam illi familiarior,
quod, cum pedes ejus Javaret, frigore et glaciali
viarum deprehenderit asperitate adustos, sangui-
nonque ab interioribus elicitum in superficie cutis
occslluisse. Adeo ut Christi Juminosum fratrem
Jacobum imitatus sit, qui orando ad Patrem lumi-
num, pre assilua genuftexione callos in modum ca-
meli scribitur contraxisse in genibus,

T. Ignis, ait Dominus ad Moysen, in altari. semper
erdebit, quem nutriet sacerdos subjiciens ligna mane
per singulos dies, et imposito holocuusto desuper, ado-
lebit adipes pacificorum (Levit. vi, 12). 1guis est iste
perpetuus, qui bunquam deficiet in. altari. Ardens
sane Wolbodo igne charitatisin Deum et proximum,
nutriebat illum veluti sacerdos officiosus in altari
sancis ineditationis; operumque subjiciens ligna
bonorum , holocaustum desuper eleemosynarum,
quasi adipes adolebat pacificorum. Nec enim vacabat
monsslis illius refectio, a ferculis dilatatz largitio-
nis, dum jsat;ora quxque et delicaiiora sibi appo-
sita Goristo dispertiret, bae vel illac infirmis et in-
digent$bus mittendo; se vero pane cibario atque
escis communibus, quanquam longe citra. saturita-
tem, redciendo. Jure igitur ad illum saucti Job. de-

quibus est dictum : Susurro et bilinguis maledictus ;
multos enim turbavit pacem. habentes. (Eccli, xxvm,
15). Verumtamen pacis sectator, qui fideliter Ce
sari redderet qux essent Caxsaris, et quas. Dei Deo,
suorum consultu fideliusa paravit. xenium Caesare
dignum, quo illius contra se teanquillaret. animum,
uon ignorans illud de Proverbiis : Time Dominum et
regem : sicut enim rugitus leonis, ita el terror. regis
(Prov. 1x, 2). lteinque illud etri apostoli : Deum ti -
mete, regem honorificate : hec est enim gratia, si
propter conscientiam. Dei sustinet quis tristitiam, pa-
tiens injuste (1 Petr. vi, 41). Preterea retractans. et
illud : Cor regis ín manu Dei quocunque voluerit, in«
elinabit illud (Prov. xxi, 1), coclesti rege placato,

U terreni facilius regis posse indignationem sustineri;

ut excuteret manus suas sicut ab omni, sic etiam
ab isto munere, quidquid congessissel pecunias, di»
spersit et dedit pauperibus, perinde ut nc unam
iude quidem siliquam retineret. Coloniam deinde
profectus, ubi tunc. idem imperator agebat Natale
Dominicum, se ilius presentig exhibuit, grandia
exspeciontis à. Wolbodoneauri et argenti. talenta,
luterrogatus, superno imperatori quecunque attule-
rat se per manus pauperum attribuisse, submisso et
gratanti oro respondit, quatenus illum summus ini
perator illiusque tueretur semper imperium. Au-
guatze civilitatis Cesar, quod sanctum Laurentium
esset imitatus, cui erat el ipse devolissimus, sereno
accepit animo et vultu, dum terso protinus omnis

Digitized by Google
