125 VITA REGINARDI. 196

VITA REGINARDI

EPISCOPI LEODIENSIS QUINQUAGESIMI

AUCTORE REINERO.
(U. Bera. Paris, 7hes. Anecdot, 1V, i, 167, ex eod, ms. coenobii S. Laurentii Leed.)

INCIPIT PROLOGUS.

jwxta Salemonis proverbium : Pretiosi spiritus À patrefamilias debere nostro, eujes benelieiis edu-
est virernditus (Prov. xvi). Sed ego licet sim ineru- — catus maxime essem a puero, quam sanetis prisn-
dites, ideoque nullins revera pretii, tamen exigere — libus Welbodoni et Euracle, queram js aes
a meipso grsecordiale ei votivam babui, ut viram — deobes libellis Vitas descripsissem. Verum euper-
desetiberem pretiosum , id est Reginardem venera- — vacanei respondebam. esse [aboris eos coummendare
bilem episcopum, qui te, o sancte Laurenti, specía- — verbo, quos egregiorem  clarificet lampas eperum,
lem sibi patronum eligens, in quo serviatur perpetim — ac si sole circumfusis (acem quis prxferat, acces-
Dto, ad twem nomen tabernaculum, hauc scilicet — snque luminum dici conetur claritudinem adjuvare.
ecclesiam , sedificavit in tetra, une et celestis per Attamen pro virtutum íncitsmento, profottuque
te tabermacali et Ecclesiz supernorum creditur me-— vel legentium vel audientium justum aliquem eporse
nsee municipatum. ]pse, inquam, nobis sub pro» — pretium est celebrare litteris, wt secundum prophe-..

wealone twi degentibus patrocinii, et a strepitu
fequesiratis rerum ssculariem factas est. velut in
taberesenium dici ab zatu in. securitatem , et abs-
testionem a (turbine et a pluvia.

Ad quem describendum etiam (ratres. quidam
bertatu benevolo, et jugi me precatu quasi. pigrum
»6 desidem excitaveruut , imperione  objectantes
in minus gratitudinis, non minus obsequii me pro

tais memoria justi sit cai. laudibus. Nec enim post
penitentie dignos fructus, Reginardo magis est
Vaputandum, quod fecerit aliquando de wammona

p iniquitatis commercium, emendo seilicet episcopa-

ism, quam Mattbze  apostole et evangeliste, quod
|ucra secisudo in sede. publicani aliquando sederit
ad teloneum.

INCIPIT VITA.

CAPUT PRIMUM.

In territorio Colonis Agrippinepsis claro fiegi-
miss genere ortus fuit, sed scholis apud Urbem
vadias tam scientize quam virtutum initiavit bo-
ne processus. [n majere dehinc ecclesia canonicus
et Gctes.. Jamque adolescens ascensiones. in corde
3e secamdum Psalmistam disponebat, subire sei-
Beet gradius, per quos ad videndum Deam deorum
in Sea ascenditur. Hinc csstimonie studebat, c-
terisque bonis, atque, ut ait quidam, sincerum est
misi vas, quodeuaque infemdis, acescit, sobrio ac
sincero peetori eacras lectiones veluti divinos in-
Villabat favos.

Iuvenis ergo industriam et maturitatis decus non
wiaimunms amplectens venerabilis archiepiscopus
Weribertas, sibi adherere et suum esse coliateralem
Wait, simul quod non solem spirita, quin etiam

Cra& snum gralularewr esse proximum, quem et
Yerenensi canoniese prefecit przpositum per sin-

C gula ecclesiasticorum ordinem. ofllcia jam prove-

ctum. Hare ille solerter ceconomiam ut fidelis et
prudens servos super Domini familiam constitutus
administrabat, cautus in consiliis, equus. in. judl-
ciis, reddens Ecclesire ecclesiastica, saculo axcu-
laria, scilicet secundum Apostelum reddens omni-
bes debita, Nec munera. super innocentem aceipie-
bet, nec personam divitis, ut opprimeret pauperem ;
lied attendens Salomonis : Abominetio est apud
Deum pondus. et pondus, et statera. dolosa mon est
bone (Pros. xi).

Defencto interea Virdunensi episcopo clerus ac
popeles talem sibi virum prefici concorditer insi-
stebst. Sed etiam tonc. Durandus Leodiensis. epi-
scopss decesmit vita, el Regirardus tentatione
tpprehensus iemana (nam in rebus solent bumanis
appeti meliora) Leodiensem quom — Virdunensem
magis cathedram ambivit, Adiit ergo imperatorem
Cunradum, obtinuitque ab co per pecwnism, quod

Digitized by Google
