tet

smansmescat teneriiudiue, qui pro summa humilis
aique paticutis anims praerogativa scribitur fuisse
quasi Lemerrimus ligni. teruiculus (11 Reg. xxwt).
Nam et patriarcha Jacob pari virtute fortis contra
Dominu fuit sicut de illo propheta : Im fortituline,
inquit, sua directus est cum. Angelo et. invalult. ad
angelum. ei confortatus est, flevit et rogavit eum (Use.
xi).

Milud praterea volo Salomonicum, amice, recolas :
Aufer rubigines de argento et egredietur vas purissi-
mum (Prov. xxv). Docilis quippe animus nulia
dubictatis debet rubigine obiscurari , ut vacillet ullo
modo super his, qu: in sacro memorantur eloquio,

eed vecerabilibus fldem gestis adhibere, vencrari

iiy - trería, etsi umano uestgiesnt sensu comprebendi, n

Fienim licet scriptum sit : Non. erigas oculos («os
ed opes quas Áabere non. potes, quia facient. sibi
pennas quasi aquilee , et. volabunt in. cawm (Prov.
xxt); tamen curiosi quidam disquirere non vereu-
Ur et scrutari, quomodo corpus Dominicum si vc-
rum et palpabile fuit, procedere iu. ortum. elauso
metris utero potuit, clauso item. resurgere sepulcro,
elausis ad discipulos intrare januis. Sed deficiunt
improbo scrutantes scratiniio, non attendentes quo-
Diam sicut qui mel comedi mu'tun, nonestei bonum;
eie qui scrutator. est mujestatis, opprimetur a gloria
(Prov. xxv), illius etenim, apud quem uon ext im-
possibile omne verbum, quando capiant ad plenum
mirabilia ,' dum aquila celestes ille , dum superui
spiritus sive potestates in. aspectit summi verique
solis irreverberatos figeutes coutemplaiionis oculos
faeiei ejus altitudiii , seu profunditati arcancrom
ejus vacabunt quidem , sed finetenus. et. usquequa-
que non apprehendent , non explebuntur aut. visu
aut satie perpetuis saeculorum sculis?

Opificis opes Trinitatis tantzs sunt, ut non valeant
exhauriri, Quasi vero terreni homines omnium sal-
tem, qua vel in terris giguantur vel in aquig, rerum
naturas concludere sensu, assequi suíficiant tractatu,
Nihil es: autem in rebus tam auiimnatis quau | inani-
matis mirabile, quod universalis non fecerit auctor
incouprehensibiliter, iu(nite, incomparabiliter, ipse
idem mirabilior, qui juxta Psalnistam : Omuis ,
quecunque toluil, fecit in calo el in terra, in mari
et. in omnibus: abyssis. (Psal. cxwi). Ad. ejusmodi
nimirum quisquis pure attenderit, ct. iu Scripturis
qua !cguntur, veritatis opera Pei pio pectore scru«
tatus fuerit , esse facillimum Ounipotenti fatebitur
hoc cuieunque vel omnino praestitisse, ut solido ct
palpabili corpore clausa. qualibet atque. obserata
potuerit pencirave, Igitur quod couprebendere quis
mon potest, credat per. fidei. sinceiliatem , meriti
acquirat claritatem , quemadmodum. ct. praeclarus
ille Latinorum Chrysostomus — papa. Gregorius :
Ope:ratio, ait, divina, si ratione comprekenditur, non
est admirabiiis , nec fides habel meritum, cui humana
atio praet experimentum,

RLINERI S. LAURENTIL LEOD. MONACII
star David manu fortis pis iu Deum ac proximum A

1$
CAPUT IV.

Quippe hoc etiam ssdulitati, tux» tam benevole
non abscondam, quod frater quispiam , dum in
Nativitate Sancta Dei Gen.tricis matatiralibus in:ep-
ess-t vigiliis, et decautaretur respon orium illad :
Super salutem ei omnem. pulchritcinem electa es a
Domino, etc., sensit aliquem dignitatis sidere co-
minus asti isse. et manum |: injecisse ct cor illius
spprebend s;e, nec non amicalili prorsus contrec-
tatione aliquandiu convergasse , ita ut ex dulcedine
ei vi tam melliflai contactus ille idem, qui paululum
dormitabat, evigilaret, viditque illam se protinus
retrahentetn. solidi esse corporis mauum, nec non
lartei, ut est purissimum ebur, eandoris, in we-
moriam veniente illo spud Cant&& canticorum
sponse dicto : Dilectus meus misit manum suam per
foramen ,. etl venter meus. intremuit ad tacium ejus
(Cant. v). Et quidem frater ille quomodo ad /talei
tactum. intremuerit, non est inexperto dicibile, eum
fuerit. experto vix. tolerabile, et Deo maxiwe sol
pateat, quomodo per inconsciseas vestes, per integre
carnis pectus divina soijditatis mauus cor tenere
hunanum com; fcetique valeat.

Verum equidem non minus faerit et. illud, quod
idem ipse, dam aliquando secum revolveret. illa 4e
PDomiuica Incarnatione dicta : Qui ín calis secun.
dum deitatem in sinu est Patris, et in terris secundum
corporis susceptionem im sinu eat Matris ; et totus ajmd
Patrem , et totus in. Virgine; revolveret, inquam,
non dubitans, Imo admirans ct lacrymis se exercens
super tam omnipotenti, tam clementi mirilicentia ,
subiio se vidit ante. imaginem ipsius. admirauds
Virginis, quie in lapide sculpta, gestet in gremio et
quasi ablactet illum Dei &uumque unigenitum ac
primogenitum, ubi quoque subterius in. superlimi-
nari scilicet. contigui oralorij sculpta est urs
Domini, qus illuc intrantes bebedicere. videaur,
sculptis etiam hinc et iude duobus sanctus cum suis
brevibus, uno, id est, Jacob pronuntiante : flic
domus Dei esi et porta cali (Gen, xxvin); 2lero, d
est, Ezechiele (cap. 1) : Benedicta aluria. Domini
de loco sancto suo. Cum itaque ibi assisteret mewo-
ratus frater, visum sibi est, quod imagines ille
vitali ac florido spirarent mirabiliter vigore. Qui
D pro respectu saucti Spiritus septiformis procidens

et adorans septies , ad gloriossin Dci Genitricem

septies item iteravit angelicze salutationis i'lud Ave
splendidissimum. Demissaque ad cum manus Do-
njni apprehendit cor ejus, et aliquanta. detinuit
mora miratili revera effectu atque ineffabili, cum
edem manus tota et integra remansisse im super-
liminari videretur supra, eademque nililominus totà
et integra cor fratris teneret infra, Maguus itaque

Dominus suo per se parvulo ita. satisfecit, per se

docuit magnus vere et laudabilis nimis Deus, qui

facit magua et incomprcbeusibilia et wirabilia quo*
rum non est numerus,

Talia, o amice, non illusoria, non esse destructo-
ria credo , cum ad aedificationem, ct div.bum polius

Digitized by Google
