LE

REINElM S. LAULENTIL LEOD. MONACIII

128

fuisset obtinendum a Deo per gratiam, llum. deni- A bilis vite babentem, quem etin abbatem, benedixit

que in episcopum. sanctus. sacravit. Heribertus. Et
strenue quidem ac vigilanter pastoris agebat offi-
cium, quanquam ascenderit aliunde, nec intraverit
per ostium in ovile ovium.

CAPUT 1i.

Providentiam hujus ecclesize tui.c. temporis. age-
bat Poppo abhas Stabulensis ante quadriennium a
sancto sibi episcopo Wolbodone injunctam. De cu-
jus statu. vel profectu cim jam desperaret, eamdem
curam Regiuardo episcopo resignavit, videlicet jam
exactis 57 annis, ex quo primum ipsa fundari eccte-
sia coepisset ab Euraclo gloriosa commendationis
episcopo.

luterea noster quidam mansionarius, homo pau-
pet atque exilis, et natur:e. simplicis, testabatur
per nocturnas se visiones mira quedam audire se.
pius et videre, quoniam parvulis magna nounun-
quam solet revelare Deus, et cum simplicibus ser-
mocinatio ejus, Vadens itaque per civitatem festis
diebus vulgo referebat in publico monte sanctos
Laurentium et Wolbodonem commune habere ho-
spitium, totis eos noctibus suum disponere ac me-
tiri habitaculum, et quoniam sibi videretur an-
gustum, condixisse, quod vetus dirui, ct novum et
auguátius deberet zedificari ; simul dum inquirenti-
bus iusinuaret, huc usque in longum, sic in latum,
tanto. in altum, suas ipsi lineas. Letenderunt, tandiu
liec stoliditati ac deliramento sunt deputata , donec
$ulisequens pro*aret effectus vera.

Architeetos itaque nostros Laurentium et Wolbo-
donem arcliteetum in se crediderim exlibuisse il-
lum, qui apud Ezechielem funiculo vel caismo
mensus est zdificium civitatis super montem po-
sit et. vergentis ad austrum; pariter adfuisse et
virum, cujus secandum prophetam. aspecius. erat
«quasi specics zris, quatenus sonora Dei Jaude hunc
prasignaret locum divinze laudi. deJicandum, men-
tesque inbabitantinm.— vero acclines austro, id est
Spiritui. sancto religionis odorifero halatu. perflan-
das, frigido aquilone exturbato, quemadmodum in
Canticis canticorum sponsa dicit : Surge aquilo et
veni auster; perfla hortum meum, et fluant aromata
iliius (Cant. ww).

episcopus et huie loco praefecit,
CAPUT Ill.

lyitur a nostro tunc horto, iil est Ecclesia saneti-
tatis atque virtutum fluebant aromata, quia Christ
bonus odor inhabitantes erant facti. Illorum, in-
quiin, digiti myrrha plenj erant. probatissima, dum
amaritudinem passionis Jesu Christi, et crucis mor-
tificationem in suis jugiter corporibus circumferrent
et eperibus, juxta illnd etiam, quod in Canticis can-
licorum sponsus ad sponsam dicit.: Ceme capitis
tni sicut purpura. regis juucta canalibus. (Cant. vu).
Come siquidem cogitationes, caput mens, purpura
regis passio rite intelligitur Christi omnia regentis.
Purpura ergo juncta est canalibus, hoe est fidelibus,

P quorum videlicet ad. mentes, dum fide et amore

Christi: adherent pessioni, confluunt aqua. vira:
cliarismatum Spiritus saucti.

Licet itaque Stephanus et qui sub ipso eraat fra-
tres, affluerent in. spiritualibus; admodum tamea
bonis egebant carnalibus, scilicet victu ac vestitu,
eo quod locum penitus negligeret episcopus. Quo-
circa et idem Pater se. quasi. exsulem mareliat et
desolatum, atque pro filiorum indigentia quam pre
sua uagis ansiabatur, proinde ut essent illi dolures
ui parturientis. Sed juxta. quod ail de beatis lu-
gentibus propheta : Domine, in. angustia requisi-
erunt te, in tribníatione murmuris doctrina tua. eis
(Isai. xxvi), Uujus consolationis desuper aecepit
Oraculum.

Nocte quadam cum a4 sepulerum sancti. Wolbo-
donis iuslaret precum excubiis, essetque gemitumn
atque lacrymarum jam fessus, inclinato inter manes
capite obilormivit, et sibi assistere juvenem vidit
florido amictu. et facie siderea, dicentem, sea plo
Patre Wolbodone transmissum. Qui et consolsut
eum amicabiliter : Donum est, inquit, o frater, con-
fidere in Domino quam confidere in homine (Fsal.
€x*ti), Et ta quidem nunc tristitiam habes, sed qnis
spiritu contribulato nuuc usque ad Deum clamas te
pauperem dolenter congemiscendo, salus Dei te
suscipiet, vt iu proximo Lristitia liac (ua conver-
tatur in gaudium. Sancti namque Laurentius a4que
Wolbodo iu suam tuitionem et curam hunc pariter

Nau veluti praemissum est, postquam Stabulensis p loeum. ante Deum. assumpseie, et quandiu inbabi-

abbas in maaum Reginardi episcopi huius loci re-
miserat providentiam, comes llerimaunts pruden-
tia et consilio, ut. nobilitate vir clarissimus, qui
Íraier erat. Gozelonis Lothariensium | et Mosellano-
rum ducis, episcopum interpcli:bat obnixius, quo
eatenus pupille 3e. desolate  miscreretur Ecclesiz,
patremque illi e&. tutorem iustitueret; Virduui esse
monachum sibi optime  spectatu:, qui. religione et
scientia tam praesse quam prodesse domui Dei
posset. Episcopus se facturum gratanti animo. re-
spondit, dummodo i-le adesset. A1 vcro comes qui
erga sanctum Laurentium mira et. unica. devotione
ferseret, quantocius deductum a. Virduno Stepha-
men presentavit, 6 monachos secum commenda.

tabunt, qui querant regnum Dei. et justitiam. ejus,
ompia adjicienter. necessaria. Et hoc tibi signum !
fle, qui veepicit terram, ut ait. Psalmista, et facit
eam tremere, qui tangit. moutes. et. fumigant. (Psal.
cn), cor episcopi jam  respicict, ut faciat. tremere
et fumigare ad. compunctionis et. papnitentie lu-
ctum salubriter pro Simoniz culpa, per quam offcn-
dit graviter : et ipse hoc in loco satisfactionis aux
jsciet fundamenta, qu:e per Dei. gratiam sursum ig
montibus sanctis eril. stabilienda. Deuique, frater,
quem ad forum Viseli hodle miitis, quatenus. pro
comparaudis in usus fratrum vestimentis, mutuum
aliquid accipiat, virum inveniet a sancto Wolbodoue
directum, qui tribuat gratis quantum necesse sit.

Digitized by Google
