9
diei malitiam, contra s:euli bujus iujustitiont, no-
bis (rustta. reclamantibus.

15. Nec. vero pretermiserim, quod. diligens ipse
decorem domus Domini, stationes instituit seu pra-
cessiones, qux ab aniverse. communiter clero civi-
tatis, 3d majorem ecclesiam, certis per annum $0-
lemnitatibus fiunt; quatenus per hujusmodi conven-
tus, in choro Leodiensi, jugiter charitatis maneat,
ut ita dixerim, concentus : hoc est, ut majori ecclesie a
minoribus, tanqeam matri a filiabus, privilegium
servetur, competensque subjectio , ab eo modificata,
qui babitare facit unius. moris i& domo; monente
Apostolo, sollicite servari unitatem spiritus in pacis
vineulo. Labri deoique illius nei, quod fecit Moyses,
ot lavarent in eo Aaron ct filii ejus manus suas ac
podes, quando ingressuri erant testimonii. taberna-
«ulum et quando accessuri ad altare, ut offerrent in
eo thymiama Domino, recordari nos. facit liber ille
fsaluorem conspicuus, quem propria manu scri-
psit et in quo unicuique psalmo, compositam ex
eodem et a se dictatam subjecit orationem, de hono
thesauro cordis sui profereus bona, llic a nobis ha-
cienus diligenter asservatur; im quo videlicet. ma-
nus ac pedes nostros, id est actuuin sive intentio-
&um motus, compunctione lacrymosa, velul :enea
ad Deum sogeritate p«allendo, lavare possimus, ia-
toituri ad Sancta sanctorum. [nter cetera. enim
eiiam istud piissimi amplectimur Wolhodonis me-
moriale; cui diebus singulis mos erat, antequam
divina celebraret mysteria, de integro perorare C
psalterium, thymianai utique Christo acceptabile in
odorem suavitatis.

46. ip episcopatum est. subrogatus ei Durandus,
sWhsire satis Ecclesie ducus; quoniam bona que
plurima nobis dederat antecessor ejus, abstulit et
p.rüm sd mensam episcopalem retinuit, partim
m'litibus beneliciavit. Ipse ignobilis quidem genere,
utpote ex familia Godescalci, majoris ecclesise prze-
positi, fuit; sed ingenii atque literarum clara vi-
guit nobilitate, Qui, videlicet Godescalcus, sancti
Bartholom:i construxit ecclesiom ; er suis sofli-
cienter allodiis duodecim canonicos instituit, libe-
ralissimo illum Wolbodone consiliis et. beneficiis
auimaute. Sed Durandus, quanquam natus serviliter,
tamen in hoc etiam se commendavit nobiliter, quod
eumdem Godesesleuim, nec fidelitatem sibi episcopo,
ut mos esi, jurare, nec hominium facere passus
fuerit. Ingeuue morigeratus, qui non attenderct
quid (unc esset, sed. antes quid fuisset; nec jam
servus, tamen quasi servum. sese obsequii» Gode-
$-aleo exhiberet. Fuit ergo in theatro inundi quasi
fabula, quod suis dominaretur dominis bomo ex
tam paupere et humili familia, cum Dominus pau-
perem faciat et ditet, huniliet et. sublimet. Hune,
propter vite modestiam el. scientize preerogativam,
W.Abodo beniguus habebat gratissimum, atque ideo

A

VITA. S. WOLDODONIS,

B

3i0
imperatori Henrico clericum «, Tüerenti Scientem fit-
icrarum, assigmaverat cum e:£ summopere. com-
mendaverat, Quam Augustus eoi vmendationem adeo
liabuit. non. irrilam ut, ipso. de *edente, illum ca
thedra sublimaret. Leodiensi. Idenr^ etenim Baben-
bergensem Ecclesia, ab eodem des tífatus Augusto,-
doctrinarum jampridem ct religioni claro .sidere-
illustrarat, Sed. plerique aeceptorum ' obliviscuntur
beueficiorum, ei bonas etiam mentes depsavant ali-
quando cure szculares. Unde et Durandes, miseri-
cordis erga se. Wolbodonis oblitus, misericordiam
eleemosyng. defraudavit, ut praemissum est,* quam
Laurentio in hoc ejus loco delegaverat, leve zsti-
sans, si eam, nemine sibi contradicente, tolere:.

47. Quapropter visione durissima semel a€ se-
eundo cedargutus est, eodem apparente sibi sanetoy
et suam acrítef eleemosynam repetente. Quod. iile
cum suis non iodice concussus denarraret, aiebant,
maxime hi, quibus rapta fuisset. elargitus, non de-
bere illum somniis attendere; multas sequi curas
somnia; eum dormientem videre, quod vigilans
vergaret mente ; sapientis esse, ut quasi fumum re-
putet sonmierum plianiasias. Canum bujusmodi, ut
ita dictum sit, adulantiem linguz conceptum timo-
ris stülicidium illius facile ex animo elambuere.
Venerat quidem Wolhodo semel ac secundo in spi-
ritu lenitatis ; sed jam tertio in virga furoris aderat,
comminausque terribiliter, quod auditus non fuisset,
quod culpam ille non correnisset, ad radíces arbo-
r.a jam securi esse positam dixit. Gravissimne erge
illum cecidit, eumque continuo mortis previa cer
ripuit egritudo. Cujus angore nimio et clamore tut-
bata est familia ; evocati celerius sunt arcbidiaconi,
mec non civitatis majores. Que viderat, quas au-
dierat, innotuit, « Et ecce, inquit, jem morior; ad
misericordiam do:ini mei Wolbodonis me perfe:
retis, atque illius ex epposito, extra ecclesiam sci-
licet sancti Laurentii, secus parietem me sepelietis. »
Tradit deinde saneto Laurentio praedium in Wa-
segga, quod nuper a Roberto emeral archidiacono,
et quatuor auri marchas sibi tantum residuas, spon-
dens viscerabiliter, quod si spatium sibi daretur,
eüincta qui abstulerat ex integro restitueret. Justa
Zachas votum forsitan reddidisset ablata. in qua-
druplutn, sed non esspeetatus obiit; atque hic, sicut
peueral, extra. ecclesiam sepultus. est. Ibi sub dio
tam diu jacuit, quousque nova sedificaretur eccle-
$ia, et tunc inclusus inuro atque admissus sub te-
ctum est, lapidemque sepulcralem, qui nunc usque
cernitur, abbas Stephanus (15) pro episcopi vene-
ratione, super illum componi, atque boc fecit epita
pium inscribi -

Duraudus jacet hic, qui paulo plus tribus annis
Tungrensem rexit nobiliter cathedram.

Pauperis in nido patrimonii natus et altus,
Jnaenio summos evolat ad proceres.

(15) Stephanus huic monasterio prafait a anno. 1020 ad 1059 quo mortuus est.

Digitized by Google
