201

e«t gratitudo. magistris, quod non litteris solum; À

sed, quod proliabilius est, ad bonos. eliam mores
suos inforuent. scholares, ». Unde ei Symmachus
(10) vir clarissimus, Wemanz urbis praefectus, Theo-
dosio scripsit Augusto : [nter przecipua negotiorum
spe curatum est, ut erudiendis nobilibus philoso-
phi praeceptores ex Auica poscerentur, Itaque non-
nullos jus e& auctoritas publica in usum nostra ur-
bis accepit, domine imperator ; nunc vestri seculi
bonitas ultro optimatem sapicutie l'omanz gymna-
siis arrogavit. Siqnidem Celsus, ortus Arthemio
patre, quem memoria litterarmn. Aristoteli suppa-
rem fuisse consentit, juvenluti nostre magisterium
bonarum artium pollicettr, nullum. questam pro-
fessionis alTectans; stque ideo dignus in amplissi-
mum ordinem coaptari, ut animum vitiis avaritie
liberum dignitatis premio muneremur. Sidereum
ergo esi wternitoti numinis vestri, bunc genere,
eruditione, voluntate laudabilem, adjudicare no-
bilibus pignore dignitatis, cum przrogativa scilicet
consulari, ne sumptum ejus magis quam magiste-
rium quasisse videamur non sine avaritie nola,
si ab eo munia publica postulemus, qui spondet
gratuita praeepta. —

$. fgiiur Wolbodo, pudoratus adolescena, bene
institutus, ac semper in anteriora se extendens,
ihat de virtute in viriutem ; et summopere sobrie-
tati studens. ac pudicitiz, sitit Samuel in t .berna-
culo Domini, sic penes ecclesiam vel claustrum erat

assiduus, et ne lenociniis feterct s:ecularilius, foras C

evagari omnimodo refngiebat Christi Nazareus.
Quippe, ntseriptum esL: Qui tetigerit picem inquinabi-
tur ab ea (Eccli. x10,1); vic nonerit alienus a contagio,
qui curiosa secans non se subiraxerit a. s:eculo,
Dehinc juventute speciabili ut palma florens : nam
et proecro corpore, et membris erat direetis, omnes
in clero przcellebat Ecclesias Ultrajectensis, in qua
eiiam fuerat canonicus a puero, qux tunc temporis
religione pariterque diriuis et humanis vigebat disci-
plinis. Magister denique scholarum factus, erudiebat
multos; quoniam instar sancti Job, lucerna Domini
splendebat super eum, ei Domini appropinquans pe-
dibus, aecipiebat Je docirina illius, Itaque pro gradu,
pro state, pro eapoctate singulorum, affabilis et
benignus, secundum Apostolum erat omnibus omnia
faeius. Ad prxposituram deinde raajoris ccelesiae
promotus, satagebat tanquam fidelis dispensator et
prudens, qualem in Evangelio commezdat Dominus,
dare in tempore tritici mensuram confratribus suis,
ut solertior non. fuevit quondam | filius accrescens
Jo:cphi horrca dispensare Pharaonis. Nec tamen pro

(M) Videtur. is fwisse orator celeberrimus, qui a
Romano senatu Constantinopolim. missus est ad
ejusdem Theodosii liberos, rogaturus ut. vestales à
Christianis non destruerentur, cujus oraiionem
S. Ambrosius et Prudentius. refutarunt.

(12) Henricus cognomento Sanctus, qui cum Cit
Miguuda sanctissima uxore episenpatuni Baniber-
gensein. fundavit anuo 1007 : primus ibi institutus

Parnotr. CCIV.

VITA S. WOLBODONIS.

331

cura exteriorum curam. negligebat interiopum, sed
pie severus, discr te distr'etus, omnem cobibelat
indisciplinationem ; practica qu.dem ut Martha, theo-
rice insistens ut. Maria. Quoniam ergo canonicus
regularis interpretatur, opportune, importune ar-
guebat subditos, et obsecrahat tam moribus quam
habitu esse regulares, illud attexdens. Salomonis :
Tene, fli, disciplinam, ne. dini ta eam ;. custodi
illom, quia ipsa est via tta (Prov. w, V5)

&. Imperator llenricus (12), qui propter insignia
virtutum gencrisque claritudinem agnominstus est
Gloriosus, Wolbodonem magni babebat, przcipuoque
ecusebat loco inter amicos, et interdum detenti se-
eum in. palatio fricbatur familiaritate, consiliis ac
religiositate. Qui scilicet orthodoxus princeps, unice

B sancto. Laurentio devotus, Pabenbergensem evcle-

siam, adillius titulum constructam et dedicatam, pos-
scssionum atque opum munificentissima liberal:tate
donavit, et honore extulit, quatenus sedes ibi ponti-
ficalis La! e:etur. Proprii namque co: poris .zredeni
nou habeus, Christum et ejus martyrem rerum de:
vovit suarum nec non patrimonii h:re;'es habere,
ul puta qui ante regium vel imperium, dux fuisset
praepotens Bajoariorum.

3. Interea. Baldrico (15), ut genere, sic vita et
memoria illustri episcopo diem obeunte, qui sue
diaesis ecclesias. multimodis quaquaversum rebus
provexit, ad postremum vero in insula hujus urbis
Saucti Jacobi fratris Domini fundavit cenobium,
directa est ad. imperatorem legatio Ecclesie Lco-
dieusis, alium sibi pastorem substitui per litteras
virosque indus rios expetentis. Erat qoippe tune
regie potestatis sive juris, episcopos ad suura ele-
etos arbitratum, per annulum et bsculum pastora-
lem investire, nee non destinare ecclesiis cum $ua
commendatione ; scd attente eura! ant religio-i prin-
cipes in hunc honorem tales assumere, qui regno
subjectisque possent prodesse, uL profuerunt ple-
rique diversis temporibus per diversa loca. Gloriosus
ique imperator, qui gloriam Christi qu.erecet,
tractabat, quem daret Leodiensibus pastorem : qui-
bus et Wolbodonem assignavit, quo digniorem nul-
lum attenderet. lic indignum se profiteus, precibrs
et lacrymis contra nitebatur, acquievit tamen po:-

D tremo, nc diligentem se admodum principem con-

tristaret, imo ne jacturam obedientiz aut notam
pertinaci: incurreret, Missus itaque cum auctori -
tate augustali, exceplus est magno assensu et g»ud.o
celeri ac populi ; nec enim. per anibitum sumebat
sibi honorem, sed vocatus a Dumino tanquam Aaron,
Proinde quia faciebat illum. Dominus cresecre in

est antistes Eberhardus, qui hanc. sedem usque ad
annum 1042 religiose administravit. —

(45) Baldricus Notgeri successor, episcopus Le
diensis, anno 1017 e vivis dicitur excessisse : eui
eodem anuo ab Henrico inperatore Woli;odo substi-

tulus est. Utrumque zumo sequenti cousignx ehbro-
nographus Magdeburgensis cut Sigeberto-

1

Digitized by Google
