907
anvmis pauibus et factucis agrestibu 5.
pearis, cedebat, cui erant lacrymse — US panes die
corte : qui loquens. Deo in. amari tudine anim
sux : fleu mihi quia incolatus meus py olongatus. est
- (Pel. cxix, 5), fermento careret malit €t nequi-
Vise. Igitur ad verum et perpetuum pasci? cvocandus
ab JEgypto szecnli hujus; evocandus, iaq uam, 3 te-
nebris in admirabile lutnen Dei, dolore &to machi ex
nimia centracto abstinentia, urgeri ad mortem cepu,
enperjectoque vilibus stramentis cilicio, et e neribes
aspersis, decumbebat , precibus, psalinodise, Jectioni
diviae, quam sibi faciebat legi, desideramter inten-
tus, suspirabot quando venirel et appareret ante
faciet Dei. Denique assidentes sibi, ut sma semper
memorarent novissima, et dum dies salutis 25sent,
eum saluti providerent paterne. admonens, przci-
piebat ne quis ad se prohiberetur ingredi ; videlicet,
nt in ipso mortis angustiam, mortis considerarent
in episcopo amaritudinem, quie comparata sit duj-
cedine pomi illius, quod temeraverunt ia. borte
deliciarum tam austeri, tam acidi suo in posterum
generi, parentes. primi. Nec antiqui defuere ser-
péntis insidig, explorantia, Si quid in illo suum
invenirel, quem signo crucis, et aqua benedictae
repulit aspersione iufirmus, assistente proptee
illius vestigia. Nam, omnis sermo Dei, secundum S«cti-
pturam, ignitus clypeus est. sperantibus in. se (Prot.
3xx, 5). Quo scilicet. Wolbodo munitus : « Ábsiste,
inquit, funeste tenebrarum accola; pars mihi nulla
tecum, sed poriio mea Christus in terra viventium. »
Beata spes, feliz exspectatio infirmi hujus, dolentis
hujus, qui confidenter Dco. dicere potuerit : Secun
dum multitudinem do'orum meorum. im corde meo,
consolationes te letificaverunt animam meam (Psal.
xciu, 49). Beatus namque Laurentius, cum inz-
stimabili suavitate et. gloria, illi evestigio apparu t
et consolaus. « Quinta, inquit, feria mecum eris. »
Qua consolatione super mel et favum dulciore, qua
promissione ut. nectare divino refectus zeger, majo-
ribus ecclesi, clericorumque nonnullis plus justo
Ixtabundus eam exposuit; et illis congratulantibus
sibi, unctione sancta, viatico Christi sacramento-
rum sese communivit. Denique Popponi, Ecclesise
Stabulensis opinatissimo tunc abbati, hujus loci
commisit providentiam, quia nulli adhuc fuerant ad
serviendum Deo instituti vel abbas vel monacbi.
Corperat quidem ecclesia hxc construi ab episcopo
gloriosz commendationis Euraclo, qui jam in ur.e
ista sanctorum Pauli et Martini basilicas egregia
liberalitate construxerat ; sed paucis post dicbus eo
decedente, relieta est imperfecta : utruinque dotata
quidem, sed miserabili facie, quia nec saltem coo-
peria, nisi quod Nothgerus, qui suecesserat episco-
pus, insigne tuum diadema, o Leodium, perfectis
taudem et equatis parietibus, superponi lectum
fecit.
15. Itaque, ut venit dies qui promissus erat, qui
desiderabatur, vir ille desideriorum suo est fru-

npi NERIS. LAURENTIJ LEOD. MONACHI

valde scilicet A stratus. e'esiderio : fuit. siquidem. culps, visionem

208

dignitatis tantae indignis zque ut dignis innotuisse.
Quapropter admodum meestiticatus, cor suum ipse
discussit, et culpam in se depreliendens, Wiclandum
bónz conversationis clericum familiarem sibi obte-
sitos est, per tremendam Divinitatis majestatem,
quatenus sé. astrictum leris, verberibus sebjiceret
districtis. Vinctum igitur suum Deminus noa de-
spexit: quem velut sanctum Job dixisse advertas
Jpse me reprehendo, et ago penitentiam im verbere,
in [evilla et. cinere (Job 111, 6). Unde pamitentis
oratio Wolbodonis directa est sicut. incensum in
conspectu Domini ; elevatio, inquam, manoum illius
in mortem vesperascentis, quasi saeri&eium vesper-
tinum apud Patrem misericordiarum et Deum tofius
consolationis, Siquidem sensit per spiritum, caris
se vinculis jamjam absolvendum, e hemillime cir-
cumstantes admonebat instantius orare ; psslmis
antiphonas ineipiendis ipse imponens, Gnitis collectas
ipse suhjungens. Áique ut hoc effücaciws poeset,
liaguam, vicina jam morte siccatam, madidsri aqua
interdum faciebat. Quinta ig tur subsequentis hebdo-
mado feria mox migraturus, crucca Domiaicom
accepit in manibis, et. mira dulcedine, affecw Inex-
plébili diu complectens, pedesque cruciiti, manus
et latus exosculans, Christo spiritum crucilixo sed-
didit. Cui ut suozuu reddatur merces laborum, de-
ductus est in via mirabili; quia. Laurentio duce
transivit in locum tabernaculi admirabilis, usque ad

€ domum Dei. Corpus autem venerabile ad hunc lo-

cum, ad hanc domum martyris, quem sibi $pecialem
fecerat patronum, magna cleri et populi frequentia
ei honore delatum, operoso atque spectabili, quem-
admodum spectari potest, sepulcro est recondi-
tum, eirca quod auratis hoc litteris babetur exa-
Tatum;

[ngens caris honor, sed morum. fe major ;,
Prasulis officio te locat et solio.
Senait dives, egens, wi eras ad singula preeeens,
Istis unde salus; his fluit unde cibus.
llinc eadem cunctis adsunt, ei viscera nobis;
Ilincque salutiferum excolimus tumulum.

44. Migravit anno Dominice Incarnauonis 102t
undecimo Kalendas Maias, presidente sedi aposto-
lice Benedicto, a beato Petro aposiolu 144, gloriosi
vero Henrici tam regni quam imperii anno xx, sui
autem prassulatus mense xxx. Qui procul dubio terra
viventium lizres, de $ua re mancipi sanctum Lau-
repiium  lereditavit munifice; irecentas insuper
argenti marchas in opus perficiendz dimittens eccles.
sim, mirabili affectione, o martyr sancte, tibi the-
Saurizalas, Nam si advixissei diu, quantum erga te
suam extendissei devotionem, cum Deo, qui meti-
tur hominum corda plenius nosti. Septem denique
matrices ecclesias contulit et in Flandria sibi a pro-
genitoribus dimissa multorum przdia redituum, qu^
bus nos violenti. homines, alicnorumque cupidi pere
vasores, adversante Satan, exhwredavere. contia

Digitized by Google
