<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
129
VITA REGINARDI.
130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
Itaque expergefactus senior fratrem jam egres-
sum, jam ad forum abeuntem revocari citius iubet,
visionem coram omnibus aperit, et eumdem abire
vellet jam spe accinctum bona permisit. Viserus et
stantem in foro interrogat ignotus quidam, cur
venerit? quid quaerat? Missus sum, inquit, a sancto
Wolbodone, quatenus enam vestimenta fratribus,
sed pretium prorsus non suppetit. Gratianter hoc ille
accepit, et quam propere ux probatæ monetæ solidos
evolvit a marsupio, manuque liberaliter adnumerat
et largitur monacho. Equidem o sapientia! cum qua
sunt divitiæ, opes superbæ et justitia, vigilantes ad
fores tuas quotidie hæc inferia donasti beneficentia,
observantes ad postes ostii tui hoc subliverant
munusculo, cujus geminima vero meliora sunt
argento electo.
CAPUT IV.
Si quis est a genimine mercrationis mala, Simonia
videlicet, Reginardus postea jamjam se feceret alie-
nus, ut exspargeret, inquam, vetus fermentum,
nasi die ac nocte lacrymas sibi fecerat quasi panem
ex[ilegivel], et eleemosynis atque misericordiis paupe-
rum opera dando, secundum Apostoli mandatum
statgebat esse nova conspersio. Nam sui episcopatus
quadriennium jam fluxerat, cum veluti quadri[ilegivel]
de monumento Lazarum, sic cum ex profundo
peccati pious evocavit Jesus, et spiritu consilii sancto
animavit, quatenus adiret Romam, ut per eum illic
solveretur ab insitis Simoniae et cæcæ ambitionis
sudario, qui vice apostolorum ligudi atque solu-
vendi, fungebatur privilegio. Fuit autem cum tanta
nobilitas pompa, et expeditio quam peregrinatio
magis patebantur, quibusdam pro honore, quibusdam
pro devotione propria secum eunnibus, qui tantum
vicium pennientii zelum concepisset, ut neque nu-
merosam commilionum turbam super eo, quod sa-
cere incendebat, erubescert.
Ingressus enim Romam et principis apostolorum
basilicam, ubi apostolicum Joannem vidit, tanquam
reigens a gemitu cordis sui coram suis, coram omni
frequentia, illius ad pedes procidit. Moli sunt om-
nes, tum maxime, qui cum illo venerant. Motus et
ipse apostolicus causam addiscere exspectabat. Sed
cum singultibus jacentis verba impeliebant lacry-
mas. Verumtamen tanta modestissimus vix demum
absolvit materiam, scilicet episcopatum se pecuniis
emisse, propter hoc quasi iumentes super se flo-
recatus iram Dei sentire, unde antequam judicetur a
Domino, seipsum se dijudicare, et velle honorem
periculose partum abdicare. Approbavit voluntatem
apostolicus, et sic expedire illius salutis pronunti-
avit. Igitur pastoralem baculum super altare sancti
Petri Reginardus deponit, et velut grandi exoneratus
sacraria in Domino gloriatur innocente jam con-
scietia, suis admodum turbatus ac contritentibus.
Interea retractans apostolicus cum illo miseri-
cordius agendum, quem nec in gladio, nec in arci
suo cepisset, imo qui unum ultra peccatum prodi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
disset, rove, inquam ac fletu damnaset, tertia
cum die ad se iubet revocari. Quem et benigne col-
ligens : : Quia, inquit, indignationem Christi et
flagellum non exspectasti, sed tuam ipse cathedram
everitisti, quia, ut divinæ satisfaceres columbæ, id
est Spiritui sancto, le beato Petro; chilionisti; ecce
in nomine Christi, ex auctoritate Petri apostoli,
curam accipe et regimen sanctæ Ecclesiæ, et in
templo Dei sede non jam ut mercator, sed ut fide-
lis dispensator, et ut legitimus pastor. Et quoniam
scriptum est: Bene facit animæ suæ vir misericors
et feneratur Domino, qui miseretur pauperi: nam vi-
cissitudinem suam reddet ei (Prov. xix), secundum
possibilitatem tuam pasce pauperes, necessitatem
patientibus assiste; et si facultas suppetit, alicujus
sancti ecclesiam ædifica, ut, cum defeceris, recipiat
te in æterna tabernacula. &amp; Dehinc baculum pas-
toralem ei tradit, et benedictione rebaratum apo-
stolica remittit in sua.
Impletum ergo in eo est illud sancti loh: Lignum
habet spem; si præcissum fuerit rursum virescet, et
rami ejus pullulant; si senuerit in terra radix ejus,
et si pulvere mortuas fuerit truncas illius, ad odorem
aquæ germinabit, et faciet comam quasi cum primo
plantatum est (Job xiv). Nam et Petrum se nega-
lenter, o Christe, sed te respiciente sientem amra[ilegivel],
in thronum reconciliasti apostolicum: in idem misso-
rit et misericors Reginardus ponit elementam cathe-
dram refionasti pontificali. Nec enim in perpetuum irae-
ris, nec in æternum communiaris, dissimulans pec-
cata propter poenitentiam.
CAPUT V.
Rediit ergo prospere Leodium Reginardus ad ar-
cam veri Nœe, id est Ecclesiam Christi, ut illa
quondam in diluvio columba portans olivae ramum
virentibus foliis, parcam scilicet qua inter sæculi
fluxus vixer, frondere et fructificare haberet in
doctrina et operibus bonis. Itaque cum per pub-
licum monitem jam descenderet, atque ecclesiolae
hic sitam prosperaret, Iterinamum comes, de quo
jam præmissum est, secretorum illius nobilitati cu-
scius, accessit propriis. Et Ecce, inquit, Domine,
sanctus Laurentius, quem si patronum tibi parasti,
studueris, adjutorem in opportunitatibus fidem h
debuis, et apud Dominum, quanta sit gratia, expe-
rieris. &amp; In amorem martyris ac devotionem miro
statim modo præsulis affectus incenduit; quoniam
quidam in cordibus limoralis facile claram susci-
tare flammam solet oleum piae adhortationis.
Igitur dum a clero et populo sibi- set honorificè
exceptus, et in pace esset illius omnia, in una dice-
rum juxta quod ait Salomon: Bene consurgit diluc-
que qui quærit bona (Prov. xi), aurorae exortu ascendit
ad locum istum, habitaculo inspexit, fratres visi-
vit, pauperumque consolatos Stephanum, pro-
spera repronisit et laxa, secundum quod eidem
abbati angelicum, ut supra dictum est, præmuni-
rat oraculum.
Erat Novembris mensis dies secundus, itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão; foram usados marcadores [ilegivel] para palavras cujo traçado é incerto na imagem. Script identificado: latino. Correções e normalizações não foram aplicadas; quebras de linha mantidas aproximadamente conforme o original.</notas>
</pagina>