571

LACRYMARUM LID. iij.

Us

seu negligentize sordes insederint, se. exhibet seve- A videlicet. belluini nec non deterrimi homicidze, dum

riorem, dum vi quadam acriori et ardore excoquat
ipsum, quod displicet.

Cxterum, praedictus frater quomodo tam adorabi-
lem tertio majestatem videril, nunc reticebo, quia
mimus hic noster in opusculo, cujus est titulus,
Triumpliele Bulonicum , hoc retulit. Supersedebo et
alíis quibusdam, qux in suis cum opusculis passim
scriptitasse novimus, Ignota reqniritis, dicam qux
aevi breviter. O quam felix, quam beatus, qui Spi-
rites sancli gratiam, attactum, dulcedinem bene
vivendo meruerit ! Sive vigilans, sive dotmiens ille
iuims est, sensus habens iliuminatos, ct discipli-
Bate mentis et oris modestiam. Heu ! quam infelix,
quam miser, qui spiritu maligno possidetur et agi-

fortitudint deputant sive probitati temerarie ac pre-
cipitanter mori, dum sielliferas sedes, aut. Elysios
lisereditare zestimant campos, Charonis nescio cujiis
navicula, trans Stygem seu Acherontem. evecti, ge-
hennaha ineurrerunt incendia, et non a Cerbero,
quem finxerunt, sed a Satana, quem nescierunt, la-
cerandi, corrodendi, et vermis eorum non morietur,
et igmiseorám non exstinguetur.
Évgerit se illud etiam Horatianuim :

Des« immortalis haberi
Dum cupit Empedocles, o^ (5 frigidus /Etnam

Insiluit,
HonaT., Art. poet., 464 666.
Refertur. quin etiam Leonidas rex Spartano-

tur ! Videre talem, et audire. nimii est borroris, ve. p *Um regis Persarum Xerxis, ad Grzeiam irrum-

lut cuidam occurri aliquando, in quo exhorruissetis
Virgilianum illud de quadam arreptitia, cui non
vultus, non color unus, non compta mansere com,
sed corpus anbelum ct. fera corda tument, mjor-
que videri nec mortale sonans.

CAPUT Y,

Denique, frater quidam infirmatus magnopere
cupiebat dissolvi et cum Christo esse, tota sanitatis
eux tempora in conversatione exigens bora ct pre-
cibus instans ei lacrymis, quatenus lioc. mereretur.
Àd medium fere tempus cujusdam noctis quoJam-
modo $uum extra. corpus spiritum persensit profe-
cturum ad Judicis tribunal. Nec defuerunt d:emones ;
iustar vulturum parabant. irreere, proficiscentem

pere. volentis, innumerabiles pene copias apud
Thermopylarum | angustias cum sexcentis duu-
taxat viris incursasse et cecidisse. Qui declinare ad
versarios eura posset, lamen se ipsum morti et
suos devovit, atque priusquam pugmarent, reücere
illos adhortatus : « Optimi commilitones, ait, ita pran-
dele, tanquam apud inferos conaturi. » Eheu qualis
adhortatio ! qualis contemplus mortis ! quantum
differt coenà inferorum ab illa, qua dieitur : Beari,
qui ad canam nuptiarem Agni. vocati sunt (Apoc.
xix). Nescivit procul dubio hanc magnanimus vir
ille, qui pro patria mori fortiter gloriosum fortitu-
diuis et ternum insigne, famam reputabat felicem,
utique ad infelicem cum suis mensam sic moriendo

insequi. Eorum aspectu tartareo pavefactus ille sicui C sessurus, Verum, quoniam infructuosum est talibus

ovicula inter lupos exposita, anxiari admodum co-
pit, cum repente iterum se in corpore invcnit. Tta-
que expertus, quam difficilis, quam districta profe-
«tio sit ills, merore quam agritudiue magis grasa-
latur. Sequentis vero ad vesperum «diei cum jaceret
in animo Deum. suspenso, assistere curam se vidit
deos celites gloriosos, saucium scilicet Paulum
apostolum, et sanctum Nicoloum, in quorum prz-
sentia et conspectu tantze suavitatis i'lum atque re-
frigerii aura circumfudit, ut paradisianz serenitatis
quiddam seitirci, dum et ignea febris, qua graviter
hborabat, continuo exstincta sit, et valetudo bona
successerit. Nihil est siquidem quod sanctorum noa
valeant in Deo merita.

Ei vere juxta Psalmistam judicia Dei abyssus
invita (Psal. xxxv) ; qui ab origine mundi tot geue-
rationum howines sui habere ignorantiam et irc in
damnationem permiserit, quorum plurimi cxco ac
simis erroneo mortis contemptu liane preoccupan-
tes. diversis generibus moriendi longiora vivendi
spotia ultro sibimet praciderunt, ut summz faerit
apud Indos philosophie, ad senium venientes ac-
vendere rogos, quibus sese injicerent et arderent.
Nec minus miseri, imo crudeliores illi, tque bestiis
inbuunaniores, qui suos parentes, duin adhuc vegeti
erant. et carnibus teneriores, impie mactabant, at-
que his epulabantur, quasi pietas esset gravedine
illos senectutis liberasse, sibique taliter 1^ viscerasse,

immorari, prosequor, qu;e malitis audire.
CAPUT VI.

Sepulcrum contigit quoddam aperiri , quatenus
in eo wortuus. recens. sepeliretur, Qui ante fuerat
sepultus, pene integro adhue corpore durabat, nisi
quod teneriora ventris a vermibus erant. exesa. O
lugubre lacryiosumque spectaculum ! Ossa. etiam
tuin sibi coh:rentia, costa et nervi, oculorum cone
cavi arbes, ordo dentium nudatus carne, quo. deve-
piat lioino quantumcunque formosus, quantuimcun-
que validus, enjuslibet nobilitis, cujuslibet dighi-
talis, monstrabant miserabiliter. Memoratus inter.
fuit frater, materiamque tribulationis et doloris ex
hoc invenieas multam, nomen Domini invocabat
muliplicius, versaus assiduo meditatu, qus» apud
Job leguntur : Per somnium. in. visione nocturna,
quando irruit sopor super homines, et dormiunt. in
lectulo, tunc aperit aures virorum et erudieus instruit
disciplina, ut. avertat hominem ab his que fecit, et
liberet eum de. superbia, eruens animam ejus a eor-
ruptione, ei vitam illius, x4 non transeat in gludium :
increpat quoque per dolorem in lectulo, e omnia ossa
ejus marcescere facit : abominabilis ei fit in vita sua
panis, et anime illius cibus ante aesiderabilis, tabe.
scet caro ejus, et ossa que tecta (uerant, nudabuntur.
Approptuquavit corruptioni anima ejus, ei vita. illiua
wortiferis (Job xxxni). lludque item Psalmographi :
Mane floreat et. transeat, vesyere. decidat . àmdurei. ei

Digitized by Google
