i5l

REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACHI

132

batur, cum. subito dissiluisae boiam mirata est, À dvo : Benedicta gloria. Domini de loco suo. Amen..

thimoque usa virili eam humero imposuit, cum ea
profugit, quam et continuo per maritum gratias
egentem, sancto Laurentio, qui solvisset compedes,
desiinavit, |

Venit etiam. puer cum boia deduetns a. patre,
quomodo et ipse solutus sit, et ad invocationem
martyris in ipsius festo ereptus de inimicis, iuno-
tuit coram ipso. Unde et nobiscum populus dedit
laudem Dco.

CAPUT VI.

Igitur a priraa dedicatione. hujus ecclesim ad se-
cmudam dedicationem — anni. supputantur 151, ab
anno autem Dominicae Incarnationis 1189. Denique
x1 Kal. Aprilis divina fuimus animadversione pla-
gati, sed eodem nihilominus anno 1v scilicet Nonas
Novembris divina miseratione sanati. Uujus sana-
tionis letitiam, lioc est dedicationis solemnitatem
exemplo Salomonis vel Machabzorum per 8 egimus
dies, atque, ut. scriptum est, obtulimus holocausta
precum et. salutaria laudis in. canticis spiritualibus
€t gratiarum actionibus tanquam in vasis musico-
rum diversis confitentes Domino, quoniam bonus,
quoniam in seculum misericordia ejus (Psal, cxxxv).
Dicit autem Jesus filius Sirach : Glorificantes  Do-

. minum quantumcunque potueritis, supervalebit adhuc,
et admirabilis: magnificeniia ejus; benedicentes. Do-
minum exalicte illum, quantum. potestis : major est
enim. in laude; exaltautes. eum. replemini viriute,
ne laboreiis, non enim persenietis (Eccli. L).

Ergo quoniam reposita est corona capiti aos'ro,
id est. majori altari reddita est sua consecratio,
mec pervenire possumus ad condignam laudem et
gratiarum actionem, tu, o sancte Laurenti, procide
cum viginti quatuor senioribus de Apocalypsi ante
sedentem jin throno, cl adora pro nobis viventem
in ssecula seculorum ; mitte, inquam, tuorum coro-
mam meritorum ante ibronum, adjunctoque ad
preces mirg charitatis summ: ad Deum gratie
Stephano, quemadmodum in celo, sic etiam in
sepniero tibi mirabiliter conjuncio, exora cum
illo et impera nobis servientibus boc in loco tuo,
quatenus digne possimus dicere omni seculorum

EPILOGUS.

JEquum est praterea. illius meminisse pracor-
dialiter, illum adnotasse celebriter cujus maxime
impensis, cujus pracipue cura necessarie, quam
exscripsi, plagz sanitas est recuperata. Paterfamii-
lias noster domnus abbas noster. Everelinus quan-
tnn instar sancti Jacob luctatus. sit. cum. Angelo,
quantam precibus, lacrymis, atque, ut ita dicam,
brachiis eleemosynarum insiiterit Christo, pium
fuerit memoratu, Sed. bonarum sinecritas actionum
adulationis non requirit. fucum. quandoquidem
scriptum est: Luz Dei esi. bene agentis. vestigium
(Eccli. 1). Tamen dici de ipso. potest non. temere,
quod de supra dicto luctatore propheta dicit Osce :
1n fortitudine sua directus est cun angelo et invaluit
ed angelum et confortatus est, flevit. et rogavit. eum,
in Dethel. invenit. eum, et. ibi locutus est. mobiscum
(Ose. xi). In. Dethel, inquam, quod domus Dei
sonat, in. domo scilicet orationis invenit magní con-
s.lii angelum, nempe qui'et dicit : Domus mea domus
orationis vocabitur. Et ibi locutus est. mobiscum
misericordiam post judicium, ut Ecclesie mitteret
Leodiensis angelum, id est episcopum. Sacerdos
enim angelus Doinini exercituum est, qui nostro-
rum uredine peccatorum arefactas ut hederam Jjouge,
reformaret nobis novze dedicationis viridem atque
florentem statum, Circa cujus instaurationem Eve-

€ relinum abbatem ita spectasses offlciosum quasi.

Martliam satagentem circa frequens Christi mi-
nisterium, Simon Onix filius, sacerdos magnus a
Jesu filio Sirach predicatur, quod in vita sua suf-
fulserit domum, quod ip diebus sui& corroboraverit
templum, quod in sua effulgerit gente, quasi arcus
inter nebulas glorix. Serio possunt bac cadem af
nostrum derivari Everelinum, quandoquidem el
]ucerna super candelabrum posita omnibus, qui
sunt in domo Dei, est conspicua, et in Evangelio
legitur : Unaquzeque arbor ex frucui suo cognosci»
tur. Denique a primo abbate bujus Eccles:ae abbas
ipse est novenarius, quem novem esse ordinis
angelorum consortem et cupimus, et oramus.

REINERI MONACHLI
BREVILOQUIUM DE INCENDIO ECCLESLE S. LAMBERTI LEODIENSIS.

(Ubi supra, col. 907.)

— mum

$ 1. Gravi el diutina detentus inürmitate distuli P Circuitor terr» et perambulator insidiosus, cojus

Auc usque, fratres mei, sausfacere voluptati ve-
Ar ac peuiioui, scilicel ul periringam. oreviver
Saiane malignitatem, qua nos. 1n. commune, id est
tlerum et vopulum impetiit graviter et. concussit.

jnatabilitas et vagaio semper intendit, semper
yrassatur ad nocendum ; iile, inquam, qui am do-
Jenter Job sanctum percussit, nec nostra equidem
a percussione abstiauit, dam matrem nostram, vi

Digitized by Google
