<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    165                                LACRIMARUM LIB. II.                                 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,880">
    lacrimis gaudent, tum merentur vinum, o Lamuel, Alem. quod interpretatur in quo Deus, non hujusmodi usque signavit, ne aliquid forte phantasma esset. reges, id est superbi, o Christe Deus homo, tui spiritus consolatione et mysticorum dixerat suam notitiam Scriptorum: quia nulla est ad loquendum sobri- tas, ubi scientia inanis, et poculo inanis gloriae celebriatis deest ad aedificandam charitas. Profecto si biberent tales, obliviscerentur judiciores, id est male judicaretur de Scripturis, et mutarent causam filiorum pauperis, eas scilicet interpretaretur aliter, quam saluti expeliret auditorum, quos tu pauper filios tibi ex aqua et Spiritu sancto regeneras. Pauper, inquam, quia milis et humilis corde: insuper qui non habueris in hoc mundo, ubi caput tuum reclinares, cum vulpes foveas habeant et aves coeli nidos. Nam et propheticum de te hoc praeconium est: Non clamabit neque accipiet personam, nec audicter foris rore ejus, calamum quassatum non conteret, et linum fumigans non exstinguit; in veritate ducet judicium, non erit tristis neque turbulentus (Isa. iv). Tibi ergo competit, o Lamuel iuste, ubi competet respicere ad pauperculos et contritos spiritu, et trementes sermones tuos, et dare sinceram moerentibus, et vinum his qui amaro sunt animo, quatenus illis aperias sensum, o clavis David, ut intelligar Scripturarum, et ita bibentes de spiritu tuo, videlicet singulari et incomparabili vino nunc interim consolator ex parte, donee veniat, quod perfectum est, quando absterges omnem lacrimam ab oculis eorum, et dulcedine relices tuae visionis.
    
    CAPUT II.
    
    Jam vero tibi referam, mi frater, quod quaesie- ras. Morens et amaro erat animo quidam pauperculus, atque inter orationum suspiria, compunctio- numque lacrymas Spiritus sancti praecordialiter frequenterabat invocacionem. Hic vespere quodam se in lectulo quieturus, composuerat. Adfulsi pia ejusdem Paracleti inspiratio, dulcique attractu soporatum excitavit. Ille precibus instabat affectuo- sis, donec iterum soporaretur.
    
    Secundo vos divina fortior quam prius ac dulcior somnolentum concussit, veluti admoneret illum vigilare et orare. Sex itaque vicibus hoc actum est, cum vice septima idem frater in nostro repente monasterio se invenit ante altare S. Benedicti. Et D roctus certius experiri, utrum in spiritu tantum, an et in corpore illic esset, attrectabat seipsum, atque palpando discutiebat, et dextera manu peculiarum sinistrae manus suspendens non minimum mirabatur, cum fores monasterii clausae essent, quomodo verum et palpabile corpus eo intulisset, dum veste insuper, quam vadens dormitum exue- rat, sese adverteret indutum. Curiosos nihilominus cinereusfereal oculos ad lucernas, quae per mo- nasterium ardebant, et alias clare, alias subobscure potabat lucere.
    
    Proptera quod intendisset versus occidentem, visus ad introitum chori secus altarium Sanctae Mariae Magdalense quemdam quasi monachum stan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,880">
    Signaculo sanctae crucis frontem, oculos peccati- vosque signavit, ne aliquod forte phantasma esset. Altauen qui videbatur, nec essit loco, nec signum vitale exhorruit. Tum Spiritu sancto frater confidens ivit ad illum et dicendo psalmum LXV : Deus misereatur nostri et benedicat nobis; ut carim scriptum est : Omnis sermo Dei ignitus clypeus est sperantibus in se (Nahum.), juxta constitit, intendebatque omnino ad faciem illius. Quam cum haberet gravissimo quasi pondere cum toto capite suppressam et obvelatam, videre non potuit. Interrogavit tamen quis esset ille tacuit. Adjuvarit eum per tremendum nomen sanctae et individue Trinitatis. Dum reticeret, adjuvarit secundo, tertio et quarto : exigere nihil potuit. Unde mirabatur admodum et reputabat sine causa non esse maxima, quod ne rultum quidem ad illo aliquem sic adjurato ex- torquere posset, nisi quod imporabilii quodam, ut dixi pondere illum desuper premni et arctari perpen- debeat, idenque sui forsitan non haberet potestatem, cum et illud se offerrret menti : Iniquitates meas supergressae sunt caput meum; sicut onus grave gravale sunt super me (Psal. xxxvii). Erat autem nigro ac veluti exsisto colore et nullis parentibus membrorum lineamentis spiritus magis videbatur esse quam corpus.
    
    Sed noscendi fervens curiositate praedictus frater quintam ingressit denuo adjurationem, cujus ille efficaciam etenim jam ferre non valens quasi plurium gravatus se in pavimento dedit. Submissit se etiam frater ac propius sediit, complectique illum ac tenere cogitabat. Quod ille duna praesen- sisset, quandam quasi manum exseruit, atque ma- nus sinistrae fratris suppositit. Sed eum gravare nolens citius retraxit. Ardebat etenim velut ferrum candens. Qui etiam levavit undice caput, tristeque minis et grave suspirium emisit. Intellexit jam tandem frater, quis esset, intellexit doloris causa.s. Atque cum praenimia compassiome et tristitia coepisset anima et totis fremere mem- bris, quo nescit modo vel ordine in suo iterum se lectulo invenit. Neque excederunt ei quae viderat et intellexerat, sed quasi potatus vino compunctionis, vino amorsitudinis atque contri- tionis assidue versabat animo, quanta distric-tione, quibus post mortem angustis expendantur animae, in carne canaliiter quae vixerint.
    
    CAPUT III.
    
    O quam levius est hic poenitere quam ibi, quomodo illic uruntur, qui carnalium istic corruptelearum usiones minus exstinxerint! Quapropter timorario cuique cum Helia, qui interpretatur: fortis Dominus, mons Carmeli ascendendus est, qui ex Hebrae- ovellem sive tenellum sonat, quatenus cum eodem propheta ut corpore sic mente acclinis, fortem Do- minum forti humilitate imploret, ut imbue sancti Spiritus seporiformis arcamen pectoris sui terram irriget, quo mollitus cum beato Job (cap. xxxiii) dicere possit: Deus mollivit cor meum. Lenaque ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,540">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A e B são notas marginais impressas na coluna central. Várias palavras difíceis de ler foram retranscritas aproximando-se do impresso; onde a leitura era duvidosa foram evitadas substituições inventadas. Pequenos hífens e divisões de linha foram mantidos conforme a composição tipográfica original.</notas>
</pagina>