Quos tulerat dominos, isdem (amulantibus usus,
Jn theatro mundi fabula quanta fuit?
a lux urnam fundentis in orbe fncbat,
Cum faceret rebus triste vale senior.

49. Denique ad corpas dilecti Deo Wolbodonis
quicenque petierint ex (ide, diversorum remediis
languorum sospitantur, meritorumque illius effica.
«iam, tum ex nobis ipsis, qui ejus beneflciis (rui-
wur, uim ex aliis nonnunquam sumus experti. Ut
. de inaumeris, duo saltem perstringam breviter :
Adelardus (16) iu. ecclesia. sancti Trudonis, hujus
nominis abbas secundus, acerbissima phrenesi a se
alienatus, dum ad sepulcrum nostri Wolbodonis
pertraetus fuisset, ibique jacuisset aliquandiu, suf-
fragio sancti plenam recepit sensus sobrietatem.
Jtem alius e fratribus nostris gravissime infirmatus,
atque ad. saneti misericordiam deportatus est; quo
sibi dignanter apparente, ac tertio super illum san-
ct» erucis signaculum faciente, tanquam ab ipsis
retractus mortis faucibus, sine mora convaluit.

49. Sed corporum sanitates pariunt nonnunquam
auiinarum infirmitates, dum miracula qux debeayt

(40) Duo ejes nominis abbates Trodoniani fuere :
prünus monasterio przfuit. triginia quinqne annis,
obiitque anno. 10359.; alter vero ab anno 1055 usque
ad annum 1062, ot habetur in. Chronico ejusdem
mogasteri edito, tom. VII Spicilegii Acheriani.

BENRICUS S. R. E. CARDINALIS.
A excitare ad devotionem, sib materiam imd'sciplinatl

vindicent ad dissolutionem, przsertie cum. mona-
chico non expediant instituto vel quieti frequentia
azculares, Quocirca improbandum non fuerit quod,
uti ferebant seniores nostri, primes loci hujes pie
recordationis abbas Stephanus, hunc aliquando
sanctum per divinum nomen eontesiatus sit, quo
temperaret a miraculis (17) ; quibus tautge fratribus
fiebant per occasionem inürmorum noctu et intere
diu molestiz. Verum. quamlibet rarescere. extune
miraeula ceperint, tamen per. praesentiam merito-
rum Wolbodo semper nobiscum est, dum ei aliquo-
ties a religiosis quibusdam visus fuerit ad tuum al-
tare, o sancte Laurenti, pro. statu. ecclesie istius,
presente mirabiliter sanctissima Trinitate, arcanis

B divinorum fungl mysteriorum, sacerdos. exaudibilis

secundum ordinem Melchisedech, cujus hostias,
tearumque odorifera precum libamenta acceptave-
sil, ac sempiterne acceptet idem trinus et unus
Deus, cui gloria nuuc ei in diei slernitatis.

. Amen,

(7) Egregium studii observantie regularis exome
plum, eui utinam hodie attenderent nonnulli, qui
tantopere szcularium conventibus jahiant, ut 6e
lebre numen suis ecclesiis , aut sancus faciant.

ANNO DOMINI MCLXXXVIIK

BENRICUS DE CASTRÓ MARSIAQ -

. CLARJEVALLENSIS ABBAS

P0STMODUM

S$. B. E. CARDINALIS ET ALBANENSÍS EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA

(UcnsLLs, Helia Sacra, 1, 954, in Episcopis Alban.)

Henricus de Castro Marsiaco, Gallus, monachus Cietereiensis et Claravallensis abbas, ab Alexaa-
dro lil invitus consecratus est epi. s card. Albanensis , die 2, ex que concilium Lateranense ceperat
celebrari, an. 1179, Idibus Martii. Hie nobilissimis parentibus proereates est, ac. puer adhue ad Claravsk-
leuse monasterium convolavit sub B. Roberto abbate, qui D. Bernardo fuerat. sulfectus, sub cnjus disei-
plios cum mirabiliter fuisset progressus, Altacumbam, celebre in. Sabaudia comnobium suscepit regen-
dum; inde post B. Gerordi martyrium, ad Claravallengem curam translatus est, ubi cum omui perfectione
exeultos viros exercuisset, sque apud aulam, atque Alexandrum ill pontificem maxime inclareit, dipnus-
«ue habitus est qui interaconcilii Patres aumerareiur, purpursque senatoria decoratus Albanensi digui-
tete fulgeret. Qua utique illum adeo deside non effecit, ut ultra mare nobilissimas proy.ncias ad sacrum

Digitized by Google
