151

REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACII

"à

propter instantem liiemem suum implere propositum A turbatio, ut prz toni.ruis ac nimiis coruscationibut

distulit, At vero necdum plene biems transierat,
necdum imber abierat et recesserat, cum tamen pre
desiderio inchoandz domus tug, o sancte Laurenti,
sibi jam viderentur verni flores apparere, vinez fio-
rentes odorem dore, Et ecce tertia die Februari
mensis, aurora vixdum erumpente, numerosos arti-
fices misit, qui ecclesiz culmen conscendentes te-
€tum dissipare, murum subruere iugenti alacritate et
gaudio ceperant, ut abbatem Stephanum &tque íra-
tres adbuc quiescentes, reique tam subita iguaros
fragor ille quasi stupidos reddiderit. [ta vox turtu-
rie, vox, inquam, id est operatio Reginardi bonos
penitentie gemitus edentis quamprüaum audiri
cepit in terra nostra, videlicet hoc in Joco nostro.

Adjutores autem atque cooperatores ia hanc zdi-
fieoando ecclesiam fuere Olbertus S. Jacobi, et
S. Petri Gemblacensis abbas et Huneco frater cjus-
dem episcopi, Meinerus quoque istius civitatis tunc
advocatus, viri, quos, secundum Apostolum, jure
dixerim agriculturam Dei. Nec vero est inconse-
quens referre, quod arbuscula quaedam, qua vulgo
salangra vocatur, extra fundameniorum fuerat am-
bitum relicta. Hanc przmemoratus somniator lon-
gitudini ecclesi» includendam penitus assereba!, sic
Laurentio et Wolbodoni placere, sic perspicaces
geometras illos fuisse peymensos, atque suos eotenus
tetendisse funiculos. Jam vero murorum parietes
won parum surrexerant a fundamentis, et ille in sua

nihilominus assertione durabat, cum przdictus C

episcopi frater venit, ct opere inspecto improbare
non minimum «epit, dicens, displicere sibi men-
siones longitudinis, et posse dominum suum multo
melius consummare, quod ecperat xdilicare. Tum
operariis confidenter praecipit 40 pedibus augere
in longum parietes, propriis sese sumptibus au-
gmentum illud suppletnrum , si episcopus noluis-
set. Sic illa Laurentians terminalis arluscula geo-
metriz muro inclusa est, et suus ille vates arridens
his, a quibus fuerat irrisus, quasi sententise com-
pos insuliabat, plane ut de lioc sentiatur pauperculo
iud Salomonis : Voluntas Dei in his, qui simplici-
ter ambulant (Prov. x).

Deo igitur prasperante. perfectum. est opus, con-

ipsa quoque terra. commoveri et contremere pauta-
retur, procul dubio malignis spiiitibus 2d obtene-
brandum celebritatis ejus splendorem eiiam ele-
menta horrende coneutientibus, Nam teterrimi
nebulones quanta in Laurentium torquceantur Lividia,
quantum victorios:e abhorreant ignes craticulae, nos

-«4uoque aliquoties experti sumus : tum vero maxime

dum 1122 Domi.ice Incarnationis anno xi Kal
Apili? subito et paven!o nubium fragore fulmen
prope nos cecidit, atque per majus ostium ecelesie
ingressum divino permissu ac judicio diseurrit
usque ad majus sliare, et nihil aliud pene tangens
aut ustulans, ipsum altaris sigillum | in frusta com-
tuiruit, miro vere miraculo, quandoquidem $uda-

B trium, quo idem sigil um tegebatur, mansit illibatum.

Et quidem tale fuit incendium, ut de loco veraciter
isto quis dicat illud in Zacharia dictam : Nunquid
mon isle torsis est. erulus. de igne? (Zach. 1i.) Sed
huic modo materie supersederdwimn est, quopiam
alias inde disserui uberiore opusculo.

Solemue igitur est clero ac populo hujus civitatis
3d hanc cum litaniis ecclesiam convenire, quoties
vel intemperie aeris vel incommodo exciti faerial
cujuslibet tribulationis, cujus merita illis vonnun-
quam subvenisse haud dubium est. Patuit autem
Loc evidentius qua die Godefridus, majoris Kcc'es'ae
prepositus, vir genere ac religione conspicuus ad
50s reliquias ejusdem martyris ex urbe Roma detu'it.
Tanta etenim (unc erat. pluviarum inundatio, ut
alterum crederetur instare diluvium, quia. densitate
nubium $0] per nuum fere mensem occultus subua-.
xerat su: lucis et caloris beneficia, et agri et vinc:á
tullam spem bonam frugum suis ja:n promiztebant
cultoribus. At ubi ezdem reliquiz in nostram sunt
ecclesiam illa:ze, ac super allare majus depositze, ct
pro serenitate et pace missa celebraretur, mox ut
clamatum est : Kyrie eleison, Domine, miserere, (ar-
tum enituit serenum sole clarissimum jubar exerente,
ut non minus divini magnificentie nunc applaude-
ret ecclesia quam super tabernaculum feederis ap-
paruisse gloriam Domini quoadam applausit Syoa-
&oga. Nec fuit serenum illud subitaneum, sed mausit
diutinum, successitque maturilas ct grandis copia

summata est ecclesia, ad nihilum deducta. est homi- D frugum impetrante Laurentio, cujus merita nec elo-

num malignilas perversorum , qui, ut Samaritz
wuros olim Jerusalem, ita. diu multu:nque impedi-
erunt hsjus exstrui domus. zedificationem. Ad cujus
srilicet consecrationem episcopus. voluit »postolic
sedis adhiberi auctoritatem, et missas a Joanne papa
Josunes-Portuensis episcopus cum Pelegrino Colo.
nieusium archiepiscopo ingenti eam honore et gaudio
dedicavit.auno Dominice Incarnatianis 1034, indi-
-£tione 11; anno auiem episcopatus domni Reginardi x,
CAPUT VI.
Martyris ergo merita toti. extunc. civitati sols

elarius allaxernut, Superioribus namque annis quo-

wajoe ecelesia. vetus. hic in negligentia et. quasi
Qupilla stetit, tata. in martyrio cjus aeris fiebat

qi lingua, nec comprehendere potest pagina.
Cujus corpore quam beata es, o toma, quem tu
quoque tot basilicis, tot privilegiis penes te lono-
ralum csse, et celebrem voluisti! Siquidem io pa-
latio Lateranensi basilica cst ipsius martyris, quz
dici.ur Sancta sanctorum propter excellentiam sci-
licet reliquiarum, qua illic habentur tam de Sancto
sanctorum, id est Doniino Jesu. Christo, quam de
aliis compluribus sanctis; cum sint etiam ibi capita
et arieriz apostolorum Petri et Pauli, ac plurimum
de carbouibus atque sagina beati Laurentii, cujiis
etiam illic aliare tanto excellit priviiegio, ut neuini
priier apostolicum. concedatur super illud sacra
cele..rare uissarum. lllic viseres revercndam quoque

Digitized by Google
