Dri : LACRYMARUM LIB. /.

158

€los diligenter eircamtulit et auseultavit, et « Ne- A sapiens esi. (Pro». xs), paterne nos suscipiebat ,

que o&ne, inquit, audio vel video aliquid. » Yerum-
umen inürraus horrore quodam ac tremore ange-
ber, recogitans quantos demonum incursus,
«santa perferant impedimenta e corporibus wi-
grsutes anime. Siquidem dum ipse Christus Domi-
Bus, ipstante sua passione, dixerit : Venit enim
princepa suandi hujus et in me non. habet quidquam
(Joan. xiv) ; nec non tam mirabilis grati? et meriti
beatus evangelista Joannes visitatus a Deo et invi-
t$tus ad convivium Dei precatus sit : Domine, prin-
ceps. lenebrarum non occurrat mihi, nec veniat mihi
pes superbia (Psal. xxxv), et manus exiranea non
ceniingnt me, quid sstimandnm est, draco ille ma-
gnus, serpens aatiquus, qui vocatur diabolus et
Sstanas, qualis, quam importunus ad alios cum auo
potentatg. veniat ?

His itaque ac similibus multls nimium parens, ni-
miom contritus animo, matutinali similiter quodam
erepasculo me somno permiseram, jeum repente
visum mihi est, qnod essem ante altare sancti. De-
medici in nosiro situm monasterio. Ibi quemdam
mibi familiarem suppliciter humi prostratum. et
orantem reperi. Ante aliquot dies vita. ipse exces-
serst : qui primo cam fuisset canonicus et decanus
la saborbio nosirze Urbis, ad sanctum scilicet Bar-
tbolomaum, relinquens omnia et sequens Christum,
qastenus promissum a Christo centuplum mereretur
sctipere ei vitam zternam possidere, factus est

exemploque Samaritanus discretus vinum et oleum
infundere, plus valebat prodesse infirmis mentibug
quam ille quondam Iyppocras zgrotis corporibus.

Revelabam itoque per eum Domino viam meam,
et agricole bono passim exstirpandum dabam ,
quidquid conscienüasm pungere, quidquid urere,
Seu lacerare animum posset sedulo Salomonis a:teue
dens ili proverbio : Per agr«m pigri  kominls
Irausivi el per vineam viri stulti , et. ecce totum re-
pleverant urtice, operuerant. superficiem ejus opina,
et. maceria lapidum. destructa. erat. (Prov. xxiv).
Migratarus laboravit per aliquot dies infirmitate ,
sed, aspirante aura superna miserationis, justus
de angustia liberatus est ac de camino laborum
bujos seculi eductus. in refrigeriom aterpo pauss-
ionis.

Ipse igitur com apparuisset mihi , quemadmo-
dum sopra retuli, quis phantasmatis me quiddam
luquietaverat dormientem, sccessi pro eonsuetue
dine, ut ei confiterer rememorans illud beati fob :
Militia est vila hominis super terram (Job vn), qui
scilicet peque cum vigilat, neque cum dormit , à
certaminibus tentationum przvalet tutus esse. aut
liber. Absolutionem groinde fecit, benedictionem
dedit, hos mibi versiculos consolanter inge-
rens :

Pectus. habe castum. mec. erit phantaema nocitum

Vis flamma nulla, si tollantur sibi ligna.

sped nos monacbus, quantumqne insüterit diving , — Equidem volebat intelligi , quod veluti sopitue

servituti, vigilias, oration^s, altaris mysteria fre-
«quentando, novimus, nisi upopa quievís tenebrarum
sssecla et luti, aquilam puro aere assuetam, ela-
Tosque figentem oculos in sole, sordium et excitatis
»rgnere velit. Quinimo discipulus Christi quotidie
bajeians crucem suam castigabat corpus suum ct in
servitutem redigebat, dum summopere disciplinis
iltud addiceret, nudo quiesceret pavimento, vel sub-
strata vili mattulo, et vice pulvilli posito 2d caput
bpide, qui.suppositum plane eapiti Jacob in Bethel
I»pidem nobis representabat, presertim cum Jor-
danici Baptiste arduus imitator pilis camelorum
eentexta contiuue 3d carnem toga vestiretur, Iu
Widisum plerunque aut in hebdomadam  tenehat je-

ignis, si fomes desit lignorum , sic tentatio enerva-
tur facile, si consensu careat mentis et delectatione
Preterea enm locrymosis qusererem. prorsus suspi-
riis post mortem qualis sortitus. sit, tremendum
Christi tribunal quale habuerit? « Occnpatus sum,»
inquit, « pro poenitentia. Namque indictum est
mibi, quatenus sancia circumeam loca, sanctorum
me patrociuiis commendem. »
CAPUT Ij.

Saluhris penitentia, felix purgatorium , quod
nullus asperet horror dzmonam aut incursus, sed
perpetua jam salutis spes purgandum relevet, cui
neque desit lux, neque visitatio interdum angelica!
Anima porro nimis misera, que demonicam in po-

jeniwm , quandoquidem et per totam aliquando D testatem devenit, quia quandiu tam diris addicta est

Quadragesimam omni potu abstiuuerit, tanta. par-
cimoniz prerogativa Moysi et Eliz similandus, nisi
q"od et cibo per quadraginta itidem dies illi absti-
Auérünt, suo jejuuio jejunaturi quadragesimam
Christi praconsntes. À vino eL carnibus sese peni-
tus relegarat, ui de filiis Rechab puiares abstineulis-
simis unum, et quemcunque sibi victum subiraxis-
sel, egentibus et infirmis aut per seipsum, aut per.
Alios conferebat, procul dubio credens benigno se
Jesu fecisse quod uni ex miuimis ejus fecisset. De-
Bique velut ad quamdam Siloe ratatoriam interno-
Tem sordes oculorum juteosque actus per confes-
fieaem ac sí cum esco lavari evaugelico curre-
bemes, et juxta quod legitur ; Qui suscipit animas,

exactoribus, haberenullius refrigerii, uullius boni
spem potest,quin potíus die ac nocte ab inquietis in«
quielatur, donec remissione divina penitentie suh-
datar remissiori, requiem habitura quandoque justo «
rum. Quod et cuidam fratri ostensum est, qui, dum
inter vigilias matutinales altiore quodam loco staret,
elevatisque ad orientem oculis meditaretur eum
curde suo et intentius oraret, audivit tumultum pee
aerem magnum, sancti Spiritus invocolione ei
sanct erucis se signaculo praemunivis et attendens
vidit, quod malignorum innumerabilis turba spiri-
twum tetra nimis et succensa. multitudinem minis
atque intolerabilibus exagitaret tormentis.Ex quibus
uga, cujusdam scilicet [ratris nuper defuncti, icu :

Digitized by Google
