15$

CAPUT Vill. A

lgitur pactum Doniini erst cum Reginardo vits et
pacis, quoniam quidem sccandem prophetam de-
derat lili Dominus timorem et timebat enm, eta
facie nominis ejus pavebat, petissimumque insiste-
bat eleemosynis ac refrigeriis egenornm, recogitans
Christum in judicio dicturum : (Quod uni ex minimis
weis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv). Tunc ergo
validissimz famis angustia hanc regionem premente
mille et ducentos pauperes quotidiana stipe sustes-
tavit; trecentos. Leodii, trecentos. Hoii, trecentos
Deonanti, trecentos Fossis. Bartholomaeo quin etiam
apostolo, qui Álins suependentis aquas interpretator,
scilicet illius, qui in CanaGaliles suspendit aquas,
naturam demutando, ut fierent vinum , sese libera- B
lem exibuit ac devotigsimum, 'quatenas ad. xii €a-
wonicos illi eatenus servientes viu. adjiceret conqui-
rens allodia, quorum redditus in eorum ueus profice-
rent,

Denique super facium. Mosam diflicili admodum
atque sumptuoso labore pontem maximum exstru-
xit, wlteriusque post. insulas locis palustribus duos
pontes lapideos, tertiumque nibilominus super Ürtam
f»vium invia paludum, et squarum vórsginem,
quibusque conumeantibus revera utilius conster-
mendo et itinera. cosquando, quam. cozquavit v3-
vaginem civitatis David patris eui Salomou, dum
sdiflcaret Mello. Numerosa etism multitudo diversi
sexus et aetatis in hanc urbem de partibus occidentis
tanc confluzerat. rerum inopia et. bellorum quassa-
sionibus a suis sedibus exturbata, cui tam profuse
liberalitatis et. misericordie porrigebat episcopus
manum, ut alterum putares de Alexan iria Joannem
Elecemosynarium.

Erst denique tam ingenosm discretionis, ut eas,
qui eniendicare erubescebant, conduceret ín opera.
Miserlcordiarum ergo faciens odoros atque imputri-
biles fructus sicut cedrns Libani multiplicabatar, et
juxta quod in Apocalypsi legitur (cap. xxu), folia
«jus, id est benefacta. cjus, ad sanitatem. gentium,
quandoquidem miserendo totum $6 miseris impen-
deret, suljectosque ad idem instantissime admone-
rct, detesuauns omnimodis avaritiam, qug, secundum
Apostolum, est, simulacrorum servitus (Col. nm).

Tunc temporis Odo Campanis comes auxiliis
Francorum atque. Burgundionum fretus Lotharin-
giam igne et ferro graviter. incursabat, ct divina
aque babeus et humana, tanquam aper dc silva ec-
elesiarum Christi vineam cxterminabat, ei tanquam
singularis f:rus eam depascebaumr. Denique castram
Barense expugnavit et cepit. Urbem Leucorum
qusxm Tullum vocant, valida obsidione circumde iit,
episcopatum praediis et iucendiis circumquaque
vastans, cui tunc. prxerat Bruno, vir sanctitate,
srieutia et genere clarissimus, qui papatu Roma:

urbis postea insignitus, cum Leo hujus nominis
honus dictus sit, vestigia Lconis de tribu Juda pie-
|atis alae Lbuwilitatis fortitudine imitari studuit

REINERI S. LAURtENTIL LEOD. MoNACHI

156

Cnr. autein fn tantas Odo tyragntuem cruperit ab-
solvam paucis.

Rodulpbus Bergundite res diu multumque inso.
Jentiis Burgundionum affectus et irritatas, diademate
abáicato, imperatori Cunrado regnum tradidit, quo
a tempore Arnulphi imperatoris per annos plus
quam ceminm xxx reges som geniis tenuerant,
sicqné in provinciam rursum Burgundia est reda-
eta, Sed predictus Odo ab imperatore, sno videlicet
nepee, rcgnum avunculi repeteus, ut Buorgnadiam
sub ipso regere magnopere efflagitabat, nec im-
petravit, Unde et contra impe:lum ni et grassari
adorsus est. Cujus insolentem nimis arrogantiam
Gozelo dux Mosellanornm atquc Lothariensium nen
ferens, Leodiwm venit, et aggregato ande unde
exercitu, episcopum, quod eral magnanimus ct
rerum perspicax disponendarum , pro fidelitate im»
perii ac defensione ecclesiarum. expeditionem inire
secum admonnit. Mile preceptus reddere Dco quae
essent Dei, et qua Cesaris Caesari, nequaquam. ut
filii Ephrem intendentes et mittentes. arcum cos-
versus est. in die belli, sed ascendit ex adverso, ct
opposuit se murum pro statt! Ecclesise et regni, et
cum delecta equitum ac pcditam manu in castra se
eontulit.

Primis pugne congressibus hine et inde plurimi
concidere, inter quos etiam Albertus comes Namur-
censis, dum perrumpere conserias hostium turmas
conatur. Àt. Loibarienses sit&ge suorum acceusis
vehementius animis, ut mori quam vinci mallent,
adeo in.Francos czdibus grassati sunt, ut Odonem
ipsum cum omnibus pene nobilibus prosterneréónt,
ignominiosa cseleri fuga sibi consulerent. Dux wma-
gnifice viclor reversus cst, apud imperatorem et
aulicos non minimam victoris partem episcopo
Lendiensl attribuens. Qui et pro animabus suorum
eo in prelio peremptorum per cunctas. episcopatus
ecclesias supplicationes agi, et sacras offerri bostias
iosiituit ; ul staus olim Aaron inter mortuos ac vi-
ventes non affeetuosius pro lsrse! Dco supplicaverit
vel thymiamo obtulerit, ipse, quod ait Apostolus,
nen liabemus hic manentem. civitatem sed futursm
iuquirünus, meditans die ac nocte omnibus votis ad
supernam suspirabat Jerusalem, ubi est longitur-

D unitas vitz et vietus, ubi est lumen oculorum ct

pat.

lgitar xus sui prasulatus anno temporalis vita
subiractus est uci, et ducatu Laurentii a valle la-
crymarum ascendens intravit. in gaudium Domini
sui, 1036 quidem Dominiez Incarnationis anno, in-
dictione v nonas Decembris, anno autem tam regni
quam imperii xv Cunradi, Subiit mortem, sed mc-
muria illius penes nos semper vivit, quoniam qui-
dem in hac, quam exstruxit ecclesia, et quam sibi
elegit in requiem, ante majus aliare spectabii et
operoso conditus sepulcro, scilicet ad ipsos san-
€tuarii gradus assidue spectalur a nobis, ct quasi
vivens nos admonet vt assiduis orattonum munis
divinze illum eomneadamus propitistioni, Cujus el

Digitized by Google
