<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
147     REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACHI     148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
citium in tabernaculum, quod tetenderat ei, uni-
versu Israel personante in jubilo et clangore bucinae. Rex quoque Salomon cum candem magnific&amp;egrave;
transmigraverat arcam in oraculum templi, in San-
ctum sanctorum sub alas cherubin, arietes macerati
atque vitulos. Nos etiam juxta Osee prophetam
reddidimus vitulos laborum nostrorum atque mul-
titudas gratiarum actiones velut arietum adolevi-
mus adipes. Ariete, inquit Dominus ad Moysen,
sumes, quem cum maclaveris, fundes de sanguine
ejus circa altare, et concisum atque lotum offeres
lotum in incensum super ipsum altare. Oblatio est
Donino, odor suavitatus, victima Dei (Exod. xxix).

Quisquis cum Isaac patriarcha bonum sentire
odorem potes, senties, quod arietis hujus instar
Laurentius olfactu divino redoleverit. Plane et ipse
aries spiritu contribulato et corde contrito sagi-
tatus valde, qui multiplicibus tormentis concisus,
baptismoque lotos martyrii ab eo, apud quem est
fons vitae, ad ultimum oblatus est atque vicina-
matus super aram craticulae, a toto sparsim corpore in
carbones decurrente sanguineo liquore, de quo
odoratus est Dominus odorem suavitatis tanquam
de sacrificio Noe, qui requies interpretatur. Et qui-
dem subsannans in Sanctum subsannatione Decius
et frendens super eum dentibus suis : Date, inquit,
lectum ferreum, et requiescal in eo Laurentius con-
tumax. Altatus est autem lectus ferreus in modum
craticulae cum costis tribus desuper, quo sanctae
Trinitatis agonista invictus : Ecce, ait, miser,
assasti unam partem, regyna et alteram et man-
ducea. Carnifex, qui ponebat morticina servorum
Dei escas volatibilibus caeli, carnes sanctorum bestiis
terrae, mirabili odore affectus est nidore gravissimo
carnis adustae; quia quod fidelibus in vitam, hoc
sibi factum est in mortem.

Nec vero siderei vultus coruscamen aeternae filius
roctis sufferens cum Valeriano complice abstrictus
et confusus Tiberiani sese in latebras palatii ut
sicilugao propinqui. At vero Laurentius, qui, ut ait
Psalmista, jam in lumine videret lumen, qui solus
intenderet ad illud Isaiae : Oculis non vidit, Deus,
absque te, quae praeparasti expectantibus te (Isai.
LXIV), vultu vernans pulcherrimo : Gratias, inquit,
ago tibi, Domine Jesu Christe, quia merui januas
tuas ingredi. Igitur in eodem Noe verus requievit,
obdormivit, inquam, in Domino.

CAPUT III.

Hic revera meritis non impar Stephano tam a
Jerosolymis quam et a Constantinopoli causis inter-
pellantibus opportunis protomartyrem attraxi eum-
dem ad Romam, ut uno requiescerent in sepulcro,
quibus fuerat, in eo est cor unam et anima una (Act.
iv). Sed quo sensu, quibus allentarverim hoc verbis
dicere? Illo mihi dicto; hic utendum est poetico :
Non mihi si centum linguae sint, oraque centum,
plana rei tantae valeat praeconia ferre.
Iam Laurentius, o inestimabilis dilectio chari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
lais! sese in latus vertit, et dimidium requieiionis
suae, id est sepulcri partem aequa portione sancti-
tatis partitus est coheredi, otiosquinque est quod hae-
reditas haec praeclara esset eis, quibus iam beatae so-
dalitatis ceciderant fines in praeclaris.

Verum, ut ita dixerim, o mirum mirabile! quia
dum ad corpora vel reliquias sanctorum mortuis
vita, sanitas aegris solet interdum instaurari,
quicumque tantum Laurentii excussum corpus vi-
dere, tanquam exanimes statim cecidere, nec infra
dies 19 superfuit ullus, qui morte non fuerit exem-
plius. Cur autem hoc acciderit humanae investigari
sensus non potest, cum dicat Apostolus : Quis enim
cognovit sensum Domini (Rom. xi). Cujus nimiis
profundas esse cogitationes dicit et Psalmista. Est
autem supra hominem altis vitae, quorum spiritus
in caelesti jam gloria Christi inestabilis dignifica-
cavit, velle carneis videre oculis maxume indignos.
Quapropter tanto martyrio quantum reverentiae,
quantum debeatur honorificentiae, hinc aestima-
ndum est.

Nec Imean ipse debeo reticere miseriam; quia
dum aliquando commendatas mihi quorumdam san-
ctorum reliquias publice videri et tractari exposui-
sem, tamio inventorum sum tremore subio redar-
cutus, quod incautelarum paralysis meam vincliasset,
nisi poenitentiae mox anullidum succurrisset.

Caeterum quod in Canticis canticorum sponsa
dicit : Dilectus meus candidus et rubicundus (Cant. v),
hoc iidem tu dicere, o Roma, potes : Dilecti mei
candidi et rubicundi. Quae lilia enim Stephano et
Laurentio candidiora? Quae rubicundiores rosae a
pigmentarijs consistae? Quae aromatum areolae re-
dolentiores? mire confectionis unguentum, cujus et
ipse fuit dictator Dominus; quo etiam dictante cu-
tum est tabernaculum et arca testamenti omninoque
utensilia ejus; de quo, inquam, unctus est Aaron
et filii ejus, thymiana, quo uti alieno non licet quod
Sanctum sanctorum esset, paradisi floridus tantis
nec odore suavius, nec fuit sacralis sanctitatis.

CAPUT IV.

Dum enim esset inventum sacratissimum beati
Stephani corpus, aut inventionis ejus relator, terra
motus factus est magnus, tantaque suavitatis et
fragrantia odoris inde egressa est, quantum nullus
hominum sentire unquam potuerit, ita ut putare-
mus nos in amenitate paradisi esse positios. Et de
ipso siquidem odore infirmi septuaginta tres a di-
versis sunt incommoditatibus sanati. Nihilominus
et scriptor translationis ejusdem a Constantinopoli
ad urbem Romam. Aperto, inquit, tumulo ejus tanta,
tamque mirri et suavissimi odoris abundantia pro-
diit, ut qui aderant in illam ecclesiam jam se pa-
triam translatos esse putarent.

Nec vero minore odoris gratia, nec impari virtu-
tum mirificentia spiravit atque effusus illa beati
Laurentii saepina, quae nobis ab urbe Roma divini-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Algumas palavras e ligações tipográficas (ex.: &amp;egrave;, grafias antigas, quebras silábicas) mantidas conforme impresso. Onde a leitura era insegura, preservei o grafema aparente sem normalização; não foi introduzido texto não visível na imagem.</notas>
</pagina>