185

DE PROFECTU MORTIS — LIB. I.

186

eflicacis, seduloque fllud attenderes Salomouis : A Vel solum illud inerserere sic sulficiat, quod circa

Maler viri pretiosam animam capit (Prov. vi).
Quanquam, ut scriptum est: Gralia arper. gratiam
wiulier sancta et pudorala et sicul sol oriems in altis-
simis Del : sic mulieris bone species in ornamentum
(Eccli xxvi). Verumtómen, quasi prudens et cautum
animal tu vitabas foveam, ac freno moderaharis
castimoniz , nec muliebrem aspernabaris sexum,
quin potius pro Apostoli dieto : Noli altum sapere,
sed time (Rom. x1), eulpam timebas et vitium, quo-
tiam a muliere initium factum est peccati, et per
illam omnes morimur,

Nec sine singultu et cordium quodam rugitu
edicere poteramus nostri illins quem noveras amici
casum, qui, dum versaretur communiter nobiscum,

$anctz religionis, quem ferebat habitum, religiosa B

et colibe vita impense honestabat. Sed cellulz illi
cujusdam in eremo iuju netaest provisio, ubi nibilo-
miuus qua solebat, bonz. exercitationis munia non
ignavus eremita interim prosequebatur, Maturilati
vero posumoéum suae confidens, nec respeetui ha.
bens, quod ipsum etiam Dei Filium tentaverit in
deserto diabolus, leves mulierculas inconsulte ag-
gregatas. inconsultius sibi commanere voluit. Acii-
tabantur in peocitentiz loco seculares chori, leno-
cinia canticorum strepitabant, ut insolitum echo
per nemora resultantem ipsa, ut sstimo, fera fu-
gitarent attonits.,

Sed nunquid abscondere potest homo ignem in
sinu 8uo, ut vestimenta ejus non ardeant? Aut am-
bulare super prunas, et non comburentur plantze
ejus? Nec zvo quantumlibet provectiori abesse
circumspeclionem expedit, Namque et frigidis et
€ariosis senio menibris calor irrepere inordinatus
potest. incautus autem et dormitans facile patet
josidiis. Ergo virtutum zmulus hostis semper cir-
cumspiciendus est. Denique, quanto est locus remo-
Üor, tanto est ad peccandum stultis. opportunior.
Prorenerunt ideo illic de ecclesia, de sacis,
de mansionibus , quie lugeri debeant multo amplius
quam scribi, In spirituali homine, mi frater, spiri-
fus quidem pomptus est, caro autem, cum sit ine
Brma, si mens vel minimum resolvatur, continuo
lascivit, movetnr, increpitat legem mentis lex gar-

ejusdem Samsonis tempora ob unius mulicreulze jn-
famis raptum xxxvii millia et cc, sedecies quoque
centena millia decennali bello Grascorum atque Tro-
janorum sint. interfecta, ut seripsit Dares Phrygius
qui prassens. interfuit. Plane pro quanta probitas
gloria, pro quanta fortitudinis prierogativa vires Eu"
Topzx ei Asis tunc adeo quassat* sunt, tot periere
potentes a szculo, viri famosi? Non recolis, tu sclio-
larum auriga, poeticum illud :

siiaguia oelirant feges, plectuntur Achivi,

Sedirtone, dolis, scelerc atque libidine ei ira

lliacos intra muros peccatur et extra,
HonaT. Fpist. f, u, 14-16.

Sed dilataverit infernus animam seam et aperuerit
0s suum absque ullo termino, et descenderint fortes
ejus et populus ejus et sublimes gloriosique cjus ad
eum. Ve mundo a scandalis ! (Matth, xvin.) Perfecto
pacis nullus hic portus est. Vitee navicula human:
fluciibus semper tentationum circumagitur. Et rupem
aliquando vis proce:le a sno emovet loco : et justum
impetus tentationis a statu. justitiz, David Spiritus
sancii priestantissimus Psaltes, in quem pleno effu-
sum est cornu gratie spiriwalis oleum, nempe de
quo dixerit Deus : [nveni. David filium Jesse, virum
secundum. cor meum, qui faciat omnes. voluntates
meas. (Act. xin), et ipse per contectalem Uriz im-
pulsus et eversus cecidit, sed illum Dominus suscepit
ponitentem. Salomon, de quo scriplum est : Dilexit

c em Dominus, misitque in manu Natban propbetz,

et vocavit nomen ejus Idida, hoc est amabilis Domino
(H1 Beg. xw), qui cunctis erat hominibus sapientior,
ita ut cordis ejus latitudo aren: sit comparata, qu
est in litiore maris: ad quem dixerat Deus : Ecce
[ceci tibi. secundum sermones. tuos, et dedi tibi cor
sapiens et intelligens, in. tantum, wt nullus. ante te
similis tui (uerit, nec post te surrecturus sit (111 Reg.
ii). lile, inquam, qui pridicatur sapientior. Ethan
Esrahite, et Emal [Vulg. Heman], et Calchal &
Dorda filiis Mahol (111 Reg. v), tam horrifüce, tam
sinc exemplo, muliercularam se amoribus infatuavit
ut fieret idololatra, gentiumque simulacris fabricare-
tur delubra. Cujus tamen eatenus assurgit commen-
datio, ut summis fuisse palriarchis superior memo-

rula quedam, que inserta est membiis, Vere fenum D retur. Siquidem. Ewan. interpretatur. durissimus,

est populus. Quam labilis, quam inrmus est homo!
Etiam ille primatum fortissimus Sawson ad niille
hostium cohortes heros inviucibilis, meretriculze
lenocinantis victus est atque in mortem actus per-
dito amore, et. amarum cepit experimentum, quod
sint quidem favus stillans labia meretricis et niti-
dus oleo guttur ejus, novissima autem illius amara
quaii absynthium, el acuta. quasi gladius biceps;
pedes ejus descendant in mortet, et ad inferos
gressus iliius penetrent : multos enim vulneratog
dejecit, et fortissimi quique interfecti sunt ab ea.
CAPUT 1V.

Enimvero quis. expediat quaquaversus gentium

Wuliereg quantorup— fucrint. incentiva. malorum?

Ezrahite orientalis ; et ipse est Abraham vir przda-
rus animo, quia fidei solide et constantis justitia,
radiosus genere et poteus viribus, utpote qui quatuor
reges uno belli excursu fuderit, ex orientali regione
Chaldea oriundus.

[Ieman interpretatur fidelis, et ipse est legislator
Moyses, de quo ad Aaron ct Mariam loquens Do-
niinus : Si quis, ait, fuerit inter vos propheta Domini,
ín visione. apparebo ei, vel. per somnium loqxar ad
illum. At non talis servus meus. Moyses qui. in omni
domo mea fidelissimus est : ore enim ad os loquor ei
et palam; non per aenigmata et figuras videt Domiaum
(Num. xu).

Calchal interpretatur gubernans; ek ipse cst filius

Digitized by Google
