<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
149   DE DEDIC. ECCLESIÆ S. LAURENTII.   150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
lus provenit tempore domni Dievini Leodiensium episcopi, et primi Ecclesiæ hujus abbatis Stephani. Quod etiam diligenter apud nos habetur descriptum, ideoque dicta prius superseculo dice rursus, præsertim quoad clare digesta vili obscurare stylo esset tenebrarum. Ut attigiam tamen breviter: Anno Dominicæ Incarnationis 1063, a die autem primæ dedicationis nostri cenobii 37, idus Julii tanto fuimus ditati thesauro, cum tam preciosum, tam desiderabile pignus ad nos est perlatum, nobisque collatum præsentit maxima cleri ac populi Deum et martyrem magnificante frequentia. Solemnizatur provinde a nobis dies ista quotannis, dulci ac pium memoriale spirans tam recolenter mentibus piis quasi sos rosarum in diebus vernis, et quasi illus revolvens in diebus estatis.

Verumtamen ut scriptum est in Propheta: Filios extruxit et exaltari, ipsi autem continententes spreverant me (Isai. i), quidam aliquando ex senioribus nostris firmaverant sibi sermonem neguam, ut a repente antiquo supplantati sequerent et ipsi linguas suas sicut serpentes, discerentque istam superstitio celebrari tam fieri. Caudam draconis partem stellarum dicere traxisse, cum minores etiam simplici luentes oculo saetnes obscurarint et post se traxerint, ut eodem superveniente festo, debiti cultus ac festivæ servitutis fraudaverint patruorum honorificentia. Cum vero aeris esset tunc magna serenitas, tanta suborruit vesperascente tempestas, quod præsonitus horribilibus et coruscis locus iste profundari ac subversum iri putaretur.

Zelatores proinde nostri ex sua ingratitudine provera conturri et confusi, culpamque alterutris accusantes a synaxi vespertina omissa festivitatis officia repetiuerunt, temperata evestigio tempestatis et conmoiescence. Delectabile profecto est vitium ingratitudo. Ilanc et ipse Christus Dominus in novem leprosis, qui gentis erant Judæiæ, improbanus, unius, qui erat Samaritanus, gratias agentis gratitudinem commendat: Nonne, inquiens, nonne decem mundati sunt? et novem ubi sunt? non est inventus qui rediret et daret gloriam Deo nisi hic alienigena (Luc. xvii). Ergo, gratissime martyr, grate accepperia, quod quidam tuis tam sedulo asseruerunt reliquias, voticis scrinium, in quod eram ab altari transpositæ, amplexati sunt, affectuosaque figentes oscula infunderunt lacrymis, lanquam viderent et manibus tractarent arcam testamenti, quam aperto cœlo visam esse in templo Domini dicit in Apocalypsi Joannes. Sed te hoc attendisse, te hoc acceplasse fosa interdum desuper lux declaravit. Lapidibus igneis equidem ab igne ascendissri in novem sanctum Dei, de quo projectus, de quo perditus fuit clerub ille antiquus, ad quem Dominus per prophetam: Omnis lapis pretiosus operimentoum suum, sardius, topazius et saphir, chrysolithus et onyx et beryllus, carbunculus et smaragdus (Ezech. xxviii); Lucifer, inquiens, ille qui mane oriebatur, propter superbiam obscuratus tanti perdidit cultus operi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
mentum: tibi propter humilitatem illustrato posuit in capite Christus coronam de lapide pretioso, cui quemadmodum habetur in Job nec topazius de Æthiopia, nec sardonicus lapis pretiosissimus vel sapphirus queant adequari ullo modo, et tinctis in die coloribus omnino pretiosiore est purpura donatus, ab illo scilicet Rege regum, qui suas fuit in passione chlamyde coccinea purpuratus.

CAPUT V.

Et plane qui dixerus inter exusticos lapides, hoc est infideles, positus: Mea non obscuratum non habet, sed omnia in luce clarescant, qui tota in flammis nocte agonizaverat, tyranno dicente: Nox ista in te versabitur cum suppliciis, matutino coruscante lucifero: ad diem et requiem veram transisti dicendo tibi desiderator cunctus gentibus, dicente tibi Christo collium æternorum desiderio: Veni, desiderator bone, veni; desiderant te angeli mei, quoniam assaltus non negasti me, probatus confessus es me. Nam et auro puriorem obruzus, et omni clariorem carbunculo te cuidam ostendere es dignatus, utpote qui luces, qui ardes ut seraphim. Sed scriptum est in Tobia: Sacramentum regis abscondere bonum est, opera autem Dei revelare et confiteri honorificum est (Tob. xii).

Referbat igitur super juventutem quidam, quoad captus a quibusdam fuerit raptorius, qui rebus suis jubilantibus, gravem pecuniæ summam ab illo exigerent, quem et vinculis et inedia per aliquot dies confecerant, et de loco ad locum trajeciebant. In juri postremo satis alte concluserunt, pedes strictissime illius in cippo constrigentes. Jacobus ergo misericorde affectus ac pervigili. Sciens vero vigiliam passionis tunc esse sancti Laurentii, non a mentis contractione martyrem interpellabat, cum sensu repente concilio corpus atque laxari, cujus erat tam vasta moles, ut illum dedali quondam labyrintho destinatum sufficienter Minotaurum collibere. Ita extractis pedibus accessit ad fenestram turris, circumspiciebatque utrum valuisset sine periculo desilire. Dilidebat quidem præcipito, sed plus considerabat martyrij. Itaque ab alto se misit deorsum, et virtute sublevatus martyris, directusque ducatu, quanquam esset viarum ignarus, tamen toto ad nos itinere pervenit, quæ sibi acciderant enarravit. Nos juxta psalmographum nomen Domini, qui educit vincla in fortitudine (Psal. lxvii), alio conceprando invocavimus, cum ille ad majus altare accedens vocavit, ut quod vixerit, suam annulationem obtationem sancio dependit in gratiarum actionem.

Item alius ab iniquis captus atque in compedibus coniunctus, nisi daret, quod exigebatur, injurias anæbat. Supplicium tandem se daturum, et absolutos uxorem pro se suam vendem reliquit. In compedem pro marito mulier conjecit eam. Aderat festum S. Laurentii. Quesitibus et dolore lacrymoso misera per locam fere noctem importunat Laurentio sanctum inclamabat, sanctum obsecr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Algumas palavras e terminações apresentavam legibilidade incerta; onde os traços são pouco nítidos foram preservadas formas visíveis e eventuais lacunas mantidas ou marcadas por hifenização de linha. As letras marginais A–D na vertical junto ao vinco foram transcritas como nota_marginal. Não foram realizadas normalizações ortográficas; foram usadas marcações [ilegivel] somente quando palavras eram completamente indecifráveis (nenhuma instância inteira necessária na transcrição final acima).</notas>
</pagina>