195
lam, per quam transiretur, trajecerant. Transivit
üteenque Innocentius; ovicula tam stricto ponti se
diffidens credere cepit liac discurrere et. illac, tre-
unulis caudae wotibos »ignificare angustiam, tristes
lanas concutere, cum tandera inter querulos balatus
articulata insonuit harmonia vocis paterne excla-
Wans : « Cui me reliquisti misellam? » — « In no-
mine, inquit ille, Jesu Domiui secura transi. Qua-
dam mox fide subnixam putares bestiolam, ita con-
stanti et celeri pede transivit et neutram in partem
versabunda., »

« Jam, disciplinate vir, non aitonite mireris vo-
. eslem asips linguam et disertum guttur, quze eru-
eutis calcibus tyrannizantem iu se Balaam et bar-
barico fuste percutien:em inaudita eatenus objurga-
tionis buccina repercussit. Cum sis autem purgat»
et placidze auris, quidnam gratius audisses, Balaam
tum sua disceptantem asinula, an Innocentium
cutn sua serncinautem ovicula? » Magnificum qui-
dem utrobique audilorium ; sed jure ceaseberis de-
tractor, nisi ovicula magis faveos, quie obedien-
Uam (non) deserehdo pzdagogum in nullo lzeserit :
asinula luctam inferendo sessoris propemodum pe-
Jem fregerit.

CAPUT X.

Denique, tu Wilclme, zelator. evangelice perfe-
ctionis, omnia demum tua vendidisti, et Christo in
pauperibus dedisti, bajulansque crucem tuam Christi
esse meruisti discipulus relicto scholarum magiste-
flo. Quid porro faciebas firmatis postibus , dum
aliquoiies insperate adveniens et pulsans 2gre ad»
tnitterer? Secretum tuum tibi, secretum toum tibi
libens concesserim : bene tibi! Etenim Christum
sicuti gloriosus martyr Laurentius imitabaris, dum
linteo te praccingeres, dum mitteres aquam in pel-
vim, dum pedes pauperum, lacrymasque superfun-
dens lavares, precinctorio simul et capillis exter-
geres. Nonne liberalis etiam Marize munia exseque-
baris, et quasi aromatica nardo ex alabastro chari-
tatis profusa, Jesum inungebas, cum minimos Jesu
large reficeres? »

Ad illorum igitur te numerum pertinere mox
claruit, de quibus per Osee Dominus : /n funiculis
Adam, inquit, trakam 405, in vinculis charitatis (Osee
3i), quandoquidem Fusmacum petens monachicam
professus es philosophiain, ut tolleres jugum Christi
super te, qui dixisset : Discite a me quia mitis sum
ei humilis corde, et invenietis requiem animabus ve-
stris ; jugum. enim meum suave est et onus meum
leve (Matik. xi).

Et quidem plures surit ann, ex quo, aspirante
Domino, egressus es de terra tua et de cognatione

DE PROFECTU MORTIS. — LIB. I.

191

A 10a, et de domo patris tui, nec aliquando regressus
es tuos. visitatum, forsitan eo quod sciiptum sit :
Nemo ad aratrum mittens manum el re:piciens retro
apius est regno Dei (Luc. Xx), uxoremque Loth, pro-
hibitam ab angelis respicere pest tergum, iD sta-
tuam salis versam, dum insulsa curiositate regpi-
cerei post. se, ut iucestae videat regionis sulphureos
iznes

Neque temporis longum est quod quidam optima
opinionis frater a monasterio Septem-Foutium ad
me, quias consanguineus eram, veniens rogavit, ut
eum circumducerem ad salutandos parentes suos vel
amicos. Sed in eundo attonitus repente, femineos
fastidiens occursus et congressus ecpit dicere, ure
bem ex eo, quam viderat puer, satis demutaiam,

B domos alias, cives alos parere, vix. superesse ali-
quem cognatorum , penitere, quod venerit, esse
tutissimum claustralia non exire septa : nam lupum
»gio tendere semper insidias, piscique fontium
captandos sinus, quo rete effugiat. Non itaque dicam
lente, sed quasi fugaciter abscessit noster ille Fo;
tensis, magnanimiler protestatus, se amplius non
reversurum.

Tu porro, etsi tuam amicis priesentiam ultro non
inferre proposueras, quare interdum litteras saltem
non misisti, quibus pristine affectionis et litteraria
familiaritatis te memorem esse significares , nisi
superfluum quis dicere usurpet bons frugis sche-
dulam? Verum spiritualibus amicis spiritualia ex-
hibere scripta probabile est. In amando igitur. et
in scribendo te censear jure probabilior, qui libros
mittam, cui nec. schedule sint miss:.

Sed forsitan magna causaberis locorum intersti-
tia, viarum diflicultates , portitorum penuriam, Ne-
gligens libenter diverticula excusationum quatit
Hoc tamen opusculum De profectu. mortis accipe,
et opusculo adjunge illi quod ante aliquot diss
composui, cni et pro qualitate materiei Lacrgmarum
prafixi titulum. Sint quidem minus idonea, qus
scriptito, nec alicui fructuosa; attamen hune ex
eis capio fructum, quod ei ingeniolum exerceo, et
molestia supplanto utcunque oliositatis, ut queni»
dam dicere nosti :

Animun rege, qui nisi paret,
D — Imperat; hunc frenis, hunc iu compesce cateua.
Honav., Epist. 1, 1, 62, 63.

Et quoniam gestarum narratio rerum accepta tiii
est, veluti si quem oblectat gramine picta floru-
lenta planities, idcirco bujus conscriptiouis aream
rebus gestis tanquam variis distinguo fucis colorum.
Sed quz fueram adorsus in. capite libri hujus scri-
bere, in subsequente libro jam prosequar.

Digitized by Google
