115

Domine, super mal et. [aeum ori meo! (Psal, cxvini.) A

EA quidem tales munere jam divino estis, quibus
laete opus non sit; sed solido cibo , quandoquidem
circa sanctarum versamini Scripturarum limpidis-
simos fontes, simplicisque et candid:e mentis oculos
ad illud intenditis de Canticis canticorum (cap. v) :
Oculi ejus sicut columba super rivnlos aquarum,
qua lacte sunt lote et resident juxta. fluenta plenis-
sima. Wicirco et clarius videtis hanc typicasse pe-
tram, Christum scilicet, illam, qux a Moyse virga
Vis percussa est; silicem, de qua egresem sunt
aqui largissimz, ita ut biberet populus et jumenta,
quoniam ex eodem Christo bis percusso, id est et cum
viveret, cruci affixo, et cum juin mortuus esset,a milite
lanceato, profluxerupt sanguinis et aqua sacramenta

REINERM S. LAURENTII LEOD. MONACHI

176

Istius quidam nominis jugem memoriam babebat,
tantoque affectu et locrymis frequentabat invocando,
et nocturnum sive diurnum ei psallentium privatim
dependendo, ut interdum non in corde solum, sed
etiam in ore divinum quemdam sentiret gustum favo
mellis dulciorem, Triumphale nomen ! Invisibilis vir
tus, cui resistere nil potest adversi, quippe ut serl-
pium est : Tarris. fortissima nomen Domini, ad eam
currit justus, et. exaltabitur. Substantia divitis wrbs
toboris ejus, et quasi murus validus circumdans eum
( Prov. xviii, Nec enim minus alia, minus munita
est a turre David, qua edificata est cun. propugna-
culis; quin et mille clypei pendent ex e«, omnis ar-
matura. fortium (Cant. 1v). Si ad turrim vero specte-
mas Libani, qux respicit contra Damascum, zque

et abundantissima donorum Spiritu sancti fluenta. B et ista przdicabilis est. Nam despicit fortem arma-

Sed ut venerabile, sic et jam pracordiale mihi
est ad tantam percussionem cor et linguam excitare,
secundum quod fidelis anima commonetur : Surge,
amica mea, speciosa mea et weni, columba mea in
foraminibus petra, in caverna maceria (Cant. n).
Bis utique percussus est Christus, videlicet tam
passione exteriori quam angustia interiori : Tristis
uamque esi, ait, anima wea usque ad mortem (Math.
xxvi). Et : Cepit. parere et tedere (Marc. xi), ei
factus. est sudor ejus sicut gut sanguinis decurren-
tis in terram (Lue. xxu). Nihilomiuus vero se sug-
gerit, quod ad Eliam vidua dixit Sarepthena : Eu
«olligo duo ligna (111. Reg. xvu), quie procul dubio
crucem duobus compactam lignis mysticaverunt, in

quibus tam in latum Christus quam in longum di- c

stentus, quia. et in manibus conflxionem et ia pc
dibus £ulit, bis fuisse percussus serio dicatur.

Denique, et veritatis evangelieze lucernam pedibus
Aostrz intentionis adhibeamus , atque lucidius pa-
tebit, quod ille Job verus, ille vir dolorum et sciens
iuürmitatem, qni vere janguores nostros tulit ct
dolores nostros portavit, bis porcussus sit, quoniam
et linguis Judgorum crucifixus est hera. tertia , ct
manibus militum hora sexta. igitur secundum qua-
drangulam crucis formam , ex qua orbi quadritido
verz et perpetuz cum Deo pacis beneficia provc-
nerunt, quatuor vobis sensus proposui, quibus me
vestros in compunetionem percussisse animos ipse
dederit, de quo dicit Pater : Propter scelus. popuii
sei percussi eum (Isa. tui). Exinde sancito in no-
mine Patris et Filii et Spiritu sancti. baptismate
impletum est. propheticum illud : Erit fous. patens
domui Das ei habitantibus Jerusalem in ablutioncin
peccatoris. et menstruate (Zach, xii), Et illud. Do.
minicum : Qui sitít, veniat ad me et bibat, (ui cre-
dit in me, sicut. dicit Scriptura, flumina de ventre
ejus flment aque vive : hoc autem dixit de Spiritu,
quem accepturi erant credentes in eum (Joan. vii).

CAPUT IV.

Porro, quoniam tant; nigjestatis, scilicet sancte
Trinitatis none opportune. mentio intervenit, et vos
tert hujus libelli frontem signastis hoc nomine,
quadom memorabilia nobis et pia inde referam.

tum, scilicet diabolum, qui secundum nomen Ita-
masci quod interpretatur sanguinis populum, semper
sanguinem, id est mortem sitit animarum,

Itaque, dum candidationi, quod inierpretasi Liba-
num nostis, dum anime et corporis studeret puri-
tati frater ille, per. nociurnam quietem se vidit pe-
situm in quadam ecclesia, cujus sanctuarium mira
lux, mirus odor respergeret. ibi siquidem sancta
Trinitas trono residebat aureo plus aimium anro
et ipsa obrizo resplendens, quod, quia praeclare ob-
radiet, omen accepit. Quam dum adoraret, dum se
in gratiarum actiones totum effunderet, repenie ia
s6 ipsum rediit, ut crederet magis per mentis ex-
cessum quam per somnium se hoc vidisse.

Neque frivolum sit sanctam Trinitatem hae in specie
visam, quandoquidem in Canticis canticorum qeap. v):
Ecclesia eaput Christi , videlicet Divinitatem , aurum
esse optimum praedicet, eo intuitu, quod cunctis hoe
metallum pretiosus metallis et appetibilius sit.

Etiam hic ipse tantam denuo vidit majestatem
&uper altare quoddam, ante quod saepius ac devotius
orare solebat, verum babitu dissimili. Nam quem-
admodum in Daniele vel in Apocalypsi legitur, di-
vinitatis autiquitas ex candoris albitedine insiaua-
batur, dum Patris vestimentum esset quasi oix can-
didum , et copilli capitis ejus quasi lana munds.
Eadem specie et sanctus florebat Spiritus, Horum
medius pondebat in cruce Filius. mirabili quodam

p ?ique ineffabili modo et novus parens et vetus, dum

caput etiam ejus et capilli essent tanquam lana alba,
et 4anquam uix. Procidens ergo iam reverenda
misjestati adorabat et benedicebat, illud. gratiarun
actionis ter iterans : Tiói laus, tibi gloria, tibi gra-
tiarum aciio, 0 beaia el benedicta el gloriosa Trinitas
Pater ei Filius, e Spiviius. sancius, sentiebatque
dulcissima se a Spiritu sancto aspiratione dignari,
que aspiratio, mi fratres, tam vehemens interdum
ac fortis esse solct, ut nisi fortissimus ipge aspirator
auimam, cui aspirat, sustentet, dissolvatur et quasi
liquefjat. Si muudum invenerit. pectus, si. exercila-
iam compunclione et lacrymis, nec non piis actibus
mentem, leuis ac dulcis sentitur, suique amoris
gratia perfunJit et jumine. Si alicujus veto peccati

Digitized by Google
