EPISTOLJE.

9:8

sese cellulis immergereot cavernosis; et plantaria A lus compunger. tut ad. lacrymas; haereticos vero,

sacra, quie jam non audebant in aperto comman-
dere, infra terra viscera corroderent et nccarent,
Ne autem pardus ille discolor pellis su varictate
sa proderet, sermonem sibi nequam callidis adin-
ventionibus firmaverunt, ut ad nostra: confortui:atis
similitudinem simwulandam, tracti ad. discussionis
examen, quidquid nos. credimus se credere menti-
réntur. .

Ex illa ergo die dominus legatus , et nos. alii, qui
cum feris bestiis congredi putabamus, ad perseru-
tandos eos, quos timor et confusio tanquam iguo-
bile reptile in ima terre detruserant, studium
totem converitimus et laborem, ut vel coacti pro-
dirent in publicum, et abjicerent in luce opera te-
mebrarum, Factum est. exinde, przcipiente legato,
wt, juraret episcopni, et quidam declero, et consu-
les civitaiis aliique viri fideles, quos nondum in
aliquo perfidiz fama resperserat, ut quoscunque vel
hactenus noverant, vel nosse eos contingeret in
feturo, qui essent bujus. hzeresis vel complices, vel
sciores, eorum nobis nomiua scripto depromereut,
nelli penitus vel amore, vel pretio, vel cujuspiam
mecesitadipis ratione psrcenteg. Cumque per dies
singulos innumera multitudo in catalogum illius
conseriptionis incederet, nominatus est inter alios
magnus illo Petrus Moranus, quem Joannem evan-
gelietam, ut supra diximus, nominabant. Super quo
50$ omues, communicato cousilio, decrevimus ab
Wie inchoare judicium, ut turba in reliquis perfida c
contremisceret , cum falsi evangelisim. versutiam
veri evangelii simplicitas condemnasset. Missis igitur
sppariorübus suis, praecepit eum comes Sancli
Ayidii, qui fideliter nobis aderat, accersiri. Sed
ilie in multitudine divitiarum suarum et parentum
Bomerositate conlidens, prim: citationis edictum
fattuosze dilatienis colludio declinavit, Altera crgo
die praedictus comes blanditiis magis quom terrori-
bas utens, eumdem Peirum per awicos et notos le-
viter advocavit, el eum nobis tandem post difficul-
tales. plurimas, mislis cum terrore blauditiis,
presentavit. Tunc unus, qui loquebatur. € nobis,
uliter eum exorsus est commonere : « Eia. nunc,
Peire, tui. te concives accusznt, quod sana (dei
regulís confuiatis, im Arianz bxresis deveneris
pravitatem ; imo per wultipliciuin. errorum versu-
lias et ducas ipse alios, et ab aliis deducaris. » Ad
hac, ille de profundo suspirans : lnse aon esse
lujusmodi, est prima fronte mentitus. Et requisi-
tus 3n hoc juramento probaret, simplici assertioni
su2 tanquam viri nobilis et illusuris credi oportere
contendit.

Ceierum, cum in exigendo juramento universi
pariter instaremus, promisit continuo se juraturum,
ue la hoc ipso depreheuderetur hxreticus, si juxia
qued consueuido erroris illius obtinuit, vitandi ju-
ramenti existeret obstinstus, Mox igitur sanctorum
rdiquiz honorabiliter efferuntur, cum tam solemni
téverentia el devotione suscepti, ut et (idelis popu-

D

qui conve:erart, latebras potus quam tal'a spec-
tacula de'ectarent. ljsum vero Petrum iu cantu,
quem ad invocandam Spiritus sancti gratiam. pro-
fusis lacrymis cantabamus, t: emor evidens et pallor
operuit; iia ut ab co co'or multus aufugeret, ei
virtus aniwi deper.ret. Quomodo enim, adveniente
Spiritu sancto, in adversariis ejus spiritus remane-
ret? Cernere (rat hominem quasi morbo paralysi
dissolutum, nec loquelam retinuisse, nec sensus,
quamvis tanta: facundiz fuisse diceretur ab. omni-
bus, quod omnes in dicendo «olitus sit superare.
Quid plura? Jurat infelix astantibus universis quod
de omnibus fi.'ei articulis, quos requireremus ab eo,
sux credulitatis exprimeret veritatem. Res mira, et
in tali spectaculo pia jucundilate gratissima ! Allatug
€t liber, in quo juraverat, et uno de circumatanti-
bus religioso quodam loco occurreniis littera prze-
nosücum perquirente, illins Scripture — textus
Occurrit : « Quid tilii et nobis, Jesu, Fili Dei* Ve-
nisti ante tempus perdere nos? Yere, Domine Jesu,
nibil tibi et illis, quos Pater tuus ejectos a to vite -
vera, tanquam infructuosos palmites amputarat, et
foras miserat ut. arescant, » At nobis instantibus,
ut de sacramento altaris suam nobis (i/em sine
fraude aliqua fateretur, quod corde non cradidit ad
justitiam, nec ore confessus fuit ad saluterh ; sed
contra id quod de omnibus mentiri decreverat, fal-
sitatis sue prodidit veritatem, et panem sanctum
vitze zelernz sacerdotis ministerio un verbo Domini
consecratum, non esse corpus Christi novo dogmate
contendebat. Tune surrexerunt omues, euin que-
dammodo lacrymis obrientes , quas et sacramento-
rum contemptus elicuit, e& babila erga misezum
compassio Christiana profudit, Nec plura. Datnr

comiti reus, et hereticus judivatus , statimque sub

diligenti pollicitatione parentum custodiz publica:
mancipatur. Volat facti rumor per vicos et plateas
amplissimae civitatis, aperiuntur ora fidelium , ct
catholice plebis labia in tua, Christe, prazconia re-
Bolvuntur, velut tunc. primum in eadem urbe fidei
splendor erumperet, eL in spem saluüs :xeterna dc-
sperata duduni civitas respirareL Ex tunc igitur et
deinceps verbum fidei crescebat, et multiplicabatur
io dies ; ita ut universa urbis facies ketior videre-
Ur, quie. in candorem lucide virtutis de teucbris
evadebat erroris.

Interea Petrus ad se reversus, et, Domino respi-
Ciente, compunctus, cum se dignum penitus tam
praesenti morte cerneret. quam futura, missis me-
diatoribus multis satisfactionis quaerit aditus, et
conversionis pollicetur affectum, ut possit in fru-
gem vite melioris ab imminentis mortis interitu
liberari. Venit, recipitur, et in. conspectu sistitoz
populi circumstantis, nudo quidem corpore, veteris
exuens perlidim pravitatem. lbi se coram omnibus
bareticum recognoscens, ibi dedit manus fidei,
ibi abrenuntavit errori, prestito coram omnibos
manu dextera juramento, ei datis Gdejwssuribus

Digitized by Google
