2:9

HENIICI S. R.

E. CARDINALIS 240

vios triumpnos legitima concertationis emeritus, A mittere, orantes impensius et clauautes ad. Domi-

prateritae operationis hebdoniadam Sabbato querit
requieiionis concludere, et spiritualibua tandem otiis
dedicare id quod. est reliquum vitae sux. Facta igi-
iur cessione pontificii quo gerebat, ne gentem in
qua hactenus laboraverat sbsque consolatione dimit-
tt, virum venerabilem, scilice: latorem praesentium,
ordinari sibi desiderat successorem, celebrata ele-
ctione in ipsum a clero et populo et magnatibus terrae
ejus. Unde nos licet tales in observantiis ordinis
adjutores, nequaquam in ecclesiasticis functionibus
fieri cupiamus antistites; adducor tamen assen-
sum nostrum prasenti negolio non negare, timentes
utique illi barbarz nationi, ne facile in eis naturalis
fcritas recrudescat, si in tepidioris segnitiem disci-
plinz a spiritualim virorum fervore refrigeat, Qua-
propter si ita videtur et vobis, rogamus ut votis el
desideriis przedicii pontificis tam in absolutione ejus
quam in ordinaüone istius efficaciter annuotis.

Quidquid autem agendum fuerit, scitote quod ei ct

viarum prolizitas et brevitag expensarum moras

inhibet longiores,
V.

Ad regem Anglorum, — Exztollii regem Anglic tum
ob alia, tum. quod plumbo statuerat. Clarevallis
ecclesiam operire, eamque ob causam miitit ei men-
suram ejusdem ecclesie.

À die qua vobis Deo inspirapte complacuit, ut 3d

»edemptionem familiaritatis nostes sinus sege regiz

Siguationis expanderet, et apex tanti culminis in- (

elinaret, jugis et ininterpolata memoris vestri sedem
nostri pectoris occupavit, qua nos non patitur vel
in amore vesiro tepescere, vel a glori vestrae pre-
dicstione cessare. Testis est terra Vasconiz, el
nobilis urbes Toloss, quam ex dispositione nuper
vestre magnanimitatis adivimus, qualiter per os
nostrum in omni opportanitate colloquii tam publici
quam privati, magnilica virtus vestre majestatis in-
sonuit, et inter oppansas quodaminodo erronez
wrbz caliginessplendor vestri tam fldei quam pic-
tatis effulsit. Deinde cum jam rediissemus ad pro-
pria, ejusdem vestra: pietatie. gratiam domesticis
nostris relatu familiari deprompsimus ; et, abbatibus
e diversis mundi partibus congregatis, cum solemni

quadam et festiva letitia regolis beneficentiz nun- D

tiavimus largitatem. Jnter cetera sauce, quae de
amplificatione et custodia ordinis servastis hactenus
ei servatis, curae vobis fuit, non solum exhibita, sed
et promiss^ referre, ut gratius accepta recolerent,
euin potiora in reliquum ex gratuita pollicitatione
sperarent. Specislitee. illud amplissimam. donum
p'zconio excelleniiore protulimus, quod Clarzvalli
nostre in nosiris manibus promisistis, ut videlicet
plumbi lamina in operimeatum oratorii nostri vestro
munere contributa, devotio, quze vobis in pectore
flagrat, nobis super tecta resplendeat, Hac igitar
acceptautibus waiversis et dignas Deo gratias per-
solventibus, habita deliberatione decrevimus ora-
tori mosuiwensuram sipc orationum mensuca raus.

num, ut pro decore domus sux quam amplificatis in
terris, restituat ipse vobis domam non manufactam
tetetnam in calis.

Vi.

Ad eumdem, — Ait in. prima festivitate S. Bernardi
illius factam memoriam , et exoptatam fnisse pree-
sentiam, mittitque ei digitum S. Bernardi.—

Celehiratus est apud nos dies lionorabilis et solem-
nis, nova festivitate jucundus, et ampla jucunditate
festivus, utpote quem nobis relevatio sacratissimi
eorporis beati Bernardi celeberrimum reddidit, et
lumine clariore perfudit, O quam voluimus :gaudiis
illis plus utique ccelestibus quam terrenis, vestras
iajestatis interesse praesentiam : quatenus et nobis

p de gloria principali decor tantz festivitatis excre-

sceret, et vobis de meritis illostrissimi confessoris
miro quodam irriguo uberioris benedictionis largi-
tas emanarct. Verum, quis id nobis ampla distantia
remotissima regionis invidit, ad spirituale reme-
dium vota transtulimus, fecimusque, Deo propitio,
quod vestra ibi etsi praesentia defuit, memoria non
vacavit. Solemniter etenim nomen vestrum cum sux
pietatis insignibus, vestrorum, ut oportvit, et affec-
etionibus fratrum, et cordibus impressimus üliorum:;
qui ampla iliud devotione susceptum, aspectui qeo-
dammodo sancii Patris offerrent, et. ccelestis auo
secretario przsentrent. Praterea ne absentis anr-
poralis occasio regias apothecas Inventi muneris
participatione fraudaret, mittimus vobis de thesauro
reliquiarum ejus honorabilew portionem , indignum
penitus reputantes, si pielas tanti principis Lants
sauctitatis participio f/raudarctur. Suscipite igitur
digitum sacre illius manus: quam pro eo quod vir
justus ab omni munere terreui quxstus excussit,
Deus eam, ut dignum fuit, affluentissima copia cae«
lestis benedictionis implevit. ll!íus, inquam, moanus,
cujus tactus sanabat «gros, roborsbat invalidos, (ir-
mabat bomines, daemones effugabat. Illius manus,
quise Clarzvalli nostre, cui vos dare tecta disponitis,
primum ínjecit lapidem fundamentis. Foit autein
studii nostri diligenter in vasculo consignare quod
wiittitur, ne vel thesaurus ibi recondítus per fre-
quentes apertiones injuri: pateat, vel devote
subreptionis instinctu dolus aliquis pi» fraudis.
irrepat.
Vll,

Que est oomint Cisterciensis ad, taenricum et. Mori-
fundi abbatem. — Henricus et abbas Morimundi
deputantur a. D. Cisterciensi ad visitandum ceno-
bium de Columba,

Conientiones et rixie& quas in monasterio de Co-
lumba furor moli desiderii suscilavit, ad uostram
nostrorumque pervenere notitiam, diro nos. admo-
dum vulnere percellentes ; tam pro dispensatione
domus ipsius, cui grave subinde periculum immi-
net, quam violata nostri ordinis bonestate, quz io.
omnibus professoribus suis pestem (amillaris dissidii
et domestice simultatis abhorret. Volentes. igitut
huic !ani0 malo competens aecelerari remedigm,

Digitized by Google
