157

0s:à Cmm xi prophetarum ossibus pullulent, ut
fcriptum est, de loco suo, quatenus cum finito mundi
termino superngm cum iis illuxerit regnum, angelicse
novitatis Üorcat luce resurgens novus homo.
ÁÀmcen.

CAPUT 1X.

Sepnicrum ejus. przclaro insignivit et opere et
decore dominus abbas Everelinus, piis scilicet ossi-
bes pietatis exhibens. officiosum monus, atque hoc
epitaphium ab ipso compositum auratis circa litteris
inscribi fecit, antistes libi, reverende, przcordiali-
ter devotus,

EPITAPHIUM.
Flos, decus Ecclesie, procsul, speculumque sophie,

Hic, Reginarde, jaces, eorpore jam cinis es.

Nos quia [rumenti satias pinguedine dulci,

Pascua sint ceti centuplicata tibi,

Te rapit a tenebris mundi lux quinta Decembris,

Splemteat in requie sel tibi justitia. Amen.

Abbas Stephanus, secundum quod ait per pro-
phetam Dominus : "Ecce excozi te non quasi argen-
wm, elegi te in. camino paupertatis (Isai. XY),
defuncto prasule quasi pupillus absque patre pau-
perem degebat. vitam, quoniam Nizo, qui avunculo
Sutcesserat in przsulatum, totam suppellectilem et
»sti plurimum et argenti, quod ille S, Laurentio
Wezaurizaverat, ut in comparandis haic Ecclesim
prediis pro illius anima expenderetur, retinuit,
Wiurparit, non recogitans quanta piissimus nutritor
suus sibi fecisset bona, Nico, inquam, vir ingenio
Tudis et pene ignarus litterarum,

Tamen Stephanus Deo aeclinis et a Deo $ustenta-
tas zedificia claustri. et officinas consummavit, et
circumquaque succisis nemoribus, qus propter in-
sidias latronum omni erant transeunti noxia, ela-
boravit, atque excoluit novalia, instar Noe de
frectu. manuum suarum plantavit vineam, et idem

REINERI
DE CASU

DE CASU FULMINIS SUPER ECCLES. S. LAUR.

i$8

A optima, iribulationam torculari $rpe numero pree«
$us est. Siquidem et. Wazo episcopus Nizonis suce
cessor non minime illum afflixit, jura quadam iue
filagere volens circamjaceutis terrz, quam venerae
bilis Reginardus liberam ab omui exactione buic
Ecclesim delegaverat.

Post Wazonem Theodoinus successit, placidum
Leodiensis Ecclesi sidus, qui basilicam sancte Dei
genitricis Marie, ut mogna devotione sic masgaa
operositate in. Hoio exstruxit, cujus anno episco-
patus xit pradictus abbas Stephanus, cunctorum
hwjus Ecclesie monachoram Pater primus, ia se-
nectuté. bona et plepus dierum, ut Abraham ille
multarum gentium pater, mortuus est; postquam
pracfuerat, inquam, normaliter huic Ecclesi Xx1M
annis, secundum romen suum, quod. normalis ia-
terpreta:ur, id est coronatus, felicis normis, id est
justitiz laborumque percepit suorum a Christo co-
ronam. '

Sepultus est autem in crypta sancte. Dei Geniteie
cis antc majus allare, scilicet ad pedes Domini
Wolbodonis episcopi, apul quem pro swa religio«
sitate et lionestis moribus multum habuerat gratias
et famiiiaritatis. At vero. nobilissimus comes Heri-
mannus, qui et Hezelo, szeuli quie eunt renuntiang
omnibus, Virduni apud ecclesiam sancti Vitoni moe
nachicum suscepit babitum, et viveus monathico
usque in finem bonum, aggregari sanctorum colle-
gio meruit monachorum. Ipse fideli ot unica seme

€ Per devotione sanctum Laureatium eszeoluit, quem
et de thesauro et familia ei precio suo hereditavit
literaliter, Ergo per suffragia et obtentum ejusdem
martyris hareditatem capiat in ierra vivent'um,
nec non et qui decesserunt. fratres nostri feliciter
in te, o Christe, quiescant, dum resurrectionis ad-
venerit tempus, o primogenie mortuorum, perte
resurgant, tibi vivant, ia te glorieutur in smcula
ssculorum. Amen.

MONACH
FULMINIS

SUPER ECCLESIAM MONASTERII SUI
LIBER.

(D. Bern. Prziws, Thes, Anecdoct, VV, 111, 187, ex cod. ms.

«nobii 8. Laurentii Leod.)

umet

OPUSCULUM CUJUSDAM AD AMICUM FAMILIAREM DE CASU FULMINIS.

CAPUT PRIMUM.

Libellum ad, te flebilem scripsi, o Frederice,
postulantem scire, quomodo nuper plagati ab eo si-
mus, qui plsgatus pro nobis in cruce est, quomodo, in.

P^TRhot. GCIV,

— .

quam, ceciderit cotona capitis nostri ab eo dejecta,

qui spineam tulit in passione coromm, ut dolegtet

cum Job nostra dicere possit. kceiesia : Spoliavit

we Deus gloria wea, ei abstulit coronam de cepit
b

b

Digitized by Google
