129

REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACIII

quam anzi», heu! quam lugubris ad predictum A pendit tribus digitis molem terre et libravit in

fratr m decurrit, ut. aper(e posset intelligi quod
sibi peteret. &uceurti, Sed horrendo fragore ac
strepitu cum imninerent 'artarei exsecutores, visa
est tracscurrere ad proximum sanetz. Dei Geanüri-
cis oratorium, fosi'an ibi aliquod babitura patroci-
nium, eo quod i/en frater, dum adliuc essct nobis-
cum, Dominz tatu speciali se. exhibuerit. devotiun.
O quanta est. distantia. inter coelum. et iufernum !
O quam magnum chaos firmatum est. iuter filios
Iccis ei filios tenebrarum ! Videre et audire celestia
suminz dulcedinis ac refectionis est , infernalia
sunm amaritudinis ac defectionis. Quocirca livr-
ribiliter qui hoe videbat vel audiebat extremuit ,
loco se amovit, et justitiam Dei anim» fratris per
multu: temporis fraterua compassione fieri orabat
propitiabilem,

Uude vigilia qualan matutina, cum sederet. in
eccles'a remotus, per. queudam excessum. mentis
denuo vidit ipsum fratrem inter quosdam [ratres
defunctos alternatim — psallentes : Qui habitat. in
adjutorio. Altissimi, in protectione Dei cali commo-
rabitur. (Psal. xc), et ciera usque ad finem psalini,
quorum itidem modus paenitentie essel sanctorum
cireuire memorias, Et. cum ab illo quzreret quo-
modo tune se haberet : « Fuerani, » inquit, « tra-
ditus euin aliis quibusdam cruentissimae d:emonum
] otestati, qui nos sitie ullu intermissione tormeuta-
baut indicibiliter, Ab his mater. wisericordiz $uo
me potrocin 0 el interventu eripuit.»

Hac ego utique nou quasi frivola vel phautastica,
sed quasi seria et,vera compunctionis et correctio-
nis conimoniloria scribo, maxime cum ips: eadem
m. ter misericordiae praescripto fratri per sc dignata
sit apparere ín lectulo residenti atque lacrymis. et
orationibus fatigato, Nec dormiebat, sed clausos
corporis dum teneret oculos , aperti sunt ei miro
quodam modo anim: oculi, et illud singulare auge-
lici oris Ave angelorum et hominum domin , qua
interior posset omo , reverentia proteudens ; Ace,
inquit, Bana, gratia plena, Dominus. tecum, beue-
dicta (n in mulieribus.Quod cum nutu benignissitm
faciei acceptasset, iunuit ei ut :ttenderet ad illum
qui astabat. Nam suus ille captivus, ille suus , 0
unam liberatus! mimja captivitatis. incletuentia
maceratus asiabat, Atvendit frater ad. fratrem, ei :
Quomodo, ait, 0 amice * nunc agitur tecum ? Alla-
ciymans. ilie. et ingemiscens : Heu, beu ! quam
horrendum est, iuquit, incidere in manus Dei
viventis ! In bas pro meis damnabililer culpis in-
cideram , nisi tante hujus miseratricis , tant2e
bujus liberatricis me miseratio, me auctoritas. li-
erasset, .

lgitut cum nec sensus, nec lingue angelorum et
boninam tante Virgiuis , tant:& matris gral&ium ,
dignitatem , glorimu comprehendere possint aul
effari, ego intimus, ego iners terra pulvisculus, quas
laudis munia dependam ?. Solus ille qui mensus est
pu3illo aquas, et celos palmo ponderavit, qui. ap-

D

pondere montes ei colles in statera ; solus, inquam,
ille ponderator spirituum. tam. angelicorum quam
humanorum , qui suarum fluenta gratiarum in
singulos derivat et dividit sanctos, prout. vult, ad
plenum novit, quantum de sua plenitwdine in
Mariam mensus sit, ponderaverit, appenderit. Tamen
os tüeum speriens et. aitrahens spiritum exclamo
corporis et uim» totis affectibus : « Heu, quantis
nos obligaverunt malis Adom et Eva ! O quasta
recupaverunt bona Christus ct. Maria! ». Sed a4
me miserum jam revertar. Postquam à me quem
videbam, cui colloquebar, senior recessit, a. somno
euam dimissus sum, meque perfusum lacrymis
totoque tremulum corpore iuveni, in amaritudini- .
bus ergo morabatur mentis mes oculus, et erani
mihi lacryma meze panes. die ac nocte. Siquidem
mibi proponebam unde et quis essem, ad quid post
paululum deventurus, cui misere redditurus. vite
rationem ? Molestias infirmitatum, agoui:s in mor-
iem fratrum, qui me coram posito quamplures. de-
cesserunt, recolebam, laerymasque addcebam a-
erymis, novas veteribus , illis. videlicet. quas. in
recenti funere. quorumdam. | awarissime fudi. Cani
capitibus, caudentes virtutibus senes, cani sensibus,
florentes moribus juvenes recurrebant ad menieu,
quibus, dum nostre vinea floreret Ecclesize, latius
bon: opinionis olorem dabat. Tales dum super
custodiam suaw starent, Decalogi praecepta ser-
vando et misericordie sex operibus se acclinando ;
tales, inquam , dun super custodiaur Domini sta«
rent Lotis noctibus tam ia se quam in aliis vitia
resecando, et adversus pFineipos et potestates, adver-
sus mundi rectores tenebrarum harum . contra
spiritualia nequitiae in coelestibus colluctando, illis
non injuria sunt eouferendi, de quibus itr Canticis
canticorum dicitur ;. En lectulum. Salomonis sexa-
ginta fo:tes. ambiunt ez. [ortissimis Irae ,— cmnes
tenentes gladios. et ud. bella doctissimi, U niuscujus-
que ensis super [emmr suum propter timores moctare
nos (Cant. i1): quorum hic. per singulos annotare
personas et nomina exprimere fuisset quidem dulce
mibi et gratum, Sed tameu supersedi, quando
«quidem spero ea esse scripta in libro. vite, illo
seilicet digito Dei, quo scriptz sunt. tabule. testa-
menti, ut sint Ixredes quidem Dei, coharredes ac«
tem Chrisii. Subnectam. deinde qmd. luetus, quid
lacrymarum fuerit non leve aliquando mihi. iacita-
mente, Now, secundum qued 2it. beatus. Job ,
Si dixero : Consolabitur me leciulus meus , et vele-
wubor loquen& mecum im siraiu meo ,. terrebis me
per s0mmiq,et per visiones horrore concutics (Lob vii);
mihi quo.|ue accidit.
CAPUT IV.

Videbain ine per somntium in quadam insula esse,
quam ware rapidum nimis et atris horribile et tuf-
bulentum aquis circumdabat. Lines angustus valde
per medium porreectus erst usque. ad aliom proecl
tertain, quae ad orieutem posita et omni amanitate

Digitized by Google
