^t9

DEPROFECTU MORTIS. — LIP. I.

100

hospitium. Miseretur homo miserz, veretur culpam, A tationis diseolvatur, quod «dificationem ex Deo habe-

9) neget hospiti. susceptionem; nec enim cre.'ere
bostem poterat, sed hospitem. Apcerit ergo et susci-
pit. Nec hora: spatium adbuc decesserat, et qui pu-
tabetur pucila, dum sese assiduo motu interim ten-
tator conversasset improba moliendo (nam penitus
impatientes sunt. quietis dieniones. testante Isaia :
Non est paz impiis, dicit Dominus [Iaa. tvi) virum,
quem cogitationibus jam irreligiosis inquietaverat,
protenso ad extremum pede perstringit et scorpii
. more aculeati veneficans, inexperto eatenus calore
saecendit, maxime cum accuratusadmodum quadam
vernaret decenlia. vultus, oculique stelisntes ipsis
inicarent in tenebris. IHllecebrosus deinde c, mollis
sermo trahit ad contagium. Quis confidat sibi?
Sancte Spiritus, quom dissimilis est tuus calor a
tali calore !* Quomodo exs'ingnatur ignis noxius in
esjasquam corpore nisi per tuum rorem? Tui solius
est continentize donum puritstisque custodis,

Bed victus est Victorinus, et, priusquam bumilia-
retur, deliquit, quem/am. ex. scipso erat docendus
non plus sapere quam oportet sapere, sed sape:e ad
sobrietatem. Nam casui ejus et ipse antiquus sedu-
«tor atque eaducus apostata iasultans hos in illum
€achinnos delatrabat : « Quid eremita modo proba-
tissime, quem. gravabat. etiam. fratris societas? en
8ociatus cs alteri, et castitatem inter silve scopulos
perdidisti, quam inter szculi servaveras anfractus,
]nexpognalilemne vel apud solitarios arbitrabaris

mus, domum non manu(actam, clernam iw. «otis
(11 Cor. v). Contra nec episcopus molestandun. cen-
suit (erat siquidem episcopalis et vitae el sciertiz),
sed bonum.sustinentixs nem benedixit et abscessit.
laque Victorinus exhibebat corpus suum hottism
viveutem, Deo placentem, rationabile obseq: ium
suum orando, vigilando, jejunande, Nam ceris
omnino diebus abstinens, die tantum Dominico pau-
xillum panis et aquz sumebat etiam a fratre com-
pulsus, qui germano vere przdicabifis affectu pes-
nitebat enm paenitente, nil aliud cibi ant potus perci-
piens quam frater.

Compara, o. Wilelme, Joaunis Baptstze et isto-
rum prandia. lllum eremi cocum, locustas ad seleaz
qui coqueret, quibus cum silvestri melle cibabatur.
An dubites delicatiorem peenitentibns, quí cum Psal-
mista cinerem tanquam panem mandueabant et po-
culum suum cum fletu miscebant? Qui zque ut
Joasnes mollibus ex pilis camelorum purpuratl,
zonisque pelliceis circa lumbos erant pracincti,
eum nostris quibusdam abstinentibus et legispcritis,
Decem ferculorum decalogus vix sufficiat, et decem
mfutatoria vestimentorum, benedictio, quam obtu-
lit Naaman Syrus Elisaeo prophetze,

CAPUT Vii.

Mi amice, quam cito delinquitur, quod diu poe-
nitendum sit! ln momento infligitur plaga, quz diu
sit medicanda. Pro una. diabolicze subreptionis abu-

pudicitiam? Cante'a. ubique opus cst, et apud s&e- C sione adeo se Victorinus afflixit! Nec eici facile

eulum, et apud ercuim :. tentari. sanctitas potest.
Hanc impugno semper, interdum expugno. » Tunc
patidi ad. instar fumi a complexu evanu:t.

CAPUT Vil.

Qui vero. miseretur omnium Dominus, et nihil
edit eorum qua fccit, dissimulans peccata hominum
propter poenitentiam et parcens illis, eo quod non
vult mortem peccatoris, sed ul convertaíur et vivat,
misertus est Victorini, et convertit ad poenitentiam
wt vivereL. Reversus. siquidem in se post tentatio-
nem abrupit moras, rediit ad fratrem, et quanquam
prz confusionis rubore suspenderit diu vocem, po-
stremo tamen ei nolum fecit lacrymabile suum , et
Christiane cogitans et catholice speraus, quia apud
Dowminnm misericordia et copiosaapud eum redemptio
(Psol. cxxix) ; et illud : Si nosmetipsos dijudicaremus,
non utique judicaremur (I Cor. xi), judicem suiipsius
et vindicem seipsim statuit, ut tam sevcra predam-
naret sententia, Fidit arborem, manumque inseruit,
et lissnram cuneis pessulatam adeo przeclusit, quod
nec retrahere nec movere. peni:us posset, incarcc-
yatiere videlicct unius membri totum corpus incar-
ttfans.,

At Severinus et fratris commissum, et iuclemen-
tiam paenzillius dicecesisepiscopo suggessit. Episco-
pus veniens Victorini exsolvere nodum voluit, e: ad
discretionem attrabere modum popitentiz. Sed ille
nullatenus acquievit apostolico bene induetus ora
Culo : Scimus, si terrestris domus nostra [iujts habi-

D

potest tam arduum geuus penitentiam, si perpen-
dantur incommoda necessitatesve, quas tulerit homo
sic affixus. Non auendant hoc multimode peccantes,
lepide confitentes, tenere poenitentes, qui dum a
confessoribus oleum et vinum opportune ignaris in-
fundere multantur, sed nimium citra excessus, per
qaléincunque tamen poenitentiofam a qualicunque
sestithant se peccato citius enodari quam aliquos fu-
nes seu vineula ruperit Samson. Nec vero peccare
qu'escunt, sed ad nauseam usque iterant, qnx pusni-
tenda sint, neque venialia, quidem, sed criminalia,
*um scriptum sit : Maledicims, qui in spe peccat.
Dei abutuntur patientia. illad temere usurpantes,
scilicet mis:rator et misericors Dominus, longanimis
et multum misericors (Psal. cu), quasi non alibi di-
eatur : Tacui, semper ailmi, patieus fui, sicut partu-
riens loquar? (1sa. xti.)

Legisti pres5yterum de pago fuisse Abricantliuo,
qui deditus carnali coucupiscentiz vivebat detesta-
biliter, instarque filiorum Heli, filiorum Belial, per
incontinentiom monstrabat, quod nesciret divina
neque officium sacerdotis ad populum. Per ilum
erzo detrahebant. homines sacrificio Domini, quia
€ujus improba est conversatio, restat ut mninisteriun
iMiius improbetur a populo. Hie tameu iuterdum
compungebatur. Sed, quoniam radices fir;z cowu-
punctionis nou habebat, cito ad iupulsum libidinis
vellebatur, cito in (tempore tentationis a sobrielate
recedebat,

Digitized by Google
