<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    235   HENRICI S. R. E. CARDINALIS   236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,900">
    fratrum nostrorum, nec nostrae litterae desuerunt: A Pictavensem et Bathoniensensem episcopos, n𝖊que
    quibus per Dei gratiam et princeps animatus est ad susceptionem crucis, et consiliarii ejus recio in-
    cesserunt itinere veritalis.

    XXIX.

    Ad omnes Christi fideles. — De rebus a se et sociis suis tempore legationis eorum adversus Albigenses
    gestis.

    Audite, coeli, quod plangimus, sentit terra gemitum cordis nostri. Doleant vices Christi catholici
    Christiani, et ad detrimentum fidei fideli populus inquietescat. Quique terrigenae et filii hominum
    humanae salutis damna deplorent, et generalis vitae suae subversio ab omnibus viventibus generaliter
    lugeatur. Stat contra phalangas Israel novus nostri temporis Philisthaeus, haereticorum ordo, exercitus
    perversorum, qui agminibus Dei viventis irreverenter exprobrat, et Dominum majestatis inipia
    presumptione blasphemat. Quid dubitas, o David? quid trepidas, vir fidelis? Sume tibi fundam et lapidem,
    [ilegivel] protinus in fronte blasphemus, et caput nequam, quod impudenter erigitur, suo tuis manibus
    moncone tollatur. Si enim in hoc certamine pars Christi vincitur, si vel ad modicum et in puncto
    mater Ecclesia conculcatur, scimus profecto causas nostrae deesse meritum, sed patronum. Scimus quod
    non negabitur agonista nostro triumphus, si in amore Christi militiet pugnaturus. Verum quia juxta
    Veritatis verbum Domini messis multa est, operarii autem pauci subintroierunt, audacter tuorum, bone
    Jesu, deposulatores agrorum parati sicut operarii subdoli acerba magis eradicare quam natura demetere,
    et tuae messionis diem suis disreceptionibus praevenire. Ubi sunt ergo nunc agricolae qui constituti
    super fertilen agrum et jucundum, suo [ilegivel] et aspersione pii sanguinis irrigare? Surgant et
    opitulenter nobis, et in necessitate nos protegant, seque ad eventas [ilegivel] murum defensionis
    opponant. Surgite, inquam, surgite, viri Patres, duces gentium, principes populorum. Abigite terras
    pessimas quas vidimus, quas monstramus, vel salutem vulpes parvulas effugite. Et capere quidem
    melius; sed ad haec quis idoneus? Non habent certos aditus, semitas ambulant circulares; et in quodam
    suarum fraudium labyrintho monstrae novissima reconduntur. Tanquam damulae de manu disfigurant, et
    instar colubri tortuosi quo eos plus astrinxis facilis elaborantur. Deo autem gratias, quia eis capi
    nequeunt, fugari possunt; ut cum prodiierint quod demoliebantur in nobis confundantur et pereant in
    seipsis. Hoc autem quam sit facile, per ea quae vidimus et tractavimus approbamus, si jam anodo si
    factum non fuerit, non tam illorum aequitatem quam defectus nostros nostrorumque negligentiam
    deploremus.

    Contigit enim super ad imperium domini papae, et hortatu piissorum principum Ludovici Francorum,
    et Henrici Anglorum, regum, venerabilibus Petri apostolicae sedis legatum, virosque discretos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,900">
    in comitatu eorum urbem adire Tolosam, quae sicut erat civilis maximae multitudinis, ita etiam diceba-
    tur mater haeresis et caput erroris. Perreximus ergo ad illam, ut sciremus si juxta clamorem qui accen-
    dederat, esset dolor ejus. Et ecce invenio est plaga ejus magna nimis, ita ut a planta pedis usque ad
    verticem non esset in ea sanitas. Vere enim terribilis pars nobis nuntiata non fuerat de omnibus abomi-
    nationibus suis malis, quas civitas illa nobilis in incredulitatis suae gremio confovetbat. Locum in ea
    sibi abominatio desolationis invenerat, et prophetis corum similitudio reptilium in latibulis ejus domicil-
    ium obtinebat. Ibi haeretici principalabantur in populo, domi ababantur in clerco; eo quod sicut populares,
    sic sacerdos; et interitum gregis ipsa conscriberabat vita pastoris. Loquebantur haeretici, et omnes ad-
    mirabantur. Loquebantur Catholici et dicebant: Quis est hic? In stuporem et miraculum delecmentos
    si essent aliquis inter eos qui de verbo fidei auderet aliquind vel mutire. Interim prevaluerat pestis in
    terra, quod illi sibi non solum sacerdotes et pontifices fecerant, sed etiam evangelistas habebant qui
    corrupta et cancellata evangelica veritate, nova His Evangelia cederent, et de corde suo superficies
    recentia dogmata seducio populo praeclaraerant.

    Mentior, si non erat inter eos homo quidam aetate grandiorus, rebus longeptus, ornatus fratribus et ma-
    gistris, et magnus honor inter maximos civitatis; quem ita, peccatis exigentibus, daboilis excaecarat,
    ut scipiam Joannem evangelisam diceret, et Verbum quod erat in principio apud Deum, alio quoddam
    rerum principio tranquiua a Deo aliter segregaret. Hic erat in urbe illa perceuntum caput, et princeps
    haereticorum; qui, lices languam laicus idiota nil saperet, inter eos tamen velut quidam diabolicae
    sapientiae sonus perditioris latices emanabat. Conveniebant ad eum nocte noctus temerosae, et ille
    induementuo ad instar tunicae dalmaticaeque vestibus, cum sederet inter eos sungularum res circumsarande
    in exercitu, erat et incerta despientia sua praeclarior. Totam petitionis urbem discipulis suis et
    dominicis repleverat; quique cum aliquis de urbe prae sotiriumm sua resistere non auderet. In ipso
    quoque introductus nostro tanta erat haereticonum auctore licentia, ut nos quoque per viros et plateas
    recto itinere procedentes verbo subsannarem, digo demonstrarent, nos apostatas, nos hypocritas,
    no[ilegivel] haereticos concitantes. Verum, procedente tempore, et data nobis requie diebus paucis, nunti-
    atum est uni de nobis verbum exhortationis assumere, et de regula vera fidei coram infidelis multitude
    disputare. Habito autem sermone orthodoxae predicationis ad plebem, contritit sunt in Sion peccatores,
    poscitis tremor hypocritas, ut qui prius obstinebant aro loquentium, jam apparere coram loquentibus
    non auderent. Audivce illico vel videres vulpes transfiguratas in talpas, ut quae prius in publico discerrebant,
    jam terrarum latibils, jact
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Palavras ou trechos pouco nítidos foram marcados como [ilegivel] por palavra.
    As letras A, B, C, D ao centro são notas marginais provenientes do impresso e transcritas isoladamente.
  </notas>
</pagina>