<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    197                                       VITA S. WOLBODONIS.                                      198
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,90,950,230">
    VITA SANCTI WOLBODONIS

    LEODIENSIS EPISCOPI,

    Auctore Reinero monacho S. Laurentii Leodiensis

    Ex Jacobo Chapeauvillo et Aprili Bollandiano.

    (D. HABILLON., Acta SS. ord. S. Bened. Sæc. VI, part. 1, p. 174.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,960,900">
    OBSERVATIONES PRÆVIÆ.

    1. Multi quidem auctores beati Wolbodonis episcopi Leodiensis gesta scripsi mandaverunt, et nullus mihi
    videtur antiquior Reiner o, monasterii Sancti Laurentii Leodiensis monacho, ab sanclus ille vir sepultus est.
    Hic autem Reinero, quem Valerus Andreas in bibliotheca Belgica, Chapeauvillus et Vossius in historiis Latinis
    existimandi circa annum 1130 floruisse, ex variis scriptoribus qui de beato Wolbodone scripserant opusculum
    suum composuit, ipsomet attestante, ut pro fratrum suorum desiderio faceret satis. Verum quum sint hii
    auctores, qui ante scriptum de ea re scripserant, non indicat, nec alias reperiri licuit. Prosperi quidem Hen­
    schenii beati Wolbodonis elogium ex antiquo Martyrologio monasterii Sancti Laurentii desumptum, quod
    ipsi antiquius Reinero visum est. At, cum nihil aliud sit quam compendium eorum quæ a Reinero suis
    congerantur, sive Reinero prius aut posterius fuerit, parum interest. Ceterum præter hunc auctorem Ansel­
    mus canonicus Leodiensis et Ægidius Aurea-Vallis ordinis Cisterciensis monachus, plura de beato Wolbo­
    done scripserunt sæculo decimo tertio, quæ Chapeauvillus lomo primo De gestis pontificum Leodiensium
    cum variis adnotationibus vulgavit. At satis vixum est ceteris omissis Reinero opus proferre; et quo nemo
    illi posteriores haeserunt ea quæ ipse enarrantur.

    2. Neque plane Henschenius Wolbodone ordine Benedictino ascribendum esse, eo præcipue mox argu­
    mento, quod in Vita a Reinero edita, Wolbodo a plurcanonicas Ecclesiæ [ilegivel] Viroacensis dicatur fuisse, ut
    de[ilegivel] post varias dignitates in ea Ecclesia administrator, Leodiensis Ecclesiæ præfectus. Statuimus ita­
    men monachi cum sibi vindicare conantur; et quidem cum monachum fuisse scriptores a singulis sint et re­
    censores, tam Benedictini, quam ceteri unanimi consensu fassesunt, quod dicitur verbis affirmat Ægidius
    Aurea-Vallis Cisterciensis monachus, qui secundo sæculo decimo tertio floruit. Post illecessum, inquiunt, Bal­
    drici episcopi, quadregessimus octavus Leodiensis episcopus, monachus religiosus, magnae virtutis
    vir, et imperatoris Henrici capellanus, beatus scilicet Wolbodo successit. Eandem sententiam se­
    ceptam fuisse in monasterio Sancti Laurentii Leodiensis patet ex barbari versibus, qui sub Henrico
    XXIV, quibusdam loci abbate, editi sunt, quæram aliquot huc referre visum est ex Holone et Chapea­
    villo:

    Stirpe decens, virtute nitens, Wolbodo notatur,
    Præpositus pristim Trajecti, rector et idem,
    Ob cælitem statum, post hæc recepit monachatum.

    Non referam illi auctores, quæ in loco pius antiius monasticum vestem susceperit, sed alium quaerendum
    non esse existimavimus præter ipsum Ecclesiam Trajectensen, in qua Wolbodo, teste ipso Reinero, institu­
    itur. Hic etiam Regula Benedictina observationem, quam in ea sanctus Willibrordus constituerat, vigilias
    circa turn plene quam verisimile est. Nec obstare debet quod Wolbodone Reinerois canonicum applicarentur;
    eo enim nomine monachos fuisse donatos, qui in ecclesiis cathedralibus institui erant, multis exemplis
    ostendit passel. Quin et primus auctorem Wolbodonis elogii, quem huic sancto synochorum fuisse suspicatur,
    in utraque scribens, ipse Henschenius, canonici nouum, quod Fortissaris Reinero, præterita cum sibi præsentibus
    temporibus numerare audiverit, non habet; sed itidem Wolbodonem sub religionis Patribus in ecclesiasticis
    clausuralibus vitae adolevisse disciplinis. Item paulo inferius scribit virum sanctum, invitum a clausuri quiete
    ablucrum ad imperatorem fuisse, quem secum in capella aliqua admodum commorari voluit. Quæ omnia probare
    videntur pro Wolbodone monasticis institutionibus fuisse addictum.

    3. Wolbodone anno Christi 1021 a vitis excessisse consentiemus fere omnes auctores, qua de re nulla
    videtur esse difficultas. Parvi canones ad diem 21 Aprilis ejus obitum consignarunt; et e converso Hensche­
    nius, veteres auctores Wolbodonis depositionem in ecclesia Sancti Laurentii, non certo ejus obitum, quem pridie
    contigitque putat, ad 21 Aprilis reliquis, quod non satis attendentes qui postea secuti sunt scriptores Hastyrolo­
    giam, ejusdem sancti viri obitum diem 21 illigaverunt. Et quidem si anno 1021 Wolbodo excessisset a vita,
    cum feria quinta, prout sibi a sancto Laurentio promissum funerai, morus ejus contingit, dicendum est
    obitum exo 20; nam hoc dies anno 1021 incidebat in feriam quintam Dominicae secundæ post Pascha. Verum,
    si beati successus obitus ad annum 1021, ut quibusdam placet, revercor, tum feriae quinta post Pascha,
    dies scilicet regnorum prima Aprilis, extrema ejus dies fuisse dicenda est, quod hic tertiarum narrationi satis
    congruere videtur. Verum, cum ipse Reinero, Chronicon Leodiensè antiquum, ejusdem viri episcopis, in
    catalogi, ceterique omnes antiquiores scriptores constanter Wolbodonis obitum anno 1021 consignasse asserant,
    Henschenii sententiam praeferre visum est.

    4. Wolbodonis memoriam in Martyrologiis amplius origina notabam vidisse se testatur Joannes Hulmanus
    in Natalibus sanctorum Belgii, ubi ejus breve elogium refert, cum versibus a nobis supra laudatis. Ejusdem
    meminit in fastis Belgicis. Unde mirum non est si qui postea Martyrologia conscripserit, Arnoldus Wilon,
    Hugo Henricus, Dorgarius, Baudiunus, Ferrarius in catalogo generalis sanctorum, aliique, Wolbodonis nomen
    multis suis ascripserunt. De eo fere agi Nyerus in Annalibus Flandriae ad annum 1020. Placentinus, Bartholomeus
    Fisenus in Floribus Ecclesiae Leodiensis, similique ancoros, quos recensere supervacaneum foret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Leituras incertas marcadas com [ilegivel] por palavra quando o traço é
    pouco nítido. Algumas palavras compostas e nomes próprios (p.ex. Chapeauvillo, Henschenius) foram transcritos
    segundo a forma visível no impresso; variantes possíveis existiriam em edições originais.
  </notas>
</pagina>