ul LACRYMARUM LID. I.

103

vernans habebat regiam miris et inconparabilisstru- A losge domum mirabilem, aspexi templum, quale

cinrze et tante elaritatis ac beatitudinis, ut oracu-
hia seprzseniaret propheticum : Oculus. non ridi,
Dras, absque te, que praparosti ozspectantibus te
(Dia. à xiv). Ín. ejus porta litteris superscriptum aue
reis legebatur: Beati qui habitant in domo tua, Do-
mine! ]n secula seculorum. laudabunt te. (Psal.
Liu). Vor emim lawdison:s exsultationis atque
gratiarum aetionis perpetuo illie audiebater. Nimio
zsiabam desiderio illie transeundi; sed verehbar
illius super aquas altius eminentis difficilem et an-
gestum. usquequaque tractum, ne, 8i temerarie lioc
attemtassem, cum nulla deduceret. aut sustentaret
justitia, nutante gressu decilerem, tamque pavendze
kiatu perirein vorag:nis.

non artifex liomo, sed Dens exstruere solus potest,
pronusque in. faciem aderavi salurans et couti'ens,
quia peregrinus vere et. hospes sim super ter am,
Deinde cum appropinquassem, audivi quosdam. cla-
rissime coneinentes : Fidelis sermo et omni acce-
piione dignus, quia Christus Jesus venit in hunc qun-
dum peccatores snivos facere, ec. (El Tim. 1), dies
ei compunctisae illins antiphonz. Tum ten pli pa:ere
januam videns, licet cum tremore magno ingres-us
$wm, sedique in. pavimento lapidum et auri. inira
varietate constrato , ut ubi adverterem quod scri-
pium est : Platee tue, Jerusalem, eiernenuur curo
inundo et lapidibus. pretivsis (Tob. x).

Verum qualibus verbis affectum expeciam ments?

Fkbam igitur multum, eoque amplius quod vide- D Cum attendissem sursum, vici Desideratuin eunctig

bam transire quosdam non facile tantum, sed etiam
tum grandi fiducia. Super arenam ergo concidi, et
fleiam, ut duxi, fletu inagno. Suum quippe et anima
fetum habet sive luctum, ut [amiliare est lugenti-
bus, de quibus dictum est : Beati qui lugent, quoniam
ipsi consolabuniur (Matih. v). Et Apostolus : Spiri-
fus, inquit, orat. pro nobis gemitibus inenarrabilibus
(Rom. v1), id. est orare nos facit. Itaque successit
3liquantulnm et consolationis. Annue, Jesu Christe,
vigil. sancte, qui non. dormis, neque dormitas, qui
custodis Israel, annue, inquam, custos, qui de
rocte, quatenus «uod per somnium in aenigmate
vidi, re effcciuque conscquar, quo videlicet irans-
ire merear in locum tabernaculi admirabilis usque
ad domum Dei.

Aspiciebam quippe in visn noctis in. ecclesiam
me nostram deduci ante majus altare, ct a quibus-
dam summ auctoritatis ac reverentie personis,
quibus contradicere iil auderem, ad peregr nauduin
destinari. Quam labo.iosa peregrinaiio! Angusta
est enim via, qme ducit ad vitam. Ad domum Dei
€onteudere. pracipiebar. Exivique laorymosus et
pavidus nimis, etpote qui nescirem utrum pervenire
possem, et, sj pervenirem, ne forte ut fatuis virgi-
nibus mibi janua clauderetur, repulsoquo diceretur :
Amen dico tibi, xescio te (Matth. xxv).

fUaw igiuur demisso vultu laboreuque psalinodia
Vemperaus saneta crucis mc. &mvpius confortaham

gertibus, vidi. Desiderium collium aternorum. Ille,
quem commendat in Ceuticis canticorum sponsa :
Dilectus, inquiens, meus candidus et rubicunda
(Cant, v), ille, inquam, videbatur in cruce illi. pez-
dere vivus, atque ineffabili revereudus habitudine,
ut competenter nimium de illo dicium sit : Qui iu
diebus carnis su preces anpplicationesque, ad eum,
qui possit salvum illum facere a morte cum clamore
valido et lacrymis offerens exauditus est pro sua rece-
rentia. (Hebr. v). Inaocentie. illius quis. adzqnaro
possit candorein ? Speciosus forma pra filis bouie
num iniquitate non fecit, neque dolus fuit iu ore
ejus. Et o qualis rubor im ejus parebat manibus, it
latere, in pedibus ! hune Zacharias ocuto prophetali
TUborei cum pravidisset, lota. effusus anima et
praecordiis concussus ail: £t dicetur ei : Quid sunt
plage isie iu medio manuum. tuarum? Et dicet ;
His p'agatus sum4n. medio eorum qui d.ligebant ime
(Zachar. xii). O desiderabi'is crucifixe, o amabilig
plagate, a. quibus, quomodo, quandiu. hoc dicetur
tibi? A Deo scilicet Patre, cui factus es obeuiens
Usque ad mortem, mortem autem crucis , a sanctis
angelis qui in te tulem desiderant prospicere, ab
hominibus qui twa salvati sunt conlixione, cum
invstimabili affectu, cum inenarrabili adiniratione
per omnia dicetur tibi szcula, et interrogaberis $
Quid simt plage in medio manuum (narum? Et dices,
9 vere innocens manibus, d.ces. di Loue qua exsu-

signaculo. Habeliam, ut mibi videbatur, peram de p perat omnem sensum : Ilis plages sum. in. domo

collo suspensam, et nescio quid intus. vintici, et
qvem tenebsin. baculo innitebar. Nudis siquidem
wulabam pedibus, quouiam iter illud suspectum
spinis erat et. scrupulis, et utroque ex latero obses-
$9 silvis horrentibus. Heu, quot iimpctus ín. me
fecerunt, lieu, quantis me terroribus affecerunt la-
Vrueculi de latebris exsilientes! Atque procul dubio
abripuissent, nisi angelicze venustatis quidam juve-
Sis Christum | inclamanti suffragia. tulissel, qucm
interdum quidem me coinitari sentiebam, uec tamen
Yidebain, nisi cum necessita. «nterpellasset. Funde-
Satur desuper lumen, quali semipleua luna cieeas
aspergere noctis tenebras solet. Jam pene lugnbris
atque anbelus viator defeceram, cum ecce asprsi a

eorum, qui diligebant me. Alialiam, Isaac, et Jacoh,
David et cteri tales, Dumire, dilexerunt te, sel
dvmus eorum, domus genere, nou fide, gu Ds p. €ca-
trix, populusque gravis iniquitile, &cwen. nequam,.
fli scelerati ie odio habuerum gratis, et si- plaga-
verunt te.

In hae. ctiam valle laerymarum quoties, qmalitee
à dilecturibus tuis interrogatus es, aut intertoquii-,
dignantissime Jesu : Quid sint plage i. mediu ma-
num (arum? Eoumerant lioc tbi wmartyria. pru te
plagatorum, mortificaiiones carnem suam eum viti 9
et coucupiscentiis pro te erucifigentium, La tabs
apparet spleedide, quia fortis est ut mors dilectio,
dura sicul infernus zuiulatio, 4nin. videlicet illorom

Digitized by Google
