17

REINERI S. LAURENTI! LEOD. MONACIMN

1

LIBELLUS TERTIUS.

CAPUT PRIMUM,

Qwowiam non esi nomen aliud sub celo datum
hominibus, in quo oporleat nos sulcos. fieri , quam
uomen Petris et Filii et Spiritus sancti (Act. 1v), hoc
venerabiliter aniplecti, frequentare omnimodis , o

. Philechriste, debemus, Proinde et ternarius nobis
wa&merus pluris babendus est, quatenus fratrem
istum, qui nostro tertius interesse luctui et commu-
nicare lacrymis jampridem exoptat, grate admiitae
13uU5, Cum certe noveris scriptum : Funiculus triplex
difficile rumpitur (Eccle. ww). Et : Frater qui adjuva-
tur à. [raire. quasi civitas firma (Prov. xvui). Est
quippe idoneus [raternos hortatibus adjuvare ani-
0s, piisque relatibus quibusdam velut machinis
firmare pectorum munitionem.

JEgre, inquit, habeo me multo inferius nosse et
valere, quam ut vestrum ad:equem desiderium, in-
quisitioni satisfaciam. Etenim secundum illud evan-
qelicum : Si oculus tuus simplex (uerit, totum corpus
fuum [ucidum erit (Luc. xi), ad Deum vestra intentio
est, atque columbina ideo simplicitate nil aliud quam
compunctionis monimenta, quam lacrymarum inci-
taménta quzritis, quibus veluti quodam nitro mun-
diücari interior solet bomo. Igitur pro similitudine
sedentis asino Axa bruti atque. irrationabiles sunt
inotus subjugandi, qu» dum cleudicans sive factura
interpretetur, ne. vitiis claudiceimus,, appingit suo
- nomine, imo quales, ad quid etiam facü simus se-
iulo attendamus, Propterea, secundum clamantis in

À uis monset. insule de locis suis movebuntur, quando

reges terra ei principes, et tribuni, et divites, el fortes,
ei omnis servus et liber abscondent se. in. speluncis ei
petris montium, ei dicent. montibus et petris : Cadite
super nos et abscondite nos a (acie sedentis super
thronum et ab ira. Agni quoniam venit. dies magnus
fre ipsorum, et quis poterit stare? (Apoc. vt.)

Super quibus allegorice licet tractent aliqui docto-
rum , tamen el historice competenter iniciligi pos-
sunt, quod tantum cliaos, tantze sint * futurs aeris
terrarumque denutationes, ut a suis omnia et locis
eL naturis emigrasse videantur, ac nimio timore
attoniti et tanquam ebrii diffugiant et latebras quz-
rant errabundi bomines. Diem tam terribilem Se-
plonias etiam propheta exprimere intendit : Justa
est, inquiens, dies Domini magnus, juxta est el veloz
nimis. Vox diei Domini amara , tribulubitur ibi for-
tis, dies ira dies illa, dies tribulationis et angustia ,
dies calamitatis et miserie, dies tenebrarum e cali-
ginis, dies nebulam et turbinis , dies tuber el clangoris
super civitates munitas, et super. angulos excelsos. Ei
tribulabo homines, et ambulabuni ut ceci, quia Domino
peccaverunt (Sophon. 1).

Consonant huic et apud Matibzum 'evangelistam
Domini dicta : Ve pragnantibus ei muirieniibus. in
diebus illis : erit euim. tunc tribulatio magna , qualis
non fuil ab initio mundi usque modo, neque fiet : et
nisi breviati (uissent dies illi, non fieret sulva omnis
caro ; sed propter electos breviabuntur dies illi, Ste

deserto vocem paremus viam Domini, rectas fa- C tim autem post. tribulationem dierum illorum sol ob-

ciamus semitas ejus ad patrem. Caleph, qui cor om-
uium interpretatur, patrem -videlicet illum, qui cor
habet disponendi omnia , suspirando, ut det nobis
irriguum superius et irriguum inferius, lacrymas ob
amorem superorum, lacrymas ob timorem inferorum.

Quanquam clareat satís tam fausto possessionis
jam vos accolas csse, mi fratres, quatenus uon inepte
arrogem in vobis, quod per prophetam Dominus :
Pacium, inquit , meum cum. Levi fuit vite et pacis,
et dedi ei timorem ei timuit we, et a facie nominis
wei. pavebal (Malach. 11). Siquidem pavelis non tau-
(n quoniam morituri estis, hoc enim omnibus
commune est viventibus, verum post mortem quam
habituri sortem sitis, quoniam penitus ignoratis, ad
exemplum justi Job, qui quasi tumentes super se
fluctus timuerit Deum, conjicio ex vestris luctibus et
vos timere eta facie nominis ejus pavere, qui ad
judicandum venturus est in nube cum potestate
magna et majestate, quando etiam virtutes coelorum
movebuntur, cum statu. et ordine rerum horrifice
prius atque intolerabiliter mutato et concusso fucrint
signa in sole, ei luna , el stellis, et in terris pressura
gentium. pre confusione sonitus maris et fuctuum,
arescentibus. hominibus pros timore et ezspectatione ,
qum supervenerint wniverso orbi (Luc. xxi) ; quando,
inqua, recedet exlum quasi liber involutus, et. om-

scurabilur, ct. (uva. non dabii lumen suum , et stelle
cadent de. calo , et virtutes. celorum commovebantur.
£t tunc apparebit signum Filii hominis in caelo, Sicut
enim fulgur ezit ab oriente et paret. usque in occiden-
tem, ita erit et adventus Filii hominis. El tunc plan-
gent omnes tribus terrae et videbunt Filius hominis
in mubibus. culi cum virtute multa et majestatc. Et
miitet angelos auos cum tuba et voce magna , et. con
gregabunt -electos ejus a quatuor. ventis, a summis
catorum .usque ad. terminos eorum. (Matth, xxiv).
lidem et in Apocalypsi Joannes : Ecce venit. cum
nubibus, et videbit eum omnis oculus, et qui ewm pn-
pugerunt ; et plangent se super eum omnes tribus terre :
eliam, Amen (Apoc. 1).

Et quidem tam iusolitorum ostenta mirabilium in
visione noclurna cuidam prafigurata sunt. Videbat
etenim, quod veniret Filius hominis ad judicandum
vivos et morisos, quemadmodum et. Psalmista :
Deus, inquit, manifeste veniet, Deus noster et non
silebit, ignis in. conspectu. ejus exardescet, et in cir-
cuitx ejus tempestas valida (Psal. xyix). Faciem ejus
qualiter reforandarent impii, qualiter. profugerent
et latere vellent, dum nullatenus valerent, qua de-
speratione extabescerent , ipse item in spiritu prat-
videns : Exsurgat Deus, ait, et dissipentur inimici
ejus, et (ugiant, ani oderuat eum a | facia ejua, sicui

Digitized by Google
