<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
241                                        EPISTOLÆ.                                        242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
XXX.
Sententia Henrici Albanensis episcopi, et apostolicæ
sedis legati, lata anno 1188 adversus abbatem
S. Severi in gratiam Burdigalensis monasterii S.
Crucis, in qua plerumque fit mentio conciliiorum.

(MARTEN. Ampl. Collect. t. VII, col. 87, ex archivis
S. Crucis Burdigalensis.)

Henricus Dei gratia Albanensis episcopus. apo-
verbis variis illorum apparuit, qui cum latine vellel
loqui, vix duo verba jungere potuit, et omnino
defecit; necesse fuit nos illis condescendere, et de
ecclesiasticis sacramentis propter imperitiam illo-
rum, quamuis satis esset absurdum, vulgarem ha-
bere sermonem.

Illi ergo duo esse principia denegantes, publice
curam nobis, et predictis viris confessi sunt, et
firmiter asseruerunt quod unus Deus altissimus
omnia visibilia et invisibilia condidisset; quod
etiam Scripturis, sicut verum est, evangelicis
atque apostolicis comprobatum. Confessi sunt
etiam quod sacerdos noster, bonus sive malus,
jusus vel injustus, et talis etiam, quem adulterum
vel alias criminum inhabitantem esse scirem,
corpus et sanguinem Christi posset conficere: et
per ministerium hujusmodi sacerdotis, et vir-
tutem divinorum verborum, quæ a Domino pro-
lata sunt, panis et vinum in corpus et sanguinem
Christi vere transubstantiantur. Asserunt quoque
quod parvuli vel adulti, nostro baptismo bapti-
zati, salvantur; et nullus sine eodem baptismo
potest salvari: omnino insciantes se aliud baptisma,
aut manus impositionem, sicut seipsum probatur,
habere. Affirmaverunt nihilominus quod et vir et
mulier matrimonium copulati, si aliquid peccatum non
impediet, liceat cunctanter alter alteri debitum red-
dat, propter bonum matrimonii excusati salvantur,
et propter hoc nunquam damnantur. Archiepisco-
pos presbyteres, et episcopos, presbyteros, monachos,
canonicros et cæteria, Templarios et Hospitalarios
affirmaverunt esse salvandos. Dignum quoque et
pium esse dicebant, ut ecclesiæ in honore Dei
aliquæ sanctorum fundatas, cum summa devotionc
visitantes adirent, et sacerdotibus, et aliis earum
ministris honorem et reverentiam exhiberent, pri-
mitias, et decimas eis deberent solvere, et de om-
nibus parochialibus devote et fideliter responderc.
Recensemus etiam, laus ecclesiis, quam pauperi-
bus, nec non et onmi pœntenti esse tribuendas, inter
cætera laudabiliter assererbat. Hæc omnia licec prius
differentur usagese, juxta nostrorum sanum intellectum
et intelligentiam, asserabant.

Postquam autem ita a nobis examinati fuerunt,
et ea, quæ diximus, spontanea voluntate confessi
sunt, ecclesiam beati Jacobi intravimus, ubi nihi-
scum samcre populi multitudo, quæ se quasi ad
specandum præsenterat, cohorte: et confessionem
fidei eorum, quæ in prædicta chartula conscripta
fuerant, vulgari sermone audivit. Porro, cum a
nobis, et omni populo, qui ibidem convenerat, in
omni piactione, et sive tumulo aliquo fuisset audi-
tum, et ipsi sponsi fineum dicendi fecissent, quia
expositio sua de eis satis laudabilis et catholica vi-
debatur; iterum ab eis, audiente universo populo,
rogavimus, ut se crederent quod eos fuerant con-
fessi; et si aliquidmodo in contrarium, sicut eis
serpit inopinatum fuerat, predicassent. Illis vero
respondentibus se ita credere; et nihilominus ne-
quaquas se unquam aliter prædicasse, nobilius vir
comes Tolosanus, et multo alii clerici et laici, qui
cos audierant aliter prædicanus, vehementi admi-
ratione commoti, et Christianæ fidei zelo successer
sacraverunt, et eos plane in caput suum mentio-
nes fuisse manifestius convicerunt. Quidam enim con-
statuer propovvissent se a quibusdam illorum au-
disse quod duo diu existerent, alter bonus, et alter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,900,900">
stolice sedis legatus, dilectis in Christo filiis Ado-
waldo abbati et fratribus Sanctæ Crucis Burde-
galensi, salutem et sinceræ dilectionis affectum.

Causam quæ inter vos et abbatem Sancti Severi,
ejusque monasterium, super ecclesiam sanctæ Ma-
riæ de Solaco vertebatur, dominus Alexander papa-
tertius sub certa forma nobis commisit, appellatio-
nales: bonus, qui invisibilia tantum, et ea, qua-
mentari aut corumpi non possunt, facessit: malus,
qui cælum, terram, hominem et alia visibilia con-
didisset. Alii affirmaverunt se in illorum prœdica-
tione audisse corpus Christi non confici per mi-
nisterium sacerdotis indigni, aut aliquibus crimi-
nibus irretiti. Multi similiter gestati sunt eos prorsus
negantes audisse virum cum uxore salvavi, si alter
alteri debitum reddat. Alii in faciem illis firmiter
opponcebant, quod ab ipsis audissent, baptismum
parvulis non prodesse, et alias quampiamres contra
Deum et sanctam Ecclesiam, et catholicam fidem
blasphemias promisse quæ pro abominationi earum
enormitate lacere malimus quam referre.

Quidquid autem illi in sua superiori confessione,
quæ satis videbatur sufficere ad saltem, si
ita corde crederent ad justitiam, et in corde, et
corde dixerint, sicut homines forate mentis, et in-
tentiones obliquae; tandem hæresim noluerunt re-
linquere, ubi crassum et sopitum intellectum eorum
alicujus auctoritatis superficcie videbatur juvare,
occasionem verbi illius, quod Dominus in evangelio
dixisse legitur: Nolite omnino Jurare; et si sermo
rester, est, est; non, non (Math. v.; Jac. v.), dicentes
se non debere jurare, cum ipse Dominus sepe ju-
rasse legatur, sicut scriptum est: Jurexit Dominus
(Psal. cxix), etc. Et alibi: Per quemadmodum juravi,
dixit Dominus (Genex. xxiii): et Apostolus: Omnis
controversie finis est juramentum (Hebr. vi). Et
multæ in hunc modum in divinis Scripturis legenti-
bus sese offerunt et occurrunt, quibus propter illo-
rum infirmitatem, quibus aliquid suadentibus, jurare
permisiuitur. Cæterum ipsi, tanquam viri idioatae,
non intelligentes Scripturas, in laqueum quem abs-
conderant ceciderunt. Quia, cum prius juramentum,
tanquam rem execrabilem et a Domino prohibi-
tam, abhorreerent, in ipsa confessionis sua chartula
jurasse convicti sunt, cum dixerunt: In veritate,
quæ Deus est, ita credimus, et dicimus, quod hæc
est fides nostra; nescientes quod veritatem et ver-
bum Dei in testimonium veræ assertionis adducere,
procul dubio sit jurare, sicut de Apostolo legimus,
eam dixit: Hoc enim vobis dicamus in verbo Dei
(I Thessal. iv). Et alibi: Testis est mihi Deus (Rom. 1).
Et alia similia comprobatunt, quæ ab illis, qui divinas
Scripturas intelligunt, et legerunt, possunt facilius
invenir.

Cum autem a multis et sufficientibus testibus
fuisset convicti, et adhuc multi se ad ferendum
contra eos testimonium præspararet; quia Ecclesia
consevit redemptibus misericordiæ gremium non
negare, eos diligentes monimus, ut omni hæretici
pravitate deposita, ad fidei unitatem redirent: et
quæ a Domino papa, et venerabilibus fratribus
nostris Biturricensi et Narbonensi archiepiscopis, et
a Tolosano episcopo, et a nobis ipsis propter per-
versam præspectionem et sectam excommunicati
fuerant, ad nos juxta formam Ecclesiæ reconci-
liandi venireunt. Quod cum illi in arcem pravum
converteri, et mente perditâ indulgari facere recusa-
rent; nos in conspectu totius populi, qui jugiter
acclamabat, et in eos multa immutabile fremebat,
eos iterum accersitis canonicis, una cum prædicto
Pictaviensi episcopo, et aliis religiosis viris, qui
nobis in omnibus assisterunt, excommunicatos au-
diumamus, et ipsos cum suo auctore diabolo con-
demnavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,515,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,515,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidos ortografia e grafia visíveis; onde a leitura é incerta, optou-se por restituir o texto conforme a melhor palação visível no original digitalizado. As letras marginais A‑D foram mapeadas como notas_marginal conforme posição central entre colunas. BBOXs são aproximações percentuais (0-1000) da área visual do documento.</notas>
</pagina>