amorem sint accommoda etad consolationem animx
lnctum et tristitiam pro incolatu suo  linbenti con-
siructoria, Nam juxta. Ecclesiasten (cap. vii) : Cor
sapientium, ubi tristitia est ; cor stultorum ubilctitia,
Quis namque sapiens, quis futurz in judicio Christi
memor discussionis non lageat et tristetur, sed ri-
deat et ketetor * Stultorum est in ista valle laeryma-
vum letari, quibus miseria videtur risum deputare
errorem, et gaudio dicere; Quid frustra deciperis?
quinimo, ut jubet. apostolus (Jacob. 1v), miseri
simus nostras lugendo ei plorando miserias, risum
convertamus ín luctem , et gaudium ia mororem.
llemiliemar in conspectu Domini , ut in die mortuo-
TutD beata nos resurrectione ezaltet, verusque Isaac
vero tonc impleatisu os nostrum, et labia nostra

CAPUT V.

ipse et quidem risu desiderabili aliquando l:etifi-
cavit animam soi cujusdam servuli. Hic diaconus
cum esset, fleri sacerdos a suis interdum praelatis
monebator. Sed 5e vita minus idoneum iustanter
asserebat e£ viribus. ()uia igitur David exemplo vilis
erat et humilis in oeulis suis, sedulo reitractans illud
Apostoli : Nec quisquam sumit sibi honorem, sed qui
socatur a Deo tanquam. Aaron (Hebr, v), ille qui in
altis habitat et humilia respicit in coelo et in terra,
suum aliquatenus soper hoc beneplacitum pizosten-
dit. Continere Jaerymas, mi. frater, jam non valeo.
Nam incomporabilis, nam singularis (10)dignationis
Christus Dominus suo illi minimo per visum apparuit,
eum ipsa, in qua vivus pendere videbatur, cruce oc-
€urrens in Ecclesia, tempe Spiritu vehementi eamdem
mirabili&er erucem agente et promovente, Propitia
crucifixo facies erat et modesta nimis, lo:um co pus
veluti ebur candidissimum atque purissimum, vt. tali
specie castitatis placere innueret sibi munditiam, qui
jussisset utque per prophetam : Mundaminm, qui fettis
vasa Domini (Isa. 11), Elephantem quippe, hoc ge-
hu 6ssis unde provenit, animal csse frigidissimum,
a€ proinde castissimum commendant physici, Habet
quin eliam cum dracone el serpentibus juges ini-
Wmicitias, ut srtifici Deo suam sic accommodet
paturam, de quo scriptum est : Super aspidem et
besiliscim ambulabis , et conculcabis leonem et dra-
conens. (Psal, xc). Sane virga. Moysi et virga Dei
versa jn colubrum magorum devoravit JEgyptiorum
et visgis colebros, et serpens eneus a Moyse pro
signo positus, atque exaltatus in deserto serpentium
medebatur plagis ac morsibus ignitorum, dum in se
sspiclentibus percussis vitam reformaret atque sa-
lutem.
Et quidem boc in tui üiguram contingebat illis, o
Jesu Chilste, qvi descendens de coelis missus ab arce

(10) Jta babetur io. autographo.

P,TRoL. CCIV.

LACRTMARUM LIB. Il.

1:0

A P'atris ín terra visus es, et cum hominibus couver-
satus, serpens factus, sd est liomo humilis, nimirum
qui de te ipso ila senseris : Ego autem sum vermis
et non homo (Psal. xxi); serpens, aed sine veneno
aMicujus omnino peccati ; serpeus , inquam, 2neus,
id est sonorus, quia Verbum es Dei Patris, per quem
omnia facta sont; ameus, quia solidus et firmus,
cum pedes tui similes sint aurichaleo sicut in ca-
mino ardenti, cruraque tua column» marmores,
qui fundate sunt super bases aureae. Quis enim
te rectior, quis clarior, quis purior, cum non sit
iniquitas in te? Tui omnes cogitatus, (ui omnes
acius, verbaque omnia euper reciissimas et purissi-
mas bases consiliorum sancte Trinitatis fundata
sunL, Tu ergo, posteaquam  ascendisti in palmam

B crucis, et viclor apprebendisti fructus ejus , utique
fructus redemptionis atque sa] vationis bumana s3a-
guinem de manibus et pedibus tuis ewittendo , san-
guinem et aquam de latere tuo, exstinctus e ( ad
vitam per mortem (gam predestivatis. flammeus
ille gladius atque versaiilia, et sistere jussus ad cu-
stodiendam viam ligui viue, cum cherubim ante pa-
radisum autea eollocatus, ad quem primum vin-
ctos triumphaliter tuos. intromisisti, quos in ipso
lestamen'i tui. sanguine tunc emiseras de lacu , ia
Quo non est aqua, cum ibi quidem sit fletus et
stridor dentium , sed absque venia,

Prememorato denique frat.i arri 'ere, et quod
tremens nimium dico, dare osculum diguatus es,
dum crux eadem (ua huac aureis exaratum litteris
praferret titulum :

Melchisedech panem vinumque liasit,

Ghristus idem siaiuens pactum vestus evacuauit.,

Siquidem obtulisti et quotidie pro nobis offers
teipsum Patri per Spiritum sanctum in odorem sua-
vitatis idem ipse et hostia et offerens , ut singulari
privilegio, principali jute appellatus sis a Deo Pon
tifex juxta ordinem Melchisedech, qui pane et vino
tam venerabile initiavit primus sacrificium. Parasti
pro'nde et tu. in. conspectu nostro mensam adver.
sus eos qui tribulant nos, corporis et sanguinis tui
salvitica ip sancio altari sacramenta, qua serpentes
colibeant ignitos a mobis, tartarem scilicel mini-
stros exustionis d:iemones , vitiorum incentores, Et

D quía peccantes medicina semper egemus, hanc pro
peceatis medicinam semper lhabemns, quam vetera-
tis, quae secundum Aaron erant, sacrificiis sierma-
liter. statuisti, o exorande Melchisedech, quia rex
justitie; o propitiabilis rex Salem, id est pacis,
quandoquidem pacificasti pec sanguinem crucis tus,
sive qu» in terris, sive que in colis suat , solus
maxime potens compati infirmitatibus nostris.

Digitized by Google
