907
aai panibus et lacetucis agrestibu ?
peris, cedebat, cui erant lacrymze — 5U2S panes die
$c ^otte : qui. loqnens. Deo in amari tudine anime
sux : fleu mihi quia incolatus meus pt olongatus. est
- (Pul. cix, 5), fermento careret wali.tia ct nequi-
tim. lgitnr ad verum et perpetuum paschs.^ cvocandas
ab Egypte sxculi hujus; evocandus, inq uam, a te-
nebris in admirabile lumen Dei, dolore «to machi ex
simia contractio abstinentia, urgeri ad mortem cepit,
superjectoque vitibus stramentis cilicio, et ci neribes
aspersis, decumbebat , precibus, psalinedis, Jectioni
divine, quam sibi faciebat legi, desideraeter Inten-
tus, Suspirabat quando veniret et appareret ante
faciem Dei. Denique assidenles sibi, ut sDa semper
memorarent novissima, et dum dies salutis 2ssent,
sux saluti providerent paterne admonens, praeci-
yiebat ne quis ad se proliberetur ingredi ; videlicet,
ut in ipso mortis angustiam, mortis considerarent
in episcopo amaritudinem, qui& comparata sit dul-
cedine pomi illius, quod teseraverunt in horto
deliciarum tau austeri, tam acidi suo in posterum
generi, parentes primi. Nec antiqui defuere ser-
péntis. insidiz, explorantis, si quid in illo suum
inveniret, quem signo crucis, ct aqua benedictze
repulit aspersione — infirmus, assistente propter
illius vestigia. Nam,omnis sermo Dei, secundum S«ri-
pturam, ignitus clypeus est. sperantibus in se (Prov.
xxx, 5). Quo scilicet Wolbodo munitus : « Absisle,
inquit, fimneste tenebrarum accola; pars mihi nulla
tecum, sed poriio mea Christus in terra viventium, »
fivata spes, felix exspeclatio infirmi hujus, dolentis
bujus, qi confidenter Deo. dicere potuerit : Secun-
dum muliitudinem. do'orum meorum in corde seo,
consolationes tue latificaverunt animam meam (Psal.
xciu, 149). Beatus namque Laurentius, cum inz-
stimabili suavitate et. gloria, illi evestigio apparut
et consolaus. « Quinta, inquit, feria mecum eris. »
Qua consolatione super mel et. favum dulciore, qua
promissione ut. nectare divino refectus ager, majo-
ribus ecclesi», clericorumque nonnullis plus justo
letabundus eam exposuit; et illis congratulantibus
sibi, uncüone saneta, viatico Christi sacramento-
rum sese communivit. Denique Popponi, Ecclesiz
Stabulensis opinatissimo nc abbati, hujus leci
commisit providentiam, quia nulli adhuc fuerant ad
serviendum Deo instituti vel abbas vel monachi.
Coeperat quidem ecclesia hx:ec construi ab episcopo
gloriose commendationis Euraclo, qui jam in ure
ista sanctorum Pauli et Martini basilicas egregia
Jiberalitate construxerat ; sed paucis post diebus eo
decedente, relicta est imperfecta : utruinque dotata
quidem, sed miserabili facie, quia nec saltem coo-
peria, nisi quod Nothgerus, qui successerat episco-
pus, insigne taum diadema, o Leodium, perfectis
tandem et qualis parietibus, superpoui tectom
fecit.
15. Vaque, ut venit dies qui promissus erat, qui
desiderabatur, vir illc desideriorum suo est fru-

mpi NERI S. LALRENTII LEOD. MONACHI

valde scilicet A stratus. desiderio : fuit. siquidem. culpz, visionem

23

dignitatis (ante indignis zque ut dignis innotuisse.
Quapropter admodum meestificatus, cor guum ipse
discussit, ct culpam in se deprehendens, Wiclandum
bón: conversatiobis clericum familiarem sibi obte-
status est, per tremendam  Divinitatis majestatem,
quatenus sé astrictam loris, verberibus subjiceret
districtis. Vinctum igitar suum Domines non de-
spexit: quem. velut sanctum Job dixisse advertas
Ipse. me reprehendo, ei ego penitentiam in verbere,
in favilla et. cinere (Job. 1un, 6j. Unde peiteniis
eratio Wolbodonis directa est sicut. incensum in
conspecta Domini ; elevatio, inquam, manwam illius
in mortem vesperascentis, quasi sacrificium vesper-
tinum apud Patrem misericordiarum et Deum totius
consolationis, Siquidem sensit per spiritem, carnis
se vinculis jamjam absolvendum, et bumillime cir-
cumstantes admonebat instantius orare; psahwis
antiphonas incipiendis ipse imponens, finitis collectas
ipse subjungens. Alque ut hoc efflcaciws posset,
linguam, vicina jam morte siccatam, madidsei aqua
interdum faciebat. Quinto ig tur sabsequeatis bebde-
mad» feria mox migraturus, crucem Deminicom
accepit in manibus, et mira dulcedine, affectu inex-
giébili diu complectens, pedesque crucifixi, manus
et latus exosculans, Christo spiritum cruciüxo red-
didit, Cui ut suorum reddatur merces laborum, de-
ductus est in via mirabili ; quia. Laurentio duce
transivit in locum tabernaculi admirabilis, usque ad-

€ domum Dei. Corpus autem venerabile ad bunc lo-

cum, ad hanc domum martyris, quem sibi ápecialem
fecerat patronum, magna cleri et popull frequentia
€! honore delatum, operoso atque spectabili, quem-
admodum spectari potest, sepulcro est recondi-
ium, circa quod auratis hoc litteris babetur exa-
alum:

Íngetis caria honor, sed morum. gratia major ;
Pra'eulis officio te locat el solio.
Sensit dives, egens, wt eras ad singula presens,
Istis unde salus; his fluit unde cibus.
llinc eadem cunctis adsunt, et viscera nobis;
Hincque salutiferum excolimus tumulum.

44. Migravit anno. Dominic Incarnauonis 102t
undecimo Kalendas Maias, presidente sedi aposto-
lic: Benedicto, a beato Petro apostolo 146, gloriosb
vero Henrici tam regni quam imperii anno xx, sui
autem prasulatus mense xxx. Qui procul dubio terrae
viventium lizres, de sua re mancipi sanctum Lau-
reDiium  laereditavit muuifice; trecentas insuper
argenti marclias ip opus perficiendze dimittens eccles.
sie, mirabili affectione, o martyr sancte, tibi the-
Sautrizalas, Nam si advixisset diu, quantum erga te
suam extendisset devotion:sm, cum. Deo, qui. meti-
tur hominum corda plenius nosti. Septem denique
matrices ecclesias contulit et in. Flandria sibi à pro-
geuitoribus dimissa multorum przdia redituum, qu^
bus os violenti. homines, alieporumque cupidi pere
vasores, adversanie Satan, exbxredavere, contia

Digitized by Google
