REINERI S. LAURENTIUI LEOD. MOSNACIÓI

40

meo. (Job xix). Vere, ut ait Jeremias ; Spiritus oris A lons obtuleramus, quod ferre non patueiit levita

nostri Christus Dominus capius est in peccatis mostria
(Thren. ww), quis obecur2tum est apud nos aurum
flüvini timoris, mutatus est color optimus sanct
religionis, stque ideo juxta. eumdem prophetam
virgam vigilantem irse. Dei sensimus soper nos
(Jer. 1»). Nam praesenti anno, qui est ab Incarnatione
Dominica 1182, x1 Kal. Aprilis in crasunum, scilicet
eost dies Palmarum, mirabilis in altis Dominus in-
teavit super nos fulmine cum maximo atque borri-
bili fragore cadente. Quod licct extra ceciderit, ad
sinistrum videlicet latus turris nostrz, tamen per
majus ostium monasterii valvas feriendo ingressum,
e&t ulro citroque volitans ac discurrens confudit
emnia vapore, fümo, fetore secundum illud in Job :

Aepersum est in habitatione nostra sulphur (Job. xvui). B

Attamen nullam penitus lesit, quanquam intro plu-
rimi essent, adeo ut ne. eortinss quidem modicum
afflaverit, quz, sicuti mos in. Quadragesima est,
ante crueilisom in medio ecclesiz ct ante cancellum
pendebant, pene celatis sursum, terre deorsum at-
siguz. Tamen nunc supra easdem cortinas se ele-
vando, mBunc infrà in modum explorantis , quem
feriret, se deponendo illius judicio, qui terribilis
ts in consiliis super filios hominum, penetravit
esque ad majus a'tare, et aliquandiu cireumvolitans,
nec quidquam aliud tangens aut ustulans, pallium
duntaxat quo ipsum altare opertum erat, scidit,
non ussit; sigillum Yero marmoreum in seplem

partes dissolvit, sancto Spiritu septiformi, lieu! a C

nobis offenso. Eo deinde quo ierat modo reversum

atque circa crucifixum et cortinom ei appendentem

volitans, per majus item ostium monasterii supra

caput muliereule cujusdam astanti et. sanctum

Laurentiam inclamantis innocue egressum cst.
CAPUT ji.

Res quoque accidit mira, quam amplectimur

quasi miraculum a Deo. Nam sudarium, quo
predictum tegcbatur sigillum, ab ustione vel scis-
sura inventum est illesum, servante procul du-
bio illad Sancio sanctorum, qui suam in sepulcro
faciem sudario dignatus est (cgi, qui cum iratus
fuerit, misericordie recordatur.
. £ramus itaque non parva turbatione attoniti tur-
bante illo, de quo propheta : Ab aquilone, inquit,
vandetur malum super terram. (Jer. 1). Siquidem et
ab aquilonari parte coruscus hic!et turbo perto-
neorant. vehementi grandine ignem, qui e vestigio
yuptis nubibus est secutus, tertio precedente,

Luce clarius ergo exertj in nos sunt. tres illi de
pessimo versiculi ; Aecendit. fumus. in ira ejus, et
iguis a facie ejus exarsit, carbones succensi suni ab
eo : pra (nlgore in eonspeciu ejus nubea (transierunt,
grando ét carbones ignis, et. intonuit de calo Domi-
nus, ei Altissimus dedit vocem suam, grando et car-
bos ignis (Psal. xui).

Forsitan eum Nadab ct Abiu filiis Aaron in thu-
ribulis nostris, id est, in mentibus ei corporibus
nostris ignem alienum et incensum non bene redo-

enstissimus, marlyr purissimus, qui, juxia sancti
Job dictum, probatus est quasi aurum, quod per
ignem transit, qui seipsum obliulit Deo in. odorem
guavitatis. Unde et povendum horrificc nobis, quod
ait ad llebrzeos Apostolus : Horrendum est incidere
in manus Dei viventis (Hebr. x). Quia terribilis est
quxdam exspectatio judicii et ignis zemulatio, qua
consumptura est eos, qui Filium Dei conculcaverint,
et sanguinem testamenti pollutum duxerint, in quo
sanctiticati sunt, el spiritui gratie contumeliam
fecerint pollute accedendo, temere ti actando, in-
discrete accipiendo corporis c sanguinis Christi
Sacramenta, Etenim quicunque manducat et. bibit
indigne, reus esl corporis et sanguinis Domini, jedi-
ciumque sibi manducat el bibit non dijudicans corpus
Domini (1 Cor. x1).

Novi siquidem et :terni testamenti hoc sanctum
singulare dignius longe est quam veteris et tramsi-
torii testamenti. sanctum. sxculare, dum ei. Evan-
gelii per Christum gratia pluris multum sit quam
per Moysen legis justitia ; quam tamen si quis irti-
tam fecisset, sine ulla miseratione duohus vel wri-
bus testibus moriebatur, Quocirca et idem Aposto»
lus Corinthios non rite seipsos probantes, imo
irreverentius tantis $e iysteriis ingerente$ fe-
dargueus ; !deo, iuquit, inter vos multi infirmi el
imbecillec multi,et dormiunt multi (ibid.). Languoribus
enim labescebanl variis, et febribus inxstuabaut
et moriebantur plurimi. Quia igitur seipsos miuime
dijudicabant, quatenus emendationi studerent, ju-
dicabantur et corripiebantur a. Domino, de quo ad
Moyseg angelus : Dominus, inquit, zelotes nomen
ejus, Deus est emulator (Exod. xxxiv) ; ad populum
vero Moyses : Dews noster ignis conswmens. eM
(Deut. 11). Cujus scilicel quantum movere soleaut
zelum anatbematis seu obeJienti:a contemptus, u
duo de innumeris ponam, cxemplo est Achan qui
propter anathema lapidibus fuit obrutus, suaque
oinnia Igne combusta ; itemque Saul, a quo propter
inobedientiam scissa regni cst purpura dicente
propheta, cujus sciderat opse. pallium ; Scidit. Do-
minus regnum. Jsrael a. te, et quia. projecisti sermo-
nem. Domini, projecit te Dominus, ne sis rex : melior

p est enim. obedientia. guam victima et aucus'tare ma-

gis quam offerre adipem. arietum, quoniam. quasi
pecca um ariolaudi est repugnare, ei quasi scelus ido-
lolatric nolle acquiescere (] Beg. xv).

Materie, mi frater, exigit triste fandamentam,
ut wistia. superzedificeto verba ; ncc vereor, ne il'o
sutyriei we notes elogio : Píus aloes quam sellis
habes, cum vercamur, cum doleumus hzc foisse
potissimum mola qu& nos cibaverunt pane lacry-
marum, que nos potaverunt doloris ab«yntbio. SeJ
coeptae jam proscquar seriem narrationis.

CAPUT ill.

Quando hzc nos incessit subito tempestas, pro-
cedere deiebamus in civitatem ad exsequias ew-
jusdam canonici, et propterea. illo inane. watnrius

Digitized by Google
