REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACHI

156

morbos f Inaumeris miser homo subjacet passionum A — Vix irrepere somnus ceperat, et ecce cohors illa

calamitatibus, Vana sunt autem et. transitoria,
quicunque arrident szculi hujus prospera, Melius
est ergo, ut defh.it icem Ecclesiag es, ire ad domum
Jucius quam. ad domum convivii : in ea enim finis
eunctorum. admoneiur hominuri, et vivens. cogitat,
quid futurus sit (Eccle. vi). Cogitatio fructuosa;
Qquouiam, ut sapiens dicit alius : 4e omnibus operi-
bus (xis meisorare novitaima (ua, et in ciernym non
peccabis (Eccli. vu). Jugiter eniro. attondere, quod
moriturus sis, praescribere, ad quz sit futurus tibi
sermo reddeuda rationis, mulum retrabit a peoca-
tis. Sed quia in Evangelio ait Dominus : Siue me
nihil patestis facere (Joan, xv). Et Apostolus : Neque
volentis, meque. currentis, sed. miserentis est.— Dei
(fom. 1x), quidquid cogitamus, quidquid loquimur,
quidquid agimus boni, divina? potissimum est gratia
imiputandum.

Denique &delis quidam ejusdem Apostoli me sz-
pius dicto compungere soleat : Jpsi iw. mobismet-
3psis responsum mortis habuimus, ut non simus fiden-
les in. nobis, séd in Deo, qui suscitat mortuos (11 Cor. 1),
quia memoraret, dum s& aliquoties, dum aut ora-
tioni vacaret, aut conteanplationi, tautum. animi
stuporem totiusque subito pertulisse corporis rigo-
reu ut sibi agoniam adesse mortis crederct. Urge-
bat interim ebaos terrificum utpote contra quem
terrores. Domini uifltarent. Etenim ad iremendum
Dei judicium tam inopinate, tam. improvise rapi

exspectatio terribilis adeo est, ut mentem bominis, C

nedorm linguam excedat. ?linc culparum co:geries,
Inde waligni spiritus accusatores; tum vero judicis
examen et scntentia. jum versabantur ante ocel;s.
'Tribulatjonem igitur suam lacrymatu indicibili ante
Deum pronuntiabat, effundendo sci:eet illam beati
Job oratioue:n : Dimitte me, Domine, ut plangam
2au/ulum dolorem. meus, antequam vadam et non
rsceriar, ad. terram. ienebrosam et opertam mortis
caligine, terram miserie et tenebrarum, ubi umbra
mortis et nullus ordo, et sempiternus horror inhabi-
tat (Job x). Nec uon illud Psalwmistn : flemitte mihi,
ut. rzfrigerer, priuiquam abeam, et amplius nom ero
(Psal. sxxvin). Non. deerat tamen.spes illi miseri-
cordiz sub tali angustia, Quippe dum post sliquan-

implacabilis graviore admodum quam prius violen-
Ua incurrit, feratibusquoe telis comminans et hor-
rende infestans adeo quoque invaluit, ut detractum
lectulo me in aerem veluti abripiendum levaret, no-
men et auxilium inclanians Spiritus sancti, et s
peste tanta me excuticus, ad ecclesise asylum uti-
que pugnator invalidus atque somnolentus refuga
denuo refugi. Nec miserz menti ac imperfecte de-
fuit horror, dum sc ingererent larvares nebulosis-
sinique vultus iili, quos aspexeram.

Siquidem et anteriori quodam acciderat mihi di-
luculo, ut psalmodizx intentus, dum super clanstii
me reclinassem intercolumnia, immanem ursum a
domo iulirmorum strepitu exire grandi viderem.
Erat horribili aspectu et. torvo. nimis, flammauti-
busque oculis. Nec mibi parum incosserat horroris,
dum econtra transiret, nisl salvificum exclamassem
Spirilus sancti nomen ct crucis objecissem sigua-
€ulum, ad quod sicut deficit fumus, defecit et eva-
nuit. Verum citius ego abscedens loco, ut. quolibet
meditatu alio. turbatum tranquillare pectus. valuis-
sem, talibus meipsuo versiculis occupabam :

Quanta mihi faciant erebro certamine pestes
Diemonicze mala, non leviter depromere possin.,
Instant igne, minis, horroribus atque flagellis,
Concutiunt somnos carpuntque truci velut unguo.
Quam gravis illorum vis est, quam dira potestas!
Innumeros solus, et vincere quis queat hostes?
Spiritus obsistat sanctus, miserum tueatur;
Iufirmosque suos firmet charismate sensus,
Tanto tutore nil sunt phantastiea quaeque.

Hic bene tranquillat, scelerum quod grex male turbat,
Felix, quem nuius, quera gratia diligit cjus,
Sensibus et corde clarescit jugiter ille!

CAPUT if.

Nililominus autem occurrit memoriz, duos eg
fratribus nostris infirmatos graviter. fuisse. Alter
eorum per hebdomadam fere cibi ac potus perdite
sppetitu, etiam levamen perdiderat moriendi tum
febre quam jejunio exsiecatus. Nocte igitur una,
cum pervigil jaceret, subito vidit damnonem fuligi-
neis 3tque letricis. horrendum linea:entis inter

tum anima rursum menbris omnibus quasi refun- p suum et alterius fratris lectulum constitisse. In eo-

deretur, sed insolita eoncussionc et fremore,

Quid autem verear fateri, quod e fratribus nostris
wno jam propinquante moi, cum quadam Dominica
inter Matutiuorum vigilias somni gravedine pressus,
super lectulum ipse parumper requiescere vellem,
tam vehementer da monum in me turba irruit, ut ad
ecclesiam tremebundus refugerem? At vero paulu-
lum post reprehendere meipsum copi et confundi,
quod taw modica flJei essem, ut a facie potestatis
phantasticze ita deterrerer. [gitur qoasi priorem
fugam seu diffiieutia emendaturus ad lectulum
reversus sum dicendo : Dominus illuminatio qea et
salus wea, quem timebo (Psal. xxvi)? etc., crucisque
sigtuaculo we cireumjecto sollicite communiri.

dem quippe diversorio uterque altrinsecus decur
bebat. Ad utrumque vicissim dawnon esplorantis
more gestibusque intendit, Et conversus ad euu,
qui vigilabat : « Tu quidem, ait, nuuc evadcs; alier
vero ille conferet. nobiscum jamjam moriturus : »
quod et accidit. Nam evestigio frater aggravauus ct
ab ipso est diversorio exportatus. Porro qui reman-
serat inflrimus, tantos in. aere clamores eo dece
dente audivit, ut innumerum concursare tunultaa-
rique vulgus crederet, Evocavit proinde donuicn-
tem coram se puerum, ct : « Audisne, inquit, taa-
tum circa noa clamores? — Non penitus, ait ; »sed.
strepitu eodem tumuliuosius accrescente identidem.
illum excitavit, Ad fenestram celle pucr accessit,

Digitized by Google
