931 . HENRICI S. R.. E. CAU DINALIS 95?

clementiam vestram, ut iratrum simplicitati, prout A

dignum vobis videbitur, succurratis, scril.entes mo-
nachis Flaviniénsibus, quatenus illicita pactio,
quam nostri ordinis institutio non. palitur, oppor-
tunze conventionis placito commutetur.. Prasertiin
latorem vcbis euppliciter commendamus, obsccran-
tes ut eum in justis suis misericordier cxau-
diatis.
XXII.
Ad principem precatoria. — Conqueritur de vezatio-
nibus domini W angionis- liivi.

Dum me in ferra aliena peregrinum et exsulem
videam, divitiis et honoribus pristiuis omnique pro-
pinquorum auxilio destitutum me sentiato , hoc
unum. ibi remedium ad consolationem senectutis
mice remanserat, quod omnipoteus Dominus ad lo-
cum dominationis vestra, in quo mihi pacem et
securitatem promiseram, venisse me el mansionem
habere permisera'. Sicut enim ex corde vos diligo,
et sicut de pietate sc taitione vestra plus quam de
homine cou&lo ; it ciat praesumebam quod. me
latitantem.sub alis protectionis vestrz nullus ma-
lefacior invaderet, quandiu vos Dominos salvum et
incolumem custodiret, Sed ecce, peccatis meis exi-
gentibus, expellere me de terra vestra salayit unus
de bominibus vestris, qui nec Deum reveretur, nec
vestram, prout oporteret, precem el. prieceptionem
suam apyretiatur. Dominus Wangionis-Rivi contra
folium quod vento rapitur ostendit potentiam suam

el stipulam siccam persequitur, qui miscrabilera v;

coniliem meam absque miseratione jugiter insccta-
tor. Grangiolam illam quam mihi pauperes vestri
de Claravalle ad usum necessitatis mex tradiderant,
ei cui construendzx oinnem sollicitudinem et operam
iu.peudebam, ipse quotidie tam per se quam per
homines ànos modis omnibus destruit, Oves et bo-
ves omnemque substantiam qua in ea est deprz-
datur atque consumit, fratres et. famulos vel ina-
nentes conviciis et verberibus aflicere non. desigus.
Denique tres equos nuper abstulit mili, quos jam,
sicut audio, vendidit. Magistrum grangiolie conver-
sum, cum pridie iret ad forum Barri, in ipso iti-
were publico non siue injuria vestra servi ejus
vapulaveruat, et equum | illius abstulerunt. Si hzc
vestra nobilitati displicent, imo quia displicent,
propter honorem vestrum compescite malitium ejus,
et secundum potentiam vobis a Deo collatam cogite
illum ut e$ damna restituat, et pacem nobis de c:e-
tero teneat. Alioquin oportet me fugam maturalam
arripere, et ab ista terra quam ex omni mundo ad
moriendum et quiescendum in ea elegeram, denuo
quasi coptivum et profugum ad aliam trausmi-
grare,

XSNIV.
Ad regem precatoria. — Commendat ei domum M. ix
llibernia.

Licet vestrze majestatis aures multis et. inagnis
non ambigamus occupari negotiis , emergentibus
tamen fratrum nostrorum. angustiis multiplicibus,
vos crebr n forsitan, quam in oculis vestris bonum
sit, pulsare compellimur. Considerantes tamen Yo&
ministrum et cultoresa justitie et aliquem uos sd
serenitatem vestram. aditum — habere, confidentes
pro filiis et fratribus nostris sub manu protection's
vestir degentibus secura fungimur legatione. Pro
domo ergo M. qua in partibus Hibernis sita vestrae
sobjacet ditioni lacrymabilem excellenti vestra

B. querunoniam proponere instigamur.

XXV.

Ad socium amicabilis epistola.

Constat, charissime, quía longissimo terrarum
tractu-ab invicem separentur mortalia. el corrupti-
bilia nostra, adeo ut ad invicem nulla possimus ra-
tione accedere, ut de iuvicem loquamur, ei invicem
consolemur, et pro invicem sullicitemur et oremus.
Sed profecto, si fideles in dilectione et veraces 8u-
mus in sermone, spiritus qui vivificant omue ne-
gotium peragunt, ipsi accedunt, ipsi de invicem
loquuntur, ipsi pro invicem orant et sollicitantur.
Quando enim. mihi meus 'spiritus tui poterit obli-
vissi? quando vel ad momentum recordatio iui et
dileciionis tux circa me, et laerymaruui propter me
a viscoribus meis poterit avelli ? Cuarissme, in-
visceratus es, non tam facile erueris; etiamsi as-
sumpseris pennas tuas diluculo, ut longius avoleg
et hahites in extremis maris, illuc te sequar spi-
ritu, Miuc te visitatione «qua potero visitabo, ora-
tione duntaxat, et. pia sollicitudine ad eum qui sal-
vos nos fecit propter certissimam spem quam habe-
mus, et salvos faciet propter verissimam rem quam
speramus. Denique, etei in. hoc corpore te isitare
fion datur quemadmodum placeret, his tamen apici-
bus te visitare non negligo, per quos veraciter in»
sinuo, quia 1alis in eis hodie, qualis eras cum a
nobis discessisti, charus utique tunc, et nunc non

D minus charus. Acceptus tunc. temporis, nec minus

gratus et acceptus bac die, cd waxime quia, sicut ex
ore domni abbatis didici, te Domino acceplabilem
el liomitibus cotmendabilem facis. lis, obsecro,
mi, his, inquam, negotiis impliceris ; his studiis oc
cuperis; his curis exercearis, quia fractus non erit
inanis, nec merces. corruptibilis sed incorruptibilis,
si in bis perseveravcris,

Digitized by Google
