185

quitur, ez propriis loquitur, quia mendax est et pater
ejus (Joan. vini), mendacii scilicet, Ligna siquidem
paradisi omnia, unum duntaxat excipiens, Deus
Adz indulserat. Nam mulier quoque sic fatetur :
De fruciu lignorum, qua sunt in paradiso, vescimur,
de ligno autem, quod est in medio paradisi, pracepit
nobis Deus ne comederens ei ne tangeremus. illud,
ne [orte moriamur (Gen. v). O et mulierem. jam
subvers: mentis ac temerariz ! Temeravit, quippe
mendacio edicti veritatem divini, addere ausa,
quod minime Deus addiderit, et nec tangeremus illud.
Denique, quod gravissima interminatione et certis-

REINERI S. LAURENTII LEOD. MONACIII
tif, quie non es! teritas ín eo, et cum mendacium [o- A consultumque. vellet, liaque. assensit,

simo priefixum tenore fuerat, in quocunque enim —

die comederis ex eo, morte morieris, levissimum illa
esse deputans, et velut. dubitabile, et hoc addidit,
ne forie moriamur,

Quam funcbre quam luctuosum forte. istul, ad
quantum, ad qualem devenerit effectum, plus do!ore
quam sermone, magis gemitu quam dictatu com-
miniscendum est. Procul dubio ille qui per serpen-
tem nane loquebatur foris, jam intus animos per
sese paradisicolarmn attentaverat, praecipites ac
pronos ad sibi consentiendum deprehenderat, ut
etiam bealus papa Gregorius: « Nisi prius, ail, per
superbiam intus tumuissent, foris tentati tam. fac'le
non cessissent. » liaque prosumptor exsecralilis
Deum mendacem, atqne invidum, semet veracem
ac benevolum credi et haberi machinans, dixit de-
nuo ad mulierem : Nequaquam morte gioriemini :
1€it enim. Deus quia in quocunque die cometeritis ex
eo, aperientur. oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes
bonum et malum (ibi1.*,

CAPUT 1t.

Sic Leviathan, quod interpretatur additamentum
eorum, sic colober ille veneficus dire infectos duxit
ad mortem, traxit ad interitum, quibus dum pre-
mittit deitatem, secundum nomen Evz addi, cala-
mitatem, 3ddit ec infinitum, qu: competentiu:,
mors quam vita, verius mater cunctorum morien-
tium dicenda sil quam viventium. Ex ista enim mi-
serabiliter omnis Adam moritur nisi cx Christo vi-
vificetur. Vidit ergo mulier quod bonum esset lignum
&d rescendum, et pulchri oculis aspectuque delecta-
bile, et tulit de (ruciu. ejus et comedit, deditque viro
suo, qui comedit, et. aperti sunt. oculi. amborum
(ibid.). Ante serpentis confabulationem mulier qui-
dem viderat lignum, sed non temeraverai: nunc
vero propterea vidisse et curiose intuita notatur,
quo illius tam eonspicue naturam per seipsam ex-
periretur, atque proprio dijudicare gustu. haberet,
quis veracior, Deus an Serpens existeret, oui con-
waria sibi seu repugnantia prazetendissent,

Etenim, cum ratione praedita exterorum instar
?nimantium irrationalem esse non ignoraret ser-
peutem, nec nisi per alienum illi spiritum vocis
articulate verba suppetere, velut. diviuo animal.ter

inducta oraculo omnipotentem credidit eum, qur

per tale ostentum se alloqueretur, sibi prospiceret,

R

184

manus swas
expandit ad rapinam, avulsit temere pomum , guls
satisfecit mortiferzs, nec non importunitate mulie-
bri, exactione improba et procaci etiam virum ad
hoc impnlit. Nam miser: miser obedivit, animum
effeminare submisit virilem, stolida nimis compas.
sione comparem suam destituere nolens et Guas:
scorsum fleri,

Ergo in suam et nostram pravaricaius est mor
tem. Heu, heu, lieu! verz inobediens vite, id esi
sancte Trinitati, Siquidem et in libro qui titalatur
in Genesi sd litteram, augustissinus doctorum Au
gustinus ita dicit: «Adam, posteaquam de ligno pre
hibito sedueta mulier manducavit, eique dedit ut
simul ederent, noluit eam contristare, quam erede.
ret sine suo posse solatio contabescere, ai ab ejus
alienaretur animo, et omnino illa iuterire discordia,
non quidem carnis victus coucupiscentia, quam non-
dum senserat in resistente lege membrorum legi
mentis suz, sed amicali quadam benevolentia » qua
plerumque fit ut offendatur Deus, ne homo es
amico fiat inimicus. Ergo alio quodam modo etiam
ipse deceptus est, sed dolo illo serpentino, quo mu-
lier scducta est, nullo modo illum arbitror potuisse
seduci. flanc autem proprie seductionem appellavit
Apostolus, qua id quod suadebatur, cum falsum
esset, verum putatum est, id est, quod Deus ideo
lignum illud tangere probibuerit, quod sciebat eos,
si tetigissent, velut deos futuros, tanquam eis di-
vinitatem inviderct qui. eos homines fecerat. Sel,
etiamsi virum propter aliquam meniis elationem,
qua» Deum internorum scrutatorem latere non po-
terat, sollicitavit aliqua. experiendi cupiditas, cum
mulierem viderat accepta illa esca non esse mor-
tuam : non tamen eum arbitror, si spirituali mente
prz di.us erat, ullo modo credere potuisse, quod eos
Dominus ab esca illius ligni invidendo vetuisset. »

CAPUT Ul.

Leodii cum esses, o Wilelme, bujus sxpenumero
aliorumque senteutias doctorum versabamus, et
sedule disquirendo, fraterne disceptando velut odo-
ris nos invicem quzstionum Bosculis aspergebamus,
uéc dedignabaris a me, indocto licet, scholasticus,
qui sentirem, addiscere, ita ul etiam absens tabel-

D laris me frequentiLus sollicitares : somnolentum

perinde vensebas et pigrum, ni continuo rescripsis-
sem, adeoque amici acceptabas ingeniolum, ut nibil
accusare, quantumvis tumuliuarie stylus ant in
condite barbarizasset. Totum igitur me impendebam
benevolentie ct degustabam, vicissimque negotia-
bar ex te, cum tu opulenta? admodum frugis philo

sophia inaurareris divina et homana, scientiamque
infloraret conversatio, et zvo juvenis formares
moribus senem : Cani enim sunt, ait senior quidam,
sensus hominis, et. atas senectutis vita immaculnia
(Sap. 1v). Siquidem. dieehas sapientie : Soror me
es, et prudentiam vocabas amicam tuam, quando-
quidem muliercularum tantopere vitares contuber

nia, generis sane argiti, nec non ad illiciendum

Digitized by Google
