94s

HENIICI S. R. E. CARDINALIS

remota, terminandam, Nos it;que mandatum apo- A pace possideret, a monachis Sancte Crucis Bur-

stolieum exsequi polentes, partem utramque ante
nostram prasentiam convocavimus diem in octavis
Nativitatis S. Joannis assignantes. Ad quam diem
€um tu, dilecte fili abbas Sanct Crucis, ad castrum
Descura, quod n Aibigiensi episcopatu est, ad
noslram prasentíam paratus et instructus veneris,
abbas S. Severi nec venit, nec responsalis pro eo
aut pro monasterio suo comparuit, qui esusam velict
subire, licet ipsius auctores essent, et causam
eamdem corsm Romano pontifice seacitassent. Ta-
men abbas de Altoponte et duo clerici sine litteris
abbatis vel capituli venerunt, qui dicentes se ab
abbate S. Severi itransmissos, allegaverant eum
gravi zgritdine detentum, quare ad diem asyigna-

degalensis exinde per violentiam fuerunt expalsi, et
super eadem expulsione coram Romanis pontificibus
et in synodis multas fecerant proclamationes, et
in jus littere fuerant. contestati. Quare possessio-
nem ejusdem ecclesie sibi restitui postelaverunt.
Ad quod per advocatos tuos respondens, tam vio-
lentiam quam expulsionem, et proclamationes, et
liis contestationes constanter negasti ; sed eecle-
siam de Solaco monasterio Sanct Crucis per
Amatum quondam Olorensem et Hngonem Diensem
episcopos, tunc apostolice sedis legatos, in. conei -
lio quod Burdegal:e cctebraverunt, et postmodum
per papam Paschalem tibi adjudicatam fuisse, as-
severasti. Quarum sententiarum munimenta pra

tam non venisset, Verum fldem super his nobis B imauibus dixisti habere. Addidisti etiam, quod post

nullam fecerunt. Et licet. tà, Sancte Crucis abbas,
per advocatos (uos expensas tibi adjudicari propter
defectum adverss partis, instanter postualares ;
tamen tam quzestionem expensarum, quam totam
«ausam duximus protelandam ; diem utrique parti
peremptoriam assignantes octavam Nativitatis S,
Marir. Ad quam diem apud Anicium, ad nos tu
nihilomiuus paratus, et. insirucius testibus et in-
stfumentis, eum multa. diffieultate laborum et
vxpensarum venisti, nec pars S. Severi venit, nee
vesponsalis apparuit, qui pro eo vel salum causae
absentis allegarct. Sed cum 1e per plures dies de-
tenuissemus, adversarios tuos exspectantes, ra-
Cones et allegationes tuas, tam super causa priu-
cipali quam super quzstione expensarum, per
ndvacatos tuos proponeus, ut. diffinitivom de om-
nibus darémus sententiam, instanter postulasti.
Nos vero eum venerabilibus fratribus nostris Pjeta-
viensi, Aniciensi, Magslonensi el Lodovensi epi-
sropis, aliisque personis in utroque jure peritis,
«ue nobis assistebant, eonsilio habito abbatem et
monasterium Saneti Severi tibi. condemnavimus in
expensas quas fecisti pro caasa ad eumdem ter-
minum prosequenda, Et licet major pars assesso-
rum nostrorum in eo conveniret, quod totàm cau.
san . diffiniremus, quia diei peremptoriam assigna-
veramus, Et quia pars Sancti Severi, quz inonaste-
rium Sancte Crucis traserat in. causam, contuma-

ipsas sententias, non solum per quadraginta annes
ecclesia Sancte Marig de Solaco & monasterio
Santa Crucis jn pace possessa fuerat et obtenta,
sed ultra quam bominum memoria exstsret, Sed
ante omnia volebas tibi restitui expensas, quas tibi
apud Aniciam adjudicaveramus.

Cumque super his hinc iade diu disputatum fuis-
&ct, et propter mutuas inficiationes de facto mobis
minime constaret; pracepimes utrique parti et
testes suos produceret ad suam intentionem pro-
bandam. Ubi abbas Saneti Severi quatuor (casses
produxit, et tu consequentef quamplures, Quibus
productis, abbas Sancti Severi pro aliis testibus
producenéis inducias postulavit, allegans per me-
«hinationem et metum abbatis Sancte Crucis testes
$uos sibi fuisse subductos. Sed quamvia hoc, wu,
abbas Sanctis Crucis, constanter negares, allegaas
quod post duos dies peremptorios sibi assignatos
inducie ulterius non essent dandz; tamen alium
diem peremptorium assignavimus, tertiam diem
post Epiphaniam, ita quod tunc ad sententiam ple-
narie hinc inde veniretis instructi, Ad. eamdem
diem cum ambi partes ad nostram prasentiaim
Santonas venissetis, pars abbatis S. Severi praedi-
ctam subductionem testium a te, abbas Saactas
Crucis, sibi factam constanter. iterato. allegavit ;
super lioc monachum. quemdam et duos servientes
sUOS tesics produxit, quibus przstito juramento

citer absens videbatur, cum nec vespousalis. ejus D receptis et. diligenter examinatis, eum de facto

absentiam excusans, appareret; iomen eamdem
partem wansuctius portantes, aliam diem perem-
pioriam assiguavimus in octavis Kalendarum Dc-
ceinbris, credentes quod in eadem lerra tunc. esse-
mus, et ibi plenius de causa. nobis posset. liquere.
Sane ad eam diem apud Vasatum, ubi venerabiles
f:atres nostri Auxitanus archiepiscopus et suffra-
ganei &ui, eL prelati. ejusdem provinciz ad conci-
jium quod ibi celebravimus convenerant : amba
portes coram nobis praesentes fuistis. Et abbas
Sancti Severi pro s& ct monasterio $u0 causam per
edvocatos suos movens, asseruit, quod olim cum
monasterium Sancti Severi per priorem et mona-
«hos su9s ecclesiam Sancto Marie de Selaco in

minime convenirent, et viles et suspecil. essent,
nullam nobis in bac parte. (idem fecerunt. Verum,
licet tu. et 3dvocali tui altestationes publicari et
sententiam dari posiularetis, et consilium nostro-
fum csset assessorum, quod id ageremus; tamen
$3cramento in charta monachorum mauu ab abbate
Sancii Severi ad ipsius oblationem $uscepto, quod
dilationem, prout videbatur, malitiose nen requi-
reret, atque ad diem quam sibi assignaremus, sine
subterfugio de causa ipsa sententiam nostram re-
ciperet, et quod eam observaret ac faceret a fra-
tribus suis inviolabiliter observari; ad convincem-
dam omnem malitiam, quartum diem perempto-
rium , "eriam sequentis. Quadragesimae  Douyal-

Digitized by Google
