EPISTOLAE.

916

etm €i assignavimus, et testes quos sibi subtractos A se ipsam non amplius iuvasnrum, Et quoJ idem papa

asserebat, sub excommunicationis poena per litteras
p3siras districte commonnimes, ut super causa ea-
dem perhiberent testimonium veritati.

Et interim personis ab ipsis partibns electis, te-
sium ipsorum commisimus receptionem. Termino
siquidem assignato, ambz partes ad nostram pra-
senilam spud Lemovicas, ubi concilium de prelatis
Büuricensis et Burdegalensis provinciarum celebra -
vimus, insiructi accessistis, eL tres testes. juratos
abbas Sancti Severi produxit. (Quibus receptis et
examiuatis, de assensu utriusque partis publicavimus
atlesiationes ; cnmqueattestationes ipsas partes con-
seripsissent, et supereis diu disputassent, pars Sancti
Severi postulavitalias iterum inducias sibi dari, ad
pro.-iucendos testes de interruptione quiete et longis-
^ie possessionis, quam de pradicta ecclesia de
Selaco pars Sancte Crucis per multos testes se ha-
luisse videbatur probasse. Ad quod advocati tui,
abbas Sanct Crucis, responderunt, quod nulia pe-
siis dilatio foret inde ulterius concedenda, cum
jam quatuor peremptrorias dilationes, preter omnem
juris formam, przsertim cum abbas et fratres San-
cti Seseri actores essent, eis. concessissemus, et
violentam expulsionem, et secotam possessionis in-
terruptionem inter. primos litis ^ongressus fuissent
contestati, et super violentia et interruptione testes,
quoruin altestationes erant. publicatz, producti es-
sent et examinati, ld etiam contra testes abbatis
Saucti. Severi. addiderunt, scilicet quia quidam eo-
yum ce acditu tantum fact violentiz et interruptio-
his testiicati erant, non quod ipsi fleri vidissent,
Alii quidam, qui se violentiam vidisse testabantur,
ct vacillabant, et in autestatiouibus suis ita contrarii
2J invicem erant, quod eorum testimonia omnino
repellenda erant et conteninende, et propterea quia
iu probatione violentie defecerant, non eraut ad
mittendi ad probationem interruptionis quam pro-
stabantur, violentam quam probare non potue.
yant, fuisse subsecutam.

Nec non Amati quondam Olorensis episcopi, tunc
*posiolicae sedis legati, privilegium ejusdem sigillo
signatum nobis tradidis:i, in^ quo continebatur, quod
toràm se et Hugone Diensi episcopo, qui similiter

Alexander prefatum Arnaldum abbatem Soncts
Crucis, de eadem ecclesia sancte Marise reinvestls-
set; ipsi Arnaldo Sauctz Crucis abbati et successo
ribus suis, apostolica et concilii fultus auctoritate,
ecclesiam sanct» Marize de Solaco cum omnibus aó
eam pertinentibus perpetuo jure possidendam ad.
judicavit, et eum exinde revestivit, et privilegium
sigillo suo impressum. exinde sibi fecit. Porrexisti
e'iam nobis privilegium Urbani papse, in quo
eadem sententia expresse copfirmstur. Praesentasti
el aliud privilegium Paschalis pepe, in quo manife-
&te declaratur, quod cum inter Suavium Sancti
Severi abbatem, et Fulconem Sancte Crucis. abba-
tem super eadem ecclesia sanciz Marize de Solace,
in. Lateranensi palatio iterato quereía fuisset adve-
ctà, ei coram eodem papa diu agitata, relectis in-
strumeniis utriusque ecclesiz, ac diligentius inda-
gatis ab episcopis et presbyteris cardinalibus, qui
presentes aderant, judicatum fuisse, prxfatam d.fi-
nitionem, qux in Burdegalensi concilio supra me-
morato facta fuisset, perpetoum debere robur obii-
nere; atque. idem. Paschalis papa eamdem difliai-
lionem sua firmans assertione, scripto apostolics.
sancivit sepe latam ecclesiam beote Marke de
Solaco, sicut diffinitum fuerat, a Sancte Crucis
monasterio quiete in perpetuum possideri, et eoi
scripto prohibuit, ne. extunc clamor inde aliquis
'audiretur. Auditis itaque utriusque partis rationibus,
et allegationibus, et attestationibus, atque insiru-
mentis diligentius inspectis el sufficienter intellectis,
et habita plenaria deliberatione cum venerabilibus
fratribus nostris S. Lemovicensi episcopo, G. Auti-
siodorensi electo, abbate Sancti Martialis, aliisque
pluribus personis honestis, et in. divino et humano
jure peritis, de communi eorum consilio, cum nobis
constaret per multos testes juratos, contra quos nihil
dicebatur, ecclesiam ssucte Marie de Solsco a
menasirio Sancte Crucis, per predictam Amati
olim Olorensis et Hugonis olim Diensis episcoporum,
et apostolice sedis legatorum, senteutiam et Urbani
pape confirmationem, et Paschalis paps decisionem,
non solum per quadraginta annos, sed etiam per.
septuaginta et plures quiete possessam fuisse, nequo.

legatus erat, in concilio quod apud Burdegalam ce- D de violenta ejectione, quam abbas Sancti Severi al»

lebrarunt, in. quo Burdegslensis, Auxitanus, Turo-
memsis cà Dolensis archiepiscopi cum suffraganeis
suis residebant, inter Arnaldum Trencari olim ab-
batem Sancte Crucis, et Arnaldum Sancii Severi,
super jam dieta ecclesía sancte Maris de Solaco
questo ventilats fuit; et ad ulimum ita definita,
quod eum in ipso Burdegalensi concilio multis testi-
feaüonibus canonicis probatam fuisset Gregorium
sbbatern pradecessorem ipsius Arnaldi Sancti Se-
veri, Romse coram Alexandro papa de injuria quam
fsciebet Arnaldo abbati sancte Crucis, de Ecclesia
saca Mariz de Solaco, adeo convictum fuisse, quod
ipse abbas Gregorius in manu ejusdem Romani pon-
Uücis ecclesiam ipsam dimisit, firmiter promittens

fegaverat, preter testium suorum vacillationem, con-
trarietatem el suspieionem, fides nobis aliqua facta.
fuisset, licet quatuor dics peremptorios ad testium.
productionem el assignavissemus, et nullam conce-
dendam sibi amplius dilationem cognosceremus.;
considerala forma commissionis, quam de eadem.
causa dominus. Alexander papa. lertius. nobis injun-
xerat, abbatem et monasterium Sancte Crucis ab
impetittoneabbotiset monasterii Sancli Severi super
eoclssiasancte Maris de Solaco, per sententiam absol -
vimus diffiuitivam, et eamdem ecclesiam ab abbatibus
et wonasterio Sanct Crucis, sine iniqu:etatione ab-
batum et fratrum Sancti Severi, adjudicavimus pet-
peuro possidendam ; abbatibus et monasterio Sancti.

Digitized by Google
