1119

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1120

Car. LXXXI. — De festinantia. ad bonum. (acien- A suflert tuntationem, et postmodum in ipso Deo gra-

dum.

1. Omnibus horis atque :etatibus multum Deo
placet, s. quis ad eum convertitur: sed. dum  ali-
quis est juvenis et corpus viride, sanguisque ferve-
scit, omnino placet Domino si quis ei servire in-
cipiat, membra retrahens a inalo quod possunt age-
re, el ad bonum ea converteus. 'Tunc enim ft hostia
viva et Deo placeus.

2. Ideoque deberet quisque festinare ad bona
opera facienda, quoniam ille qui unam orationem
amittit vel aliud bonum, nunquam deinceps illud
recuperabit, quemadmodum tempus preteritum re-
tro redire non valej. Nec tantummodo reddet homo
rationem Domino de superfluis cogitationibus va-
nisque sermonibus ac malis operibus, sed de bonis
quz deberet agere, dum mala perpetrat. Quoties
enim quisquis non agit quz Deo placere cognoscit,
criminaliter peccat: nec de hoc solo peccato. valet
quispiam agere poenitentiam, nisi Deus ei remittat
per gratiam suam.

Car. LXXXIIL. — Je gravi tentatione cujuslibel justi.

1. Aliquando contingit viro justo gravis tentatio
in oratione sua ; et ecce cum ipse dicit: « Doroine
Deus, adjuva me, » tentationes ei crescunt. Domi-
nus vero respondet illi spiritualiter ; « Modo te a]-
juvo; quanto validius tentaris, tapto melius tibi
$ubvenio, quia te vinci a tentationibus non permit-
to, nec vales aliter coronari nisi Jegitime certave-

ris : quid enim tibi modo faceret consolatio, donec C

angustias pertranseas, et quam tibi necessarius sium
agnoscas. »

2. Fidelis autem Deus est, nec tatum vult suum
onerare jumentum, quamvis videat validum, ut ei
spina frangatur, nec verberat ut. illud prosternat,
$ed ui in viam reducat et citius pergat.

Cap. LXXXII. — Item de eodem.

Mae ratione vir justus validius tentatur quam
alius, quia. magis sibi displicent tentationes. Non
enim p»jus cogitat ceteris qui malam voluntatem
sequuntur, sed quanto melior est, tanto magis
sibi displicet mala cogitatio, et amplius inde se
reum existimat quam alius, dun. mala opera per-
petrat,

Car. LXXXIV. — Item de eodem,

1. Eodem modo placet Deo cuni vir bonus suffert
tentationes, quemadmodum placet quia gratulatur
de visitatione diving; dulcedinis : quod lioc exemplo
potest animadverti : Quisquis uxorem babet, si eo
absente alius cum illa de adulterio lóquatur, nec
illa consentiat, nullatenus eain. idco minus diligit
quando revertitur ; imo tantumdem placet ei. quia
sese defendit, quantum placet gaudium quod habet
quoniam ipse venit.

9. Milites etiam cujuslibet munitionis si se ab
aliquo defendant exercitu, absente suo domino,
tantum. placebit adveuienti: domino quia sese de-
fcnderint, quantum quod babebunt de suo adventu
$audium. Similiter placet Deo quaudo vir bonus

ivlatnr.
Cap. LXXXV. — Qualiter aliquis a bono aliquando
retrahendus sit.

4. Est aliquis cui 1nelius est ut a bono retraliatur
quam a malo. Non est enim necesse ut. viro bono
dicatur : Cave ab bomicidio vel ab aliis criminibus.
Si enim bonus est, cavet quantum valet.

9. Sed cum bonum operatur, tunc debet ei dicere
quandoque pastor a quo regitur : Melius posses hoc
agere , quatenus discipulus eo magis humili-
tatem custodiat, quia reprehenditur aique retrahi-
tur ab ipso bono.

Car. LXXXVI, — De bono humilitatis cognoscendo.

4. In hoc potest videri bonum humilitatis : nul-
lus enim tam peccator est, si ex corde se humiliat,
quin eum Deus justum fsciat. Multum igitur adau-
get virtutes viri justi, quandoquid«m omnia delet
mala peccatoris : et valde Deo placet quando justus
sese humiliat, cum sibi tantum placeat de pecca-
tore, quia cum eo concordat.

$. Superbia econtra virtutes. destruit cum se
viro bono inserit. Sciri potest itaque quia malos pe-
jeres reddit.

5. Multum debet homini placere jn bona vita diu
vivere; multos enim dies tribuit ei Deus cum tsnta
gratia, quia si quilibet malus unum ex iilis in &üne
vite sum haberet, absque fubin salvus fieret. Ma-
gnum igitur erit. fidelis piemium qvi quotidie lu-
cratur Dei. regnum, queinadmodum malus acquirit
internum.

Cap. LXXXVIII. — De recordatione peccatorum qui-
bus vir religiosus. fuit aliquando corruotus in se-
culo,

1. In hoc cognoscit reli, iosus peccata in quibus
erat in seculo, quia contingit aliqua dicium ut
defleat, ev in. tantuin se accuset. quod Deus eum
faciat ab omnibus criminibus immunem. Sed post
bonum cordis affectum isvenit in se peccata innu-
merabilia ipsa die qua defleverat, quamvis post
peenitentiam non sit lapsus in crimen. In. quo po-
test intelligere peccata in quibus eral iu s:culo,
quando cum Deo minime copcordabat.

9. Aliud est vincere semetipsum, et aliud vincia

D semetipso : qui vitia calcat, seipsum superat; qui

& vitiis prosternitur, a semetipso devincitur.

Cae. LXXXVIII. — De admiratione celestium

gaudiorum.

1. Hoc erit mirabile in caelesti. gaudio cum czte-
ris bonis. Omnes electi pariter ibi. adfuerint; nul-
lus pracedet alium quamvis prior natus sitet
obierit ; nullique videbitur tarde se illuc advenisse.
Ones enim simul videbunt qualiter divina Provi-
dentia in regno celorum adfuerint, antequam mun-
dus fieret.

9. Cognoscent etiain quomodo pro peccato suo
illud gaudium amiserunt, quod postmodum eis
Deus per gratiam suam restituit, ef sicut laudabunt
Dominum, quia salus corum (ine ca:ebit, louca-

Digitized by Google

