1001

SENTENTIARUM LIBER.

10965

veprehendatur. Disciplina vero rubiginem non aff-rt A lus in eo foramen inve.iat a quo tenetur ob-

in hominem, sed submovet eam. Sicuti virga non
immittit cinerem in lixivium , sed: submovet il-
lum qui illie aderat, unde lizivium 6t turbi-
dum, sic ille cui displicet quando reprehenditur,
wion se bene purgaverat eo quod is eo ab alio repe-
ritur.

5. Verumtamen nemo debet appetere ab alio
Jaudari vel vituperari. Qui enim scienter agit il-
lud, unde blaspbematur, insipiens est; qui facit
bonum volens inde laudari, stultus est similiter.
Cui vero displicet dum vituperatur, placet dum lau-
datur.

Car. Xll. — De misericordia quam Deus facit homini
ad religionem venienti,

$es5U$.

$. Audiens autem religiosus amicum suum pra-
liantem in seculo cum  pejore inimico quem illic
habeat, si amplius velit ut amicus opprimat, et ir-
juriam faciat inimico, quam inimicus amico, nul-
latenus est. ín religione, sed ía seculo bellum gerit
jaciens lapides et jacula, quoniam a corde suo ju-
s$titiam expulit. Propterea bouum est ne quis de
sua patria rumores audiat nisi quominus potuerit,
cumque sic incidat aliquis in manus diaboli sola
Cogitatione, penitus incideret si corpore et anima
ad ssieculum exiret,
Cap. XIV. — Quomode unicuique sit. Deus fidelis.

4. Tantum unicuique fidelis est Deus, quod ne-

1. Banc misericordiam facit Deas homini ad re- B quaquam ei consulit pro salute aliorum damnare

ligionem venienti cum cseteris, quoniam illud
«quod magis pertimescit videturque sibi non posse
tolerare, in majorem postmodum ei -dulcedinem
vertit, dum justitiz consentit , et similiter in om-
nibus quz pro Dei servitio fiunt; sed in eo quod
minime timetur, major aliquasdo difficullas inve-
uitur. llle vero qui nondum pertransiit nequaquam
sibi dicenti credit. Hoc autem exemplo posset anim-
advertere : mulieres ad monumentum pergentes
corpusque Jesu Christi inungere volentes , magis
erant anxig de lapide revolvendo, quam de alio
(Marc. xvi), et de hoc primitus consilium invene-
runt; corpus Jesu Christi quod ibi certissime fore
putabant minime repererunt. Discipuli quoque qui
fugerunt quando dixit eis Dominus quod nisi car-
nem suam manducarent et sanguinem biberent,
vitam aternam noa haberent. (Joan. vi), si antea
fugissent, tunc reverti deherent, quoniam in nulla
re majorem misericordiam eis dicere Dominus po-
tuit.

9. Sod veritas ín primis difficilis est. homini,
postmodum in dulcedinem red ens sempiternam ;
iendacium atque peccatum primitus placet, deinde
posimodum angustiam incidit homo perpetuam.
Cui vero diffücilis est religionis institutio deberet
cogitare laborem in quo fuit in szculo, et praesen-
tem levius tolerzret; quin elia:n passionem, quam
Jesus Christus pertulit absque peccato. Non est

ergo mirum si toleret. homo miserias quas meruit, p

ac quotidie peccando meretur; qui vero permanet

in justitia, de tribulalione quam habet dicat in

corde suo : « Deus, benedicaris, quia nunc me de-

feudis ah illa delectatione pro qua forsitan abirem

in infernum. »

Cap. XIII.— De comparatione imperiti. militis. et
veri religiosi.

4. hnperitus est miles qui sine coactione et abs-
que pavore de munitione sua ubi tute consistit,
egrediens vadit. foras inter inimicos suos a quibus
obsidetur, faciens ut ab eis capiatur. Similiter vir
religiosus secure permanet, quandiu est in claustro
840, $i illud de semetipso fecerit: nam aliud clau-
suum non est nisi ot homo se claudat, ne diabo-

PaATaot. CCIV.

seipsum, imo przcipit ei ut seipsum prius salvum
faciat, Dominum pre omnibus diligendo ac bona
epera faciendo; postea vero manum proximo por-
rigat, et. eum ad. regnum celorum secum trsbat.
Iterum: cum Deus homiui pricipiat diligere proxi-
mum suum sicut seipsum, nullum excelit moduin ;
nihil enim in eo nisi bonum imperat diligendum :
bonum autem sic est diligentis sicut et facientis.
Cur ergo rem suam unusquisque non diligeret f
Idcirco vir bonus audiens bona opcra alterius,
laudat Deum in corde suo, dicens : « Deus, benedi-
ctus sis; hoc enim bonum cst meum, et iste qvi
pro amore tuo laborat, mihi operatur sicul et
sibi. »

2. Nec solum recte vivens debet Deo gratias
agere dum audit bonum alterius, sed etiam dum
audit malum : de bono lactetur, quia suum est; de
malo, Deo gratus sit, quoniam inde sese protexit
abillo quod audit, vel a pejori; quia nuilus eum
interfecit, nec ipse alium ; nec sihi quidpiam abs-
tulit, nec ipse alii.

$. Homini quippe veraciter justo nihil vatet
auferri de suo. Censum enim «corporalem si ha-
beat, nequaquam pro suo reputat; divitias spiri-
tuales nullus ei rapere potest, imo augentur dum
€i census temporalis minuitur sicut Job. Quanto
magis enim Dominus vult virum justum esse pau-
perem et afflictum propter se, tanto amplius eum
bonis ditat spiritualibus, ita tamen ut corporalem
paupertatem patienter sustineat.

Cir. XV. — De dilectione Dei erga. hominem.

n hoc valet. intelligi magna dilectio quam Deus
fert bomini, quia quidquid aliquis ad suam veram
wülitatem corporaliter vel spiritualiter. operatur,
Deus pro suo computat. Cum autem facit quod
sibi nocet, Deus bomini irascitur, quia minime
Sibi vivit; et propter hoc amplius irascitur, quo-
niam homo pro nihilo discedit ab eo. Igta vera
dilecto quam Deus exhibe; boreini, magnusque
laor quem pro ipso pertulit, super omnia debet
ei suorum afferre verecundiam peccatorum. Nam
propter bonum quod Deus confert homini et. quia
suum loquitur ei commodum, redditur ei ab ho-

35

Digitized by Google
