1X5

DICTA ET FACTA.

104

jusütise , fortitudinis , temperartiz , ccterarum- A se tanquam fur hora. illa inermem comprebende

que virtutum, ut superius prediximus, ornatu de-
coratus exstitit. Parvus fuit, ut ita dicam, et ma-
gnus ; humilis et altus, pauper. et dives , spiritua-
Wa carnalibus , sterna temporalibus praeposuit ,
et seipsum integre Deo sacriicavit , et propter. il-
lum solum omnia reliquit. Speciosus corpore , sed
speciosior corde; gratiosus sermone , sed gratior
opere; nobilis genere, sed nobilior samctüate ,
forma religionis, norma perfectionis et via fuit sa-
lutis. Vigiliis, orationibus, suspiriis, gemitibus, la-
erymis, genuflexionibus, jejuniis, eleemosynis va-
cans stuJiose, vita spiritali et doctriua salubri fio-
rebat et redolebat. Pennis sancte contemplationis
frequenter sursum. volabat, ardenti desiderio in
coelis habitabat , totum cor in Domi:o figere sat-
agebat. Divinitus illaminatus alios illuminabat ,
ctelitus inflammatus alios inflammabat, medullitus
impingvatus alios impingvabat, funditus inebriatus
alios incbriabat. Lorica ferrea die ac nocte indu-
tus, armisque civinis unzique munitus regnum
perenne tam siti quam pluribus aliis viriliter ac-
quisivit, e&. annis fere quinquaginta in proposito
sanctitatis sanctissime perseverans , miles glo-
riosus ad regem gloriosum fine glorioso vt 1Jus
Februarii migravit, Stephanusque merito voca-
tus , quanta sit wloria et honore coronatus , non
solum propris persone iiranda perfectio, ve-
rum etiam inultiplex argementum filiae sux, Grax-

ret. Cum opere cliam lectioni vacabat , sciens
quod lectione sensus augetur ct intellectus trilui-
tur , et quod lectio docet quid caveatur. Erat ve-
ro erga omues humilis, uimiumque in humilitate
fundatus, nulli se praponens , nullo se superio-
rem deputans, sciens et illud , quia sí quis per-
Íccta contentus erit humilitate, habebit ex illa
gloriam; et quanto quis humilior fuerit, tanto
eum altitudo gloriz sequetur. Habebat enim tem-
perameuumn in. prosperis, patientiam iu adversis,
mentemque ncc gaudio nec moerore a Christi un-
quam amore revoeabat. lrascentem. quoque pa-
lientiam deliniebat , et blandimento iracundiam
furentis temperabat, ac sic. alienam miseriam tan-
quam suam lugebat. Eratque ei in. gressu. simpli-
citas, iu motu puritas, in gestu gravitas, in incessu
honestas , in jejunio hilaritas. Animus enim ejus
in modestissimo corporis habitu appacebat, Erat
etiam parcus in sermone, blandus in eloquio, tri-
stem, imoque dolentem duici consolabatur affatu.
Hoc proferebat ex labiis quod mentem sedificaret
audientis, flebatque ejus sermo auditioni populi
vtilis. Nihil enim ex omoibus quz egissct bonis,
meritis suis tribuebat, nibilque in viribus suis
vnquam presumebat, sed ocmne opus suum ad
Deum semper conferens ,, ia cunctis actibus ejus
auxilium implorabat. Bonum quod didicerat do-
cebat, verba tamen operibus precedebat, scicns

dimontensis videlicet religionis, testatur et de- (, quoniam non est laude dignum quod docet quis,

elarat.
W.. De charitate ejusdem, mansuetudine, longanimi-
late, ceterisque virtutibus,

Sectabatur itaque vir iste sanctus, omni bonitate
plenus, jugiter cbaritatem , mansuetudinem et lon-
ganimitatem. Diligebat Deum ex toto corde, et ex
tota anima, atqne ex tota virtute. Erat quoque
wanquillus moribus , et serenus. aspoctu. Gerebat
vultum placidum, moderatam speciem , ornatum
aspectum, quietum. sensum , aniinum letum, hu-
snilem sapientiam. Semper opera bona factis am-
plius quam verhis ostendebat; corpus fame casli-
gans, jejunium potius quam epulas amans, dolen-
tem consolas, spem suam Deo committens, ora-

nisi dictis facta conjupxerit, sed potius si quod
docet et facit, tunc gloriosus habebitur. Unde et
Apostolus dicit : Ne cum aliis predicaverim, ipss
reprobus eficiar (1 Cor. yx). Hlostem preterea. in-
visibilem orationibus et precibus repellere Jugiter
contendebat, pugnans ore , non gladio; orationi-
bus, non tele, precibus, non ferro. Cunctis autem
dicbus , cunctis horis Dei flagitabat prasidium, ut
diguus post mundi lucem posset pervenire ad bra-
vium. Res temporales tribuebat egenis, ut per eas»
dem mercaretur "paradisi delicias. Devitabat qui-
dem superbiam, amplectebatur bumilitatem, Dei
semper auxilium rogans, finem jugiter felicem po-
stalans. Quis enim illo tempore humilitatema ejus

toni frequenter incumbens, nihilque amori Dei D cernens, non protinus compungeretur * aut quis

przponens, quod credebat docebat , quod docebat
imitabatur. Semper enim ante oculos ejus dies ul-
timus versabatur, scmperque mens ejes precepta
colestia meditabatur, Orabat autem frequenter,
quia didicerat quod oportet sine cessatione Domi-
pum rogare. Satagebat magnopere ne secundus
cniquam in operibus bonis inveniretur. Erat etiam
erga Dei famulos valde humanus atque benignus.
Charitatem vero super omnia et ipse diligebat ,
et omnibus servare mandabat. Existebat. utique
in cunctis casibus firmus, omniaque adversa pa-
tienter ferebat. Pericula aliema in se pertimesce-
bat, aliorumque casus suos esse judicabat. Finem
quoque vite sue semper considerabat, metuens ne

sumator pecunim ejus humanitatem ac parcimo-
ujam, devotionem quoque et studium aspiciens,
non confestim admirando obstupesceret *. Nam
quidquid bonorum in principio arripuit , usque
&d finem vitz nullis negotiis passes est implicari ;
sed integrum et sanctum propositum servaus , ia
nullo ceptam regulam commotavit. Sub babitu
enim alterius semper aheri militavit, et. quidquid
habere potuit in mundo, Christo tradidit ex te-
te. Pollebat magis ac magis in vigiliis, in jejuniis
atque in charitate. Erat enim in. eleemosynis lar-
gus, in vigiliis sedulus, in oratione devotus , in
charitate perfectos , in humilitate profusus, in
doctrina precipuus, in sermone paratus , in locu-

Digitized by Google
