14 $. STEPHAN. GRANDIMONTENSIS 11$
tum si quis dare voluerit, nulla paupertate cogente, À vobis non quserentiLus, nec eligentibus eas dede-

accipiatis, rint, quam si quzrenlibus et. eligentibus eas volis
CAPUT XVIII. przberent. Et quo amplius boc cis placebit, co gra-
De modo accommodandi. tius a Deo recipientur. Vos autem velle debetis de

(34) Si quilibet amicus vester velit a vobis cen- — singulis hominibus, tanquam de vobisteetipsia, ut
sum vestrum mutuo accipere, nulla necessitae, divinam faciant voluntatem. Si vero inquisitione
quam ipse patiatur, nullo etiam beneficio vobis ab — vestra exteriores viri vohis eleemosynas tribue-
ipso collato, aurum vel argentum sive annonam ei — rent, minus eis placeret, et tanto magis eleemo-
accommodetis. Si vero quodlibet borum velit a vo- — syna coram oculis Dei minueretar, quanio magis
bis mutoare, ei vos potestis et accommodare , — bona voluntas eorum decresceret.

date potius illi, amore ipsius qui vobis hoc tribuit; CAPUT XXI.
sitamen dare possitis absque damno vestre Teli- — Quod ad nullum. promissum. mittatur misi quid et
gionis, et. sic majorem perfectionem facietis ; si quantum sit prius designetur.

enim alicui pecuniam vestram accommodaretis, et Rursus si quis vobis dixerit: Mittite ad anno-
ápse ipteriu modicum quid vobis tribueret, inde fe- p vel ad alium censum meum, et. dabo vobis
neralores esse possetis. Cavete igitur ne pred:cta " ex eo; nol.te inquirere de rei promissa quantitate,
accommodetis ; non est enim contra Evangelium, — ne sitis rei cupiditatis, quam nisi vobis ipse desi-

si non accommodatis et dare vultis. gnaverit, mittere non. presumatis. Quod sí postca
CAPUT XIX. vos interroget : « Quare non misistis,» sic. et res-
De non eligendis tuneribus. pondete ; « lgnorabamus rei promissse quantitatem,

Si quis, sola Dei gratia commotus, vobis aliquid — et ideo aut vos aut nos, in boc delinquere posse-
de suis, juxta libiluu vestrum dare volens benigna — mus. Si enim ad. majus misissemus quam nobis
clia:itate dixerit, ut de duobus aut pluribus quod — dare disponebatis, inde conqueri possetis : Et si
amplius vultis, eligatis, se quod electum fuerit, da- — plus nobis tribuercetis, hoc vobis subtraxisse vide-
terum promitters, nequaquam sit vestrum eligeré, — remur ; si vero ad minus misissemus, forsitan
sed suum; hoc solum quippe elegistis abjecti esse — vobis displiceret, et ideo mittere noluimus. » Deni-
i1 domo Dei (Psal. Lxxx«) ; sic autem ei respon- — que si rei quantitatem vobis designet, licite pote-
dete : « Deus vobis immisit voluntatem tribuendi, — stis mittere, quandoquidem ipso afferente hoc ac-
quod nobis presentaus, et quia sine inquisitione — ciperetis, superbia videretur nisi mitleretis, semper
wostra, velle ei posse faciendi bonum quod vultis c autem in corde vestro. diligenter investigate quo-
facere, vobis tribuit : De catero non fatigabitur, — modo cupiditatem amplius vitare possitis. £t aba-
sed vobis ostendet quid nobis prabeatis. Nam ipse — que dubio vobis dicimus, quod plus etism peccnia

9o)us povit quid nobis et vobis necesse sil. » temporalis , idcirco habebitis , inquirentes. cnim
CAPUT XX. Dominum, non winuentur. omni bono (Psal. xxxi).
De confraternitate vitanda. CAPUT XXIII.
Comessationes, quas populus confraternitates v0- Quales reddi:us liceat habere.

cant, nulio pacto faciant apud. vos. Si vero ubl vos (55) Si quis vobis dixerit : « Hujusmodi eleem v
non fueritis nec nuntium vestrum miseriis, con- — synam dabo vobis annustim in terra mea, tam ego
fraternitatem constituant, et. postmodum pro velle — quam filii mei, minime respuatls. » Sic autem ci
900, inde vobis aliquid afferaut, licite potestis ac- — respondete : « Quandiu vobis placuerit, hoc acci-
cipere, et secundug ordinem vestrum modeste ex- — piemus. » Postea vero ipso retinente qui dederat,
pendere. Quod si huc venire, et in locis vestri& — vel hzredibus ejus, aui aliquo raptore, hoc eis
Convivium suum facere, ct requiem spiritualem, in auferente, petere potestis lioc modo : « Nolumus
qua cum Dco permanere debetis, imminuere vo- — vos ignorare quod eleemosynam, quz nobis an-
lue:int, nullatenus id deri permittatis, nec psalinos D nuatim tribuebatur, accepistis : » Quo osterso, si-
dicere, uec aliud divinum officium propter pecu- placet ei quatenus hoc vobis reddat, date gloriam
 wam celebrare presumstis. Deus enim esaudit — Deo : quod si. facere noluerit, ne repetatis, id est
erationem quae fit ex ebaritate, reprovaus eam qus — cum eo judicio minime contendatis, sed Deo gra-

p.ocedit ex cupiditate. tias agite, quia sibi placuit quod hoc vobis tandiu
CAPUT XXI. permisit habere ; hujusmodi redditus tantum vobis
De elcemosguis non eligendis. habere concedimus ; quandio possessores eoru:

ltem omnes eleemosynas uas Spiritus sanctus — vobis cos reddiderint, accipite ; eum reiinueriut,
generab:t in cordibus bominum, absque inquisi- eos patienter dimittite. Vos ergo memores consilii
tione 'et electione vestra licite potestis accipere. — Jesu Christi dicentis : Qui aufert que tua sunt ne
Hae etiam sola ratione, quamvis caterze desint ra- — repetas (Luc. vi) , nunquam cun viris exterioribus
liones, cavere debetis ne a viris sxcularibus elee- — judicio contendatis, sed potius in pace permanet
mosynas quzrauüs, quis magis placebit ei$ cum — tcs, Deo jugiter adliereatis. '

(34) Totum sublatum est per Inn. IV. (58 Totum sublatum est abInn. IV.

Digitized by Google
