1101

SENTENTIARUM LIBER.

1102

pugnam eligeret : Dominus autem, causa majoris A Cir. XXIX. — Qualiter homo. exemplum eumat. de

honoris, maluit lupos expugnare cum agnis quam
cum ursis vel leonibus.

2. Et quoniam agnus magnum mon valet ferre
onus, exoneravit eos Deus a cura s»culi que fo-
ret eis impedimentum, fecerunique suam in patien-
tia victoriam. Patientia namque talis est. virtus
quod quicunque ea caret seipsum non habet; qui-
cunque vero semetipsum non babet, cum quo Deo
serviet?

Cap, XXVL — De. dulcedine. in. verbis Dei exi-
stente.

1. Propter dulcedinem in verbis divinis existen-
tem placet. multum viro justo, quia nunquam tri-
buit Dominus homini terminum benefaciendi. Cum-
que Deum malus accuset. quod finis sui diem igno-
ret, bonus eum laudat et dicil in corde suo : « Deus,
quam facis maguaum misericordiam, quia minime
vis ut suam mortem sciat aliquis, sed semper eam
coram se teneat, ut. unusquisque melius in requie
tux dilectionis intentus existat ! »

* 9. Non enim foret simile Deum tantopete velle,
Quatenus homo semper sibi serviret, si finem scire
tribueret, quandoquidem ab illo seseparat cum diem
vel horam nesciat. Tantum placet viro justo, quia
nullam sibi Deus intermissionem benefaciendi tri-
buit. Quod si quis ei diceret: « Una die permane,
ne bonum opereris, » tantumdem valeret ac

malo ad bonum. faciendum.

Qusdsm sunt in quibus magna sapientia est ex-
emplum ex maio sumere ad bonum faciendum,
sicuti est hoc : « Homo proditionem aliquam vel
aliud peccatum cogitams, magnopere cavet ne alius
sciat qui sibi illud impediat, cum tamen sibi ne-
cessarium essel. » Cumque sic ille malum custo-
diat, omnino bonum operans debet cavere ne inde
se jactet, quoniam a vana gloria sibi subripere-
tur.

Car. XXX. — De illo qui in religionem advenit quo-
modo sequatur ezemplum precedentium,

1. Quisquis in religionem advenit, si non valet
exemplum sumere ex bono quod alius operatur,
saltem ab jpsis malis in quibus exstitit, sume-
re debet exemplum hoc modo, quatenus tan-
tam sollicitudinem, tantumque laborem quantus
pro suo incommodo tolérabat pro sua utilitate su-
stineat.

2. Bonus homo debet semper loqui de Deo vel
cum Deo; nam in oraone sua cum Deo, cum pro-
ximo loquitur de Deo.

Car. XXX]. — Ignorantia. vel cgcitas delictorum.

In nulla re potest aliquis melius sua  impedi-
menta videre, quam ia hoc quia non coguoscit ea.
Abundantia quippe delictorum impedit ne videau-
tor; tuuc enim cognoscuntur quando deleta. sunt ;
quemadmodum tenebrz, cum aliquis inde egressus

si diceretur : « Discede a gaud.o et in ira con- (; trit, qua^ nemo potest videre, dum aliquis in eis

siste. »

$. Crux enim Christi sua requies est, malus ho-
mo dicit e contrario : « Ad Deum converterer, si
diem ünis mei scirem. » De hoc sibi credendum
non est quod in se Deo serviret, si sciret absque
dubio se adhuc uno anno victurum, quandoqui-
Gem ab illo discedit, et non est certus. vita unius
diei.

. XX VII. — eliquis. termi. int

C ad prpédiocel faciendum tarpenat

Grandis est admiratio, cum Deus semper homini
$it necessarius, et semper ei velit et possit auxiliari,
cur eum semper homo non diligat. Cumque sine
line velit homo a Deo salvari, et post mille annos
violit a gloria ejici, injustum est ut aliquis terminum
vel interpositionem ponat ad ejus servitium facien-
dum.

Car. XXVIII, — De veritate proferenda.

lile qui veritatem loquitur, Deum deprecetur ut
€am sibi dicere tribuat veraciter. Mendaciter enim
vam dicit, nisi operibus teneat quod ore pronuntiat.
Quemadmodum est. dum in Psalmo dicitur : Oculi
suci semper ad. Dominum (Psal, xxiv), quamvis ver-
bum Dei sit verax, quisquis illad loquitur men-
titur, nisi cum Deo concordet, nec bonum
sibi bonum est, dum in corde suo minime placet.

consistit,

Car. XXXII. — 2s modo audiendi verbum Dei.

Qui verbum Dei audit, si bonum habet ani-
mum, prius accusat. semetipsum ex eo quod
audit. Si autem malam habeat voluntatem, re-
movet a se accusationem retorquendo super
alium.

Car. XXXIII. — Qualiter se. accuset vir perfectus in
bonis que operatur.

Perfectius est. ut aliquis semetipsum »ccuset in
bonis qua facit quam in malis. Quis euim nescia,
dum malum perpetrat, se eulpabilem exse? Sed dum
bonum operatur, tune sapienter cogitet quanta
mala in se relinet, ut inspiciendo culpas virtutes

p cum humilitate custodiat,

Car. XXXIV. — De cogitatione quam debet habere
iquis in dulcedine consiliorum divinorum.

1. Multum deberet cogitari quam dulciter et abs-
que difficultate Deus consulit bomini. Facilius enim
posset semetipsum unusquisque discutere et quid
intus habeat inspicere, quam alium : propter quod
a Domino precipitur quia levius est, et major uti-
litas. Diabolus monet e contrario ut bomo deserens
suum oculum trabem habentem, abeat purgare alie-
num ; multique ipsius consilio malunt longius abire
et in tumultu manere alterius oculum curando,
quam prope remanere et in pace consistere semet-
ipsos discutiendo. Non est autem simile ut qui
alium reprebeudit de eo unde culpabilis est magis

Digitized by Google
