108)

SENTENTIARUM LIBER.

1070

extendunt ad cxiera, quie. sibi non'expediunt, in A ctamen autem in summitate monti ; iueipit, sed per

tribulationem ct angustiam corruunt, sicut. fecit
Adam (Gen.. 1). Qui enim in Deo delectatur, ub-
que paradisum invenit, et in celo conversatur : qui

- $e ab illo separat, omnibus in locis infernum repe-
rit. Ideoque vir religiosus in omni quod loquitur et
eperatur, deberet Dei meditari presentiam qui sem-
per eum intuetur, et angeli sui, diaboli etiam, qui
vult eum extrahere a paradiso. Ille enim nunquam
a bono discedit, in tantum vult illud dissipare, et
tamen totus inde separatus est.

2. Et qui tantopere spectatur, valde ei necessa-
rium est at sit cireumspectus atque sollicitus, de-
betque discere loqui, ambulare, sedere, aspicere,
operari, Deumque deprecari, atque omnia alia ali-
ter facere quam in. szculo faciebat. Loqui discat
hoc modo, quatenus in sermone suo tale retentacu-
lum faciat ut semper quod dixerit, veram esse pos-
sit : quodcunque enim verbum aut sententiam vir
religiosus dicat, nisi sit fructus corporis vel ani-
ue, sibi vel alteri, szcularitas est. Ire debet honc-
$ie ac sine strepitu, sedere humiliter, atque col-
lectus laborare sine murmure, ac. moderate. Cum
aliquiu concupiscibile aspezerit, ocnlos in corcere
teneat, ne e.s ibi defigat, sed visum avertat. Quan-
do Dominum roegabit, tumultum non faciat, Deus
enim vocem cordis exaudit; qui vero sic orat ut
aliis noceat, ab oratione charitatem excludit, quam
ibi Deus amplius diligit.

$. ln emnibus his atque in caeteris oportet ut
fratribus, cum quibus est, caveat ne pravum er-
emplum ostendat, unde in ipsum scandalizentur.
Quisquis autem non mutat corporis gestus, cum ad
religionem advenerit, non est simile quod habitum
immutet anima, sed semper ejus animus sit in sz-
culi vanitate. Exterior enim compositio interiorem
ostendit aliquando, et qui smcularis est in dictis et
actibus, quomodo religiosus erit in sois cogi-
tationibus? Facilius enim valet aliquis ad libi-
fum suum merbra corporis retinere quam cogita-
tionem,

Car. lll, — De tentatione prima neophgiorum.

Primas mittit diabolus insidias homini ad conver.
sionem venienti, quatenus ei bonum cum quo venit
auferat, id est fidem, quam habebat in smeulo de
bono quod erat in religione. Hanc ei primam vult
auferre diabolus, quando videt fratres quod sibi
uecessarium est operantes. Homo namque novitius
amplius tentatur de bonis quz sibi non placeut,
quam de alia re: non est autem simile quod bellam
superet, qui in primis actibus cadit, et arma sua
amittit : el est multum debilis quem infirmus pre-
cipitat, id est diabolus,

Car. 1V. — De conficix. viri religiosi «um Za-
bulo.

Hoc deberet meditari vir religiosus. quod in
montem altum ascendit, ubi Deus eum adduxit ad
pugnandum cum diabolo, suumque jus defendcn-
Jum, quemadmodum aliquis pugilem suum. Lu-

collem fiunt. conflictationes, ct. est. unus supe:iur,
Alter inferior vicissim, et quis devictis fuerit, igno-
Tatur : verumtamen ad planum quandoque venient,
ei tunc appascoit. cujus. fuerit vi.tor a. Mons. est
amor divinus quo szculum co;temhitur, in ilo
amore non eodem semper moo permanet aliquis,
quoniam a dialolo semper infestatur, At saltem pr
clivum (quod est fides et bona opera) colluctando
€nn eo, jus Dominicum ab homine defendatur.
Nec mirum, dum colluctationes fiunt, diabolum
quandoque fore superiorem, hominemque valde
tentatum. Dominus quippe postmodum illum $ua
gratia consolatur, tuncque superior consistit. Ye-
rumtamen in extremo l:ctaminis, id est in nc,
tunc homo penitus pedem teneat super gulam ip-
sius.

Cae. V. — De diversitate tentationum quas patitur

noviter contersus.

Dum mundus ab. homine diligitur, iuimicus eum
post se trahit ad libitum suum. Cumque s»culum
ab aliquo relinquitur, diabolus postpositus multis
cum modis iusequitur. Ipse enim mille-artifex nun-
cupatur, venitque cum diversis potionibus ut sciat
quam ipsé receperit, eamque, in qua plus eum de-
lectari cognoscit, postmodum diu subtrahit, ut cir-
€à finem ipsum inde prosternat; ac majori pro-
ditione permittit hominem longo tempore quie-
tum in bona vita manere. Major enim sccu-

C ritas est. quando eum in primis durius impu-
gnat.
Cap. VI. — Qualiter evitentur a viro religioso Zabuli
insidia.

1. Propter hoc, ingens sensus necessarius est ad
diabolicas devitandas insidias, quia Semper juxta
bonum est, nunquam cuin bono: quemadmodum
aliquis cuilibet interest consilio, ncc tamen cum
consilio, vous iliud dissipare, Deus quoque uhi
que existeus est in malo. homine, nec tamen cum
eo, quia minime concordat cum eo, quemadmodum
dicit Evangelium, quia fuz in tenebris lucet, et. te-
bra? eam non comprehenderunt (Joan. 1). )mo auge-
tur sua pena pravo liomini quia. divinam respuit
gratiam, nec videt in semetipso claritatem illius

D quz fulget ubique eam intuentibus. Similiter bono
homini sua corona accrescit, respuendo tenebras a
diabolo sibi illatas.

2. Dulcius ingreditur. diabolus aliquando in ho-
minem quan si mcl et favu ssit, vel alia dulcedo cor-
porea. Si euim. primum adveniens cum tali gladio
percuteret, unde dolorem | sentiret, homo fugeret ;
nec quod sibi admonet unquam perpetraret. Adbuc
diabolus est in tantum callidus, quod nonnullos
liomines vult bona opera facere, ita tamen ut pos-
sit eus in uno ciimine tenere, unde. habeat. cos in
fine. Cumque ad suam redeunt conscientiam, di-
cit eis diabolus : Nunquam propter boc damnabe-
Tis, quoniam hxc et fee hona opera tu perogis,
Postremo si quid in hoc dubitas, salem in Jine

Digitized by Google
