3049

VITA.

1050

conversum, versus curiam cum attestationibus su- A genibus sup;licare dignemini, quatenus tempore

pradictis ut irent destinavit, Qui viriliter suscepto
impositoque sibi negotio cum omni prosperitate,
ac Deo ducente, meritis B. Stephani Romam vene-
runt, Suscepti igitur à summo pontiliceet a qui-
busdam amicis suis cardinalibus, litteras attestatio-
Bis quas secum delulerant ostenderunt. Visis per-
lectisque litteris, domnus papa cum cardinalibus
megotium istud, Dco disponente, lideliter adim-
plere curavit, credens quod si suo tempore tale ac
tantum opus períüicere posset, magnum przmium
aped Deum meritis B. Stephani perenniter ohtine-
ret. Babitoque cw suis fratribus consilio, destina-
vit dominum Pranestinum episcopum, Joannem
sancti Marci cardinalem et apostolice sedis lega-
tum, dans ei privilegium atque mandatum quatenus
veloci cursu ad. Grandimontem accederet, et san-
«tum Dei bonorilüce, ut decebat, canonizaret, et
sanctorum catalogo conjungeret. Nobis autem et
capitulo nostro tale privilegium per fratres nostros
transmittere curavit in bunc modum :

CremENs episcopus, servus servorum Dei; di-
lectis in Christo &liis GenALDo priori et fratri-
bos Grandimontis salutem et apostolicam benedi-
etionein, |

(eo sacrosanctam Romanam Écclesiam , etc.
Vide in Clemente WW, Patrologie, tom. CiV.

Acceptis itaque litteris domini papa, et reeupe-
ratis honorifice, ut decebat, nuntiis nostris, admo-
dum letati sumus, et Deo gratias, ut. poluimus,
eum dignis laudibus exsultantes eL alacres rejdi-
dimus. Tuuc omnis fratrum conventus cum magna
devotione nobis supplicavit atque exhortatus est, di-
cens : «€ Domine Pater, vestra. discretio novit quo-
molo et quemadmodum pater spiritualis domnus
Petrus Leuovicanus prior secundus, domino ac ve-
nerabili patri primo B. Stephano, et quasi. incre-
pando ac mieaundo, cum cerneret. quod. Deug. per
werita ipsius prodizia et signa faceret, eum ne ta-
liter. ageret prohibuit, viriliter dicens : Quid est hoc?
quid est quod. agis, Pater amantissime ? Quare vis
86$ servos sanctitas tuze perpetrando miracula (ua
excludere ab hac paupertatis humilitatisque via?
Nonne signa ac miracula. turbas congregationesque

sui revelationis nos visitare ac consolare dignetur
aliquibus signis. Yos enim ceruitis quibus tenztur
Dei populus obligatus vinculis czcitatis atque infi-
delitatis, et. nisi viderint signa et prodigia, certe
minime credent, Signa autem dantur infidelibus,
non fidelibus. Requirat itaque vestra humilitas ab
eo ut fiant et appareant aliqua miracula cjus meritis
et precibus divino munere in Dei populo. » Quo au-
dito, admodum gavisi sumus, et exsultantes ac le-
tabundi eis. diximus : « Venite ergo ct. congregs-
mini, et eamus ante sepulcrum bcati viri, ct invo-
cemus nomen Domini, ut qui eum mirificare incip:t,
diversis dignetur eum honorare miraculis. » Tunc
fratres omnes. veniunt, orationi insistere non de-
sistunt, Dei querunt auxilium, laudantes nomen
Domini quod est benedictum in szculis.

1V. D. miraculo quod ante revelationem beati. Ste-

phani. accidit.

Cumque tempus revelationis appropinquaret, ecce
homo quidam cscus et senex ducitur in Grandi-
monte de parochia vici Ambasiaci, qusrens et pa-
stulaus auxilium. Domini et viri Dej Stephani, Et
quid? Manibus sui ductoris trahitur in ecclesiam,
nobis videntibus atque praecipienübus, intremitti-
tur, ad altare deducitur, oratio a fratrihus pro eo
sanando ad Dominum funditur, signo vere crucis
consignatur, illico illuminatur, lumen recuperatur,
$anatus ketatur. Qui sine. ductotis manu. ingredi

C veu valuit, absque ductoris auxilio, videns et Le-

tabundus exivit. Hoc vidimus, hoc testamur, ct te»
stimonium istud verum est. Appropi quante auti
festo S. Augustini, et jam. defune:o recenter If n-
rico Anglorum rege illustrissimo (20), eum magna
velocitate dominus legatus ac veloci cursu ad Gran-
dimontem. accedit, Convocatis izitur eL coa.lonatis
ibidcm episcopis ct. archiepiscopis, vidcl.cet demno
Henrico Dituricensc, Raiuando Apamiense, qui tunc
t mporis a transma:inis partibus essul huc vene-
rat, necnon et Helia. Durdigalense archiepiscopis,
ei Seibrando Lemovicense, et Guillelino Pietaviense,
et licia Xantonense, et Ademaro l'etragoricense, et
Geraldo Coturcense, ct Bertrando Agenneuse epi-
scopis, abbatibus etiam et viris religiosis, et plebe

bominum requiunt ?. Et quomodo poterimus per- D innumcrabili, Tunc ctiam. clerici, qui usque ad

wianere in secreto solitudinis, si undique turbae ad-
veniunt, auditis et. visis miraculis tuis? Nunquid
non credimus sanctitati tug * Certe credimus. Ut
quid vexare nos cupis ? quid tibi et miraculis ? De-
eine, desine, cave dico ab corum pompis, niliil tibi
et ilis. Desiste, tmi domine, aut si nou feceiis,
certe non diligant te, et ab isto loco iuhoneste om-
&ino excludam te, et projiciam 1e in aliquem locum
vilissimum et inhonestum. » lac sunt. verba qug:
habuit cum B. viro Stephano Pater amabilis, causa
magne religionis et bumilitatis. « Nunc vero ei pla-
eet, Pater bone, homiliter ei piis precibus Bexisque

tempus illud discordes exstiterant, Deo inspirante
ad pacem rc.leunt, et videntibus cunctis quos sup. a
nominasimus, in capilulo obedientie nostre jugo
lumiliter, ut decebat, colla submittunt, et in osculo
pacis, a nobis et a. fratribus devote suscipiuntur,
Mis itaque peractis, ac. Eetantibus et exsultantibus
in Domino universis, venimus ad locum ubi coipus
B. Stephani cum digno honore humaturm jacebat.
Tunc domino legato jubente atque procipiente a
tetra elevatur, et per claustri. eum magna. devo-
tiene. cereis ardentibus et. thuribulis fumigantibus
portatuz, populo pricedente et. subsequente, cum

(20) Obiit anno 1189 apu Chainoncm sepultus iu ecclesia Fontis Ebralli.

Digitized by Google
