1031

VITA.

10:8

Crandimontensie ordinis pastor primus. » At illi p:ae A &uos infra sotulares, et inde extrahere quodcunque

gaudio flere ceperunt, atque. dixerunt : € OQ do-
mine, 0 pastor Excelsi, libera nos de inünieis no-
stris istis crudelissimis. » Tunc viriliter assumeas
eos duxit per medium castrorum, videntibus cun-
«tis, ei neino alicui eorum nocuit vel nocere potuit,
ei ita liberi effecti per misericordiam Dei, per bea-
tum Stephanum aiirabiliter evaserunt.
LXV. Htem aliud miraculum,

Iterum narrabimus aliud signum mirabile. Homo
quidan: eco in territorio Lomovicensi, nomiue lte-
giealdus, qui valde diligebat B. Stephanum et
domnm Hugonem, czterosque discipulos ejus, ac
&otum erdinem mosirum, cujus eral. consuetudo
tal annustim visitare domum Grandimentis el
domum Mureti, ac domum de Plania. Accidit autem
quodam tempore dum ex more loca supradicta cum
omni diligeutia et uxore propria visitasset, cum
vediret ad villam in qua manebat, videret ipsam
william subito igni accendi : quod €um cerneret
«epit clamare, dicens : « O Deus, quid faciam?
Fatigatus sum ex. itinere, nec valco domum meam
ab isto igne defendere. Suecurre mibi hodie. Do-
sine, memento quia B. Stephanum diligo, et ordi-
nem et discipulos ejus, a quorum visitatione nünc
revertor. [Jeo, Domine mi, obsecro per misericor-
diam tuam, quatenus ob amorem B. Stephani, et per
werita ipsius in hac hora ab ignivomnis flammis
domum meam cum omui supellectili sua liberare

digneris. » Qui cum complesset. orationem, ignis c

ille nunquam ausus fuit demum illam, nec etiam
festueam unam. ledere. Testabantur etiam. homi-
nes ville illius, quod cum ignis concremaret domos
qus conjunete erant doi:ui. hominis istius, seque-
batur festucas comburendo domorum al arum, intcr
paleas domus illius hominis, quas quasi timendo
omnino vitabat. Quod cum viderent qui. astabaut
tam presbyteri quam homines cxteri, laudaverunt
Dominum, qui per B. Stephani merita hoc mira-
culum tautum coram illis fecisset. Postea vero, tant
Reginaldus quam presbyteri. et alii plures, hoc
signum fratribus de Éntrefis et Gaufrido. presby-
tero, qui nobis retulit veraciter et alacriter, narra-
cerunt. Postmodum autem homo iste istius ordinis
habitum sumpsit, et usque in finem nobis videnti-
bus ac scientibus fideliter perseveravit.

LXVI. Hem aliud miraculum.

Tempore domni Petri Bernardi. prioris venera-
bilis, coadunato univ^rsali capitulo in  Grandi-
monte, celebrata est translatio corporis beatissini
Stephani, preseute domao Geraldo Lemovicensi
episcopo, sequenti die praecursoria ac preconis Do-
mini Salvatoris : et erat. ibi frater quidam, nomine
Guillelmas, qui nimia surditate ambarum aurium
confundebatur anxie. Qui, cum videret sanctum Dei
8 supradioto priore et ab omni conventu a claustro
in ec.lesiam transferri, accessit velociter ad sarco-
phagum, et invenit sotuiares, accipiensque eos in
ipeo sarcophago B. Stephani, ccpit mittere digitos

invenire potcrat, ac io auriculas suas deinde trane-
ferebat. Cumque ita plenus bona file ac spe certis-
sima diutius fecisset, auditum, quem amis-rat, ve«-
lociter recupeza.it, et postmodum | ipse veraci ser-
mone narravit.

LXVil. J1em miraculum aliud.

Tem. dilectioni «estre aliud declaravimus míra-
culum minime tacendum, quod tempore donmi
Guillelmi sexti prioris Grandimontis accilerit in
Senonensi civitate Galliarum. Erat enim ibi cano-
nicus, nomine Genalfus, qui ordinem nostrum bona
fide ac voluntate et D. Stephanum diligebat, et zedi-
licia cujusdam domus nostri ordinis construere de
sumptibus suis fideliter fecerat. Hic autem, cum
supradicta civitas igne vehemenüissimo graviter
concremaretar, domum suam fide plenus, atque de
Dci misericordia et de B. Stephaui auxilio minime
dubitans, fiducialiter ingressus est, dicens : « Nunc
quiso, Domiue Deus, appareat virtus et sanctitas
B. Stephani, primi Patris ordinis Grandimontensis,
quatenus domum meam et omnia qus intus sunt,
pro ejs amore defendas, ne ab hoc iucendio con-
erewantar ; sin autem cum illa ezo concremabor. »
Stabat vero vit ille trepidus, et cum a famulis suis
diceretur : « Domine mi, recedite, jam universa
civitas accenditur et comburitar, ac flammz undi-
que domum istam lambere satagunt, mec potest
certe evadere tantum incendium quin eomburatur.
Saltim vestra? persona que nobilis est et digna
omni honore salutem et auxilium prabete. » Qui-
bus ait : « Nunc in isto cognoscam si ordo Grandi-
moniensis sanctus est, seu vera sunt S. Stepbani
mira et stupenda quz audivi, aut si placent Doinluo
ea que pro amore cjus in ipso ordine gratanter
estuli. » Et quid plura? Depopulata est igne istu
eivitas et ultra quam credi potest omnino destructa
est, et canonici istius domus sola divino nulu et
auxiliante B. Stephano illesa et incombusta per-
mansit. Sic certe divina bonitas servum suum longe
lateque multis et innumeris indiciis mirabiliuia
signorum «declarabat.

LXVill. Miraculum aliud.
Quedam mulier benigno Patri presentans ova,

D jussu illius ante illum pluresque alios tam viros

quam feminas, qui causa mdificationis ad eum ve-
necant, posuit ea, Hlico vir sanctus Spiritu sancto
illuminatus, alia ab aliis virga separavit, et femine
dixit : « llc, si placet, retinebimus; illa vero do-
mum reporta. » Mulier ait : « Domine, munusculum
paupertatis woex noli renuere. » [lle respondit :
« Nisi moleste ferres hujus rei causam tibi declara-
rem. ». llla inquit : « Pater, non gre feram ; imo
libi supplico ut hoc mihl maaifestare digneris, »
Jie subjunxit : « Quia hac ova sunt gallinz tum;
jlla vero alien; ldeo nolumus ea retiue;e. » ftia
statim erubesceus et obstupescens ante ipsum sese
prostravit, propriumque reatum coram cunctis pre
sentibus humiliter confessa, verbum illius es26

Digitized by Google
