<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1031                       S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS                       1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    quo totum corpus suum a capite usque ad pedes A pus. . Et dixit: : Sancte Dei Stephane, adjuva me.
    ceperunt leniter extergere Quod dum facerent,
    quidquid linteamina tangebant mor sanatum fiebat.
    Quo facto, dixerunt: : Hic totus est sanus. : Quo
    dicto, disparuerunt. Petrus vero Leuoricamus per-
    fectæ sanctitatis munere lucificatus, mirabilem Di-
    patrumque prædictorum visitationem mirari et lau-
    dare coepit affectuose. Hoc autem miraculum fidelis
    socius et charissimus frater meus ipse primum
    mihi, postmodum vero cæteris fratribus, rogatu
    meo, vultu demisso et verecundo manifestavit.
    LVII. Item aliud miraculum de quadam muliere.
    Homo quidam erat in territorio Picavitensi cum
    uxore sua Petronilla nomine. Isti vero affectuose
    diligebant fratres nostros de Alonia, et multa bona
    eis sæpissime largiebantur et alicuiotes eos visita-
    bant, credulitatem magnam habentes in eos et in
    B. Stephanum. Habebant autem fratres istos pro
    filiis, eo quoad prole infecundi et steriles permane-
    bant. Erat cum illis consuetudo talis quod annua-
    rum in festo B. Stephani procurabant fratres pro
    amore et honore ipsius, et veniebant ad eos ipsa
    die, afferentes quæ eis erant necessaria. Cum autem
    ex consuetudine in festivo die ipsius cum omni ap-
    paratu suo gaudentes et exsultantes viamque car-
    pentes venirent; et ipsa mulier supra dorsum ju-
    menti fidem procederet, ecce subito jumentum
    illud, nescio quo casu pedem incurva posuit et un-
    rabiliter corruit, et illico mulier illa cadens de
    asilo exspiravit. Videns autem vir ejus uxorem
    suam esse defunctam, coepit ejulando claudere et di-
    cere: : heu me, heu me miserum! heu me desola-
    tum! heu me omnino destitutum! uxor mea mor-
    tua est, solus sum, et non habeo consolatorum ne-
    que sublevamenta. O Deus, quid faciam? quo ibo?
    quid agam? nescio. Si rediero ad domum meam,
    videbunt me vicini mei, et audient me loquentem
    ac lacerantem, et inimici insultantes dicent sunt:
    Ubi est uxor tua? quo remansit, quo perrexit? Et
    ego tristis et anxius respondeo minime potero.
    Si huc diu persistero, obvium me habebunt trans-
    sustentes per viam hanc, et interrogabunt me quid
    nihil accidit, et circumdab or rubore et anxietate.
    Si ad fratres perredero, angustiabuntur, dolevent-
    que, et convertetur gaudium eorum in mœrorem,
    et festivitas in tristitiam. Et quid dicam? Versu est
    in luctum cithara mea, et organum meum in vocem
    fletum (Job xxx.). Cumque sic flebat, et ita la-
    mentaretur, et jam desperaret, venit ei in memo-
    riam, quomodo pro honore et amore B. Stephani
    esset in itinere; et ideo homum sibi visum est
    ut auxilium ejus fideliter expostularet. Resuacut
    igitur vires suas, et in se reversus dixit: : Deus,
    propitius esto mihi peccatori. Per merita B. Ste-
    phani, redde mihi uxorem meam, ut cum illa te
    laudare queam. Apparuit igitur nunc sanctitas B.
    Stephani, pro quo eramus in hoc itinere nos servi
    tui. Da nobis, Domine, auxilium ex ista tribula-
    tione, et reveritatur, obsecro, anima ejus ad cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    piam. Et dixit: : Sancte Dei Stephane, exaudi me, ora pro me, nunc
    appareat gloria tua, bonitas tua. Si quid potes, adjuva me, et redde mihi uxorem meam, quia in tuo
    servitio mortua est, modo. Cumque illa locutus
    fuisset, cum omni fiducia accessit ad corpus uxoris
    defunctæ, et ait: : Domina Petronilla, domina P-
    tronilla, responde mihi. Domina mea, amica mea,
    soror mea, responde uibi. Et cum hoc dixisset,
    ad vocem ejus divino nutu ipsa respondit: : Ille,
    mi domine, ut quid pro me anxius fuisti? Certe
    bene eram, multo melius existuram. Tunc vir
    ejus gaudio plenus, assumpsit eam, et iterum le-
    vit eam, et posuit super ipsum jumentum, et cum
    gaudio et exsultatione pervenerunt quo tendebant,
    et narraverunt fratribus suis quæ sibi acciderant
    in via, et laudaverunt pariter Dominum, qui salvat
    sperantes in se. Et factum est gaudium magnum
    illis in illa die et deinceps. Hoc autem mirabile
    signum presbyter vitæ venerabilis et morum pro-
    bitate conspicuus veraciter enarravit.
    LVIII. Item aliud miraculum.
    Aliud non minus mirabile miraculum charitati
    vestræ insinuabimus. Tempore domni Stephani de
    Liciaco, venerabilis quarti prioris Grandimontensis,
    ædificabatur ecclesia in Grandimontone. Accidit auca
    quadam die cum operarii quemdam lapidem mag-
    num ac quadratum sursum in altum deferre, obviū
    habuerunt Geraldum magistrum operis
    ipsius, quem inviti et incautè ignorantes expul-
    surunt a summitate arcum, et corruti in terram,
    qui graviter collisus occubuit, sanguis vero ejus
    per oculos, per aures, per nares, ac per os defluxit.
    Quod cum viderent operarii vehementer effuji-
    antes clamare coeperunt. Vir autem domni Ste-
    phani tunc temporis orationi insistiebat. Cum vero
    subito tantum clamorem audiret, vehementer ex-
    pavit, et surgens illico ad orationem, tremefactus ac
    concitus perrexit illuc ubi corpus defuncti cooper-
    tum jaciebat examinatim. Flebat itaque camerarii
    et alii operarii graviter super eum; quos invicem,
    ut erat vir magni æstimetatis ac probitatis, incre-
    pavit, et expellere a loco illo, ac vehementer con-
    vinciri eos cur flearent, aut cur clamparent, di-
    cens: : Recedite, boni viri impostores, fugite ab isto
    loco, non est mortuus iste operarius, sed dormi-
    vit. Et expulsit eos foras, et clausit ostium.
    Tunc confidens et sperans in bonitate Domini et
    meritis B. Stephani, vocat fratres, et congregat
    in capitulo, dicens eis: : Fratres et filii mei, inimicus
    humani generis nos hodie graviter invadere
    ac sauciare tentavit. Exprobravit vos admoneo, ac
    vobis firmiter præcipio, quatenus discalceatis pe-
    dibus cum gemitibus et lacrimis veniali ante altare
    B. Mariæ semper virginis, et postmodum ad
    sepulcrum sancti Stephani. Et voce horribili ve-
    nerunt, oraverunt, flevērunt. Deinde prior Stephani-
    nus duxit ad sepulcrum B. Patris nostri Stef-
    phani, et voce horribili arguebant eum inclytum dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras com leitura duvidosa foram transcritas conforme visível na imagem; não se procedeu a normalização ortográfica. As letras A–D na margem central foram transcritas verticalmente como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>