Y103

ipse, iud ex. charitate faciat, sed odio vel invidia A

seu iani glqria.

9. Idcirco rectum est consilium quoties aliquis
incipit murmurare adversus alium, quatenus ad
semetipsum rediens suas inspiciat cogitationes ,
dicta quoque sua et facis. Cumque se bene discus-
serit, videbit alium de quo murmurabat tàm proeul
ante se currere quod nunquam eum consequi pote-
rit: et placebit Domino, quod sibimetipsi displice-
bit.

$. Estetiam melius ot aliquis vincatur et vincat,
quam ut vincat, et postea vincatur, sicuti milites in
pralio majus habent honoris qui primitus fugiendo,
postmodum vero revertendo suos vincunt inimicos,
quam alii qui fugabant et postea devincuntur.

Car. XXXV. — Qualis debet esse. quisquis est in via
^^ Di.

4. Observare debet quisquis est in. via Dei ne se
"^orpo:e retardet, neque superbia corruat. Nullus
enim in agrum messis veniens totum habet onus
suum ad primam spicam, nec sanctus Peirus totum
suum peregit lucrum eo die quo crucifisus est : diu
spicas collegerat, sed tunc suum integravit fascicu-
lum.

$, Prima quoque via qua ad Deum pergitur est
pene formido, cum in tantum aliquis Dominum
perümescit quod inferni timore malum agere dese-
rit ; quod bonum est. Nemo vero debet in hoc. de-

'$. STEPIJANI GRANDIMONTENSIS

A4

et malum aliquando, cum sibi placet eleemosynas
tribuere, ad orationes pergere, et alia quampluti-
ma; sed cum ipse deserit malum et bonum quod
agere valet propter melius, semetipsum Domino tri-
buens, nequit tam magnas tamque acceptaLiles Deo
eleemosynas facere.

$9. Nam czteri eleemosynarii, quamvis ma-
gnum censum przbeont, semper aliquid vel semet-
ipsos, vel aliud retinent. Deinde cum homo se re-
liquerit et ad pedes Jesu sese projecerit, proptet
sermones illius audiendos ejusque voluntatem fa-
€iendam, nequaquam ei Dominus praecipit ut iterum
ad Marthe sollicitudinem regrediatur, id est ad
bonum quod in sxculo facere possct. Plus enim
laudavit Dominus Mariam pedibus suis assidentem
et illius verba auscultantem, quam Martham, quae
ministrabat e& sororem suam nihil agere cogitabat.
Tamen Maria timuit ne Dominus sibi diceret :
« Surge et adjuva illam : » ile vero min me dizit,
imo defendit eam, et ait quod melius ista, et. bo-
num faciebat illa (Luc. x).

$. Deinceps cun vir bonus, quem Deus propter se
laudandum elegit, bona corporalia recipit quz sibi
3 secularibus afferuntur, nihil de alienis aeccip t,
sed ei sua. redduntur. Neque cogitat: flle vel ille
mie procurat, scd Deo solummodo gratias referens
pro suis ministratoribus orat. Deus enim propter
bonos omnia facit, et sustinet et procurat etiam
malos, qui nihil habent juris in membris quz prs-

sidia remanere. Melius est enim Deum diligere ac C sident. quoniam a Deo discedunt, nedum aliis in

bona opera facere amore justitie, quemadmodum
Martha faciebat, quie Jesum Christum bospitabatur
el procurabat propter amorem quem illi deferebat
(Luc. x).

$. Superbia tamen aliquando precipitat ho-
minem sb hujusmodi bono. Aliud autem his om-
nibus babetur prestantius, omnem saeculi curam
-oblivisci, et in Deo solummodo delectari. Hec est
perfecta charitas à qua nunquam aliquis damnahi-
liter corruet, postquam eam semel habuerit; quis-
quis autem eam possidel in tantom diligit. Deum,
quantam videlur sibi non posse eum diligere. Quo
enim ardentius eum desiderio spiritus amplectitur,
eoamplius sibi videtur illum amittere, et a se Deum
elongare.

4. Non enim vult Dorpinus ut in hoc szculo. vir
justus satielur amore suo, sed semper habeat fa-
Toem silimque justitia. Et sicut pater filio po-
mum afferens vel aliud, retrabit illi capere vo-
lenti causa majoris commotionis , sic Deus semet-
ipsum retrahit se valde diligentibus causa majoris
incendii, sed semper eos deserit sua gratia conso-
latos. |
Car. XXXVI, —- Qualiter vir justus. eleemosynas

accipiat.

4. Perfectius est viro justo eleemosynas unde vi-
vat accipere, quam donare. Hoc modo dum aliquis
aet in saeculo, in potestate sua, potest agere bonum

rebus, quamvis habeant potestatem ad majorem
damnationem.
Car. XXXVII — De Christi pauperibus.

4. Christi vero pauperes qui semetipsos relique»
runt et majores eleemosynas quas potuere fecerunt,
nihil habentes proprium, nec se nec aliud, magis
debent gaudere, quia nequeunt elcemnoaynas dare,
quam si rursus eis potestas tribueretur. Est enim
aliquis qui Deum amittit propter bonum quod agere
valet et agit, quando de Deo loquitur vel eleemo-
&ynas largitur, quz sunt bona opera, et ea propter
vanam gloriam operatur. Sunt alii qui lucranuur
Dominum propter bonum quod nec agunt, nec
agere possunt ut sibi videtur, sicuti sunt isti. pau-
peres Christi, cum alios conspiciunt eosque juvare
volunt, nec valent agere, quia non habent. Unde
Deus ilis imputat quod omnia fecerunt, propter
bonam voluntatem : et fortasse si facultatem habc-
rent, bonum cor amitterent, nihil enim ita bonam
voiuntotem getrerat sicut spiritualis paupertas.

2. Sed adhuc isti qui liberi suut, si rursus in-
quirant qualiter eleemosynas agere valeant, non
$e bene reliquerunt; et simile esl eos aliquid reti-
nuisse unde eas faciant. Si enim se bene reliquis-
sent, nec pedem, nec manum, nec aliud membrum
haberent, quibus eas facerent.

Car. XXXVII. — Qualiter pastor erga. subjectos se
habcat.

1. Verumtamen pastor, cui licet, si quid ezte-

Digitized by Google

