1099

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1100

wine retributio mall. Bonum enim si adsit, Deus A non habitus colligatur : quod est difficilius. Hu-

iMlud solummodo. facit, tantum enim Deus homi-
nem diligit, quia tunc gratulatur cum ab eo sua
gratia libenter accipitar.

Cap. XVI, — Quid sit. centuplum. evangelicum.

Ideiteo vult homo habere temporalia ut. et in
ipsis gaudeat, et inde vivere valeat, Unum quippe
gaudium habetur de (ilio, aliud de uxore, et sic de
singulis. Omne vero gaudium quod inde babetur
adauget Deus innumerabiliter bomini propter se
s?culum relinquenti, eumque sequenti, quoties ei
wribuit advenientes vincere tentationes, protegens
eum.aboliis a quibus prosterneretur, si adveni-
ront; gaudium queque quod babetur de victoria
qu2 »gitur, fideique confirmatio quam tune Domi-
nus fideli suo de salute tribuit, vocatur a Jesu
Christo centuplum in Evangelio (Meth. xix). Ma-
gis enim vir bonus in eo letatur quod non habet,
sed habiturum se speral, quam malus in censu
szculi, si suus essel universus.
Car. XVII. —Quem sit horribile a Deo. separari.

Tantum est horribile a Deo separari quia vix
aliquis, nisi quetidie videret et alius sibi diceret,
deberet credere. quod ab. illo quispiam auderet re-
cedere, Deus enim per gratiam suam voluit esse
particeps bümans psupertatis ac miseri ; homo
vero tantum est. soperbus atque dedignauns, quod
mon vult esse particeps divitiarum ejus ct glo-
via

militas expclit ut in inferiori loco recumbatar, ibi-
que citius quilibet adfuerit, cum ad nuptias vene-
rit; superbia vult ut in altiorem ascendatur : quod
est laboriosius. Ac propter hxc omnia Jesus Chri-
stus debet laudari, quis minime dixit: « Opulentior
vel eloquentior, sive genere nobilior, major erit
in regno colorum, » sed minori majus promisit
(Matth. xvin), quia facilius est minui quam au-
geri.
Car. XXI. — Cur homo damnetur.

Magis vult aliquis sequi diabolum et quas admo-
nei angustias, quam Dominum, et requiem quam
precipit: propter quod homo juste damnabitut.
Major enim labor est mentiri quam dicere verum,
quoniam mendacium vult abscondi et opemri ne
.$gnoscatur, veritas vult manere nuda et discoo-
perta. Jesus Christus consulit ut intretur per os-
tium in ovile ovium (Joan. x) : quoJ facilius est
quam cum diabolus insinuat ut illuc aliquis ex
alto eorruat.

Cap. XXII — Quomodo fideles. hujus seculi curam
sapra Dominum. ponaut,

Dominus suis imperat fidelibus, ut eum diligere
valeant liberius, quatenus hujus szculi cuzam su-
per eum ponant et ipse erit eorum dispensator :
facitque majorem miserationem, quoniam eos ince
liberat, quam si diceret : « Quidquid vobis neces-
sarium est procurate, et postea diligite me. »

€a». XVIII. — De. fide n6 quam habet in Do- C C,p.. XXIII. — Quomodo intelligatur dulcedo dici-

Propter hoc credit vir justus potius quam pro-
pter aliud quod Deus eum in codo secuin regnare
faciet in perpetuum, quia tantum Dominus se di-
gnatur humiliare quod. [n viro justo qui vas ter-
renum ost, et in hoc sseculo dignalur babitare.

Car. XIX. — De. dilectione hominis erga Deum.

Nihil ex toto corde potest bomo diligere, nisi
Deum solummodo; si enim multum aliquis quod-
libet diligat, nequaquam pro eo deseret quin aliud
concupiscat. Non igitur lllo amore totum cor adim-
pletur, quandoquidem adhuc ab eo amplius capitur,
sola vero diviua dilectio totum illud adimplet ex-
pellens inde cupiditatem.

Cue. XX. — De dulcedine mandatorum Dei.

4. Multum deberet unusquisque mirari dulcedi-
nem maodaterum Dei. Si enim Deus homini dice-
ret ; « Nequaquam taam orationem exaudiam nisi
magna gens audierit dum to rogaveris, neque
iuam eleemosynam recipiam, nisi dum eam fece-
ris a multis videatur hominibus, » difficile ei foret
semper congregare populum, quando vellet facere
bonum. Sed cum Deus bonum in abscondito tieri
jubet, multo facilius est quam si diceret : « Nul-
Jatenug illud accipiam nisi ab omnibus videatur. »

9. Similiter levius est ut aliquis sit pauper et
bumilis quam superbos et dives, secundum opera
qu& requirit humilitas et superbia. Humilitas exigit
«4 census habitus contemnatur, superbia vero ut

morum praeceptorum,

Opime potest intelligi magnam esse dulcedi-
nem Domini, cum ejus precepta tam óduleia. non-
nullis sint hominibus, ut eos odisse faciant quod
in hoc szculo magis diligunt, uxores et liberos
atque alias possessiones, In hoc quoque scire po-
test aliquis. nunquam electos in. regno celouum
compassiouem habituros de perditis, quandequi-
dem etiam nunc in hac vita divinus amor facit
justos oblivisci quos secundum seculum dilige-
lant.

Car. XXIV. — Qualiter homo. Dominum. invenire
potest.

Multo levius est homini, si ipse intelligeret, quia

D melius potest prope Dominum invenire, quam si

abiret eum longius quzarere, id est in. semetipso,
quem habet propius quam aliud. Homo vero tam
insipiens est quod magis vult quxrere gaudium et
requiem exterius in nihilo, quam in semetipso, ubi
reperiret : nec vult aliquis facere gratis, quod cer-
tissime scit sc facturum ingratum, hoc est contem-
nere seculum. Vix auwm habebit gaudium cui
omne gaudium est odiosum, id cst Dominus.
Cap, XXV. — Qualiter homo delectetur in. operibus
Christi, et quanta sit virtus. patientie.

1. Bonum est delectari in operibus Christi. Ipse
namque suos inisit discipulos sicnt agnos inter lu-
posi(Luc. x), etsi quilibet alius vellet cum lupis
pugnare eosque devincere, nequaquam agnos ad

Digitized by Google

