1085

Junctus amore polo gaudebat principe solo.
Princeps przclarus, fainulo super omnia charus,
Hii solamen felix erat atque juvamen,

Et dilectoris custos erat omnibus horis ;

Vir mentis mundx gemitus promebat abunde,
Anxius et letus fundebat flumina fletus,
Culpz culpator, gregis exstitit edificatur.
Pacis plantator, litis fuit evacuator,

Juris servator, fraudis fuit aunihilator.
Intus et exterius fleri cupiens homo divus.
Stantia quxrebat, labentia despicielat,
Christo vivebat, mundoque mori satagebat,
Regia captabat, sc regi sacrificabat,

Lucida curabat, virtutum luce micabat.
Patris sedulitas erroris facta cavebat,
Hermicolz bonitas pietatis gesta gerebat,
Belligeri probitas inimici tela ferebat,
Virginis integritas amplexum regis amapat.
llic caruit vitio tenebrosz duplicitatis,
Quod nituit radio reverendz simplicitatis,
Credere consilio non cessavit deitatis,
Affectu nimio sociari glorificatis,

Gliscens corde suo coluit regem pietatis.
Etrius ille fuit dufcediue spirituali,

Militis studuit fore consors imperiali.

Ifc sibi displicuit luxus miserz brevitatis,
Quod sibi rex tribuit vel perpetua novitatis.
Moltimode viguit virtutis nobilitate,

SENTENTIARUM LISER,

4086

A lude frui meruit paradisi prosperitate,

Simplex et rectus celesti melle refectus,
Tam dape carnali quam cibo spirituali,
Multos pascebat, nndos vestire studebat,
Christo reddebat quod Christus ei tribuebat,
Pastor laudandus, mirabilis et venerandus,
Summi pastoris vigil inquisitor honoris.
Impia nolebat, divinum velle votebat.
Pectore prudenti plaudebat Canctipotenti
Regi glorifico psallebat corde pudico.
Patri mirando resonabat pectore blando.
Regi festivo jubilabat pectore vivo.

Laus Psalmatoris vox ejus cordis et oris,
ls respondehat menti Dominoque placebat.
Nectare divino perfusum pectus babebat,

D Aures divinas cordis clamore replebat,

Et precis ejus odor plus thure Deo redolebat.
Ad Domini nutum Domino parere statutum,
Dives ditavit, mirandus mirifcavit,

Summus honoravit, sublimibus aduumeravit.
Flos eremitarum lucrum sitiens animarum,
Quod nocet lorrebat, quod proficit esuriebat,
Noxia vellebat, semenque salubre serebat,
Szvos mulcebat, tascivos corripiebat,

Duros flectebat, depressis subveniebat ;

Quod lupus urgebat ad ovile redire monebat,
Quod manet ardebat, quidquid fugit effugiebat.

LIBER SENTENTIARUM
SEU RATIONUM
SANCTI STEPHANI

Iustitutoris ordinis Grandimontensis, vulgo Bonorum Hcminum.

(Maztmes de saint Etienne, instituteur de l'ordre de Grandmont, dit des Bons-lhommes; wadvltes deg
originaux du saint par Adrien Baie. Peris, 4707, in-12.

PROLOGUS.

Multis modis domnus Stephanus discipulos suos
edocebat qualiter se de vita sua inquirentibus re-
sponderent, hoc eis dicens : « Fratres, ne miremini
$i nounulli a vita vestra, majoribusque dissentiunt,
quandoquidem ab eo quod illi tenent. dissidetis, ct
non vultis eos sequi in hoc quod faciunt. Quid igi-
tur vos de illis admiremini? a cxteris vero religio-
sis minime requiritur quam Regulam teneant. Nam
vestimentum indicat de quibusdam. li sunt iu
Regula sancti Augustini, et ab iis t'netur. Ordo
sancti Benedicti. taque, fratres, a. muitis vobis di-
cetur : Novitas est hoc quod a vobis tevctue; nec
est ordo, nec regula doctorum sancte Écclesiz.

C Sed quamvis ille qui hoc vobis dixerit, habeat in-

Qumenia signumque religionis, dico vobis firmiter

quod vitam suam abnegavit, ignorans quid sil ordo

vcl Regula. Cui vos hoc modo respondete :
RESPONSIO FRATRUM,

« Quandoquidem vitam nostram ac wores repre
lenditis, ostendite nobis in quo : el libenter omen*
dabimus, si auctoritate evangelica nobis hoc iudi-
care potestis. Deinde, fratres, si confestim ille vol.is
nou respondeat, incipite ei mentionem facerc ve-
&rarum institutionum hoc modo : Nonquid. pastot
noster propter lioc excedit ordinem, vel. Regulam,
quia permaneudo in claustro suo curam gerit, cum

adjutorio divimx gratie, animarum discipuloram

Digitized by Google
