<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1087           S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS           1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,910">
suorum a Deo sibi commissarum? Ejicit nos ideo A pastor noster ab ordine vel Regula, quia conservat inter nos communitatem omnium rerum, cum Dei adjutorio nulli permittens habere proprium, nisi tan:um amandi ac ceteris serviendi? Intimate no- bis, vos qui mores nostros reprehenditis, si pastor noster ab ordine vel Regula nos expellit, quoniam ad cognatorum nostrorum domos, quas reliquimus, nos minime redire permittit, nec vult ut eis ad nos venientibus pauperation nostram indicemus! Ex- cludit nos propterea pastor noster ab ordine vel Regula, quoniam in castella vel civitates nos in- trare non patitur, nisi iter a nobis exiget aliunde transire nequenuibus? Iterum ejicit nos pastor noster ab ordine vel Regula, quoniam nudinas et fora nos adire non concessit, nolens nos esse nege- tiatores, neque mercatores? Nunquid pastor noster ab ordine vel Regula nos ejicit, quia decimas et reditus magnasque terrarum possessiones nobis la- bere non permittit, unde frequenter cum saecularibus judicio contendere nobis contingere? Item ex- pellit nos pastor noster ab ordine vel Regula, quo- niam ecclesias et res ad eas pertinentes nos acci- pere non permittit! Nunquid pastor noster ab or- dine vel Regula nos excludit, quia sine cura be- siariarum nobis vivere praecipit, ut eo liberius Deo servire valeamus? Rursus pastor noster ideo trans- greditur ordinem vel Regulam, quia feminas in sua religione non recipit, nec eas vel in cellis jacere, nec cum fratribus permittit laborare? Nunquid pa- stor noster ab ord ine vel Regula nos ejicit, quia sodimonia non accipit tam ipse quam discipuli ejus? Tandem expulsit nos pastor noster ab ordine vel Regula, quia nullum saeculare negotium quod reli- quimus nobis concedit recuperare, praecipiens nobis in eremo tanquam mortuos et abjectos a mundo permanere.
Fiatres, hujusmodi verba, vitam vestram re- prehendenti:bus respondere potestis. Qui vero vobis ostendebit qualiter a negotio saeculari amplius elongaremini, de hoc ei libenter crederetis quicumque esset, sive deintus, sive deforis; sed de aug- mentacione mundana nulli unquam credatis, quo- cuuque sensu polleat. Si enim Dei Filius in terram adveniens meliorem viam ad ascendendum in coe- lum paupertate sciret, illam eligeret, ac per eam iaccederet. Paupertatem ergo diligite, quandoquidem eam Jesus Christus ut meliorem elegit; sed non intelligatis ut ego me vel vos commendem in hoc quod vobis locutus sum. Deus enim solummodo novit quales nos sumus. Hæc vero vita quin san- cta sic nulla est ambiguas. Si a quolibet vituperetur, a vobis exaltetur; si quis vos laudat, humi- liate vos: sic enim sanctus Paulus apostolus fa- ciabat. Scialis autem firmiter aliam non esse regu- lam nisi divina praecepta: a quocunque tenetur, religiosus est; quisquis ab illis discedit, extra om- nem ordinem, vel Regulam exisitit. Quidquid enim sum: Deo ali, nihil est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,800">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,910">
CAP. I. — Quid dicatur et ostendatur Novitio religionem intranti.
1. Sicut Jesus Christus ait in Evangelio: Qui vult venire post me, tollat crucem suam et sequatur me (Luc. ix): similiter pastor noster eis dicebat quos in disciplina sua recipiebat. Cum aliquis causa veniendi ad eum charitatem ab eo postularet, anle- quam ei tribueret, hoc modo respondebail: « Fra- ter, quomodo poteris onus sustinere quod tibi vis imponere? Aspice crucem, multum est difficile ibi manere. Si haec adveniens, in ea confinges, et ambi- tes dominacionem quam habes in cemetipso, in oculis, et in ore ac in ceteris membris. Mandu- caldi, jejunandi, dormiendi ac vigilantiu tuam re- linques voluntatem, multarumque aliarum rerum; Et hoc quod in saeculo diligis continget tibi odio habere. Exinde non reverteris ad domum cognato- rum tuorum, et si ipsi ad te venerint, nequaquam eis tuam paupertatem ostendes.
2. « Polerisne, frater, fossor esse, ligna et fimum portare, et cunctis fratribus servire? Hoc totum esset facile, sed capius tali carcere manulis, ubi non est foramen, per quod ad saeculum revertaris, nisi tu ipse feceris: et ego tui curam non agere, nec cemetisum agere sinam, a saeculo quippe meos abscidi pedes: et si propter me non redeo, propter- te non redibio. Adhuc aliud superfuerit: forsitan mitterem te in aliquod nemorum, et amonam quam manibus cum ligno ligone laborando aquisvizires, ego accipiem, et eis qui me hic custodiunt tri- buerem.
3. « Aliud vero resiat horribilius, centuplicet: tibi melius est damari in saeculo, quam hic: qui enim ab altiori cadit, amplius laeditur; et si hinc in infernum caderes, omnibus aliis perditis inferior esses. Tu vero pergere potes ad quodlibet mona- steriorum, ubi magna juvenes ædifica, cibosque delicatos suis temporibus constitutos: Illic bestias reperies terrarumque latitudinem, hic tantum cru- cem et paupertatem. »
4. Talibus verbis vir bonus expiebatur si ille frumum relinquendi saeculum cor haberet. Simu- niacum enim eum æstimaret, si cujuslibet tertiæ rei promissione in religionem veniret. Similiter etiam, postquam advenerat, si quid ex cœnseu- dine postularet, tandem eo respondente: « Proper hoc totum sustinendum huc venire desidero, nec crescendi causa, sed minuendi, » pastor eum inter alios fratres recipiebat, ipsiusque cui eis commu- niter talibus verbis edocebat:
CAP. II. — Sermo ad novitior conversos de gratia, justitia, atque custodia vestri religiosis.
1. Religio est gratia, justitia atque custodia. Cumque Deus aliquem in eam adducit, ipsum in paradisum reducit. Sicut autem Dominus Ado quod non erat ei necessariurn prohibuit, caetera vero omnia eidem concessit, similiter facit illis qui in veritate consistere volunt. Dum contenti sunt iis quae sibi sunt utilia, in requie permanent. Cum vero sese
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,910,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em esquema tipográfico impresso; mantida ortografia e pontuação conforme original. Pequenas áreas de manchas e escurecimento interpretadas contextualmente; uso de [ilegivel] não foi necessário. Marginalia centrais (A B C D) transcritas como presença visível entre colunas.</notas>
</pagina>