1069

VITA.

1970

2d tumulum, propter tantum miraculum. Laudatur À ac super eum ponentes, atque dicentes . « Sane:e

inde Dominus, et bonus pastor Stephanus, per
quern divina grauia fecit tanta prodigia.
XXXII. Jtem miraculum aliud.

Quinto auno revelationis beati Stephani confes-
soris accidit quoddam miraculum opud Ánginiacum
vicum in territorio Lemovicensi, tali modo. Erat
ibi presbyter. quidam nomine Geraldus, generc ct
dignitate perspicuus, capellanus ecclesie S. Mar-
tialis apostoli quz sita est in loco illo. Cui ex im-
proviso, nescio quo casu, talis surditas acridit,
quod si omnia cymbala pulsarentur vel tympana ad
2ures ejus moverentur, nihil penitus audire posset,
ut isdem presbyter postmodum | in Grandimonte
coram nobis pluribus retulit. Qui cum cerneret se
auditum omnino amisisse, perrexit in ecclesiam
Sancti Martialis, ubi est memoria beati. Stephani
confessoris, ad aliare B. Maria semper virginis, et
ejusdem B. Stephani confessoris, cujus dentem,
quem eidem presbytero dedimus, pro reliquiis acce-
pit, indutus lineis, et, manibus ablutis, consignavit,
et tetigit undique aures suas, habeus fiduciam ma-
gnam in Domino et heato viro Stephano. Qui nocte
subse ;uente, el Deo miserante, sanctoque Stephano,
ut credimus, succurrente ac pro ipso orante, me-
ruit recuperare suditum , ita siquidem, wt ipse
postea nobis firmiter retulit, dupliciter quam prius
audisset.

XXXIII. Htem aliud miraculum.

Stephane, confessor Dei egregie, succurre. nobis
hodie, ut reviviscat puer iste : nam si eum per te
recuperabimus, ipsum cum candela bac ad. tumu-
lum tuum in Grandimonte alacres perducemus. »
Iuterim. dum haec age:entur, videbat visionem
quamdam adolescens. in hunc modum : apparebat
siquidem ei quidam senex capite candido, ac barba
prolixa, indutus nostro liabitu, et dicebat ei : « Ve-
ni mecum in Grandimonte, ibique sanaberis ad. tu-
mulum B. Stephani confessoris, Domino propi-
tiante. » Sequebatur eum adolescens, ut sibi vide-
batir, viam carpens, sed vir ille discedebot ab eo
in itinere : unde puer qui quasi mortuus jacebat,
magna voce cunctis qui aderant. audientibus et mi-
rantibus clamabat : « lieu ! heu! ubi est vir ille qui
me ducebat? Nescio quo ivit. » Et sic videntibus ct
gaudentibus cunctis qui aderant, Deo miserante, et
beato Stephano pro ipso orante, redditur vitz.
lgitur qui adstabant interrogare eum caoperunt ,
qua causa sic clamaverit. Quibus ipse ait : « lgnoro
utrum clamaverim, an non : sed mibi videbatur ut
à quodam sanctissimo homine duceret in Graudi-
monte, qui aliquando recedebat à me, cum essemus
in itinere, Et hac de causa. forte. requirebam ubi
pergeret ille. » Audientes siquidem hac omncs qui
ad exsequias defunctionis ejus confluxerant, admi-
ratione multimoda stiupefacti laudare cosperunt
nomen Domini, e& beatum Stephanum magnis vo-

Per idem tempus accidit aiiud miraculum in Ca- C cibus et laudibus extollere. Deinde praefatus Ber-

durcensi territorio apud Saliniacum vicum. Erat
ibi quidam familiaris fratrum de Lassiaisseras et de
Podio Girberti, nomine Arnaklus, cujus filius, Ber-
nardus nomine, gravi corripitur febre in Augusti
mense. Videns vero pater adolescentis filium suum
quem valde d.ligebat, nimio dolore perturbari, ce
pit anxius esse, et quid ageret ignoraliat. Attamen
misit ad quemdam amicum suum, Bernardum Con-
stautiní nomine, qui apud Sarlatensem vicum tunc
temporis morabatur, indicans ei infirmitatem fllii
sui. Nam isdem Bersnardus suum nomen puero im-
posuerat, cum de sacro fonte baptismatis ipsum
infantem elevasset. Unde anxius eflicitur, et usque
ad stratum pueri febricitantis concitus acceleravit ;
cumque venisset, invenit adolescentem jam penitus
destitutum , nec videntem , nec audientem , sed
quasi inortuum, in cilicio ct cinere, ut moris est
Christianis vitara finire, projectum. Pater vero ado-
lescentis, et qui cum eo erant, flebant et lamenta-
bantur super destitut:one juvenis. Bernardus autem
Constantini cepit consolari patrem pucri et. czte-
ros qui in illa domo erant, talibus verbis : « Fra-
tres dilectissimi, videte ne fleveritis, neque dolore
alique perturbemini, sed omnes invicem deprece-
mur Deura. omnipolentem , quatenus pro amore
beati Stephani confessoris Grandimontis, puerum
istum pristine. restituat sanitati. » Et placuit em-
nibus sermo iste, et voverunt eum omnes S. Ste-
pliano confessori sanctissimo, candelam facientes,

pardus Constantini, patrinus ipsius pueri, duxit eum
secum in Grandimonte, ul. voverat, ad sepulcrum
beati Stephani, quorum fideli narratione, audienti"
bus quamplurimis, divina gratia largiente, baec om-
nia didicimus.

XXXIV. Aliud miraculum.

Eodein autem anno quo. hzc facta. eunt, id est
circa (festivitatem. S. Luce evanyeli&tg, accidit
quoddam miraculum atque stupendum apud cas-
tellum quod dicitur Mons-Maurilicnsis. lgnis in-
gens atque copiosus ex improviso capit vastare
domos supradicti castelli, in quo permanebat homo
quidam, nomine Peirus Soutarius, familiaris cu-
jusdam domus nostra religionis, qux Entrefis dici-
tur. Habebat siquidem homo iste domum magnam
inter ceteras qui ab igne comburebantur, plenam
vtensilibus et bonis quamplurimis adornatam atque
onustam, contra quam ignis vehemens quasi mi-
nando ut eam omuino incendcret atque popularet ,
veniebat. Videns vero familiaris supradictus ignem
vehementem, cum summa festinatione de domo
egreditur intrepidus, nihil secum de bonis omnibus
educens vel rapiens, ccepit clamare magnis vocibus
et dicere : « Sancte Stephane, confessor egregie ,
atque institutor ordinis Grandimontensis veneran-
de, ta scis quia toto tempore vitse mes, io quantum
valui, Deo inspirante, dilexi jo, et filiis atque di-
scipulis diu est quod fideliter deservivi. » Tunc qui
adstabant omnes amici ejus , et qui venerant ut

Digitized by Google
