1025

MTA.

1026

bumillima ratione, veut Joannes, ut superius A stanter adhaseritis, nec ab hac. veritatis via decli-

scmptum est, respondit. loque cum de fallaci
mundo, etc.
XXXVII. Item de extolleutia ejusdem.

Nunc igitur, dilectissimi, animadvertite et intel-
Jigite qualiter divina bonitas sanctum suum majo-
tibus diguioribusque personis similem reddcbat
verbo et opere. Attamen non zquiparamus J: anni
Bapüste, cui Christus Dominus tantum contulit
testimonium, quod inter natos mulierum eo major
non surrexit (Matth. x1); sed quia bonum Dobis
ease videlur, ut. comparatione actuum tanti pro-
pbetze, quo nemo, ut asseritar, msjor, actus B. Ste»
phani dum aliquatenus in aliquo assimilari possant,
amplius et melius resplendeant. Non. enim contra
dignitate prophete loquimur, si ejus primitus
dicta vel facta ostendimus, et postea, utcunque
possumus, ei similem in àliquo B. Stephanum de-
wonstramus. Cum Joannes evangelista de Domino
Jesu Christo dicat, quod cum «pparuerit, similes ei
érimns (Joan. m). Certe scimus quod Joannes Ba-
ptista vestebatur pilis camelorum, et esta ejus mel
silvestre ac locust; Stephani erat esca, ut. dixi-
mus, panis lixivio confectus, sive pultes de siligine,
quas raro suimebat, vestis lorica ferrea. [n his ita-
que ostenditur austeritas propheta, et austeritás
sancti coufessorís. Benedictus Deus per omnia, qui
iles ambos fecit, et facere sic potuit. Amen.
XXXVII. De per[ectione ejusdem orationis et con-

firmationie erga disctp circa finem.

Octavo namque die ab eorum recessu, boc est
pridie Nonas Februarii, nullo adhuc tamen dolore
vexatus, ab exteriorum cepit vacare colloquio, se-
que toium contulit doctriuz discipulorum suorum
et orationi. Scivit enim pcr Spiritum sanctum diem
sui obitus propinquare, voluitque eos in proposito
paupertatis ad quod venerant confirmare, et. suis
apud Deum obiinere precibus, ut in eo semper
vellent perseverare. Cum autem de. diligendo Dco,
de amanda paupertate, et de observandis inglitutio-
nibus quas cis fecerat, eos anlentissime commone-
ret, accidit per Dei providentiam quod ipsi coram
eo unanimiter astantes dixerunt :

XXXIX. Quomodo conquesti sunt discipuli apud Pa-
trem spiritualem,

« Sanctissune Pater, quandiu tecum fuimus, pro
tuo amore Deus nobis praebuit necessaria, sed post
mortem tuam quomodo vivere poterimus ?* Cuncta
nobis aufers temporalia , et unde sustentabimur? »
Ad hzc pius Pater, in fide Christi firmissimus, sic
respondit :

XL. De respousione ejusdem ad. discipulos,

« Deum solum vobis relinquo, cujus sunt uni-
versa, cujus etiam amore cuncta pariter et vosmet-
ipsos reliquistis. Si amando paupertatem ci con-

(16) Guillelmus de Dandina in Vita Hugonis de
Lacerta, ait sanctum Stephanum quadragesimo et
serio conversionis sug amso fcre ad colum  wi-
grasse.

naveritis, ipse juxta providentiam suam, qua niira-
biliter gubernat omnia, vobis quod expedire noverit,
lorgietur. Si vero (quod absit !) amando temporalia
sb ejus amore recesseritis, nolo vohis relinquere
unde ad ipsum impugnandom pascamini, Sciatis
autem pro certo quod in hac solitudine fere quin-
quaginta (16) annos cómplevi, quorum alii ip ma-
gna egestate, alii in mágna fertilitate transieruit,
Divina vero bonitas sie semper ad mensuram mibi
omnia contolit, quod in egcstatis tempore nihil ne-
cossarium defuit, nec in tbertate quidquam stpere
abundavit. Similiter vobis eveniet , si vitattes omne
$uperfiuun , nam necessaria neimmem [f. emo]
damnavit, in bac regula de Evanzeliu sumpta perse-
veraveritis. » Cumque per quatuor dies hzc et alia
quz iu libro Regul aliisque voluminibus scripta
sünt multo ferventius solito eis diceret, ita quod
manifeste cognoscerent loquehdi gratiam ei duplica-
tam fore, quinto die summo diluculo lcthalis dolor
ejus invasit membra. Tunc in oratorium se portari
fecit, nnperans fratribus ot divinum celebrarent
oflicium; suisque orátionibus instanter Domino sup-
plicarent, quatenus in pace animam ejus susciperet
XLI. De transitu beati Stephani confessoris.

Tandem finita missa, post facram unctionem,
posi receplionem corporis et sanguinis Domini,
fratribus flgntibus psalmosque cantantibus, octoge-
Simo ztslis sux anno, in ordine diaconatus, sexta

C feria, sexto. Idus Februarii dicens : Jn manus imas,

Domine, tommeudo. epiritwun meum (Luc. xiu), fe-
liciter migravit ad Dominüm.
XLM. Ftem de transitu ejusdem.

Mox vero monachi de Ambasiaco (17) , cium ca-
pellano ejusdem vici et magna plebis multitudine,
ad cella: januam pulsaverunt, cum merore clawan-
tes et dicentes : « Boni viri, loni viri, nolite nobis
celare domni Stephani wortem. Vere scimus, vere
Scimus quia mortuus cst noster amabilis Pater. »
Janitor autem hzc audieus, ct volens eos a sepul-
tura removere, quatenus fratres tanti funeris exse-
quias sine tumultu digne et devotissime celebra-
sent, quasi consolando dixit eis : — Quid. est hoc?
Dicitis quia mortuus est? hno multo mclius solio

D itii credimus esse, »

XLill. Miraculum pueri de Ambasiaco.

Cui sacerdos, qui cum monachis et populo ve-
nerat, ait : « Domine, bene sciincs quia moriwus
est. In vico etenim nostro puer quidam molo i5
extremis positus ab heri et nudiustertius loquelam
amiserat, qui cum a matre sua exitum prastolaste
servaretur, subits in hec verba prorupit ; Video,
inquit, scalam lucidissimam, cujus altera pars c«e-
lum, altera tangit Muretum, et angeli multi descen-
dunt per cam, ut animam domni Stephani Deo g'a-

, (13) Gallice Ambezae, vico media a Mureto leu-s
distante, ubi erat. cella. seu: prioratus a monastorio
S. Augustini Lemov.censis depen 1ec7

Digitized by Google
