<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">
1077    DICTA ET FACTA.    1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,480,920">
Multi enim peccant ut inopiam suam expellant, A quamuis pauperiores, non ditiores, per scelera fiant. Unde si spiritualia ministranda sunt illis, ut ab errore liberentur, nullo magis temporalia danda sunt ipsis, ut Christo famulentur, qui misericorditer, non ignoranter, exspectat eos ut convertantur. At per hoc factum sapientes agnoscere possunt quantum B. Stephanus Paulum secutus apostolum, supererogabat ad sananda vulnera illius qui incide- runt in latrones (Luc. x), sed admirabili charitate peccatores retrahiebat ab iniquitate, diceus eis benigissime, cum videret pœnitentes aliquantulum tre- mblantes: « Frater mi, ne terreatis, Deum vincere non potes, ut plus valeas peccare, quam ipse dimit- tere. Parva sunt peccata tua, cum convertaris ad Deum. Si meis adjuvaretur, amplius aggravareris. Certe Petrus apostolus nondum fraudes diaboli as- perfectè cognouerat, cum Christum interroga- ret, utrum fratri peccanti septies dimitteret: sed Jesus multiplicavit veniam, non attendens discipuli ignorantiam (Matth. xviii). » Talia pœnitentiibus dicebat; obstinatis autem et defendentibus se rigidus erat, non discedens tamen a modestia.

IX. Qua ratione confraternitates saecularium hominum titubant.

Interea gratia familiaritatis rogabatur a quibusdam, ut pre redemptione animarum et utilitate pauperum permitteret ibi fieri conjunctionem hominum quae vulgo solet appellari convivium fratrum: quod cum auctoritus investigasset, tanquam ipse pœnitus ignoraret, solerter requirens quoties in anno, re- fertibus et quasi docentibus caveus a cupiditate, nolens perdere quietem viriliter respondebat: « Vos annuum consortium instituere non estis, nos autem continuam illud observare nitimur. Quid enim aliud agimus quotidie nisi opera publica? Bona nostra, si qua sunt, communia sunt omnibus. Scitote quo- tidianum fratrum orationibus alias prolixiores superaddere nequimus. Quid igitur amplius vobis pro- miltamus, ut vestra magis accipiamus, quandoqui- dem alia non daremus? Postmodum discipulis suis populi petitionem secreto declarabat dicens: « Sic et sic admonent nos, ignorantes equidem, sub specie bonitatis fieri Simoniacos; sed absit a nobis divinum vendere officium! Opus est enim merce- narii tunc orare cum aliquid datur, et a precibus cessare cum nihil datur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,960,920">
X. De distributione eleemosynarum.

De pauperibus autem exterioribus quanta cura semper huic viro fuerit explicare non possumus. Desinaverat enim in corde suo jactans cogitatum suum in Domino, singulorum eleemosynas, prout ab aliis accipiebat, distinctis fideliter reponere loculis, dicens tribuentibus: « Ut quid nos, frater, oneras? » Deinceps a nobilibus clericis accepta munera pauperibus ejusdem ordinis reddere sollicitus erat, discrete sciens quid orphans, aut viduis, aut aliis universis deberet tribuere, ne maledictus esset opera Dei faciendo negligenter.

XI. De differentia eleemosynarum.

Sed quae de ipsa parochia suscipiebat, pauperi- bus ejusdem parochiæ ubi habitabat, non extraneis inpendebat, hanc proponens rationem: « Nos in locum istorum pauperum venimus aliunde, eleemo- synas debitas illis suscipientes, quas, si possumus, oportet eisdem reddere. »

XII. Qualiter se habeat erga pauperes.

Quandoque vero die advesperascente, cum mul- titudine nobilium virorum qui venerant eum audire discesserat, egenorum turba eum eo remanebat. Tunc piissime paralyticos tanquam fratres osculabatur, respondens discipulis suis admonitionibus: « Cum, ut ad ipsos fatigatus non ingrederetur: Modo cum Christus advenit, me recedere dicitis, qui ho- die moratus sum cum sæculi hujus potentibus. Absit hoc a me dedecus, ut Christo non adcurra- rum! Veritas enim quæ fallere vel falli non potest, nunquam pauperes suos in vanum direxisset huc, nisi sciret aliquid apud nos esse quod eis conferre posset. Ubi vero tot nuntios inveniremus modo quos mitteremus ad ipsos, ut deberemus facere, nisi Christus adduxisset, qui solus eligere novit? Nemo etenim ab eo pauperum vacuus reversus est aliquando, illud jugiter mente replicans, quod Hominus in Evangelio dicit: Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v): necnon et illud: Sicut aqua extinguit ignem, ita elemosyna extinguit peccatum (Eccli. xxxiii). Et illud: Verumtamen da eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi). Nam sicut de beato Job dicitur, janua ejus omni venienti patebat; sic et ipse cum Job posset voce libera proclamare: Ostium meum viator patuit (Job xxxi). Erat pes claudorum et oculus cæcorum, orphanorum pater, ac viduarum consolator, quinque non carceres clausis, non ægritudine fatigatis, umquam suum, inquantum facultas suppeditauit, negavit auxilium; sed omnia misericorditer consulens miseris præbuit adjuvamentum. Quem enim cacum non sum vocavit hæredem? Aut quem debilem non sustentavit manus? Fores quippe ejus a miseris erant obsessæ, et in his Christum conspiciens, eos amplecti gestiebat, atque his indumenta tribuens, Christi sub inopis veste se legere membra credebat. Hoc certe se reputabat perdere quidquid eleemosyna non assumebat. Id solitamque congaudebat recordare, quod gentium sibi metu dura necessitas auferret. Valde quippe de- volus in eorum usibus substantie exaggerabat pondera, ut quo pauperior sæculo esset, locupletior Deo floreat. Considerabat quidem quia quotidie decessae non potest quod peccetur, ideo nec quotidiane eleemosynae deesse debent quibus piæ manos legerentur. Et ob hoc cum Domino suo pecuniam dividens substantiam gaudebat sociore cum Christo, faciens eum sibi possessionum terrestrium participem, ut et Christus faceret illum sibi regnorum cœlestium coheredem. Illi scilicet assignabat facultates, ut ipse esset custos perpetuus, sciens quod patrimoni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página impressa em latino, duas colunas.
- Letras marginais A–D entre colunas transcritas como nota_marginal.
- Abreviações e ligações expandidas quando leitura era óbvia; onde a leitura era incerta tentei manter a forma visível. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal como no impresso.
  </notas>
</pagina>