1015

VITA.

1046

te mcm, ct satier ab uberibus consolationis ejus. » A fiater Guido bonc visionem fratribus revelare cu-

Post transitum. autem. pradicti. domni Hugonis ,

ravit.

GERARDUS DEI GRATIA GRANDIMONTENSIS PRIOR VII.

|, De revelaiione beati Stephani.

Dum ordo Grandimontensium diu post trausi-
tum B. Stephani confessoris Christi, divina lar-
giente gratia, religione , sanctitate, ac bonitate ,
populis multiplicatus in magua pace, charitate ,
honore et prosperitate non modica perstitisset ,
ultimo anno papatus Lucii ll, Philippo rege Fran-
corum et Henrico rege Anglorum regnantibus, ob-
orta est gravis dissensio, peccatis nostris exigenti-
bus, Deo permittente, et. inimico humani. generis
inetigante, in ipso ordine nostro. Unde necessitas
eocgit ut fratres invicem altercantes ad curiam ac-
eelerarent, Heu ! heu ! proh dolor, qui diu pacie
fici exstiterant , modo facti sunt. discordes ; qui
ecse dilexerant , modo facti sunt inimici ; qui sane
etatis virtute praeminebant, jn. dedecus et sub-
sannationem a. multis rediguntur. Et quid dicam?
Fiebant , lagehant , lamentabautur, angustiabantur
pene omnes amici ordinis, eo quod viderent et
audirent falsidicos ct inimicos veritatis impia ver-
ba proferre, garsire, $trepere contra religionis
oUservantiam, adversus charitatem fraternam. Ti-
mebant autem de ordine ne subverteretur, muta-
veter , destitueretur ,. eum aspicerent , cernerent
perturbari undique statum ordinis, discurrere fra:
ires ac vagari per. smculum , alios invitos, alios
spontaneos. Inviti defendebant ordinem, spontanei
contra ordinem. Et quid plura? Dispersi sunt la-
pides sanctuarii in capite omnium platearum. Qui
eoliii erant vesci in croceis, amplexati. sunt. ster-
«ora. (Thren. ww). Charitas fraterna vertitur in
édium, veritas in mendacium, bonitas in tedium,
sanctitas in opprobrium, sobrietas in derisum,
humilitas in contemptum, religio in detrimentum,
obedientia in nihilum, fere omnis virtus in vitium.
Quid ergo? Facti sunt cives Jerusalem cives Baby-
lonize, spirituales facti sunt. carnales , animeles ,
bestiales , contra quos Apostolus : Cum eit inter

xiv)? Quare non nos visitasti * Cur sceleribus no-
suis non olviasti ? Cur facinora nostra non de-
lesti ? Heu , Domine mi! hic deficit sensus , hic
deficit cogitatus , bic ignorantes facti sumus , hic
reatum nostrum cognoscimus , hic peccatum no-
strum confitemur : unde veniam petimus ; mise-
ricordiam et indulgentiam a te, Domino, mise-
ricorditer atque suppliciter postulamus. lIudulge ,

B Donine, quia poteng es, quia misericors, quia

$uavis , ct mitis, pius, benignus, qui omnium
misereris, et nihil odisti corum qua fecisti, Domi-
ne, dissimulans peccata hominum propter peniten-
tiam. Parce, Domine, parce populo tuo , et nc des
Áeereditatem tuam in perditionem (Joel n). Fac cum
servis tuis misericordiam. Visita aos. in salutari
tuo (Psal. cv), et esto placabilis super. nequitia. po-
puli tui (Exod, xxxi). Et si oblocuti sumus, Do-
mine, ista sic dicentes, Ne memineris. iniquitatum
Rosirarum antiquarum , sed cito anticipent nos. mi-
sericordie twe, quia pauperes. facti sumas. nimis.
Adjuva nos, Deus salutaris noster, et. propter. 9lo-
viam nominis tui , Domine , libera nos, et propi-
tius. esto peccatis nostris propler nomen tuum (Psal,
uxxvin). Forsitan ob iniquitatem nostram, et pro-
pter $celus nostrum cecidit c:ecitas haec ex parte
super populum tuum, talis tentalio , ut aliis csset
ad probationem , caeteris ad peremptionem , id
est bonis ad bonum, malis autem ad malum , vel
forte, ut qui in ordine latitabant, et suh ovina pelle
seipsos arte simulatoria tegebant, agnoscerentur,
unde et vitarentur, repudiarentur, contemnerentur,
vel qui praedestinati non erant in ordine ut salva-
rentur, egrederentur, vel ut ordo pacem et con-
cordiam vel bona spiritualia qua amiserat, ta
miseraute, consequi posset. Ergo, Domine , avdi
vocem deprecationis nostrae et intende orationi-
bus nostris , et qui aperuisti oculos Agar an-
cille tux, aperi oculos cordium nostrorum , et

vos 1elus et. contentio, nonne homines estis? Nonne D revelare digueris nobis famulis tuis, ut voluntas

carnales estis , et secundum hominem ambulatis ? (1
Cor. ut.) Quis, inquam , talia. videret , talia audi-
ret , et a fletu, a gemitu, a singultu, & suspiriis ,
a lacrymis cessare. posset? O Domine, Jesu bone !
o redemptor generis humani piissime! o pastor
sempiterne ! o Pater misericordissime ! o Salvator
amantissime! quare hoc sustinuisü? quare hoc
permisisti? quare hoc ut sic fleret disposuisti , ut
populus tuus veneno diabolico sic male interficere *
tur, domus tua confunderetur, religio perturbare-
tur , ordo venerabilis ita fractaretur, subsannare-
tur in detrimentum et dedecus verteretur ? Ubi
est, Domine meus, ubi est protectio tua , ubi est
promissio tua : Nom relinquam cos orphanos (Joan,

sancta iua erga nos sit, ut laudemus nomen
um assidue, quod est benedictum per sxcula,
Amen.

W. Jtem ad nonitio ad fratres.

T,itur, dilectissimi, hec audientes eompungimini,
et nolite peccare vel contristari ; sed recolite quem-
admuium Deus omnipotens miro et insstimabili
modo permisit peccatis hominum terram Jerosoly-
mitamam ea tempestate, qua hzc apud nos facta
sunt, in manibus Allophylorum transferri, populum
suum ab eis interlici, captivari, torqueri. lac au-
tem szpissime in divinis libris inveniuntur, quem.
admodum Pater misericordiarum suos patitur bodie
babere ab initjo seculi persecutiones ac vibulatio-

Digitized by Google
