n0

SENTENTIARUM LIBER,

conenpiscit, et inde se continet ne eo. utatur. In A mina quz feeit in seculo. ipsa namque remissio

hoc autem tajor est abstinentia, quod aliquis mi-
n»5 app^t't de rebus bujus sxculi.

Car. LXAVM. —- De. boni et mali magnitudine.

4. fn magnitudine boni est aliquando. mali ma-
gno : nam qui Dominum plus agnoscit. (quod
est magnitudo boni), validius delinquit cum ab co
dissentit. Propter. hoc, tam magnam | fuit. diaboli
prccatum, quia tantopere Dominum  cognoscebat ;
et deinde peccatum Ada, quoniam in tanto bono
consistebat. Similit r unusquisque homo quo am-
plius ei Deus hona sua tribuit corporaliter vel spi-
ritualiter, majoem iujuviam facit, cum ab. eo dis-
sentit, Hoc eliam debet immittere magnum timorem
omnibus hominibus, quud angelus benignus pro
quadem mala cogitatione factus est diabolus, et
cecidit perenniter. Quid igitur fiet de homine qui
quotidie malum cogitat et operatur ?

92. Majus bonum arbitratur malus bomo se facere
pro Domino cum ad tempus a. malo se abstinet,
quam bonus dum assidue bonum operatur. Qoi-
«unque enim. justier est, magis omne bonum suum
despic.t, quamvis clarius habeat quam | alius quod
videtur esse contearium. Sed hoc modo debet. in-
L ligi : Quisquis amplius elaborat pro Domino et
magis in bonis enititur operibus, in tantum iacitat
eum sanctus Spiritus quud oper» qux facit parvi-
pend t, quia nequit ea facere. meliora, videturque
sibi tarJaríi, quia totum non valet agere quod ei sui
spiritus voluntas suggerit.

$. Fa facit Dovinus virum justum parvipendere
bonum su&iu, ne illud atoitiat et iliud tamen tan-
ium diligit quod nullo modo vult ab co separari.
Quisquis atem hoc non intelligit, non. multum dc
divina dilectione sensit.

Car. LXX VHI, — De timore tiri sapientis quem ha-
bet. erga bona divina.

1. Magis pertimescit vir justus de bonis in qui-
bus est ne se coram Deo accusent, quam de crimi-
nibus qua: fecit dum essetin szeculo. Nam de cri-
minibus bene novit unusquisque quod dimissa sunt,
ita tamen ut inde peniteat, ncc deinceps ad. ea re-
deat : bona vero muitis modis homo potest perdere,
$i alium inde despiciat, auf ea ex se arbitretur ha-

forct ei damnatio nisi a Deo defenderetur, quem-
admodum in Evangelio, servo qui dimittere atii
noluit

Deus autem tam. sapiens. est custos, quod bono
$uo malum adjici non permittit : cum vero aliquis
sibi illud attribuit, Deus eum in manus inimíci tra«
dit. Valde autem decipitur qui pro bono suo re-
probatur.

Car, LXXIX. — De. reprehensione. verborum atulel
qualiter ei vir sapiens respondeat.

Aliquis stultus dicit boc : « Satis esset mihi maa-
$isse uno anno ip religione , tantum ut me Dominus
in finc in bonis operibus inveniret, et possem esse
confitens. » Vir antem sapiens hoc modo sibi re-
spondeat ^ « Frater, vis ot post mille annos a glo-
ria sua te Deusprojiciat * an ut te perpetuo salvet ? »
Forsitan. respondeb:t : « Salutem exopto. » Itaque
cum sine termino et absque fine vis à Deo salvari,
eur ci vis interponere terminum vel intermissionema
ad suum servitium faciendum ?

Ca» iXXY. — Deconsilio dato wnicnique ne aliquis
stuliitia sua bona. diffcrat operari.

1. Samma stultitia est ut homo differat. peccata
sua confiteri, Duminum cxorare, eleemosynas dare
usque ad finem vit:e; studiose enim et pro posse
suo Dominum impugnat aliquis triginta anms. vel
quadraginta, ct postmodum quamcitius vult. ut
Deus sibi remittat. Tantumdem sutem ad minus

C deberet elaborare ad faciendam concordiam, quan-

ium elaboravit ad discordiam : amplius enim quis-
que moratur ad abluendum aliquod quam ad con-
taminandum.

$. Postremo vero in nullo opere tanta. incolumi-
ias vel tanta vis est homini necessaria, quanta ad
Deum deprecandum, et ex. toto corde diligendem.
Cumque corpus deficit atque memoria sibi minui-
tur, quomodo cum exorabit ac confessus fuerit ?
Magis enim laborat aliquis solummedo ia oculis
suis aperiendis cum valde infürmalur, quam si una
die p*rgeret dum convalescit, Nec est rectum con-
silium cum aliquis dicit: « Ego Deum deprecarer,
nisi segrotarem. » llli qui benefeccrit respondet Do-
mirus * « Cur alias orationes requiris uisi me? Ego

bere ; vel si dignum se credat quia sibi trihuit Deus D sum hic tecum, meum peragens officium. » Si vcro

f.cere ea; sive putet quod propterea debeat a Deo
salvari, aut si laudari appetat, ut. inde Deo hono-
rem auf.rat, scu propter aliam remunerationem fa-
ciat quam in hoc szculo habeat.

9. Multis cltam modis aliis damnatur aliquis pro-
pter Dei. beneficia, propter ejus sacrum. eloquium,
et propter sauctz Ecclesie sacramenta, quoniam
sliquis accedit 3J ea cum sit. indignus. Majorem
enim. ponam patietur qui pro bono et. malo peri-
bit, sicuti falsi Christiani, quam qui pro malo
tantum damnabitur, quemadmodum increduli.

$. Cumque Dominus protegit. fidelem suum ab
omnibus insidiis bonum impedientibus, cratiur est
ei et amplius eum laudat quam quia donat sibi cri-

negligenter cgerit, dicit ei Deus : « Bene scio. qua-
liter egeris dum esses sanus. »

$. Quin etiam non. expediret. bomini ut. in. ne
suo haberet unde sibi «el una eleemosyna. ficret vel
quo involveretur ; magis enim una. sibi proderit. &i
sanus eam fecerit, quam innusaerabiles facte post
mortem suam ; et vix diligelur ab alio. magis quam
a Seinelipso.

4. Tantum enim stultus est. aliquis, quoniam
omne quod possidet vult esse. bonum, tam majus
quam minus. Verumtamen de anima quse totum gw
bernat, operibus dicit : « Sit cujuscenque poasit : »
u20 in potestate inimici cam tradit, cum a malo mt
nitne gc. custodit.

Digitized by Google
