1015

$ STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1044

dixit ad eum : « Exspecia paulisper, donec rever. A lus videlicet. sacerdos cum solo ministro. » 'Rever

tar ad te, » Et ingressus domum attulit ei tourtam
panis et nummum unum, et inclusit illum in manu
hominis illius, et ait ad eum : « Esto securus, et
vade, ac de isto pane et nummo isto procura uxo-
yem tagam, prout titi duraverit. Cüm vero dellciet,
fiducialiter ad nos revertere. » Et sic dimisit eum,
Reversus autem homo ille ad domum suam, gau-
dens el exsultans nuntiavit uxori soz qui sibi
vir Dei dixerst : qui, cum aperuisset mannm
suam, in qua B. Steplianus nummum unum inclu-
serat, illico sic multiplicatus est nummus ille quod
nullo modo manus ejus retinere possct. Cadebant
enim ex omní parte nummi de manu ejus et multi-
plicabantur videntibus illis. Unde stupefacti et ad-

mirantes laudaverunt nomen Domini , et quandiu D

vixit mulier, nummi illi nunquam defecerunt, cd
semper suam necessitatem, largiente Domiso, sup-
pleverunt, quemadmodum de Elia legitur , qui
missus ad viduam Sareptanam , cujus liydria fari-
nx ncn defecit, nec olei lecythus non est imminu-
tus (111 Reg. xvii). Vir autem sic postea , post tran-
situm B. Stephani, fratribus apad Muretum totum
fideli narratione ac veraci indicavit, de quorum
numero aliqui superstites existunt,

LXXIV. De visione quam vidit domuus Hugo de La-
zcrta. apud Mureiim

Quadam igitur die dum D. Hugo discipulus B.
Stephani confessoris, a Grandimonte quo causa
visitandi pastorem suum Stephanum de Liciaco
venerat, cum socio suo Guidone de Miliaco iter ar-
ripiens descenderet, et versus domum vostram de
Castenato tenderet , accidib ut. campana ecclesiae
Muretensis loci ad missam a fratribus pulsaretur.
Qua audita , predictus flugo socio suo Guidoui
dixit : « Frater, ingrediamur domum Mureti, vt
inissarum solemniis, Deo volente, interesse possi-
mus. » Qui respondens : « Przsto sum, » ait. Di-
vertentes vero ad locum illum , ingressi sunt cum
omni festinatione domum orationis, et locum visio-
vis divinze. Presbyter autem celle illius solus cum
selo ministro prsparabat se ad officium miss.
Pradietus etenim Hugo cum surrexisset ab oratione,
«t oculos suos ad altare et ministros altaris inten-
tes sublevasset, repente vidit sanctum Stephanum
leviticis ornamentis indutum ac refulgentem, velut
diaconum altari et. sacerdoti cum omni devotione
honorifice ministfantem, et etiam, ut sibi. videba-
itur, audiebat eum evangelium pronuntiantem , de-
inde, ut moris est diacono , illum sacerdoti obla-
tionem praestantem. Quo viso, vir Dei jam sape-
dietus Hugo alacris eflicitur, lacrymis perfunditur,
etasuperno lumine illustratur, ac. tanta. visione
ketater, cujus tam ccleberrimz visionis ac gloriosz
visitaüonis ut certissimos testes haberet, vocavit
unum de fratribus qui in ecclesia erant, quarens
ab co quot vel quaii essent. ministri aliaris. Qui
respoadens, ait ^ « Domine, non sunt nisi duo, s0-

tente autem fratre illo in locum suum , vocavit et
alium idem B, Blugo, quzrens iterum et iterum ab
eo predictem verbum. Cui et dixit frater ille :
« Certe, doniine mi, neminem ibi video preter so-
lum presbyterum cum suo socio. » lloc autem totum
facielat , quatenus sibi melios crederetur, cum
postmodum ab ipso alicui hzc tam celebris visio
manifestaretur. Scriptum est cuim in lege divina :
Jn ore duorum vel irium testium. constat. omne ver-
bum (Deut. xix. llis itaque peractis, ct saeria mis-
sarum solemuiis rile ac venerabiliter pertraetatis,
sanctus Stephanas coufessor egregius ac Grandi-
Tontensis ordinis pastor et Pater primus, noluit
discipulum suum quem valde dilexerat , et queav
tanta ac tali visione vel visitatione celitus ilfu-
$iraverat, insalutatum dimittere, sed conversus ad
eum alacri vultu et lieta facie ei subridens, palmas
snas extendit, et statim. disparuit. Credimus si-
quidem quod vir Dei Stephanus tali extensione
manuum convocaret discipulum suum ad caleste
regnum ; nam eodem tempore fidelissimus Hugo fi--
deliter migravit ad Christum. Cum autem egr.ssus.
esset a loco illo, et cum socio supradicto latus. et
latabundus, vel de tanta. consolatione ac visione
consolatus , secum cogitando, viam carperet , in-
vasit cum frater Guido tali modo, dicens ei : « Die
queso, mi Pater, cui multa manifestare consue-
visti, et qui me indignum multa familiaritate

c multoque amore jamdudum amplecti dignatus es,

quid est hoc quod bodie vidisti? Certe eredo quod
aliquid tibi Dominus revelare dignatus est. Vide
ergo, Pater amantissime, ne mihi indigno peeca-
tori tua benignitas tantam satagat abscondere
visionem, » Cui ille : « Certe nescis quid petas,
sul quid requiras à me, perge velociter et am-
bulemus simul. Desine ab hac stultitia, et noli
quirere, nec altum sapere quod non oportet.» Ite-
rum frater ille adjecit : « Precor, Pater, nec moram
facias, sed indica mihi visionem hanc quam vidi-
sti : animadverti etenim, dum tecum essem in ec.
clesia, te pius solito sollicitum esse circa oloris
officium. Cur enim cupis abscondere Dei. donum
et gratiam * Índica mibi pro Dei amore, quz et

D qualis fuit illa visio quam vidisti. » Cumque Pa-

fer dde amantissimus hzc et horum similia a
frawe illo audisset, protestatus est eum dicens :
€ Ín. virtute Spiritus sancti et sub periculo anima
tuz inhibeo fraternitati tuv , ne cui , dum vixero,
manifestare presumas hane. visionem quam a me
petis tibi enucleari, » Cui ille respondit : « Pro-
mitto tibi per salutem anims mee, quod nemini
pandam , dum vixcris. » Postmodum ille sanctis-
simus Pater. indicavit ci per ordinem fideliter vi-
sionem quam viderat, et adjecit : « Scio me in
proximo egressurum de ergastulo corporis mei,
et ingressurwn. viam universze carnis, quia vora-
vit me magister meus ad nuptiss Ágni inimaculoti,
"" inhabitem in demo Doinini omnibus diebus vi-

Digitized by Google

