1115

8S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

stionem attingere possic. Utrique enim necessa- À autem bonus plorat gaulio, et dulcedine aliquando.

rium est ut comedat tam corpori quam anims, et

neutrum diu valet vivere postquam ei cibus omnino

defccit.

Cap. LXXIL — De bono quolibet, qualiter, vcl quem-
admodum fiat.

1. Multis. exemplis quisque posset. animadver-
tere ; quidam enim radendo bonum suum metiun-
tir, quidam autem accumulant, nounulii etiam ad-
ditamenta ponunt, Quando bonum fit retrahendo,
nec cum magna. voluntate, tunc fit ratendo ; cum
opus bonum placet, placere et delectari est cumu-
lus boni. ltem. nonnullis ob maj:;rera. perfectionem
displicet, quia melius non egerunt, et. ecce addita-
menta, Hujusmodi vero bonum cumulatum et €oa-
gitatum ac supereffluens debet bomo Domino red-
dere, qui comparavit eum charissimo pretio sui san-
guinis.

9. Rursus malum ita crescit, dum placet, sicut
et bonum : quamobrem majus peccatum est suum
inimicum occ.dere quam amicum. Nam de interfe-
cto amico unusqgisque iratus est, et a Deo dimit-
titur (quoniam homo inde ex corde poenitet. Tan-
tum vero placet alicui $^ inimicum suum occidisse,
quia vix iude valet ad. indulgentiam pervenire: et
p siquam inde etiam judicium sumpserit, deinde in
corde suo dicit : « Deus, benedictus sis qui me de
isto ad penitentiam peccato adduxisti. Verumtamen
wultum mihi placet illum esse mortuam qui mihi
nocebat. ». Et dum. hoc. considerat, nunquam tam
longe fuit à penitentia.

$. Est enim penitentia, ut quisque poeniteat,
quam Deus solumzodo homini per gratiam suam
*itribuit, Nam presbyter faciens judicium prius
peccatorem interrogat utrum penitentiam afferat,
vel ei peccatum displicest ? Si ipse respondet :
« Minme paenitet, » quod judicium potest ei fa-
cere, nisi peniteat ? Si vero dicat ; « Penitet me, »
potest eum | judicare et ponitedinem concedere,
quam Deus illi tribuit, videlicet ut. semper inde
paeniteat.

Car. LXXIII. — De majore labore quem patitur ali-
quis in modico bono, quam si bonum esset ma-
gnum.

4. Majorem laborem patitur aliquis in modico
bono, quam si. bonum esset. magnum : nam ypar-
vum bonum in:nime perducit hominem ad perfectio-
nem divina dilectionis in qua requies est, sed nja-
guum bonum facit eum ibi pervenire.

$. Quod si quis quixrat quod bonum est parvum
vel quod magnum ? quisquis bona facit opera, po-
icst boc in semetipso videre, nam alii non expedit
s ire, Si bonum ei placet, et im requie manet
dum illud operatur, magnum est: si aulem dis-
plicet et iu iuquietudine consistit, parvum €st bo-
uum.

Car. LXXIV.. — De iracundia et anxietate. nc-
quam hominis, et de gaudio el dulcedine. viri
justi
Malus homo plorat. iracundia et anxietate , vir

Malus vero. minime vult egredi de tribulatione in
qua consistit ita ot moriater; imet enim ut in
inferno sibi augeatur ; justus awtem ex. dulcedine
in qua manet spe :ajoris migrare desiderat. Po-
test eliam unusquisque scire quod magnum erit
gaudium quando ridebit homo cum Deo, quan-
doquidem in presenti tantum est, dum lacryma-
tur.

Car. LXXV, — Deo differentia viri justi, et nequam

hominis,

1. in multis sunt. similes vir bonus. et malus.
Ambo possupt vigilare, jejunare, elecmosynas dare
et alia bona quamplurima facere; bonus amtem
potest. ex corde dimittere, malus vero minime.

9. Quemadmcedum si cuilibet viro ditissimo dice-
relur: « Prebe unum obolum ant interücieris, »
facile praberet eum pro vita salvanda. Si quis at
tem diceret alicui pauperi : « Da mille marchas ar-
genti, vel suspenderis, » suspendi posset, et nuüm-
quam eas tribueret, quoniam non haberet. Sie e&
vir bonus cst tam opulentus in bono, quod minime
gravatur dum ex corde dimittit : tantum repleise
indalgentia, quod antes condonat quam ab «o po-
gtuletur. Malus vero tam pauper est in bono, quod
nullatenus hoc valet agere, nec etiam credere quod
a bono perfic:atur.

5. Est autem aliquis qui ob superbiam respeit
indulgentiam, cum a viro justo sibi iumpendiur,

€. dicens : « Non curo ut mihi dimittas. » Qui vero re-

missionem exhibet eam nolenti recipere, sic agit
ac si prunas super caput ct bemeros ei. perflaret.
Tantopere superbienti atque dedignanti posna infer-
ualis augetur.

Car. LXXVI. — De. ponis quas petiuntur injusti.

4.1» boc potest intelligi. quod magne fuerint
poma quas impius patietur. Vult enim Deus ut sui
fideles in hac vita tribulationes sustineant pro suis
peccatis redimendis, quiLus suam mortem addidit
atque suum laborem ad illorum redemptionem.
Camque mors illa nibil prodest. perituris, imo pee-
nam eis adauget : nec propter peccata sua laborem
tolerant quem Deus recipiat, imo quantum  prava-
lent ea faciunt, ct inde justi sese custodiunt. Sciri
potest itaque quod magnam peram sunt habi-
turi ; sed voluntas peccandi aufert eis. formidinem
pena.

9. Tom fidelis est. Deus quod mavult a se po-
siulari magnum aliquid quam minimum. Cum vero
minus ab eo postelatur, videlicet bujus szculi di-
vitie, quandoque denegatur : majus autern si quis
ab eo hene petierit daliit sine dubio, videlicet suum
regnum : et ut trahat ad melius, subtrabit aliquando
deterius.

$3. Quisquis in pace et gaudio sustinet, cum ne-
ecssaria victu] non habet, nondum perfecte est
abstinens, attamen bene facit; sed. tunc est absti-
nena perfecta dum habet coram $e. quod corpes

Digitized by Google

