nas

$. STEPIIANI GRANDIMONTENSIS

HI

generis bestias vobis interdicimus, quia, si velitis A mus: « Deum solum vobis relinquimus, cujus sunt

in hoc smculo temporaliter exaltari sive in. aequi-
sitione terrarum, vel ecclesiarum, vel quorumlibet
aliorum, magna pecudum copia non sit vobis mun-
dans» exaltationis occasio et materia ; nihil enim
vehementius religionem dissipat quam cupiditas et
multitudo divitiarum. Cumque spatiosa pascua
pascendis pecudibus idonea minime possideatis, si
bestias haberetis, aliena pascua forsitan oceuparent,
essetque mognus clamor vicinorum, dicentium :
« Utinam isti. eremitae nunquam advenissent, nam
multiplex eorum possessio 1nultiplex nobis infert
impedimentum. » ]
CAPUT Vil.

Quod amore bestiarum amor divinus minueretur (29).

Jtem si bestias haberetis, eas nimirum amaretis,
quantumque amoris pecudibus exhiberetis, tantum
diving dilectionis vobis subtraheretar. Nam, sicut
maximus pecuniz acervus efficitur minimus, cum
in plures dividitur acervos, sic animus hominis,
quo amplius jn diversos amores dividitur, eo mi-
nus habet in sc divin: dilectionis : quamvis enim
totus sít in se collectus, tamen est minimus ad Deum
diligendum ; quid ergo dicendum, cum in diversas
portes divisus fuerit ?

CAPUT Vill.
Quod ascensuros in altum. deceat. exonerari.

Invtili consilio utitur quisquis ascensurus in. al-

ium gravi se onerat pondere, cum se potius debe-

universa, cujus etiam amore cuncta pariter ac -
vesmelipsos reliquistis. » Quod si hanc vitam
observantes ei constanter acbaseritis (non. tamen
secundum voluntatem vestram quie. humana est et
falli potest, sed secundum disposilionem suam quie
divina est et falli non potest), ipse vobis velet de-
minus, cui cura est de servis, cuncta necessaria
sine dubio ministrabit: ipse namque suis ait. disci-
pulis : Ecce ego vobiscum sum omnibus dicbus, usque
ad consummationem seculi (Matth. xxvin). Si vero,
quod absit ! a Dco recesseris ct. praesentis Regulas
Wansgressores fucritis, ili nimirum injuriam fa-
ceremus, si ipsum vel sua vobis relinqueremus.
CAPUT X.
B Quod potius a Deo, quam ab homine sit querendum.
Verumtamen quastum ex. toto vobis non prohi-
bemus, sed tamen vobis dicemus quomodo qus-
rere debeatis. ltaque diligenter considerate à. quo
necessaria potius sunt postulanda ab eo qui babet,
vel ab eo qui non habet ; ab eo qui dare vult, vel
3b eo qui dare non vult ; ab eo qui prope est, vel
ab eo qui procul est. Si forte redeatis ad szeculum,
ut aliquid ab aliquo amicorum vestrorum postule-
lis, forsitan carebit facultate, vel voluntate lar-
giendi vobis, quod ab ipso petieritis. Nec non et fa-
cile t:ediosi eritis, si praedicta occasione frequenter
ad eum redeatis. Etsi precem vestram non exau-
dierit, tam vos quam ipse pariter erubescetis, et

Tel exonerare ; cum ergo in ccluin velitis ascen- (; quamvis nullum aliud damnum inde patiamini, ta-

dere, cur illo pondere vos oneraretis unde exonerati
estis; quamvis enim penitus essetisexpcditi, graudis
tamen esset a/miratio, et. magna Dei miseratio si
quandoque illuc possetis ascendere, ut enim dicit
Evangelium : Arcta est via qua ducit ad vitam: (Matth.
vu). Nunquid vos qui sola intentione spiritualium
huc venistis, et oves summi pastoris esse prooo-
suistis, pastores furibus et pr:edonibus fieri per-
mittemus ? Absit!

Przeterea summopere cavere debetis ne quis occa-
sionem in voli; inveniat, qua. vestrum claustrum
vos exire compellat.

Postremo credite celesti magistro dicenti : Nelite
ihesaurizare vobis thesauros in terra, ubi erugo et

tinea demolitur, et ubi fures cffodiunt et. furaniur; D

Miezaurizate astem. vobis thescuros in celo, bi ne-
que grugo, neque. iinea demolitur, et ubi fures on
effodiunt, nec furantur ; ubi est cnim thesaurus tuus,
$bi est et cor taum (Matth. vi).
CAPUT IX.
De quasu viiando.

Qmnandiu sine. quastu uno die quoquomodo vi-
vere poteritis, aliquid ab exterioribus quxrere non
presumatis (50). Sed vos a nobis forlasse quareiis
quamoco post. nioitem nostram. vivere valeatis, eo
quoJ ecclesias, terras. bestias, redditus, et etiam
questum. vobis interdicimus. Quibus ita. responde-

(99) IIoc totum sublatum est ab jnn. 1V.—
(59) Sed vos reliqua sublata sunt ab Inn. 1*

men claustrum vestrum, non absque periculo, vos
exire continget. Quod si quislibet amicus vester,
vos plerumque visitaverit, nibilominus eum a vo-
bis alienare poteritis si ab eo sua petieritis. Petite
ergo a Domino qui prope est omnibus invocantibus
eum in veritate (Psal. cxyiw), et qui. multo amplius
potest et vult vohis tribuere, quam vos velitis acci-
pere; petite, inquam, à Domino dicente discipulis
euis : Amen, amen dico vobis, quidquid petieritis Pa-.
trem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xiv).

CAPUT XI (31).
Quod Dens nuuquam desit adherentibus sibi.

Sed forte sunt, et ego novi quisimulata pietate,
vobis dicant : magister vester, insolito more, vobis -
cum vivere disposuit : Get, fiet tantisper, dum ipse
vixerit ; scd, eo mortuo, sine terris, vel ecclesiis,
vcl redditibus, aut bestiis, aut saltem quiestu, in
eodeni; voto diu manere non poteritis, Non erit ita;
noh crit ita, fratres mei; imo, ul limco, peccatis
meis exigentibus, plurima spiritualia et corporalia
bona Deus vobis differt in posterum. Quod si. mibi
mon creditis, ipsa opera post mortem meam hoe
vobis declarabunt, si in. hac vita perseveraveritis,
Qua ratione poterit contingere ut Deus vobis desit,
$i ei adlizereztis, cum vos ipse pasceret, dum eum
impugnarets, et seculum diligeretis?

(8 Totum hoc capitulum su! Tatum est ab Inn. IT,

Digitized by Google
