1058

XVI. De. extollentia. sermonum. illius. atque
scientia,

Et inter cxtera bona sermo quoque ejus sapien-
tix atqne scientie et consolationis ssle affluenter
conditus eret. Humilitatem autem Cliristi supra
modum et charitatem zqualiter possidebat. Non
praeponebat in honore locupletem pauperi, uec prin-
cipem vel nobilem subjecto vili praeferebat ; sed his
se austeriorem exhib: ns, illis modestiorem praesta-
bat. Discipulos quoque suos non affligebat magi-
strorum more; sed borigne ac modeste fraterna
charitate diligeliat. Jam vero in perversis toleran-
dis :quanimitas qualis e& quanta patientia erat?
Instabat. nimirum iucredulos ad fldem suadendo
flectere, obsequio ingratos leuire, contradicentibus
leniter respondere, superbos humiliter supportare,
existebatque ad omnem tolerantiam fortis, ad su-
stinendam injuriom witis, ad faciendam misericor-
Jiam facilis. Tribuebat egenis substantiam, com-
wittens Christo pecuniam, ut ab ipso aterna per-
ciperet prz»mia, dicebatque res suas hon esse suas,
sed pauperum, quorum precurationem quodammo-
do agere videbatur. Denique omnes opes in thesau-
(is celestibus largiende egenis condens, cunctam
supellectilem jnsta operatione ad paradisum remo-
vebat, illic videlicet transferens, ubi fructus cape-
ret possessioais selernz, illic thesauros abscondens,
ubi feliciter glorioseque viveret sine fine. Erat prx-
terca hic idem vir beatus in fide Christi firmus, in

S STEPIJANI GRANDIMONTENSIS

1053

A Sedlongum nunc est per siugula virtutum ejus

insignia verbis ire; presertim cum liber jam su-
pra modum refertus finem postulans sermonem re-
jiciat, et ariditas nostri sermonis attenuata, velu-
tique longo tramite pene defessa, succumbat : non
quod onmia que de B. Stephano narramda erant
expleverit, quippe qui nec ad centesimum cjus, ut
ita dixerim, attingere potuit, quanta in eo bonorum
omnium; ornamenta quz sunt vel pretiosa vel. ma-
xima, qux supernz vemunerationis contulerit prz.
rogativa; sed quod velut quidam eminens in su-
blimi scopulus magna jam ex parte adultus, ipsa
sui prolixitate fronti sc enar;antis opponat. Confi-
dimus enim non nostris, sed ipsius meritis opus
ceptum fideliter atque feliciter ad Binem usque per-

B ducere , si. ipse. dignetur pro nobis Christum Do-

minum interpellare in colis, qui ejus munere
meruit tanta mirabilia operari in terris per eum-
dem Dominum nostrum, qui cum Dco Patre et Spi-
ritu sancto vivit et. regnat in ssecula seculorum.
Amen.

Incipiunt versus de virtutibus ejusdem.
Granditmontensis fundator relligionis.
Post Christum Stephanus trivit caput, ambitionis.
Hic fuit Arvernus, natalis gloria geutis,
Rex erat zeternus tutela viri sapientis.
Cbristi discipulus fuit in Christo studiosus,
Excelsi famulus fuit excelso pretiosus.
Se Domino junxit, Deus bunc intrinsecus uusit.

epere justus, in judicio providus, in humilitate ( Ipse Dci cultor, rigidusque sui fuit ultor.

perfectus, in. devotione pracinctus, moribus sua-
vissimus, sensu doctissimus, animo pacificus, corde
piissimus. Tenebat jugiter in actibus sinceritatem,
in corde puritatem, in opere virtutem, in moribus
disciplinam. Gerebat in. simplicitate innocentiam,
iu charitate concordiam, in humilitate modestiam,
in administratione diligentiam, in adjuvandis labo-
rantibus vigilantiam, in fovendis pauperibus mise-
ricordiam , in defendendis dogmatibus constan-
fiam. Eratque semper sermo ejus charitate et leni-
t3te cond;tus, quo mentes audientium tanquam lu-
minare lucidissimum irradiabat. O vere imitabilem
virum ! O semen Abralie benedictum! O pra:feren-
dum omnibus Stephani exemplum! Jure itaque
Abrahe filius nuncupatur, dum ordinem glorie
paterng dignitatis exsequitur. Merito, inquam,
Abralix soboles ascribitur, (idc scilicet, non ge-
mere; im.tatione, non progenie; devotione, non
stirpe. Nempe Abrahz benedictio meruit filium.
Ster^z5as vero. benedictus transfertur in. numero
&liorem. Ille Domino obtulit filium, iste potiora
doms omnibus obtulit semetipsum. Et Abrabam
quidem tradidit heredem, bie nihilominus haredi-
tatem. llle sobolis innocentiam, bic omnem sub-
stantiam. Necesse ergo est ut similitudo officiorum
similitudinem conferat meritorum. Postremo Abra-
liam quod habuit pignus exhibuit; Stephanus vero
totum quod. lisbere in. mundo notuit, Domini juri
apbitricque comniigit.

Regi sidereo servire fruique trophzo

Vir contendebat, carnemque domare studckal,.
Miles regalis mundi scelus exitialis

Vincere sudabat, sursumque volare parobat.
Nigris praeclarus fuit hostibus hostis amarus,
Actibus eL dictis erat oppositus maledicis.
Hic animam lovit, cui carnem subdere uovit.
S: Domino vovit, quz sunt removenda reuigvit.
Urbis opes sprevit, meritorum culmine crevit.
Justitia plenus, dives fuit hic et egenus ;
Maximus et minimus fuit, et sublimis et imus,
Biunc divina virum fecit clementia mirum.
Felici vita felix erat hic eremita,

Vir fuit angelicus, divine legis amicus.

D provida simplicitas in Patre sacro renitebat;

Florida virgiuitas in Patre pio redolebat ;
intima nobilitas huuc maturum faciebat.
Cum decus esset ei sublimis progeniei,
Nobilitas morum magis hunc reddebat honorum.
Virgo columbinus fuit a colubro peregrinus;
Vir Domino plenus fuit, a lubricis alienus;
Vir Domino gratus meritis erat irradiatus.
Diutius lotum cor üxit in there totum.

In Stephano nituit lumen vivae rationis ;

In Stephano viguit vobusti sudor agonis,
Agnus eum docuit fraudem vitare draconis ;
Agnus ei tribuit robur cassare leonis,
Suminopere studuit placare eaput bonitatis,
Et. quantum valuit, caput obruit impietatis.

Digitized by Google
