LEE

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

na

sedendum 'invitant, de illa susceptione gratulatur : A doquidem deorsum in terra Dei Filium interfecit,

sic placet justo, cum ascendit in celum, et angeli
4ognoscentes eum, cum gaudio suscipiunt propter
societatem quam cum ipsis habuit, quandiu fuit in
hoc szculo suspirando, lacrymando, Dominumque
collaudando. Pro hac sola cognitione, quamvis ca-
tera deessent, vir bonus enititur a bona opera fa-
c:enda.

$. Alio quoque exemplo potest intelligi exspecta-
tio quam habent angeli in hominis salvatione. Posi-
quam dives aliquis sponsam suam feederavit, diem
qua vult suas celebrare nuptias, suis amicis noli-
ficat; eosque secum congregans, multis modis ailo-
quitur de uxore ducenda, quatenus eam advenien-
tem honorifice suscipiant; ipse vero sua sponsalia
misit ubi illa moratur. Multum est autem imperila
inulier, cum pro uno pomo, si a quodam garcifero
sibi presentetur, respuit donum quod ei suus spon-
sus miserat, et ad illum ire recusat. Anima homi-
nis est sponsa Christi quam pretio sui sanguinis
lavit. Sursum ubi ipse est, eam cum amicis sois
prestolatur vut sibi consociet : deorsum in terra
carne sua reücit eam ac sanguine, ne moriatur
fame. Nonne itaque est nimis stulta infelix anima,
«um pro quodam pomo quod illico putrescet, id
€s5t sxwculi negotio, se vertit in mendacium, cum
diabolo faciens adulterium , respuitque vestem cha-
ritatis quam Jesus Christus vult ei tribuere, cum
qua procedat dd illum. Fidelis autem anima tantum

videns eum carre indutum,

2. Omnes quoque reprobi, qui nunc illum se-
quuntur, certi qualiter ei contigcrit, evidenier oeten-
dunt operibus, quia si tune cum eo forent angeli ia
c&lo, similiter eum sequerentur. Et oro bis omai-
bus boni viri, atque angeli Dominum «ollaudant,
quia propter honorem illorum, et et melivs co-
gnoscant requiem in qua consistunt, voluit Deus ut
essent diaboli et peens infernales.

Car. CXII, — De dono Spiritus sancti.

4. ldeirco Jesus Cbristus non dedit apostolis
Spiritum sanctum, dum esset cum eis in terra cor-
poraliter, quoniam ipse consolabatur eos, et erat eis
Poracdletus : et si tune eis daret, quemadmodum
postea dedit, cxteri &deles possent hoc cogitare, di-
centes : « Non emodo Spiritum sanctum habebi-
mus, sicut habuerunt apostoli, quia Jesus Christus
amodo nobiscum non erit in terra corpe:al.ter sicut
(uit cum illis; » sed in. die Pentecostes misit eis
de callo, ut ezinde semper eum exspectemus.

9. Immisitque saporem eis in cunctis operibus
suis : unde festivitas illa potest vocari condimen"
tum ceterarum festivitatem, Opera quippe divina,
quamvis essent. dulcia, forent eis insipida, aisi
Spiritus sanctus in eos adveniret. Potest autem
sciri quod magnam dulcedinem in semetipsis amici
Dei sentiunt, quandoquidem amaritudinem aliorum
dulcorant, cum eos suavitate sui sermonis tan-

lianc vestem diligit quod antea totum corpus secari C gunt. .

permitteret, quam ipsam desereret : quare ab an-
gelis recognoscitur veniens inter illos, et hono-
ratur,

Car. CX. — De casu. angeli et requie justorum.

4. Diabolus in eclo nuliam requiem invenit, ubl
requies est universa, quoniam ibi a Deo dissensit.
Ábraham et multi alii, in inferno ubi tormenta sunt,
nullam ponam pertolerunt, quoniam ibi Deum di-
ligebant. deo potest sciri nullam esse requiem nisi
divinam dilectionem.

92. Hoc idem contingit quotidie, quod malus homo
nibil boni invenit ubi bonam est ; vir autem bonus,
invenit illud ubi non est. Hoc modo, cum aliquis
Dei servus cuilibet pravo homini subvenit in nomine
Jesu Christi, suscipiens ewm in nemine justi, tan-
tum boni in eo sibi reperit, quantum credit. Malus
vero cum viruu bonum aspicit, nihil in eo boni in-
venil, quia nihil inesse credit : quemadmodum Ju-
das in Jesu Christo. Ex idcirco bonum aliquis uon
credit in. alio, quia non habet i2. semetipso; quam-
vis tantum boni nemo credere valeat in viro justo,
qui valde Deum diligit, quin amplius habeatur. Si
euim bonus est, Deus in illo habitat, et benum Dei
& uemine valet comprehendi.

Car. CXI. — Item de zcbulo,

1. Si quis considere£ cur diabolus tam cito de
«olo cecidit, aperte potest intelligere qualiter in
superbis ageret, si Dominus ei permitteret : quan.

Cap. CXIIL — De solemnitate Pentecostes.

Festivitas Pentecostes potest comparari diei san-
cto Parasceves, quando Dei Filius inhoneste de Je-
rusalem ejectus est crucem collo deferens. Pro-
pter quod Pater coelestis tartum honorificavit eum
iu die Pentecostes, quod magis ipso faciente, lau-
datus ac testilicatus est ab uno discipulorum suo-
rum (Act. 1), quam omnes increduli eum dehone-
etassent, Et certum quod propter. illud dedecus
houorem lucratus est : talis en:m est patientia,

Cas. CXIV. — De differentia boni et mali.

Ronum quod agitur, quo amplius placet, eo ma-
jus est , et malum similiter. Verumtamen nemo mae
lum in tantum concupiscit, quin alius bonum vali«
dius desideret. Hoc autem exemplo potest int.lligi.
Nulla delectat:one peccati, vel quolibet censu, vult
2liquis in corde suo ab alio interfici ; si vero diea
tur cuiquam Deum diligenti : « Aut a Domino disce-
dis, aut interficeris, » mortem sustinebit ac Deo
adharebit. Potest igitur intelligi quia magis ipse
diligit bonum quam slius malum.

Car. CXV. — De. auzilio sanctorum.

Hoc inodo sancli auxiliantur rozautbus se, Cum
aliquis beatam Mariam vel quemlibet sanctorum
deprecatur, Dominus suscipiens orationem propter
bonam devotionem, ostendit hoc in semetipso ei-
dem sancto; quasi diceret ei : « lance. miscricor-
diam pro amore tuo feci me deprecanti. » Nec de-
let eredi quod aliquod novum in ccelo Dco reíera-

Digitized by Google

