<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4065    VITA.    4066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1080">
    B. Stephani revelare {s. revelare} dignaretur inbecillitatem sui corporis, exaudivit deprecationem ejus misericors et miserator pius, qui salvat omnes sperantes in se, et qui vult omnes ad agnitionem veritatis venire, aperiens ei sinum misericordiae suae, dando ei sanitatem perfectam, quia consolidatae sunt bases ejus et plantae. Hujus rei testes sunt promiscui sexcenti viri et mulieres innumerabiles qui eum primitus agnoscebant. Nos vero, ut de tanto iamque pretioso miraculo certiores redderemur, et hilariiores efficeremur, jussimus eum adducere ad nos, quem vidimus erectum et ambulantem, atque ex ejus ore audivimus suum quam primitus habuit infirmitatem; deinde vero sanitatem, quam per B. Stephani merita divinitus receperat, veraciter pronuntiament. Haec vidimus, haec audivimus, haec testamur, haec charitati vestrae fideliter annuntiamus, ut credatis signis et prodigiis ijs quae auditis, et sic fideliter credentes vitam aeternam habeatis. Amen.
    
    XXVIII. Item aliud miraculum.
    
    Cum dicat apostolus Paulus : Charitas non quaerit quae sua sunt, sed quae Christi (I Cor. xiii) ; et Dominus in Evangelio : Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi) ; et Apostolus : Sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi) ; et idem apostolus : Fides est sperandarum substantiarum rerum, argumentum non apparentium (ibid.) ; idcirco dilectionem vestram modis omnibus exhortamur in Domino, fratres charissimi, ut corda vestra ad audiendum et credendum praeparētis, quatenus ea quae de B. Stephano viro sanctissimo Patre nostro in volumine isto scripta reperieritis, cum omni fiducia ac benignitate recipiatis, credatis, diligatis, pronunti- cetis, scientes pro certo quod, in quantum potuimus, Deo inspirante, ut supra diximus, vera et re- isissma conscripsimus, nec etiam omnia quae de eo scirelena erant vel scribi poterant, huic paginæ commendare volumus; quos si scriberentur, forsitan minime crederentur. Multa siquidem signa et miracula qua per merita ipsius a Deo perpetrata sunt diversi in locis sive provinciis, nostris temporibus quanquam a legitimis personis revelatione juridica facta audivimus, sub silentio praeterire disposuimus; sed pauca et certiora huic scripturae commendamnes. Audivimus siquidem quod in Rodensi episcopatu quendam puerum Deus per eum suscitaverit, cujus imago cerea apud quandam domum [ilegivel] quæ dicitur S. Michaelis, deflata est, ubi in memoriam tanti miraculi in ecclesia conservatur ac demonstratur; et etiam in Rotenensi episcopatu multa eundem fecisse signa, quæ ut nobis videtur, oblivioni minime sunt tradenda. Nam uxor cuiusdam militls, Arnandus nomine, domini videlicet cujusdam oppidi, quod Rupi-excisa vocatur, per ipsum sanata est hoc modo : Nunc denique Augusto, anno videlicet ab incarnatione Domini 1192, supradicta mulier quae Florentia dicitur, genere ac nobilitate seu probitate florens, ex improviso febricitare coepit,
    
    PATROL. CCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1080">
    et gravi perugeri molestia. Aegrotatur de die in diem infirmitas ejus, in tantum quod nec medici, nec aliquis alius ei prosficere posset. Et quid dicam? pene usque ad mortem deducta est. Cumque cernere se mori, et fere de sanitate sua, tam ipsa quam vir ejus et ceteri, desperarent, posita est in cinere et cilicio, ut mos est Christianis mori. Tunc ipsa, prout potuit, cum viro suo locuta est dicens: Ecce, vir meus, ut cernis, morior, et viam universae carnis ingredior. Rogo te, in nomine Domini nostri Jesu Christi, quatenus me offers, et roves B. Stephano confessori, primo videlicet ordinis Grandimontensis institutorii. Tunc vir ejus ad vocem ipsius filium accepit, stuprum, mensuravit cum a capite usque ad pedes, ac deinde coepit filum circa superinducere. Ipsa vero mulier, prout valebat, in corde suo B. Stephanum invocabat. Cum autem perseveraret in oratione, subito apparuit ei B. Stephanus multitudine discipulorum suorum constipatus, et apprehendens manum mulieris dextram, quasi subridens, ait illi: Surge velociter, non enim morieris, sed sanaberis ab hac infirmitate. Hunc autem nemo videbat vel audiebat nisi sola mulier. Cumque levasset eam B. Stephanus a lectulo infirmitatis suae, surrexit mulier sana et incolumis effecta, et ita disparuit S. Stephanus. Vir autem ejus cum aspiceret eam surgentem, nimio stupore circumlatus, requisivit ab ea quid hoc esset, dicens : Hem, domina mea! heu! quomodo ista est? Putabant he modo mori, nunc video te sanam et incolumem atque hilaram effectam, qui est hoc? Cui illa arridens ait : Certe, mi domine, B. Stephanus, cui me voxisti, modo dignatus est ad ancillam suam venire, et cum multitudine discipulorum suorum mihi indigna mulier apparere, et ut cernis, sanam et incolumem bonus et sanctus vir Dei me in pace dimisit. Tunc facta est laetitia magna et exsultatio in domo illa et in omni castello illo in illa die et deinceps. Postea vero mulier illa visitavit fratres nostros qui habitant in provincia illa, et in continio castelli ejus apud Auram-Ventosam, et narravit eis quae sibi acciderant, et quomodo Deus per B. Stephanum visitare et salvare dignatus est. Tradidique tres solidos Rotencensis monetae, quos dederunt nobis in Grandimonte ad faciendam statuam ceream in memoriam tanti miraculi, quam perceveramus ante tumulum B. Stephani.
    
    XXIX. Item miraculum aliud.
    
    1. eo;[ilegivel] territorio apud castellum, quod S. Baudelins dicitur, erat quadam mulier nobilitate et genere perspicua, qua fratres nostros permanentes apud Auram-Ventosam, et ordinem nostrum valde obnixeque diligebat. Hujus vero mulieris filius parvulus, tempore revelationis B. Stephani confessoris, gravi infirmitate invaluit, et pene usque ad mortem deductus est. Quod cum vidisset, mater ejus nobilis, anxia et sollicitre ac infidelis, infirmatus autem pueri de die in diem augescebatur, unde et su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1080,960,1220">
    PATROL. CCIV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, página em duas colunas. Letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal. Foram mantidos hifenismos e grafia visível; palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal como aparecem no original.
  </notas>
</pagina>