1105

SENTENTIARUM LIBER.

1t06

rioribus tribuit pauperibus, tunc omnino caveat ne A qualibet re possessa alius inde damnum habeat,

interioribus noceat, quandoquidem omne bonum
«quod agit est commune discipulis, caute debet ob-
servare ne illod eis auferat. Quidam enim si vide-
vent eleemosynam tribui, quamvis tunc e s place-
ret, postea sibi displiceret, dum quolibet indige-
reut, conquerentes dicerent : « Propter hoc quod
pastor noster prebuit, habemus nunc inopiam. »
E4 hiec est. natura viri sapientis quod tune, cum
bonum operatur, penitus caveat ne sibi vel alii no-
ceat.

Car, XXXIX. — De retributione justorum qui ceteris

prabent bonum exemplum.

Quisquis bonum ostendit ezemplum, de cunctis
audientibus bonis et malis suam habet remunera-
tionem : de bonis, quia eum sequuntur; de malis,
quia nolunt eum sequi, el sua sponte facerent.
Deus autem illi imputat eos omnes salvos fecisse ;
pax enim qua ab auditoribus non recipitur, ad
preJicatorem, si fidclis est, revertitur. — —

CAP. XL. — De consilio unicuique homim necessario.

Si quis sponte sua peccata deserit criminalia,
optime placet Deo; sed si levitas loquendi vel ira-
scendi, seu aliquid tale culpabile erat in eo, magis
Deo placet, ut illud expugnet quod semper eum in-
sequitur. Hoc est enim abnegare aique relinquere
semetipsum.

Car. XLI. — De differentia penarum infernalium et
gaudiorum celestium.

vel ipse a Dei praecepto discedat. Et semper eum
aliquis vult peccare, super omnia damna deberet
hoc cogitare : « Nunquam hoc faciam ; amor nam-
que divinus inde mihi minueretur : » et hoc timore
a Deo protegeretur. Portaret etiam verecundiam
ante peccatum, non peccatum ante verecundiam.

Cap. XLUL — De gratia et bonitate divina qua

quisque visitatur.

4. Deus tradit bonum suum unicuique homini
toli pacto, quasi diceret ei : « Cum hoc bono auzxi-
liare mihi, quantum poteris, et si juxta facultatem
tuam operaris, ego qui Deus sum, perficiam quod
tu facere nequis, gratia mea te salvabo, et quod
omnia feceris imputabo ; si vero cum hoc quod tibi
commisi mihi non servis, si amplius tibi traderem,
esset in perditione. »

$, Ideoque in omuibus in quibus Deus majus
alicui quam cateris attribuit, debet inspicere d's-
positionem qua Deus illud efficit. Sí censum ha-
bet, cogitet eum a Deo sibi traditum ad suos pau-
peres procurandos, et in eo sperat atque confidit
de illis. Ildcoque permittit eos habere inopiam ut
eos dives sibi pascat, sicut. debet credere. Onmuis
eniu census, ubicunque sit, semper Dei est.

5. Cumque eum mutat aliquis et pauperi tribuit,
nihil ibi Deus nisi voluntatem intuetur. Nullus
enim tantam eleemosynarum valet facere congeriem
qu& colum attingat, sed bona voluntas omnes cae-

Homo damnandus, si poenas et tormenta videret C los penetrat, cum eleemosyna "praebetur proptcr

infernalia, qualia sunt et passurus est, nullum tra-
heret ad se membrorum qua possidet, ibidem ter-
rore moreretur: qui vero salvabitur, si gaudia
videret coelestia qualia suot, et habiturus est, con-
festim prae dulcedine transmigraret. Non potest
euim res corporalis in hac vita sustinere spiritua-
lem, ut eam intucatur.
Cap. XLI. — De amore divino qualiter habendus sit.

4j. Idcirco amorem immisit Deus in auro et ar-
gento cxterisque rebus terrenis, ut suus amor es-
set inde clarior meritique majoris, ipsum babitu-
ris. Cum enim aliquis vult concupiscere quodlibet
hujus szculi, a Dco sibi datur optio, quasi dice-
ret ; « Elige quod malueris, aut me qui sum Deus,
aut rem temporalem. Si me elegeris, magis tibi
dabo quam concupiscere possis; si aliud elegeris,
totum amittes. s

$3. Auamen Dominus bene concedit bomini quid-
quid sibi necessarium est, nullusque propter hoc
unquam damnabitur, si omnem censum congreget
quen acquirere poterit, iai modo ne sibi primum
inde faciat injuriam nec alii. Eo uamque modo quo
€onsus ab aliquo colligitur Dominus disponit ut ex-
peudatur, Quisquis enim perverse et injuste con-
gregat, insipienter devastat; qui vero juste conge-
rit, Deo cooperante, in bonum expendit.

$5. Nec ideo pauper spiritu esse desistit quisquis
illud solummodo concupiscit cum quo Deo servio
possit, sed in nulla [arte sui cordis veli, wt ir

hoc tantum, ut Deus inde laudetur. Et est certum
divitem amplius lucrari cum paupere, quam pau-
perem cum illo.

4. Similiter quisquis est fortis ad laborandum, vel
sapiens ad loquendum , credat suam fortitudinem
atque sapientiam alios meruisse, et tam pro se
quam pro aliis eam sibi a Deo donatam fuisse. lloc
idem de singulis debet cogitari virtutibus.

5. Tunc enim bonum prodest bomini, cum illud
a6&e removet, credens a Deo sibi traditum, ut inde
€mlens deserviat. ldeoquc melius debet credere
quoniam ipse potest damnari propter virtutes quas
habet, nisi eas ab elatione custodiat, et alius inde
proficiat. Malum vero debet quisque sibi proximare
hoc modo, quod qualicunque modo sibi contingat ,
illud se meruisse credat; et eum Deus immunem
faciet, quoniam ipde sese accusabit.

Car. XLIV. — Qualiter se aliquis apua semetipsum
habeat.

Melius potest videre homo id quod est, quam
id quod non est. Cognoscat igitur homo se esso
pecc: torem, et cognoscet veritatem. Nequaquam 56
justum credat, quoniam mendax esset: in hoc
enit est ompis viri justitia, quatenus credat solui
Deuta habere justitiani.

Co NUV. — De. remuneratione eleemosyng ab
aliquo perpetrate.

4. Postquam aliquia sepultus est, nullum hab t
:am bonum amicum quin ab illo discedat ac do

Digitized by Google
