1149

CAPUT XXIV.
De chartis causa placitandi non habendis.

[56) Item vobis precipimus, ut de rebus vobis
datis vel dandis nunquam scriptum causa. placi-
tandi faciatis, nec etiam placitare preesumatis.

CAPUT XXV.
Qua sit clavis nostre religionis.

Nunc autem vos reddemus securos, si in. hac
vits perseveretis, neminem qui vos audeat fugare
invenietis : hoc enim quod vobis dicemus clavis
est nostrie. religionis, quam si bene eustodieritis,
nullus hostis aditum irveniet per quem ad vos in-
grediatur. Ubicunque :dificetis, eui pon proderi-
tis, saltem non noceatis, cui non benefeceritis, sal-
tem malum non faciatis ; vobis autem firmissime
dicimus quia qui: vos primitus odio bsbebunt,
eum loca solitudinis habitare ceperitis, postea vos

: diligent, et multa. beneficia vobis conferent, Hoc
tamen pacto vobis ista dicimus, si in hac vita fide-
liter permanseritis ; quod si a Deo recesseritis,
vonne justum erit ut vos oranes persequantur ?

CAPUT XXVI.
De eleemosyna mortui juste conquerenti persolsenda.

Preterea si quis in extremis positus censum
suum vobis reliquerit, ut ei benefaciatis, et oretis
pro eo, licite potestis accipere. Sed, eo morto, si
querelam injuriz ab ipso cuilibet illae vos audire
contingat, pecuniam a defuncto vobis relictam juste
conquerenti misericorditer persolvite, si tamen ha-
redes mortui eam reddere noluerint : charitas enim,
non quarit que sua sunt, sed qua. Jesu Christi (I
Cor. xin).

CAPUT XXVII.
(juod Deus kumilitati, ubique. preparet. hospitium.
jJterum firmiter asserimus quod multi multa loca
smwitis precibus vobis prasentabunt, et nemora
qua cx:eris vendere noluerint gratis largientue, si
in hujus vitm proposito burniliter perseveretis.
Nom Deos humilitati ubique prepsrat hospitum,
eo quod ipsa ipsius est hospitium. Estote ergo hu-
iniles, et coelum et terra pariter vestrum erit,
CAPUT XXVIII.
De molendinis.
(97) Hujus adimpletione przcepti, ne seilicet ali-

REGULA.

À bus habitatis, pro cisdem locis, vos sibi deservire

t150

postulaverint, potius ipsa loca vos (33) jubemus de-
serere , quam hac intentione. quodlibet. ctiam mi-
nimum eis petentibus tribuere. Aliter enim non hu-
jes mundi veri peregrini, sed velut citeri cultores
agrorem, tributa debentes essetis (39). Injustum
quoque et Simoniacum esset pro eo quod quislibet
erogando pauperibus, Deo obtulit, eidem- datori
temporaliter deservire, et uon soli Deo, eujus amore

totum illud reliquit. |

CAPUT XXX.

De nemoribus petendis.

Nemus religioni vestra: idoneum, prius a posses-
sore ipsius, deinde ab omnibus aliquid juris in eo
habentibus, cum necesse fucri postulare debetis.

B Cuin vero ab his omnibus vobis datur fuerit, si

noveritis aliquem nemoris calumuiatorem, pelite
jus ab eo, quod in nemore se dicit babere, si forte
ibi velitis aedificare. Oportet enim vos, ut ait Ápo-
stolus, cum omnibus hominibus, si fleri potest,
pacem habere (Rom. xi) : verumtamen a terra ubi
mdificabitis aliam meliorationem exigere non de-
betis, nisi wt quoquomodo vos sustinere valeat ad
vestram penitentiam ibi peragendam : quo enim
deterior fuerit, eo diligentius vos ibi Deus procu-
rabit, si ei (lducialiter adhzereatis, sicut. enim Do-
minus ait : Non in solo pane vivit homo, sed in omni
verbo quod procedis de ore Dei (Matth. w). Qui cum
suos interrogaret discipulos : Quando misi vos sina
tacculo ei pera et calceamentis, nunquid aliquid de-
fuit vobis ? Dizerumt : Nihil (Luc. xxn). Terra qui-
dem respectu cceli minima est, et parum vobis du-
ratet si eam diligeretis. Cavcte ergo ne melius
pro deteriori, boc est eoclum pro terra. commu-
tetis.
CAPUT XXXI.

De causis non. agendis et testimoniis non perhibendis.

Quoniam, ut. ait Apostolus, nemo militans Deo,
implicet se negotiis secularibus, ut ei. placeat cwi se
probavit (11 Tim. w), ürroissime vobis praecipimus,
ut nunquam propter (40) vestra vel aliena, cum
aliquo placitare, sive judicio contendere praesumatis,

mec causas nec co;troversias aliorum in manu ve-

stra recipiatis. Quid plura? vobis praesentibus vel

cui olsit vestra affin.ias, molendina cum populo p absentibus, placita vcl hujusmodi confl.ctus sxcula-

communia nullatenus habeats ; vicinis elenim so-
lita molendina relinquentihus, et ad vesua venien-
tibus, alii, moiendina quorum priora exstiterunt,
ex vestra affinitate damna paterenlur. Scriptum
est enim : Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris
(Tob. 1v ; Luc. v1; Matth. vu).
CAPUT XXIX.
(Quod nemini pro temporalibus serviatur.

Cum soli Deo, cujus servitus libertas est, servien-

dum sit vobis ex debito, si datores locorum in qui-

(96) Totum sublatum est ab Inn. IV.

(31) Totum hoc copitul. sublatum est ab Jnuo-
ente .
^ &» 1:n0c. 1V ponit, coniwli ..us.

res, nullatenus agantur iulocis vestris. Testimonium
quoque de illis etjam, qu:& apud seculum vidistis et
audistis unde controversie nascentur, non est vc-
strum cuiquam perhibere. Mortui enim estis, et vita
vestra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. wt).
CAPUT XXXI.
De licentia ab. episcopo postulanda.

Preterea sine licentia pontificis, in cujus dice-
cesi sdifücare volueritis, nec aquam benedicere,
nec missam celebrare in eodem loco prasumalis.

(59) Hec qux sequuntur sullata sunt. per Inno-
cent. iV.

(40) Moc vocaputum cestra sublatum eat per In-
noc. fV,

Digitized by Google
