1121

SENTENTIARUM LIBER.

11322

bunt etiam quia nunquam babuit initium io conspe- A non displiceat quonioro 3 Deo toleraris, cur accu-

ctu Dei.
Ca». LXXXIX. — Qualiter. Deus honoratur tam. in
reprobis quam im electis.

4. Eodem honorabitur modo Deus in reprobis
quemadmodum et. in electis. Sicut aliqua. potestas
prelians cum alia, si polest eam in prelio devin-
cere et in. carcerem. suum mittere, tantum hono-
rem habebit in devietis inimicis, quantum in prae-
mio quod dabit suis coadjutoribus :5ic erit laus
Deo pena quorumdam et salus aliorum.

9. Sed aJhuc erit aliud, quia misericordiam fa-
ciet Deus in his qui peribunt, non eis, sed in eis
faciet eam ceteris. Quemadmodum si aliquis mali-
gnum raptorem destruit, magnam miserationem
facit in ejus destructione populo, quem malus op-
primebat : sic Dominus in reprobis misericordiam
faciet eleclis suis, quia removebit hos ab illis ne
deinceps eos affligere valeant.

$. Hanc misericordiam Jesus Christus fecit disci-
pulis suis quando corporaliter ab eis recessit, el
inde Judam amovit. Nimis enim illos vexaret si
cum ipsis remaneret. Sed dum Deus corporaliter
adesset, ipse permittebat ut Judas expensec
deferret, quatenus cateri essent expediti, ut et
latro occupatus esset in nihilo in quo suum habe-
bat animum.

Car. XC. — De divinis miserationibus erga
animan.

$as in alio suam misericordiam, cum siniliter tibi
sit necessaria? Malitia hominis debet tibi displicere,
sed Dei misericordiam debes admirari el ex toto
corde laudare.

9. Alio modo displicet homini justitia Dei. Cer-
tum est quod super omnia deberet Deum unusquis-
que diligere; quisquis autem hoc non ag t, saltem
placeat ei semper amor qui sibi eonfertur divinitus,
Item si valde non placet, caveat ne displiceat sibi,
et loc ei sufficiet. Respondebit aliquis : « Nunquam
mihi displicebit. amor quem Deus mihi exhibet. »
VXerumtamen hoc intelligat : Toties incidit homo in
henc displicentiam quoties ei displicet dispositio
divina et justitia in qua Deus vult ilum te-
mere cum cgritudine vel paupertate, sive angu-
stiis quas sibi immitiit, ut deserat malum et fae.at
bonun.

$. Propterea hec virtus. est homini necessaria
pro ezieris omnibus, quatenus recto cotde concor-
det cum oinnibus divinis actibus atque sermonibus,
nullumque reprebendat. Propria vero displiceant
opera unicuique, quia cuncta sunt inutilia ; et lau-
det ea qu:e Dei sunt, a quo bona fiunt.

4. Quisquis autem hoc ignorat, sese prorsus ac-
cuset : peccata quippe sua impediunt, quoniam hoc
non intelligit : Et in. nullo potest aliquis melius
cognoscere se esse peccatorem, quam in hoc quia
non videt secreta Dei, qux sunt aperliora quam dies

4. Dcatus est cujus p.ccata nullus videt nisi ipse, c; bis qui recte vivunt.

el Deus : hac et enim una de magnis miserationi-
bus, quas sese diligenti Deus exhibet. Vitia quz
habet in se, minime Deus delet ex toto quandiu
vivit in hoe szculo, sed tegit ea quemadmodum
tegitur ignis a cinere; nec ea videt alius nisi Deus
et vir bonus. Cum vero Dei famulus ca cogno-

scit, a semetipso dissentit, et illa discordia pacis

est initium.

9. Postremo bonum quod Deus imniittit in eo per
gratiam suam ostendit populo, facitque virum ju-
atum laudari, ex hoc quod nibil ad illum at-
(inet. Verumtameo omnis honor est Domini : nullus
enim bonus zstimaretur, si alius videret quod ipse
quandoque meditatur.

Ca». XCll. — De magna. misericordia. quam | facit
Deus homini justo.

1. Tantam misericordiam facit Deus super uno
justo qui diu in bona vita permansit, cum eum
salvat, quanta;a super aliquo peccatore, qui circa
finem vite suz convertitur. Quod si quis quaerat
quomodo hoc esse valeat quip sit major misericore
dia salus peccatoris, qui pro ea nullum laborem
pertulit, quam justi, qui din laboravit, nos ei re-
spondeamus : « Non est solummodo tanta miseri-
cordia salus justi, sed etiam major. Certum est
enim quod in eadem peccata in quz cecidit alius
vel in pejora corruisset justus, nisi semper divinis
manibus teneretur. »

5. Multoties enim videtur aliquis ubi non est, D 9?.Corruptio namque vitiorum est in cunctis ho-

et non videtur ubi est: corpus in bonis videtur

operibus, cor autem longe est ab eo. Propterea Deus

facii magnam misericordiam, quia celat hominis

cogitationes.

Car. XCI. — De Dei misericordia et ejusdem justitia
que aliquando displicet homini,

4. Aliquando displicet homini Dei misericordia,
aliquando vero ejusdem justitia. Hoc modo contin-
get aliquem impium esse in qualibet patria, dicet-
que populus : « Cur patitur Deus malitiam istius?
minime deberet pati. » Tu vero qui conquereris,
de temetipso quid dicis? fecisti nunquam aliquid
insipienter? quod si. feceris, vin'ut te Deus disper-
dat? Respondebis mihi : « Nolo. » itaque cum tibi

minibus dupliciter. ltaque Deus facit justo suam
misericordiam, cum eum protegit ne peccet, et ei
tribuit delectabiliter vivere ip operibus justitiz,
posumodum illum salvans per gratiam suam. Nonne
major est virtus ut. ignis et calor vitiorum non ar-
deat ubi adest, quam si penitus defuisse * Tandem
justus poena carebit quam alius patietur pro pec-
catis suis sive in hoc szculo, sive in igne purga-
torio.

5. Ecce alia miseratio : propter hoc etiam Deus
facit majorem gratiam super justo, cum eum salvat,
quam super alio. Qui enim justior est, majorem
babet necessitatem .n2jusque salvandi desiderium.
Ille vero qui subvenit homini necessitatem patienti *

Digitized by Google
