usi

8. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1154

Ipsum autem hamiliter exorate, ut locum illum ad A ideo minuetur, sed semper a Deo vobis restituetur.

consecrandam ecclesiam in bonorem Dei, ac cc-
meterium in aepulturam fratrum, tempore oppor-
tuno visitare. dignetur. Quinetiam decimas laboris
vestri ab ipso pontifice, et a sacerdote iu cujus
parocbia manebitis, nec non a. czeteris earum pos-
sessoribus, piis precibus postulate. Cum vero vobis
datz fuerint, nequaquam eas retiuere, verum etiam
ezteris pauperibus fideliter debetis reddere.

CAPUT XXXIII.

Quod in possessione monachorum non edificetur.

Inter hzc vobis przcipimus ut nunquam in pos-
sessione monachorum zdificia construatis. Verum
tamen ista non dicimus ut sanctitati monachorum
deroyemus. Porro quidam eorum vos multum dili-
€ent, et multiplex beneficium vobis impendent, sed
frequenter mutantur pastores monasteriorum, et
quod alii tribuunt, alii postmodum plerumque re-
petentes recuperare volunt.

CAPUT XXXIV.

Quod fratres extra cellam non exeant, causa visitandi
infirmos seculares.

Si forle pater vester, vel quislibet amicus vester
szcularis prope cellam vestram graviter zgrotans,
et peccata sua confiteri, el res suas disponere in
presentia vestra desiderans, mandet vobis ut eum
visitetis, ejus przsentiam nullatenus adeatis, si ta-
men clericos necessitati suz sufficientes cum eo
adesse contingat. Quod si illuc ire prasumentes,
in itinere moriamini, nequaquam Deo de vobis ra-
tionem reddemus in die judicii (Math. 1i). Quippe
sumimus Magister electo discipulo, parem suum
sepelire volenti, sic ait: Sine mortuos sepelire mor-
fwos 5403, iw. autem sequere. me. (Matth. vini). Si
quempiam vero morti proximum juxta inansionem
vesiam esse noveritis, ejus necessitati subvcpire
debetis, aliis tamen clericis eis subvenire nequeun-
tibus. Alioquin morte illius, mortem eternam for-
5itan incurreretis.

CAPUT XXXV.
Quod fratres. cellas non. exeant. causa procurandi
pauperes. .

Crlias quoque causa. procurandi pauperes, exire
uon debetis, nullus enim meliores pauperes
procurare, quam Martha procurabat, Deum vide-
licet procurando : nec tamen Jesus Christus dixit
Mariz pedibus suis assidenti : « Surge et adjuva
illam. » Sed potius alteri sororem suam nihil agere
reputanti juxta intentionem illius sic respondit Do-
minus : Maria optimam pariem elegit, qu& non au-

feretur ab ea (Luc. x).
CAPUT XXX VI.
De hospitalitate pro Deo exhibenda.

Hospitalitas ex charitate hospitibus est exhihen-
da, quippe colligendo et retinendo indigebitis ,
dando et. dispergendo abundabitis. Placeat autem
vobis quod expendetis et dabitis hospitibus : quan-
in vobis hoc placuerit, nunquam vobis aliquid

lpse namque ait: Date et dabitur vobis (Luc. vi).
Autsmen de vestris niliil expenditis; Dominus enim
vobis affert alimenta, et idem a vobis suscipit al-
lata. Hinc propheta ait ; Que de manu tua, Domine,
accepimus, dedimus tibi (I Paralip. xxix). Et Do-
minus in Evangelio : Quod uni ez minimis meis fe-
cistis, mihi fecistis (Math. xxv). Verumtamen reli-
giosis plus honoris ct reverentiz quam cxteris, ex«
hibere studeatis. lgitur, ut ait Apostolus, dwm
lempus habemus operemur bonum ad omnes, mazime
autem ad domesticos fidei (Galat. v).
CAPUT XXX VII.
De beneficio pauperibus erogando .
Non mediocriter gaudere debetis quotieg paupe-

B ribus benefecezitis. Domiuus enim hanc hzredita-

tem pauperibus reliquit in boc szculo, bonos vide-
licet viros, qui eos sibi procurent. Nimirum Deo
gratias agere debetis, cum vobis suos mittit pau-
peres. Non euim tot nuntios inveniretis, quos ad
tot pauperes dirigeretis, nec etiam sciretis eos eli-
gere, sed Deus eos eligit, et electos vobis mittit,
ltaque debetis credere quod Dominus inopes, a
vobis eleemosynam postulantes minime decipit,
quia si nihil adesse sciret, quod eis tribuerelis vix
aut nunquas: permitteret, ut a vobia aliquid postu-
lareut, Ergo semper eis vel bonum sermonem tri-
buite, si forte cxteris careatis. Nam loqui cum
pauperibus est honor vester, loqui cum divitibus
plurimum formidare debetis. Hinc enim facile de-
decus potestis incurrere.
CAPUT XXX VIII.

De eleemosyna pauperum largius remuneranda.

Quod si forte pauperes euain parvam eleemosy-
nam vobis afferunt, nolite respuere, sed cum gau-
dio eam suscipite; verum pradicationem quam vo-
bis faciunt, dum vobis cam tradunt diligenter in-
telligite, quandoquidem illi qui pauperes sunt sua
vobis largiuntur, vos eis vestra, prsecipue si facul-
tas adsit, largius debetis tribuere.

CAPUT XXXIX.
De mulieribus non recipiendis.

Ne mulieres in hac religione recipiantur, omni-

modo prohibemus; quandoquidem a deliciis paradisi

vaiet D primum bominem mulier traxit, ubi quis ei resi-

stere poterit? Si David mansuetissimus, Salomon
sapientissimus, Samson quoque fortissimus, mulie-
bri laqueo capti sunt, quis cjus blanditiis non ce-
det? Nonne, ea absente, per ipsam a diabelo ten-
tatur homo? Quid ergo, ea presente faciet? Hoc
autem vitium fugiendo, non impugnando, docet
Apostolus superari (Rom. vii). Hoc. ctiam beatus
affirmat Gregorius, ne quis post votum continentise
cum eis habitare przsumat; sic igitur 3b hac rell-
gione penitus disjungantur, ut nec etiam labori
fratrum, adjutorium impendant per diem, nec post
soli occasum usque imáne cellas ingrediantur.
Quinetiam nulla sola mulier, aliqua hora diei eellas
introcat, sino socio qui ctatem habcat.

Digitized by Google
