<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    157 VITA. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    mundi hujus cognitione ac veneratione, in qua:sunt a
    volebant, se viriliter et humiliter occultabat. Scep-
   issime vero contingebat ut, turbis advenientibus, vel
    cum illi ab aliquo magna donaria Dei amore offer-
    rentur, ut inde Christi pauperes, qui cum eo degre-
    lant sustentarentur, ipse cernens fugiebat, ac la-
    crymabili voce dicebat : "Deus, absconde me,
    Deus, absconde me." Cumque fratres ei dicerent,
    et quasi increpando eum reprehendentes : "Ut
    quid, domine, modo fugis quando reverti deberes,
    etiam si fugiasse, cum cernis te a Domino visitatum
    fuisse?" Quibus ipse humiliter, ut erat omnium
    mitissimus et benignissimus, verbis pacificis re-
    spondebat : "Timeo, fratres, ne Deus (quod absit!)
    merita mea quae fere parva aut nulla sunt, mihi
    indigno retribuat." Sic nimirum, sic certe rerum
    temporalium vitabat ac fugiebat alimentum et af-
    fluentiam, et si quando nequibat corpore, tamen
    corde.
    
    XII. Item aliud miraculum.
    
    Enumeremus adhuc de his quae vidimus vel audi-
    vimus aliqua signa. Inter cetera quae sua revela-
    tionis tempore fiebant prodigia, venerunt fortuito
    peregrini in Grandimonte causa orandi, reverentes
    de Rupe-amatoris, ubi memoria beatae virginis
    Mariae colitur, adducentes secum mulierem balen-
    tem manum aridam. Erant enim homines illi, ut
    audivimus, de Norhammania riali, qui cum vidissent
    et audissent quae rutilabant in Grandimonte tunc
    temporis divina opera per B. Stephani, merita glo-
    riosa, insinuantes dixerunt illi mulieri : "Tange ci-
    to, utcunque poteris, manu illa arida locum ubi quies-
    cunt tumulata sancti hujus membra sacra." Quae cum
    fessisset, illico sanata est.
    
    XIII. Item aliud miraculum.
    
    Eodem igitur tempore quisdam homo amens, no-
    mine Guillelmus, deductus est a matre sua in
    Grandimonte, de vico scilicet S. Martini terre
    Sudoris, ut Deus omnipotens per beatum Stepha-
    num confessorem ei reddere dignaretur sensum et
    mentis sobrietam : quae cum venisset, fere per
    triduum ad memoriam beati Stephani orando et
    postulando stetit. Aliamen sancto Dei intercedente,
    adeptus est pristinam mentis suae sobrietatem : qui
    postea laetus et exultans cum fratribus nostris
    interfuit, videmus, adjuvans et vindemians sobrie
    cum eis.
    
    XIV. Aliud miraculum.
    
    Deinde narrabimus miraculum quod vidimus.
    Adhuc manebant in Grandimonte domnus legatus
    et Apamiensis archiepiscopus, cum quo forte de
    quibusdam negotiis tractabamus eo tempore vel
    hora qua miraculum illud accidit. Nox enim die
    jam recedentem accesserat, et populus cum lumi-
    nariis accensis tumulum sancti viri circumdederat,
    et mulier quaedam de Lemovicensis episcopatu filium
    ex utero claudum, utpote poterat, adduxit ; quae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    et a beato Stephano auxilium anxie
    pro filio viriliter expostulavit. Iloc cum fessisset,
    recepit illi filius ejus gressum, et solidatae sunt
    bases ejus et plantae et admiratae sunt turbae.
    Tunc qui astabant populi traxerunt chordam cymbali,
    laudantes nomen Domini causa tanti miraculi, cujus
    sonum cum audivimus, nos scilicet et archi-
    episcopus ad ecclesiam venimus, claudium ambulan-
    tem invenimus, et laudem Deo reddidimus, ad
    altare decucimur, mirantes hoc miraculum. Turba
    adducit alium, qui caecus jam estiterat, quem Deus
    visitaverat, ad tumulum oraverat, pro quo lumen
    receperat, unde gaudet Ecclesia cernens Dei ma-
    galia, laudatur Dei famulus, congaudet omnis po-
    pulus, videns divina munera, et Stephani prodigia.
    Archiepiscopus miratus est de caeco qui illuminatus
    est, non habens ultra spiritum propter tantum
    prodigium. Ex una parte graditur claudus, qui
    tunc aspicitur; caecus aspicit lumina qui numquam
    vidit talia. Haec sunt duo miracula, facta per parva
    spatia, quae cernit omnis populus, unde laudatur
    Dominus, sanctus Dei extollitur. Inde laus Domi-
    ni oritur, et psalmus Deo cantatur, eo quod claudius
    graditur, luce caecus perfuritur. Omnes laudemus
    Dominum propter duplex miraculum, qui sanctum
    suum servulum exaltavit in sacrisum.
    
    XV. Item aliud miraculum.
    
    Adhuc restant miracula quae recipit Ecclesia
    Grandimontensis ordinis spatio illius temporis.
    Puella quaedam adducta de villa, quae Nobiliacus
    dicitur, non habens luminaria quibus cernantur
    omnia. Erant quasi lapiduli, duri veluti crystallli :
    unde ad sanctum dulebatur, et ad terram prosterni-
    tor. Orat ergo Ecclesia pro illa Christi famula, ut
    lumen mundi videat, et Christus eam exaudivit.
    Squamae cadunt ex oculis, quae erant similes crys-
    tallis, et videt quae non viderat : quam tunc Deus
    respexerat. Maria ista dicitur, quae cernit et quae
    cernuntur, quod a nobis sic quiritur, et sic nobis
    insinuatur. O nova Christi minera! O nova Christi
    gratia, quae rutilat per saecula, et fulget in Ecclesia,
    ubi sanctus extollitur, ubi justus cognoscitur! Quis
    unquam vidit talia quae fiunt in ecclesia Grandimontensis
    ordinis cum ceteris prodigiis? Laudatur
    Dei famulus, applaudunt omnes populi, in hymnis
    et cum canticis, visis tantis miraculis. Nunc igitur
    admiramini, o filii charissimi, dantes honorem Ste-
    phano Patri vero sanctissimo.
    
    XVI. Item aliud miraculum.
    
    De cetero enarramus aliud laudabilis signum,
    quod D. us et Dominus noster ad honorem tanti
    Martis et laudum sui nominis eo tempore ostendit
    suo populo voluit. Apud Solemnacium vicum (22)
    quidam puer, nomine Oligerius, gravi infirmitate
    febrium usque periclitabatur ad mortem : quod
    cum pater ejus Guillelmus et mater ejus Adema
    nimio dolore afflicti vident, voverunt cum B.
    (22) Solemnacium vicus duabus a Lemovicis dissitus lucis. ubi Laberi[ilegivel] monasterium ordinis S.
    Benedicti a sancto Eligio fundatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas palavras e fragmentos eram pouco legíveis devido a qualidade da imagem; nesses casos marquei [ilegivel] por palavra (regra seguida). As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal separada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>