1071 S. STEPIIANI GRANDIMONTENSIS 10733:

.eun adjuvarent, coeperunt eum vehementer incre- À nos nuntios, quatenus orationibus nostris apud
pare atque redarguere, et ei cum magna indigna- — Deum et B. Stephanum ei auxilium. conferremus,
tione dicere : « Quid agis, miser homo ac misera- — Audientes siquidem invaletudinem sui corporis ,
bilis? Nonne comburentem atque devastantem om- — graviter affligimur. Erat enim amicus noster at5ue
nia ignem copiosum ad tui perniciem venire cernis? — consanguineus, genere quoque atque nobilitate
Permite, obsecramus, ut alii ad exspoliandam  perspicuus. Unde fratres in unum. convocautes, et
domum ingredíamur, alii super tecitm ascenda- — rem ipsam eisdem significantes , injunximus ut pro
mus, ut vel sic domum tuam et omnia bona tua ab eo orarent, et auxilium à Domino postularent,
igne, Deo volente, eripiamus. » Quibus ille ait, ut — quatenus, intercedente beato Stephano confessore
erat magnz fidei el probitatis vir, quasi subsair- — sanctissimo, Deus et Dominus noster ei auxilium
nando et increpando respondit : « Videte, cbavis- — de supernis conferre dignaretur. Postmodum vero
simi, videte ne feceritis, confido in Deo, quia do- — veloci cursu nuntium nostrum cum ferculis angro-
1nus mea, D:o auxilia:te, et beato Stephano suc- — tanti necessariis mittere curavimus. Cumque do-
eurrente, nequaquam ab isto incendio modocomburi — mum zgroti festinus. intraret, invenit eum jam
vel devastari poterit. Recedite, recedite, aliis suc- — positum in cinere et cilicio, ut moris est Christia-
currite, mihi vero minime. Est alius quem vos B nis mori, amicos ejus ejulantes ac flentes , et ex-
nescitis vel videre potestis, qui me juvabit et do- — sequias preparantes, clericosque pealmos psallen-
inum meam ab isto incendio liberabit, » Et iterum — tes et canentes. Jocebat siquidem quasi mortuus ,
atque iterum clamabat cum magna voce : « Sancte. nihil penitus videns, neque audiens. Erat enim
Dei Stephane, mihi indigno famulo tuo auxilisre, — vigilia Omnium Sanctorum. Convocans eum cum
et domum meam que tua est ab isto igne defende.» magno clamore nuntius przdictus, et «um magao
Ad banc vocem sutito ignis ille dissolvitur, fugit,  ejulatu, coepit ei dicere : « Domine teri , eece
et concutitur , domus illzsa ab ipso relinquitur; adsum nuntius donini prioris Grandimontis , ob»
Deus vero benedicitur, et sanctus Dei Stephanus — secro vos pro amore ipsius, ct pro dilectione quam
magnis laudibus extollitur. Nec mirum, quia ignis — erga eum babetis, qua:enus in corde vestro, si ts-
ille omnes domos devastaverat cireumquaque , — men ore non potestis, orationem fundatis ad Domi-
uec domum illam unquam tangere potuerat, — num, quatenus pro amore €t honore beati Stephani
quia virtus divina illam per beatum Stephanum confessoris vos ex hac invaletudine relaxare digne-
observaverat. Postea vero vir ille eum filio suo in tur. » Et quid dicam? ad vocem et admonitionem
Grandimonte venit, et Deo ac beato Stephano pro — hujus nuntii inlüirmus ille capit eum in corde in-
beneficio hujus. miraculi laudes et gratias retulit , c vocare, et, prout poterat, beato Stephano suppli-
et nobis veraciter ac üdeliter hec omnia resc-  cabat. Tunc omnes qui astabant similiter pro ee
pavit. dem orationem ad Dominum fundere non cessa-
XXXV. Item aliud miraculum, baut, et B. Stephanum oratione assidua depreca-
Accidit eodem tempore, circa festivitatem B. Lu- — bantur, ut pro ipsu festinanter oraret. Facta autem
ex evangelista, apud vicum S. Juniani in territo- — ora:ione diutius ab omnibus , inürmus repeite
rio Lemovicensi, miraculum gloriosum iali modo ; — sanatur, vultus ejus in melius commulatur, lxtus
Hterius de Monte-Valerii, de quo mentionem supe- — efficitur. Ita s:quidem ut vestigium invaletudinis
rius fecimus , quem Dominus Deus omnipetens in ipsius corpore penitus non remaneret. Et qui
ipso anno, per virtutem vivificze crucis et ob amo- — prius flebant amici ejus, modo Letantur, eique
rem beati Stepbani confessoris, ue ergostulo car- — congratulantur, et facta est letitia magna et ex-
ceris liberaverat, ex improviso letbargico morbo  sultatio in illa domo die illo et deinceps. Post-
invaditur, et fere usque ad mortem deducitur. Fle- ea vero venit s»nus effectus et alacer in Graudi-
hant igitur sui , et omnes nati ejus, eo quod vide- — monte tumulum beati Stephani visitare, et ei
rent omnes tali ac tanta. eum invaletudine labo- , gratias referre pro duplicato beneficio aanitats ,
rare. Jam enim desperabant de vita ipsius et inco- — ct liberatione carceris (acia in spatio parvi Jem-
lumitate sui corporis. Et quid plura? dirigunt ad — poris.

S. STEPHANI DICTA ET FACTA,

Stephani de Liciaco, uti conjicimus, jussu conscripta, et a Gerardo Iterii in Vita ejusdem
ià se composita inserta.

Ll. Hic breviter comprehenduntur aique concluduntur — Grandimontensis institutor primus, dilectus. Deo
Sa tutes conversationis atque sanclitahis beati Sté- — QU hominibus, atque eremita perspicuus , bumi-
phani con[essoris, litatis , virginitatis, veritatis, obedientiz, abstiuen-
Sonctus igitur Stephanus, venerandi ordinis tie, patientim,, fidei, spei, charitatis, pradentia,

Digitized by Google
