<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1109    SENTENTIARUM LIBER.    1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">
qui ad ecclesiam suam proficiscitur. In hoc quoque A potest intelligi misericordia quam Deus exhibet pauperibus, quoniam ipsi ubi debent sepeliuntur.

CAP. LI. — Cur Deus peccantibus sua secreta celare consuevit.

1. Plurima peccata quæ fiunt, propter incredulita- tum fiunt. Quoties enim aliquis vult peccatum fa- cere, divinum ei praeceptum dicit contra; «Ne fa- cias.» Et a conscientia reprehenditur, et hoc to- tum discredit homo cum peccat. Nam quicunque peribit, nunquam gaudia credidit cælestia, nec po- nas infernales, quamvis dicere audiat, vel in Scri- pturis legat, sive cæteris annuntiet. Non enim ma- vult Deus ab inimicis suis secreta sua cognosci, quam aliquis sæcularis homo a suis malevolis et a quibus quotidie impugnatur.

2. Deus autem cum sibi placet, confirmat fidelem suum in fide et in dilectione boni, aliquando plus, aliquando minus. Cumque fides illa atque dilectio elongatur ab eo, saltem reminiscatur quod eam se- mul habuerit; et eum ibi Deus reducit, si se a malo custodit.

CAP. LII. — De illo qui in praesenti sua bona recepit.

Nihil est pejus homini quam in hac vita habuisse omnia bona sua, nihilque melius quam habuisse omnia mala sua. Ille namque qui omne bonum suum habuit, quantumcumque duraverit, in transitu fuit, graviusque sustinebit angustias in quibus fac- rit in æternum; alius qui mala pertransit cum majori gaudio bona recipit, et omnis labor quem pertulit placet ei propter requiem in qua permancet. Hoc Abraham respondit diviti qui cruciabatur in inferno: Fili, recordare quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala; nunc autem hic con- solatur, tu vero cruciaris (Luc. xvi).

CAP. LIII. — Ratiocinatio subtilitatis divini examinis.

Si quis electorum moriatur ante judicium statim- que resurgat, feceritque peccatum aliquod unde sit ei necesse purgari, tantam poenam tamque longam in uno momento temporis moriens sustinebit, quan- tum alius toleravit pro eodem peccato, qui mille annis vel eo amplius permanserit in igne purgato- rio. Nisi enim ita esset, tempore Deus indigeret ad suam justitiam faciendam; ipse vero plus potest agere quam homo dicere vel cogitare.

CAP. LIV. — De falsa anxietate stulti.

1. Stultus est anxius de bono viro quid agat, dum videt eum in uno loco manentem, nec aliquid ope- rarent; in hoc autem posset animadvertere quod aliquis laborator in minima portione terra tota die repetit quid faciat, nullaque est necessitas ut sit otiosus. Cur ergo cogitaret de illo aliquis, qui cum Deo permanet et cum Deo ambulat per cælum et per terram cogitatione, quatenus ei desit operatio?

2. Nam quolibet angusto loco vir bonus spatio se consistit propter charitatem quam hospitalitas est; malus autem ab universo regno capi non valet, imo manet [ilegivel] propter iram quam fert adversus alium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,985,920">
CAP. LV. — De differentia intentionis culpabilibet.

1. Universa opera quæ fiunt, bona vel mala sunt propter intentionem. Judas autem et Judæi, quan- tum potuerunt, de morte Christi tractaverunt, unde mundus redemptus est; nihilque sibi profuit, quo- niam prava erat intentio. Sanctus Petrus et alii discipuli Domino moriente contristati sunt, nec in illa tristitia damnum aliquod habuerunt, quia bonus fuit intellectus.

2. Propter hoc etiam fit pictura crucis, cum Adam ad pedes crucifixi depingitur. Ipse namque designat omnes justos qui erant in inferno præstolatus mortem Jesu ad suam liberationem, multanquo sibi placuit cum eam ipse pertulit; propter quod Adam levat manus ad Dominum præ gaudio quod B habet, quoniam ipse est in cruce. Hæc vero Dei et sanctus Joannes evangelista, qui juxta pinguntur, tristes erant de passione ipsius et eis sua salus displicebat. Tantum est homo nescius in hoc sæculo!

CAP. LVI. — Quæ fuit infirmitas sancti Pauli.

Infirmitas sancti Pauli erat sibi clausis virtutum. Sicut enim aliquis dives thesaurum suum reservat in quodam loco secreto, tuto et valido, et postea firmat ostium, ne quis for ingrediatur, ita fecit Deus in dilecto suo Paulo. Misit in eo thesauros sapientiæ, et postmodum firmavit ostium, chaven inde defecit: cumque eam Apostolus ab eo requi- sisset, voluit ei tradere. Thesaurus enim minu- tur, si cum Deus ab infirmitate sanaret.

CAP. LVII. — Ne aliquis desinat operari bonum dum permaneat in crimine.

Est aliquis cui convenit bonum operari cum cre- dulitate perdendi. Quisquis est in uno crimine no- lens illud relinquere, nequaquam pro eo deserat bonum agere quod poterit: imo illud instantibus fa- ciat tali intentione uti in corde suo dicat: «Deus, ego bonum istud operor, sed certissime scio me sine sue damnandum, si in hoc peccato deprehens- sus fuero; sed idcirco bonum facio, ut de meli- orum odii habere.» Et hac fide Deus illum eruet a peccato, et tunc omne bonum suum recuperabit quod prius fecerat; aliquis si putaret se sal- vandum esse cum crimine, desperatus esset. Est enim spes ut bonum operando salutem aliquis a Deo præsnolatur; a spe cecidit qui malum agendo se salvandum arbitratur.

CAP. LVIII. — De assiduitate alicujus malum operantis.

Pejus operatur in terra stultus cui creditur, quam exercitus alienus. Exercitus enim brevibus diebus abit, et a stulto longo tempore devastatur. Hinc Salomon ait: Va terrae, cujus rex est puer! (Eccl. x.)

CAP. LIX. — Qualiter aliquis debet mundum relinquere.

1. Omnia peccata displicent Domino; sed penitus ei displicet, cum aliquis peccat spe boni faciendi.

2. Verbi gratia, quisquis aliquod optimum vult agere, scilicet relinquere sæculum, vel aliud quod libet, et spe hujusmodi prius facit unum de criminibus, dicens in corde suo: «Universa peccata in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus typographicae impressus; hifenationes originale preservatae. Letras marginaes A–D transcritas singulatim. Alguns vocabulæ incerti vel parcialmente legibiles marcati per [ilegivel] (sempre por palavra). BBOXs aproximadas medidas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>