1079

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

108!

nium Deo creditum nec res publica eripit, nec fi- A heret, de sinu Patris in. terram descendit, eique

seus invadit, nec calumnia aliqua forensis evertit.
Sclens edam scriptum esse quod ea bene hzreditas
reconditur qux Deo custo.e servatur. Hujus nam-
que apud suos monita nibil fuerunt aliud quam
magisteria divina, fundamenta scilicet corrobo-
rand» dei, nutrimenta fovendz anime, guberna-
cula dirigendi itineris, priesidia obtinendz salutis.
Dignum ergo est ut eum religiosi imitentur et dili -
gaot, plebs colat, noxii timeant, quem ita divina
virtus illustravit, ut sub laicali etiam babitu habue-
rit a Deo collata dona doctrinamque melliftuamn, et
Spiritu sancto conditam, desiderio Christi sal:tam,
de stérna beatitudine sollicitam. Quique sic reli-
giosus exstitit ac timens Deum, ut. szeculi oblitus

dignitates, omne consortium cum egenis et religio- B

sis haberet.
XIII. Hem de eodem.

Sed inter cztera semper fenerabat pauperibus
pauper sine foenore, et viduis ac pupillis consolator
existebat, vidus nimirum Sareptensis imitator
(111 Reg. xvn). lpse plerumque esuriens sui juris
substantiam Christi visceribus erogabat. Si infir-
mum vidisset, clementer consolabatur. Si in Dei
quempiam amore ferventem, cobortabatur ad stu-
dium. Si quispiam ad cum zger devenisset, ita cjus
fovebatur ministerio, ut nec delicias urbium, nec
matris desideraret affectum. Tantum itaque ad ob-
sequia debilium se ex devotione diffederat, ut inulti

omnem sui laborem, omnemque dilectionem infun-
deus, bonam terram sui cordis jugi cultu indesi-
nentibus exerciliis excoleLat. Et veluti quis esuriens
ac sitiens, sic. ille aviditatem quamdam sustinens,
illud crebrius Psalmistze dictum voce flebili conque-
rebatur : Quis dabit mihi pennas sicut columbee, et
volabo et requiescam ? (Psal. tiv.) Et illud ; Quande
veniam et appareóo ante. faciem. Dei ? (Psal. 111.)
Et illud Salomonis : Post te in. odorem. unguente-
rum tuorum. curremus (Ccnt. 1). Porro sectabatur
in omuibus mansuetudinem et fldem, necnon et
charitatem perfectam, quz. spiritualis adificationis
est vinculum. Studebat se vas sanctilicotum exhi-
bere, ut habitatorem Deuin in mentis suz hospitio
posset recipere. Salutaribus quoque actibus jugiter
erat occupatus, ut quotiescunque tentator acceder: t.
quotes luostis cal!i4us aditum quzreret, clausum
semper adversum se pectoris ostium invenirct,
Orabat frequenter, secundum Apestolum, pro om-
nibus hominibus, pro regibus, et his qui in sublimi-
tate sunt, ut quietam et. tranquillam vitam sgerent
in omni pietate et. charitate (1. Tim. 11), sciens, se-
cundum eumdem Apostolum, boc bonum esse et
acceptum esse coram Salvatore nostro. Deo, qui om-
nes homines vult salvos fieri et ad. agnitionem verila-
tis venire (ibid.).
XIV. De eztollentia viri justi.
Quid plura loquendo immorer? In omui conver-

pauperum sani languentibus inviderent, atque ita C satione sua. quasi Lucifer inter astra refulgens,

ob Christi amorem eorum assidue curam gerebat,
wt emnes pauperes eum quasi patrem se babere
proprium lztarentur. Sciebat enim quod in Lazaro
aliquando dives purpuratus uon fecerit, qualique
superba mens retributione damnota sit (Luc. xvi).
ldcirco magis ae magis erga omnes se misericor-
dem ostendens, clementer miseris jugiter succurre-
bat. Quoenim dolente non doluit, vel quo pereunte
non gemuit? Quem nudum vcl vereeunduin non
ejus vestimenta texcrunt? Ve] quas pro spe seter-
mitatis non pertulit angustias? Famem scilicet et
sitim. In tali itaque proposito perseverans, praebuit
se in futurum vas electionis et utile Deo ad omne
opus bonum paratum. Ruiilabat quidem specie,

iuslar magni lampadis micabat. Semper enim
perfectos aumulaliatur. ad bonum. Semperque aljio-
rum virtutes sibi proponebat ad exemplum. Tardus
erat ad loquendum, secundum apostolum, et veloz
ad audiendum (Jac. 1), eratque. sermone. subtilis,
humilitate $ublimis, elecmosyuis dives, charitate
losganimis, vigil in jejunio, promptus eloquio, fia-
grans studio. sanctarum Scripturarum, neinpe ut
utile vas in Christi domo. Ad miserorum eloquium
non piger, ad orationem paratus, ad eleemosynam
profusus, ad tribuendum largissimue, mausuetudi-
nem colens, paupertate valde gaudens, bonitatem
tenens, puritatem cordis semper amplectens, omuia
omnibus praedicans, cui non fuit. aliud vivere uisi

yobustus erat virtute, Sic se priebebat quasi quoti- P Christum cum dilectione timere, et cum timore di-

die moriturum, idcirco repugnantem. carnem in-
edia subjugabat, et ultricis gehennz sxva tormenta
preveniens, ipse sibi persecutor existebat et tortor.
Nam si contulisset sors temporis, cupiebat martyr
fieri pro nomine Conditoris. Sed quanquam cum
pugno persecutor eum non transíixerit, quotidia-
nuu sibi libens ipse martyrium indixit. Fuitque ei
fames pro ungula, sitis pro. flamma, mundi cala-
mitas pro bestiis, abstinentia pro craticula : qui
$ub imagine martyrii veluti catena. rigentis ferri,
sic dura lege coustrictus semetipsum sibi abnegavit,
ut Christum sibi lucrifacere posset, illum deside-
rans, illum ingenti aviditate sitiens, qui pro amore
hominis homo factus est, et ut nos ad cadum tra-

ligere. O vere felicem seculi inimicum, cui mun-
dus tantopere fuit crucilixus et ipse mundo. Qui
ita sapientia exstitit. pervigil, lenitate placabilis, ut
et serpentis astutiam cum discretione gereret, et
columb:e simplicis animum Don amitteret. Cujus
quidem in mente virtutum omnium decorem colio-
cavit. valde sobrium sapientia domicilium, vere
dignissimum in quo Domnus Labitaret templum,
jejuniis mundum, orationibus ornatum, puritate
refertum, vigiliis cxercitatum. Quis enim esset. ita
obstnatus qui ejus modestiam intuens, non. con-
festim admiraudo obstupescerel? aut quis arrogans
sobriam ejus vitam considerans, non illico ad zequi-
latem semetipsum converteret ? Crescebat nimirum

Digitized by Google
