30:5

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

76

tione cautus, jn conversatione sanctissimus , in À vatis et extrancis. Interca. cum domini tui terreni

nulla mundi compede catenatus , in obsequiis ser-
vorum Dei succinctus, in redemptione captivorum
sollicitus, in egenorum largitione dilfusus, in du-
ris passionibus fortis, in bonis operibus hilaris,
in tentatione fortissimus, in bospitalitate latissi-
seus. Inter opprobria securus, inter odia benelicus,
in prosperis etiam et. in adversis colo semper in-
tentus. Non enim poterat ip eo invenire humani
generis inimicus nec quod fraude deciperet, nec
quod simulatione fuscaret. Sinceritatem quidem
mentis vultus serenitate monstrabat, et pietatem
clementissimi cordis ostendebat in lenitate sermo-
mis. Nibil quippe ejus animo clementius , nihil
illius severitate jucundius, jucunditate nihil seve-
rius, nihil risu gravius, nihil prorsus uistitia sua-
vius, Si pauperem vidisset, sustentabal ; si divitem,
ad benefaciendum cohortabatur, Deum testem | in-
vocans pro ejus nomine cuncta hac se facere, To-
fus etenim visceribus charitatis affluebat vir iste
sanctissimus ; crucem Dominicam mente et corpore
bajulans,, unum sollicitus erat. omnino, peccatores
ad viam veritatis reducere. Quoties enim aliquem
inveniret verbum Dei audire volentem, non causa
cibi , vel causa somni, non frigus aut xstus re-
tardabat ab hoc opere Christi. Diversis itaque di-
versa monila salutis dare providebat, verbis suis,
ui attentius audirentur, convenientia inducens zni-
gmata, quasi mel in cera reclusum prztendens!, ita
dicendo quibusdam :
Hl. De comiiliis quibusdam datis (93).

« Plures sunt quibus boc convenit, ut bona qua
faciunt operentur, pracipue cuim perditionis credu-
litate. Quisquis enim detinetur in alique crimine,
&men idcireo cessare non debet a. bonis operibus,
iwo festinanüus studeat bona peragere quantum-
cunque poterit. Hoc autem credat sine dubio, et
Cogitel incessanter in corde suo dicens : « Domine
* Deus, hzc bona facio; sed tamea non dubito me
« damnari sine fine, si moriar in. crimine. Tali vero
* intentione solummodo bonum istud operor, ut me-
« rear resurgere ab iniquitate mea. » Et haec est, in-
" quam, uülis credulitas perditionis. Nam si pecca-
tor assidue talia meditabitur, quantocius per hunc

cogitatum a pravitate liberabitur, et bona quz fecit D

dum in crimine permansit, reservata üdeliter erunt

sibi a Domino, quz non habuisset, si. tunc agere

dimisisset. »

W. Quale eonsilium. militibus ad rapinas currere
volentibus dabat (21).

Militibus quoque consilium super rapina peten-
tibus ista dicebat : « Frater mi, si volueris, cum
ad rapinam incedis, Christum potes lucrifacere.
S.d hoc in primordio versetur in corde tuo, ut sic
voveas Domino : Deus meus, vadam illuc, non ut
alicui noceam, imo tuum militem solummodo in
bac via me deputo, quzrens salutem omnibus pri-

(25; Confer cap. 57 Sententiarum, Infra.

necessitate coactus tantum illuc ieris, curre prior
quasi raptor, et quoscunque videris, fac ut ipsi fu-
giant; vel si capiendi sunt. ah aliis, prius illos ap-
prehende, ut postmodum liberos dimittere valeas.
Et ecce Christi monachus. sub clypeo es abscondi-
tus, dum observaveris istud. »

V. Item ne aliquis de rapina eleemosynas faciat.

* Do rapina vero cave ne facias eleemosynas,
quia majus est peccatum cum pauperibus offertur,
nisi taptum eonquerentbus, quam cum auferretur
ipsis possidentibus. Credebas etenim veraciter te in
rapiendo peccasse, sed de hoc quod obtulisti putas
esse absolutus. Deus autem sic acceptat tale sacri-
ficium, quemadmodum interfecto unico filio tuo
&cceplares sanguinem, si cum aureo scypho tibi
propinaretur, »

Vl. Qualiter clericos et sapientes viros ut bene age-
rent instruebat,

Przeterea. clericos ct sapientes viros juxta. scien-
tiam illorum et conversationem aliter admonebat,
non seipelipsum per doctrinam exaltans, sed sem-
per in humilitate deprimens. Unde cuidam sapieuti,
consilium sub tentatione petenti, tale fertur dedisse
responsum : « Nunquid in corde tuo, domine mi,
cogitasti quod rectum esse judicares, et, dum cogi-
tas, placeret? — Utique, » respondit ille, « Rur-
sus in animo tuo quidquam meditatus es quod in-
justum sine dubio tibi prorsus apparet? » terum
ait : « Etiam. » Tandem inquit homo Dei : « IMa-
bes igitur iu te ipso quod quzris ab alio, ut com-
pleas opere qued rectum mepte discernis. » Tuuc
sapiens ille congruenter subdidit : « Nequaquam hic
solus habitas, plures sunt socii tuj, Dominus et
angeli. »

Vll. Qualiter viros religiosos ad justitiam informabat.

Religiosorum. quoque mores ad justitiam infor-
mabat, dicens eis competenter : « Cavete, fratres,
ne mundum ametis. Si seculum sequamini, nequa-
quam assequemini. Si fugiatis ab eo, veniet post
vos, compellente Beo. » Insuper dicebat. discipulis
suis : « Quamvis sufficienter religiosos viros pro-
curare nequeamus, trahendi sunt tamen ad hospi-
tium ; quoniam ipsa paupertas est utilis, et bonesta
sufficientia nostra. Alioquin si dirigimus eos alibi
44 hospitium divitis, subvenientibus erit lucrum
quod a nobis removimus. Ea vero nocte qua nobis-
cum conversantur, in laudem Dei a szculo custo-
diuntur. »
VIII. Qua ratione meretricibus et. histrionibus boua

temporalia largiebatur.

Denique meretricibus atque histrionibus sua li-
benter etiam corporalia cum spirituslibus impen-
debat, dicens super hoc negotio : « Peecator ve-
niens ad nos, si verba crudelitatis audierit, Deum
crudelem existimans, iniquitati sux gravius adhz-
rebit. Facilius autem obediet annuntianti animae
sux salutem, si prius accipiat corpori necessaria.

(?4) Confer cap. 65 Sentent.
Digitized by Google
