1935

VITA.

40254

audivimus quam ca que vidünus : nonne dicit Apo- A orasset ct oblationem fecisset, eum omni fiducia ad

stolus : Fides est ex auditu? (Rom. x.) ideo fides ad-
hibenda est, mazime his qui veritatem loquuntur,
ac veritati obediunt. Dominus enim dicit in Evau-
gelio : Noli esse. incredulus, sed fidelis (Joan. xx).
Ei item : Qui non credit, recedit ; et qui credit, ac-
cedit. Fides autem liabet apud Dominum magnuin
meritum, si bonis fulciatur operibus. Sunt enim
quzdam invisihilia quz& oculis carnis nequaquata
videri possunt, sed oculis fidei veraciter conspi-
ciuntur. Attamen multoties videri putantur quam
pluribus nec videntur, ut est. corpus Dominicum.
Ponitur in atare panis et vinum ; conficitur enim
verbis divinis a sacerdote, nec. mutatur. color vel
sapor iu exterioribus creaturis, sed interius viget
virtus in substantiis sanctitatis. Oculi vero exterio-
res hxc minime cernere possunt, nisi que extc-
riora ponuptur. Aperiendi igitur sunt oculi interio-
res, id est intellectuales, ut. videant et intelligant
qua intrinsecus latent. Exteriora eniin exteriori-
bus oculis videntur, id est panis et vinum, et inte-
riora interioribus oculis cernuntur et contemplan-
tur, id est corpus et sangu:s Domini. Hiec sunt s2-
eramenta et argumenta verz fidei. Fides enim est
sperandarum substantia rerum, argumentum non appa-
rentium. (Hebr. x9. Nunquam autem. cr. didimus
nisi viderimus? Audite ergo ]1saiam, imo Spiritum
sanctum dicentem atque minantem : Nisi. credide-
ritis, non. perinanebitis (Isa, v); et Dominus in
Evangelio : Nisi signa et prodigia videritis, non cre-
ditis (Joan. iv). Credite ergo, credile, ut permanca.
ts, videntes siga et prudigia, et audientes mira!i-
lia quz facta sunt nostris temporibus, largiente
d.vira gratia, per beati Stephani veneranda merita,
etioliie obiurare corda vestra, quia potens est
Deas facere supra id quod potestis crelere.
VI. [tem aliud miraculum.

Adbue autem narrabimus aliud miraculum pre
tiosum atque jucundum quod accidit tempore suz
revelationis. Erat quzedam mulier apud Lemovicas,
water uxoris Heliz Valaris, de quo supra mentio-
pem fecimus, cujus filius per Dei gratiam triplici
miraculo sanatus est. Haec mulier per tempora
multa surda exstiterat, nec omnino aliquid audire
valebat : qus, cum vidisset revertisse filiam. suam
et generum suum cum nepote suo sanáto a Grandi-
monte, requisivit a filia soa unde venisset, vcl qu»
esset necessitas cur tanto tempore absentassct se a
domo sua : qux innuens ei rem, indicavit qui ac-
eiderant. Cui mater : « O bona filia, si tibi placue-
vit ut retro pro me rcvertaris, forsitan Deus om-
nipotens per soucitum suum me miseram et. inci-
gnam tuis laboribus tuisque orationibus interve-
nientibus, rcspicere. et consolari digrabitur. Video
mepotem meun) omnino sanatum; seJ audire uc-
queo. Revertere igitur, bona (itia, quiso, vevertere
enim, filia. Nudis pediuus ac veste lanea indula,
portansque candelam in manibus. » Venit accezens
3d tumulum sancti. et orationi incubuit Qu.c cwn

malrem reversa est, et invenit matrem suam iam
sanatam, ct quam surdam reliquerat, modo lztan-
tem atque audientem divino munere ac. meritis B.
Stepliani videbat et audiebat. Fit gaudium magnum
€t exsultatio in. domo illa, tàm de puero sanato
quam de vetula illa. Unde et filia ejus iterum cum
gaudio reversa est in. Grandimonte, quatenos Deo
et B. Stephano, qui domum suom meritis ipsius
visitaverat, gratias cum laudibus ageret, c& mira-
€ula qux in domo sua acciderant omnibus manife-
slaret. Felix mulier et inclyta, que divinorum ope-
rum nunliatrix esse potuit, et cui Dominus Deus
gloriosi confessoris sui suffragantibus meritis tm.t&
beneficia largiri dignatus est ! Nunquam enim talia
3c tanta miracula in tam famosa villa abscondi po-
tuerunt. Uie et in. cadem villa eo tempore multa
signa, Deo volente, per beatum Stephanum perpe-
trata sunt. Hoc autem presbyter qui audivit et par«
tim vidit, nobis veraciter retulit,
Vll, ftem aliud imiracumm.

Factum est autem cum hzc festiva celebraren-
tur in eadem villa, et publice ferc praedicarentar,
audivit quzdam puella pauperrima, qua in. utero
matris su: clanda exstiterat, quod Deus et Domi-
nus noster in Grandimonte ad. tumulum beati ac
sancti talia faceret, ingemuit et dixit : « O Dumine
Deus, quid faciam, qu'a non liabeo. consolatorem
qui me illuc transferat, eo quod inopia ct pauper-
tate permaxima aggravor? Sed scio, Dotnine, te
esse consolatorem et subicvatorem pauperum, tu
esto mihi adjutor ct consolator in hac tribulatione
mea, et por merita beati Stepliani, si. vera. eunt
hsc qua audio, et credo quía vera sunt, auxiliare
mihi miserz ancille tuc. Tu enim hic mibi per
ipsum potes me juvare, quema.'modum si essem
ante ejus sepulcrum, banc fiduciam habco in te,
et in virtutibus ejus. Fac ergo, Domine, fac mire-
ricoriiam cum ancilla tua per ejus sancta merita. »
Cumque orationem suam complesset, respexit a4
precem ejus, et exaudita est a Domino, et ut pos'u-
laverat, a Domino sanata est, intercedente B. Ste-
phano. Et sic nimirum de die in. diem divulgaban-
tur ejus sancti merita, el signe ac prodigia.

Vill. 1tem alind miraculum.

Eodem tempore quidam hürgensis in eodem op-
pido Lemovicarum, nomine Stephanus, cujus uxor
Mathildis nomine dicebaiur. lli babebant filium
nomine Stephanum ex utero motris sux jam fere
per quatuordecim annos claudum. Qui cum audis-
seat signa et prodigia ficri a Deo in Grandimonte,
per heati Stephani. bonitatem, strsverunt asinum
ct imposuerunt. poerum claudum cum scabellis su-
per eum, et versus Grandimontem cum magna &-
éucia venire. ca perunt; et. cum essent. in. itinere,
jumentum illud. nescio quo casu pedem. suum in-
€aute posuit et corruit, et fracta sunt scabella clwi-
di adolescentis Quod. cum vidisset claudus, dixit
matri sug : « Mater, nunc seio rae sanandum fore,

Digitized by Google
