1c61
compatiebamur ci, ex altera congratu'abamur ei.
XXUL tcm a'iud miraculum.

Adhac autem non. pigeat vos audire mirandum
signum atque gloriosum, quod Dcus omnipot.ns
sua mirifica bonitate per beatum virum Stephanum
apud Glutorum villam. operari diguatus. est eodcm
auno sum revelationis, id est in festo S. Michaelis.
In przíota villa nundinz, ut moris illius villze cst,
celebrabantur : et ecce subito homo quidam, no-
miue  Audrcas, in ipsis nundinis febribus anxie in-
vad.tur. Cumque. febricitaret pene usque. ad mor-
tem, et videretur sibi quod amplius vivere non pos-
set, convocavit Ecclesis preshyteros atque clericos,
csterosque amicos suos, eL. confessione facta, cor-
pore et sanguine Domini nostri Jesu Christi muni-
vit se. Deiude jussit praparari omnia qua. funeri
$u9 crant necessaria, et dum exsequiz, ut. viaum
fuerat, pararentur, infirmus ille graviter capit ni-
15io dolore affligi, el ad mortem usque. perduci,
Quod cum viderent. qui astabant, deposuerunt cum
de lecto. in terra super stramenta, ut. moris est
Christianis mori, manusque cjus super pectus ejus
implicantur, oculi clauduntur, anbelitus ejus fere
ex tote exstinguitur. Cunque cerneret se. mori, ut
potuit, in corde suo exorare et. invocare capit D,
Stephanum Grandimonteusis ordinis pastore pri-
mum, ut sibi conferret auxilium : quod si faceret,
&d tumulum suem, dum convalesceret, concitus
properaret. Et quid. dicam? Ecce iste qui aic in
torde suo loquebatur (nam ore nequibat), a cir-
cumstantibus fam. mortuus. putabatur, Et. quid ?
Ecce B. Stephanus confessor pius ac. venerandus
spparuit, etin specie hominis candidissimi, cujus
barba prolixa e&t candida ; vestimenta. autem ejus
erant alba sicut nix, et. capilli ejus candidi ; cujus
facies velut sol rutilabat, lisbens phialam aqua sa-
lutifera plenam in. manu sua. Cumque Dei sanctus
funderet aquam illam super corpus intimi, quasi
subridens ac Letabundus ait illi: « Noli timere,
quia modo non morieris, sed sanaberis. : Quod
tUm dixisset, disparuit , et illico qui putabatur
nmiortuus surrex:t, et sanus factus est, et narravit
circumstantibus omnia qux sibi acciderant, ct mi-
jai sunt universi, Postea venit in. Grandimon-
tem, ut sancto viro promiserat, visitare ejus se-
pulcruim, et hec omnia nobis veraciter viva voca
retulit, el quenaémodum ejus corpus magnum
accepit refrigerium ad effusionem aquz illius salu
tiferz, ita ut videretur sibi quod essct in. paradiso
bei.

XXIV. Item aliud miraculum,

Isto in tempore juvenis quidam rusticus de vil-
lula qux vocabulo Boissi dicitur, repletus. spiritu
maligno, atque ira el indignatione plenus, adversus
"fratres nostros de Exclisa, cruces quas. pro metis
circa nemus suam posucrant, violenter extraxit et
igni combussit. Quod cum fecisset, arreptus est a
&-mone, et capit eum vehementer exagilare et
gravit.r. cfüligere, iià ut nemirem posset. cogna-

VITA.

1072

À scere, Videntes autem ejus parentes hge, prout
poluerunt, in G:andimonic ad memoriam beati
Stephani adduxerunt, ut. Deus ct Domnus noster
eum pro auoi6 ipsius a d:emone liberaiet, et. sea-
sum ci redderet : quod Deo volente et beato S:e-
phano int:rcede»te ita. factum est. Deinve juveris
iste sensu recuperato ac liberatus a d:e:ncne, a no-
bis et a. fratribus nostris ex injur.a fratribus $9-
stris illata veniam humiliter petiit et impetravit, ac
promisit quod deinceps nullam molestiam eis fa-
cere prisumeret. Cognoscebat enim et. confiteba-
tur manifeste quod Deus eum pro tanto. facincre
233 Bagellandum Satanz tradidiss:t. Sic niiMi-
rum, sic certc potestis, si placet, animadver:ere
quemadmodum Deus omnipotens injuriam servo-
rum suorum vehementer uiciscitur, et. bonilatem
eorum ac sanctitatem diutius abscondi m;pime pa-
titur.

XXV. Item miraculum aliud.

Deinde euarremus aliud miraculum quod non
est silentio pretereundum. la illis diebus infirma
batur quidam adolescens, nomine Petrus de Scho'a,
apud vicum qui S. Hilarius dicitur in territorio
Lemovicensi. Hic autem cum gravi mo.bo pericli-
taretur, usque. ad mortem perductus. est. Audien-
ies vero eius. vicini et. cognati. convenerunt. in
unum, qualenus ci exaequias prapararent ; sed
water ejus. nimio dolore aíflict3, subito arripiens
stupeum filum, ed accedens ad filium suum. qui

c in terra jacebat exanimis, nihil penitus videng ne-
que audiens, mensuravit cum a capite usque ad
pedes, ut inde beato Stephano, cui eum sovebat,
et pro quo ei bumiliter supplicabat, candela. fieret,
quam posica juvenis, si convalesceret, ad sepul
crum viri Dei gaudens et exsultans. deferiet. la
maier pueri anxia de filio, posulabat auxilium a
B. Su phano, dicens quod si tilium suum ci redic-
ret, ad ejus tunulum, Deo volente, duceret, ei om-
nes qui. astabant. similiter orabant. Cerucbart ut
mortuum, plangebant quasi viam universe ceatnia
ingressum. Mater ejus jam. erat de vita ejus des2e-
rata, unde (lebat quasi desolata el viduata. Et quid
plura ? ad orationem matris rev;viscit facies juve-
nis ; cirea galli conticinium juveuem vivum et

D incolumem. circumastantes aspiciunt &ique susgci-
piunt. Omnes autem Deum tunc laudare. incipiuit,
et sazcettatem. bcati Stepliani. dignis lauviuus ex-
tollunt. Cujus efiam mater fere per totum. arma
nevit sudarium, quod postea evoluto anno ad san-
cd viri Dei. sepulcium in. Grondtnonte. detulit su -
per caput. suum. líec autem ommia ab co ci-
dicimus et a inatre sua el à consobrino $uo, et
ah aliis qui cum eo venerant 2pud noà in. Graidi-
moníic.

XXVI... Jtem miraculum aliud

Aped Auveriam oppidum eraot quaslam. vidua,
momine Dea, cujus filius, nomine Peiinus, h.fir-
mala!ur usque ad mcrtem. Patieba!ur. autem u:or-
bun) gutturis gravissimum, ita ut. nec quideu lv

Digitized by Google
