1125

SENTENTIARUM LIBER.

1130

facere deberct, Quod. si bene credit, declinabit 2 4 sese. damnavcrint. Deos enim neminem unquam

malo et faciet bonum pro viribus suis.
Car, XCVII. — De gratia Jesu Christi erga electos.

1. Qui totum liabet cor suum in gratia Jesu Chni-
sti, hetatur. Quoniam Abraham caterique Patres
Veteris Testamenti descendebant ia. infernum cum
morerentur. Si quis enim solis bonis operibus pos-
set salvari, nanquam Moyses, nec sanctus Joannes
Baptista, et alii quamplures illuc descendissent,
qui pereuniter ibi adessent, nisi Dei Filius eos inde
liberaret.

2, Opera quippe justorum omnium qui sunt ab
initio innodi usque ad (inem, si cuncla forent unius
videlicet ob illo facta, malum quoque quod alii
fecerunt esset. bonum, et totum foret ejusdem,
adhuc ei non sufficeret ut uno tantum momento
codestem videret gloriam, si Dei gratia defuisset.
Nullus enim valet viribus suis quidquam promereri
nisi penam. llli vero qui obsecutus est. Domino
amplius, satis Deus fecisset, si eum tantum a penis
infernalibus liheraret, nec non etiam matri eug,
quandoquidem omnes homines eas meruerunt pro
peccatis in quibus nascuntur.

$. Hoc est autem. summum cunetis hominibus
consilium, ut unusquisque recte vivat quo amplius
potuerit, praestolando Dominum. Ipse vero quod ei
placuerit faciat sive de poena, s.ve de salute. Quam-
vis enim certissime sciret aliquis se fore damnap-
dum, non ideo oporteret ut a Dei servitio cessaret.

damnabit, nec babet unde, nisi quis ei tradiderit ;
imo libenter eos salvat qui eum sequi deside-
rant.

$. Tunc bomo delectatur ip Deo, cum Deus pri-
mum delectatur in c0; tunc aliquis requiescit in
Deo, cum. Deus primum requiescit in illo; tunc
bomo Deum recipit, cum Deus est. in ipso. Deus
enim in nuila re valel requiescere nec delectari nisi
in semetipso, nec aliud Deum potest recipere. Nisi
enim ita esset, aliud bonum Deus invenisset prat v
semetipsum, ia quo bonum est universum.

Ca». C. — De securitate que debet haberi tantum-
modo in Domino.

1. In nullo potest inveniri securitas nisi in Deo.
Qui enim vitas sanctorum auscultat, et quos pro
Domino labores perpessi sunt, nihil aliud sibi di-
cunt nisi quod itidem -faciat. Eorumque passiones
non sunt. redemptiones nisi sibimctipsis; imo sunt
terrores ei qui non vult illos imitari.

9. Similiter creaturae ratione carentes ct assidue
in Dominica dispositione permanentes debent ho-
mini magnam verecundism magnumque terrorem
incutere, quoniam ipse ratione utitur, et tamen a
diviua dispositione discedit ; et sic in cunctis reLus
terror invenitur.

$. Sed solus Jesus Christus se diligenti dicit :
« Omnia opera mea feci pro te, tibi sut natus
atque baptizatus, mea mors est vita tua, mea rc-

4. Quandoquidem Jesus Christus omnia peregit (; surrectio tua. remiss:o, mea ascensio est tua glori-

qua humane saluti sunt necessaria, nec in illo
defuerit quin homo salvetur, nisi in culpa uniuscu-
jusque, cur ergo aliquis suum subtraheret ei servi-
tium? Verumtamen non est Deus crudelis, sed tide-
lis, et salvabit obsequentes sibi. Bona vero opera,
que Deus operatur in homine, ex gratia sunt,
salusque similiter; et ex una gratia vult Deus
ut speretur et alia. Qui vero primam respuit, id
est bons opera, non est dignus secunda, hoc est
salute.
Car. XCVIIJ. — De honore justorum.

Multis modis Deus se diligentem honorat. Major
quippe honor erit homini, quia Deus eum tantum-
todo gratia &ua. salvabit, quam si salvaret eum

ficatio. » Apparet ilaque quod cetera omnia terrent

hominem : et Deus. solummodo qui pro eo passus

est eumque magis diligit, securum reddit.

Cap. Cl. — De questione discipuli facta ad pasto-
rem.

4. Quidam discipulus quicsivit boc a pastore
nostro : « Domne, cum in tot 1antisque rebus jus
divinum defendis, qua ratione praecepit Dominus
filiis Israel ut. thesaurum ab JEgyptiis mutuareut
secumque deferrent (Exod. xu)? videtur esse ra-
pina. » Cui respondit: « Frater, hoc aperte jusium
fuit; isti namque diu illis servieraut, isti vero pro
servitio malum illis retribuerant ; justo quoque ju-
dicio Deus justus judex voluit ut illi mercedem la«

bonis suis operibus. Nonne bonorabilius eséet cui. D poris sui secum deferrent, quam isti sibi defrauda-

libet pauperi, si quidam rex abiret illum longe
quirere in alienam terram, eumque adducens ad
curiam suam sibi consedere faceret, ac regni sui
dominum constitueret, quam si pauper regem qua»
reret ! Similiter ovis, qua perierat, nonne bonora-
lulius rediit ad domum cuim ipse pastor eam qui-
sivit, suisque humeris imposuit, quam si sua sponte
venire inciperet, nec alius eam deferret. Sic est
major bonor homini, quia Deus est de ejus salute
sollicitus.
Cap. XCIX. — De inhonestate reproborum.

4. Hac etiam ratione potest intelligi dedecus et
inbonestas reproborum ; illi iamque nulli rei eul-
vam imputabunt nisi sibimetipsis, qui voluntate sue

verant. Est autem alius spiritualis intellectus.
Quod similiter membra Christi thesaurum sancte
Scripture acceperunt a Judzis remanentibus in
JEgypto, id est in hujus seculi tenebris. »

2. Iterum discipuius ilem boc cum interrogavit :
1* Domne, ti dicis quod. Hierosolymitanam terram
Deus dilexit magis quam aliam, in tantum quod de
caeteris regionibus illuc amicos suos adduxit ; ipsc
etiam ibi de Virgine natus est, et frequenter in
Scripturis vocat eam terram promissionis. Mirum
est itaque quia voluit eam talem esse : 1.0n enim
ibi sunt prata speciosa, nec optimi fontes, nec di-
tissima flumina; sed aqua in cisternis, asperitas
etam et calor magis quam in multis terris

Digitized by Google
