1145

CAPUT Xl.
Quod vere pauperibus s Deus dispensator pro-
vidus.

Paupertas sit vobis thesaurus et divitis. Cumque
seculares adeo suas ament divitias, quibus tendunt
in infernum, vos multo charius vestras diligite, hoc
est paupertatem qua tenditis in celum. ltem si di-
v.tes esse cupit.s secundum szxculum, serper eri-
tis pauperes ; si pauperes esse desideratis secundum
Deum, semper eritis divites, dicente psalmista :
Divites eguerunt et esurierunt, inquirentes autem Do-
minum, non minuentur omni bono (Psal. xzxu). lta-
que, fratres dilectissimi, Dominum dispensatorem
vestrum constituite, et vobis firmissime dicimus
quod nunquam cellarium vestrum erit vacuum,
dum claves illius Deo commiseritis, dicente pro-
pleta : Jacta super Dominum curam ixam et ipse te
enutriet. (Psal. 1iw).

Brum vobis dicimus: Ne quseratis eleemosynas
quandiu una die quoquomodo visere poteritis ; vos
autcm optime nostis unitatem quae debet esse in-
ier vos, ut scilicet paupertas et abundantia vestra
sit omnibus communis.

CAPUT Xii.
De permissione querendi.

$i vero Deus, ut vos probet, aJ tantem inopiam
vos devenire permiserit, ui omnino vietus deficiat,
episcopo in cujus dicecesi locus habitatiouis vestrae
fuerit, prius eam ita manifestare potestis. Indigen-
tiam nostram, domine, quam illic patimur, nolu-
mus vos ignorare, Quod si vos super hoc exaudire
noluerit postquam biduo in cella jejunaveritis, duo
de fratiibus in religione firmiores ad. querendum
humiliter exeant, per molendina scilicet et doinos,
ostiatim velut czteri pauperes eleemosynas peten-
tes. Accepiis autem eleemosynis, unde cum caeteris
fratribus una die vivere valeant, in cellam rever-
tantur, et eas singulis, cum gratiarum actione di-
stribuant.

in hujusmodi vero quzstu, amicos przcordia-
les devitent, ne paupertati eorum, quam tunc tem-
poris forsitan sicut et vos patientur, vestra quasi
cumulus adjiciatur et vobis subvenire nexuteuntes,
gravius aíflgautur? Quod, nc aliquem gravelis,

semper cavere debetis. Sunt etiam quzdam vilis D

pretii, qu:e si necesse sit, à viciuis vestris licet vo-
bis quzrcre, verbi gratia, ut palea, fimus et hujus
modi. Quibus si poteritis et necesse fuerit, aliquid
eo prastantius retribuere non differatis.

CAPUT XIV.

Quod Deus in hac cita perseverantibus semper neces-
saria provideat.

Ncrumtamen si in hac. vita constanter. perseve-
raveritis, vara aut nulla necessitas vos redire coget
ad szculum, causa quxrendi aliena, quando enim
major egestas fuerit, tunc majori vigilantia Deus
vobis necessaria providebit, quia si Deum solum

(82) Sed nobis fortasse. Reliqua hujus capituli su-
blata sunt ab Inn. IV. 1 l pituli su

REGULA.

À

C

1146

thesauftum vestrum feceritis, amando poupertateu,
dum ipse abundabit, vos nequaquam egebiis, Sic
igitur in omnibus, pro posse vestro, Deo commu-
nicare studeatis, ut sitis pauperes in hoc sxculo ;
sicut et ipse fuit et sic eritis perpetuo divites, ubi
ipse dives est in eternum. Tandem in hujus vitm
dilectione et perseverantia, vos alia ratione possu-
mus conürmare. Quinquaginta namque fere anui
transierunt, in. multa ferülitate alii, alii in magus
sterilitate, me manente in eremo sub bujusmodi
voto, nec tamen in ubertatis tempore, quidquam
mihi superabundavit, nec tempore egestatis aliquid
mibi necessarium defuit. Similiter vobis eveniet,
8i liec instituta. (ideliter euatodiatis. Primum ergo
querite regnum Dei et justitiam ejus, et hec omnia
adjicientur vobis (Matth. vi).
CAPUT XV.
De modo emendi.

Cum aliquid emere volueritis, mandate alicul
amicorum vestrorum, quatenus hoc vobis afferat-
quod si vobis dare voluerit postquam ab eo ad
emendum petieritis, nullatenus accipistis (38). Sed
nobis fortasse dicetis: « Melius mereabimur, si nun-
din&s adeamus.'» Joc vobis probibemus. Nam
multo melius vobis est parum suhstantie amittere,
quam redeundo ad szeculum animam perdere. Abs-
que dubio vobis dicimus quia si in justitia per-
manseritis, idcirco census vester nunquam vobis
minuetur. llinc enim scriptum est : Timentibus
Deum nihil deest (Eccli. 1), nec his qui eum dili-
gunt in veritate (Psal. csuv).

CAPUT XVI.
De modo vendendi.

Vestra pro alienis commutare potestis, cum vobis
necesse fuerit. Verumtamen annonam, vel quodli-
bet aliud propter expensam vestram a vobis com-
paratum, si carius potestis vendere quam emistis,
nulla cupiditate id faciatis. Hinc enim negotiatores
elfficeremini. Ino potius, quod venditis vilius ven-
dere, et quod emitis carius emere vohis pracipi-
mus (33), ét semper a fraude declinetis. Nam pro-
hibet Apostolus ne quis in. negotio circumveniat
frauen suum (I Thess. 1v).

CAPUT X VIf.
De modo mutandi.

Quoties nummos vel alium censum ab aliquo
mutuare volueritis, nisi sit supellex aliqua cum
certo reddendi termino, nullatenus accipiatis. Hoo
autem vobis acconimodanti dicite : « Cum facultas
erit reddendi reddemus ; si vero aliud pactum ct
Gerium inquirit terminum, nulla inopia compel-
lente, accipiatis ; caretis enim redditibus unde red-
deretis. » Ergo possetis delinquere, si diem certum
ei constitueretis. Cavele igitur a. mendacio, el in
veritate permanete : os enim. quod meniitur occidiz
animam (Sap. 1), censum autem vobis accommoda-

($3) Inn. IV. di. ib canzsdarus.

Digitized by Google
