1091

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1092

confiteri poteris. Homini vero religioso minime vult À cie boni : « Multum debes gaudere, quia tantuin be-

dicere : « stud crimen. perfice, » quoniam aguosce-
retur.

$. Aliter autem incipit ei consulere : « Si modo
illic esses, istud perageres, amplius vigilares, jeju-
nares ac de Deo loqueveris in. illa religione, quam
hic cum ista paupere gente, tota die in afflictio
Jaborandi permanente. (quemadmodum alii labora-
tores szcalsres), et etiam in disciplina : vel si ad-
buc fores jn szculo, satis quandoque posses huc
advenire. » Cum hujusmodi specie facit eum con-
temnere e& odio habere bonum, ad quod ve-
nerat.

4. Multoties etiam invitat eum ad hoc, de quo
certissime scit, quia nunquam ei credetur, propter

hoc solummodo ut possit. eum retardare. uno mo- B

mento ab amore divino. Cumque diabolus ita labo-
ret ad hominem retardandum ne ascendat in caelum
vude cecidit ipse, sine utilitate quam iade pre-
stoletur, nonne homo salutem exspectans deberet
ei valde resistere atque illud facere quod ei displi-
ceret, propter ejus solummodo displicentiam ? De-
beret Deum quisque diligere, quamvis nullum sci-
ret aliud. inde commodum habere : quemadmodum
ille qui dimicat in $zeulo multa operatur sine alia
utilitate, nisi tantum ut inimicus ejus fiat. inde ira-
tus.

5. Omnibus consiliis a diabolo sibi illatis re-
spondeat discipulus : « O inimice, bene scio quia
sSiultus es. Quid mecum loqueris ? an ignoras quo
modo fecerim ? meipsum dedi, meus non sum. Si
mecum vis dimicare, vade ad pastorem meum cujus
sum, ct ipse tibi respondebit. Ego sum post ejus cly-
peum, et verba Dei quie mibi loquitur ab universis
tuis 146 protegent jaculis : quantoque impetuosius
venies cum malis cogitationibus, tanto magis dc-
houestatus atque devictus reverteris exeundo a no-
bis. »

6. Przterea tantum cst. versutus. diabolus, quia
quosdam homines adducit in religionem, postea
reducit eos in seculum, vel tenet eog. inobedientes
^n claustro inter alios fratres, ut majorem pucnam
liabeant. Multo magis enim Deum amittit impius,
cum viro justo sese noleus emcudare, quam cum
alio quemadmodum Judas cum Jesu Christo. Aliter
enim nihil amplius bomine ibi Deus videret, si
mutatione àb uno castro. in aliquod. nemus, esset
aliquis bonus sinc operibus Lonis. Dominus autem
aliquando convertit eun per gratiam suam, quem
diabolus ibi adduxerat, suumque reputabot, prw-
bendo ei humilitatem, qua ejus omnes laqueos cal-
cat, qui sunt etiam densiores quam fila araneg
apparentia, quando inagnus calor. fit in 2síiate.

Cap. VII, — Jtem de diaboli insidiis vitandis.

1. Est alius diaboli laqueus, qui. graviter. potest
intelligi graviusque vitari. Cum aliquis homo sie-
cuhin reliquerit ac bono animo religionem ingres-
sus fuerit, noti ejus locum quaadoque visitant. quo
advenerit. Tunc incipit ei dicere diabolus &ub. spa

neficium venit in banc congregationem propter te,
nunquam aliquis de patria tua huc. advenit, donec
tu advenisti : quin ctiam pater tuus et. mater tua,

nunquam advenirent nisi tu adfuisses. » Quisquis —

autem diabolicas ignorat insidias, delectatur in hoc
qued ab eo sibi dicitur, verumque esse reputans
vanam iuciJit gloriam. Nec solum iste quem paren-
les visitant, sed illi qui cum gente seculari lo-
quuntur, arbitrantes causa sui bonum in congrega-
tionem advenire, hoc ipsum incidunt vitium:

Cae. VIM. — De inani gloria que aliquaudo aufert
homini fidem qnam debet habere in. Domino, et
fratribus et seipso.

1. Inanis autein gloria aufert homini fidem, quam
dchet habere in. semetipso et. in aliis. fratribus, et
etiam in. Domino ; semctipsum enim debet uaus-
quisque credere, scire atque coonoscere plus ca-
teris fratribus esse peccatorem. Nam si bonus est,
melius sua peccata videt quam aliena, debetque se
submittere cunctis raptoribus atque meretricibus,
credens se fore deteriorem : nec. cogitet. divinam
gratiam nisi usque ad se non posse attingere. Tunc
enim hoc cogitat, si alios despiciat qui possunt a
peccatis in. quibus sunt surgere ; ipse vero a bono
in quo est decidere.

2. Non enim magnum est si cunctis se subjiciat
fratribus qui boni sunt, prout debet credere ; debet
etiam approbare ac diligere humilitatem ipsorum,
magisque quam suain, quandoquidem meliorem ac
majorem eam existimat. Hoc enim facit vir justus,
postquam longo tempore in aliqua congregatione
permanserit : quanto amplius in. eo Dominus ho-
$pitatus fuerit, tanto melius intelligit atque cogno-
&cit officium et opus quod habent omnes. alii in re-
ligione. Ünicuique etiam proprium locum inveuit,
semetipsum considerans nihil aliud ibi esse misi
impedimenitam : et tamen Deus forsitan alios ejus
amore procurat.

$. Omnem istam fidem aufert homini vaua. glo-
ria, insuper et divinam, dum de bono quod Domi-
pnus per gratiam suam solummodo operatur, hono-
rem iili subtrabit, credens illud causa sui fleri.
Cerüssime namque unusquisque appetit abalio lau-

D dari, eumque gratum sibi existere de hoc quod in

animo suo cogitat : « luc fit. propter ine. » Vaua
quippe gloria, prout'sibi videtur, habet id quod non
habet, magnum sensum, magnuniue posse, pru-
dentes etiam sermones atque alia. bona quamplu-
rima ; graviusque decipitur arbitrando se liabere,
€um nihil borum habeat, Multos enim facit Dus
eredi bonos propter utilitatem aliorum, qui tantuin
loni sibi in eis invenitur, quantum credunt. Ipsi
vero peribunt de quibns credulitas habetur, uisi
Yoni sint.

4. Sed hujusmodi attractione et occasione vult
Dcus suis auxiliari. Ne quis autem hanc. diauoli-
cum incidat laqueum, sua. opera. qui fecit inspi-
ciat, et si hene se discutit, cognoscet. sine dubio

Digitized by Google

*
