1021

S. STEPIIANI GRANDIMONTENSIS

10:8

tissimam perducant ad gloriam. » Quod mater ejus A multa bona locuti sunt. Quibus auditis, omnes qui

audiens, mirata est valde, ct egressa domum voca-
vit me et monachos quos videtis, eL narrans nobis
lioc verbum quo:l puer dixerat, duxit nos in domum
suam ; qui pariter ante puerum venientes, cum ad
intimationem mulieris requireremus ab eo quid
dicerel, tàm nos quam plures alii qui illic aderant,
ab ore «jus idipsum audivimus, et subjunxit :
« Nunc audio circumquaque per ecclesias et. per
monasteria sonare signa. » Et iterum ait : « foc
erit vobis indicium quod dico veritatem, quia jam
Tuoriar, nec ultra :0quar vobiscum, sed asccndam
€um sanciissimo Patre et angelorum multitudine. »
Quibus dictis, exspiravit, unde sine dubio credimus
veruin esse quod dicimus, migrasse scilicet glorio-
sissimum Patrem. O felix visio! et quis congrucu-
tius virgini testimonium debuit perhibere, quam
virgo? Ambo namque virgines erant, et fidelis Dei
servus, et puer qui vidit et retulit visionem. Quanti
enim meriti fuerit apud Deum hic athleta Christi,
aliud miraculum quoque potenter ostendit.

XLIV. De revelatione iransitus ejusdem apud Turo-

nensem civitatem et. Verzeliacum.

Nam mira Dei dispensatione decessus illius apud
Turonum et Verzeliacum eodem die divulgatus e.t :
qux duo loca ab invicem et a Mureto aeo remota
suni, quod nisi miraculose id fieret, fieri nequa-
quam posset. Cujus rei testes idonei fuerunt pere-
grini Lemovicenses, qui illuc causa orandi tunc

aderant Dco gratias egerunt, et facts absolutione,
cardinales dixerunt : « Nos oravimus pro illo, nunc
vero deprecemur illum, ut oret pro nobis ad Domi-
num, quia sine dubio plus possunt nos juvare ilius
sancta merita, quam illum nostra suffragia : eum
Christo namque vivit in gloria. »

XLVII.. De electione domni Petri Lemovicani secundi

prioris.

Pioigitue Patre destituti et orbati. fratres, de
conventu suo unum, Petrum scilicet Lemovicanum,
in priorem et. spiritualem Patrem sibi concorditer
elegerunt. Hic prius in szculo venerabilis sacerdos,
nunc vero in religione paterna traditionis et voti
quod fecerat emulator. existens, Dco et hominibus

D charus et amabilis erat : sub cujus regimine,

grege Dominico ín augmentum religionis profi-
ciente, locum de Mureto in quo Deo servicba:.t,
diuque cum sanctissimo Patre suo servieraut, mo-
naclii S. Augustini calumniari ceperunt.
XLVIll. De inquisitione diversorum locorum.

Sed qui potius auferenti. tunicam pallium vole-
bant dimittere, quam uide ad placita et litigandi
consuetudinem traherentur habere; locum aliua
vigilanter perquirere curaverunt, ubi caput religio-
nis su:& convenienter constituerent, libere et quicte
servire Deo potuissent. Locis itaque diversis sedulo
peragratis, nullo tamen idoneo reperto, tandem
divinitus illustrati, salubre consilium omnes una-

erant, certamque rei veritatem post;iodum fratribus c nimiter inierunt, ut prior scilicet cum omni humi -

vetulerunt.
XLV. Quomodo transitutà suum per noctem revelavit
tnidam canonico (18).

Sequenti vero nocte. cuidam canonico, familiari
$80, per visum apparuit, habitu. roseo decoratus ;
nec mirum si roseo, quia Christi martyr exstiterat.
Cui congaudens in visione sua canonicus ai :
« Pater mi, qux causa fuit hujus prafulgid: ve-
$tis, quam usque modo non induisti? » « Romani
pontificii mihi a Christo collati signum est, » inqu.t.
M hzc canonicus respondit : « Benedictus sit
Deus; nam per. talem papam recte sancta. regetue
Ecclesia. » Mlico evigilans intellexit illum mortis
debitum persolvisse, et celeriter surgens pro com-

litate et devutione missam celebraret, c£ cum fratri-
bus universis affectu praecordjali Domino supplica"
yet, ut clementer eis consuleret, et quod. postula-
bant iudicare non differret. O mira Dei clementia et
perenni memoria commendanda ! Potuit fortasse
livor Dei servis. moliri. calumniam, sed unde cos
comprimere voluit, inde amplius dilatavit. Nam
immensa ct ineffabilis superna: dispensationis pro-
videntia latiorem locum, et ad observautiam rcl.-
gioss conversationis el situ et nomine magis ido-
neum, eis a mundi constitutione paraverat, cujus
loci nomen etiam per ipsam divinam vocem au4i;e
meruerunt,
XLIX. De revelatione loci Grandimontemsis.

mendat'one animo ejus ex integro diviuum decan- D. — Priore namque, sicut. coudictum erat, missam

tavit. cfficium. Mutua namque claritate ambo inter
$6 condixerant, ut. iile qui diutius viveret exsequias
alterius celebraret.

XLVI. De nuntiis ad legatos Romanos missis.

Dato itaque. sanctissimo corpore sepulturze, di-
scipul cjus jam dietis cardinalibus transitum illius
per litteras. et nuntium mandaverunt. Cumquo in
concilio quod apud Carnotum congregaverant, cis
littera? redderentur, mox obitum ejus omnibus de-
nuntiantes, coram omni conventu archiepiscoporum
atque pontiicum, el exterorum sapientium de vir-
tutibus ejus et (idei puritate quam investigaverant,

(18) S. Gauchero.

celebrante, cum Agnus Dei ter cantatum fuisset, et
tam ipse quam omnes alii fratres ardentissime Do-
miuum exorarent, quzdam caclestis vox audito est
dicens : « In Grandimonte, in. Grandimonte, in
Grandimonte. » Honc sane bestissimam vocem
prior el nonuulli de fratribus audierunt. Finita vero
missa, qu:esivit. prior a fratribus, si coelicam au-
dierant vocem ; eL cum unus corum confestim co-
ram omuibus diceret ; Ego audivi cam ter dicentem
« In Grandimonte, »et alius similiter, cuncti affluen-
ter Lhetati sunt, et cousolati sunt, et. confortati
vehementer divina pietatis largitatem, propter glo-

Digitized by Google
