85
« ltedde, redde eum velociter. Cur sic nos afflixisti *
qoare koc sustinuisti ? C.to, cito appareat bonitas
tà, vimus tua. Si quid potes, el certe credimus
quia poles, adjuva nos misertus nostri. » Cumque
complesset. orationem, Gdus de Dei misericordia et
de Uci Genitricis auxilio, e de beati Stephani be-
neficio, cum fratribus accessit ad corpus defuncti ,
discooperiensque eum apprebendit manum ejus dex-
ttam , et quasi. increpando. dixit ad. eum : « Ge-
rarde, surge, surge dico, eperare, et adopus tuum
«evertere, sarge. velociter, nec moreris. » Ad hanc
vocem reviviscens bomo ille surrexit et dixit:
1 Ecce, domine, adsum et nullum habeo vel sentio
malum. » Videntes autem fratres qui aderant , ti-
enuerunt, et. peze gaudio Éeverunt, et. laudaverunt
Dominum et beatam. Mariam mauem Domini, et
beato Stephano gratias egerunt. Tunc venerabilis
Stephapws prior aperuit illis hominibus quos iude
expulerat, dicens eis : « Ecce magister vester Ge-
rorjus sanus et incolumis perseverat. Revertimini
igitur cum eo ad opus vestrum. » Videntes autem
homiuem vivum, quem mortuum reliquerunt, stu-
pefacti et admirantes clamare coeperant : « O. Do-
mine Deus, qui facis mirabilia magna solus, cujus
&omen est heuedictum in ssecula ! Tu enim non
derelinquis quxrentes te, Domine. Ecce videmus
opera magna et prodigia quz fiunt per. beati. Sic-
phani merita gloriosa. » Tunc Stepbanus prior quar-
ius, ac Deo dignus Íncrepavit cos , dicens : « Vi-

dete, silete, cavete ne cui monifestum reveletur a C

Yobis hoe signam. Si enim a vobis revelabitur, de
vobis vindicabitur, et ita cum gaudio fit ab eis de
emiero operis consummatio. »

LIX. Aliud miraculum.

Aliud autem miraculum non minus mirandum
narrabimus charitati omnium vestrum. "Tempore
hujus veuerandi prioris erat puer in. Grandimoute,
Audoenus nomine, progenitus nobili germine, sed
deditus erat nimia infantis. Sustincbatur autem
propter nimiam teneritudinem juventutis sui a fra-
tribus; qui cum quadam die vellet ludere, aseendit
ille puer super quamdam porticum, et ex trans-
verso posuit sé super eam , et. coepit se exagitare
fec atque illac. Videns autem eum presbyter qui-
dam, nomine Guido, vir religiosus, timuit ne tali
enormitate. puer ille periclitaretur, et accurrens ot
eum increparet, antequam ad. eum accederet, for-
tuitu cecidit, et collisus exspiravit. Cucurrit autem
&acerdos ille ad patrem spiritualem, et indicavit ei.
(ui audiens, concitus venit ad puerum, et invenit
eum ja:n defunctum. Ei accipiens eum in vlnas
suas, attulit eum ad beati Stephani sepulcrum ,
quod tuuc temporis erat in claustrum. conditum, et
dixit : « Ecce, Stephane, vir amantissime, ecce filius
tuus, ecce discipulus tuus jam, ut cernis, est mor-
tuus, redde illum nobis, redde, aut certe a loco
isto prujiciam te. Vide ne tardaveris, neque moram
feceris. Vides quia dolemus, quia affligimur, quia
iribulamur; da. nobis consolationem et tuo nomini

PaTBoL, CCIY.

*

VITA.

1035

A honorem. » Nec mora, post orationem factam, re-
cepit juvenis vitam. Gaudet. prior. cum fratribus,
quia revixit adolescentulus; inde laudatur Pominus
et extollitur beatus Stephanus.

LX. Jtem miraculum aliud

Per idem tempus fratres operabantur in nemo-
re, et dum vellent ligna ezdere, oportuit arborem
vertere ab aliolatere,quz retinuit fratrem quemdam,
Joannem nomine, vidente jam dicio priore, qui ibi
loquehatur forte cum. quodam religioso homine.
Frater autem ab arbore tenebatur , manus cjus
eum brachio destruebatur,et a fratribus eum eo.lem
priore clamabatur : « Quid agis, beate Stephane?
isti tuo discipule in artieulo mortis posito festinus

p succurre. » Et cum haze dixissent, illico liberatus
est, et laudaverunt Dominum, et beato Stephano
gratias egerunt.

LXI. Item aliud miraculum.

In territorio Lemovicensi prope domum nostram
de Podio Gisberti, erat homo quidam, qui domum
supradictam obnixe diligebat, eL fratribus ibideia
manentibus multa beneficia conferebat. Hic habe-
bat matrem vetulam et multitudine dierum invete-
ratam. Accidit autem quadam die ut anus febrium
morbo corriperetur : Tunc aii illi filius suus :
« Mater, jube ut eam ad sacerdotem, quatenus ac-
cipias de mauu ejus corpus Domini et sanguinem. »
Cui mater : « Utique, fili mi, » Perrexit itaque
homo ille ad presbyterum, et adduxit secum. Qui
cum venissent, invenerunt eam jam mortuam.
Tunc ait illi sacerdos : « Cernis quia mortua est
mater tua et nihil potest ei proficere. simonitio
mea, przpara quie facturas es, et mane, Deo vo-
lente, reveriar ad te. » Et hie dictis presbyter re-
versus est, e& homo iste cupit contrisitri et maestus
esse, quia mater ejus ebierat absque corporis . et
sanguinis Christi perceptione et sine confessione.
Tunc anxie ccepit nomen Domini invocare, et auxi-
lium beati Stephani per totam. noctem illam prae-
stolari. Cumque diu hoe ageret, cum fiducia ad
corpus matris accessit, et clamare cepit vehemon-
tissime : « O materi o mater! » Cui illa respon-
dens ait : « Quid vis, fili mi? Cur me incitasti?
D Certe bene mibi erat.» At filius ejus gaudens et ex-

aultans ait illi : « Ó bona mater, si tibi placuerit, ut

iterum vadam ad presbyterum, et tradat tibi corpus
ei sanguinem Dominicum. » Cui illa : « Fíat vo-
luntas tua. » lvit autem iterum homo ille ad szpe-
dictum presbyterum , et attulit illi veterans corpo-
ris ct sanguinie Domini sacramentum; et facta
primitus confessione communicavit, et statim ite-
rum obit, et Letati sunt qui aderant universi, et
laudaverunt nomen Domini et magniflcaverunt me-
rita beati Stephani, pro cujus honore tale siguum,

Deo volente, contigit. Vir autem iste annuatim

solitus est candelam afferre supradictis: domui in

festo sancti Stephani, ob memoriam et reverentiam

tanti miraculi, Qui bec viderunt et audierunt ,

33

Digitized by Google
