9,607

mum redeat. Non longe vero sunt dzmones animam A

capere volentes. Sola autem eleemosyna nunquam
sb ilo discedit, si ab eo perpetrata fuerit: imo
precedit et animam post se ponit, pFeparans ey.
peum suum contra daemones qei volunt irruere,
eosque repellens, dicit eis : « Nunquid hic me non
conspicitis* » Postea dicit animz : « Ne. timeas. »
Tandem ad judicium ante Dominum veniens dizbo-
jus suas narrat eecusationes, dicens : « Sic et sic
meum operata est obsequium. » Eleemosyna respon"
det : « Quidquid fecerit, ab omnibus peccatis ejus
immuneni facio. »

$. Bonum est. igitur ut. (alis socius acquiratur.
Est vero multum avarus, qui Jesu Christo panem
et vinum denegat, quod nequaquam suum est nisi
propter dispensationem , quandoquidem ipse car-
nem suam et sanguinem pro homime dedit. Sunt
sutem nonnulli majorem gerentes sollicitudinem de
solo condimento ciborum, qualiter sit eis sapidum,
quam de anima sus, sommiamique menus babere
plenas divitiis ; expergiscentes vero, et ab hoc sz-
culo proflciscentes, nihil aisi vanitatem inveniunt.
Cap. XLVL — De differentia stulti et viri sapientis.

4. In multis dissident sapiens et stultus, sed. in
hec omnino. Stultus dum bonum operatur non ibi
. divinam aspicit voluntatem, sed propriam ; cum-
que vult eleemosynam swam eis tribuere quibus
non est magna neeessitas, et possent inde sufferre,
Deusjlli ex adverso respondet : « Quid de illo censu

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1108

preebeat, cavens ne agnoscatur. Deus enrmm. maui-
festat bonum quod occultatur , faciens illud obli-
visci quod ostcntatur.

5$. Quisquis ergo velt honorari, totam intentio-
nem in Domino ponat, semper elaborans qualiter
bonum saum augest.

Car. XL VIII, — De subcentione pauperum.

4. Perfectius est aliis subvenire pauperibus quar:
euis cognatis. Quamvis enim sancta Scriptura imi-
nime prohiheat propinggorum auxilium , imo con-
cedat , tamen earnalitas trehit bominem ad. ium
amorem, quo sinistra subripit aliquid dextre. Quod
Jesus Christus prohibet.

9. Praterea bonum est succurrere. cuuctis auxi-
lium poscentibus, orphanis et. viduis, caeterisque
pauperibus super hoc quod requirunt ; sed multo
melius ac Deo acceptabilias est ut ej. corporaliter
ac spiritualiter ""bveniatur, a quo salus anima
sug postulatur.

Ca». XLIX. — De discretione. necessaria ad. bouum
perficiendum quod incaptum (nit.

4. In initie boni non. parva deliberatio necessa
ria est, et magna ürmitas, dum aliquia illud opera-
tur, ne ipsum deserat donec perficiatur.

9. Hac ratione quisquis cauta orandi Jerusalem
aut quemlibet sanctorem adire desiderat, prius de-
bet meditari universum obsequium quod Ecclesia
sus in oblationibus ceterisque rcbus facturus erst,
dum immorabitur in eundo ac redeundo ab oratio

facies quem tibi commisi? quo vis eum deferre? v; nibus; quod debitum prius ab eo persolvatur ante-

Hie me adjuva in isto paupere ubi magis affigor
fame, (rigore atque miseria, et me visitante careo, »
Stultus respondet : « llic te sdjuvem obi tu velles
Vse sibi qui hoc fecerit, imo tibi buc vaJam auxi-
liari unde nullam mibi rependas gratiam ? »

9. Hoc dicit operibus. Nam eleemosyua quam
tribuit nihil ei prodesset, ut sibi videtur, nisi prius
catn amisisset quam ab eo deret. Hoc enim illi Deus
respondet : « Si faceres. ad placitum meum, ego te
laudarem, et ab. omnibus angelis meis te laudari
facerem ; quis vero, juxta deliberationem tuam, hoc
agis, idipsum quod postulas non babebis.» ]ta stul-
tus super arenam z4ificat, et quantulacunque plu-
via laudis humans, dum sb aliquo dicitur quod be-
ne fecerit, totum inde defert edificium.

Car. XLVIL — Jtem de. meditatione viri sapientis.

4. Vir autem sapiens aliquando de qualibet parva
ye meditatur : « stud pro anima mea tribuam, sed
nimis est minimum : attamen secundum Dei vo-
luntatem, si poasum, faciam, ne penitus minuatur.»
Si vero magnum est quod vul tribuere, tunc. om-
nino vir prudens observat ne ignava electione illud
amittat, dicens in corde suo : « Deus, ubi mavis ut
hoc tibi reddam, sut cui membrorum tuorum ame
plius est necessarium * nam illi vellem erogare. »

$, Dum hoc autem sciscitatur, elcemo«yns sudat,
fioret et (ructilicat in manu vili sapientis. Cumque
susm cha»itatem aliquis verecundo pauperi tribuit,
magna miseratio est ut ci verccunde sumiliter

quam illuc proficiscatur. Nam propter quodlibet bo
pum quod homo velit agere, nequaquam Deus
consulit injuriam faeere, imo prohibet. EA haee est
prima justitia injustitiam devitare : propter boc,
ante omnia debel Ecclesie debitam persolvere, cu-
jus (lius est, multamque decipitur qui pro nihilo
bonum operatur, quod universi faciunt. qui divi
nam ibi voluntatem non inspiciunt, Scd certe hoc
modo omne bonum quod perpetraverit, el laborem
quem in peregrinatione toleraverit Dcus. recipiet
gratius propter justitiam quam erga suam ipse fe-
cerit Ecclesiam : quin etiam omne divinum officium
quod in ea flet erit suum.

5. Preterea cum vadit ad orationes debet boc
eogitare, dicens in corde suo: « Sed ego quo pergere
volo? quandoquidem cum illo sancto nihil loquar,
nec ipse dicet sn:hi aliquid. Deus, propter hoc illuc
proficiscor, quoniam ipse tibi servivit : faeiam ergo
süniliter. » Atque cum hoc apimo potest remanere;
vel. si vult, illuc abire.

Cap. Lk. — De superbia quam facit aliquis. relin-
quendo proprium coemeterium.

4. Haec est ultima superbia qua fit in fine, cum
aliquis proprium coemeterium deserit, faciens se ip
alio sepeliri. Tunc enim omne honum abnegat
quod in Ecclesia sua receperat, ubi veniebat causa
consulendi, cum se vellet emendare et a vitiis sur-
gere.

$, Nullus enim rectior est peregrinns, quam ille

Digitized by Google

