1127

$8. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

Hane questionem pastor solvit hoc modo : « Fia- A Deum diligeret et. melius exoraret : Maria Magda-

ter, in hoc. potest considerari quam admirabilis sit
dispositio divina. Idco namque corporalem iude
removit delectationem, ut amici sui in eo tantum
delectarentur, et amor suus esset eis pratum,
fons, flumen, et quolibet aliud refugium. Nisi
enim Deus sciret aliud s:eculam esse melius, pul-
latenus amicos suos illuc transferret, quin. etiam
nullo modo matrem suam deciperet.

5. « Sed pro celesti gaudio presens subtrahit
aliquande, non tamen eo modo quatenus amicos
8u08 in hoc szculo tristes deserat ac desolatos, sed
tantum quasi Deus hoc vult agere, quia tunc ser-
vos suos in majori tenet requie, cum mundus con-
siderat quod ipsi laborem patiantur; magis enim
inde honoratur, cum in angustiis eos requiescere
facit. Aliquando vero ut in(üdeles erubescant ,
ostendit populo dulcedinem in qua corporaliter
amici sui consistunt, dum cruciantur, sicut legitur
de tribus pueris, qui benedicebant eum ín fornacis
igne (Dan. nt) ; alios vero quos. ita non liberat
corporaliter, ut fideles ibi sumant exemplum pa-
tientiz, tantoperc consolatur in spiritu, quod majo-
rem laborem patiustur qui eos cruciant, quam
servi Dei qui eruciantur. »

Ca». UII, — De divina du!cedine.

Multum est Deus. dulcis Dominus ; quotiea enim
aliquis vult cum eo humiliter loqui in oratione
sua, Deus adest paratus ut hominis sermonein

audiat. Si quis autem vellet loqui secreto cum €

quadam szculi potente persona, posset fieri quod
nequaquam ipsa die cum ipsa loqueretur qua ante
eam venisset.
Cae. CIH. — Dedoctrina salutari ad wnumquemque.
Hoc debes intelligere quicunque cum Deo loqui
familiariter exoptas, quod Deus non te exaudiet,
nisi tecum fueris cum eum rogaveris. Nam quo-
modo tuus amicus ad (e veniret, si tu, cum eum
invitas, prior fugercs * Cave itaque ne vanis cogi-
tationibus cor tuim discedat a te, et in oratione
tua Deum praesentem invenies.
Cap. 'CIV. — De quasiionc cujusdam discipuli facta

ad magistrum. cum de oratione. loqueretur, et de
responsione ejusdem.

lene inclinavit se ad pedes Jesu. Idcirco cum ali-
quis in oratione sua secretius fuerit, eo modo se
adaptet qvo Deum amplius diligere potaerit, vel
sedendo sive stando, aut humi prostratus, sive
flexis genibus.

$. Verumtamen secum ducat humilitatem, sine
qua Dominus illum non audiet ad suam utilitatens.
Cum enim ipsi discipuli sanctus Jacobus, sanctug-
que Joannes Jesum Christum absque humilitate ro-
garent, respoudit eis : Non est meum dare vobis ee-
dere ad dexteram. meam, vel ad sinistram, sed qui-
bus paratum est a Patre meo (Matth. xx). Estote
alii quam modo sitis per bumilitatem ct dabitur

B vohis. Omnis enim vis orationis est in magnitudine

divinse dilectionis; amor vero divinus locum suum
non invenit, nisi in humilitate, ct ideo Jesus
Christos humilitati promisit excellentiam in regno
celorum, quia niliil aliud in terra reperit a quo
diligatur.

4. 1n omnibus etiam operibus vult Deus ut tem-
pus observetur et locus, nisi in oratione. Secun-
dum tempus vult ut psalmos dicat aliquis, et de
Deo loquatur, audiatque loqui atque laboret ; et sic
de cxteris. Nam propterea diversa Deus dedit pre-
cepla, ne quis in servitio suo fastidiret, pos:etque
mutari ab uno in aliud causa majoris delectationis;
sed in unóquoque opere vult ut semper eum
quisque deprecetur, dicens in corde suo : « Deus,
hoc tantum facio ut te diligere valeam. »

5. Alicui vero quodlibet agere volenti dicit Domi-
nus : « Si velles, ego tecum pergerem, teque juva-
rem in hoc quod agere disponis. » Tunc qui szcu-
lum diligit, respondet : « Alii auxiljare, mihi vero
minime. » Hoc operibus dicit, quoties a divinis
preceptis discedit, et ob superbiam qua homo divi-
nam respuit societatem, respondet Dominus ei
posunodum in oratione sua .« Quia me noluisti
babere ins illo opere &ocium, ego modo precem
tuam non recipiam, »

6. In cunctis operibus placet disciplina Domiao,
sed penitus in oratione, hoc modo : Quando vir
bonus Deum deprecatur pro tribulatione sui ipsius,

I. Cum pastor de oratiore loqueretur, preJictus D vel alterius, et tandem sic ad Domini voluntatem

discipulus interrogavit eum qualiter easet ibi ma-
neudum. Cui respondit sermonem hujuscemodi :
Moyses in oratione soa mauus ad Deum erigebat,
€um Josue minister ejus pugnahast cum Amalec,
et quandiu manus elevatas tenebat, populus suus
vincebat : cum manus demittebantur, ille vinceba-
tur : Landem Aaron et Ur susteutaverunt ei manus
donec victoria fuit perpetrata (Exod. xvi).

9. Alibi reperitur quod Maria Magdalene ve-
niens ad Dominum pro suorum remi:siune peccato-
rum, procidit ad pedes ejus : cui Deus condoua-
vit propter magoam dilectionem qua replebatur
(Luc. vii) : nam. antea. diligebat eum, quam illuc
advenisset. Et ita Moyses manus levabat ut magis

suam convertit, quod nec audet eligere, nec vult
dicere : « Deus, ita. perfice ; » sed totum ponit in
ejus electione, tunc justus in. Dei permanet disci-
plina, unde oratio ejus est commoda, quemaduto-
dum Íldelis discipulus in obedientis sui pastoris
consistit, postquam semetipsum abnegavit, nec
vult suam elizere voluntatem.

7. Quisquis autem firmam habet fidem, sic lau-
dal Deum ex eo quod sibi denegat , quemadmodum
de caetero quod sibi attribuit, tam iu rebus corpo-
ralibus quam spiritualibus, Sicut enim Deus cen-
sum prebet ut inde sibi serviatur, ita subtrabit ut
magis diligatur : et quemadmodum una virtus
unam] virtutem | juvamen tribuit ad salutem,

Digitized by Google

