1061

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1008

pradicta domina anxior efficiebatur, ac dolore ni- A gistro suo, Mercatore noinine, rapin ac ualitiae

mio perturbabatur. Quse cum audisset. viriuies B.
: Stephani, quz assidue ficbant iu Grandimonte, vovit
eum B. Sicphano confessori, ct statim puer, Deo
volente, restituius est. pristina sanitati. Fratres
«qui hoc viderunt et audierunt veraciter nobis re-
tulerunt,

XXX. Jtem aliud miraculum.

Wem in territ?rio Lemovicensi apud vicum S. Ju-
niaui erant duo homines genere et nobilitate per-
spicui, quorum unus Iterius, alter Petrus vocaba-
tur. Qui quadam die cum egredeientur de vico su-
pradicto ad promovenda negotia sua, obvium ha-
buerunt quemdam militem profugum, nomine Ge-
raidum de Oratorio, qui causa rapiendi , si aliquid
fortuitu inveniret, terram illam cum complicibus
invadere cupiebat, Cumque obvios haberet supra-
dictos viros, gavisus est valde, utpote qui de rapina
se el suos fovebat. Capiens autem illos, transtulit
eos iw terram aliam , ac retrusit in earcerem , ubi
fame et inedia ac ferco afflicti fere per duos menses
moram fecerunt. Cum autem cernerent se nimis
cruciatibus affligi atque torqueri, ae de sua salute
et Jiberatione fere jam desperantes, elamare coepe-
runt ad. Dominum, ut per auxilium vers crucis,
Que ciat. in. Grandimonte, et per merita. B, Ste-
phani confessoris, primi patris ordinis Grandimou-
tensis eos liberaret. Factum est autem , Deo inisc-
rante, cum sic porseverassent per totam noctem

deservire consueverat, ingressa est causa rapiendi
territorium Lemovicensis episcopatus. Factum est
autem, cum devastarent fere univers» terr: illius
qua sita est juxta Grandimoatem, et circumquaque
diffusi por terram illam, quidam illorum veucrunt
3d quemdam vicum S. Salvatoris, ubi capientes ia
proditione quemdam clericum, nomine Gerarcum,
duxerunt captivum apud Ambasiacum vicum, queu
nimiis cruciatibus affligentes, verbisque durissumis
et increpatiunibus pariter comminantes, ac manicas
ferreas cjus manibus applicantes , distr.cie ligavc-
runt ad stipitem, prastolautes, ut mane facto «ura
diversis cruciatibus interimerent, eo quod unum
de consortio suo apud vicum supradictum morie

D crudelissima perdidissent, Clericus. eicnim ille vir

bonus erat atque suavis, et magnam fiduciam ha-
behat in Domino, ut qui tali ac tauta. proditione ab
ipsis malelicis captus fuerat, nullo mado credere
poterat, quod Deus eum ab ipsis diutius torqueri
vel teneri permittere : unde. semetipsum oratio-
nibus atque vigiliis per totam noctem illam alaeri-
ter. offerens, toto corde cepit invocare nomen Do-
mini et auxilium B. Mariz virginis. Deinde diversis
exhortationibus atque deprecatiouibus ccpit inve-
care B. Stephanum  ennfessorem sanctissimum ,
atque talibus verbis eum obnixe cfllagitare : « O
beate. Step'iane ! o confessor. sanctissime ! o Pater
ainantissinie ! mihi indigno, mihique misero servulo

illam ex intimo cordis affectu Deum deprecantes, (; tuo celeriter succurre. modo ; succurre, inquam,

adfuit illis divina miseratio, quz per virtutem su-
pra lictae erucis vivifice, et per merita B. Stephani,
liberavit eos tali modo. Maae denique facto diei
illius, quie erat ante vigilian B. Joaunis Baptista,
ex improviso ceciderunt mauice de manibus ltc-
rii vii supradicli, sed de alterius manibus minime
ceciderunt, usquedum, Deo ducente, vonerunt ad
dorum noswam de Castaueariis, ubi a. fratribus
cum gaudio et alacritate pro honore et reverentia
tanti miraculi suscepti, per tres dies quieverunt.
Fratres autem loci ilius nuntium nobis generale
capiiulum celebrantibus in Grandimonte hac de
cousa festinanter destinaverunt. Quo audito, ultra
moduin gavisi sumus, et ad 10s ut venirent frawes
obviam illis transmiucre curavimus. Venientes vero
viri illi cum fratribus, a nobis et ab omni conventu
honorifice suscepti sunt in. Grandimonte. Mauicas
siquidem ferreas, quibus graviter astricti fuerant,
accipientes de manibus eorum, cum hymuis ct lau.
dibus, et eosdem pariter od. sepulcrum B. Stcpliani
confessoris gaudentes obtalimus, ubi qui adveniunt
in testimonium tam: praeclari miraculi, pendentes
illas manicas assidue cernere possunt. Hxc autem
omuia peracia. sunt anno quinto revelationis cjus-
dem B. Stephaui confessoris.
XXXI. Item aliud miraculum.

.Éadem auem tempestate accidit et aliud. mira-
culum non minus mirandum ac celebrandum. Gens
"niu pestifera alque crudelissima, qui eum uma-

uam, ut cernis, captus sum justa sepulcrum tuum,
ubi multa miracula, ego indignus, oculis weis
perspexi, qux divina largitate ac bonitate szpissime
sunt perpetzata. Eia nune, domine, fae cum servo
tuo misericordiam, et libera me ab horum malcál-
corum crudelitate , ne gaudeant. super me ones
qui affligunt me! Surge in adjutorium meum, et
ostende potentiam quam te veraciter credo obtinere
apud Dei benevolentiam. Si enim me liberate decre-
veris, et ad sepulcrum tuum me salvum deduxeris,
invocaho noinen tuum assidue, et tua magnalia nun
cessabo manifestare. » Cumque hac, et horum | si-
milia per tolam noctem illam anzius diceret, ap-
propinquante jam diluculo, ecce subito obdormiunt

D qui erant in. habitaculo illo. Dum autem jacercnt

quasi mortui, ex improviso adfuit gratia Dei et
auxilium B. Stephani. Liberatur etenim clericus ,
cui auxilium contalit. Dominus, pro quo, ut ercii-
mus , vogaverat. D, Stephanus, ut liberaretur à
nexibus. Liberatur siquidem a stip te, nullo obstante
ligamine. $ed adhuc dependent in manibus ejus
mánicze ferrez. Videns vero se liberum, Dei quavit
euxihum, ut per B, Stephanum suum ductorem
pravium reducatur ad hospitium. Egreditur de do-
mo cum fiducia, aperta reperit ostia, quem divina
clementia ad uostra duxit limma. Laudes canuntur
Domino, quas nostra pssllit concio, pro liberato
1sisero a pravorum ergastulo. Durse franguntur
aac, quas transtulit. de carcere , suspenduntur

Digitized by Google
