1156

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1156

bus adimplere, videlur sibi, cum cos audit pro- A jicis, a quo habes, nisi ab íllo? Fortitudo tua el

muntiari , Don esse bonum sicut a Deo dici-
tur; sed ita bonum esse quemadmodum ipse vult
agere.

9. Qui toto corde vellet Deum diligere, magis
deberet. gaudere, audiens alii censum attribui ,
vel potentiam , sive dignitatem in hoc seculo,
quam si sibi tribueretur ; hac ratione quoniam no-
verit alius inde melius proficere, illudque melius
disponere et in bonum expendere, prout credere de-
bet. ltem alia ratione dcbet idipsum penitus placere :
unusquisque homo, si salvari appetit, debet magis
velle ut alius habeat. impedimentum anims, quod
est in hoc szculo, et elongationem a Dco, quam de
semetipso.

Cap. CXXUL. — De decimis sermo.

O homo injuste, suas Domino decimas au-
ferens, ausculta suum jus et rationem quam Deos
habet in decimis. Tu operaris in terra, et jacis an-
nonam in eam, ac postremo colligens, reservas eam.
Nunc autem intellige qualiter Dominus ibi quod
suum est faciat. Ipse terram suam habet in qua
laboras, ferrumqtte suum atque lignum quibus ope-
raris. Deus suas ibi tradit bestias, qua te juvant
ad laborem faciendum. Annonam, quam illuc pro-

brachia nonne supt sua? Postquam annonam in
terram sparseris, atque eum polvere miscueris,
quis eam inde tibi colligeret, nisi Deus tantam cu-
ram ageret ? llic suam mittit pluviam atque solem,
suumque frigus atque calorem, suumque rorem at-
que pruinam, aeremque suum temperatum : quod
totum ibi est necessarium. Denique unicuique gra
mo segetis suam thecam facit. ut. crescere valest
atque multiplicari, Tandem advenientibus messio-
Dibus, qualiter ageres, nisi tunc Deus potius suum
solem illuc tibi mitteret? Postquam etiam annonam
messueris atque Lrituraveris, necesse est ut Dorni-
nus ventum suum immittat ad separanda grasa a
paleis. Ad ultimug pisi septempliciter, aut eo am-
plius invenires quam seminasti, conquerens de De-
nino laborem tuum plangeres. Apparet itaque quia
justo judicio novem partes Dei sunt; et decima,
tua propter laborem, quem jbi sustinuisti. Deus
autem tante est clementiae, quod novem partes,
qua sui juris sunt, tibi concedit &d omnia facienda
quz tibi sunt necessaria taque redde ei decimam :
si retines eam, omne aliud lucrum vertis in inju-
stitiam.

REGULA SANCTI STEPHANI
CONFESSORIS

AUCTORIS ET FUNDATORIS ORDINIS GRANDIMONTENSIS,

(Divione, apud Petrum Palliot, typographum, regis bibliopolam et eskcographum, sub signo Regins
Pacis, ante cameram rationum regiarum, 1645.)

—

PROLOGUS.

De uniiate et. diversitate Regularum.

Filii mei et fratres dilectissimi, quamvis sit ardua € Regula beati Basilii, Regula beati Augustini, Re-

et arcta via. quz ducit ad vitam (Matth. vu), magna
tamen est domus Domini, et ampla ac spatiosa
valde, nullis coangustata lerminis, ad quam per
arduam et arctam viam illam pervenitur. Ad do-
mum illam Patris summi, in qua Filius snultas te-
siatur esse mansiones (Joan. xiv), diverse viarum
optiones, write semilarum directiones, muitiplices
graduum ascensiones sunt, de quibus per Psalini-
stam ad Dominum dicilur : Beatus vir, cujus est
auxilium abs te, asceusiones in corde suo disposuit
(Psal. vxxxiu). Per bas ergo itur. de virtute in vit-
tutem, ut. videatur Deus deorum in Sion (ibid.).
Que viarum diversitates, quamvis a diversis Patri-
bus seripto sint. commendat, ita quod appelletur

gula beati. Benedicti, tamen non origo religionis,
sed propagines sunt; non radix, sed frondes sunt :
una est enim fidei ei salutis prima ac. principalis
Regularum Regula, a qua omnes aliz, quasi qui-
dam rivuli de uno fonte derivantur, sanctum vide-
licet Evangelium apostolis a Salvatore traditum, ac
per ipsos in universum mundum fideliter annun-
tiatum. Dc hujus itaque plenitudine fontis inexsic-
cabilis omnes quotquot fideles ante nos transierunt
accipientes haustum inexplicabilem, nobis qui hodie
vivimus, aliisque, qui post nos usque in finem
mundi futuri sunt, reliquerunt. Fons iste vivus pa-
tel omnibus, nulloque repellente, inde pro sue
quisque capacitalis viribus, qui possunt capere ca-

Digitized by Google

