1059

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1060

Stephano et statim convaluit, et sanus factus est. A tiam pristine sanitatis restituere dignaretur, pro-

Joc signum presbyter quidam nomine Petrus, qui
vidit et audivit cuim multis aliis, nobis postea tide-
liter ;etulit; et ctiam alius presbyter, nomine
Guido, hujus ordinis frater, quod cum quadam
noete tempore revelationis beati confessoris Ste-
phani cum ceteris fratribus custodiret sanctum
ejus sepulcrum, et plebs innumera utriusque sexus
causa orandi advenisset, mulier quadam inter eos
cum fülia ceca adfuit, quze pro ipsa fundens oratio-
nem cum inagna fiducia ad Dominum, quatenus ob
amorem et honorem B. Stephani suz ilis visum
restitueret, quem fere per octo annos amiserat. Nec
mora : illico visum recep.t, et Deo omnipotenti qui
viderunt astantes populi gratias egerunt, ac S. Ste-
phano veneraudo confessori.
XVM. Item miraculum aliud,

Item alius frater, Joannes nomine de Pulchra-
arbore, nobis veraciter retulit quod eo tempore
venit quedam mulier de villa sua, nomine Petro-
nilla, cum filio suo arido, cujus pater jam defun-
ctus erat. Quem cum vidisset frater ille, miseri-
cordia motus est super eum, et apprehendeus de
turba fiducialiter obtulit eua. beato. Stepliano ad
sanandum. Quod cum orassent pro eo ipse et alius,
nomine Aimericus, qui tunc temporis tumulum
viri Dei forte custodiebaut, visitavit Dominus Deus
pro amore B. Stepliani, et sanatus est, et accep.t
mater sua eum de manibus fratruni, et abiit gau«
dens et exsultans cum sanato filio.

XVIII. Jem aliud miracu.um.

Die autem revelationis miles quidam nobilissi-
mus, nominc Escbivardus, cum loculum portaret
per claustrum cum ceteris ad processionem, in
quo erant reliquiz corporis S. Stephani, a quarta-
nis febribus meritis ipsius viriliter sanatus est.

XIX. Jtem aliud miraculum.

Alius vero miles, nomine Josselinus de Soloco,
vir nobilis, per eumdem confessorem Stephanum
ab ipsis quartanis eodem anno mirabili modo sa-
natus est : qui postea cum fratre euo abbate So-
lemniacensi ad tumulum beati viri, ut ej et Dumino
Jesu Christo gratias ageret, incolumis et gaudens
accessit; sic namque longe lateque Dominus Deus
sanctitatem ejus diversis declarabat miraculis.

XX. Item aliud miraculum.

Cum autem hzc mirabilia quotidie ad sepulcrum
talis ac tanti viri in Grandimonte per merita ipsius,
Deo disponente, apertissime fierent, et rumor tan-
torum operum per diversas regiones admodum
pervolaret, accidit ut in oppido quodam, quod Por-
geria dicitur, bomo quidarj, nomine Juannes Gor-
mundi, gravi usque ad mortem fere per unum
annum urgerelur infirmitate : non enim valebat
wnanum ad os adducere, nec pedem movere, ut ipse
nobis postmodum retulit, Audiens ergo S. Stephani
viriutein et. insignia, toto corde, quia ore nequibat,
ccepit invocare nomen Domini, quatenus per me.
rita beati Stephani confessoris clarissini sibi gra-

mittens et votum faciens, ut, accepta sanitate et
incolumitate, postca ad ejus memoriam in Grandi-
monte gratulabundus acceleraret; quod. et ita. fa-
cium est. Completa orationd, illico sanatus est, et,
vut voverat, in Grandimonte venit, et Deo ac beato
Stephano ketus et incolumis, nobis cernentibus
atque gaudentibus, gratias peregit. Cui pro amore
Dei et honore tanti miraculi cappam unam dedi.
mus. l'lo autem in tempore, id est in Nativitate S.
Marie virginis, quinque miracula, tam cecorum
quam claudorum aliorumve infirmorum, Dei vir-
tute et B. Stephano intercedente, ac meritis Dei
Genitricis, nobis videntibus et audientibus, mira-
biliter ante tumulum beati Stephani perpetrata

B $unt.

XXI. Hem aliud miraculum,

Deinde in exaltatione sanctae Crucis cum divinis
laudibus vehementer insisteremus, ecce subito cla-
mor magnus in majori ecclesia, ubi corporis beati
confessoris Stepbani reliquie honoriflce tumulatus
erant, oritur et vehementer extollitur. Cumque
tanto clamore siupefacti essemus, et cito requisis-
semus cur tantus tamque vehemens clamor in ec-
clesia fleret, comperimus quia mutus quidam,
quem mater sua ad sanctum Dei virum , scilicet
Stephanum, cum magna fiducia adduxerat, ob
merita ipsins recte loquebatur. Intermissis igitur
divinis laudibus ob tanti clamoris fragorem ac ve-

Q nerandi miraculi bonorem, egressi de locis matu-

linalibus cucurrimus ad locum, ubi qui 2 nativitate
mutus exstiterat, loquebatur. Jam enim turbe
eum cum custodibus ante altare beate virginis
Meariz adduxerant, laudantes ac benedicentes Do-
Tuinum, qui per beatum Stephanum illum visita-
verat. Cum autem illac venissemus, invenimus
eum loquentem ac dicentem : « Date mihi ad bi-
bendum, date mihi ad bibendum. » Cucurrimus
igitur velociter 2d aquam qua prope defluebat , et
dedimus ei ad potandum, et hoc videlicet ia testi-
monium tanti miraculi, Compleverat autem, ut
nobis videbatur, juvenis iste terminum jam fere
duodecim annorum.
XXI. [tem aliud miraculum.

Tilis autem diebus alius juvenis qui fore per unum
anuum in lectulo languidus jacuerat, ad tumulum
sancti confessoris Stephani zb amicis suis delat: &
est. Cumque ad sepulcrum ejus orarent, ecce sub-
ito languidus ille Dei virtute erigitur, ct absque al.-
cujus hominis adjutorio incedere ccpit, et nob:s
cernentibus, qui tunc temporis ibidem era... as, v.-
dentes et aspicientes, gradus lapideos, qui aute al-
tare compositi. suut, viriliter ae miraLiliter asceu-
dit. Erat emm hoc signum mirabile et dictu incre-
dibile : nam brachia ejus erant quasi. lignea sicca,
et biz ejus similiter, manus ejus grandes et pe-
des, corpus ejus nimis macilentum, facies ejus pal-
lida ac vehementer deformis, Quis unquam eum
aspiceret, qui Bon obstepesceret * Ex una. jarte

Digitized by Google
