Ati

Merdicit. Domino ne se ad Lbopum perdueat quod
€ogitabat, facitque similiter ac si aliquis in luto
volutsretur, cum se vukt balneare ; deberet autem
potius suos peiles abluere, ut absque sorde balneum
intraret,

Car. LX. — Tractatus de usura.

4. Quisquis usuram accipit, delinquit : et qui
eam tribuit, similiter hoc modo. Cum aliquis im-
moderantia sua fecit expensam quam sua nequit
t.lerare facultas in cibo vel in vestibus, sive exleris
rebus, possctque vitam suam qoquo odo cum re
possessa sustentare, posumodum propter illam su-
perflutatem pergeus ad feneratorem, similiter pec-
cat in censu quem illi tribuit, quemadmodum alter
qui accipit. Nullus enim unquam inopiam haberet, B
sí in modestia permaneret, et unum crimen impellit
eum in aliud, nunquam etiam sine inopia fuerit
qui seuper suos reditus, antequam illos habeat ,
expendit.

2. Multis modis in usura delinquitur, sed ab eo
penitus, a quo pignora capiuntur. Postquam enim
€a susceperit cirea finem vitae suz fil;o suo vel cui
vult ea relinquere, dicit : hoc vero dicit operibus
validius sermone loquentibus : « Fili, €go moriar,
et Deum impugnavi, quandiu visi, nec mihi sufficit,
sed te vicarium pro me relinquam, ut. illum cum
bac eadem usura impugnes. »

5. De islo potesl dici quod, etiam postquam mor-
tuus est, adhuc fenerator est, et assidue pecuniam
suam dat ad usuram. Quidquid enim recipitur pras-
ter id quod commissum est, usura est.

4. Rursus aliquis hzreditate peccatum patris re-
quirit, decimas quas abstulit vel aliam terram :
quod tantumdem sibi valet ac si infernum haredi-
tate postularet. Sciat autem indubitanter se nun-
quam illic adfuisse; nam si unum tantum momento
Illic exstitisset, nunquam pro universo censu muudi
illuc redire vellet.

Car. LXI. — De viro sapiente, ——

1. Vir sapiens sermonem suum considerat, ante-
quam ilum proferat. Stultus vero qui minime ra-
tionem suam providet , dicit aliquando cum audit
bons opera alterius : « Multum debet Deus huic
esse gratus, qui tantum bonum illius amore opera-
tus est. » O stulte, cur hoc dicis, quod Deus homini
de bono sit gratus? nunquid Deus erit gratus ho-
mini, quia videt oculis vel ore loquitur, vel incedit
pedibus? Sed homo Deo gratias agat, quia sibi
tribuit pergere, loqui atque videre ; et similiter quia
praebet sibi bona opera perpetrare.

2. Adbuc dicit insipiens de illis qui suos device-
runt inimicos, quosdam capiendo, alios interfi-
ciendo : « Isti quod sibi est utile peregerunt. » Er-
rat qui hoc dicit ut horno suam utilitatem operetur,
cum a Deo discedit et infernum acquirit. Nonne
quisque se deceptum arbitraretur, si tantum quod-
libet membrum ab eo auferretur? quid ergo de illo
fict qui corpus et animam suam interficit?

-.
S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS
quibus maneo simul relinquam. » Tunc quasi in- A

H13
Cas. LXIL — De jus.itía.

Omne quod homo expendit foret sibi necessarium
ut ex justo possideret ; sin autem, saltem illud quod
justius haberet, in expensam panis mitteret, Sepius
enim eleemosynz de pane quam de cseteris rebus
flunt. Et qui non vult omne malam relinquere ad
praesens, tamen quamdam portem deserat. Sic debet
vir sapiens malum homiuem docere. Cum eum
einnino convertere non valet, demonstret ei qualiter
in ipsa malitia quedlibet bonum faciat, et credet
sibi ci melius quam si diceret ei malem universum
relinquere.

Car. LXI. — Quomodo miles. in. expeditiore se
habeat.

l. Mirabilis scientia est, multumque Deo piaeet,
ut homo, dum malis. interest operibus, & malo se
tontineat; qued potest hoc modo fleri : Miles in
expeditione proficiscens causa domini sui nawralis
cui se non valet subtrahere, si. vult Deo adherere,
dicat hoc in corde suo primitus : « Domine Deus,
in hanc expeditionem ibo, sed vestrum militem ibi
me futurum assero, nihil in ea nisi vestrum agere
vclens obsequium, dissipare malum et inquirere
bonum hinc et illinc quantum potero. »

2. Cum hac intentione abire incipiat, praecorrens
ac si vellet ouinia capere, quos autem, viderit faciat
cos fugere ne capiantur; aut si. alius eos capere
voluerit, miles Dei prior eos capiat, et postea so-
vat, suosque socios a malo defendat, et alios, quam-
tum. poterit : et ita potest esse monachus clypeum
collo deferens, et reddere qua Caesaris sunt Casar,
et quie sunt Dei Deo (Matih. xxu). :

9. Sed penitus unusquisque caveat ne de rapina
eleemosynas faciat; amplius enim peccat aliquis
eam pauperibus tribuendo quam aliis auferendo.
Dum enim illam auferret, malum esse non dubitat ;
cum autem eam pauperibus er^gat, iude se liberum
putat esse, et sic a Deo recipitur, ac sí quis coram
patre filium interficeret, et postmodum ei sanguiuem
d bibendum cum scyplio aureo deferret. Est etiam
majus peccatum auferre quam furari, quia. major
est superbia.

Ca». LXIV. — De ultione inimicorum.
Nullo modo valet aliqnis tam bene se ulcisei do

D inimico suo, quam hoc illi auferendo cum quo sibi

malum ingerit ; si vero malum pre malo ei redda-
iur, malitia augebitur, nec inde quisquam ultus
fuerit, imo eam adauzerit. De hoc profecto nemo
se vindicat quod plus auget, quam minuat, Qui vero
bonum pro malo suo reddit inimico, tunc de ma-
litia se plene ulciscitur, quia destruit eam, aufereus
ei locum suum ubi manebat , videlicet illius ani-
mum qui aliquande ad bonum convertitur; aut. 3i
non con*rertitur, penitus ei poena infernalis augetur,
et inde valde ultus est.
Car. LXV. — Qualiter fiat oblatio altaris.

1. Dominus dicit in Evangelio cuilibet offerre vo-
lenti : Si offer&. munus tuum. ed altare, et recorde-
tus fueris quia frater. tuus. habet. aliquid. adversum

Digitized by Google
