1125

S. STEPITANI GRANDIMONTENSIS

Hu

et mendicanti ex eo quod optat, majorem facit mi- À et quasi coram oculis suis mortem teneret, quoti-

sericordiam quam si subveniret alii curam non ha-
benti. hnpius vero nullum hahet affectum nec
curam solutis; justus suspirat et plorat quoniam
inde abest. Quamobrem mojor est misericordia ut
Deus ejus desiderium adimpleat.

Ca». XCIIL — De extollentia divitisrum Dei.

4. Tanta. est. altitudo divitiarum Del, quia si de
illo nihil amplius sciret aliquis, nisi solummodo
scriptum reperisset, quod semel in celo totíus
mundi meminisset, magis deberet homo Domino
deservire pro illa àola memoria, quam serviat ei
pro omnibus qua fecit, et quotidie facit ad salutem
hominis.

$. Kem si Deus dixisset : « Illos, qui fecerint
voluntatem meam sine fine salvabo. » Et ab eo qua
reretur : « Domine, dic eam nobis. » jpse vero mi-
nime diceret, nec ab aliquo üieret, tunc posset
homo qualemcunque excusationem habere de pec-
catis qua facit per superbiam, posselque dicere
veniens ad judicium : « Ego malum nou egissem,
si scirem quod Deo displicerel. » Deus autem mini-
me suam celavit voluntatem ; prius per patriarchas
et prophetas cam annuntiavit ; ipse etiam in terram
adveniens penitus eam locutus est, et postmodum
apostoli, ezeterique doctores ; adhuc dicit eam uni-
cuique homini in conscientia, quando tribuit ei
discretionem boni et mali.

$. Quin etiam divina praecepta sunt tanta dulce-

die quoque bona opera faceret pro unius diei iudu-
Ciis, quasi, ut ita dicam, pedem teneret sublevatum
causa mutandi in aliud seculum.

94. Posuemo cum in zgritudinem venerit. et
cognoscet non diutius se victurum, postquam €ou-
fessus fuerit et penituerit de peccatis su:s, conver-
tat cor suum ad gratiam Jesu Christi et ad amo-
rem quem habet erga membra sua ; mewineril etiam
majoris boni quod ei Deus facere tribuit, et inde ei
gratias agat ; tandem cum memoria bonorum ope-
rum, cum fide quoque et spe salutis migraret ex
hoc szculo.

$. Verumtamen unicuique necessarium €ss«t ut
ad hoc diu laboraret, et ut saliem auderet obire,
deberet quisque velle in justitia permanere : qui
enim Deum diligit, aliquando migrare appet.t ipsius
videndi desiderio, nec propter aliud debet aliquis
velle mori.

Cap. XCVi. — | De charitate et excellentia charitatis.

4. Yera charitas suum habet honorem in colo,
et majori excellentia, quia Deus est suus amicus,
nec vult se degenerare. Ex omuibus quz corporali-
ter aspicit, minus sempcr appelit, viliora vesti-
menia, et deteriorem cibum, tautum ut quoquo-
modo presentem diem transire valeat, et frequeniet
revisere thesaurum thalami $ui, videlicet Jesum
Christum, quem babet in corde suo.

9. Pluris facit rex bujus seculi quemdam obo-

dine plena, quia, quamvis ea Deus non dedisset, (, lum, quam charitas universas mundi divitias : nun-

homo deberet ea rationabiliter ab eo postulare et
dicere : « Domine Deus, concede nobis hoc agere,
quod nobis erit levius nos invicem diligere, et in
pace cousistere, » Itaque, cum Deus hoe przcipiat,
nonne est multum crudelis et magna pana dignus
quisquis non vult hoc agere!
Cap. XCIV, — Qualüer sit. corous Christi
accipiendum.

Hoc rationabiliter dici posset «ommunicare vo-
lenti : « Frater, vis recipere corpus Jesu Christi ?
vis etiam ut totum Deus se tibi praebeat * Si boc
desideras, Deus paratus est ut se totum tibi teibust
tali pacto, ut totum ei siuiliter te prebeas, quando-
quidem illum babere totum exoptas. » Considera

quam enim meliorem vult habere douum quam
calum. Potest etiam dici quód multum cst cupida,
cum totus mundus ei suflicere non valeat. Quiaquis
autem esm babct, non. curat ut aliquis de illo Jo-
quatur; magis vult absconditus et abjectus in boc
sz:culo permanere, obsorvatque plenius divina pr.e-
cepta; non enim terret eum adversitas, neque pau-
Qpertas. Rex vero coelestis facit admirabilem pul-
chritudinem ipsius cunctis suis civibus, quis sese
abjecit : unusquisque angelus sct melius laudare
et honorare Dei amicum, quam muudi homines
universi.

5$. Item multum placet. verz charitati, quia Deus
ei precipit inimicos suos diligere, levius enim ma-

quoque in corde tuo si Deus ultra modum aliquid p) net dum eos diligit, quam si odio haberet; et peni-

requirat, quia tibi dicit : « Te totum mihi da, ego
me totum tibi dabo. » Et tu frater quod illi tribues
retinebis, eritque tuum. Caterum quod retincbis,
uec ei dare volueris, erit in. perditione. Qui enim
amat animam suam perdet eam, et. qui. perdiderit,
lucrifaciet. eam, quemadmodum. dicit Etangelism
(Marc. vni).
Cap. XCV. — De cogiiatione necessaria circa finem.
1. Cum hac coyitatione oporteret. utumquemque
surgere, alque cubare et omnia opera sua facere, ut
semper voce cordis diceret : « Domine Deus, hodie
tantum nie defende, ne discedam a te; heri quippe
non me bene continui, sed hodie me modis omni-
bus emendabo, quandoquidem finis meus adest : »

tus gratulatur, quia Deus ei jubet pro suis orare
persecutoribus. Hoc etiam considerans maximam
cis misericordiam faciet Dominus qui pro illo labo-
res patiuntur, quandoquidem pro cxteris amicos
suos torquentibus vult rogari, eisque vult mise-
reri.

4. Hac sunt opera, et cogitationes vera charita-
lis. Sed fortassis. dicet aliquis : Ecquis eam po-
test liabere? Procul dubio hxc est via per quam
sanctus Petrus ceterique clecti ascenderuut in ec-
lum. Qui vero tantumdem vult babere, quantum
unus ex ipsis, et sic sahari desiderat sicut et illi,
nonne faciet quidpiam de boc quod ipsi fecerunt?
saltem 1antum faciat. Credat. absque. dubio quod

Digitized by Google

