1051

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1073

liym3is et lau ibus in ecclesia. diducitur, ct super 4 Venit autem. pater cjus queo cermtis, et obtulit

altare B. Marix honor.fice ponitur. Domnus autem
Menricus Bituricensis archiepiscopus et primasAqui-
lanicus, jussu et precepto domini leg.ti, praparat
se ad officium misse in honore S. Stephani, et iu-
€ipitut à cantoribus solemniter antiphona Os justi.
D.inde nos, accepta licentia a domino legato, in
&.ià crypta przeparainus nos cum ministris ad mis-
sarout solcmnia in honore D. Stephani celebranda,
Cuinquz missarum solemuiis cum omni devoliono
€t timore int nti. essemus, et ad canonem. post
Sancius. ingressi fuissemus, ccce subito ex inpro-
viso frater quidam presbyter, nomine Simon, vexit
clamans de ecc'esia, quem aJ custodiendum B. Stc-
phani corpus ibidem reliqueramus, adducens secum
puerum, et dixit : Domine Pater, domine Pater, vi-
dete et aspicite sigua ek tiracula qux Deus omui-
potens sua mira omuipoteutia modo per beatum
Stephauum Patrem mirificum in puero isto mirabi-

liter nobis videntibus operari dignatus cst. » Nog.

vero eum de tanto clamore ac subito perterriti ad-
modum fuissemus, nec mirum qui tanto. pondere
pressi et ol.ligati eramus, tamen, ut potuimus, re-
speximus, et ipse qui tali necessitate silentium tali
loco violaverat, quod nequaquam przsumeret, nisi
miraculorum stupor eum cogeret, loqui adjecit :
« Ecce, domine, puer iste quem videtis, ex utero
mittis sux «claudus exstitit ct mutus et manibus
&riéus. Ecce pater ejus quem agrosco, Ilelias-Va-

kris nuwine, et uxor. ejus mater istius. pueri, qui c

hoc testantur, et ideo a. Lemovicensi villa, cujus
cives sunt, huc eum adduxerunt, ut. Deus omnipo-
tns per B. Stephanum sanando visitaret. Ecce,
domine, ecce videtis, libere loquitur, ecce ambulat,
manus aj! libitum suum movet. Puer iste jam de-
eenuis esse potest. » Cumque ipso talia loquente ac
dicente, stupcfacti ac mirantes liec diu cerneremnus,
consolationis ac visitationis supernz pra gaudio
palinas ad cocum tendimus, lacrymas perfundimus,
tl 3d terram. prosternimur, Dominum omnipoten-
Vem, ut. potuimus, corde et ore laudavimus, alque
Cum bis qui aJ spectaculum istud confluxeraut ipsum
benediximus. Puer autem loquebatur, ambulabat,
et populus Dei super his gratulabatur. Erat autem

eum D. Stephano cum lacrymis, quatenus ei auxi-
iium conferret de celestibus, qui jam mirandis co-
ruscat virtutibus : qui, dum orationi vehementer in-
sisteret, et auxilium divinum. quererct, capit ve-
sica fugere, mentam cjus a pectore disrumpere.
Tuuc puer. correptus dolore nimio clamare cepit
denuo, o Deus, quia dolco, sana me pro amore tuo,
$203 me per ejus merita, cujus postulo suffragia.
Cumque puer h:ec diceret, illico sanatus ext. Nune
ergo, Pater mi, Deum benedicite, qui nos visitavit
hodie. » Ecce duo miracula tempore sunt parvo.
Ad hanc vocem. presiytcri, totus jn me contreinul,
cernens Dei magnalia quie. facta sunt pro. beati viri
gloria. erum. lacevmis perfundimur, et ad terram

B prosternimar, marus ad coelum tendimus, cum

hymnis ct eum laudibus domnum laudare corpimus,
Adunantur ct congregantur populi ad spectaculum
talis ac tanti mia: uli, laudantes nomen Domini et
sanctitatem beati Stephani.

V.. De puella sanata.

Completis igitur missarum solemniis, adest. pre
fori^us tertium miraculum, miraculosum atque glo-
riosum. Puella quxdam de Berciaco vico cum cae-
teris. advenerat, qu:e. manum dextram corvam et
aridam ex. utero imatris suse habebat. Venit et ora»
vit, ct fere per dimidiam horam ad orationem stetit,
et quie eurva et arida manus exstiterat, Dei virtete
erigitur, ad signandum se extenditur, digiti ab ia-
vicem disjunguntur, opera Dei a populis laudibus
extoduntur, a clericis hymni ej cantica canuntur,
Et quid dicam ? repletur. clamoribus ecclesia, mi»
rantur atque extollustur Dei magnalia, venerantur
atque laudantur B. Stephani merita, eogaoscitur ac
recipitur praseni Dei gratia. Quare? quia sddu-
cuntur czeci et illuminantur, claudi et. curantur,
muti et fancur, damnoniaci et liberantir, amentes et
mutantur, :egri et sanantur, mortui et suscitantur,
surdi el adjuvautur. De quorum multitudine sigao-
rum psuca volumus, si possumus, admodum sub
brevitate transcurrere, ne verborum | proxilitas sit
legentibus vel. audientibus oucrosa, Dora enim 3€
brevis lectio aliquando legentibus ft utilis eruditio,
quantoque fii prolixior, tanto est onerosior. Et

puer pulcher aspectu, et decora. facie. Nos. autem D quid plura? quamvis multa divinitus apparueriut

2d locam canonis, quem reliqueramus exsultantes
ac consolati, de miraculis revertimur. Cumque ex
moro ipsums canonem festinantes prosequeremur,
post consummatam jam Dominicam Orationem,
ecce. isdem presbyter. qui supra adducens atium
adolescentem majorem pri»re, tilium cujusdam bur-
gensis Lemovicensis, nomine Petri de Userchia, et
camavit, dicens : « Domine, domine, ecce recens
miraculum ei non modicum ; adolescens iste vesi-
caw uiagnam et non nodicam ín collo habebat,
quie cum grav.ter alfligebat, nec valebat sursum
aspicere, nec faciem suam aliquorgum vertere, nisi
simul cu n toto co-pore, quia mcntum ejus conglu-
üinatuu ct conjuucium pcrmanzbat cmi corpo:e.

signa, tamen pauca ponuntur in hac pagina, de
quibus vestrae dilectioni vesiresque utilitau saeliora,
certiora, gratiora scribere proposuimus. Nam die
revelationis S. Stephani cum nocte subsequenti de-
Cem et seplem, grata Dei operante ac meritis
ipsius, patuerunt miracula. Quedam quidem vidi-
mus, quedam minime vidimus, sed audita credi-
mus. Natu vicecomes Lemovicarum, ut fertur, Ade-
marus puerum 2 nalivitate cgecum ipsa die revela-
tionis per beatum Stephanum divinitus illuminatum
duxit secum ad nutriendum. Hoc audivigyus, sed
non vidimus, cum in illo loco fuissemus. Noa enim
omuia qu;e ibi ipsa die facta sunt vidimus, et si no^
vidim:s, non. credemus ? Multo majora sunt. qu

Digitized by Google
