1095

, SENTENTIARUM LIBER.

1094

s€ niliil nisi ptenom | meraisse. Et. ita credat, pro- A ab eo quod loquitur vel operatur, ipse considerabit

pier alios qui diutius Deo servierunt, bonum in
religienem advenire. Sed si quid adversitatis. eve-
nerit, inde semetipsum inculpet.

5. Nullus enim sermo vel scriptura sic. hominem
facit Deo proxnuum, quemadmoJum suorum co-
guitio peccatorum, unde ipsius postulatur auxi-
lium. Nibilque Deo acceptabilius est in viro. justo a
quo valde diligitur, quam cum justus nihil in se
reperit quod Dco placeat, nisi quod Deus in. ipso
operatur. Nec etiam vult justus pro bonu suo a Dco
adjuvari, vel salvare nisi gratia ipsius. Dei quoque
Filius qui de ceo descendit, scieus quomodo illuc
ascenderetur, dixit et docuit neminem illuc ascen-
surum wisi se bumiliando (Matth. xvii). Verum-
tamen major humilitas quie. possit. haberi. coram
Deo, superbia est, prout. homo debet. meditari ;
nullus enim valct se tam miserum :estimare, quin
deler.or sit, et si. quis Jesu. Christi humilitatem
aspiciat, omaino nihil sua. crit. Qui vero tantum
habet quamtum valet, Deus in. co habitat, et ci
suam concedit.

Cap. IX. — Alius sermo ad noviter conversos.

4. Multi malunt in docendo damnari quam in di-
scendo salvari, volentes essc pastores quia nesciunt
esse discipuli : quod primitus. scire deberent ;
quemadmodum sunt omnes qui noviter ad. religio-
nem venerunt, iucipienles praeire. antequam. sequi
noverint. Modo liic unus adsit, lequamurque. cuim
eo : « O tu qui recenter à. seculo. advenisti, quo-
modo vis docere quod nescis ? Nonne regulam tuam
reliquisti, quam nos docere posses, si te requisisse-
a1nus, et ad nostram non. requisitus advenisti * Sz-
quere priores viam scicntes ubi nondum fuisti,
multamque gaudeas si cos sequi valeas; si enim ad
dexteram vel ad sinistram divertas, vepres et. spi-
nas invenies, ac latrones tibi insidiantes.

2. Memento etiam, dum in potestate tua. el. rc-
gimine fuisti, per quas vias amnbulabas, vel. quali-
ler te. regebas : propterea quazsisti ductorem, quo-
niam ire nesciebas. Oportet itaque ut. eum sequa-
ri$; nai si tu c:cus prior incedas, in fovcam €a-
des, et alii te sequentes. An nescis quod. uilla un-
-«quam creatura lucrata sit aliquid. in suo regimine ?
Angelus benignus factus est. diabolus quando se-
metipsum regere voluit, Adam quoque sequens
eum exivit de paradiso.

$. Talc namque. consilium est homini primitus
necessarium, ne de se habeat consilium, id cst
tantum sensus habeat, qui vul. sequi. Dominum
J:sum Christum, quatenus sezsum suum amiltot
»eque abjiciat, si se invenire desiderat; in ni-
hilum quoque se redigat, si Dei Filium vult imita-
ri, qui semetipsum exinauivit. Tanti enim. boni
necessarium est homini cognoscere in sc nihil. ha-
beri boni, nisi Deus immittat atque. custodiat, Et
hzc est prima. vja qua Deus venit ad hominem
cognitio sue ignorantid.

4. Sed fortasse, dum frater novitius. retrahitur

C

D

divitias vel potentiam, censum vcl litterarum scien-
iam qui babebat in seculo, Nunc autem remipis-
catur si propter quodlibet horum majorem habu't
potentiam malum operandi, vel amplius a Deo di-
cedendi. Quod si im corde $uo. invenire valeat,
poeniteat eum unquam habuisse vel censum , vel
divitias, quibus Deum impugnabat. Nunquid se di-
tiorem arstimaret quia majorem habuit. in sweulo
facultatem malum agendi, quam aliquis. paupe ?
Non sunt alize divite vel census, nisi Deo adhare-
re-: qui vero ab illo separatur, quidquid abe, ei
in dedecus vertitur.

5. Non est autem mirum sí. animalis liomo
quando woviter ad conversionem venerit, vult
Christi membra regere : ipsi namque discipuli
Domini libenter. illum docereut, si vellet illis cre-
dere, eique consulerent ne. mortem. susciperet aut
passionem. Tale est szeculare consilium eirca reli-
gionis negotium quale ipsi Jesu Christo tribuebant.
Et sicut discipuli uunquam.— intellexerunt. opera
Dei, licet ea viderent, donec. pertransissent üugu-
stiam de morte ejus habitam, eisque Spiuituim san-
etum dedisset, sic homo in peceatis diutius. dele-
ctatus , non valet intelligere dulcedinem Dei, douec
pertrauseat angustiam. quam. exigit. crux. Jesu
Christi sufferendam. ldco. namque. Doininus. non
dederat apostolis. Spiritum. sanctum , dum. es-
sei cum cis, quia postea, quando ipsis eum
wibuit, placuit ipsis mors illius et dolor quem
liabuerant inde , e(. quoniam ab cie recessit corpo-
raliter.

6. Et quemadmodum lignum. quod meausit ia
aqua, recewice inde abstractum. clare. uon. valet
ardere, donec sit exsiceatum., similiter. homo,
quandiu plenus est. humore vitiorum , in. amo
divino non valet. incalesccre, doncc sit exsiccatus,
Nihilque videre potest aliquis clausis oculis , oculi
tamen nihil vidept nisi aliud cis illucescat, sed dum
claritas corporalis conjungitur ei qua est in homi-
ne, tunc ipse potest videre, similiter est de spivi-
tali dui aliquantulum ex ea. jn sc habet. bono,
intelligitur alia qua ab ipso auditur. Et propterea
vir Seeularis dum de qualibet parva re sibi dicitur :
« Frater, lioc est offensa, » nequaquam ab co togno-
scitur : tot alias habet in scipso majores claritatem
ei auferentes.

7. Sed in quantum homo novitius suam dfen-
dil srcularitatem, tantumdem alius qui diu stetit
in justitia defendat ratiocinando suam rciigio:.em,
ipsumque verbis et. operibus doceat , juvors eum
spiritualiter ac corporaliter pro posse suo. Melius
enim credit aliquis sibi bonvin facienti quam alii,
nisi demones in se nabeat ; quisquis autem minimo
credit alii omnibus modis sibi subveuienti, quo-
110do crederet si malum sibi faceret ? Suunna. su-
perbia est ne quis emeudctur, dum ab alio curri-
pitur, nec propter oblivionem desinit. homo «quod-
libet agere, postquam ei ostensum est , scd pro-

Digitized by Google
