jul

REGULA.

1143

Anterdicimus ; quoniam cum ezteris mundanis in- À ratione, scilicet quía cum csleris mundanis cas

qredientes eremum eas dimisistis, et ad anteriora
semper est extendendum. Nam unicuique homini,
€wm mortuus est, tantum terre suflicit ubi sepe-
listor ; verumtamen grandis esset. admiratio, post
quam in sua reclusus est sepultura, si ahi mortuo,
qui est juxta. eum, suum auferret sepulcrum. Fra-
tres, Ma et vos debetis esse mortui, quantum spe-
etat ad negütium seculi, ut euim ait Apostolus :
Oportet nes mori peccato ut. vivamus Deo (Galat.
x»). Nonue tartum terrz vobis sufficit, unde clau-
strum ad hibitandum faciatis? Claustrum voco ip-
tum nemus infra terminum habitationis vestra vo-
bis datum, ut ibi, ne vita vestra s:t otiosa, laborem

vestrum exerceatis, et aedificia vestra construatis. p

Tantam autem violentiam inferre debetis, extra
claustrum vestrum, terras possidentibus, quantam
infert unus mortuus alteri. An iguoratis magnum
fetorem exire ab homine mortuo,cum de sua extra-
hitor sepultura? minimus est fetor ille : non enim
longe lateque diffunditur respectu fetoris et infa-
miz quz procedet ex vobis, ac per multas disper-
getur et sentietur provincias, si propositum vestrum
relinquentes, terras acquirere ceperitis. Nomen
enim Dei per vos blasphemabitur, et dieet populus:
« Isti sub specie humilitatis nemus iutroierunt, sed
modo capita levare incipiunt. » Parum quidem con-
cupisceret qui terram mundi universam vellet ha-
: here, nec aliud. Deum velit bomo habere, et coelum
et terra pariter, et. quidquid est suum erit, dicente
Apostolo : Tanquam nihil habentes. et. omnia. pos-
sidentes. (11 Cor.vi). Et iterum : Ownia vestra sunt ,
tos atem Christi, Christus autem Dei (1 Cor. wm). Vos
profecto terras babuistis, sed scienter eas reliquistis,
quoniam Deo vos elongabant. EL quia terras patri-
monii vestri absque injuria possidere non poteratis,
omnino pertimescimus si alienas acquireretis, vos
inde Deum penitus offensuros; ut enim [ait] beatas
Hieronymus : Nemo terram istam per. mausuetudi-
nem, sed per superbiam possidet. Terrarum vero
si vultis habere soflicieatiam, nullam penitus ha-
beatis extra clausuram sive metas locorum vestro-
rum. Nam omnis terra continua est, et si quamlibet

terri porüonem acquisieritis, deinde aliam sibi D

cohzrentem habere volgeritis et sic cupiditas vestra
vix aut nunquam finietur, sed potius illam maledi-
ctionem incurrelis, quam Dominus per Isaiam pro.
phetam terribiliter minatur, dicens : Ve vobis qui
conjungitis domum ad domum, et agrum agro copu-
latis, usque ad terminum loci. Nunquid habitabitis
soli ves in medio terre (Isai. v)? Ergo, fratres, ter-
ras relinquite, ut Deus post se vos dignetur ad cc-
jum trabere.
CAPUT V.
De ecclesiis non. kabendis.
Ecclesias et. res ad ipsas pertinentes, predicta

(33) Hoc suplatum est ab Inn. 1V.

amore divino reliquistis, vobis rebabere onmino
probibemus, ut sitis imitatores Apostoli dicentis :
Qu» retro oblitus, in ea quae ante sunt extentus,
sequor ad palmam sapernz vocationis Dei in Christo
Jesu (Philip. m).

Preeterea populis et ecclesiis, tam vicinis quam
remotis, non amplius quam arhores nemoris ubi
habitaüs, si leri potest, noceatis. Itaque tricena-
fium septenarium annuale, vel quodlibet pretium
pro missa nominatim vobis oblatum , nullatenus ac-
cipiatis. Nec. etiam judicia poenitentiam viris exte-
rioribus injungere przsumatis ; hujusmodi namque
negotium nibil ad vestrum spectat. propositum.
Rursus crucem sanctam in. die sancto Parasceve,
nullis ad ecclesias su2s eodem die recurrere valen-
tibus, in ecclesiis vestris adorare permittatis, ncc
non vicinis aquam benedictam de ecclesiis vestris,
ad domos suas deferre volentibus negare debetis.
Dominicis etiam et festis diebus, quibus eis conve-
nit, in ecclesiis suis diviuis interesse ofliciis, si ad
audienda missarum solemnia apud vos frequenter
venerint eos non recipiatis; si vero quandoque,
Deo inspirante, vos visitare voluerint, a divinia
non excledantur officiis. Quos etiam, propriis rea-
tibus ab episcopis vel presbyteris suis, excommu-
Dicatos esse noveritis, quousque eos sua recipiat,
nec vestra ipsis. concedatur ecclesia. Hinc enim
minus reverentiz et beneficii suis ecelesiis exbibe-

C rent. Si quis autem ecclesias. vobis dare voluerit,

nullatenus accipiatis. Tanta namque perfectio ad
regimen ecclesiarum est necessaria, quod perfectos
earum rectores vix aut. nunquam imitari suflicere-
tis, imperfectos vero et inutiles, nullo modo sequi
debetis ; nec solum vos oportct cupiditatem ct. iuvi-
diam a vobis expellere, sed etiam orunia unde pos-
sunt procedere.

Quinetiam si ecclesias vos habere contingeret,
quomodo curam ageretis Aliorum, qui mortui estis
soundo, et membris abcisis a seculo, pedibus ea-
retis ad ambulandum, ore ad loquendum, cli ideo
nec vestri curam agere potestis, quanto minus et
aliorum ? Quamvis enim alius regat vos, nec vos
regalis alios, valde tamen laetari. deberetis, si libere:
Dei praesentiam adire possetis.

CAPUT VI.
De bestiis non habendis (28).

Quoniam omne genus bestiarum, cum cxteri
rebus mundanis pro Domino reliquistis, eas recupe-
rare vobis omnimodo prohibemus, ut scilicet solli-
Citudinem, quam in eis emendis, multiplicanuis,
vendendis excerceretis, in solius Dei servitio adhi-
beatis. Quanto enim expeditiores à. cura tempora-
lium, tanto fiberioreg critis ad coelestia adipiscen-
da. Nam, sicut ipsa Veritas ait: Nemo mittens ma-
mum suam ad arairum, et respiciens retro, aptus est
reguo. Dei. (Luc. 1x). ldcoque — potissimum. omnis.

Digitized by Google
