1129

CAPUT PRIMUM.
De obedientia.

(35) Quisquis hanc religionem, Deo inspirante, in-
gredietur, primo promittat obedientiam leo et pa-
stori qui eum recipiet, stiisque successoribus, deinde
fratribus tam praesentibus quam futuris. Polliceatur
etiam presentem Regulam, et eztera. liujus. reli-
gionis instituta usque iu finem se fideliter observa-
turum. Et propter hujusmodi professionem, quam
primo facturus esi vobis, fratres eharissimi, in
wnum congregatis, ut uno corde Deum diligatis
primum przcipiinus in. obedientia Dei et pastoris
vestri, et fratrum inv:cem sine murmure et lizsita-
tione constanter perseverare, quoniam adversum
se tantum debet. quisque murmurare, non ei ad-
versus alium, tum propter multitudinem bonorum
temporalium, quibus indigne utitur, tum propter
pravitatem morum unde reus habetur, liesitatio
est contra fidem quam debent babere Íratres istius
congregationis, in obedientia pastoris sui, cum di-
€it : « Fratres, vos in quemdam locom pauperem
ibitis; sed necdum ibi libri sunt, nec etiam zdifi-
via. » Quod si quis propler hoc hositet, sic ei re-
spondeatur : « Non est peritus religionis, quem ter-
ret pawpertas ; nulla res enim tantopere securum
reddit hominem in amore divino quemadmodum
paupertas, illum precipue cui placet ex corde. Qui
autem seculum diligit, se liberum arbitratur, cum
temporalis honor vel aliquis census ei donatur ;

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

À get (26). Certum. est ctiam. qnia qnieunque ypoote

sua non vult obedire homini in hoc scale, obe-
diet invitus cunctis inferni dxmonibas, foretque
sibi melius ut esset obediens tniversis mundi bo-
minibus quam uni tantum diabolo.
CAPUT 1I.
De non eligenda obedientia.

Praeter hare. omnia, debel cavere discipulus ne
ungsam eligat quid sibi pastor przcipiat : nam si
hoc eligeret, neater inde posset proficere; imo sciat
frater absque dubio quis si electione sua velit ali-
cubi manere, ut meliores cibos et vestes habeat, et
delicatius vivat, pastore hoc forsitam ignorante,
eumque in propria voluntate sequente, si forte. ibi
moriatur, timendum est animz sue, sicut entm
Dominus ait : Qui amat animam suam perdet. eam;
et qui odit animam suam in hoc mundo, in. vitam
eternam custodit eam (Joan. xw). Rursus debet dis-
cipulus obedientiam adeo diligere, ac propter pasto-
ris sui voluntatem propriam odio babere, quate-
nus hoc ei dicat : « Pater, vos illuc me mittitis, ubi
jussu vestro maneo ; aiamen si scirem vobis magis
placere, ut me alio mitteretis, et propter displicen»
tiam meam, inde me transmutare recusaretis, ne-
quaquam anim: mez pastorem providum vos re-
putarem : vos enim voluntatem meam sequeremini,
non ego vestram : » ideoque debelunusquisque plus
alicnzm voluntatem quam propriam diligere, et li-
bentius facere, quia magis in hoc lucratur. Hem,

qui vero Deum amat, sese impeditum inde existimat. C. sive frater orct, sive alind faciat, semper sit paratus

Nemo quidem tentum est. expeditus quantum obe-
d'ens discipulus; quia nunquam se retardat, sed
Deo semper appropinquat. Obedientia melior quam
vietime (1 Reg. xv) : quisquis enim obediens est,
sese Deo sscrificat, et hoc magis placet Deo quam
$i aliud offerret ac seipsum retineret. Rursus alia
ratione evidentius ostendere possumns quomodo
obedientia melior est quam victims, sicut enim
ait Apostolus : Christus factus est obediens usque ad
mortem, mortem autem crucis, propter quod et Deus
filum exaltavit ei donavit illi nomen, quod est super
omne nomen (Philip. v). s

Quoties etiam fidelis discipulus praeceptum pa-
storis vel fratrum libenter perficit, Deus ei peccata
sua dimittit. Obedientia quoque virtutes. inserit,
insertasque custodit : nam sine obedientia nullum
' esi bonum ealutare; homo quippe inobediens nihil
valet agere quod ei pro&ciat sd. salutem. ltem, si
ín qualibet parte cordis sui vir religiosus possit
invenire quod velit temporallter exaltari, noudum
seculum plene reliquit ; hoc scilicet minime reli
quit, quod adhuc in seipso reperit; nec debet se
euispiam a sxculo abscindere, sed prorsus eralli-
vare : radix enim pullularet, si. ibi remaneret *
aliter enim nequit esse perfecte obedieus, donec
inde recedat integre, ac seipsum penitus abne-

(25) Wac verbo etcateia hojus religionis instituta

snhlata sunt ab lunocent, IV ín cone, Lugdunensi.
(26) Ab hoc verbo, certum cest icliqua b'ijus capi-

obedire, nibil obedientie przponendo : nam assidue
laudat Dominum qui jugiter facit ejus voluntatem.
Nec propter quamlibet virtutem Deus bomini tan-
topere secreta sua revelat, quemadmodum propier
obedientiam , cum ab ceo subtiliter et absque
1aora intelligitur. Quisquis autem eam  injungit,
debet ibi communem uülitatem diligeuter inspicere,
inquo maxima discretio sibi necessaria est, ne pro-
fectum suum magis quam aliorum in hoc consi
deret.
CAPUT iif.
De premioobcdientia.

Certisime dehet credi quia quisquis in obedien-

ia moritur deinceps non judicabitur ; d:abolus enim

D nihil invenit. unde d'scipulum obedientem tenere

possit. Jesus Christus etiam nullatenus eum judi-
cabit, qui sese judicavit, ac propter ejus crucem
bajulandam scipsum illi obtulit, Sed potius. cuu
€o, quem statuet. a dextris suis in die judicii, exte-
ros judicabit (Matth. xxx).
CAPUT iv.
De terris non. habendis. (271).

Omnes terrarum possessiones qui sunt extra
metas locorum vestrorum, vobis tanquam peregri-
nis, et hic mancntein civitatem non habentibus, sed
futuram iu celis inquirentibus (Hebr. xi), ex toto
tuli sublata sunt ab Inn. 1V.

(21) Totum loc capitulum cst sunatum ab in-
noc. IV

Digitized by Google

