1045)

S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1018

nes. Quid enim de Noe justo factum est? Nonue A fratres szepissime, et revertebantur parum aut nibil

passus est cataclismi tormentum * Nonne Abraham
fidelis exsul factus est? Nonue Moyses mitissimus
homíngm insecutus est a Pharaone? Et lorael Bei
populus nonne persecutus est a Pharaone ipso et
AEgyptiis? Quid David justus, quem Dominos om-
mium invenit sccundum cor $UuUm, passus est ab
ioipio Saule ? Quid iterum et iterum filii Ierael passi
sunt à Nabuchodonosor, et a ceteris a quibus sz-
pissime  eaptivabantur? Quid sancti patriarchz?
Quid propheta ? Quid saacti apostoli et sancti mar-
tyres, et sancta Ecclesie. doctores ab infdelibus
passi sunt? Recolite ipsum Dominum pairiarcha-
yum, prophetarum, apostolorum, martyrum, con

fessorum, virginum, ezterorumque lidelium, quo

modo pro omnibus ct a quibus passus est. Quid B

mirum si tanta vel (alia ipse ct sui passi sunt, si
permisit nos tribulari, qui peccatores, qui fragiles,
lutea vasa portantes, et. ideo debiles et irbeeilles
sumos? Ne miremini igitur si. ita factuni est, quia
2 Domino Deo nostro sic permissum est, et est mi»
rabile in oculis nostris; ab ipso enim est omne
dalum optimum et omne donum perfectum, qui
suus in hoc mundo, ut audisüs, permittit tribulari,
torqueri, eruciari, ut postmodum ab eo consoleu-
Vur, visitentar, remunerentur, coronentur, glorifi-
centur. Unde Apustolus : Si socii passionum fuimus,
erimus et consolationis (1I Cor. 1). Et alibi : Tribu-
Intio patientiam operatur, probatienem patiewia, pro-

batio wero spem, spes ewtem non confundit, etc. C

(Rom. v). Et. alibi : Quod lima ferro, quod fornax
euro, quod flagellum grano, hoc facit tribulatio
justo. Ergo, dilectissimi, sustinetle patienter. per-
secuiomes si venerint, tentationes sj invaserint,
tribulationes si occurrerint, necessitates si adfuc-
rint, dicentes cum Job beatissimo : Si bona susce-
pimus de manu Domini, ete, (Job 1). Consolamini
igitur invicem in verbis istis, et audite Pewam
apostolum dicentem : Si quid patimini propter. ju-
atitieon, beati. (I Peir, 1i). Nunc 9utem | viriliter
agite, et confortetur cor vestrum, et exspectate Do-
minum, quiz veniens veniet et non tardabit. Cavete
igitur ne amplius in. vobis sint. schismata, sed eli-
gite charismata meliora, quia, ut ail Apostolus,

proücientes, usque ad tempus Clementis pape Itl,
qui iterum post confirmationem Adrisni, Alexandri,
Lucii pradecessorom suorum, regulam iastitatie-
mesque con(rmavit, privilegia ianovavit, deosque
priores qui tunc. temporis invicem erant contrarii
destituit, et licentiam eligendi priorem indulsit.
Aecepta igitur licentia fratres ab eo, completisque
negotiis in pace et gaudio revertuntur, 3dunatoque
universali capitulo in Grandimoute ex praecepto do-
mini papze in festo S. Michaelis, tractatur ex more
de eligendo priore; attamen non defuerunt, qui hoe
vt non fieret perturhare nitebantar. Alii dicebant
sic, alii vero sic; fere unusquisque suum quarebat
priorem. Sed non est sapientia, mon. est. prudentia,
won est consilium. contra. Dominum (Prose, zi.
Cumque vidisset divina bonitas eorum corda vehe-
ygenter ab invicem esse divisa, ex improviso adfuit
$n eorum conventu sancti Spiritus praesentialiter
consolatrix gratia, quz corda eorum vehementer
accendit et iuflammavit et. in unum c^nvertit. Facta
est igitur in. capitulo tranquillitas magna et exsul-
tatio, ita ut ibi videretur quod Deus omnipotens im
medio eorum descendisset. Flebant igitur fratres
fere omnes, et consolabantur invicem et Lrtaban-
tur, Dominum benedicentes cum gaudio, ecrnentes
Dei przsentiam adfuisse, O divina bonitas ' o inef-
fabilis Dej pietas! o inenarrabilis Domini suavitas,
que quam cilius vis omnia disponis, omn'a con-
traria ad tuum velle reducis! Quis utique tam cite
posset mentes corum, qux ab invicem discordes
erant, ad unitatem reducere et ad concordiam re-
vocare, nisi iua prasens adfuissel gratia? Verum
est, Domine, verum est quod dicis ; Sine me mihid
potestis facere (Joan. xv). Tibi laus, tibi gloria,
bonor, virtus et imperium, quia non. derelinquis
quircBtes te, Domine, nec presumeutes non de se,
sed de te, Cumque sic. visitati fuissent a Domine et
cunsolati per dimidiam fere boram unanimiter coa-
cordantes dixerunt : « Eligantur fratres duodecim
ex nobis, sex clerici el sez conversi, qui, Deo vo-
lente, et facta primitus oratione, sibi ct nobis ae
totius ordinis utilitati: provideant, ct eligant pasto-
vem. » Quod ita. factum est, et Deo volente, atquo

servum. Dei. nom oportet. litigare (11. Tim. 1); sed D universali capitulo consentiente, Geraldus eligitur a

semper et assidue pax, patientia, gaudium, longa-
nimitas, bonitas, benignitas, charitas non 6cla,
humilitas fructuosa, quibus virtutibas decenter or-
mati valeatis lucere tanquam luminaria in mundo,
in medio nationis prava et pervers, verbum vite
continentes ei supportantes invicem in timore Chri-
$i, imitantes et sequentes vestigia ac mandata Pa-
tris nostri Stephani beatissimi, €ujus menioria in
benedictione est, quem Dominus Deus sua pietate
nostris temporibus, in quos fines devenerunt, miri-
ficavit ac revelavit tali modo.
lli. Jtem de revelatione B. Stephani.

Cumque, ut praelibavimus, ista dissensio fere per

triennium. graviter perdurasset, ibant ad curiam

B. Stephano prior vit. Gaudent deles et exsultant,
ketantur in laudibus divinis. Promittitur ei. obe-
dientia ab omnibus. Erant euim ibi fratres eongre-
gati fere numero quingenti, minus vero viginti, du-
centi clerici et amplius vigiuti, ct ducenti conversi
et sexaginta. His itaque ex. consuetudine peractis,
tractatur de revelatione beati. Stephani. Consilio
habito cum domno Ifetia Burdegalensi episcopo, et
cum Seibrando Lemovicensi episcopo, et cum Ber-
trando Agennensi episcopo, qui iunc temporis in
Grandimonte convenerant, et acceptis litteris ab eis,
et a ewteris episcopis, archiepiscopis, abbatibus,
principibus, ipse prior Geraldus duos de discipulis
suis, Robertum sacerdotem et Guillelinum fraucm

Digitized by Google
