!e55

S. STEPHANI GRANDISONTENSIS.

1056

cvm pervenero ad tninulum B. Stcpliani iu Grandi- A currere et adjuvare diguarelur. per merita. ipsins,

tente, et loc est indicium mex sanitats, confra-
via sca*ellorum. meorum. quibus sustentari. con-
sueveram. » Hoc dixit quasi propheta. recuperanda
sme canitatis. Venientes autem ad sepulcrum sancti
confessoris, oraverunt, fleverunt, el consolationem
3 Domino meruerunt, et videntibus nobis omnibus,
puer qui claudus füerat ex. improviso surrexit, et
erectus a. Domino, succurrente. illi B. Stephauo,
bilaris «t gaudeus ire cepit : Quem accipientes pro-
priis manibus posuimus super altare; currebat ve-
leciter a corgu altaris usque ad aliud cornu, mani-
J.us ad corium erectis. Gaudebant omnes qui ad-
erant, et prz gaudio al.i fichant, alii letantes hym-
nos et laudes Deo canebant, et saucti Stephani
merita predicabant. Hunc autem puerum 3 paren-
tibus sois dona:uim retinuiums nobiscum ad nu-
trieadum ob tanti miraculi testimonium.
IX. Jtem alind miraculum.

Wem quedam mulier, nomine Joanna Brugiola
de Monte-gaudii, qui locus situs est juxta. oppidum
Lcemovicarum, venit cum puero muto et manco,
Erat enim infans ille enormis ad videndum. Os au-
iem ejus distortum versus sinistram maxillam, et
dentes inordinaii. in ore cjus. erant, nec. eiat. mj-
rum, si loqui uon. poterat, certe comedere vix va-
lebat. Manus ejus cerva sdmodum et. debilis erat,
scilicet sinistra. Et quid? oravit pro puero mater,
supplicavit nomen Domiui invocando, et. auxilium

B. Steyliani postulaudo. Quod cum fecisset, meruit (;

exaudiri a Domino, opitulante B. Stephano confes-
Sore reverendissimo, et statim locutus est mutus,
et admiratze sunt turbz, et timor magnus irruit
super cos, et benedixerunt Deum, qui dedit potesta-
tem. talem liominibus, atque sanctitatem viri Dei
omni admiratione pleni ac stupcfacti extollere ca-
perunt. Divulgantibus ferc omnibus signa et prodi-
gia quz quotidie Dei bonitate et beati viri. meritis
fiebant in Grandimonte ac multis in. locis, in qui-
bus memoria nominis ilius habebatur, ceperunt
multi venire concursu et occursu ex provinciis die
versis, ut ineritis ipsius de necessitatibus suis me-
rereutür à Domino Deo exaudiri, Inter. quos vene-
runt duo juvenes quoddam sudarium in manibus

quie multa et niacna sunt n mjis apud. Deutn. Cum-
que complessemus orationem nostram, nece mora
eurrexit pater noster. et revixit : et ecce detulimus
sularium istud in testimonium. » Hac cum audi-
vissei, admiratus sum. vehementer, et. glorilicore
capi nomen Domini cum ceteris qui hac audie-
bant, ct repleti sunt omnes stupore et admiratione
de eo quod contigerat illis, et quia Deus talibus si-
gnis Llàanquam apertis suum sanctum decorabat et
honorabilem reddebat.
X. Item miracutum alind.

Post hoe autem. niirandum miraculum narrabl-
mus aliud signum quod tempore sua revclationis,
Deo miserante, acciderit. Iner caeteros qui congre-
gati fuerant inüirmos, advenerat quidsm juvenis de
vico qui dicitur S. fHilarius juxta Beneventi. (91)
cenobium, nomine Stephanus, qui carcus a. nativi-
late exstiterat, eratque unicus tiljus matris vidus
paupervima. Hie dum orationi ante sepolcrum B.
Stephani ewm catervis vehementer insisteret, et Dei
misericordiam anxius expostularet ,. sanctunnue
Stephanum ut sibi cosferret auxilium magnis voci-
bus iuvocaret, subito adest virtus divina, que me-
ritis beati Stephani ci restituit quie nunquam, ut
ipse postmodum ^obis retulit, haliuerat. lumina.
liunc autem pro amore Dci ac pro. honore gloriosi
confessoris Stephani, quia pauper erat et indigebat,
et ob testimonium tanti. miraculi, in domo nostra
2d nutriendum et confovenduim recepimus ac reti-
uuimus.

Xl. Hem aliud miraculum.

Eodem autem die quo hmc facta. sunt, mulier
quadam, qua jam fere per octo annos lumen. ami-
serat, Deo propitiante et sancto. Dci. auxila:te,
nobis videntibus et mullis aliis, feliciter recupera-
vit. Cui ipsa hora ob miraculi reverentiam contu-
limus parvi munusculi alimoniam. Erat enin. ccrte
talis consuetudo tunc temporis apud sanctum istum
de quo loquimur, quod plus auxilii, plus Leuetlcii
conferebat viduis, orpbanis, virginibus, infantibus,
pauperibus, quam divitibus, lloc certe animadver-
nus in. miraculorum ejus operibus, el comproba-
vimus, et etiam aliud mirabile et mirsculosum.,

suis tenentes, qui a nobis requisiti unde essent vel D Dui enim pauca luminaria per diem ante eum

quid quirerent, aut cur illud sudarium portarert,
humiliter responderunt. * « Domine, nonne vos
prior estis domus istius? » Quibus Lale dedi respon-
sum : « dta cst, filii mei. » Et illi : « Donine, nos
de Lemoviceusi provincia hac orti. sumus. Causa
pro qua huc sudarium istud. deferimus, himc cst :
Pater noster quem fliabemus superstitem, modo in
hac hebdomaca, gravi urgente. infirmitate defan-
vins est. Audientes aulem. sigua et predigia. beati
viri Stephani, invocare cepimus virtutem ejus 8u-
per patre. nost.o, ut. Deus. et Dominus noster, si
vera essent luec quz audieramus de viro isto, suc-

(34) Beneventum evat monasteritim ordinis S. Áu-
gestiui, duabus ab urbe Lomovyia distans teucis,

coruscarent, pauca vel nulla ab eo fierent signa
avt prodigia; sed cum multitudo populorum occur-
rebat, et wultiplex inultiplicitas luminum ac cercu-
rum circa cum accenderentor, et eliam omnis Cre
ecclesia intus et foris plurimis luminaribus soleui-
fiter corusvaret, tuuc signa ct prodigia diviuitus
fiebant ab co; quod cum. animadvertimus, multo-
ties hiec cerncutes, admiratione et letitia. replelia-
mur, et urkana verba invicem, prout licebat ac dc-
cebat, loquebamur. Credimus certe quod Deus omwi-
potens tali honore ac tanto eum irradiare. volebat,
eo quod ipse sanctus, dum in wundo vivetet, a
cujus reditus anuo 1693 ecclosix Quebeceusi. attri-
buit sunt.

Digitized by Google
