15

SENTENTIARUM LIBER,

1114

te, relinque ibi munus iuum ante altare, et vade prius A beo censum cum quo Deo serviam, velunde eleemo-

reconciliari fratri tuo (Matth. v). Hoc autem. duo-
pus modis debet intelligi ; ille namque qui fecit in-
juriam justo judicio debet pacem inquirere, nec
magnam fecit perfectionem, imo peccaret, visi hoc
ageret.

$3. Cum autem aliquis sibi injuriam fecerit, et
postea factor ejusdem malevolus fuerit, tunc est
perfectio ut pacem inquirat. Sic enim Jesus Chri-
stus egit in eruce : prius suis crucifizoribus condo-
Ravit, antequam ab illo requirerent. Propterea de-
bemus eredere quod similiter jn illo sermone evan-
gelico precipit et vult ut ita fiat.

$. Rursus quisquis alii. fecerit injuriam, si po-
siulet ab eo veniam, ille vero nullo modo sibi
velit indulgere, Dcus vertit sententiam super istum
de.malefacto, ncc propter aliud peccatum quisquam
"Deo demandat ne sibi indulgeat, nisi cum suo non
vult dimittere inimico.

Cap. LXVI. — Quomodo amens custodiatur

1. Aliquando turbatur bomini cerebrum , sen-
susque mutatur, alnegat etiam, jurat, ignorans
omne bonum atque semelipsum. Si vero in iila
perturbatione moriatur, credi nequaquam debet ut
ideo damnetur, si antea dum convalesceret. non
erat in crimine, cta malo se conservans Deo adhlz-
peret. Deus enim est fidelis, et judicabit eum se-
cundum meroriam sanitatis.

2. Tale vero consilium foret ei necessarium qui
bac infirmitate detinetur, ne quis eum ad sanctos
duceret, nec alibi nisi quominus posset. Populus
enim inde rident, et in. ecclesiis amittunt suam
orationem ; quin etiain. verberatur et omnino tur-
bater ei cerebrum, crescitque infirmitas et est
magnum peccatum : verumtamen jin quadam domo
deberet secretius teneri, temperate custoditus a fri-
ore et a calore, et amici sui orarent pro illo.

Car. LXVII, — Ne aliquis luicus clericos. inaniter
reprehendat.

1. Aliquis laicus propter peccala sua defendeuda
dicit aliquando : « Cur peccant clerici scientes
Scripturaa atque secreta Dei ? » Vir autem sapiens
hoe modo ei respondeat : « Amice, quandoquidem
clerici reatum aguoscis, sapientior illoes circa rem
hujesmodi ; cur ergo non caves ne illud facias unde
slium reprehendis * Scriptura cordis quam Deus
übi immisit, tibi semper ostendit quid relinquere de-
beas vel agere; sic ilaque scienter peccas ac si cle-
ricus esses. »

2. Cerüssime scias quod nunquam tibi proderit,
si alius pereat, et tu. illum sequaris. -Stultiorem
enm rationem nemo requirat quam | illius est, qui
pastori suo dicit : « À te requirar, si me ad perdi-
Uonem dedureris. »

Car. LXVIII. — De consilio dato unicuique.

1. Plus conqueritur bomo multoties de hoc quod
sibi non expediret, quodque Deus 3b eo nunquam
requireret, quam. de caetero propter quod dam-
nabitur. Quemadmodum ille qui. dicit : « Non ba-

synas faciam. »

9. Vir autem sapiens ostendat eum locupletem
hoc modo, quatenus ei dicat hoc: — Tu itaque,
frater, cum ita sis pauper, quo pretio pedem, vel
quodlibet membrorum tribueres ? » forsitan res-
pondebit: « Nullo, Domine. » ltem : « Oculos
quanto censu a te erui permiteres * » vix dicet :
1 Pro tanto, » Sapiens vir potest ei dicere: « Mul.
tum igitur es dives quandoquidem pro magno censu
non dares quod possides. » Diligenter itaque mem-
bra custodi, sed. tantum ea dilige ne perdas ea pe-
renuiter in in*etno.

Car. LXIX. — Qualiter se habeant viri religiosi cum
aliquis infert malum. .

1. Cum apquis. iufert malum religiosis, et ipsi
clamorem ad Deum faciunt legentes maledictiones
pro suis malefactoribus, tunc quasi interdieunt Do-
miao ne sumat Inde justitiam. Deus autem qui
presto aderat ad fsciendam vindictam respondet
€is : « Revertar itaque, quoniam me non exspecta-
stis, et vos ipsos ulti estis maledicendo. »

9. Prius enim malefactor conveniri deberet quare
hoc egissct. Si vero responderet se fecisse propter
iuopiam, religio ei succurreret; si sutem propter
superbiam hoc egisset, universus claustri conventus
Deum ex toto corde rogatet. ut hoc ei dimitteret ;
€t aut illum Deus converteret, aut suam ab eo ju-
stitiam sine dilatione sumeret.

C Car. LXX, — Ne liceat cuiquam, vel pastori, eut

discipulo, claustrum suum exire causa orandi.

4. Pastori licet mittere discipulum suum ubique
pro sua religione sustinenda. Si vero discipulus
causa orandi Jerusalem aJit, vel quoslibet sanctos,
sua deliberatione vitam suam abnegat, ignorans
bonum ad quod venerat. Nam pecuniam illuc ferre
non valet nisi diu cseteris eam furatus fuerit.

Postremo quomodo perget Romam vel. alibi qui
sibi pedes abscidit *

9. Taudem cum pastor et universus conventus
absolvunt discipulum inobedientem causa illuc ab-
eundi, nequaquam eis sufficit ut ipse solummodo
8 Deo discedat, nisi simul omnes peccati sint par-
ticipes, abitque discipulus in infernum liber ut

D sibi vidctur, quoniam ab eis absolutus est. Si enim
excommunicaretur, formidaret jugiter et forsitan
reverteretur,

$. Si vero pastor csusa orandi quopiam pro-
fciscitur, ille penitus claustrum absque retenta-
culo perforat, dicens aliis omnibus ut similiter fa-
ciant,

Car. LXXI. — Qualiter sermo dicinus audiatur.

Cum aliquis sermonem audit Dominicum, quam-
vis totum 1:etinere non valeat, tantum proficit cum
sihi placet, quantum deficeret si displiceret. At sal-
tem quisque tantum eniti deberet ut. inde retineret
unde posset anima vivere, donec iterum loqui de
Deo audiret : quemadmodum aliquis ad mensam
residens tantum de cibo sumit, Xt ad aliaig. come-

Digitized by Google
