1035

5. STEPHANI GRANDIMONTENSIS

1036

tam clerici quam. eonvezss, veridiei nolis retu- A de gravi somno evigilans ait : « Quis es, Domive? »

lerunt.
LXHll. Hem aliud miraculum.

Qnodam autem tempore domnus Stephanus de
Liciaco venerabilis prior quartus zgrotabat, et tunc
temporis reliquis corporis beati. Stephani erant
sbscondite in quodam vase ligneo, ignorautibus
fratribus quamplurimis ; qui eum graviter febrici-
taret, jussit ut in quodam sarcophago lapideo
absconderentur. Quod cum praeparatum fuisset ,
imperavit ut ante eum reliquie afferrentur, qua-
tenus eo cernente condirentur. lpse autem graviter
dolore febrium perurgebatur. Cumque delatz fuis-
sent reliquie coram eo, ut exinde in alio vase ho-
norifice tumularentur, ex improviso prior venera-
bilis a febribus omnino liberatur. Quod cum anim-
adverteret domnus predictus prior, exclamavit
et dixit : « Quare hoc fecisti ? Putabam certe quod
occasione hujus invaletudinis me modo tecum ante
tribunal Christi veraciter ducere velles, et tu quod
nolebam mihi attribuere przsumpsisti. Certe no-
veris pro certo quod ezinde tibi ingratus existo.
Quod desiderabam prolongasti , et quod nolebam
dedisti. Non curo de tuis miraculis; sed plus gau-
deo de operibus tu: sanctitatis, increduli et imhe-
cilles, et infirmi signis et prodigiis indigent, fideles
et justi ac firmi fide his opus non habent. Hoc
Signum mihl esset salutiferum, si me prasentares
coram Domino in regno celorum. » Post hoc signum
aliud narrabimus dictu. mirabile.

LXI. Item miraculum aliud.

Miles quidam de Gasconia, consanguin»us uxoris
Ponti, quondam domini de Bainagio, qux Gaillarda
nuncupabatur, captus fuit a Guiielmo de Gordonio
in quodam procinctu, deductusque est apud Domasm
oppidum, misusque in carcerem, in domo cujus-
dam militis, nomine Geraldus, qui gravissime ca-
tenis, pedicis, manicis, et pondere ferri premitur.
Q.tia carzeris et fenestre clauduntur, et ipse intus
graviter alfligitur. Cumque gravi dolore torquere-
&ur, et jam de vita sua desperaret, ad arma spiri-
tualia recurrere festinat, et nomen Domini invocat
«t B. Stephanum, vut ipsum liberare ct exaulire
dignetur, modis omnibus cum lacrymis anxie expos
stulat, Sic certe assiduus in oratione, die noctuque
jllum interpeliare minime cessabat. Et quid plura?
Perseveranti salus a Domino promittitur. Sie nam-
«ue in. Evangelio dicitur : Quí perseveraverit usque
in finem, hic salvus erit (Matihi. x). Dum autem miles
iste 1. oratione perseveraret, dum assidue nomen
Domini invocaret. quatenus ob amorem B. Ste-
phani sibi auxilium conferre dignaretur de colis,
wittitur ei B. Stepbanus adjutor de supernis. Qua-
dam autein nocte, dum vebeinenter orationi insiste-
rct, et auxilium a D. Stephano magnis vocibus qua-
veret, subito somuo premitur, et quas: mortuus
efficitur. Sed à D. Stephano ex improviso concuti-
tur, et cur eum tantis elauoribus vexaret requiri«

tur. Quz cum miles stupefactus. audisset, et. quasi

Cui ille ;: « Ego sum Stephanus quem tu in vocoro
non cessasti, et huc ad hoc veni, ut intentus sim
ure liberationi. » Expergefactus autem miles ille
cepit vehementius illum exorare, quatenus digue-
tu eum omnino liberare. Et quid * Cadunt manica
9 brachiis, et ex uno pede liberatur a pedicis. Cum
autem sentiret se esse liberum, procedit ad carceris
ostium quod invenit obseratum. Inde vertit se ad
fenestram, quam reperit apertam. Considerans ao -
tem vallis. profunditatem super quam emincfat
domus illa zxdificata, timuit perinde prosilire, scd
postmodum confortatus. divino Spiritu, in semct-
ipsum reversus, ait : « Melius est mihi sic mori,
quam iterum in carcere recludi. » Et statim coifi-
ses de benitote Domini, *et meritis B. St-phani,
saltum illum fecit, et per Dei miseric^rdiam illzs:s
evasit, cui fuit quidam juvenis obvius, qui ei post-
modum exstitit in itinere socius. Nec mora ad flu-
vium Dordoniam veniunt, naviculam sibi a Domine
preparatam reperiunt, transmeato videlicet flumjvo,
ad domum nostram de Vaisseras accedunt prospero
iunere. Pulsantibus illis ad januas, fratres ex more
surgunt ad matutinas, deinde illis manifestatur
quod miles ilie per B. Stephanum a Domino s.t
liberatus. Cui fratres veniunt gratulandi obviam, et
adducunt sccum in ecclesiam. Narrat eis miles quo 4
factum fuerat, ct quemadmodum Deus eum per. B.
Stephanum mirifice liberaverat. Gaudent igitur fr;.-
tres de miraculo, laudes canunt et reddunt Domino,
ac postmodum eum ducunt a: hospitium, ubi man-
sit per triduum. Qui hc viderunt nobis fideliter ac
veraciter narraverunt.
LXIV. Item aliud miraculum.

AKo tempore ingressa est multitudo hominura
naleficorum cum. magistro suo nomine Luparde,
terram. Lemovieani episcopatus, ut eam depopula-
ret, Et quid. dicam ? Capiebantur homines, viola-
bantur uxores, trucidabantur ipsorum infantes ;
unde factum es', peccatis eorum exigentibus, quod
castellum de Peiraco tunc temporis ferte ab illis
«apium est, et inter czteros, quinque homines
«apti sunt, et reclusi in quodam specu subterraneo,
quorum duo ex ipsis valde diligeuant B. Stephanum

D et ordinein nostrum. Cumque sic a. malelicis inclu-

derentur, et cippis et catenis fortiter ligarentur,
assidueque custodirentur, S. Stephanum sibi pro-
pitium homines illi requirere eccperunt, quorum
unus, Peirus nomine, familiaris ac serviens erat
cujusdam domus ordinis istius, quxe Bonavallis vel
Serra dicitur ; aker vero Geraldus de Montellio vo-
cabetur. Hi duo cum caeteris tribus vehementer ex-
orabant Dominum, quatenus per merita B. Sie-
phani eos liberare dignareter de manibus inimico-
rum suorum; qui cum ex corde vehementer ora-
tioni insisterent, ecce. B. Stephanus apparet illis
fulgidus, el dixit cis : « Surgite, ne timueriüs, et
me sequimini. » Qui respondentes, dixerunt: « Quis
es tu, Domine? » Et ille : « Ego sum Stephanus

.

Digitized by Google
