tó39

gloriflcare studucrupt. Et quia in Grandimonte
adversus principes et potestates, adversns mundi
rectores teneb: arum harum milites Christi, ne per-
derent cadlcstia, semper erant pugnatari (Ephes. vt),
merito ibi auditum est nomen ejus, ubi victoria
quam ab antiquo bumani generis boste Christus
habuit quotidie celebratur.

L. De edificio ejusdem loci.

Pergentes igitur ad locum divina revelatione
compertum (satisenim Mureto vicinum est (18']), ec-
clesiam et domos ad habitandum jussione Domini
cujus erat, omni cum festinatione fecerunt, Quibus
vili schemate utcunque pactis, reversisunt Muretum,
ubi nonnulli de fratribus remanserant, et accipien-
ies sanctissimi Patris sui gloriosum corpus, transtu-
lerunt illud in Grandimontem, paucisque scien-
tibus reconderunt subtus preshyierium ante altare,

Ll. Miraculum de pane dato cuidam niliti,

Cum Pater pius viveret, D»soni Dercses, illustri
viro, die sancto cong. panem distribuit, quem ille
dim reverenterque servavit, et multis languentibus
frustatim  disiribuit, quos omnes virtus divina
sanitati restituit, multaque miracula uno pane pct-
petravit.

Lil. De milite senato miraculum,

Postmodum vero miles quidam, qui Raimundus
de Plantadio dicebatur, ad illam novam Domini
plantationem se deferri fecit, ut in orationibus fra-

irum recipi meruisset. Hic eo morbo, qui paralysis C

dicitur, ita corporis medietatem amiserat, quod ex
illa parte nullum ejus membrum in aliquo przvale-
bat. Loquens ergo cum priore, verbo quo poterat,
petiit ut in ecclesiam ad. altare düceretur. Cumque
3 quodam filio suo ex uno latere, et ab ipso oriore
ex altero totus fere portarctur, postquam super la-
pidem sub quo aute altare sanclissimi hominis
corpus sepultum erat, pedes swos tenuit, libera
voce exclamans ait : « Sinite me, nolite me juvare,
ego enim in boc loco, in quo pedes tenco, modo
sanus factus sum. Dico autem vobis quod hc san-
ctus jacet aliquis. tumulatus, pro cujus meritis et
amore mibi Dcus contulit sanitatem. » Increpavit
autem. eum prior, et ut uec ipsi, ncc alii qui cum
eo erant. hoc dicerent, vehementer prohibuit. Sed
quanto instantius hoc proliibebat, tauto qui sauus
factus fuerat, prz gaudio validius clamabat : Hie
sauns factus sum. Et qui sine humano juvainiuc
ctiam a janua ecclesise ad altare paulo ante progredi
non potuit, solius divine miserationis auxilio ad
domum propriam nunc incolumis reincavit : sicque
lotus sanus factus est, ut. deinceps in cjus cor-
pore illius egritudinis nullum remaneret vestigium.
Lili. Je discipulo ejusdeis sanato.
Nihllominus autem quidam ejus discipulus, qui
jumen amiseral exierius, prostratus et. orans ad
ejus sepulcrum, pristinum recepit visum.

VITA.
riosa revelatiouis felicitatem, mirari, laudare et A

10:0
LIV. De panno qui non potutt comburi.

Paunus etiam, quo sacre ossium ejus reliquie

invelutze fuerant, à sacerdote qui decentiori panuo

eas involverat, semel et iterum atque iterum pro-
jectus in ignem eomburi non potuit.

LV. De verbis correcioriis qua habt prior. secun-
dus ad eumdem, inspectis miraculis post transit
ejusdem,

Inspectis itaque prior miraculis timuit sibi et als
quietem minui, et. internz suavitatis dulcedinem
tardius experiri, si populorum turbe miraculorum
eausa, locum ad quem venerant frequentarent. Et
veniens ad sepulcrum hominis Dei ante altare,
tanquam spiritualis paupertat s verus amator, ei ac
si viverel, ita locutus e3t : « Serve Dci, tu ostendisti

B nobis paupertatis viam, et toto. conamine tuo do-

cuisti nos incedere per eam. Nune vcro de arcta c
ardua via que ducit ad vitam, ad latam el spotio-
sam qua ducit ad mortem (uis nos miraculis vis
revocare? Predicasti soltudinem, nunc in. sol.ti-
dine fora nundinasque vis congregare. Non duci-
mur curiositate, ut tua miracula vide:e velimus;
salis tux: credimus sanctitati. Cave igitur de catero
ea miracula facias, qua tuam extollant sanctitatem,
et nostram destruaut humilitatem, Non sic laudi
tuz provideas, ut. nostrz sis immemor salutis, iloc
tibi precipimus, hoc a tus» poscimus charitato.
Quod si aliter feceris, dicimus tibi, et per obed:en-
tiam quam tibi promisimus, constanter asserimus,
quia ossa tua. inde extralhemus, et spargemus in
flumen. » Ergo quia pura fides et charitas vera ma-
gis amant opera quam signa, taceamus multa mi-
racula, qui, dum adliuc viveret, ab ipso audivimus
ei leginius fuisse facta, et quotidie in procurationg
ownium nostrum sine possessionibus p:cudibusque
a^c reditibus, Deo cooperante, Geri videmus. Se-
quamur autem ipsum per ostensum nobis sancte
conversationis exemplum, ipso auxiliante, qui vivit
et regnat Deus per omnia szecula seculorum. Amen,
LVI. De Petro Lemovicano, nepote secundi prioris .w v
visionem sanato, miraculum.

Petrus Lemovicanus presbyter reverendus frater
Grandimontis, nepos Petri. Lemovicani, secundi
prioris Grandimontis, columbinz simpl.citatis ct

D floride virginitatis splendore vernabat, fluvioque

lacrymarum frequenter. affiuebat, et. tam. Martlixe
quam Mare officium sollicite gerebat. Qui divina
permissione copit acriter z2grolare, cumque ponzus
gravissimum  languoris amarissimi vix portare
sulliceret, primo Patri nostro Stepliano sanctissimo,
patronoque suo pramominato, humiliter supplicavit
ut divinam clementiam clementer exoraret, quate-
nus delorem finium sic lempcraret, uL. ipsum
quoquo njodo sustinere valeiet. Postea diving qra-
tia benignitatis duos celestes medicos fulgentes ct
gloriosos, scilicet Stephaumn Christi famulum, et
Petrum. Lemovicanum patruum suum videl mger
ad se venientes, linteainenque. niveuin affersutes,

((8*) Una duntavat leuca distat Grandismons a Mureta.

Digitized by Google
