1157

REGULA.

us

piunt (Matth. xix). Babemus namque in ipso qux- A rentes, Evangelii ejus precepta, quantum, ipso

dam nobis sub certis maudatorum terminis omnes
generaliter ascripta; habemes ct in. ipso specialia

consilia per ipsum cui dictum est a Domino : Si vis

perfecius. esse, vade, vende omnia qua habes, et da
pauperibus , et habebis thesaurum. in colo; et. veni,
sequere me (ibid.), ad maximam nostra salutis per-
fectionem concessa; et alibi : Qui reliquerit do-
mit, aut fratres, ant sorores, aut patrem, aut ma-
trem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter no-
men meum, ceutnplum accipiet, et. vilam auernam
peesidobit (ibid.). Fuit igitur mirabilis summi Patris
pietas et. ineífabilis supernae providentis dispensa-
Go, ui ea nobis mandata imponerentur, in quo-
rum obedientia bumanam naturam ipse, quem
nollum secretum !atet, novil esse compotem, si
plene ac diligenter in. auctorem suum velit inten-
dere. Unde merito inobedientig rea judicaretur, si
ea surda aure preterire przsumeret, Ea vero da-
rebtur in consilio, quorum obsequela ita gravis
esae videretur, ut huranz facultatem nature pene
transcendere plures existiment, quorum tamen
transgressores inobedientiz: culpa non damnentur.
Suntergo ista talia Domiui consilia, ante votum
libertas, et arbitrium, post. votum vero in legem
transeunt et in debitum. Cavendum itaque surmumo-
pere vobis est, fratres mei, nc, postquam ad ara-
trum gratuito misistis manum, retro respiciatis, ne
forte veniat vobisin opprobrium uxor Loth (Luc.xvu)

donante, poteritis adimplere curate, ut. quzrenti-
bus cujus professionis, vel cujus Regulz cujusve
ordinis, vos esse dicatis Christianae religionis primar
ac principalis regulz, Evangelii scilicet, quod om-
nium regularum fons est atque principium, qua-
lescunque vos observatores confizeri non erubesca-
tis : In multis enim offendimus omnes (Jac. v1). Nec
non apostolicis ac canonicis institutionibus sub-
jectos et sanctorum. Patrum vestigia sequi quoquo-
modo cupientes dicere audeatis. Verumtamen si
quis à. vobis sive bono, sive non bono animo (non
enim omnes obediunt Evangelio [Rom. x)) veswi
morcs ordinis interrogaverit de omnibus, quz au-
dire voluerit, sicut a nobis accepistis, benigne
respondete quibus auditis, si in aliquo tradiiiones
vestras Evangelio contrarias, aut sanctorum Pa-
trum monitis oppositas vobis rationabiliter osten-
derit, corrigendas esse doctorum arbitrio concedo,
quas ego peccator, licet exigui sensus, secundum
quod a doctoribus et valde religiosis accepi viris,
et juxta Patrum regulas diu incumbendo didici,
Deo opitulante, disposui. Confido itaque de vobis,
fratres, in Domino, quod nullius catholic: religio-
nis immunes, nullarum regularum praedictorum
Patrum, vel. aliorum orthodoxorum expertes esse,
ab aliquo calumniari poteritis, si vobis in ununt
manentibus juxta formam apostolicam sit cor
unum et anima una in Domino (Act. 1v). Ecoe

et sus lota, iterum involuta ]uto, et canis reversus C enim, ut credo, gustastis quam dulcis est Dominus

ad vomitum (II Petr. 1), neve sitis omnibus sub-
sannatio ^t illusio (Psal. txxvrt), secondum illud
Evengelicem : Iste homo cepit. adificare, et non
potuit consummare (Luc. x1). Sacrificate ergo Deo
sacrificium vespertinum (Psal. cxi) ; quoniam qui
perseveraverit usque in finem, salvus erit (Maith, x).
Christo igitur verz&. viti, tanquam palmites adhg-

(Psal. xxxii), et quam bonum, quamque jucunduin
habitare, fratres, in unum (Psal, cxxxii). Sint ergo
vobis omnia communia, sit mutua charitas, et unus
invicem dilectionis affectus; nec quisquam vestruin
existimet sibi aliquid esse proprium, nisi ut invicem
diligatis, invicem obediatis.

REGULA SANCTI STEPHANI.

BULLA CLEMENTIS PAPJE IH
QUA SANCTI STEPHANI REGULAM CONFIRMAT.

Cueuews episcopus, servus. servorum. Dei, dilectissimis filia. [ratribus. Grandimontemsibus, salutem et
apostolicam benedictionem,

Rationis ordo requirit, et consuetudinis ecclesiastice norma commendat, ut que. dubitationem in. obser-
eantia Christiane religionis adducunt, provisione moderationis apostolica declarentmr. Ne igitur de Regula
vestra. in posterum questio referatur, quam. bong memorie Urbanus predecessor noster de comsilio et^as-
sensu cardinalium et multorum episcoporum Italie , presentibus ez vobis, tum clericis quam conversis, ad
ejus firmitatem et perpetuam. pacem, per osculum pacis asscusum prebentibus. noscitur. correzisse ;.quod in
ejusdem privilegio plenius continetur, eam sub. sigillo in piccsentibus scriptis de verbo. ad verbum. duzimus
$eserendum, qua talis est :

Digitized by Google
