<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1039 S. STEPHANI GRANDIMONTENSIS 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    verum asseruit. Quibus visis et auditis omnes qui aderant valde mirati sunt, et Dominum laudare cœperunt.

    LXIX. Item aliud miraculum.

    Quædam femina servum Dei devote visitans, inquit ei : « Pater, hunc panem vobis offero. » Ille protinus eam interrogavit, unde panem habuerat. Ipsa respondit : « Justo labore meo ipsum perquisivi, agro namque meo messe vacuato, spicas quæ remanserant sollicite collegi, unde panem istum feci. » Deinde panis divisus est, et cruentus inventus apparuit, et stuporem et horrorem maximum in feminam generavit. Mox vir spiritualis ait mulieri stupefactæ : « Quia reliquias segetis, quas lex divina pauperibus concedit, eisdem rapere præsumpsisti, ideo justus Judex ad terrorem et tuam correctionem et aliorum, hujusmodi miraculum dignatus est perpetrare. »

    LXX. Item aliud.

    Cum fratres Muretenses Patris reverendi mensam vilem et pretiosam fratri Amelio de Lacrozyla Fontiscrosæ (19) dispensatori super ea ab eo diligenter rogati, per Giraudum David mitterent, ipse nuntius, causa fidei et devotionis, mensæ particulam abscondit, et pro reliquiis longo tempore servavit : qui parum de ligno sæpe radebat, et in aquam mittebat, multisque febricitantibus bibere dabat, moxque Dei gratia cunctos curabat. Idem etiam eadem medicina a febre sanatus est. Interea contigit ut domus de Orca, ubi lignum erat, et quæcunque in ipsis erant comburerentur ; lignum autem pannumque lineum et pellem candidam quibus erat involutum, divina potestas penitus ab igne protexit. Cujus miraculi magnitudo Giraudum David super rerum suarum amissione plurimum confortavit. Sed cum vita mirabilis præfulgeat miraculis, cumque eremita eximius, quo, teste Domino, inter natos mulierum major non surrexit, pauca vel nulla legatur fecisse miracula, non est summopere talibus immorandum et gloriandum. Suis enim discipulis in signorum gloria gloriantibus, sic ait magister humilitatis : Nolite gaudere quia vobis spiritus subjiciuntur : gaudete autem quod nomina vestra scripta sunt in cælis (Luc. x). Totis viribus summo regi supplicamus, ut nos meritis et precibus tanti Patris nostri faciat perpetuo participes suæ felicitatis. Amen.

    LXXI. De milite curato de igne inexstinguibili.

    In territorio Lemovicensi erat quidam miles claro quidem genere, non multa morum honestate refulgens. Accidit vero quod divino judicio flagellatus est morbo incurabili, igne videlicet inexstinguibili, qui dicitur infernalis. Ignis ille inexstinguibilis, utpote non deficiens, donec subjectam materiam omnino consumpserit, pedem prædicti militis, carnem videlicet cum ossibus, nullo interveniente remedio, immisericorditer consumebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Præfatus vero miles multos consulens medicos, et in eos expendens plurima, nullam potuit salubrem sibi invenire medelam. Tandem conversus ad Dominum, in toto corde suo contritionem cordis interiorem, per copiosam lacrymarum effusionem et exhibitionem bonorum operum, exterius manifestans, se ferri fecit ad domum Grandimontensem, non humanum, sed divinum postulans consilium et auxilium. Vocato siquidem Stephano de Liciaco, tunc temporis præfatæ domus gerente prioratum, prostravit se humiliter ante pedes ejus, ostendens illi dolorem corporis intolerabilem, se nihilominus in corde pati significans, verba proferendo magnæ humilitatis, et profusius lacrymando, credens procul dubio propter peccata sua tam graviter a Domino flagellari. Quo viso, Pater venerabilis obstupuit, quærens a milite quid peteret. Militi vero causa recuperandæ sanitatis humiliter et cum lacrymis respondenti dixit prior : « Frater, non sumus medici, nec nobis nec aliis aliquid medicinæ corporalis consuevimus exhibere remedium. » Dixit quoque miles : « Domine, humano consilio destitutus pariter et auxilio, ad spiritualem confugio, postulans sanctissimas beatissimi viri Stephani confessoris reliquias mihi peccatori omnium miserrimo miserorum misericorditer ostendi. Credo namque per ejus orationum merita ab hoc incendio intolerabili, divina favente gratia, liberari. » Prior autem timens sibi et aliis fratribus quietem minui, et internæ suavitatis dulcedinem tardius experiri, si populorum turbæ miraculorum causa locum illum sæpius frequentarent, utpote qui sæpius cum beato viro quasi cum vivo loquens homine, super miraculis quæ faciebat durius increpaverat, minitans ossa ejus inde extrahi et in flumen projici, nisi cessaret a miraculis, dixit ad militem : « Frater, beati viri domini Stephani ossa vix aut nunquam ab aliquo possunt videri ; sed vade ad alios sanctos, ad quorum memorias miracula creberrime fiunt, et nos libenter orabimus pro te, ut Dominus tribuat quod tibi necessarium esse cognoverit. » Miles vero respondit se nullo modo recessurum, donec saltem adeundi sepulcrum beati viri Stephani sibi licentiam indulgeret. Tandem convictus prior precibus militis et sociorum ejus, concessit ei licentiam adeundi viri beatissimi sepulturam. Tunc gavisus est miles plurimum, et de futuro remedio spem bonam concipiens, ad sepulcrum beati viri per manus sociorum suorum quam citius est deportatus. Mox prostratus humiliter ante sepulcrum, oravit cum lacrymis et multa devotione, sperans ad Dominum, ut per merita servi sui, cujus corpus ibidem requiescebat, doloris intolerabilis daret ei remedium et ulterius sanitatem ; lavansque lapidem super quo corpus beatissimi viri sepultum erat, aqua, eamdem aquam infun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,450,960">
    (19) In diœcesi Pictaviensi annexæ prioratui de Quarta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel do latim impresso (Patrologia Latina).
    - Correção de erros de OCR comuns em tipografia antiga: 'prz' para 'præ', 'sz' para 'sæ', 'ee' para 'cœ', 'Jtsm' para 'Item', 'liem' para 'Item'.
    - Letters A, B, C, D identificadas na margem central (gutter).
    - Texto dividido em duas colunas conforme layout visual.
    - Hifenização no final das colunas mantida onde o fluxo é interrompido visualmente (ex: infun-).
  </notas>
</pagina>