LL

VITA.

1011

debat ulceri, et confestim. exstinctus est. iguis, et A ille familiaris, et indicavit janitorn qua. sibi aeci-

curatus est miles ab ulcerc pariter et dolore, et
qui antea sine humano juvamine alicubi progredi
mon valebat, solius divin miserationis auxilio,
nunc ad domum propriam sanus et. incolamis re-
meavit, sicque sauus factus, devotus de cotero
erga Dei servitium et opera pietatis usque in ft-
nem constanter perseveravit.
LXXIL Item aliud. miraculum.

Narrabimus adhuc dilectioni vestrz miraculum
minime silendum, quod tempore vitze sux mira-
culose acciderit. Quadam namque die, dum qui-
dam familiaris ejus ex more de quadam villa ei
panem adferret, obvios forte habuit latrunculos,
qui in nemore illo per quod transitum faciebat,
eausa latitabant malignandi. Qui cum vidissent
hominem jumentum pane onustum ducentem,
gavisi sunt. valde, et accipientes panem desuper
jumento, posuerunt in terra, ut inde reficerentur.
Quod. cum vidisset fomiliaris ille, cepit increpare
€os, dicens : « Quid est hoc quod agitis, homines
malitiosi atque perversi? Panem. istum quem. vio-
lenter et injuste rapitis, beato viro Stephano de-
fero; quapropter vobis ex parte Dci et Domini
nosti Jesu Christi, et suctoritate bonitatis ipsius
prohibeo, ne ipsum panem amplius tangere prx-
sumatis; quod si feceritis, noveritis pro certo vos
iram et indignationem Dei omoipotentis sine mora
incursuros. » Erat autem homo iste fidelis, babebat
que fiduciam magnam in Domino et in beato Ste-
phano. Coi fures illi quasi subsannando dixe-
runt : « Etiamsi esset Deus prasentialiter, non pos-
sumus panem huac dimittere, quin manducemus,
ab heri et nudius teriius neque manducavimus,
ncque bibimus, incomparabili fame cruciamur. »
Quid plura? Extrabunt gladios de vaginis, et ia-
vadere cupiunt panem atque frangere per frusta,
Sed minime poluerunt. Adfuit certe. virtus divina,
qua sic induruit panem illum, et debiles reddidit
latruneulos illos, quod nullatenus panem incidcre
vel frangere valuerunt. Videns autem familioris ille
quz fiebant prodigia, ccepit clamare, dicens : « O
miseri! O malefici! Nonne dicebam vobis ! Certe
nunc timeo de vobis, ne ignis de ccelo descendat,

deraut in via. Ingrediensque cum latrunculis ad
Dei hominem obtulit eos illi, et narravit ei per
ordinem quz facia fuerant. Quo audito, vir Dei
convocavit ad se janitorem, ct ait illi : « Afferte
nohis de panibus illis, qui nobis ablati sunt. »
luterea latrunculi, provoluti. pedibus ejus, veniam
postulabant ab eo, quatenus pro eis Deum omni-
potentem rogaret, ut. dimitteret eis hanc noxam.
Veniente autem janitore eum panibus, accepit eos
Dei servus, et quasi subridendo frangere copit, et
porrigere latrunculis, dicens : « Nunc videte, filii
mei, quomodo fragiles fuistis, qui recentes panos
istos. minime, ut. asseritis, frangere potuistis ? »
Ipsi tamen. nibitominus magis ac magis veniam
cum lacrymis et cum omni humilitate requirebant
ab eo, Quibus ille, ut erat. omnium mitissimus,
benigne locutus, consolatus est cos, et admonuit
ne amplius talia faeere presumerent, ut. relin-
querent cui deservielbant iniqui latrocinii et. ra-
pin: negotium : ct sic dimisit illos.

LXXIl,

Per idem tempus venit ad eun quidam homo
de Monte. Cuculli, nomine Geraldus, cujus uxor
per multa tempora jacuerat clauda in lectulo, et
ait ad virum Dei Stephanum : « Serve Dei, quid
faciam, quia conjux mea gravi infirmitate quotidie
affligitur, nec habeo. unde cam vel uio die etiam
sustentare queam ? Angit me ac detinet. pauper-
ias nimia ; non enim ab ea recedere valeo aliqua
hora dici propter gravem inürmitalem ipsius, ut
de aliquo labore me et ipsam reficere possim;
unde a vicinis meis frequenter et assidue admo-
neor, quatenus eam apud Montem Mauriliensem
deferam, uL ibi in domo pauperum victum el tegu-
mentum habere possit. » Quo audito, vir Dei in-
terrogavit eum si legali matrimonio cam sibi con-
junxerat, vel quid ej promiserat in manu ca-
pellani sui, cuim eam in uxorem susceperat. Cui
liomo ille suspirans, ait: « Certe, domine mi, ego
miser ci doleus bona fide compronisi ei, utl sa-
p»am aul infirmam eam pro viribus mcis couser-
varem : quod usque ad presens fideliter , prout

ltem. aliud. miraculum.

€t vos omnes consumat. Non credebalis mibi cum D potui, adimplere curavi ; sed deinceps boc facere

vobis dicebam, quia bonus ac sanctus est hono
iste, cui panem istum defero, et qui increduli fui-
$tis, Deus omuipotens vobis, quamvis indignis,
sanctitatem illius ostendere voluit in hoc facto. »
Cui latrunculi stupefacti ac tremebundi dixerunt :
* Certe scinus quia vehementer peccavimus, ct
ideo penitentiam coram te toto corde agimus, et
deduc nos ad servum Dei Stephanum, cujus piis
precibus veniam de tanto reatu apud Deum con-
sequi mereamur. » Fainiliaris autem ille cerncus
quod ex toto. corde poniterent, conforlavit eos,
ei duxit illos ad virum Dei, cum funiculis trahens
illos post se quasi captivos ac miseros. Cum au-
iem venissent ad portam «clie viri Dci, pulsavit

minime potero, eo quod inopia ac paupertate coa-
sumor. » Cui B. Stephanus dixit : « Vide, fili, ne
aliqua penuria depressus eam dimittere przsumass,
sed sieut promisisti, ita lideliter ac veraciter adim-
plere festina ; aliter enim vitam zeternam consequi
minime poteris. Considera diligenter, si te talis in-
firmitas detineret, velles ut ipsa te derelinquerct.
Audi quod Dominus in Evangelio jubebat : Quod tibi
non vis. fieri, alii ne feceris (Tob. 1v). Confortare
igitur et esto robusius. Dominus epim consolator
et sublevator est pauperum ac pupillorum, et pro-
videbit tibi ea qu:e fuerint necessaria, si tamen in
veritate atque justitia permanseris. » Cum autem
hzc ct horum similia locutus cum homine ^uisaet,

Digitized by Google
