105t
in eo quotidie opinio famulatrix virtutum. Semina-
bat in plebem ve:itatis verba fructu fidei redundane
tia, sufficienti sale condita, et velut aromaticis un-
guentis infusa. Tanquam speculator etenim a Do-
nino constitetus praedicabat verbum cum omni au-
ectoritate. Instakat, secundum Apostolum, opportune,
importune arguens, obsecrans, increpans in omni
patientia. et doctrina. (11. Tim. w), suavem semper
habens de his quz Dei sunt. vel allocutionem ple-
Vis, vel collationem fraterna familiaritatis.

XV. Item de eodem.

Sane si quem vidisset peccatis noxiis vulneratum
et sagittis diaboli confixum, mox adbibebat dignas
eurationes sermonum, et verbi Dei salubre medica-

uentum, ostendens contra vulnera. incentoris $2- B

lubre malagma confessionis. Indisciplinationes
quoque et transgressiones suorum a regula honesta
et recta arguehat clementer, ct tolerabat patienter.
Eratque in eo mira in cuuctis operibus discretio, et
immutabilis erga omnes dilectio. Erat ergo Stepha-
RUS opere castus, fide Catholicus, charitste diffusus,
interpretationibus cautus, in fide (irmissimus, in
eperibus bonis promptus, in sermone verissimus,
in judicio justus, in. consilio providus, in bonitate
conspicuus, in cbaritate praeclarus, Deo sedule
serviens, errantes corrigens, correctos fovens,
obstinatos spernens, humiles semper diligens. Exu-
berabat quoque in eo constantia fidei, puritas di-
lectionis, sinceritas pacis, amor cbaritotis, atque
ad eternam vitam doctrinz suze filios justi studio
incitans. quos erudicbat hortatu, praveniebat exem-
plo, quz docebat agens, et qua agebat docens, nec
aliud ore promens, aliud corde volvens; sed quod
ere docebat, opere corroboralat, et quale habebat
verbum, talem et vitam; qualem etiam vitam, tol:
quoque verbum. Summa quoque bonitate subditos
regebat, summa severitale semetipsum domabat.
Non satis crat terribilis in subjectis, nimium valde
austerus in piaculis, ip se servabat censuram, in
alios - preferebat justitiam. Rügore utebatur in
discussione justitizs, misericordia in definitione
sententiss. Districtionis vcro censuram semper tem-
perabat misericordia, sciens scriptum, quia in eo
quod judicat quis judicandus est (Mauh. vin); et
quod potentes potenter tormenta patientur (Sap. v1),
et quod judic wn erit durissimum his qui precunt
(ibid.). Hec ergo sedula mente pertractaps in omui
actione discretionem tenuit, nec in illo penitus in-
Lemperate se gessit, sed omuia diligenter distin-
guens, et in disciplina et in modestia modum sem-
per ac temperamentum servavit, diligens in primis
Dominum ex toto corde, ex tota anim, alque ex
tota virtnte ; deinde proximum sicut seipsum
(Matth. xxn). Ín lege Domini sine lassitudine per-
sistens, mores bonos nulla noxia conversatione
inquixabat, vitam temporalem pro exsilio ducens,
vitam aeternam omni concupiscentia spirituali desi-
derabat. Actus vitae suc emni liora custodiens, ocu-

DICTA ET FACTA.

. 1087
À luin nientis sux ad Deut semper defisum habebat,
3b omnibus quie lex vetat solerti cura abstineus, a
cogitatione quoque noxia animam revocabat, sciens
hominem et de cogitationibus judicandum. Nibil
przterca de se prazsumens, bona a se facta divino
muneri ascribebat, odientes etiam ad pacem invi-
tans, discordes ad concordiam revocabat. Consiliuia
et opus suum ad Deum semper convertens, in ouni
conatu suo Christi auxilium ffagitabat. Pedes ejus
semper directi ad evangelizandum pacem, ad evan-
gelizandum bona, sub specie honesta animo beni-
gno incedebat. Ac sicut lldelis servus et. prudens,
quem constituit Dominus super familiam &uam,
vt det illis cium in tempore necessario, síc popa-
luin sibi commissum omnimodis. festinabat spici-
tali reficere cibo, elementer docens, optime in-
struens, a consu tudine peccanji tota omnes virtute
retrahere nitens. Erat przeterea spiritu fervens, sol-
licitudine impiger, moribus clarus, operibus orna-
tus onique suavitate conspicuus, in orstione assi-
duus, in jejupiis strenuus, in eleemosynis largus,
sitque ita inter divites el pauperes meJius, ut. pau-
peres cum quasi patrem, divites quasi superiorem
sibi aspicerent, ipse enim non ad persona potentiam,
sed potius ad morum clegantiam alt-ndeliat, et
tanto unümquemque eminentius bonoralat, quanto
vivere sanctius didicerat. Erga egeuos quoque ct
advenas ita se sollicitum exhibebat, ut vere Chri-
sun esse ip ipsis fide integra crederct, et non tóm
€ illis quod conferebat, quam ipsi Christo se eadem
conferre gauderet. [pais quidem ministrabat cibum,
et oculis suspiciebat ccelum. Ipsis slimenta przbe-
bat, et Christum cum fiducia invocahat, Uluss
tendebat in dando, mercedem. procul dubio exspe-
€tans ex alto. Nam quantam molem substantiis
Stepbanus disperserat amore Dei succensus, no-
strum non est. tantum referre. Quem eoim patpe-
rem non ejus penetravit elcemosyna? aut. quis cle-
ricorum non ejus substantia refocillatus est? Quis
peregrinus non ejus est receptus hospitio * aut qui-
bus advenis non suum impendit obsequium ? quos
curiosissime omnibus locis perquirens, damnum
suum putabat si quisquam debilis aut esuriens be-
neficio sustentaretur. alterius. Ardertissima quippe
D &de toto Salvatori animo conjunctus, reddchbat ei
quod ab ipso acceperat, ac per singulos ejus famus
los Christum &e videre credens, quidquid in. illis
conferret, contulisse se in Denm Lntabatur, illud
semper revolvens quod Dominus iu Evangelio dicit ;
Beati w isericordes, quoniam ipsi misericordiam con-
sequentur (Matth. v). Et illud : Sicut aqua ezstin-
guit ignem , ita. eleemosyna. exstinguil peccatum
(Eccli. w). Et illud : Facite vobis amicos de iniquo
mammona, qui vos. recipiant in elerna. (abernacu!a
(Luc. xvi). Et : Date. eleemosgnam, et ecce omain
muada suni vobis (Luc. xi). Hujusmodi sanctus
Stephanus studiis exercitatus divina gratia comi-
tat atur. ukcrius.

Digitized by Google
