SENTENTIARUM LIBER.

1154

tar : nullus cnim bonus spiritos aliquid novit, nisi À qualis futurus est. in regno Dei : &ed penitus bo-

quod ei Deus ostendit. Cum vero sancti in Deo
cernunt miserationes quas pro amore illorum facit,
laudant eum gratias agentes, et uia conspecta sta-
tim aliam aspiciunt, nec habent necessitatem ro-
qandi, sed laudandi, atque diligendi, sicut ait Psal-
mista : Beati qui habitant in domo tua, Domine, in
secula seculorum laudabunt te (Psal. vxxxui).
Cap. CXVI. — De remuneratione justorum.

4. Nullue ia hoc szculo valet Deum cognoscere
vel faudare digue : et quidquid prophete, et apo-
stoli ceterique sancti de illo dixerunt, fere potest
dici quod. nihil est, et dedecus, ad. comparationem
divitiarum Dei. Magis euim uni dabit electorum,
quam cuncti potuerunt excogitare, nedum dicere.
Nunc eliam in przsesti vita. aliquis vir bonus tan-
tum quandoque de divina sentit. dilectione, quod
ipee nequit dicere, nec in scriptura ponere.

$. Cumque hoc quod habet in semetipso non va-
leat bomo totum cognoscere nec dicere, quid digne
de Deo loqueretur respectu magnitudinis ejus ?
Quin etiam de uno solo membro , si diligenter in-
spiciatur, nemo valet rationem reddere cur os non
audiat, cur oculus non loquatur, cur auris non vi-
deat ; cum haec tria in uno sint capile, et uno spiritu
vegetentur. In hoc vir sapiens divinam potentiam
&wiratur ; stultus etiam non valet auscultare qua-
ieuus hoc sit mirabile.

Ca». CXVII. — De mutua charitate regni colestis,
et cdinpletione ejusdem,

j. Charitas non erit plena donec sit in regno ca
lorum : sed tunc adimplebitur cum quisque electo-
rum diliget unumquemque aliorum sicut semet-
ipsum, et emnes alii diligeut eum tanquam semet-
ipsos. Postmodum vero pariter omnes tam angeli
quatn homines amorem suum convertent ad Do-
minum, ipsumque magis diligent quam semet-
ipsos : sed nunquam Deus victus fuerit; nam ma-
gis unumquemque illorum dilige, quam omnes
invicem sese diligere noverint , vel Deum diligant.
Dabit etiam se totum unicuique non particulariter,
sod integre : sicut multi homines solem aspiciunt,
nullusque alii facit impedimentum , sed unusquis-
que totum babet.

. €. Sed multum est homo desidiosus ; si. enim p

eertissime dignosceretar quod unus apostolorum
Dei alicubi descendisset , et loqueretur ad popu-
Iun, quam plures homines illuc concurrerent! Cur
igitur illuc non curritur ubi sunt omnes ? idcirco
debet eniti vir sufficienter edoctus bonis sermoni-
bus, ut eos exerceat operibus , quatenus sibi pla-
eeant. Sicut enim favus dulcior est. bomini illum
comedenti quam aspicienti: sic sermo divinus
dulcior est anims illum perfücienti , quam si
auditu vel scripturis sciret, et minime perage-
ret.
Ca». CXVIII. — Qualis debet esse vir justus in medi-
tationibus suis.
Bonum est ut vir bonus aliquando consideret

num est ut assidue cogitet qualis debet esse in hoc
seculo, quandiu vivit. Bene facit qui a diabolo se
vinci non permittit; scd non multum perfectus est,
nisi diabelum vincat. Ille se vinci a diabolo non
permittit, qui se a malo custodit : ille vincit diabo-
lum, qui czeteros ab ejus servitio removet, majorem
faciens perfectionem. Nulla major est perversitas
quam aliquem velle laborem tolerare ut eat ad
penam, et nolle in pace permanere ut eat ad
gau lium,

Car. CXIX.. — — De misericordia quam. Deus. ferit
Susanne,

t. Magnam misericordiam fecit. Deus Susannz,
defendens eam ne lapidaretur ; sed majorem ci

p fecit. miserationem protegens eam a peccato, ne

falsorum judicum voluntati . consentiret, Si enim
lapidaretur cum non peccasset, nullum esset in-
commodum nisi coram populo ; si peccaret, infer»
num meruisset,

2. Ad priorem vero miserationem Deus nullum
habuit ministrum , nisi semetipsum quia cor mu.
lieris aspiravit : unde penitus major fuit, ct etiara
ideo major fuit, quia prima misericordia perduxit
eam ad secundam. Ad secundam autem mini-
strum habuit Danielem, cui dixit ; « Vade, et dic
Babyloniis quod eos omnes Susanna devicit, quara
vís otones ignorent : illa iamque permansit in veri-
tate, et illi in falsitate.»

Car. CXX. — De eo quem Dens permittit a se in pace
recedere.

1. Majus infortunium esse nequit homini, quam
cum Deus eum pacitice permittit a se discedere,
Deus enim spinas et sepes eleciis suis in via ponit,
cum se ab illo volunt elongare, ut ait propheta (Ose.
1t), ne suam pravam voluntatem operibus adimplere
valeant. Ceteris, quos Deug non esse salvandos
previdit, aliquando prosperitatem in via permit-
tit, unde sibi graviores pene fuerint inferpales. Isti
a Deo in pace discedunt, quibus Dominus absque
omni contradictione permittit in boc szeculo suum
malum adimplere desiderium.

$. Non est mirum si homo nop videns eligit de-
terius ex cireumstantibus. Qui szculum diligunt
non habent oculos, nisi tantum in carne : spiritua -
les enim claudit eis cupiditas, ideoque deterius eli-
guut. Boni viri melius eligunt, quoniam illud clare
vident atque cognoscunt, Si quis csset. in. aliqua
platea circa meridiem, non valens solis aspicere
claritatem, cum dies esset preclarus, certe posset
dici quod nihil videret, liaque peuitus est cecus
qui Dei claritatem non intuetur, a quo sol illumina-
tur. Qui Del non. meminit, ucc ejus msndata dili-
git, videtur sibi quod Dominus non sit raemor il-
lius, nee caram babeat. Si enim sciret quomodo
Dominus intaetur omne malum quod cogitat et ope-
ratur, nullo modo faceret,

Car. CXXL —- De sermonibus divinis au-
dicendis.
4. Quicunque divinos sermones non vult. operi-

Digitized by Google
