1055

S. STLPHANI GRANDIMONTENS:S

1064

«r.i, nec. comedere, nec salivam degluüre valeret. A in tempore congregatus erat gereralis conventus. is

Erat euim facies ejus et gula nimis livida, ct Iuceus
fere quasi. vitreum. Jacebat. autem in lectulo suo
quasi mortuus, ct de vita ejus penc omnes despe-
ralant. Mater vero ejus. nimis anxia ct tristis fle-
lat, lamentabatur , cjulabat, desolabatur, crines
suos 3 capite. velut. amens effecta evellebat, vesti-
menta sua scindebal, auxilium de supernis qux»re-
at, ncc exaudiri potuit pro filio usquequo eum vo-
vit B. Stepliano. Cumque vovisset eum sancto Dei,
et idum deprecata fuisset quatenus. Glium suem
redderet, noc mora: juvenis ilie matrem suam cc-
pit invocare ac. dicere: — Bona mater. » Cui illa :
« Adsun, fili mi. » Et cucurrit ad eum. Tum iile:
« Mater bona, tres percgrini hac nocte venturi sunt

ad hospitium, quos precor. ut. benigne et honorifice B

recipias, ac sursum in altiori carnaculo cum digno
honore ascendere facias. Nam S. Stephanus ventu-
Fus cst cum eis, et post. galli cantum me pristinze
$anitaü restituet, et. domno Pctro. capellano hic
ante me. lectum. ad quiescendum praparare mi-
nime differas, » Cumque hoc ita disseruisset, si-
luit, iguorans quid dixerit, sicut postmolum nolis
in Grandimonte ante altare cum matre. ct. supradi-
€io Petro preshytero, audientbus multis ez nostris
featril.us, fideliter narravit. At vero. mater. veniens
juvenis, cum h:c à. filio audisset, astaute. ibidem
sxpedicto capellano et. multis aliis, stüpefacta et
gaudio replela, eo quod filium loquentem. quie jam
ab heri e£. nudius tertius audire nequaquam pote-
vat, eopit prastolari adventum B. Stephani et pro-
missum eum (fiducia sui charissimi (ilii. Illis autem
exspectantibus et pr gandio admirautibus ac cu-
riose vigilantibus, invicemque loquentibus, dum
gallus semel aut bis vocem ex more dedisset, subito
xerotws matrem ad se venire festinanter vocando
imperat : qui cito consurgens, celeriter ad eum
properat, et quid vellet. clemceuter ab eo requirit,
Cui ille : « Mater. bona, ecce S, Stephanus. confes-
sor ecregius ct venerabilis ordinis Grandimontene:s
pastor p. inus, me miserum modo dignatus est vi-
sitare, et ires digitos suos in gutture meo pie trans-
figere, et ita sanare. Qua si forte dubitas, accclera
et vide. Certe, Deo propitiante et. B. Stephauo in-
tercedente, sanus et. incolumis effectus sum ac si
malum nonquam habuissem vcl persensissem. »
Tunc mater accensis Iuminaribus cum Petro sa-
cerdote et aliis qui ibi aderant, accessit ad. filium,
et inquisivit diligenter utrum vera essent qua dice-
bantur 3 filio, an non. Et cum diligenter explorarct,
invenit pannos quibus coopertus erat juvenis ille,
contagione orbi madefactos, et tria. foramina in
gutture ejus, duo a sinistris et unum a dextris ip-
sius gutturis. Quorum trium foraminum cicatrices
poswa in Grandimonte, cum eum mater cum pres-
bytero supradicto et aliis quamplurimis adduxisset,
ferentem in capite sudarium et candelam in manu
perspeximws, ut quasi in ore duorum vel trium
testium staret omne. verbum (Deut, xix). Nam illo

D

orandiuionte, id est. in festo S. Michaelis. Et hoc
signum viderunt et audierunt fere plusquam ducenti
fratres, qui ibi convenerant, et multi. ex illis peras
gaudio lacrymas fundcebant, ac. noLis videntibus ct
wirantbus cicatrices illas, quasi vestigia Patres
sui pie osculabamiur, Nos vero in tesiimonisgm
tanti miraculi tamque celebris digitos nostros ie
cCicatricibus illis inferre presumpsimus. Cum au-
tem mater, ut supradiximus, Glium suum ita sana-
tum reperisset, stupefacta, et omni admiratione et
exsultatione plena cepit clamare, et cum lacrysis
dicere : « Venite, venite, videte Dci omnipotentis
magnalia et prodigia qua fecit super filio mco per
B. Stephari merita; respexit cerie. miser am. an-
cille sua, liberans filium meum a morte per san-
ctuin suum ct restituens vita. » Congregata est igi-
tur omnis multitudo populi oppidi Auveriz in domo
hujus vidu:x, ut viderent signa et prodigia qux: Deus
per B. Stephanum. ibidem mirabiliter fecerat, et
omnes mirati sunt de his quz videbantur, et lae-
Qave-unt Deum in colestibus, qui facit wirab.lia
magna solus. Amen.
XXVII. Jtem miraculum aliud.

Adhuc non pigeat charitati vestrie audire signum
perspicuum ac veritate perlucidum, quod tempore
revelationis 1), Stephani gloriose ac manifeste ac-
eiderit. Eratenim in vico Ambasiaco homo pauper,
nomine Stcphanus, cui erat. filius, Petrus nomine,
ex utero matris sux claudus et jam fere decennis.
Hic euim quasi quoddam reptibile reptabatur per
terram, cum volebat incedere. Cumque. pater. cjus
aucisset signa et prodigia multa que fiebant ín
Grandimonte, rogatu et consilio vicinorum suorum
puerum portavit ad tumulum B. Stephani confesso-
ris. Cum autem ibi per biduum aut triduum mo-
ram fecisset, fame coactus, et quasi diflklens de
Dei bonitite et B. Stephani sanctilate reversus est
eum filio, nihil penitus proficiens, quia incredulus
peruasenat, nec. perseverare voluerat velut. cou-
temneus, Videntes vero vicini cjus et qui eum
agnoscebant, quod quasi stultus et incredulus tam
celeriter et euormiter recessisset a tumalo viri Dei,
mec spem. aut. fidetn haberet ia operibus divinis,
qua jugiter ibidem divinitus — fiebant, increpare
eum ceperunt, ac verbis durissimis fortiter redar-
gaeve, et cum omni fiducia ei dicere : « Revertere
miser et miserabilis, revertere cum filio in Grandi-
monte, et noli. incredulns permanere. lesume iyi-
tur vires hominis fidelis, et tolle filium et pone
ante altare ct Dei viri scpulcrum. « Credidit igitue
homo verbis tidcl.um, et in Grandimonte attulit f8-
lium, et latenter fugiens ibi dimisit eum. Puer au-
tem claudus sic ucquiter a. patre incredulo dimis-
sus perimanebot jugiter ad januam ecclesiae, pesens
eleemosynam ab introeuntibus in templum. Cum '
autem perseveraret pulsans, et, prout noverat orare
vel ab aliis iustructus, quasrerct auxilium de su-
peruis, ut Deus cet Dominus noster per merita

Digitized by Google
