1139

SENTENTIARUM LIBER.

1130

ita subtrahit aliam ne quis corruat iu super- A vum quod in celo canitur, dicens illis : Mandatum

biam.

8. Omne bonum commune melius est quam
aliud. Attamen aliquando rogat Deum aliquis pro
$40 familiari amico (quod cst bonmm agere) hac ia-
teutione, quatenus consideret propter illam ^ra-
tionem se. magis posse Dominum diligere. Quo enim
amplius homo quodlibet appetit, eo majori deside-
fio regat eum qui sibi valet inde subvenire; et
quocunque modo quisquis valeat ad Deum acce-
dere, bonum est ei, vel rogando pro semetipso, vel
pro amico, sive pro inimico, seu pro omnibus com-
snuniter.

Car. CV. — Item alia questio facta ad magistrum
a supradicto discipulo.

Rursus discipulus a pastore suo quasivit qua
ratioue Scripture dicant : Laudate Deum, Benedi-
cite Deum, cum Deus humana benedictione non
indigest. Cui ita respondit : « Sancta. Seriptura
nihil precipit nisi ad salutem homiris ; cumque
ipsa admonet : Laudaie Deum, Benedicite Deum,
omsis ulilitas ad hominem revertitur. Queties enim
aliquis bono dicit animo ; Deus, lauderis, Deus, be-
nedicaris , Dominus respondet continuo : « Et ti
qui me laudas, lauderis ; et qui me benedicis, Lencdi-
caris. Et hac ratione potest. intelligi Deum hoc modo
respondere, quia nulius valet Deum benedicere, nisi
prius a Deo benedicatur, et su». gratia. przveuia-
tur. taque cum benedictio prius a Deo proveniat
penitus, cum homo Deum benedicit, ipse suam
auget benedictionem atque dilectionem. »

Car. CVL. — (Quod sit perfectius Deum laudare
quam rogare.

1. Perfectius est. Deum laudare quam. rogare.
file namque qui laudat, adeptus est. quod exoptat ;
jomque ministerium facit in terra quod ab angelis
ft in colo: alius qwi rogat nondum securus est,
imo in dubitatione permanet.

2. Si quis autem recte viveret semperque Deum
diligeret, nunquam sibi necessarium esset eum ro-
gare, sed laudare, «i amplius absque dubio ci
Deus impenderet quam ipse postulare sciret. Homo
vero qui totum cor suum liabet in Domino, multe-
ties hoc considerat, dicens in spiritu suo : « Do-

novum do vobis, xt diligatis invicem (Joan. zu), hoc
est charitas, qux nominatur canticum novum, quia
renovat bominem, et de filio tenebrarum facit lucis
filium. »

9. « Hac est charitas, qua est in terra. canticuas
norum hominibus, et etiam in ccelo canticum no-
vum angelis. Quoties enim. quemlibet clectorum vi-
dent sursum ascendere, de ascensu illius canticam
novum concinunt; et si nihil haberent. amplius,
unde Deuni laudarent, nunquam de :tlo solo ad &i-
nem pervenirent, quandoqui.lem super uno pecea-
tore penitentiam agente gratulantur, ut ait Domi-
nus in Evangelio (Lec. xv). Penitus congaudent vi-
dentes eum salutis sux consortem, atque scientes
quod ipse non deinceps delinquet. Cumque de Dei
Filio videntes eum carne indutum, et 3scendentem
in celum admirati sunt, dicentes : (uis est iste Rex
glorie ? (Psal. xxut.) bene prz gaudio mirantur,
cantantque novum. csnticum, quando membra ca-
put sequuntur. »

€ar. CVIII. — De honore justorum.

4. Multis modis honorabit Dominus quos salvs-
bit; nam de omni malo quod agere possent, et pro
Deo agere noluerunt, mercedem suam habebunt ; da
peccatis quoque quae fecerunt unde a Deo conversi
sunt, gloriam et honorem possidebunt. Nam quanta
awiplius quisque peccavit, tanto magis aspiciet eum
omnis celestis curia pariter dicens : « Videte hune,
2dmiramiui hunc, qui totum infernum meritus fue-
rat, quem. postmodum Deus bona militia et. virili
ceriamine inde liberavit. »

$. Quemadmodum miles, peracta. victuria, ma-
gnum habet honorem in ictibus quibus sese &b ini-
micis suis defendit, simulque laudatur de plagis
quas sustinuit, quia se minime prostraveruat : sie
amici Dei honorem hahebunt in virtutibus quibus
sese defenderunt, et in peccatis qui in. ipeis fue-
runt, nec eos ad damuatiouem prscipitaverupnt. Et
tunc adimplebitur quod Apostolus ait : Diligentibus
Deum omnia cooperatur Spiritus sanctus iu. bouum
(Rom. vii). Verumtamen Deus oou. vult ut humo
misericordiam ejue vel istom bonorem censideret
ideo ut malum faciat, sed ut peniteat et bona opera

mine Deus, quid a te postularem ?* Multo plura D faciendo speret salutem.

fecisti propter hominem quam ulla creatura cogi-
tare valeret, temelipsum et cztera. omnia dedisti
accipere volenti, et voluntatem tuau facere deside-
ranti. » ln bac cogitatione, vir bonus Deum 12udat,
mesciens quid ab eo requirat: sed quia. propter
fragilitatem suam nequit semper in hac conside-
ratione permanere, iterum sunt preces neccs-
sariz.

Car. CVII. — Item. questio supradicti. discipuli ad

magisirum.

4. « Rursus idem discipulus quaetivit ubi tot can-
tico nova inveniuntur qua assidue cantantur in
colo ? Cui pastor dixit : « Jesus Christus suos in
Evangeliu. docuit discipulos, quod est canticum no-

PavRor, CCIV,

Car. CIX. — De amenitate in qua consistit eir justus
aliquando.

4. Nemo per scripturam, vel sermonem quem
sudiat, valet intelligere delectationem ip «qua vir
bonus consistit, nisi aliquid inde senserit. Tantum
enim deleciatur in Dei servitio, quia, quamvis ve-
raciter sciret nonquam pro criminibus fore se
damuondum, nullatenus ea faceret. Tantum placeut
ei virtutes ! Et quia coil in terra celitus vivere,
»nultoties etiam in corde suo meditatur quam
duice erit, ut liomo cognitus ad celeste regnum
veniat.

9. Sicut enim miles cam ad regis curiam venit
el proceres cum agnoscentes cique assurgentes ad

86
Digitized by Google
