4095

pter superbiam quz ci tollit memoriam ; humi-

litas enim semper in timore permanet. delinquen-

di; superbia vero non curat quidquid sibi di-

catur.

Car. X. — De scientia necessaria ad servicudum Dco
rationabiliter.

1. Qui magis Deum diligit sapientior cst atque
religiosi;r, sed in nulla re. tanta scientia. necessa-
ria est homini, quanta ad serviendum Dco ratiz-
nabiliter. Dominus autem tradit fideli suo supelle-
elilia ct utensilia 3mo:i suo necessaria, sicuti di-
ves aliquis suam muuit. domum ornamentis sibi
convenientibus. In nullo quoque tam. delinquit vir
religiosus quam in. hoe, quia minime intelligit quie
sint utensilia a Deo sibi commissa ad suam sen itium
peragendum : nam ideo quia non cognosc.l ea, in-
cipit aliquando operari cum supellectili nequa-
quam sibi a Deo tradita, fatigatusque continuo
postmodum illud verecunde deserit, quando pra-
sumit virtutem nondum sibi attributam , pree-
termittens aliam. in. qua vellet Deus ut ipse exer-
ceretur.

9. Dominus enim non uni cunctas virtutes at-
tribuit ; seperbia quippe prosterneret eum, si pos-
sei eas hahere ad libitum suum ; facitque Deus
magram miserationem denegando homini quod a
se postulat, dum illud ei malum futurum agno-
scit, sicuti. mater non vul infanti tradere. cul-
tellum quo sese incideret. Unam autem virtutem
uni , aliam vero tribuit alii ; postremo quoque to-
tus conventus unius religionis format Jesum Chri-
stum.

5. Vult etiam Deus amplius virum justum gra-
tulari in bono quod habet commune cum cseteris
in (ide et unitate, quam in virtute pra ipsis hab ta.
Jila namque nihil ei prodessct absque unitate, quem-
admodum oculo nihil prodest visio. pos'quam sc-
moics est a capite. Oculis autem tantum Jem placet
auditus aur.um quantum irtuitus-ipsorum, ac pro-
pter unitatem qua est in membris, oculus vadit,
pes videt, os audit, auris loquitur , et si quid. ali-
tui necessarium cst, cztera. omnia ei subveniunt ;
et tamen si quodlibet proprium dimitteret cfficiumn,
nullatenus hoc agere. posset. Quisquis autem pes,
vel manus, vel aliud membrum debet esse in cor-
pore J:su Christi, et inde si se subtrahit, Dominus
ei imputat quod eum demembravit , et a ceteris
membris omnibus accusatur, quia recessit ab eis,
et, quantum valuit, ea dehoncstavit. Dominus autem
tam sapiens est ut loco illius reponat alium, ipsi ta-
wen nulla rependatur gratia, quia corpus Jesu Chri-
sii deinceps honorabiiur.

4. ldeirco. oportet ut unusquisque fiater suam
probet virtutem, et qua parte poterit trausire ad
Deum. Quemadmodum aliquis viator cum ad. ali-
quam paludem venit, prius eam tentat, videns au-
tem se transire non posse, divertit aliunde, si enim
Ín lutum caderzt, se suosque socios retardaret :
snmilüer vir religiosus debet probare «quomoJo

S. STEPHANI GRANDIZONTENSIS
A corpus disponat et animam, ne sibi invicem fa.

1036

ciant injuriam. Nihil enim alterum alteri ex sibi de-
bitis valet subtrahere quin damnum sit. ambobus
commune. Corpus debet pro auima vigilare , jeju-
nare ac laborare; Deus enim minime condonat ei
quem vult tenere in justitia , dum corporale bene-
ficium est ei necessarium, quemadmodum aliis
fratribus, quin ipse similiter operetur pro posse
suo. Est enim aliquis prius incipiens vitam con-
templativam quam noverit activam, cumque sese
inspicit, non est Martha nec Maria. Quanto euim
liberior est ab omnibus operibus, co amplius malas
congerit cogitationcs, et qui de minori nescit curam
gerere, id est de disponendo corpore, vix faciei de
majori, videlicet de anima.

5. Quamobrem necessarium est ut unusquisque
probet sollicite quanto cibo, quantaque dormitione
quantisque pannis poterit sustineri , et in justitia
permanere. Deus enim fidelis est, non crudelis ; et
sine querela corporis et anima vult ut sibi servia -
tur in gaudio et timore. Quisquis autem non valet
sufferre ac Deo servire cum sibi necessariis, vix
toleraret si omnibus iudigeret. Propter quod ine-
lius est unumquemque cibum sufficienter sumere,
et obedientem esse , quam ultra modum jejunare ,
aliosque contemnere et Dei servitium pratrmit
tere. Modum enim excedere nullatenus est abstitien-
tia, denique quoquo modo faciat, seipsum iude re-
prehendat.

Cap. Xl. — Item sermo de correctione.

4. Cum unus frater corrigit alium ex cliaritate,
quantum valet, et ille irascitur, facieus disciplinam
pro peccato suo iram illius contingere credat, ac-
cusetque semctipsum quia nescivit eum repre-
hendere co modo et ea lenitate qua deberet, et ille
iu pace susciperet : et hae. humilitate quam consi-
derabit, Deus illum mitigabit, si ad bonum pra'-
visus est. Rursus ille qui fecit disciplinam et se de
ira alterius. inculpavit, si postea. repreheuditur ct
inde gravatur, omnino debet credere quod pro pec-
€ato suo iliam gravitatem patitur

9. Veritas. enim semper est dulcis, nec ob aliud
difficilis est homini nisi propter rub:ginem vitiorum
quam habet in se, quemadmodum agrotus propter
D amaritudinem in qua est, invenil escam amaram

quz ei esset dulcis si esset incolumis; oculo quo.

que non videnti nibil est clarum. 1deo falsus reli-
giosus nequit. auscultare justitiam, quia Limet ut

«am operibus tenere cogatur; vix autem opus fa-

ciet qui verbum tolerare non valet.

9. Est etiam tam insipiens aquis, quia mazis
vult audize in aliquo sermone reprehensionen vi-
tiorum unde non est culpabilis, quam alioruu qe
habet in se, de quibus ei melius essel, ut repre-
henderetur; nullamque reprehensionem tam beue
rccipiet quisquam, quam cum ipse prior reprehen-
dit se.

4. lile qui nou vult ab alio corrigi benefacit, si
talis est discipulus in quo non inveniatur unde

C

Digitized by Google

