en

DISQUISITIO CRITICÁ ET EJUSDEM FRAGMENTA.

LII

me partes et si materiam non informent, sunt tamen A nonnullorum, sine quorum nolitia ministri cauonwm,

an[ormantibus et. quibusque sequentibus opus.
Rursus autem liber sextus anterioribus est adjeciio

Tusticani quandoque putantur et. contemptibileg e
ignari.

$ Yl. De fontibus quibus Laborans usus est, deoue modo quo eos disposuit.

Àd ejusmodi de: retorum. opus conficiendum nul-
lam aliam canonum collectionem adbibuit Laborans
quam Gratiani Decretum. Mirum sane videri debet
quod Gratiani opus, quod simul ac editum fnerat,
summis plausibus exceptum atque in academiis non
solum sed in foro el in judiciis quoque adhibitum,
et juris. Romani. collectionibus adjunctum fuerat,
denuo ex integro mutare ac novo omnino ordine
ejusdem argunentum disponere Laborans conare-
tur. Quodque magis admirationem movet, illud est
quod, vix elapso post confectum a Gratiano Decre-
tum triginta annorum spatio, suum opus elaborare
ceperit. Gratiauus enim. Decretum. tempore Euge-
nij WM. (1145-1155) compilavit, Laborans vero, uti
ipse sub finem operis significat, operi sno post vi-
ginti annos, quos in ille. elucubrando iusumpserat,
anoo 1189 (inci imposuit,

Attamen si ipsam Gratianei Decreti indolem at-
que naturam accuratius. perscrutabimur, facillime
bntelligemus qua de cansa hoc consilium ceperit.
lliuc jr omnibus ordinem quem Gratianus secu-
tus est explicabimus, ac dein cum ordine «quo La-
borans suum opus confecit conferre studebimus.

Gratianus, quod. omnibus notum. est, Collectio-
aem suam ir tres partes divisi, quarum prima
centum et anum titulos amplectitur, quos Paucopa-
lea, qui primus in eos. glossas conseripsit, distiu-
Ctivues »ppellavit. Agit hxc prima pars de jure
personarum , atque im bunc modum disposita
est.
1) Agitur de legibus in genere, tum naturalibus
tem positivis, divinis et humanis, de jure Romano,
de cousuetudine, de jure. canouico, ac de ejusdem
eun jore civili nexu. Dist, 1-14.

2) De juris canonici origine et fontibus, de con-
eiliorum canonibus et R. pontificum litteris decre-
talibus; de ipsis conciliis, qnando et a quibus ce-
iebranda, deque eorum auctoritate ; de SS. Patribus
eorumque auctoritate. D. 135-20.

$) Piurime denique hujus partis. distinctiones
(s D. 91 usque ad 79) agunt de persenis ccclesia-
siicis, de ipsarum qualitatibus, juribus, officio ac
comecratione, (juod porro argumentum ita distri-
buit : D. 93. De dignitate et auctoritate. Ecclesie
Romans, ceicrarumque principalium , maxima
Orientis, Ecclesiarum. D. 95. De personarum ec.
clesiasticarum, a papa usque ad ostiarium ordina-
tioue. D. 24. Ue examinatione ordinandorum. D.
95. De miuisiroruio. qualitate atque. officiis, inci-
piendo ab ostiario usque ad episcopum.

D.996. dc episcopi moribus, ut sit. swnius uxzerir

Parnot, CCIV.

tir. D. 21-53, De elcricorum castitate ct continens
tia universim. D. $5. De clericorum. qualitatibus,
seu de irregularitatibus, ne bigami, corpore vítiati,
usurarii, publice paenitentes, [wsores, in scena luden-
tes, [uriosi, arrepliti, accipientes meretrices in uxo -
res &(. concubinas habentes ad sacros ordines admit-
tantur. D: $4. De moribus episcopi, at nimiam fa-
wiliaritatem domesticarum. personarum etiam: cote
sanguinearum devitct ei nt. venatione nen distra-

.hatur. Dist. 55-58. De sobrietate, de. ecientia cleri-

corum, ne libros gentilium leaant.

D. 59-49. De necessaria prudentia episcoporum
in rebus saecularibus ne eorum imperitia Ecclesia
damnurm patiantur, de ornata interiori episcopo-
rum, uti sini graves in ineessu eL. in habitu, tem-
perantes, liospitales, pudici et docti, non. vinolenti,
non percussores, non litigiosi, non cupidi, nou
neophyti, non criminosi et vitiosi. D. 50. Delopsa
et reparatione clericorum. D. 51-59. Quzdam alia
continent, quae. ex parte. jam. superius D. 38. tra.
ctata sunt, uti de qualitatibus. et. moribus ordinan-

€ dorum, ne quis saltu promorcutut, ne curiales officla-

tii et advocati et judices, ne servi a' non dominis ma-
numissi, ne corpore vitiati, bigami illiterati, publici
paenitentes, ne filii presbyterorum et. nati de [orn ca-
tione vel adulterio, ne baptizati in egritudine ordi-
nehtur ; ne monachi sine licentia. abbalis ordinentur,
We laici litterati. subito ordinentur. D. 60-74. ageut
de stnaiu personarum, qua promoveri pesssat, et qui»
dem de electione. episcoporum, archiepiscoporum,
presbyterorum quomodo facienda, ei quibus jus eii-
gendi ei consecrandi competit, de ordiuibus non
tterandis, et de tonsura, de litteris formatis et dimis-
soriis. D. 25-80 agunt de tempore et. die consecra-
lionis episcoporum, nec non de temporibus. ordina-
tionum alierum clericorum, de jejuniis Quatuor Tem-

D porum eorumque origine et causa, de interstitis tem-

porum, de etate. sacerdotum. erdinandorum; de or-
dinatione summi pontificis a. solis. cardinalibus (a-
cienda.

Dist. 81 — 89 suot fere epilogus earum qux pre-
cesserunt, ac de necessariis qualitatibus eorum dis-
serunt qui ad. sacerdotium admittentor, Grationus
hic deuuo agit, quod episcopus. ordinandus. sino
crimine sit, et no. clerici cum mulieribus cohabütent,
quod preioti inmunes a peccato sint , et quod pecca-
iis aliorum consentire mon. debeam, de vigilantia
preleterum. circa. ves Ecclesie ,. circa defensionem
pauperum, miserorum et. oppressorum , de hospitali-
(ete mazime episcopia necessaria, de cura episcopoe
tum circa viduas, orphanos, me cupiditatis cuusa

923
Digitized by Google
