705

Cap. 1. Quod lez Mosaica sit spiritualiter observanda.

1o Mattzo :: « Omnia quicunque vultis at vobis
faciant homines, et. vos facite illis sin:iliter ; he
esvenim lez & propheie (Maith. vi.» item Luc.
cap. zvi ; « Oenis enim lex et. prophetz usque ad
Jeanoem per fidem sine operibus legis. » ltem ad
Bom. cap. vi : « Nonenim sub lege cstis, sed sub gra-
ta. » Hem. seq. cop. 3 € Ap. ignoratis, fratres
(scientibus enim legem loquor), quod lex dominatur
in homine, quanto tempore vivit; Nam que sub
vire mulier, vivente viro alligata est legi ; si autem
mortuus fuerit vir ejus, liberata est a lege viri, ut
non sit adultera, si (uerit cum altero viro. Igitur
vivente viro vocabilur adultera, si fuerit cum alio
viro. aque, fratres. mci, ei. vos mortiicati estis
legi per corpus Christi, ut sitis aMerius, qui ex
morle resurrevit , ut. fruciificaremes Deo. Cum
enim essemus in carne, passiones peccatorum quas
per legem erant, operábautur in. membris nostris,
ut fruciificaremus inorti. Nunc. autem soluti sumus
e mortis lege, in qua detinebamur, ila ut serviamus
ja uovitale «piritus ei in. vetustate littere (Rom,
vu). » ltem cap. x: «lgnorantes autem. Dei jugti-
fia n, cj suoni quarenves siatwere, jostitize Dei non
eunt euljecti; finis en'm legis ad justiiiaus omni
credenti.» Et infra : « Qui diligit proximum. legem
implevit (Rom. xiu). Paulusin. Epistola it ad Cor.
fp. V: « Veiesa. tronsierunt , et ecce omnia facia
sunt nova.» [n eadem Fgistola cap. ui: « Littera
occidit, spiritus atem vivilicof.e lem et ad Gal.
£ap. wi : € Quid igitur lex ? Propter iransgfess:ones
posita, donec veuitet seinen cui promiserat, » etc.
Et infra : « liaque lex pedsgogus noster fuit in
Christo, ut ex fide justificemer; at ubi venit fides,
jun non sumus sub pxiagogo (ibid.).» Jtem eap.
y : « Omnis lex enim in uno. sermone completur :
Diliges proximum iuum sicut te ipsum.» Et infra :
« Si spiriwu ducunini, non estis sub lege (ibid.).» ln
Epistola a4 Timoth. prima cap. 1: « Scimesautem
quoniam bona est leg, si quis ea legitime utatur,
scientes hoe, quod justo. non. est lex, sed injustis et
subditis, impii et peccatoribus, » etc. In Ejis:ola
sd Hebrxos, cap. vi : « Heprobatio quidem fit pre-
cedenus mandati propjer infirmitatem et inutilila-
pem,» Dem cop. vin: «€ Ecce dies veuinut, dicit
f)ominus, et consummabo super domum Israel et
super domum Juda testamentum novün, non se-
cundum testamentum quod feci. patribus eorum in
die qua appreherdi manum corum, ul educcrem
illos de terra. ZEyypti ; dicendo autem novut, ve-
ipravil prius; qued apliquatur et senescit, prope
interitum. est.» Jtem cap. vir: « Nam». supradicto
« trauslato sacerdotio, necesse est ut legis transla-
tio fiat.»

Decessatio est Sabbàii, quod ad. literam nou sii
observandum.

Joannes eap. v : « Dicebant illi qui sanatus fue-
rat : Sabbatum est, non licet tibi tollere grabostum
fuum, Retpondil eis : Qui me sanum fecit, ille mihl
iit: Tolle grabatum trum et ambula.» [tem ; Ju-

LIBELLUS CONTRA CATHAROS.

785
À dxi « propterea persequébantur. Jesum, quia hee
faciebat in. Sabbato. Jesus. autem respondit cis :
Pater meus usque modo operatur; propterea ergo
magis querebaut eum. Judzi interficere, qui non
solum solvebat Sabbatum, sed ei Patrem suum di-
cebat Deum, zqualem se faciens Deo (ibid.).» Pau-
ius ad Colossenses. cap. n: « Nemo vos judicet in
«lbe, ant in. potn, aut in participatione diei festi
neomenie, aut Sabbatorum, que sent umbra fnta-
rorau ; corpus autem Christi.» Isidorus: « Sj eri-
men, Sabboti otia non observare ; cut Jesus Nave
discipulus ac successor Moysi, prsecipiente Domino,
sepiem dicbus coutinvis, inter quos utique Sabba-
tum erat, exercitum et arma. produxit, atque cir-
cumeunte arca, tubisque clangentibus Jeriche mus
ros subvertit! » Quid igitur. iterum de "Machabzis
eloquar, ée quibus scriptom est : Et nolebant Ju-
dei in die Sabbati vindicare se de alienigenis,
postea eotsifio accepto, pagnaveruut die Sabbati,
et triumphaverant de. bostibus, Quilibet testimonio
edocemur non pertinere ad fldem istum Sabbati ele-
mentarium | diem, scd alium specialem. Nam boc
carnale Sabbatum non est datum propter purifica-
tionem, sed. propter tentationem, dicente Doroino :
« Ut tentem eos, ntrum ambulent in viis meis, an
non ; sex diebus colligetis manna , septimo non col-
ligetis (Exod. xvi).» Raque dicit, ut tentem eos, ut
appareat non fuisse praceplum propter justifica-
lionem, sed propter Lentationeun, Hinc est quod por
C Ezechielem prophetam loquitur, dicene ; « Dedi eis
praecepta non bona (Ezech. xx),» id. est que carua-
liter observata suos observatores non servant. Uti»
que quadam caruali populo csrnaliter agenda per-
misgn aunt, que tamen veniente Evangelio cessa-
verunt, sicut per prophetam dicit: 4 Cessare fa-
ciam omnc gaudium cjus ct Sabbata ejus (Osee i1).
Sed quaritur : Si. non, inquiuat, custodiendum
Sabbatum, quare dictum est in mandatis Domini *
« Memento ut diem Sabbati sanctifices; sex diebus
opetaberis, ct facies opera tua; septima autem die
Sabbata Doinini Dei tui sunt, non facies in €a omne
opus (Exod. xx).» |n. opereenim sex dierum sex
millia annorum demonstrabant. Mille euim anni
apud Deum unius diei spatio comparantur, sicut
D Propheta testawr : « Quoniam mille anni anie ocu-
los tuos tanquam dies una. (Psal. Lxxxix).». Horum
dierum Sabbatum, septimi millesimi anni tempus,
ac requies futoii regui et saculi est; ubi jam nulia
erit opera rerum, sed requies sola sanctorum. st
quippe aliud Sabbatuss , de quo per Isaiam dicitur :
« EL erit quippe mensis ex mense. Sabbatum. (Isa.
pxm), Menis ex mense, ui est ex perfectione bona
operationis perfectum gaudium seteruz viis. Ef erit
Subbatum ex Sabbatis, quia qui hic cessaverit a per-
verso opere, illie quiescet in caplesti retributione,
Sed iterum quaritar, quare dixerit Jeremias : « Cu-
atodite animas vestras, et nclite portare nongera ia
die Sabbati (Jer. xvi).» Audi ergo ejusdem propbe-
tix mysterium. Pondera. poriaus in Sabp2to, qui

Digitized by Google
