&3

BENNARDI ADBA FONTIS CALIDI LIB. CONTRA. WALDOENSES.,

$10

ros peirs, petra autem erat. Christus (f. Cor. X) ; » A auditus cordis per eircunspeetionem muniendus ;

men quia petra esset Cliristus ; sed quia. significa-
bat Christum, qui aqua sapientize ros potat.

XV. Cum autem diciinus, in domo orationis, id
est in ecclesia. orandum, inimici veritatis contra
t:0$ inducunt illud Evangelicum ; « Tu autcm, cum
oraveris, intra in cubiculum tuum, et clarso ostio,

ora Patrem tuum in abscondito; et Pater (vus, qui

videt in. abscondito, reddet tibi (Matth. vi). » Ex
Lis enim aiunt orandum esse in cubiculo, non in
ecclesia.

XVI. Sed, 5i orandum est in cubiculo, non in
ecclesia; Jesus Christus in cujus orc dolus non
fuit, erravit, cum vocavit domum orationis , si ibi
hon oratur, Si autem verum dixit, imo quia verum

ut desideria illicita cocrceantur, nec coneupiscentia
carnalis admittatur ; sed tota cordis intentione Pa-
ter coelestis oretur eo attentius : quo clauso coris
2dilu, ^ supervenientibus non interrumpitur curis,
Wc est. oratio, quae calum penetrat. Hxc pulist
aures Patris calestis. Ilxc inpetrat, si quid postu-
lat. Unde subilitur : « Et Pater tous, qui. videt in
aliscondito, reddet tibi (Matth. vi). »

XIX. Pratereo, quia in ecclesia orare nolunt,
conlra nos pratendunt excusationes in peecatis,
et inducunt illud quod beatus Stephanus ait in Acti-
bus apostolorum : « Salomon zdificaeit Deo. do-
mum ; sed non Excclsus in manufactis habitat, eicut
Propheta dicit : Colum mihi sedes est; terra au-

Veritas dixit, domus orationis est quia ibi oraudum D tem scakellum pedum meorum. Quam domum zedi-

est. Item si in ecclesia orandum non est, peccavc-
runt Petrus et Joannes, qui ascenderunt ad tem-
plum ad horam orationis nonam. ltem peccavit
Paulus; peccavit Auna , qui non discedebat a tem-
plo, jejuniis et. orationibus serviens nocte ac die;
quod uique seutire, extremz dementiz est. Con-
stel igitur, orandum esse iu ecclesia, tum auctori-
tate Christi, tum exemplis apostolorum, aliorumque
sanctorum.

XVII. Orandumi tamen est ubique sicut. Aposto-
lus ait : « Volo viros orare in owni loco, .levantes
puras manus, sine ira et disceptatione : similiter
et mulieres (A. Tim. 1). » Et Propheta: « là omni
loco dominationis ejus, benedic, anima mea, Domi-
no (Psal. cui). » Cum ergo ubique sit orandum, vo-
luit Deus specialiter esse locum orationi deputatum,
scilicel tantum 2d orandum ct serviendum Deo, ut
tanto attentius. fist oratio, quanto. ibi soli vacatur
Deo, ne quid aliud fiat. Alia quippe loca , pluribus
Sua plerumque negotiis implicita. Et ideo, si ibi
vret quis, velit, nolit, nonnunquam interrampiltur,
« Muscie namque inorientes perdunt suavitatem un-
guenti (Eccle. x). » Causze quippe temporales mu-
scarum more, per insolentiam se ingerentes, corda
oraptium confundunt; ne orationes, qu: per se, vel-
utaromata fragrarent, suavem rcddant Dco in oran-
tibus odorem.

XVIII. Cum ergo ait Doiinus, ut oraturus intret
in cubiculum, non statuit, ut. lectus materialis sit
locus orationis, nusquam enim hoc fecit: nusquam
vocavit lectum, vel thalamum, domum orationis.
Sane templum vocat domum Dei, et domum ota-
tionis. Non ergo intelligendum est de lecto maritali,
€ed spirituali. Vocat. igitur cubiculum, eccretum
cordis ; nbi si bona est conscientia , suaviter
qui$ psusat; si vero mola, vehementer grava-
tur. Oraturus itaque quis, secretum cordis intrare
drbet; ut non. tantum ore, sed et corde oret, Cu«
biculum cordis intret, ne meus per exteriora fusa,
fructum orationis perdat. In se vero reversa, tanto
facilius per orationem impetret, quanto cunctis aliig
Fpretis, soli Deo vacare contendit. Et ideo, quandiu
eraioni insiyitur claudendum cat ostium, id est

fiesbitis mili, dicit Dominus? Aut quis locus re-
quictionis mes est? Nonue manus mea fecit liaec
ownia? (Act. vi.) » Et, inquiunt , sí Excelsus aan
babitat in manufactis, non habitat in eeclesiis factis
manu beminum. Si autem ibi non habitat, cur ire-
mus illuc ad orandum

XX. Ad quod. respondemus, sic. intelligendum :
« Deus non habitat in. manufactis, » id est non ib$
clauditur, aut continetur in. manufactis, fiamensus
est enim, et incircumscriptus Deus, et illocalis et
ideo non cireumscribitur; aut continetur. iu loco,
Cui enim caelum sedes est, et terra scabellum, quo-
modo contineretur in aliqua domo? Cue. habitas
in domo tua, ibi includeris, nce uspiam alibi es.
Non sic habitat Deus in. manufartis templis, ut sic
ibi ineludator, quatenus nusquam sit olibi,

XXI. Pratere, « Spiritus cst Deus (H4 Cor. w),»
sicut idem ait : et ideo loco corporali non coatine-
tur ; sed habitat per gratiam in cordibus electorum,
Unde Apostolus ad Ephesios : « Del vobis Pater
Domini nostri Jesu Christi habitare Christum per
lidem in cordibus vestris (Ephes. im). » Fides euim
tua de Christo, Christus (est) in corde tuo. Hine et
Proplieta ; « Et repulit tabernaculum Silo, taberna-
culum suum, ubi habitavit in hominibus (Psal,
Lxxvit). » Ecce, quomodo habitavit Deus. in taber-
naculo suo, Habilavit enim ibi iu lowiunibus, Sie
hbabitat Deus in ecclesiis, babitando in hominibus :
€t ideo potius babitat ibi, quam alibi, Quia inter-
dum plures ibi conveniunt, et cum majori devotione,
ac ferventiori fide concurrunt ; servitur Dco. obsc-
crationibus, et perceptione sacri pabuli, id est cor-
poris Christi, et divini verbi. Cum igitur semper et
ubique sit Deus iu cordibus electorum; plenius et
perfectius eos replet in ecclesiis, cum in suo ohse-
quio eos viderit promptiores. Verumtamen, si Deas
ubique est, eum dicat : « Celum et terram ego im-
pleo (sa. xxn); » jn manufactis est, cont.nens ac
regens; sed non ibi ita inhabitat, ut. in cordibus
electorum : bic enim inhabitat etiam per gratiam;
in illis vero cst per essentiam, potentiam, et prz-
sentiam.

Digitized by Google
