gu

ei quasi depravstores sanciarum Scripiurarum ;
quasi iufideles ct. insipientes, ct corruptores men-
lium, et quasi lupos spirituales, qui rapiunt ct dis»
pergunt. gregem Domini, sicut scriptum est : « In-
trinsecus suut lupi rapaces (Matih. vu). » labentes
^nimum venenatum, et intentionem, eL exterius si
copia detur, persequendo, el interins corrumpendo,
et more spinarum, vel tribulorum, cruentantes eos,
qui sibi appropinquant, et conscindentes , sicul
scriptam est. : « Nunquid colligunt de spinis uvas?
aut de tribulis ücus? » (Matth. eu.)
CAPUT VII,
Declatatur, quos mazime seducant, quos non.

V. Oteuso, quantum noceant. aretici in populo
Dei, videnamos, cooperante Spiritu sanclo, quo«
maxime soducant,

i. Seducunt. ergo mulieres, vitos, von virilitcr,
sed maliebriter Agentes : imperitos, mendaces ; €0s,
qui nou obediunt veritati, sed consentiunt iniqui-
tati; avaros; denique eos, qui non lmbent signum
in frontibus suis, id cst charitatem in cordibus,
Seducunt mulieres prius, per eas viros ; ut diabolus
prius Exam, et per eam Adam. Sic et Job per ejua
vxorem subvertere voluit dicentem ; « Adbuc per-
manes in simplicitate tua? Benedic Deo, et morere
(Job i). » Sic et per. uxorom Pilati dicentem ei:
* Nil tibi et justo illi : multo enim passa sum hodie
per visum propter illum (Math. xxvii). » Mysterium
passionis Doinini voluit impedire, ne per ejus mor-

«em, amitteret imperium. Hinc Apostolus de pscu. C

dochristis et haereticis sit Timotheo ; « Ilabeutes
quidem speciem pietatis, virtutem autein ejus ab-
ncgantes ; et hos devita. Ex lis coim sunt, qui pe-
morat domos; ek mulierculas ducunt coptivas ,
on*ralas peccatis, quae ducantur variis desideriis
(H Tim. m). »

M. Eccc patet, quia sedueunt non firmos, sed
wtilieres seductihiles, dignas seduci, utpote oneratas
pe :eatis, Seducuntet viros feines debilitatis , sicut
seriptum e»: « Congregatio taurorum in vaccis po-
polorum (Psal. ixvi). ». Tauros vocat lizereticos;
qui sunt. superbi et indomiti cum vitiis; qui con-
gregantur in vaccis populorum, boc est in illis, qui
fac.le possunt seduci,

IV. Seducunt. et imperitos. Unde in. Proverbiis :
« Mulier sinlta et clamosa, plenaque illecebris vi-
tiorum, et nihil omnino sciens, etc., » ait: « qui
est parvulus , declinet ad me (Prov. ix). » Mulier
stulta. et elamosa est haretica. pravitas, Stulta
seilicet per fatuum intellectum; et clamosa per
girrulitatem ; plenaque illecebris vitiorum; et nihi]
omnium sciens, » ail : « qui est parvulus declinet

ad ue. » Parvulus est omnis. stultus, deficiens.

&efisu.

V. Seducunt et innocentes, scilicel simplices,
Unde Apostolus : « Per dulees sermoves et bencdi-
ctiones scducant corda. innocentium (Rom. xvi). »
Sedieunt et corde humiles ; unde in Proverbiis :
* Generatiu qux p:o. dentibus gladios habet, ct

LIBER CONTRA WALDENSES.

8e

À conunandit. molaripus. sui, ut. comedat inopes de

terra, et pauperes (Prov. xxx). » Ex omuibus harre-

: vci pro dentibus gladios habeut ; quia eorum pravi

doctores percutere magis quam mederi, occidere
potius quam vivificare noverunt. Hi inopes de terra
comedunt, dum quos lam seusu tardiores seducendo,
in suo. corpore velut mortuos tangunt. Similiter et
pauperes ex omnibus, hoc est corde humiles, de
€ongregatione (idelium supplautsre conantur.

Vl. Seducere uituntur rectos corde. Unde :
* Ecce peccatores intenderuat arcum, paraverunt
sagittas suas in. pharetra, ut. sogittent in. olwcuro
rectos corde (Psal. x). » Peccatores, id est bzre-
tici, intenderunt arcum, hoc est scripturam Veteris
et Novi Testamenti ad se deturserunt, juxta suum
errorem. eam. interprelantes ; ef paracerunt. sagitias
suas, hoc est. veneuata verba in corde; et hoc ideo,
ut sagittent rectos cerde in obscuro, id est in ambi-
guis. Velsic: in obscuro, id est in simplici sensu, et
propter carnales et imperitos obscurato. Vel, íu
obscura luna, id esi Ecclesia, qux» obscurata fuit in
exordio fidei, vel quas obscuratur nebulis blasphe-
morum; vel, cum czdibus marlyrum cruentatii,
In hac obscuritate sagittant. Iiereticit Quia. sciunt
brc te.spora. decipiendis inflrms accomau:oda. lilis
autem subversis, arbitrantur. etiain ' sic. attrahero
rectos corde, Vel, filii Ecclesi: dicuniur obscura
luna, dum peccant ; in qua hareüci sagittaut; cum
per tales ministros Ecclesi: sacramenta. prepareut
per quos quosdam inürmos decipiunt, cum mini-
stroram ucríita attendere suggerupt,

Vil. Ex his patet quod &educunt infirmos et in-
scios. Quod ne tiat, Apostulus admonet dicens; « Ut
jaw non sinius parvuli fluctuantes, et circumferamur
9:ini vento doctrinas, in nequitia hominum, in astu-
Uia, ad circumventionem erroris (Ephes. wv). » Noa
simus, inquit, garruli intellectu; f'ucinantes, id est
modo bene, modo male agentes; ei circumferamur,
alio urgente omni veuto doctrinz. Doctrina. pravo-
rum, quasi ventus tempestatis inipellit. ignoranten
et infirmum ad. perditionem, id est naufragium.
Que. doctrina fit iw. nequitia et. astutia. hominum,
id est per homines nequam in se, el ad simplicium

b deceptionewm astutos; quorum doctrina. semper fit

ad circumventionem erroris ; boc est ut aliqua cir-
cumventione in errorem inducant, Hinc ergo alibi
ait: «. Nolite fieri imprudentes, sed. intellizenteg,
qux sit voluntas, » etc, (Ephes. v). Et itercn
« Fratres, nolite pueri eflici sensibus, sed inalitia
parvuli estote, sensibus awtem pcriectk: cstote
U Cor. xiv). à

Vlil. Sane sapientes et fortes non seducunt, Ua-
de in Proverbiis : « F'rusira jacitur rete ante ocutos
pennatorum (Prov. 1): » Oculi pennatorüm, anime
sunt beatorum, virtutura pennis suffulue ; qua acuto
visu celestia contemplantes, ad supernn cvoiant,
Ante quorum intuitum frustra ab impiis decepuo-
"i5 rete pratenditur; quia dixinitos.adjut:e, cunctos

Digitized by Google
