709

LIBELLUS CONTRA CATHAROS.

79)

preparabat celos, aderam; qnande certa lege et A meam (// Reg. xxui). » Quis aotem esset, adjecit :

gyro vallabat abyssos, quando appendebat funda-
fnenta terr:e, com eo eram cuncta componens (Prov.
vii). » lllud denuo queritur, quomodo idem sit ge-
nitas, dam sacre nativitatis ejus arcsua nec Apo-
sielus dieit, nec propheta comperit, nec angelus
scivit, nec creatura agnovit, 1s2ia testante, qui ait:
« Generationem ejus quis enarrabit? ». (fsa. 1m.)
ldcirco si ejus nativitas 1 propheta non potuit enar-
rari, quis confitetur nosse, quando potuit a Patre
Filius generari ? Hinc est et illud in libro Job : « Sa-
pientiam Dei Patris unde invenies? Latet enim ab
oculis hominum, et a voluere coli absconsa est
(Job xxvm), » id. est etiam ipsis angelis incognita.
Christus enim ex Patre ila emicuit, ut splendor a
lumine, ut verbum ab ore, ut sapientia ex corde.
ftem. quod Christus sit Deus, declarat lsaias,
utramque personam unum Deum demonstraus. « Tu
es, inquit, Deus, et in te est Deus (Isa. x1Lv).» ln
eo quod dicit, « Tu es Deus, » Patrem ostendit ; ín
eo quod subjecit, «In te est Deus, » Filium declarat.
Sed ut eumdem Patrem et Filium unum Deum
ostenderet, subjecit : « fon. eat absque te Deus.
Vere tu. es Deus absconditus Deus Israel (ibid.). »
Alio quoque iu loco idem Isaías totam Trinitatera
in digitorum numero comprehendens, sic przdicat
dicens : « Quis mensus est pugillo aquas, et ccelos
palmo quis ponderavit? Quis appendit tribus digitis
molem terre? (Isa. xt.)» In tribus quippe digitis

propheta trinam divinse omnipotentiz personam, et C

unitatem quie una cademque in Trinitate est, iu
tribus digitis declaravit, Rem quod Christus sit
peus, ostendit Jeremias in libre Baruch, uhi dicil :
« Mic est, inquit, Deus noster, et non est alius pra-
ser eum, invenit omnem viam acientize, et ostendit
eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo; poat in
terrà. visus est, et eum hominibus conversatus est
(Bar.11).» Sed hine nom putant Christum esse
Dcum, eo quod audierint in monte Sinai vocem Do-
foiui intonantis : « Andi, inquit, Isracl, Deus unus
est Dominus Deus tuus (Deu. vi). » Et. iterum :
« Ego Deus, et preter me non est alius (Deut. xxxn).
Et iliud : « Ego sum Dominus Deus, et non imutor,
gloriam meam alteri non dabo (Mal. 11). » Dum ergo
legunt hoc perfidi et errore caeati, Christum Deum
esse nog credunt, Ágnoscant ergo proinde illie eo
tefnpore hxe praedicta fuisse, ne forte ab unilate
Bdei recedentes in multos fictos deos transirent,
atque !dola gentilitatis colerent; quod et fecerunt.

Ca». IV. Quod. Spiritus sanctus. est Deus, et quod
idem Spiritus cum Patre et Filio sit una substantia ;
ei unus Deus omnipotens est, non tres dii.

In Evangelio Joannis cap. 1v : «Spiritus est Deus.»
Job xxxin : « Spiritos Domini fecit me, et spiracu-
lum Omnipotentis vivificarit me, Ecoe me sicut el
te fecit Deus. » Insecundolibro Regum : « Dixit David
filius tsal : Dit vir cui constitutum est de Chrieto
Dei Jacob, egregius Psalmista lsrael : Spiritus Do-
mini locutus est per me, et sermo ejus per livg iam

« Deus Israel mihi locutas est, fortis Israel, domi-
nator omuium justus (ibid.). »Dicendo enim Christum
Dei Jacob, et Filium ct Patrem ostendit. ltem dicendo,
« Spiritus Domini locutus est per me, » el Spiritum
sanctum evidenter aperuit. Item in Psalmis : « Verlio
Domini eeeli firmati sunt, et spirito oris ejus omnis
virtus eorum (Psal, xxu). » In persona autem Do-
miai Patrem accipimus, in Verbo Filium credimus,
in spiritu oris ejus Spiritum sauetum intelligimus.
1u Genesi. etiam par significatio Trinitatis per plu-
ralitatem personarum. exprimitur , ubi dicit Deus :
« Faciamus hominem ad imaginem et similitwdinem
nostram (Gen. 1). » Ubi tamen ut unitatem Deitatis
ostenderet, confestim. adjecit, dicens : « Et creavit
Deus hominem ad imaginem suam (ibid.). » In Isaia
quoque Trinitas declaratur, eodem Filio dicente:
« Et nonc Dominus Deus misit me, et Spiritus ejus
(Ia. xxxvi). » Ecce. duse personz, Dominus et Spi-
ritus cjus qui mittunt, et tertia persona. ejusdem
Domini qua: mittitur. Alio in loco idem Isaias totam
'Trini:atem iu digitorum numero comprehendens sic
praedicat, dicens : « Quis mensus est pogillo aquas,
et celos palmo ponderavit? Quis. appendit tibus
digitis molem terra? (Isa. xv.) » In tribus quippe
propheta digitis trinam divinse omnipotentis zqua-
litatem sub quadam mysterii lance libratam , et
parilitateim virtutis, comparationem et unitatem po-
tenti, qux una eademque in Trinitate est, in tribus
digitis declaravit. ltem Joannes in Epistola | eap. v *
« Spiritus enim est qui testificalur [quia Spiritus est]
quoniam Christus est veritas, quia trea sunt qui tes»
timonium dant in ccelo, Paier.et Verbuia ei Spiritus
sanctus, et hi tres unum sunt. a

Car. V. Quod sit. morticinum, et quod quedám in
lege per significationem ad esum prohibita suut.

Morticinum autem puto, quod ad escam usus ho-
minum non admisit, eo quod non oceisorum, sed
moriaorum animalium qortua caro est, nec apta
ad salutem corporis, cujus causa sumimus alimen-
tum, Nam quod esum de sanguine antiquis in figu«
ram procepium est, id est ne earo cum sanguine,
mauducetur, sed dejecto sanguine carnes manducari
jubentur, hxc prafigurari fatetur heatus Augustinus

D in libro xti contra Faustiun, ne vita pristina, quasi
suffocata in conscientia teneatur, sed habeat elfu-
sionem per confessionem. In Actibus spostolorum
(cap. xv) hoc legi praeceptum esse ab apostolis, ut
abstinerent. gentes tantum a fornicatione, et ab im-
molatis, et a sanguiue, id est. nequaquam ederert
carnem, cujus saugais non esset effusus. Quod alii
non sic intelligunt, sed a sanguine preeceplum esse
abstinendum, ne quis homicidio se contaminet ; sen
forte quamdam rem facilem propter tunc invenerunt
apostoli , quam cum Israelitis etiam gentes commu-
niter observarent. Nunc autem ilia Veritatis seu-
tentia a cunctis fürmiter est tenenda : « Non quod
intrat 1a 0s, coinquinat bominem ; sed quod proce-
dit ex ore hominis, ceinquinat hominem (Matth.

Digitized by Google
