Lu

PORNABOI ABDATIS FONTIS CALIDI

u63

veritatique contrariam, qua adversum nos snnt, À quoniam pastores et. audiéndi sunt. et imliandi, ut

€t Daminam non sequantur nobiscam, detestari
et prohibere debemus.

IX. ltem aiunt. Apostolum sibi sulfragari, cum
ait: « Quidam autem. et propter. invidiam; ei eon-
lentiunerh ; quidam autem et propter bouam volum-
tatem Christum przdicant (PAil. 1). » Quidam enim
invidebant Apostoli glory, et contendebant babere;
€onantes se paeificare illi, in Iaude priedicatiouis,
Alii pezslieabant Christam, quia vellent omues ho-
mines ad agnitionem veriatis venire, Et post pau-
€a : « Quid enim * Dum omni modo, sive per occa-
sionem, sive per veritatem Christus annuntietar.
Et, in hoc gaudeo ; sed, et gaudebo (ibid.). » Ecce

jam supra per apostolum probavimus. Mercenarü
audiendi sunt, i his quie verbo docent, ut fiant,
ron imitandi in opere, sicut Dominus, ail: lupi at-
tendeidi et vitandi. Unde Apostolus : «Rogo; fratres,
ut observetis cos, qui. dissensiones et. offexdicula,
proter doctriaam, quam vos didicistis, faciunt, el
declinate ab. iilis : bujusmodi enlm Cliristo Domino
non serviunt, sed suo ventri ! et per dulces sermones
et bénedictiones seducunt corda innocentium (Rom.
xvi). » Ecce, quia declinandi sunt tales, et quare?
scilicet quia dissentire faciunt, a sensu scilicel Rde-
lium credentes sibi removentés, et etiam offendere
in prosimum, cum scriptum sit: « Sine offensione

inquiunt :-« Apostolus gaudet, » quocunque modo — €s10ie Judzeis et. gentibus, et Ecclesia Dei (I Cor.
Christus «. pezedicetur, sive per invidos, sive per D 3). » Io bis scilicet, quae licet leri et non fierl, « ut

bonos, &ve bona intentione, sive prava. » Cur igi-
tur episcopi non gaudent similiter, quando a nobis
Christus. pradicatar, sed. contradicunt nobis? Ad
hoc dicimus : quod multam refert, a quibus Christos
annuntictur : a. Catbolicis, vel non Catholieis. A
Caibolicis predicatur Christus. aliquando. bonis,
aliquando matis, id est invidis, vel labentibus odio
Ítatres, hoc est modo pascunt oves Christi pastores
boni, modo mercenarii. De bis dicitur : « Super
Cathedram Moysi sederunt Scribz. ct Pha:iszi, quie
d'cunt vobis, facite; quw sutem faciunt, facere
volite (Matth. xxi). » De bonis autem dicit. Apo-
stolus : « Mementote prxpositorum vestrorum, qui
vobis loeuti sunt verbum Dci, quormm intuentes
ezitum converyalionis, imitamini fidem (febr. xui).»
De non Caiholicis vero, id est lixreticis, dicituc :
« Attendite a falais. prophetis, qui veniunt ad vos
ia vestibus ovium; intrinsecus autem. sunt. lupi
rapaces (Matth. vn). » Et quasi quis quxreret, in
quo discernereutur veri prophete a. falsis, subdit
Dominus: « À froctibus eorum «€ognoscetis cos
(ibid.). » Quia fideles opprimant, Deum, si non
terbis, factis blasphemant, Maxime autem per im-
patientiam discernuntur in tempore adversitatis. Je-
junía enim, et orationes, et hujusmodi, sunt simu-
Totis, sicut et bonis. fgitur discernuntur, non in
foliis, id est sermonibus tantam, sed in fructibus.
Ubde Apostolus : « Veniam cito ad vos, si Dominus

ownibus per omnia, * id cst, vel faciendo, vel non
faciendo, « placeatis (ibid.), » providete, Vel ideo
dissensiones et offendicula simol jungit, quia qui-
cunque alind seutiunt, quam czteri fideles, offendunt,
« impingentes in lapidem offeusionis et pettam scan
dali. » Unde ct Apostolus : « Peecantes in. aues,
et percotientes eorum consconuüam infirmam, »
€xemplo scilicet, quod ab eie videtur, « in Christum
peccatis (1 Cor. vii), ». Cujus membra. sunt. Ápo
stolus igitur jubet dissensiones vitari, cum ait:
* Obseéro vos, fratres, per noinen Domihi nostr
Jesu Christi, ut id ipsum dicatis omnes, et noa siat
in voiis schismata. Sitis aute. perfecti jn eodem
seusu, » idem volendi, « cadem scientia (7 Cor, 1), »
idem credendi. Et. rursum jubet etiam offegdicula
caveri, cum ait : « loe judicate magis, ne pouatis
offendiculum fratri, vel scandalum (Rom. xsv). »

XI. igitur usretici, qui faciunt disacusiones et
offendicula, docuius apostolice subi contrarii, et
idco declinandi sunt.

XIl. Rursum pro se. inducunt illud, quod Moyses
respondit Josue. Cum enim Josue duobus in castris
remanentibus et prophetantibus vellet obsistere; ei
per Moysem dicitur : « Quid zmularis pro- me? Quis
tribuat ut omnis populus prophetet : et det eis Dotmi-
nus spiritum sud (Num. x). » Ecce; inquiunt
heretici , Moyses non invidit prophetanüibus, imo
desideravit, ut ointis populus prophetaret. Clcrico-

voluerit, et cognoscam aon sermonem eorom, qui p rum autem ordo obsistit nobis et invidet. prophe-

inflati sunt; sed virtutem. Non enim in sermone
est regnem Dei, sed in virtute (I Cor. iv), » Quasi
dicat : Non cognoscam eorum felia, sed fructus.

X. Przterea Christus est veritas, sicut idem ait ;
* Ego sum vis, veritas et vita (oan. xiv). » Quare,
qui perveriam dogma fingit ct annuntiat, Christum
won prmdieat. gitur Apostolus loquitur de malis
Catholicis, id est mercenariis, sed tamen Christum,
M est veritatem, annuntiantibus. Isti autem sua
mendacia fabricant, et ideo juxta przceptum Do-
mini, attendendum est b cis, id est diligenter ca
vendum. Eis itaque pridicantibus, non gaudemus,
quia Christuni non praedicant, sed falsitatem. Et
quia nec rectores Sunt, nec mercenarii, sed lupi;

tantibus, id est exponentibus mysteria verbi bei.
Prophetia quippe est futurorum prznuntiatio, vel abs-
conditorem revelatio, Bcu occultorum mysteriorum
expositio, Sunt igitur clerici similes oon Moysi, scd
Josue. Et quia sanetorum vestigiis non inbserent,
sed invidotum, peccant, et contra nos audiendi noa
LILIM

XUl. Ad hoc nos dicimus, quia sicut et Moyses,
vellemus, at. oinnis popelas propbeiaret, et. daret
eis Dominos spiritum suum, ui verilatem , quain
n0s loqui non suflicimus, 0rà cunctorum sonarent:
« Sed unusquisque proprium. donum liabet a Deo,
3lius quidein sic, alius vero 3ic, Quosdam enim de-
dit apostolos , quosdain av:em prophetas, alios

Digitized by Google
