<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    819                                   BERNARDI ABBATIS FONTIS CALIDI                                 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
hereticos nec Deo, nec apostolis obedire. Quidam A abjici (Hebr. xiii). Et item : Auferte malum
vero in reprobum sensum traditi, hominibus perfidIs, ut haereticis obediunt, contemptis pastori­
bus Catholicis. Alii, quasi oves sine pastore, nul­
lius obedientiae subjectae, quod lex Dei vocat « filios
Belial (III Reg. xii), » hoc est : « absque jugo. »
Sane Dominus oves, quas per se paverat, a scensu­
rus ad coelos, non sine pastore reliquit; sed beato
Petro commendavit dicens : « Simon Joannis diligis
me plus his? pasce oves meas (Ioan. xxi). » Quo
exemplo instructi apostoli atque apostolici viri, per
successiones temporum fidelibus Dei pastores prae­
ficere curaverunt. Nam et grex sine pastore pe­
rit et exercitus sine duce, et urbs sine domino, et regio
sine rectore dissipatur, sicut scriptum est : « Ubi
non est gubernator, corruit populus (Prov. xx). »
VIII. Ex his et hujusmodi attendunt inimici veri­
tatis, quantium despiciant, qui sine gubernatore Deo,
vel homine existenter presummunt. Ex verbis igitur
beati Petri, quibus se obedire Deo, non hominibus,
instruere debeant, gnasi Goliath proprio gladio
iugulantur; dum uoc Deo, nec hominibus catholicis
obedire convincuntur. Epropter, quasi infideles,
et anathematizati, vitandi sunt, nec salutandi, nec
in communionem recipiendi; sed fugiendi, et de
medio tollendi. Hinc Apostolus ait : « Nolite iugum
ducere cum infidelibus : quae enim participatio ju­
stitiae cum iniqiiis? Aut, qua societas luci ad tene­
bras? quae autem conventio Christi ad Belial? Aut
quae pars fideli, cum infideli? qui autem consensus
templo Dei, cum idolIs? » (II Cor. vi). Item idem
Apostolus : « Si et licet nos, aut angelis de coelo
evangelizet vobis, praeterquam quod evangelizavimus
vobis, anathema sit. Sicut praediximus et nunc ie­
rum dico : Si quis vobis evangelizaverit praeter id
quod accepistis, anathema sit (Gal. i). » Et item :
« Haereticum hominem post unam et aliam cor­
rectionem devita, sciens quia subversus est qui hu­
jusmodi est ; » id est perditus est, qui et ita incor­
reptibilis, « et delinquitur proprio judicio condemna­
tus (Tit. iii). »
IX. Alii judicio Ecclesiae, ab ea, pro suis crimini­
bus ejiciuntur; sed haeretici suo judicio ab eo re­
cepiuntur. Idem praecipit Thessalonicensibus : « Ne
commisceantur, qui non oboediunt verbo (II Thess.
iii), ejusdem Apostoli. Hinc et beatus Joannes :
« Omnis qui recedit, et non permanet in doctrina
Christi, Deum non habet (II Ioan. ix). » Et post
paulo : « Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam
non affert, nolite recipere eum in domum : nec ave­
te disvirtiis. Qui enim dicit ille avec, communicat
operibus malignis (II Ioan. x). » Hinc et beatus Pau­
lus : « Denuntiamus vobis, fratres, in nomine Do­
mini nostri Jesu Christi, ut subtrahatis vos ab omni
fratre ambulante inordinato, et non secundum tra­
ditionem, quam acceperamus a nobis (II Thess. iii). »
Et item : « Profana, et inaniloquia devia : multum
eum proficiunt ad impietatem, » etc. (II Tim. iii.)
Et iterum : « Docti non varios et peregrinas noti­
as
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
ex vobis ipsis (I Cor. v), » quod si, cum malus homo
a communione Ecclesiae per disciplinam eccle­
siasticam ejicitur. Et item : « Currebatts bene,
quis vos impelivit veritati non obedire? Nemini
conserueritis. Persuasio enim non est ex eo, qui
vocat vos, » scilicet Deo, « sed ex diabolo. Modicum
fermentum totam massam corrumpit (Gal. v). »
Et item : « Nolite communicare operibus infruc­
tuosis tenebrarum, magis autem ei redarguite
(Ephes. v). » Et iterum : « Ne uos decipiat in
sublimitate sermonum (Col. ii), quae scilicet non
est, nisi in verbis. Et iterum Joannes : « Nolite re­
cedere omni spiritui; sed probate spiritus, si ex Deo
sunt (I Ioan. iv). » Et beatus Petrus : « Charist­
mus frater noster Paulus, secundum datam sibi sa­
pientiam scripsit vobis, sicut et in omnibus Episto­
lis : in quibus sunt quaedam difficilia intellectu,
quae indocti, et instabiles depravariunt, sicut et
ceteras scripturas, ad suam ipsorum damnationem.
Vos igitur, fratres, praescientes, custodite vosmetipsos,
ne insipientium errore traducamini, excidatis a pro­
pria firmitate (II Petr. iii). »
X. Haec sacrarum Scripturarum verba, quasi
communitoria salutis fidelibus Christi exiganda,
memoriterque retinenda excerpsimus; ut aperte
sciant, non esse participationem, seu societatem
habendam cum perfidis haereticis, nec adiungendos,
quasi anathematizatos, sed vitandos quasi perditos
et manifeste incorrigibiles, nec eis communicandu­
m esse, quasi inobedientibus, nec salutandos, aut in
domum recipiendis, quasi antichristos, sed quasi
profanos et inaniloquos deviandos. Trahunt seippe
ad impietatem et more cancri, paulatim sana mem­
bra, id est fideles, corrumpunt, atque quasi fermen­
tum eos, qui sibi participant, quasi massam similiter,
amissa naturali dulcedine Catholicae unitatis infician­
tur ad superbiam, et acidos reddunt, id est sibi con­
formes mente, sed et mente corruptos, ut ait Apos­
tolus, et qui veritate privati sunt, existimantes
quasuram esse pietetam, dum pro quaestu, non pro
futuris praedicant. Hinc est quod non est eis com­
municandum, sed magis sunt redarguendi.
XI. Unde et Apostolus utens verbis Isaiae, quasi
filius ait : « Exite de medio eorum, et separamini,
dicit Dominus. Et immundum ne intingeritis. Et
ego recipiam vos, et ero vobis in patrem, et vos eritis
mihi in filios et filias, dicit Dominus omnipotens
(II Cor. vi). » Separatur a malis, qui eorum opera
non imitatur. Immundorum non tangit qui peccatis
non consentit. Exite, qui ore non parcit, sed quan­
tum licet, corrigit. Haec est caelestis vox, quam
Joannes audivit dicentem : « Exite de illa, populus
meus, et ne participes sitis delictorum ejus, et de
plagis ejus non accipitis : quoniam perversae sunt
peccata ejus usque ad caelum, et recordatus est Do­
minus iniquitatum ejus (Apoc. xviii). » Hic dabit[illegibilis]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino. Algumas palavras e cortes de linha estão marcadas conforme leitura visual; onde o traçado é incerto foi evitada a invenção de leitura, usando-se quebras e aproximações. As letras A–D na margem central transcritas como notas marginais de parágrafo. Palavras evidentes entre parênteses com abreviaturas de citações bíblicas mantidas como no impresso. Marca [illegibilis] colocada uma vez onde a porção final do texto na coluna direita se encontra ilegível.
  </notas>
</pagina>