805

TN COLLECTIONEM LARORANTIS CARDINALIS

$^

losta collationem affert, esque citando modo voc? A explicat, ut videre est ex. iis quz iu nota. apponi-

capitulum, modo voce paragraphws utitur. Hunc
citandi modum Laboraas ipse ad calcem libri primi

mus (20).

$ IV. De fontibus quos preter Gratiani Decretum Laborans adhibuit.

Lsborantem minime fugere potuit, Gratianum ad
compilandum decretum, antecessorum suorum et

quaedam ab. Eugenio iil et ab Alexandro IH editas
adjunxit.

waxime Burcbardi, Anscimi et Ivoniseollectionibus 5 — Ünicam tantummodo Eugenii Ill tieram prefert;

usum fuisse. Hinc minime dubilari potest, ipsum
queque illas aliquando adiisse, presertim ut argu-
weeata haberet, cus. in. suis concordaniiis et cou-
trerietatibug proponeret.

Ad Burchardi opus quod spectat, quatwor tan-
tummodo capitila ex illo decerpsit, ac peculiariter
librum et caput adnotat, quod in nullo alio. opere
quod laudat, fecit ($1) ; Anselmi et Ivonis operibus
raro etiam usus est; quasdam exempla in. iis ex-
stant qax jn append;ce ex Laborantis compilatione
dabimus.

Praztereo 3pud Laborantem. nonnulla loca dcie-
gious quie in nulla ^alia. canonum collectione iu-
venire potuimus, quique ab ipso laborante collecta
videntur. Innocentii 14 decretalibus. litteris, quibus
posweriores nul'ar in Graiani decreto. liabeutur,

(20) En verba Laborantis: «lllud autem in hoc
et in sequentibus libris. advertas, quoni:m ad con-
evrdantias et contrarietates invenienilas : live dictio
supra vel infra crebro ponitur utilibet; littera. !
transcisa, vel p cum numero, vel co eam geminis 4l
wansclsis, vel p simpliciter, et aliquando nihil. L.
id est liber, P. cum numero, id est parte, T. id est
titulo, Co. cum geminis ee, id est collatione. D. so-
lum. id est paragrapho. Si ergo p cuti numero sup-
ponitur, in eodem esse libro in quo est. prifata
qictio cogitatur. Si t, in cadem parte. Si co, quali-
Ver diximus, in. eodem titulo, p vero littera si pura,
quod est sine numero, sistitur, in eadem coliationg
vel titio. Quod *i nihil ad supra vel. iufra suppo-
vitur, id de quo supra vel iu(ra dicitur, in. cadem

babetur enim in lib. v, p. t, tit, iv, fol. 216, ejus-
dem decretum De juramento calimnie, quod tamea
in initie et in fioe mancum cst, atque inscriptione
destitutum, Bernardus Popiensis idem. dceretwun,
integrum tamen, inscriptionemque praeferens, it
suam  compilationem recepit, et. titulo De jure-
wento calumnie, qui est libri primi titulus xxiv,
inseruit, quod itidem in Gregorii P. IX Decretalium
collectione exstat (22).

Ex decretalibus Alexandii 1H quatuor. Cullectioui
sua: adjecit, quarum ea qu: llenrico archicpiscope
Wemensi iuscripta est, pariter iu Bernardi l'apiensie
collectione habetur (25); reliquas vero tres. seque
in ejusdem poniificis regestis neque alibi. iuvcn rc
potuiuus, quare illas hjc appouinums (94).

Dein in €odicis margiue passiur. concilii Latera-

ex conc. Eliberitano, cap. Placuit picturas, statwi-

tur ut picture. non. adorcutur, non. colantur, ne-

que im ccclesia liant ; verum  destitutione. ad-

thentica istud est et «i generaljs consuetudinis abro-
tum.

92) Cap. 2, De juramento calimnie (u, 1).

(23) Cap. 5, 6 ct 7, De appellatione (n, 20); ibi-
que regorius IX, cap. 5, $ et 7, lib. ii, tit, sav,
Celeherrinus 3Mansius epistolam hanece inter Ale
xaudri lil cpisto?as decretales denuo recudij, Collect.
ampliss. council. 1. XXI, p. 1081. :

eU ALEXANDER [i] decano. et capitulo Saresbe-
riensit. ! .

« Cum lJíugo Buvet in nostra esset prosentia

constitutus, coram oobis ct fratribus, oostris. im-

coll.tione vel titulo cum swpra. vel. infra puis po- D stanter proposuit, quod Jocelinus. cpiscopus vester

sito reperitur. Concordantia vero cui nec stipra tiec
infra eubscribitur, ad. infra vel supe quod proxi-
Wius est refertur.» Fol, £7.

(21) Laborans ciiat decretum. Burehardi bis in

texuy et quidem ad lib. 15, p. us, tit, xiv, cap. 2, ubi
&duotat : « Ex. Burchardo lib. xix, cap. Qui per
fizat, quod est cap. 101 hujus libri.» Simili modo
allegat cap. 58 libri x1 Decreti. Burchaedi iu lib. u,
p. ut, tit, xxvi, cap. £, ubi. pariter adnotat ; Theo-
dorus in penitentiali et B. lib. x1, Quod porro loca
Burchardiaua 3 Laborante in. dictis citata autiuet,
sunt hzc, ad c. 28, q. 1,c. 11. — Lib. n, p.i,
jit. vas :

« Paganorum, nou. Judiorum mensa. permittitur
Christianis, quia nen paganised Judei per abusionei
Scripture eonmumupis enituaturseducere Christianos.
Et ta)eu ut ex. concilio Magantiensi dicitur in B
[urchardo] lib. v, capituli Catechumenus [lib.. ix,
«ap. 20]. uon debet catechamenus in esu. commu
nicare vel osculo, ctun baptizatis: neopl.ytis, id est
noviiis agitur, quorum couviciu poterat. catecha-
tuenas improba vel uoo probe formati.» Eodem fere
modo citat Laboraus infra lib. vi, p. v, tit, iu, fol.
*45, ad eop 29, Distinct.. 1n, De consecratione,
«ap. 95, hb. in Decreti Burchardi ;. in. B., lib. i,

in eum prebendam. de Britford jam pridem. cano-
nice contulisset er vos eum ia Iratrea et caegnicum
receperatis. Super quo utique et litteras conces-
sionis ejusdem cpiscopi ct vestrum ctiam ac qua-
rimdam aliarum persouarum testimonium. prastewes
debat. Contra vero. dilectus. filius. noster magister
Gislebertus, jaw dicti episcopi elericus et cauonicus
vester, proponebat quod. pater. ejus prsbendam il-
lam usque ad mortem possedit, nec ci aliquo tem-
fore renuniiavit. Adjecit etiam quod licet sibi ceu-
cessa fuisset. Blius etatis. tum temporis fuit, quod
curam animarum nequaquam recipere potuit, cum
ccrium sit praebendam illam curam animarum ha-
bere et. illc quando sibi concedi debuit, ad plus
septennis exstitisse dicatur, Cumque in audientia
noslra lige et olio mulla liinc. inde saepius propo-
suissent, mos diligentius attendentes. quod. pater
Suus prascriptam. prabendam, sicul ulerque. re-
cognovit, prius habuerit, quare perniciosum erat
exemplum, ut ei in eadem quasi. hereditario. debet
jure succedere, considerantes etiam quod cuw prze-
beuda sibi concedi debuit, illius talis erat, quod
curam not poterat gerere anumarum, memor ajum
cpiscopum vos et Ecclesiam vestram ab spsius supcr

Digitized by Google
