<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    891   IN COLLECTIONEM LABORANTIS CARDINALIS   892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    tione monachorum in clerum (14), et c. 23, q. 8, c. 29, de comitiis &amp; bello episcoporum illustrantur (15).
    
    Nonnunquam suis animadversionibus quedam lenimiscunt, quae ad sol ipsius vitae conditionem pertinebunt, quasque non injucunda sunt. Sic ad cap. 23, q. 4, c. 2, narrat quemadmodum, perfectis Lutetiae non est. Qui sic ordinatur, post reditum non in eo reiterabitur ordo, sed si oportet, per benedictionem sacerdotis et vocat comu Spiritus sancti confirmabitur. Unde Ordinal omnis tit. xvi, Convenientibus tit. xxiii, Ad excommunicationis supra p. III, tit. III, Quod quidam supra.
    
    Praeter formam tamen Ecclesiae nec sacramentum accipit aliquis ordinis veluti nec baptismi. Porro si ab illo suscepit ordinem qui foris ultima est promotionis veccione perfusus, si necessitas vel utilitas interpellat, ordinabitur ut non factenus ordinatus, quia nedum ordinis exsecutionem virtutemve sacramenti, sed nec sacramentum suscipit ordinis. Inde Dabbertus. Qui perfecte supra. Quod igitur Iuad Augustini est, Sicel, inquit, redeunti non reditur quod foris habebat, sic venienti repetiendum non est, quod foris acceptum? supra cap. Quod quidam. Sed hic nihil accipit. Aliquibus autem videtur utrumque possibile, ut videlicet ab eo qui est nonvisse foris inventus et minime tribuatur et maxima, sed aliorum non deputabile ut de Maximo dictum est qui tamen canonice fuisse creditur ordinatus, supra lib. 1, p. ii, tit. x, cap. Propter. Num et Doninus qui cum segetes zizania cognosci uterea, eisdem zizaniis est dicturus: Tamen dico vobis, nunquam novi vos; item filios Abrahae Judeos non dicit esse filios Abrahae. Dicit etiam illos ex Deo non esse, cum tamen dicat Apostolus, quoniam ex ipso, per ipsum et in ipso sunt omnia. Sed et idem Apostolus ait, Sine charitate nihil sum, cum reprobos sine charitate sit ani-mal. Imperiali supra lib. 1, p. c. VIII, tit. xiv: AsI in omnibus ad videndum quod scrocrastice videtur Ecclesia. — Lib. IV, p. VIII, tit. xvi, coll. 2, fol. 156.
    
    (14) Pius P. Sicel licet canonico regulari parochiam tenere, ita et monacho, utroque vero ex dispensatione Ecclesiae poterit esse archidiaconus vel episcopus, ita tamen ut numquisque maneat in suo ordine.
    
    Sciendum ergo quod ecclesiastica narrat historia, monachos ante tempus pape Eusebii, Zosimi et Siricii clericos non fuisse; ait et Leo Augustio Generaliter supra lib. 1, p. vii, tit. xv, fol. 56. — C. 16, q. 1, c. 40. — Postea quidem ex monachis clerici facti sunt. Deinde processu temporis nonnulli de talibus clericis etiam in presbyteros vel diaconos promotit sunt. Nonnulli vero sunt in cardinales a Romanis sublimati pontificibus, vel a plebibus expectati, cum proprii abbatis ascensus ab episcopis sunt ad ministrandum populi instituti. Talibus et taliuer defectis et clausuro monachis, in populo predicare liceat, et cetera quae sacerdoti pertinent officio, publice exercere, tunc et his universisque sacerdotalibus, quia prorsus eadem consecratio non sufficit. Pro eis namque singulis, in consecrando illos, ita singularim ait episcopus : consecraverint et sanctificaverint rumus istas, ut quidquid sacrificaverint consecratum sit et quidquid benedixerint, benedicta sint, et cum his idem subsequens episcopalus beneficium largiatur. Habent igitur ex benedictione consecrationes omnes sacerdotes monachi; quaecunque si ut et non monachi praedicandi voluptatisque sacerdotalis officii potestatem, exsecutionem vero potestas non possunt. Qui tamen habent, ex institutione qualiter diximus habent. Sic licet monachis, S. Gregorio et B. Martino et Augustino Anglorum episcopo, praedicare plebibus licuit. Aliquum, nullis est monachis faitim, nisi communicationis diuinul. In hunc mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    deo A Parisiorum studiis, per Germaniam iter faciens hospitio fuit receptus, ubi etiam (16) locum in quo natus fuerat commemorat. Codicis librarius in margine tabellam depinxit, quae Laborantem cum hospite colloquiumetem ac iter parantem exhibet, quam Ughellius, Italiae sacrae auctor, tanti fecerat, dum ut B. Gregorius in dialogo refert: S. Benedictus homines montis Cassini perluxit ad fidem, et aram Apollinis erectam ibi subvertit. Item: Guillelmus Equitan angelus in somnis apparens eum ad praedicationem misit; qui eum de vitio linguae conqueretur, angelus phobotomo tetigit linguam ejus, et a toto vitio illo curavit. Sciendum quoque est monachos vel alios ad officium clericale, id est administrationem plebis, hoc est ad animarum curam in ecclesiis secretaribus institutos monasteriorum tenere gubernacula non debere. Unde Dudaim. — C. 48, q. 3, c. 27. — Ad lib. IV, p. IV, tit. XII, fol. 412.
    
    (15) In Registro etiam legitur quod B. Gregorius civibus Tusciae ut contra Longobardos arma pararet mandavit et militibus stipendia decrevit.
    
    Sed aliud est velle occidere hostes, quod Gregorius formidavit, aliud autem nolle occidi, nequaquam se nequaque suos, et melior velle eos cleri armis et vallare cujus, ut Leo et idem Gregorius studerunt, atque etiam apostolus Paulus, ut in Actibus legitur apostolorum. Unde sacerdotes licite possunt his quibus armorum licentia exercitia, persuadere vel quibuslibet auctoritate sua ut ea arripiant imperare, quatenus et defensio sint bonis et vilis. Unde Nostri adversus a supra tit. XXI. — C. xxiii, q. 5, c. 5.
    
    Bursam autem intelligit Nicolaus esse reprehensibile sine consensu Romani pontificis episcopos ad comitatum proficisci vel castra, qui emundandi moris tunc usque fuerat episcopis gallicanis sive tributaria imperatori possideant, foras-sis exempla vel ecclesiis beneficio collata virorum, unde qui Caesar solvenda persolverint, tribuuntur scilicet vel armatis, vel ut essent curiae vel labori castrorum, sive episcopus dunotal obtinora, et decimas et primicias et oblationes quascunque fidelium. Si enim episcopus ab exercitu ultra vadis ut subveniat miserie, pium est. Si invitatus a religioso principe, et cum salubrious consiliis et ordinationibus adjuvet, dignum est. Si autem vocatus aut principii debituum recidat obsequium, jus est. Sed nullmmodis habet ire nisi a pontifice Romano permissus. Unde Quae supra.
    
    (16) Auctum est quoque superfluum, orationem vel quidquid boni fieri, ut praecepta salventur, quousque quidem ut provisui necessaria evenerint, ita praesentialia necessario salventur. Ad quod si Laborantem consulis, ipse et hospetem illius audi. Ad Florentinum Florentinus patricii multo natalis solum et ad vallis Arnsiense; Pontonara, utilitatis mane mobile castrum, cum nomine insidii vicinisimus equi pons, et Flavius Orna, de Francorum climata per Alemanniam regressum feliciter a scholis habitant, a quodam facute memorare pio viro, cui sit in casu palatium, decens gratuitum frui receptus hospitio. Cumque vellem proculius ut de meo sumptu multo quidem Laboranti necessaria perparare et hospiti: et Absit, ait ille liberaliter bonus hospes: Proteco semper quocunque sibi fui largitus hospitium, nomine hospitii necessaria cuncta sinant sui complexes et adnexa quieti. Si hic igitur et uterque siet, cum in praedestinatione silicea promissa victura sit civitas, civilis nomine via quaecque civitas acceptatur, et in via suffragium, ut sit via, praedestinati sanctitatis et suffragium, interventus Ecclesiae, haec obtinere. C. 23, q. 4, c. 21. Ad lib. IV, p. v, tit. xi, coll. 3, fol. 139.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,490">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Pagina em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita conforme pedido. Letras A, B, C, D na coluna central vertical foram marcadas como notas marginais com transcrição literal das letras. Foram usados marcadores [ilegivel] em casos mínimos; contudo, para manter fidelidade, preferi reproduzir as palavras legíveis tal qual aparecem, marcando apenas onde a leitura é duvidosa (nenhuma ocorrência extensa de [ilegivel] foi necessária). Cabeçalho e rodapé mapeados como blocos separados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>