791

LIBER CONTRA WALDENSES,

798

tempore ministrat Domino Dco iuo; ex decreto A constituti sunt inulti ; et. per obedientiam €hristi,

judicis morietur homo ille, et suferes malum
de medio Israel : cunctusque  populug — audiens
ümehit, ut nullus deinceps intumescal super-
bia (Deut, xvi)» Ecce bine patet, quantum eat
crimen inobedientim ; cum is, qui sacerdoti noB
obedicbat, corporali gladio eccidebatur. In tem-
pore vero gratimw, quia Deus nom vult. mortem
yeceatoris, sed ut convertatur et. vivat. ( Esech.
xxxiD) ; noo occiditur corporaliter, sed spiritali
gladio feritur, eum a communione fidelium per
sententiam episcopi separatur, ui sic abjectus ere-
bescat et resipiscat.

Vl. Quieiaque etiam inobedientes snnt, infide-
les esse convincuutur, Samuele dicente : « Quia
peccatum. ariolandi est, repugnare ; » et, « quasi
scelus idelolatriz, nolle acquiescere (1 Reg. xv).»
Super quem locum ait beatus Gregorius : « Sola
est obedientia, quz fldei meritum possidet, sine
qua quisque indelis convincitur, etsi fklelis esse
videatur.» Inobedientis quoque vitium inter mor-
talia crimina connumerat Apostolus dicens : «Gen-
iles repletos omni iniquitate, malitia, fornicatione,
avaritia (fom. :).» Et post pauca ; «Inventores ma-
lorum, parentibus non obedientes (ibid.),» paren-
tibus scilicet, sicut doctores orthodoxi exponunt,
carnalibus vel spiritualibus. Et paulo post : « Qui
talia aqunt, digni sunt. morte : non solum amtem,
«ui ea »gunt, sed etiam, qui facientibus consen-

qui obediens fuit Patri usque ad mortem, justi con-
sütti sunt multi, Quicunque ergo inobedientes
exsistunt, veteris hominis imaginem portant, Contra
quod Apostolus ait : «Sicut. portavimus imaginem
terreni, portemus imaginem coelestis (I Cor. xv),»
virtutem obedientizo induentes, ut qui per inobedien-
liam paradiso ejecti sumus, per obedientiam quasi
per aliam viam cum magis redeamas. « Melior est
enim obedientia, quam victim ; ef ausculiare ma-
gis quam offerre adipem arietam (I Reg. xv).» Quia,
per victimas aliena caro, per obedientiam vero vo-
luntas propria mactatur, Et Salomon : « Vir obe-
diens loquetur. vietorias (Prov. xx).» Quis dum
alieno voci humiliter subdimur, nosmetipsos. in
B corde superamus, Ex his omnibus patet quanta
sit. virtus obedientie, quantumque crimen inobe-

dientis.
CAPUT 1l.
Tractet. de dignitate. preetetorum, et quod. eis sit
deferendum et. obediendum,

]. Ut vero luce clarius pateat, quantum sacerdo-
tes excellant cacteris, et quod. eis sit deferendum et
obediendum, cx verbis Salvatoris potest. perpendi,
qui curato a lepra ait : .« Vade, ostende te. sacer-
doti, et offer munus, quod praecepit Moyses in
testimonium illis (Luc. v). » Sacerdotum quippe
est discernere et judicare, qui sint. Catbolici, quive
haeretica contagione resperai. Inde est, quod cum
multos tanguentes Dominus sanaverit, leprosos

tiunt. (ibid.).» Consentire autem est, secundum C tantum ad sacerdotes misit. 1n leprosi quippe cor-

Ambrosium , si cum quis possit reprehendere, ta-
€e*t, aut boc audiens, aduletur.

VM. Nee miram si inobedientes potestatibus Ec-
elesiasticis, digni sunt morte xterna. Teste enim
Apostolo: « Non. est potestas, nisi a Deo, qua au-
tem a Deo sunt, ordinate snpt. laque qui resistit
potestati, Dei ordinationi resistit. Qui autem re-
sistunt, ipsi sibi damnationem acquirunt. (Rom.

x"n).» Audiant ergo przíaü erronei, et qui eis

consentiunt, Apostoli preceptum dicentis : «Omnis
anima potestatibus sublimioribus subdita sit (ibid.).»
« Spiritus » quippe « sanctus, » sicul Apostolus ait
In Actibus apostolorum, «posuit episcopos» super
gregem suum « regere Ecclesiam Dei quam acqui-
sivit sanguine suo (Ae. xx).» Qui ergo episcopis
resistit per contumaciam, in Spiritum sanctum pec-
cat. Nam et Judzis murmurantibus contra Moysen
et Aaron, responsum est: « Nec contra nos. mur-
mur vestrum, sed contra Deum (Exod. 1vi)).». Hine
Judas Jacobi ait : « Vas illis, qui in contradictione
Core perierunt ! » (Jud. 14) Core quippe, et ejes com-
plices insurrexerunt contra Moysen et Aaron sacer-
dotes Domini; et confestim igne coelitus misso.
combusti sunt. Contradictione ergo Core pereunt,
qui sacerdotum imperio contradicunt, et ideo ignis
eterni incendio concremantur, Unde « va » id cst,
seierna damnatio est illis.

Vlll, Priterea per inobedientiam Adz peccatores

pore varius eolor, designat in bseretico homine ve-
ritatem falsitati permistam. Plane Dominus noluit
leprosum, licet mundatum, hominum cotibus ag-
gregari, sine judicio sacerdotis, ut. aperte osten-
deret eun, qui ab unitate Catholica erraverit, licct
forte resipuerit, sine sacerdotali judicio, conven-
tibus fidelium minime aggregandum. EL in signum
devotionis et humilitatis jubetur oblationem facere
sacerdoti, ut ei se subjectum pariter. innuat, cujus
minem d.vino intuitu osculando, hostiam im-
molet.

Wl. Hem clerici pascunt ; alii, quasi oves, pascun-
tur; et de altari vivunt illi, isti. vero offerre de-
bent, Uli possunt peccatores. tradere Satan; is'i
vero ante eos sedere; nec «ine eorum consilio, quie
Dei sunt, agere debent. Unde llieronymus ad [le-
liodorum : «Alia eausa. est. monachi, alia. clerici;
clerici oves pascunt, ego pascor. lli, de altari vi-
vunt, mil? securis quasi ad radicem infructuosae
arboris ponitur. Si munus ad. altare non defero,
mihi ante presbyterum sedere non licet. lili, si pec-
cavero, licet me tradere Satanz in interitum carnis,
ut spiritus sit salvus in die Domini.» Idem ad Ru-
&ticum : « Ecclesia babet senatum, cotum. presby-
terorum, sine quormm consilio nibil monachis agere
licet, Roboam filius Salomonis ideo perdidit re-
gnum, coja sulire noluit prcshyteros suos, Senatui
quoque Romani habebant, quorum consilio cuncta

Digitized by Google
