19

Sum velut esuriens, qui somniat ourea tecta,
Usit.us et. vestes pauper haberc suis.
9235 Sum velut exspectaus properantem rusticus
[s5nem,
Qui cupit excursis pergere siccus aquis (56).
Sum velut elusus quem detinet alea lusor,
Qui cum perdiderit perdere plura parat.
Suui velut insuDug, qui cum plus laeditur, hoc

[pius
9.30  Fustibuset jactu liberiore furit.
AR ! nimis infelix, qui sustinet innmeranda,
Qui patitor humeris omnia (57) plura suis.
Tet mala, tot poenas patior, qued si quis arenam
Cenferat in numero, cedat arena meis.
935 lagina sit ccelum, siat frondes scribs, sit unda
Iacaustum, mala nen. nostra referre queant,
Tam gravibus lzdor, qucd aon pejora timesco,

Finitur. primus liber incipit hicque secundus.
Plange miser. Paleas, Henrice miserrime,
[pfange.
Et caput, et dura pectora, plauge miser.
Me sic privigaum Ramuusia (60) dira noverca
Ardet in herrendis perpetuare malis.
& Est fortuna mihi serpente Neronior (01) omoi.
Nam serpens fugit. At szpius illa fugat.
Quando mibi tribuet sors prospera prosperita-
[tem
Non hodie, nec cras, qued puto, forsan
(heri (62)
Cum me blandi(ero respexerit alea vultu,
106 Arne (65), retroproperss (64) fonte recurre tuo.
Quam male froctificat, qui nunquam floruit
[arbor.
Spes quoque messis abest, cum male germen
[obit.
O pudor! o timor! o dolor! o mala tedia vitae!
O comes assiduus, plusque furore furor
45 Quid faciam? Vos hoc mea dicite turba malerum;
Nam vos suxilium consiliumque meum.
O Deus! o quare subito fortuna rotatu
Coneta molendinat (65) mobiliore rota?
Sors mala, sers pejor, sors pessima, soraque
[maligna
90  Facteram (06) turpi proteat (67) arte suam.

(56) Reit a ai uis veniens ad magnum fluvium
inrer pns vole defluente amne sicco pede

"s n s. Me H. etimina.

SR Ms. He deteriore.

(59) 5 sibi velit non. apparet. Deest in-
tegrom t in codice Guelpherbytanno, acc
puto Henne ene. Stylus non solum repugnat, sed
eiam numerus versuum quorum 250, quemque
lihrum abeolvent,

60) F'ertuns.
91) Sevior.

ELEGIA DE DiVERSITATE F ORTUNE, ETC. — EID. 1l.

Qui summe miser est pius nequit esse miser.
Sit maledieta dies, in qua concepit, et in qua
910 Me mater peperit, sit maledicta dies;
Sit maledicta dies, qua suxi pectus, et ip qua
In cunis vagii sit maledicta dies.
Sit maledicta dies vitas de veatre sepulcro
Me transmutasset o Deus illa dies,
915 Cum dabat ubera mater, ac mala tanta vide-
(rem

A

Debuerat jugulis prasecuisse caput.
Mortua mam melius abscondere membra sepul-
[cro,
Quam vivendo pati deteriora (58) wece
Omnia conjurant io me, Pater alme, misertus
950 — Succurras misero, spes mea, summe pater.
Omnia conjurant in. me, tu Kyrieleison,
Succurras misero, summe Creator, vmas (59).

LIBER SECUNDUS.

O pster! banc animam, misera quam carae
[reciudis,
Hanc lacrymis plenam sascipe, redde polo.
Alme parens, animam, quam pon turma fía-
[geitat,
Suscipe, quam Stygiis occat Erinnis equis.
35 Quam ferit Alecto, quam Thesiphoneque fatigat,
Cui fortuna nocet, quamve Megara ferit.
Ergo pium pietas te reddat ut impia cesset
Allecto, miserum quie lacerare cupit.
'f« quoque vesani promptissima causa doloris
50  Ausculta, ei scelerir, perfida, siste rotam.
Verberibus praeceps diris foriuna quid boc est,
Quod caput affligis insidiosa meum?
Quo rapis, o fera! me? Crosunm facis. infpia
Codrum,
Nestora (68) 'fersitem (69), turpius ausa
[snefas.
58 Nunquid ego Searioth (70)! Nuaquid sum P'oa-
tius? unde
Tam graviter merui tanta flagella pai?
Stolie quid insanis? caput hec, caput hoe quid
[acerbas (71)?
Pone modum sceleri,^perfida? pone modum.
Belciunt alii ? Me solum sola fatigas.
40 Sed videas quid agas, ultio'raro perit.
Prospice ne tus te poenarum turba sagittet :

hel Ironia.
63) Arnus est. fiurius. tuxta Florentis curvis
ambagibus defluens.
64] i Helmst. properam.
Yolvit.
s) Creaturam.
Mutat.
os Ms. Helmst. Nestore.
69) Ex prudente reddis me stultam,
Judas.
1) Ms. H. Stulia quid. insanis, caput hoc quid
penis acerbas.

Digitized by Google
