HENRICI SEPTIMELLENSIS

853

Nam ferit auctorem (72) sepe sagitia suum, A 80 — Non habet, in quo nil hzec tua probra valent,

Heu quid agis? quid agis? quid me, quid perfida
|perdis?
Pone modum sceleri, perfida, Pone moduin.
Dic mihi quid feci. Responde, lingua dolosa.
45 Responde per eum, qui super astra scdel.
Si nobis vesana tui si copia detur,
Dilacerala feris turpiter esca fores.
Quis faror? Unde furis? Quid me furiosa la
[cessis?
56  Poue modum sceleri, perfida ! pone modum.
Talibus orba suas dictis dea przbuit aures.
Hzc ait, et sceleris circinat (75) ipsa rotam:
Quid mes mordaci laceras vaga fata, Camara?
Quem fore plus misero plusque dolente (74)
[dedit.
55 Nonne meo mundi claudunter regna. pugillo ?
Nonne meum regnum climata cuncta te
[munt (15)?
Graecus et Hebrzus ; et Barbarus, atque La
[tinus :
Me timet, exorat, me venerotur, amat,
Nonne potestotes mundi, mundique minores,
60 Imperio cogo subdere coa meo?
Nuper Alemannus (76) Siculam delatus in oram
Ludendo (77) Fericam (78) perdiditipse suam.
Perdidit hic. equites, rochos (79), peditesque
[bovesque (80).
Perdidit et calphos ; vix bene tutus abit.

Meque Saladinus (81), nimium vexilla salutis (C

65  Expugnans, hostem sentiet (52) esse suam (85).
Quid veteres referam, quorum fert fama ru-
[jnam ?
Mater Pompeio, deinde noverca fui.
Verba sic Dario, post verbera ; mellea Cyro,
170 Fellea post, nutrix ingeniosa dedi.
Tu quem fama silet, quam noscit dedecus, iram
Opprobriis laceras opprobriose meam,
Quidve minas (84) agitas? Reus est pro crimine
[Ies:o
Majeitatis, et hoc tota propago luet,
Prospice quid facias, nondum perit omne ve-
[nenum.
75  Etmea vis nondum desinit esee mea.
Qua pejora potes, meretrix fortuna, noverca
Pessinia, Medea dirior, hydra ferox ?
Ad nihilum veni (85). Restans nunc (86) spiri-
[uus ossa

(79) Ms. H. actorem.

(75) Volvit,

(74) Magis quam doles.

(15) Timent.

(16) Henricus VI, Friderici imperatoris filius ; A.
4491 infelicem in Apuliam expeditionem suscepit
adversus Tancredun Sicilie usurpatorem.

(71) Pugnando.

(78) Ms. H. Pherisam. Denotat uxorem ilenrici
Constantiam, quam Tancredus cepit.

(19) Vocabulum ex terminis technicis ludi scac-
€hici, inpuitque hic loci procul dubio duces belli.

Morte nocere putas? Foret hc mihi causa sa-
[Intis.

Dupliciter mors cst, morte carere mihi,
Quam letus, quameunque Deus donacerit
[horam,
Suscipiam. Post hanc stercus in ore tuo.
85 Quid toties varias summis furiosa figuras?
Nunc alacris rides, nunc lacrymosa gemis.
Aurea nunc, nunc sordida , nunc nigra, nunc
[rubicunda :
Florida nunc, nunc es sordida facta luto.
Proteus esve, vagusque. Movet tua viscera ven-
[us

B 90 Velia diabolus viscera crebra movet.

Semper es inconstans, vaga, mobilis, aspera,
[eeca,
Instabilis, levior, per(ida, surda, fera.
Tunc ea subridens : O quanto pulvere noctis
Human: mentis lumina cseca Jatent (87).
95 Nuuquid obaudis(i; sermones ponderet unis ,
Quisque (88) suos sapiens, cogite ante lo-
[qui ($9)
Legibus indictis utor. Si legibus : Ergo
Justis. Si justis : jure. Fit ergo beue.
Nonue sua licito sic quilibet utitur arte.
Quod sibi sors dederit utitur omnis homo.
Miles equis, piscator aquis, et clericus hymnis
Nauta fretis, pugiles marte, poeta metris.
Busticus asper arat, numerat mercator avarus,
Virgo legit llores, stultus amator amat.
105 Ast ego, qua dea sum, qua nulla potentiororbe,.
Quem ligat Oceani circulus orbe suo.
Noune meam licite, stultissime, prosequar
(artem?
Sic opus cst, ut te prcipitando rotem.
Ergo vide quid agas. Sapiens deliberat ante
110 Quam faciat. Sic tu premeditare, miser.
Ah! genus humanum mea quantis asperat acta,
Morsibus, atque meum dentibus occat opus.
Si sibi (90) divitias digitis porrexero laxis
Laudibus extollar imperialis ego.
115 Tunc ego, summa parens, et tunc regina ve-
(renda.
Tunc dea summa ; deo preferor ipsa Jovi.
Sedsi forte meam retinentem clausero dextram,
Morsibus et stimulis mordeor ipsa feris.

(80) Ms. Guelpherb. minores.
(81) Saladinus A. 1187. Hierosolymam et Pale-

$tinam occupavit.

82) Ms. H. senserat.

83) Ms. t. suum.

84) Ms. H. Quid me minis.

83) Ms. Hehust. eveni,

86) Ms. M. restat nec.

87) Ms. Helmst manent.

88) Unusquisque conjungenda ex uuroque versu.
(89) Antequam loquatur.

(90) Generi humano.

Digitized by Google
