263

Siillet in ore favus, scd mcute resultet oliva.
Et. non sit totus sensus in ore tuus.
Re-pue multivagos, stabiles sectare, caduca
Pensa, peecantes argue, siste leves,
40 Dicta minus sint, facta magis ; sis parcus in
[hymnis (44),
Parcus ia opprobriis, largus ad omae decus,
Faciaque si desint, non deiint verba benigna ;
Nam taultos charos mellea lingua parit,
43 Majores sectare, patres venerare, minores
Instrue, vel juvenes punge, vel unge senes.
Ebrictatis ouus fuge, sperue cupidinis arcum ;
Exsulat binc virtus hzc ubi jura tenent.
Sibila ncc vulgi, nec dona retrograda, eures.
99 Extra viriutem sit (ua cura nihil.
Si petra sit glacies, quid ad hoc? magis utilis
[esset
Paganus tibi, quam claviger uncus homo (45).
Aurum plumbescit. Quid ad hoc? Et nectar
[acescit :
Quodque monarcha negat smpe tetrarcha
[facit.
55 Ergo Dei porro confidas in bonitate,
Et tia virtutum jure sccundet ea,
Natura contentus eris ; mala scandala vita ;
Et tua consilittm qualibst acta probent.
Ad tempus lusor (46) nequam delüsor amicus
60 — Semper sit mivus in corpore, mente magis.
Saeriloquos riware libros, mansuesce Fogatus,
Legibus insuda, nil nisi justa refer.
Paucis dedecus, omnibus obsequium, caveas ne
Frous rugosa neget, quod manus ipsa faeit.
Qui decus oblatum rugosa fronte venenat,
63 Plus mihi diabolo displicet ille dator.
Dona serenus homo,charumque serenatamicum,
Atque datum facie duplicat ipse suum,
Nil nisi quod dederis promittas, nanque tru-
[tanam
7) Esse facit linguam szpe chiragra mauus.
Mallem te podagrum quam taliter esee cbira-
. [grom.
Invalidis pedibus auziliantur equi.
Quod donare velis dones sine spe redeundi :
Ne quod aperta dedit detrahat unca manus ;
35 Nam dator ablator cancrum gradiendo fignrat,
Quem cancrum facit dedecus esse suum.
Nec circa famulos te pessima consiliatrix
Concitet iratis vocibus ira gravis.
Major cnim virtus clementer babere clieutes,
80 Quam quos majores eflicit ipse gradus.
Nec sis linguosus, nec in omni famine mutus,
Sed sola studeas utilitate loqui,
lu te eognoscos alios : magis utile nil est,
Et magis urbanus nullns in orbe potest,
85 Ne sit amica tibi pregnans extensio ventris,

(44) Laud:hus.

(45) Curvus semper attrabens ad se ut uncus.
2) Lztus, jucundus,

(47) De Frilerico l Barbarossa dictum intelligit

HENRICE SEPTIMELLENSIS

864

Nam nimis cst miserum corpus habere cibi,
Nulla minor virtus, socium quam vincere measa,
EA sacro veniris *quiparare peram,
lWlypocrit:e vitium, Sinonis contagia, qux auno
90 Clericus omnis amat, sint inimica tibi,
Accusare cave, qus non aecusat abasus :
Ne male procedens tu patiaris idem.
Prospera non semper, nec quaras semper
. amens :
Non semper. dulcis lingitur ore favus.
95 Nen omni pratum festinant tempore lores,
Nec scmper viridis purparat herba selum.
Utere discretis, quibus inclyta vita sit, unde
Non nisi discretum sumere nemo polest;
Namque bonus bona, sed de pravis prava trabun«
" [tur.
100 — Dulcia de dulci palmite vina Buunt.
Non rosa dat spinas, quamvis sit (lia spins.
Nec violae pungunt, nec paradisus obest.
llus tibi sit charum mundum, quam mundus ;
[amicus,
Quam socius, quam sit sanguinis ipse gradus,
105 Ne nimium stolida tu credas credulitate ;
Nam plus quam Secarioth tradidit illa viros.
Non magis Icouium Fredericum. (47) tradidit
[olim,
Quam nunc credulitas suspicioss $uos.
Plurima sustiseas, jungas medicamina morbis,
Ut multtm. morbum multa medela fuget.
Ut varias optant diversa uegotia leges,
Sic varias physicas iuvaletudo tremens.
ize succos, ix semen amant, hze cortice gaudent,
His coma, radices his, medicina favent.
115 Pbreneticos malvz, colicos absintbia curant,
Éwnpticus anetum, lac quoque spasmus amat.
Sic uon officium celebrat quiuarius unum
Sensus, sed propria quilibet arte viget.
llle colores, ille sonos, sapit ille sapores;
1:0 Alter odoratus, aiter amena sapit.
Tu quoque, quem nimio vitium deforme fatigat
Poudere, virtutum pocula plura bibas.
Sit tibi chara tui victoria plus aliena,
Et te. plus aliis vincere marte stude,
195. Crede mihi magis est virtute domare se ipsum,
Quam vice Samsonis sternere mille viros.
Quomlibet officiis, nee quarras quis sit, honora;
Nam multos claros (48) latus amicat honor.
Greisibus assiduis quisquis beue quaerit hono-
[rem,
150  Beciprocis gradibus hunc quoque roe ho»
Bof.
Blandus adulator, ei proditor impius, atquo
Bemper, dum vivis, sint in amore tibi.
Nam naturali blanditor jure tenetur
Risibus et phaleris proditor esse suis.

Christianus Dhaumius in epis:ol. pbilog. critic, p.
(48) Helmst, Caros.

ELO

Digitized by Google
