BERNAULI ABBATIS FONTIS GALIDI

804

ait eis in persona Aaron sacerdotis et filiorum ejus A rectoribus Ecclesiarum maledicunt, quanta damnae

« discernere inter sanctum et profanum, inter mun-
dum et iumundum, et docere omnia legitima, quae
pra. epit Deus filiis Israfl per manum Moysi, » sicut
est in Levitico : « Dixit Dominuy ad Aaron: Vinum
et omne, quod. inelríare potest, non bibetis, tu et
filii tui quando intrabitis tabernaculum testimonii,
ne moriamini ; quia preceptum est sempiternum in
generationes vestras. (Lev. x). » Et, «ut habeatis
scientiam discernendi inter sanctum et profanum,
inter. pollutum et muudut», doceatisque filios Israel
omnia legitima wea, quz locutus est Dominus ad
eos per manuum Moysi (ibid.).» Ex qua re liquide
apparet, quos presby teroruim-est, non aliorum, di-
scernere, qui aint. sancti, id est Catholici et qui
profani, id est hzretici; quive mundi & macula p
criminis, quique. immundi , id est criminosi. Quin-
imo ad eos speciat docere fideles praecepta Dei.
Quare damnabile est aliis, qui non sunt. de tribu
Levi, i est de orline clericorum, usurpare officium
illorum in judicaudo vel docendo.

XVII. Ecce psuca de multis collegimus, ad osten-
dendum, quanta sic episcoporum ac sacerdotum
dignitas 2€ aucioritas : quo cognito , qui hactenus
eis rebelles faerunt, bumiliter eisdem obtemperent.

CAPUT Ilf.

Contra eos, qui detrahunt rectoribus animarum.

I, Sed quoniam sont quidam, qui eisdem rectori-
bus animarum detrahunt, et cum periculo anima-
Tum suarum eos reprehendunt; ad ipsorum corre- c
ctionem vel pauca dicamus. AudianLergo qui taies
sunt, quod, Apostolo teste, « detractores Deo odi-
biles, et susurrones, atque contumeliosi digni sunt
morte (AHom. 1). » Detraetor vero est. qui bona pro-
ximi, in quantum potest, minuit ; et mala, quz in
eo nou sunt, ei imponit. Susurro vero est, qui mala
de proximo ad proximum occulte transfert. Contu-
meliosus est, qui aliquam turpitudinem dedecoris,
vel in dicto, vel in facto libenter infert proximo.
Ttem idem ad Corinthios ait : « Si is qui frater no-
minatur, est. maledicus, » id est detracior, « cum
eji-modi acc cibum sumere (1 Cor. v). » Et rursum:
« Maledici regnum Dei non possidebunt (I Cor. v1).

li. Cum ergo detractor, vel maledicus in. com- p
munioner. fidelium recipiendus non sit et. diguus
sit morte, utpote, qui non. possidelit regnum Dei ;
specisliter tamen prohibetur quis maledicere cectori
populi. Unde Paulus, cum ab. Anania principe sa-
cerdotum jubetur percuii in ore, ignorans esse
principem sacerdotum, ait: « Percutiet te Deus,
paries dealbate, Et, qui astabant, dixerunt : Sum-
mum sacerdotem Dei maledicis? » Respondit Pau-
Ins : « Nesciebam, fratres, quis princeps sacerdotum
est. Seriptum est enim : Principem populi tui non
maledices. » Ecce autem, principem populi, licet
aperie conira legem ogentem, et judicantem sc.
percuti, ait non. esse maledicendum, et Seripturz
suctoritate hec. probat. Hinc crgo perpeudant, qui

tione sint digui; si Apostolus inlidelem, et legi
contraria agentem, 1naledicere supersedit, ex quo
cognovit principem populi; et, quod maledixerat,
iden ait se fecisse, quia nesciebat esse principem
populi.

Hl. Przterea, Cham vidit verenda. potris eui Noe
Dudala, et risit; et ideo in sua posteritate dam-
natus est, dicente Noe: « Maledictus Chanaan,
puer servus erit (ratribus suis (Cen. 1x). » Quia
mala prxipositorum suorum non arguere, non di-
vulgare temere quis debet ; vel, dum videt, gaudere:
alioquin damuabitur in. posterum, id est in futuro.
Boni vero Noe filii verecunda patris sui, iujecto
dorsis pallio, aversi venientes operiunt, « Quia, bo»
nis subditis, ut ait beatus Gregorius, sic prposi-
torum suorum mala displicent, ut tamen hac ab
aliis occultent ; judicantesque factum, et venerantes
magisterium, nolunt videre quod tegunt. »

iV. Attendant etiam praefati detractores, quia
bumiliter sanctus. David obedivit Sauli superbo, sed
tamen regi, et à Domino electo; sed persequenti, et
occidere ipsum David volenti; sed denique, exigen-
libus culpis suis, a Deo reprobato, et David ad regni
guberuacula electo à. Domino. Cum ergo linc. ita
essent, malo regi ita David obedivit, ut scriptum de
ipso sit: « Quis in omnibus, sicut David inventus est
in regno tuo ingrediens, et egrediens, et pergens ad ime
perium regis? » Rursumque, cum persequentem se ree
gem ferire posset, eidem humili se professione pres--
travit dicens : « Quem persequeris, rez l5rael, qucm
persequeris? Canem mortuum, et. pulicem unum. 1
Hinc discant subditi : licet humiles, licet inuocentes,
prztatis sibi a Deo potestatibus, licet contra se sie-
vienübus deferre, non detrahere ; obedire, non
contradicere. ldem etiam David, cum servi eum sui
ad feriendum Saul in speluncam ingressum, ubi
ipsi erant, accederent; fregit eos. responsionibus,
quia manum in christum Dowisi mittere non debe-
tet, Qui tomen occulte surrexit, et oram chlamidig
ejus abscidit. Et quia hoc fecerat, post lioc pereus-
ait David cor suum, Ecce, dum pensat, a Deo un-
ctum et sibi pr:elatum, licet se qu:erentem ut occi-
deret, occidere non vult David; et quia vel extremam
oram chlamidis ejus abscidit, poenitet, Super hunc
locum ait sanctus Gregorius : « Facta pr:eposi orum
oris gladio ferienda non sunt, etiam cum recie re-
prehendenda judicantur. Si quando vero contra ecs,
vel in minimis lingua labitur, necesse est per affli-
ctionem penitentia cor cremetur, quaienus ad se»
metipsum redeat. Et cum przposita potestas deli-
querit, ejus contra se judicium, a quo sibi praelata
est, perhorrescat, Nam cum in prapositis delinqui-
mus, ejus ordinationi, qui eos nobis praetulit, obvia
mus. ?

V. Ecce auctoritatibus sanctarum Scripturarum
et sanctorum exemplis, probavimus, quanta sit re-
verentia exhibenda, remota obtrectationc, ergs pras
latos, et eis esse deferendum, non deurahendum, val

Digitized by Google
