815

*N COLLECTIONEM LABORANTIS CARDINALIS

876

negoliatores sinl , et wl episco i propriam. domum ei A.— Ea quo in distinctionibus $4-49 liabet, potus ad

Ecclesiam bene administreni. Dist. 90 agit de litigio-
sis corripiendis et nou ordinandis. Dist, 91 ei 92.
Jje cantu. ecclesie. Dist. 95. De obedientia subdito-
rum erga majores. Dist. 95, De legato Romani pon-
lijicis nec non de ejus potestate. Dist. 95. Quod pre-
sbyteri. subjecti episcopis his presentibus sacra 1y-
steria celebrare possint.

Dist. 96, 97, 98 nulium omnino nexum hzbent
cum przcedeutibus. Distinctiones siquidem 96 et 97
agunt de laicorum conditione im Ecclesia, quod
laici , nempe , quin imo ipsi imperatores mullum or-
dinare, neque de rebus Ecclesiarum judicare possunt,
quod vero laici et imperatores et ceteri. principes
seculares precibus. eorum Ecclesias juvare possint.

Dist, 98 agit, quin pateat ratio, de clericis pe-
regrini et ultramarinis , quod sine. iestimonio quin-
que episcoporum non sint recipiendi , qua de re jam
superius Dist. 75 , ubi de litteris formatis et dimis-
soriis sermo instituebatur, agere debuisset, Uiti-
sa denique tres distinctiones 99, 100, 101, agunt
de primatibus et potestate eorum et quod nullus ap-
pellandus sit. universalis; de pallio et wsu ejus, et
quod una provincia in duas non dividatur,

Jam vero si ordinem a Gratiano in disponendo
prim partis argumento observatum , uli eum hie
exposuimus, attente quis examinaverit , facile pro»
fitebitur non omnia hic sibi invicem cohareroe , imo
vere omnia sine delectu ac sine consilio esse con-

sarcinata. Id ipsum etiam atque eliam apparet , si C

singularum distinclionuim rationem ac dispositionem
consideres. Sepe enim argumentum de quo agere
deberent vix attingunt, nullibi fere ex. integro il-
Jud exponunt. Quod si. aliquoties paulo accuratius
rem examinare, atque adductis omnibus tum pon-
tificum decretalibus tum sanctorum Patram locis
Qui ad eam explicandam facere possent, rem ipsam
confirmare videtur, sape etiam qualibet data occa-
sione ab argumento recedit, et alia quecunque cx-
iranea in medium profert. Pauca exempla suffi-
ciant : In distinctione 6, in qua disserit de digni-
(ate. juris. naturalis, agit quoque de illusionibus
nocturnis, num ad peccatum. impulentur; in distin-
ctione 95, quse est de moribus ordinandorum ,

dist. 25 et 26 referenda fuissent , ubi argumentum
sane amplissimam — incredibili alienarum rerum
commixtione perturbat. Nec rectior elucet in dist.
54-61 , ubi de variis personarum generibus disserit
qua ad sacerdotium promoveri nequeunt , ac post-
quam breviter de filiis presbyteroram egerat , ad
aliam questionem divertit, expendens utrum. pa-
trum vitia filiis noceant. lis quz» dist. 64 et 65 de
consecratione ordinandorum profert , plurima im-
míscet que ad cathedrarum prerogativam spe-
ciant, et dist. 79 et 81. iterum ad ordinationem epi-
scoporum se convertit , supplens iis quz alias dixe»
rat : Hec de. ordinandis , inquit , et ordinatoribis
atbue de singulorum gradumm — distinctionibus, et of-

B ficiis dixisse nos auficiat. Verum, quia aliquantulum

in hís immorati sumus, quedam. precedeniibus co-
luerentia sub epilogo ad memoriam subjiciamus. De-
bet ordinandus in episcopum , «t. Apostolus. acribit ,
esse sine crimine, eic.

Quam male inter se colizxreant , quamque prave
€a sint congesta, quie in dist. 91 usque ad 101 bia-
bet, nemo est qui nou videat; quare de lis satis
superque dixisse credimus,

Non minus ac in argumentorum dispositione hu
jusmodi ordinis ac consilii defectus in iis depreken-
ditur quae Gratianus in singulis distincttonibus ad
conjungenda diversa capitula inseruit, nee non in
suminulis quas capitibus prafixit. Hujusmodi Gra-
liani partes e! dicta, uti vulgo nominantur, ab illis
qui glossas in decretum exararunt viz ünquam di.
spieiuntur, utpote qux parum apte ac prudenter
€oncinnata sunt. Joannes Andreas, qui dicebatur
inba et pater juris canonici , ea nbique carpit ac su-
pervacanea esse demonstrat (1).

Certum est Laborantem. nosirum. probe — intel-
lexisse quam multa in Gratiani opere essent re-
prehendenda, atque hac priescrtim de eausa totum
ipsius argumentum in. novum eumque meliorem
ordinem digerere voluisse, quod non solum in ar-
gumentorum dispositione, sed eliam in seligendis
tum concilioram tum Patrum testimoniis. praeeti-
tisse dicendus est.

Opere pretium erit ipsius methodum hic paucis

postquam can. 2 exposuerat, episcopum ab omni D exponere.

eüam labe veniali immunem esse oportere ne-
cesse esse, agit in canone 4 de igne purgato-
rio. In distinctione 26, ubi de bigamis non ordi-
nandis cpiscopis agit, quierit. an. bigamim labes
per bapüsmum tollatur; tractans in distinctione
29, 30, $1 et22, de continentia sacerdotum ,
quxsiionem movet de quibusdaur juris positivi dif-
ferentis dicens, jus positivum ex causis, loco,
tempore et persona considerandum esse, ibique
multa de Manichzorum superstitionibus congerit.

(4) « Non obstat, si. dicis, librum Decretorum
fuisse per. papam approbatum, quia nec hoc con-
siat. Etdato, quod constaret, approbatio fuit quoad

Universum prim Gratiani paris arguménium
Laborans in primum Collectionis librum recepit,
eui praefationis loco preludium adjecit, in quo ge-
neratim dejuris origine et progressu disserit, et
generalioro quaedam principia exponit. Agit porro
xque de jure publico ac. de jure eccles.astico, et
maxime juris ecclesiastici veluti fontes concilio-
rum canones et pontiflcum decretales agnoscit.
Deia brevibus quibusdam animadversionibus con-
cludit, quibus omnium legum (luem, quem nullum

compilatiouem , non quoad dicta Gratiani, qua
quetálie reprobamus. ». Comment. ad cap. 3 be
vescriptis (1, 53.

Digitized by Google
