183

BONACUIISI EX. ti.ERETICO CATHOLICI

fn

Deus antem non est mortuorum, sed vivorum, om- À piendo, sed hortando et monetido hoe dixit, nec

nes enim vivaut ei.» Joannes. eap. vit: elec est
voluntas Patris mei qui misit me, ut omne quod
delit mihi Pater, non perdam ex eo, sed resusci-
fem illud in novissimo die: hzc est autem volun-
tas l'atris mei qui me misit, ut omnis qui videt Fi-
]um, et eredit in eum, habeat vitam zeternam ; et
ego resuscilahe eum in novissimo die.» Paulus ip
Fyistola 1 a1 Cor. cap. xv: « Si Christus pradica-
iue quod resurrexerit à mortuis, quomodo quidam
4ieunt in vobis, quoulat resurrectio. mortuorom
non est, neque resusrezit? Si autem Cbristus no»
resurreait , inanis est prodieatio nestra, inanis est
et fides nostra.» Et multa sia qum de resurre-
etione in hoc capitulo loquitur Apostolus, usque :
1 Siysterium ecce vobis dico, omnes quidem resur-
gemus, sed non omnes immutabimur. In momento,
Pn ictu oculi, ja. novissima iuba; canet enim tuba,
el mortui resurgent. incorrupu, et nos iumutabi-
mur, » etc.

Cap. IX. Quod carnes, caseus, ova ek lac absque pec-

eato manducari.possunt.

Wiautlsus eap. xv: « Audite et. intelligite nnnc.
Quod intrat ín os, non. coinquiaat bominem; sed
quod procedit ex ore, hoe coiuquinat. hominem.»
Faules ia Epistola ad Rom. cap. xiv :'« Ia qui maa-
dwcat, nen manducantem non spernat; et qui non
manducat, manducantem nen judicet.) Item : « Scio
el confido in Domino Jesu, quia nihil commurie

per ipsum, nisi ei qui existimat quid comnwne esse, (c

iMi commune est.» Item :. « Omnia quidem munda
sunt, sed malum est bowini qut. per. offendieulum
manducat.» Paulos in Epistola | ad Cor. eap. x:
* Omne quod in. macello vsnit, manducate, nihil
Ruerrogautes propter conseienüiam : Domini est
terra ei plenitudo ejus.» Jtem : « Si quis infide-
Eum vocat vosad ecnam, et. vultis ire, omne quod
*obis ponitur, manducate.» Ad Coloss. cap. n.
« Nemo vos judicet in cibo sut ín potu.» Ad Tim.
eap. 1v : e Spiritus man-feste dicit, qnod in novis.

simis *'emporibus discedent quidam a fide, atten-

dentes spiritibus erroris, et doetrinis daemeniorum
in hypoerisi loquentium mendacium, e& cauteria-
*am habentium suam conscientiam, prohibentium

tim praecepti necessitatem imposuit, sed censi
dedit ; sed nee qui veritatem jurat necessitate eo-
gente, cupiditate amota, damnabile quiddam facit.
Et quid cst jurare, nisi meetig certitudinem pro
manifesta utilitate verbis. confirmare? Nam et ipse
Dominus juravit, vbi dicit : « Amen, amen dice vo-
bis (Joan. 1).» Et Apostolus ubi dicit in. Epistola
$63 * « [nvoco Deum testem et animam meam (Il
Cor. 1).» Et itermn :— c Pens mihi testis est (Rom.
1).» ltem in Epistola ad Hebraeos eap. vi: « Abrabae
namque promittens Deus, quoniem neminem ha-
buit, per. quem. jursvet. maiorem, juravit. per se
ipsum, dicens : Nisi benedicens benedicam te, e
multiplicans moltiplicabo te. Et sie. longanimiter
ferens, adeptus e&t. repromissionem. Flomines enim
per mojorem sui jurant, et omnis controver;iz eo-
rum (inis ad «confirmationem est juramentam. »
Jtem in. Apocalypsi cap. x : « Et Angelus Domini,
juem supra mare vidi stantem ei super terram,
.evavit mannm suam ad colum, et juravit per vi-
ventem in sxycula saeculorum, qui creavit coelum
elea quein eo sunt, ct terram el ea qux io es
sunt, et iarc et ea qua ia. eo sunt, quia. tempus
amptus non erit.» His itaque auctoritatibus colli-
gere aperte possumus, quod non jurare, cousilium
est, non praeceptum. Ünde mentiri manifeste com-
probaris, o. hieretice, [qui] mortale asseris jara»
menium esse ; quia sicut omne id. quod in parte de-
Ceruitur, mortem irrogat nom impletum; itm ew
qu» [eonsuluntur] potius quam jubentur, facta pro»
suni, non (2ctà [non] nocent.

ADVERSUS HJFRETICOS 0U) PASACI! NUNCUPANTUR.

Qualis sit eorum error, qui Pasagii. vocantur, et
quam illorum sit nefanda fides et doctrina, non jam
paucis, sed quam pluribns apparet. Sed quia sunt
nonnulli ad quorum notitiam pondum pervenit, tum
pro istorum cantela ei salote, tum pro illorum
confusione et pudore, quod de eis sentio, seribere
non piget, u quo inagis fueril eorum nota demem-
fia, ce auplius a cunctis contemnatur et conculce-
tur. Quia sicut boua sciri. debent ut exerceantur,
ia etiam mala scire eenvenit w« penitus vitentur,

nubere, abstinere a cibis quos Deus creavit ad per- D Adverte ergo tu. qui nescis, quam perversa sit

cipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et his
qui cognoverunt veritatem. Quod omnis creatura
bei bons, et mihil rejiciendum quod gratiarum
sciione percipitur ; sanclicaur enin per. verbum
Dei et orationem. » Ad Tit. eap. 1: « Omnia munda
mundis, coinquinatis antem. et infidelibus nibil est
mundum, si in iniquitate quB, eorum mens eL con-
scientia. »

Qa». X. Quod veritatem jurare. necessitate. exigente,
cupiditate amola , mon sit daomnabile,

Super hoc quod dicis, o idiota cauteríate, mor-
tale esge jurare, pro eo quod. Dominus dicit, « non
jurare omniuo, sit sermo vester, est, est; non, non
Mah, vj,» sic respondemus, quia uoa. prxci-

illorum fides et Joctrina, In primis enim dicunt,
quod Mosaica lex sit ad litteram observanda, e
quod Sabhatum et circuimcisie et alue legales obser-
vantiz adhuc babere siatum debeant. Dieunt etiam
quod Christus Dei Filius non sit sequalis Patri, et
quod Pater et Filius et Spiritus sanctus, ists tres
person:e non sint unus Deus et una substantia. Prae-
terez ad augmentum, sui erroris, omnes Eeclesix
doctores, et universaliter totam Ecclesiam Roma-
pam judicant et condemnagt, Sed quia hunc suum
frrorcip Novi Testamenti ac prophetarum testinio-
wio [asserere] nituntur, proprio illerum gladio,
Christi suffragante gratia, sicut David Guliam, eum-
dev. suflocemus,

Digitized by Google
