LIbER CONTRA WALDENSES,

810

vero erapgelistas, alios autem pastores et doctores A dit; et ipsemet misit eos predicare regnum Dei.

(I Cor. vn). » Siwile est quod Apostolus ait: «Volo
omnes homines esse sicut me ipsum (ibid.); » scili-
eet continentes, « sed unusquisque babet proprium
donum ex Deo, etc. » Deus autem dissensionis non
est, sed. pacis, sicut. in omnibus ecclesiis saneto-
run, docet Apostolus. Ergo prophetia omnibus data
hon est, Et dicimus illis non csse datam, Prophetia
enim donum Dei. est ; isti vero dissensionem et of-
femilicula faciunt, sicut supra dictum est. Quare in
tis Deus non est, qui in. pacificis et concordibus
habitat. Unde Apostolus : « Pacem liabete; ct Deus
pocis et dilectionis erit vohiscum (1I Cor. xu). »
Et alibi : « Supportantes invicem in charitate, sol-
liciti servare unitatem Spiritus in vinculo pacis
(Ephes. ww). » Isti antem pacem Catholicam nec ha-
bent nec amant, sed in. populo Christiano dissen-
sionem et discordiam faciunt : ideo quod quidam
cos sequitur, quidam hositanl, an eos an. vere
viros catholicos sequi debeant. Quare in eis un:-
tas Spirilus non ett, qua in vinculo pacis ser-
vatur.

XIV. Non ergo invidemus eis prophetantibus; quia
prephcue non sunt, nisi forte falsi; de quibus Do-
minos : «Attendite a falsis prophetis,» etc. (Ma th.
vni. )Et de hujusinodi Jeremias populo lsraelitico:
1 Prophetse tui videbant tibi falsa, non eperiebznt
iniquitatem tibi, ut te ad poenitentiam provocarent
(Thren. 1). » Tales. sunt isti, qui populo Christinno

Proierea non errores, sed fidem Catholicam et
precepta Domini pradicabant, Et quia nova et
inaudita miracula, per Dei gratiam fecerunt : « Do-
mino cooperante, et sermonem confirmante , se-
quentibus signis (Merc. xvi). » Sed isti sacras lit-
teras non intelligunt , sicot Apostolus ait : quod
t quidam aberrantes, conversi eunt ín. vaniloquium,
velentes esse legis doctores, non intelligentes ne-
que quid loquantur, neque de quibus affirmant -
(I Tim. 1). » Non intelligunt, quia carent fide, sine
qua nemo potest doaum intelligenti: habere, sicut
scriptum cst : « Nisi credideritis, non intelligetis
(Isa. vn). » lem, non intelligunt, quia non faciunt,
Si facerent quz scripta sunt, bene intelligerent,
sicut scriptum est: « Intellectus bonus omnibus
facientibus eum (Psal. cx). » ldem est quod. vinea
ablata est colonis non reddentibus (ructum, et data
aliis agricolis, qui reddant. fructum. temporibus
suis. Et talentum est ablatum servo. pigro, qui
noluit negotiari. llinc et Dominus. Judzis : « Aufc-
retur a vobis regnum Dei, » id est. saerz Scriptu-
rm intelligentia; « et dabitur genti, facienti fru-
clus (Mati. xxi). » Spiritum vero. sanctum non
babent, quia a saneta Ecclesia recesserunt ; extra
quam nulli datur. Inde cst qtiod Daminus ait disci»
pulis : « Sedelte in civitate, quoadusque induamini
virtute ex. alto (Luce, xxiv). » Ecclesia. quippe est
civitas regis magui, in qua qui sedent, id est hu-

viderunt, et przdicant falsa. Et cum scriptam sit: (; miles, induuntur virtute Altissimi. Unde et Spiritus

« Clo»sa, ne cesses, annüntia. populo meo scelera
eorum, ei domui Jacob peccata eorum (Isa. Lvin); »
isti econtrario , non. annuntiont fidelibus crimina
qui perpetrant quidam, non ad peuilentiat eos
provocant. Merito igitur repelluntur quasi pseudo-
prophetse, Et eerie. Dominus ait : « Surgent pseu-
dochristi, et pseudoprophetz, et dabunt signa ma-
gua et prodigia, ita ut in errorem inducantur, sí
fieri potest , etiam electi. (Matth. xxiv). » Tempori-
bus aovissimis pseudochristi signa dabunt, el ideo
multos seducent, Nec mirum, cum isti qui nulla si-
gna faciunt, multorum fides subvertant ; et per del-
ces serisones seducant corda innocentum.

XV. Ad hoc dicunt quod mulii laici, verbum Dei
iu popelo (ideli disscminaverunt , sicut fuit beatus
Honoratus, et sanctus Equitius, quorum. merninit
sanctus Gregorius. in libro Dialogorum, et in his
temporibus sanctus Raimundus , cognomento Pau-
Íus; ad cnjus sanctitatem approbandam, multa fiunt
miracula, Denique et primi apostoli idiota et sine
litteris (Act. 1v) fuerunt. Et isti. omnes, licet lai-
ci, verbum Dei prziédicaverunt. Quare et nos eorum
actus imitantes, repellendi non sumus, imo au-
&:endi.

XVI. Sed ad hoc respondemus, quod. revera apo-
stoli, ante vocalionem, sine litteris fuerunt; sed
« aperuit Dominus eis sensum, wt. intelligerent
Seripturas (Luc. xxi), » et Spiritum sanctum infu-

PaTasO0:i.. CCIV.

vehemens « replevit totam domum, ubi erant se-
dentes (Act. n), » id est sanctam Ecclesiam , ubi
humiles recipiunt Spiritum sanctam. Seriptum cat
enin : « Super quem requiescet spiritus meus, uisi
super humilem, et quietum et trementem sermones
meos ? » (Isa. xvi.) Ipsi vero lumiles non sunt,
dum rectoribus ecclesiarum se prxferunt, Econtra
humilis David, superbum regem sibi praetulit, cua
il: « Quem persequeris, rex Israel, quem perse-
queris? cauem mortaum et. pulicem unum (I Reg.
xxvi). » Notandum, quam humiliter de se sense-
rit, cum se canem. mortuum et pulicem unum nomi-
naverit. Et quid de Saule, licet reprobato a. Deo,
quem regem Israel vocavit ? Hinc. tim. haeretici
quam alii superbi Christiani auendamt, quantam
debeant deferre potestatibus ecclesiasticis , vel sxe-
cularibus, quarum merita apud Deum ignorant, si
sanctus David tantum veneratus est superbum  rc-
gen, quem sciebat reprobatum a Deo, seque electum
ad regni gubernacula.

XVI. Proieceo, ambulant iuquiete,« nil operan-
tes, » sicut Apostolus ait de.eorum sinilibus, sel
s curiose agentes,» scilicet de alienis, quibua Apo-
stolus. jubet, « nt. cum silentio operantes, 52a.
panem, » id est proprii laboris, « manducent (4
Thess. wi), » non alienum. Cum ergo soperhi sint,
et inquieli, non requiescet soper eos Spiritus saa
ctus, qui bumiles ct quietos inbabitat.

36
Digitized by Google
