$31

aliam ad dormiendum, aliam ad alios usus: Cur
invidetis populo Christiauo, si. liabeat domum ad
erstdum, landandumve Deum, seu. ad docendum
verba vitae? Item, quia Deus omnium est, non unius
solius, ab omnibus in commuui est orandus.

X. Quod autem domus orationis dicatur eccle-
sia, et aucloritale et ratione probatur. Ecclesia
quippe dicitur nunc convocatio fidcliun, nuuc con»
gregatio malorum, nunc domus Dei, ad quam ple-
rumque ct. hi, et illi conveniunt. Ecclesia dicitur
€onvocatio fidelium ; unde scriptum : « aulas vin-
ctus Jesu Christi, ei Timotheus frater. Philemoni
dilecto et adjutori nostro, et Appia serori charis-
simae, et Archippo commilitoni ostro, et Ecclesie
qua im domo sua est, Gratia vobis et pax a Deo
Patre nostro, et Domino Jesu Christo (Phil. u). »
Ecclesia dicitur congregatio malorum, uude David :
t Odivi ceclesiam malignautium. (Psal. xxv) » Ec-
ilesia quoque dicitur domus orationis : unde Apo-
$tolus ad Coriuthíos : « Convenieutibus vobis in ec-
clesia, sudio sciseuras esse, cl ex parte credo
(1 Cor. xi). » Et paulo. post : « Convenientibus
vobis in unum, jam non est Dominicam canam
manducare, Unusquisque enim suam cenam pri
sumit ad manducandum. Et alius quidem esurít,
alius autem e)rius est, Nunquid domos non liabetis
Ad manducandum et bibendum? aut Ecclesiam Dei
contemunitis et. confunditis eos, qui non liabent * »
(J6id.) Aperte ait, quia Corinthii, quorum qui-
dam erant boni, quidam mali , conveniebant in ec-
clesia, id est in domo orationis, sicut expositores
authentici dicunt, Et ideo subjungit : « Convcuien-
tibus vobis in unum, » Quid est « jn unnm cenve-
mire, » nisi in ununi locum simul venire; quem
locum superius nominavit ecclesiam ?. Et quoniam
in illo loco, id est in. ecclesia, se reliciebant, re-
preheadit. eos dicens : « Nunquid domos non ha-
Lets ad wanducandum et bibendum? Aut eccle-
siam Dei contemnitis? » boc. ost non babelis alia
loca, ubi vos reficiatis? aut cum habeatis alia luca
ecclesiam Dei, id est. domum orationis. contemni
tis, ibi manducando aut. bibendo? quasi diceret :
ecclesia. non domus ad manducandum, vel bibeu-
dum, sed ad orandum ; ei ideo, si domos habetis
8d manducandum vel bibendum, ibi vos reficite,
now in domo orationis, id est in ecclesia. Quo-
eirca, qui in ecciesia Dei manducat aut bibit, ip-
sàn contemnit, maxime si habeat domum ad man-
ducaudum, Ecclesia namque Dei, non est. domus
ad manducandum et bibendum ; eed demus ora-
tionis

Xi. Ex his patet ecclesiam Dei dici hoc loco
dowum orationis, Alioqui, si quis dicat, ecclesiam
Di dici heic fideles, intendat quanta sequatur ab-
surditas. Apostolus quippe reprehendit heic Corin-
Uios comedentes iu ecclesia Dei. Et, si ecclesia
Dei intelligitur heic fidelium convocatio, conse-
quenter videbitur eos, qui comedunt in. conventu
fidelium | reprehendere ; et sic reprehensibilis erit

LIDER. CONTRA WALDENSES.

88

A Dominus, qui maaducavit et bibit cum discipulis.
Ad hzc, consequetur, non esse manducandum cum
aliquo ; aut manducandum esse tantum cnm infide-
libus; quod sentire, cst summa dementia, Restat
igitur, ut ecclesiam Dei intelligamus. ibi domum
orationis, Unde ct ecclesia dieitur per. etymolo-
giam, szdes clericorum : uon quod ipsi tantum in
ea conveniant; sed quia exteris fidelibus frequen-
tius; et quia eorum est eam custodire, claudere,
aperire et divina ibi celebrare mysteria.

Xll. Nee mirum. si ecclesia Dei dicitur tam coa-
votatio fidelium quam locus orstienis, ubi conve-
niunt; sicut et domus dicitur mausio aliqua , et
manenles in ea. Cum enim Jegitur. Dominum
intrasse in domum principis Phariszorum, Sabbato

B manducare panem (Luc. xiv); domus siguificat
mensiones. Cum autem legitur de regulo; quia
« eredidit ipse, et domus ejus tota. (ibid.) ; » do-
ws siguiflcat manentes ín domo. Civitas quoque
significat locum civium aliquorum; et cives ibi
manentes. Locum significat, c«m dicitur ; « Vi-
dens civitatem, flevit Jesus (Luc. xix. » Cives si-
gnificat, cum dicilur : « Cum intrasset Jesus Bie-
roselymat, commota est universa civitas, dicens :
quis est hic? » (Matili, x.) Neque enim murorum
awbitus, aut. locus ipse dicebat, « quis est hic? »
sed cives immanentes.

XH. Synagoga quoque dicitur locus oratonis,
in. quo Judai congregabantur. Et ipsi enim Juri
hine aiunt &d Dominum de centurione : « Syusgu-
gan ipse a«ificavit nolis (uc. vi); ». significantes
nomine synagoge domum, quam e's$ sdificaverat
1d orandum, Joannes quoque ait angelo Sanyrnams
Ecclesiz : « Blasphemaris ab his qui se dicunt Ju-
d:ros esse, et non sunt, sed sunt synagoga Sataus
(Apoc. i1). » Quo in loco, sine omni scrupulo Judzcs
vocat synagogam Satanz,

XIV. Manifestum est igitur (um auctoritate Apo-
8toli, tum inductione prescriptorum sünilium, Ec-
clesiam Dei dici, tam domum orationis, quam con-
voealionem fidelimn, In. ecclesia. enim materiali,
varietas, sive multitudo lapidum, aut lignorum si-
gnificat diversos ordines fidelium : pavimentum et
teclum, subditos et przlatos : fenestrae. per quas

p lux celi infunditur, doctores per quos caeteri fide-
les illustrantur, qui luce sermouis Dei illuminantur.
Fundamentum, quod totum pondus Ecclesig susti-
tel, Christus est, quitmores nostros sustinet; ostium,
fides; altare, Deus; latitudo ecclesim, charitas ;
altido, spes; longitudo, perseverantia ; lampades
scu candele, Scriptura, sive virtutes; cvmbala, si-
guum jubilatiouis, Cum crgo materialis. ecclesia
siguiflcet spiritualem, non inconvenienter ejus. no-
men accipit, Quia plerumque signum censetur no-
mine rci, cujus est. signum. llinc Propheta at de
sDauna : « Panem angelorum mauducavit. bowo
(Psal, 1xxvu); » 0a quia esset. panis angelorum ;
sed quia significabat illum. Et Apostolus ait de pe-
Ua que fundebat aquam. Judas : « Cousequeute

Digitized by Google
