$15

60 Qui ferit insontem, crimine dante locum.
Quid me persequeris? O quam victoria par-
[va (27)
Est : miserum multis ledere posse malis!
Desine. Quid mirem, Davum (28) si vincat
(Achilles
Et si Tersitem conterat Hector equo.
€5 Nam quoties miserum probus expuguare laborat
Se misero similem nititur esse probus.
Ad lacrymas redeo , quarum mihi copia, qua-
[rum
Excursus salis potibus ora rigant.
Est cibus anxietas; lacryne sunt pocula; poena
70 Panis; vina dolor ; est mihi vita mori.
Quod patior pallor loquitur, maciesque figurat,
Indicat exsanguis turpiter alba cutis.
Nam facies habitum mentis studiumque fatetur,
Mensque quod intus agit. nuntiat illa foris,
35 Internique status liber est, et pagina, vultus.
Exterior macies intus amara legit (29).
lcu miser, beu ezeus, heu demens! Semina
[mundi
Iratos animos in mea fata trahant.
Ext mibi terra nocens, igois gravis, unda no-
. [civa.
90 Aer tristitia perfidiore nocet.

Sie mihi septenis nocet impia turba planetis.
Quilibet in nostra morte planeta furit,
Saturnus falcem, fulmen fert Jupiter, arma
Mars, sol fervorem, dira venena Venus,
£5 Mercurius virgam, rapidas fert luna sagittas.
Septem septena concitat arma cohors;

Quo fugiam? vel quid faciam? Mors undique
[claudit,
Ne fugiam, cunctas imperiosa vias,
Vae mihi ! v» misero! vae prosperitaie carenti!
90 Ve cui scire datur, quidquid in orbe nocet!
Ex quo prima parens vetito (50) jejunia fregit,
Nuilus in hoc misero tam miser orbe (uit.
Nec Tityus (54) lacerus (52), refugis nec Tan-
[talus undis,
Nec male qui rexit lora. paterna. puer (35).
95 Orbatus Niobes ; Job vermes; sibila (54) Cadmi;
Hac collecta (55) mibi prosperitate vigent.
Ergo quis infelix patitur pejora ? Quis ille
"Tristauus (36), qui me tristia plura tulit.

(97) Ms. llelmstad. prave.

Ms. H. Darium. Darius dicitur. fuisse in bel-
lo Trojano nullius repuitationis quia ad. pugnandum
non valuit, et. Achilles fortis e magne repulationis.
Ha Glossa ms. cod. Helinstad.

(29) Ostendit.

(950) Pomo.

(91). Tityus, filius Jovis ex Elura, ab Apolline sa-
guis confectus, cujus cor vuliures et apud inferos

pascere non desistunt.

$9) Laceratus,

39) Phaeton.

94) Serpentes.

(55) Ms. Helmst, collata 1. e. comparata.

(90) Tristianus — fuit. quidam miles, qui multa

ELEGIA DE DIVERSITATE FORTUX.E, ETC. — LIB. 1.

846

Obruor oceano, e:zvisque reverberor undis.
100 — Nesciat hinc reditum mersa carina suu.
Decidit in cautes incauta carina. Procellas
Sustinet innumeras invidiosa ratis,
Me si tanta pati natura volebat amara,
Ponere debuerat perüdiore (57) loco.
105 Aut gelida Scythia nivium (38), vel solis in ortu,
Aut ubi soligeris occidit (39) ardor equis.
Aut ubi per(idior quadrangulus orbis habetur,
Vel quo perpetuum torrida zona calet,
Aut aliquo pejore loco, qui gente vacaret, ,
1040 — Quo miuus opprobrii cognita fama foret.
Dulcius est miseris aliena vivere terra,
Quam propria male, qua singula probra pa-
[tenc.
Malo meum sciri longinquis dedecus Indis,
Quam quos vicinos efficit ipse locus.
115 flic inter notos socios miser, inter amicos,
Quod nugor, querula fertilitate premor.
Owinibus invideo melioribus. Invida semper
Mens tantum rodi pro meliore solet,
Quod sub sole vigent, fateor tot me meliores,
190 Sin licet Artarus (40), qualis babcbor ero,
Omnibus invideo; nullus mihi. Mens dolet hinc,
[quod
Reciproca caret hic transitione dolor.
Nam caret invidia miser, imo miserrimus ille
Qui nimis omnimoda prosperitate caret.
125 Quid sim? quid fuerim? cujas? ubi? quis ve-
[cer? unde
Natus? homo vel humus? nescio montis inops.
Me domini, socii, noti, quod magis est, et
[amici
Proh! scelus, in medio deseruere mari. .
Dum zephyrus flabat, multis sociabar amicis :
150 — Nunc omnes aquilo turbine flante fugat.
Ut philomela canens frondes sonitumque cano-
[rum,
Et nemus et silvas frigore tacta fugit.
Sic hiemis casus horrendaque nubila vitans
Omnis in adversis rebus amicus abest.
155 Delicias veris sequitur, sed tempora brumze
Deserit, ablato remige fslsus amer.
Yultur edaz, corvusque niger, praesagaque (41]
[corniz,
Ventris ad ingluviem semper adesse parant.

mala sustinuit. Ita Glossa ms. cod. Helmst. ad b. t.

57; Pejore.

58) Scythia terra nivinu.

(39) Ms. Helmst. concidit.

(40) Ad hec Glossa ims. codicis Helmstadiensis ;
Arturus dicitur fuisse Britannie multum probus et
honorandus, qui iniens ceriamen cum quadam Gellua

erdidit milites suos, tandem inter(ectt eamdem bel-
uam, nec tamen domi revertebatur, eiiam posiquam
[uit mortuus, unde adhuc o. Dritannis exspeciatur at
veniat, Vult ergo Hinnius quod ai esset filiua Arturi,
(unc esset aatis despectus.

(44) Astata.

Digitized by Google
