867 IN COLLECTIONEM LABORANTIS CARDINALIS 868

Nulla remota via solidum partitur amorem; — A Ni tua vivifices (55) tisibus acta tuis.
Et quem partitur integritate caret. 245 Suscipe millenis citharam, quam dirigo, uervig
955; Nec mons, nec plauum, nec pars speciosa ma- Orpheus iguota carminis arte rudis.
[rina, Inclyte, cui vivo, si vivo, provide ptassul
Disjungunt hos, quos copulat unus amor. Florentine, statum scito benigne mettm.
Longepres unde locus quod amor dimittat amo- Sum passus gravia, graviora, gravissima,
[rem ? [quarto
Talis ab opposito dicitur esse locus. 950 Passio, si velit ars, possit inesse gradu.
Ergo, tt vivat amor, concerdia donat, et unum. Ergo vale przsul. Sum vester. Spiritus iste
940 Velle, duos unum mentibus esse facit. Post mortem vest?r, credite, vester erit.
Tuque nec immerito, cui nomen floris adhaeret, Vivus et exstinctus te semper amabo. Sed esset
Florentine, statum mente resume tuum. Viventis melior, quam morientis amor (54).

Parco tibi quia parco tuis, flos iuclyte, culpis

Ezylicit liber Henrici Florentini.

ín msto ileimatadiensi adduntur sequentes hexametri versus :

Assiguant causam quidam sie efücientem B Et mallent flentes se genuisse parentes
Woc opus exegit metrosus philosophus dux Qui post conversi poscunt ubicunque doceri
Ez te nomen habet qui Sangelsinus habetur ]n rectamque viam duci per philosophiam
Creditur et aowmen Ilenrícus quod sibi detur Qwa dat in his libris documenta perophina
lleuricus veram docuit qui philosophiam [cunc:is
Praesériptos libros dictavit quatuor istos Qu:e cuneto populo prosunt veterique novello
Pauperis in speciem qui deridetur ubique Ergo discendi bene sunt isti tibi libri
Ostendens plures homines nimis impotientes Versus prziedietos dictaverat Hugo sacerdos
Quando res perdunt vel corpus debile tremunt Qui propriis librum mauibus conscripserat
Qui cum fortuna. pronrunt turpissima verba listum.
.
(53) Ms. Helmst. Daemniflees. mille versuum, quo auctor paulo ante Elegiam suam

(54) Quatuor versus pesiremi superaut numerum — scriptam esse docuit,

ANNO DOMINI MCXCI

LABORANS S. R. E. CARDINALIS

NOTITIA
(Oobin, Script. eccles., V, 1580)

Laborons S. R. E. Dresbyter cardinalis, dictus Laboraus proprio nomine, qui primum quidem fuit
diaconus cardinalis S, Marizs iu Porticu, tum postea presbyter cardinalis tituli S. Marie trans Tiberim,
philosophus et thieologus egregius, edidit, ut Baronii cardinalis verbo utar, anno Domiui 1182 elaboratis-
simam CGollectionem canonum. liem exstat. ejusden y» De justitia et justo, ad. Hajonem. magnum Sici-
lie adimiratum; liber De vera libertate, ad Hugonem Panormitanum archiepiscopum; epistola ad Hugonem
contra Sabellianos rursum  reviviscentes; altera .ad Vieianum Cardinalem &. Stephani in Celio monte, de
appellationibus, qux» non. integra, sed recisa legitur. Continet. has omnes Laborantis. lucubrationes co-
ex membraneus basilica S. Petri in Urbe, ut habet Baronius tomo XI Annalium.

Digitized by Google
