qos

Dom mea veriloquis recitas convicia verbis,
Nil gravius vero szviorira tenet.
Won opes est verbis, gladio qui percutit hostem:
900 Nam satis ad vulnus sufficit ensis atrox.
improperasme mibi genus t, usuraria * mon-
[strum *
Fronte capillata, sed retro rasa eaput!
Simia non es. Turpior es. Turpissima rerum
Res es : nescio quid, quam nihil esse velim.
905 Sim licet agresti tenuique propagine natus.
Noa vaest omaimoda nobilitate genus.
Non prasigne genus, nec clarum nomen avo-
|rum,
Sed probitas vera nobilitate viget.
ln tenui calamo latitat mel sepe suave,
910 Et modici fontis temperat unda sitim.
Nil tremis. Unde locus : Bucifal (6) szpissiave
[muscis ,
Et formicarum sepe tit esca lupus.
Nil adeo validum, quod non quandoque teratur.
Hoc et 3b invalido sz:pe videre potes.
215 Vomer humo, lapis unda, pollice gemma, quid
[ultra ?
Swpe quod est solidum frangere molle solet.
Non seniper Marium, nec semper szpe rotatuin
Volvis Apollonium. Fortior aller erit.
Qui redimens mea probra fero pugnabit agone,
$20 — Et übi forsan atrox auferet ille caput,
Tunc ea : pacificis loquar cx ratione loquelis
Si placel et mecum pacificare velis,

WENMCI SEPTIMELLENSIS
Dum mihi probra tuis objicis. orba metris, A

855
Despicerer nimfum, ai starem semper eodem
Vel bona, vcl mala, vel inter utrumque ma-
(nens (7).
225 Omne qued est crebrum, nimio sordeseit ja
[usu
Omne quod est raram, clisrius esse solet,
Pullegio piper eat generosam vilies Indis,
Vilior herbicolor cautibus aspis (8) ibi.
Carior est grisea gelidis chlamys aspera Gothis
950 Qua fera carnilicum dextera nadat ovem.
Bononiz (9) claro plus milite clarus habetut
Clarus et berrendus Marte furente pedes.
Non adeo petes, ipse queri. (Tibi spe benigna,
Et, quamvis nunquam prodiga, larga sui.
955 Nunc ego sic tibi propono clementior esse,
Si libet et mecum pacilicare velis.
Absit,"iniqua canis, me tecum pacificare.
Sed tibi pacificet sz va Brunellus (10) iners,
Namtibi nulla (ides ; nullus modus ; ordine nullo.
940 Vivis, et est socius pro ratione furor.
"Tunc ea : judicio non tecum stare recuso,
Ut videat lex hoc Justiniana scelus,
Si bene dicis, babes, qued abest, jus, et ratio-
[nem :
Si male, praceptis ergo quiesce meis.
Ni melius, quam jura, scias, ignava, rotatus
9À8 — Storet, quem gyras orbis in orbc tuo.
Sistere judicio furiosa lege vetantur ,
Ergo tibi jus, cum sis furiosa, vetat.
Tunc ea: Vade ferox. Hostis meus esse memento,
$950 Tu quoque vade, hostis esse memcato wea,

LIBELLUS TERTIUS.

Finitis binis libris ternum sociemus.
Cum mea lamentans lelegiaca (11) facta refer-
[rem,
Et eum fortunz verba inimica darem.
Ecce nitens proba, qux salomonior (12) est
[Salomone,
Ante ineum mater lumen amoena stetit.
5 Quam facies elevat, variat quam forma vicissim,

Nunc colum, nunc plus, nunc capit iila $0- p

flum.
Wlane phrenesin dictam septena cohors comi-
[1atur,
Prabuit officium cuilibet illa suum.
Prima (13) fovet pueros; siia (14) silogizat ;
[amenat,

(6) Bueephalus, Hic innuitor bos.

(1) Ms. Helmet. tenens.

(8) Ms. H. jaspis. Rectius qnod ad sensum versae
simul ratio baberetur si ecripseris : Cautibus jaspis.

(9) Forte Polonie. Glossa margiealis msti Hel-
wstadiensis alios Pannonia legere monet.

Ii Asinus 2 Nigello Wirckere Brunellus dictus.

11) Miserabilia ms. Helmst, Élegica.

(12) Sapiertior.

(t3) Grammat.

10 Tertia (15) colloquiis; pertieat. illa ($6) se-
[lun ;
Hscabacum (17) monstrat ; alia (18) philomenat;
[et altum
Erigit ad superos septima (19) virgo caput.
His prxdicta dea sedit comitata deabus,
Et, quasi compatiens jus patientis, ait :
15 Quse lethzea tuus potavit pocula sensus?
Quo tua dormitat mens peregrina loco?
Certe «cus es, et vua mens exorbitat idem (30)
Tantillum nescis, quod schola docta dedit
Heu quantum pateris. De sola meute dolesco :
90 Quod tuus hoc peregre tempore sosnsus abit.
Si foret hic Hypocras (21), et tota medela Sa-
[lerui,
(44) Logica.
(45) Rhetorica.
" Geoineiria.
(047) Arithmetica.
us Musica.

49! Astronomia.
99) Rectius : E. certe. cecus. Tua mens eaor(ums

Jdem.
(94) Hippocratcs,

Digitized by Google
