<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    799 BERNARDI ABBATIS FONTIS CALIDI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    agebant, et nos habemus senatum nostrum, cœlum
    presbyterorum.)
    III. Præterea, cum quis de lege divina dubitat,
    confestim ad sacerdotes currere debet, et interro-
    gare. Ipsi sunt enim, per quos Creator omnium
    fidelium plebes pascere disposuit. Hinc est enim,
    quod Dominus discipulis suis quinque, vel septem
    panes tradidit, ut ponerent ante turbas. Spiritua-
    lem enim doctrinam sacerdotibus, qui in locum
    discipulorum successerunt, ministrat; ut, quasi
    boni dispensatores familiæ Dei animarum alimenta
    ministrent, ne in via hujus sæculi ab hoc cibo je-
    juni deficiant. Hinc scriptum est : « Quis putas est
    fidelis dispensator et prudens, quem constituit Do-
    minus super familiam suam, ut det illis in tempore
    tritici mensuram? » Unde et Dominus Paulum,
    adhuc Saulum, in via quidem prosternit, sed quid
    eum oporteat facere, non docet; sed in civitatem
    ad discipulum Ananiam docendum mittit. Nec an-
    gelus, qui centurioni viro religioso apparet, eidem
    formam fidei tradidit, sed Simeonem accersiri jubet,
    ut per eum, quid oporteat facere, instruatur.
    IV. Ex quibus aperte datur intelligi, quod nullus
    præsumere debet docere aliquem viam perfectionis,
    nisi sit in civitate id est in sancta Ecclesia, et
    Christi sit discipulus : cum Christus, vel ejus an-
    gelus Saulum vel centurionem docere noluerint, ut
    magisterium Ecclesiæ inviolabiliter custodiendum
    esse ostenderent; et a nullis omnino attentandum,
    nisi ab his, qui in locum discipulorum successerunt,
    id est ab episcopis et viris ecclesiasticis, quibus id
    officii Dominus delegavit, sicut scriptum est, Mala-
    chia attestante : « Labia sacerdotis custodient
    scientiam, et legem requirent ex ore ejus; quia
    angelus Domini exercituum est. » Ecce, quanta sit
    dignitas sacerdotis. Ipse est enim, sicut in Eze-
    chiele legitur, gazophylacium in domo Domini, qui
    thesaurum sapientiæ et scientiæ in pectore suo
    custodit, et ex cujus ore, Domino præcipiente, lex
    requirenda est. Quod ipse Dominus, teste Evangelio,
    per exemplum docuit, qui in templo, in medio
    doctorum sedebat, audiebat illos, et interrogabat,
    docens pariter in sancta Ecclesia, maxime doctri-
    nam cœlestem addiscendam esse, non in foro, non
    in plateis, ut tanto melius percipiatur et memoriæ
    commendetur, quia in Ecclesia, non rebus tem-
    poralibus, sed divinis attentius vacatur.
    V. Quantum vero est, quod sacerdos angelus
    Domini, id est nuntius vocatur? Supernum quippe
    judicem nuntiare mittitur : ideoque, etsi ex sua
    despicabilis, tamen ex Domini persona venerandus
    est. Teste enim beato Gregorio : « Sæpe potens per-
    sona famulum habet despectum, per eum suis forte,
    vel extraneis aliquod responsum mandat; non de-
    spicitur persona loquentis servi, quia servatur in
    corde reverentia mittentis Domini. » Ita ergo quilibet
    sacerdos, etsi forsitan digne despicitur ab aliquo,
    in mente tamen sua mittentis Domini reverentiam
    servare debet is, cui mittitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    VI. Sacerdotibus etiam peccatores nequitias suas
    confiteri debent, ut reatus sui vinculis absolvantur.
    Qua ex re Dominus ait quatriduano mortuo : « La-
    zare, veni foras (Joan. xi). » Qui, cum egressus
    fuisset vivens, a vinculis per discipulos est solutus,
    Domino jubente et dicente eis : « Solvite eum, et
    sinite abire (ibid.). » Foras venit mortuus, cum
    culpam confitetur peccator. Venientem autem foras
    solvunt discipuli; quia prædicatores Ecclesiæ ei
    pœnam debent amovere, quam meruit, qui non eru-
    buit confiteri, quod fecit. Sane Judas confessus est
    peccatum suum, non Christi discipulis, sed Judæis
    dicens : « Peccavi tradens sanguinem justum (Matth.
    xxvii). » Et non profuit ei confessio.
    VII. Nec solum solvunt, sed etiam ligant presby-
    teri reos, et Satanæ tradunt in interitum carnis, ut
    spiritus salvus sit. Unde Dominus ait : « Quorum
    remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum
    retinueritis, retenta sunt (Matth. xvi). » Teste quippe
    Gregorio, discipuli, quorum locum tenent episcopi,
    vice Dei quibusdam peccata retinent, quibusdam
    relaxant. Apostolus quoque ait de fornicatore :
    « Judicavi in nomine Domini nostri Jesu Christi, »
    hoc est vice ejus, vel ad ejus gloriam; « tradere
    hujusmodi Satanæ, ut spiritus salvus sit in die Do-
    mini nostri Jesu Christi (I Cor. v). » Satanæ tradit
    ut corporaliter vexet et sic resipiscat. Vel secun-
    dum quosdam, intelligitur mors corporis : sive ex-
    communicare, est tradere Satanæ. Quemadmodum
    enim diabolus nullum jus habet in hominem, post-
    quam homo per fidem justificatur, sed postquam
    homo pro culpa, ab Ecclesiæ sacramentis, quæ sunt
    sibi arma contra Satanam, sequestratur, exinde
    sub jugo Satanæ religatur.
    VIII. Præterea Spiritus sanctus plerumque potius
    dignitatem sacerdotis pensat, quam meritum, et per
    eum electis providet. Unde cum esset Caiphas pon-
    tifex, prophetavit. Ubi patenter Evangelista donum
    prophetiæ divino tribuit sacramento dicens : « Cum
    esset, » id est quia esset summus « pontifex (Joan.
    xi). » Transit quippe aqua per canales lapideos ad
    areolas aromatum, id est gratiæ spiritualis irrigatio
    nonnunquam per duras et insensibiles mentes
    præsidentium, rigat et infundit fidelium animas
    virtutum aromatibus redolentes consita.
    IX. Beatus quoque Jacobus ostendit, quam sit ne-
    cessarius et utilis ordo sacerdotum, cum ait : « In-
    firmatur quis in vobis? inducat presbyteros Eccle-
    siæ, et orent super eum, ungentes eum oleo in no-
    mine Domini; et oratio fidei salvabit infirmum, et
    alleviabit eum Dominus : et si in peccatis sit, re-
    mittentur ei (Jac. v). » Ecce oratio sacerdotis et
    salvat, et per eam Deus infirmum alleviat et pec-
    cata remittit. Sic ergo salvat, dum corpori et ani-
    mæ prodest oratio presbyterorum, relevando infir-
    mitatem et remittendo peccata. Ubi pariter repre-
    hendit eos, qui hæreticos inducunt et presbyteros
    deserunt; cum Apostolus jubeat presbyteros induci,
    non hæreticos. Tacite quoque reprehendit quosdam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Hifens de fim de linha mantidos onde visíveis. Ligaturas æ/œ preservadas.</notas>
</pagina>