£15

»udierunt ; quomodo autem audient sineprazdicante;
quoniodo vero predieabunt, nisi mittantur ? »(Rom.
3.) Ex hac connexione probator, quod peciavocant
aliqui Deum, si non ei credant ; necereduat, si non
audierint ; nec audiunt, nisi eis aliqui. przdicave-
rint ; nec aliqui predicare debent, nisi mittantur.
Prius ergo est a Deo mitti, a quo bona cuncta pro-
cedunt ; et sic Deo. mittenti quisque obedire debet
el predicare. Sic nimirum Moyses mittitur a Deo 8-
Vis lstael, et post multas excusationes ne mittatur
habitas, Deo in. voluntate persistenti, obtemperat.
Sie Isaias, sic et alii sancti prophet, non nisi anisel
populum Dei docuerunt,

Vil. In Novo quoque Testamento, apostoli aliique
diis: ipuli a Domino missi sunt predicare verbum Dei.
Unde et apostoli dicuntur, id est. missi, Apostoli
quoque Paulus et Barnabas a. Spiritu. sancto missi
sunt, discipulis tamen jejunantibus, orantibus et im-
pouenübus illis manus, el segregantibus in opus,
ad quod assinpti erant; nec prasdieandi officium
accipiunt, quo usque ista el a Deo et à discipulis
facta fuerunt. Deiude apostoli per singulas ecclesias
presbyteros constituerunt, Sane:us quoque Paulus
yyrzeipit Tito, ut per singulas civitates presbyteros,
44 est episeopos, constituat.

Vlil. Ex his patet, quod quidam mittuntur a Deo
Tantum ; quidam a. Deo et homine; quidam, nec a
peo, nec ab bomiue. A Deo tantum, ut Moyses,
Jaaunes. Baptista, et. praescriptus sanctus Equitius.
Scilicet beato Gregorio (este: « letorum | libertas
vita ab infirmis in exemplum non est trahenda;
ne dum quisque se similiter saucto Spiritu. iuiple-
tum. praesomit, discipulus hominis esse despiciat,
«1 magister erroris fiat, » A Deo mittuntur e bo-
wine, ut. apostoli a Christo, Deo scilicet et bemine,
el alii abapostolis vel episcopis eorum locum tenen-
tibus. Hinc est quod Apostolus ait episcopis, quos
ipse constituerat : « Aueudite vobis, et universo

gregi, in quo Spiritus sanctus posuit voe episcopos.

regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine £uo
(Act. x1). » Ecce, sicut. liber Actuum apostolorum
refert , ipae constituerat, €t tamea 3 Spiritu sancto
missos ait : Sunt alii, qui a Deo non mittuntur ; scd
exwemitate praesumptionis per se veniunt; et ut
subtilius seducant, a Deo se missos mentiuntur;
quibus vere potest illud propheticum coaplari :
« Vo, qui prophetant de corde $uo ; qui ambulant
post spiritum voum. Qui dicunt, dicit Dominus : et
Dominus non misit eos (Ezech. xui). » De quibus
Balvator in Evangelio Joannis loquitur : « Omnes
apii onte. me venerunt, fures sunt et latrones (Joan.
x). » Qui venerunt, non, qui missi sunt. Ipso enim
nit : « Veuiebaut, el ego non mittebam eos. » In ve-
nientibus, prxsumptio temeritatis; in missis vero,
Sbsequium servitutis est, Vor igitur, id est oterna
damnatio est bis qui dicunt se missos, et non sunt ;
quasi mendacibus, furibus et latronibus, et prz-
sumptuosis, 5ane quia qui a Deo mittuntur, signa
evideutissima babent ; virtutes, scilicel charitalem,

BERNARDI ADBATIS FONTIS CALIDI

815

À pacem, patientiam, continentiam, benignitatem,
humilitatem, et cjus individuam conitem ob:dien-
tiam. Hine beatus. Jacobus aii: « Que de sursum
est sapientia, primum pudica esi, deinde pacifica,
modesta, suasibilis, bonis conseutiens, plena mise-
ricordia, et fructibus bonis, non. jwdiesns, sine si-
mulatione (Jac. 11). » Ecce. evidentia signa sapien-
tia à Deo date!

IX. Qui vero a Deo mittuntor et homine, habept
testimonium apertum, quod missi smt. Qui. vero
per se veniant, ncc sunt missi ; nec habent testimo-
nium hominis mitientis, nec Dei, si caruerint. eha-
ritate, humilitate et obedientia; que, teste Deda,
est individua comcs humilitatis.

X. Ex liis omnibus certo certius cst, eos, qui $a
erum ordinem non liabent, non faci'e in. plebe Dei
audiendos ; id est nisi evidentia signa liabeaut, qued
a Deo suot missi. Etsi. rectoribus sanctz. Ecclesix
obedientes non fuerint, patet, quod non eunt missi,
sed per se venerupt. « Quia » eni « omnis pote-
$i2$ a Deo est ; et quai a Deo sunt, ordinata. sunt,
qui potestati resistit, Dei. ordinationi resistit ; qui
autem Dei ordinationi resistit, damnationem sibi
acquirit (fiom. xin). »

XI. Praeterea, qui uxores babent, eut pondere
terrenze sollicitudinis opprimuntur, ad disseminan-
dum verbum Dei idonei non punt. Apostolo namque
teste : « Qui cum uxore est, sollicitus est que sunt
mundi, quomodo placeat uxori, et divisus est (4 Cor.

C v). » Przdieator quippe verbi Dei 3b omni. eura
4errepa cor liberum habere debet, et tanto perspi-
€acius aliis fugienda videat, quanto hoc ipse per
scientiam ei vitam verius declinat. Non. enim pro-
prie maculam in rebus considerat oculus, quem
pulvis gravat. Hinc enim Domiuus ait primis sau-
ctm Ecclesia doctoribus : « Nolite portare saccu-
Jum, neque peram (Lac. $5. » Quid autem per pe-
ram significatur, nisi onera szculi? fHline e pr.mus
Ecclesie pastor ait : « Non est aequum nos derclin-
quere verbum Dei, et ministrare mensis, lustitua-
mus, » inquit, « super hoc opis viros boni testimonii,
plenos Spiritu sancto, et sapientia, nos orationi, et
ministerio verbi instantes erimus (Act. vi). »

All. Cum igitur omnia supra dieta in doctore di-

D vini sermonis atténdenda sint, formidolosum est
committere laico talentum verbi, maxime cum lioc
commissum sit sacerdotibus, scilicet decefe oinnia
legitima, quz przecepit Deus filiis Israel per manum
Moysi, Malachia dicente : « Labia. sacerdotis custo-
diunt scientiam, el legem rcequirent ex ore ejus ;
quia angelus Domiui exercituum est (Mal. nu). »
Mac dicta sunt, si laices fuerit Catholicus; scilicet,
ut sine licentia episcopi vel presbyteri, in ejus
messe, id est. plebe, falcem verbi non. mittat, nec
familie, super quam Domiaous eum non constituit,
det tritici mensuram, aut se ingerens gregem pa-
seat alienum, aut in vinea laboret aliena non voca-
tus

Digitized by Google
