LIBER CONTRA WALDENSES.

06

maledieendum : alioquin et Dei praeeptis contraimus, A prosunt. Cum enim ait; « Qui audit dicat, Veni ! »

el sanctorum vestigiis nom instamus,

CAPUT IV.

Contra hoc, quod omnes, etiam. luici praedicant, Et
quid ad hoc dicam, quidve nos, contra eos.

|. Secundo pradicant omnes passim, et sine de-
lectu conditionis, sei2ti$ vcl sexus, Et quoniam in
hoc errore mulii eorum, qui specietenus Christiani
dicuntar, seJucuntur ; gratia revocandi ipsos, et re-
liques conrmandi, cooperaite Deo, videumus, qui-
bus rationibus, vel auctoritatibus ianitantur ipsi,
quidve a Catholicis dicatur eontra eas infürmandas,
et penitus vacuandos, ei tertio loco, quid in sua as-
sertione Catholici inducant.

consequenter intelligitur, ut qui. non audit intus ia
corde vocem fraterpi amoris; vel qui vocem Dei
non audit aure corporis, vel cordis, licet corporis ;
aul etiam opere non implet, non dicat alii, « veni.»
Qui enim verbe Dei non obtemperat, qua freute ad
camdem obedientiam, quam ipse opere non implet,
alium invitet; aut, quomodo in alio zdificat obe-
Jientiam, quam in se destruit? Qui ergo verbum
Dei non audiunt, imo inobedientes eidem existunt,
Sicul supra monsiratum est, alios docere non. de-
leui. Unde et io hac. eadem. bomilia idem sanctus
Gregorius ait: « In. quantum profecisse pensatis,
etiam alios trabite, ei in via Dei secios habere dcsi-
derate. » Ex bie verbis patet, quos admoneat bea-

MW. Primo igitur dicunt : ab omui, qui scit verbum B tus Gregorius, ad exbortandem proxiwos; eos sci-

Dei in. populis seminare, przdicandum essc. Quo-
niam Jacobus dicit : « Scienti bonum facere, el non
facienti, peccatum est illi (Jac. 1v). » Quare autem,
si scimus evangelizare, et ccssemus, graviter pecca-
mus! Hoac cuim quidam bzresiarcha. Seripturam
pro se induceret, ei respondit : Legitur in Evangelio
diabolum dixisse Domiuo Jesu: « Scio quis sis, San-
tus Dei, Et comminatus est ei jesus dicens : Obmu-
tesce (Marc. 1). » Ecce noluit Dominus per os dia-
boli praedicari, licet diceret se scire ipsum; nc forte
veritati falsitatem promittens deciperet. simplices,
sicut io exordio feminam seduzit. Sic, sic, responde,
ex ore tuo nomen Christi non est annuntianidum, et
si scires : ne, more venefici, dum mellita pocula
propinsre crederis à quolibet simplice, permisium
virus infundas. De malis quippe scriptum est: « Fel
draconum vinum eorum, et venenum zspidum inra-
pabile (Deut. xx111). » Veneuum aspidum insauabile
est dogma haereticorum, quia, quisquis illud bibit,
id est libenter zudiendo percipit, norte procul dubio
non caret.

Il. Prxterea, non ait Apostotus : « Scienti bo-
nem » docere, sed « facere :Jac. 19), » quare. intel-
ligendum est de illo, qui bonum quod intelligit, non
per&cit et ideo peccai : non de illo qui bonum, quod
scit docere, non docet, Nec euim omnis homo pec-
cat, qui non docet, quod scit : imo potius peccat, ei
doceat, cum tamen ipse przvaricator existat. David

euim dicente: « Peccatori dixit. Deus, quare tup

enarras justilias meas, et assumis testamentum
meun per os tuum? » (Psal. xtix.) Hoc. Apostolus
alt : « Qui alium doces, te ipsum non doces? qui in
lege gloriaris, per prevaricationem legis Deum in-
honoras ? » (Rom. i.)

IV. Item in favorem erroris sui inducunt illud,
pro sc : « Qui audit, dieat, veni (Apoc, xxn). » Ubi
beats Gregorius ait: « Ut qui in corde vocem su-
peri amoris acceperit, foras etiam proximis vocem
exhortationis reddat. » Et rursus inde Gregorius :
« In quantum pro divina largita suffcitis, proximis
veitris boni verbi cyathos date. »

V. Ad hoc respondemus: quod si. diligenter ista
atlendantur, eis, de erroncis observationibus non

licet, qui profecerant, et in vis Dei eraat ; quos
admonet, ut juxta quantitatem. profectuum, olios
talisnt.. Sed liaretici non profeceruut, imo defe-
cerunt ; et in via Dei non sunt ; imo, sicut scriptum z
* Errare fecit eos in invio, et non ia vía (Psal.
cvi), » quare alios exhortari non debest. Opera
euim, si (ides desit, sic sunt, tanquam. si sint ma-
gie vires, et cursus celerrimus przter viam,

Vl. ftem inducunt pro assertione sua illud, quod
dicitur in Evangelio Marci : Joannes quidem respon-
dit Domino, dicens : « Magisicr, vidimus qnendam
in nominc tuo ejicientem dxemouia, qui uon scqui-
(ur nos, et prohibuimmus eum, jesus autem ait:
Nolite p-ohibere cum. Nemo est enim, qui. faciat
virtutem in nomine meo, et possit cito male loqui
de me, qui enim non est adversum vos, pro vobis
est (Marc. ix). »

Vil. Ecce, inquiunt, iste pon sequebatur aposto-
los ; et tamen, quia ézemonia ejiciebul in. nomiue
Christi, Dominus imperat cis, ne probibeant. Quare,
8i Christi nomen praedicamus, quavis non Sequa-
mur episcopos, et alios sacerdotes, non. tamcn de-
bent nos prohibere,

Vill. Sed ad hoc respondemus : quod auctoritas
illa non juvat cos; sed lzdit. lle namque et bonum
operabatur, quia. daemonia ejiciebat, et ip nomine
Chrisii, et sic fidem babebat, et non loquebatur ma-
le. Qua de re, licet. corporaliter non sequeretur
apostolos; uon erat pro'tibendus 3 bono opere;
quia spiritaliter vivendo per fidem, et opera, apo-
stolos sequebatur, nec perversum dogma introdu-
celat. Sed isti, et infideles suut; et suut sine obe-
dientia, « quie sola fide meritum possidet; » eum
« sine fide, » secundum. Aposioluin, « impossibile
sit placere Deo (Hebr. x1). » Et idco eorum opera,
a via fidei eos elongant; nec per ea Deo approxi-
mant, sed recedunt, et fabricatores sunt. mendacii,
et cultores perversorum dogmatum. Quare probi-
bendi sunt, quia sunt adversum Christi sacerdotes.
Super hunc quoque locum Catholiei doctores
scripserunt dicentes : quod in hereticis et malis
Catholicis non. sacramenta coumunia, in quibus
nobiscum sunt, non contra; scd divisionem, paci

Digitized by Google
