ANR30 DOMINI NCXC.

BONACURSUS

EX IERETICO CATHOLICUS

VITÀ HERETICORUM

Quam patefecit Bonseursus, quondanr berelticus, RuDc-autero, Cathoiicus

(Spicil. ed, ia-fol., &. 1, g. 208

MANÉSTATIÓ NAEREAIS CATRARORCM (1), QUAM. FECIT À peii, e inde natus est. Cain, de sanguine cujus di-

BONACURSUS, QUI! QUONDAM FUIT MAGISTER ILLURUM,
WEDIOLANI, CORAM POPULO.

In. nomine Domini nostri Jesu. Christi.

Dominus noster Jesus Christus, qui Ecclesiam
&uam semper et ubique protegit el gubernat, atque
8dem catholicam coufirinat ei conservat, errores
Sllorem, qui Zathari vocantur, manifestare et.ape-
fire per suam sanctam misericordiam volens ;
quemdam episcopum doctorem, Bonacursum no-
iine, misericorditer gratia sancti Spiritus illumi-
navit, et ad sipum saucue matris Eeclesiz pet gra-
tiam renovavit ; unde immensas laudes Deo omai-
busque sanctis referamus. lllorum quidem heresis
non solum formidabilis, verum etiam ad loquen-

dum seu ad audiendum nimis est terribilis atque B Cuht-

exsecrabilis. Nam. quidam illorum dicunt Deum
creosse omnia elementa, alii dicunt illa clementa
diabolum crcassc; sententia tamen omnium est,
ila elementa diabolum divisisse. Dicunt eliam
eumdem diabolum Adam de limo terra fecisse, ct
quemdam angclum lucis.in co summa vi inclusisse,
de quo ereduut diclum esse in Evangelio : « llowo
quidam descendebst a Jerusalem iu Jericho, elc.
(Luc. XV » Evam dicunt fecisse, cum qua concu-

(1) Catbari , de quibus bic agitur, longe diversi
sunt a vetustis illis Catharis seu Novatianis, qui Gal-
lieni imp. ei Stephani papae 1 temporibus emersere :
quod nosse poteris, lector, si antiquam cum recen-
tiori conferas haeresim. Cathiarorum Mediolani Ec-
clesiam oppuguaniium fit wentio in. [talia sacra
auctore Ughello, ubi de Galdino Mediolanensi ar-
chiepiscopo agitur : « Caterum Gaidinus cum Eccle-
sia suam divino auxilio fere ad pristinum reduxis«
set decorem... plenusque charitate redivivam
haresim  Catharorum. | impugnavissel, » etc. Hec
Ughellus ad an. 1175. Seu uihil prorsus de Bona-
curso, qui forsitan paulo post vivebat.

Meminit. Trihemius iu. Chronico Hirsaugieusi,
ad an. 1165, quorumdam Catbarorum, quos Eck-
bertus abbas S. Florini refutare conatus. est Calu-
ntr, — « ita ut penitus contradicere non. valeveut,

€unt na2los esse canes, ideoque tam fideles sunt
homivibus. Conjunetio Ade cum Eva, ut dicunt,
fuit pomum vetitum, Alium errorem inducunt,
scilicet omnia quae facta sunt in aere, in niari et
in terra, facta esse a diabole, sicut homines, ani-
walaet inanimala, Ex filisbas Ev» et d:emonibus
dicunt natos esse gigantes, qui cognoverunt per
damones pattes suos diaboium ommia ereasse.
Vnde diabolus dolens eos ista. scire, dixit : « Pani»
tei me fecisse hominom (Gen. vi). » Unde. quia
Noe hoc ignoravit, a diluvio liberatus est, cui di-
tuut dictum esse a diabolo : « lugredere in orcam
(Gen. 91). » Enoc ab eodem. iranslatum esse. di-

lterum asserunt, quxcuaque sant facta. vel dicta
Abrahae, Ílsaac et Jacob, a demone dicta et facta
esse, Dieunt cliam quod diabolus Moysi in rubo
apparuit, et locutus est ci. Insuper miracula qus
facia sunt in conspectu Pharaonis per Moysen; et
quod filii Israel per mare Rubrum transierunt, et
educti gunt in. lerram promissionis ; ei de locutione
Dei ad ipsum, et de lege quam dedit illi Deus : ome
nia ista dicunt et credunt esse facta ab ipso dis»

etc. Sed cum in suo. proposito pertinacissime pere
sisterent, ab Ecclesia prorsus ejecui suut, et in ma-
nus laicorum, traditi, qni coa. exira. urbem. edu-
centes, ignibus tradiderunt, etc. Adversus Catliares
1810s. S. Hildegardis, per Spiritum sanctum inspi-
rz(3, 4d. canonicos wiajoris Ecclesie Moguutina
scripsit epistolun, etc. Ciiapbrygi sive Cotbari eo
dicti, ait Trithemius, quod se mandos et solos Chri-
stianos esse dicebant, ». CaWarorum | nefendissi-
mas huereses postea amno 1216 ampliexati sunt
Albigenses, qui Comitatum. Tolosanum a€ plurimis
Gailize urbes veueno suo inficere ccepernat, et veluti
amentes debaechari. Addit Acherius descriptum esae
hoc opusculuin a D. Jacobo Lunnoy, & codice
Cisterciensis coenobii; B.luzius vero inet de Bo-
bacurso videri posse specimen. Autiquatcum.— lectige
nu Labbei, pag. 206.

Digitized by Google
