€
CAPUT YI.
Respondetur. objectioni, qua. dicunt cum. Apostolo :

Obedire oportet Deo, noa hominibus ; et de qui-

bisdum aliis.

l. Sane sive laicus, sive clericus in lieresim lapsus
fuerit, & lidelibus audiendus non est, sex vitandus.
lHl:ereticus vero est, qui. antiquam, seu alterius lige-
sesim sequitur, vel novam fingit. Tales sunt qui
dicunt, non esse obediendum | episcopis, sacerdoti-
bus, uec, quod dictu horribile est! sanct Romana
£celesiz., 1stos tales b:ereticos esse seu infideles, ex
«o constat, quod. supra dictum ext : « Sola. enim
est obedientia, qua fidei imeritum pos-1det ; » qua
sine, quisque infidelis conviacitur, etsi fidelis esse
videatur,

il. Sed, inquiont, obedimus Deo, non bomiui-
bus, sequentes Petrum qui. dixit : « Obedire opor-
tel Deo magis quam bomivibus (Act. v). » Dowinus
quippe pr:zceperat discipulis dicens : « Euntes in
mundum universum, predicate Evangelium omni
cr. aturze (Merc. xvi). » Principes vero sacerdotum
et magistratus tem; li, et seniores prohibuerant, ne
decerent, aut loquerentur. in nomine Jesu. Videns
ergo Petrus. Christum Jussisse, ut docerent omnem
creaturam :. et econtra, principes Judzxorum pro-
hibuisse, dixit: « Obedire oportet Deo magis quai
hominibus. »

IH. Sed ex hac scriptura prescripti heretici er-
rorem &uum defendere nequeunt, Nou est enim cis
à Deo injunctum, ut doceant. [ili enim, quos Domi- C
nus mittit sicut przdicilum ext, evidentia signa bu-
nil.t.tis, cujus individua comes cst. obedientia, ct
€bar.istis, aliarumque virtutum et miraculorum
habent : « Domino cooperante, et. sermonem  coa-
firmante sequentibus signis (Marc. xvi). » Hacc. si-
gna ilti nou habent ; quare nec a Deo missi suut,
vet loqui debent, Unde, cum beatus. Job vocasset
amicos suos, in specie haereticorum, « fabricatores
mendacii, et. cultores. perversorum dogmatum, »
subdit ; « Utinam taceretis, ut. putaremini sapien-
tes! » (Job. xii.) hem : «€ Nunquid. indiget Deus
vestro meudació, ut pro illo loquamini dolos? (ibid). »
KA item : «Nunquid liabebunt finein verba ventosa?»
(Job xvi.) Et rursum : « Rugs mes testinonium
dicunt contra ne : et suscitatur falsiloquus contra D
faciei nean contradicens mibi (ibid.). » Et item:
« Verbosi amici mei (ibid.). » Et item : « Atteu-
dite ad me, et obstupescite, et superpouite digitum
«ii vestro (Job xxi). » Et. iteio ; « Responsio ve-
stra osiensa est repugnare veritati (ib.d.).» Domi-
nus quoque dixit ad Elipbaz Themanitei : « Iratus
tsl. furor meus in te, el in duos amicos tuos ; quia
non estis locuti coram me rectum sicul servus meus
Job (Job xvu), » Teste vero. Gregorio, Job babet
typum sancta Ecclesi, et. ejus amici figuram hx-
reticorum ; qui eo dicuntur amici, quod sancte
Ecclesie in quibusdant sacramentis communicant;
sed in erroribus, quos sectautur, vel fipgunt, di-
cuntur. fabricutores mendacii, Et quia. in. ipsis de-

A

LIDER CONTR V WALDENSES,

fendendis laborant, dicuntur. cultores. pertersorum
dogmatum. Et quoniam eorum malitia latet, vocan-
tur rage , qui dicunt testimonium contra sanctan
Ecclesiam, dum eam simul oppugsaut, non ratio-
nibus, sed sermonibus falsis et inutilibus ; et ideo
dicuntur falsilogui et verbosi, et eorum verla ven-
tosa, Et ideo eis expedit tacere. Unde, et optat Job
ut laceant ; et ut. superponant digitum ori, et at-
tendant rectores sancte Ecclesie loquentes, im-
plentes. illud Jacobi (cap. 1) : « Sit. autem. ouinis
liomo velox ad audiendum, et tardus ad loquen-
dum. »

JV. Provocant vero iram Dei in se, quia. aliter
quam sancia Ecclesia, docent. Qua de re, ncc eo-
rum sacrificia, nec orationes Dens susclpit ; sed, si
eis poenitentibus sancta Ecclesia pro cis offerat, vel
oret, suscipi, Unde et. Dominus ait amicis Job :
« Sunite vobis septem tauros, el septem arictes, et
ite ad servum meum Job ; et offerat. holocaustum
pro vobis; Jo9 autem servus meus, orahit pro vo-
bis ; faciem ejus suscipiam, ut non vobis impuletur
in stultitiam, Neque enim locuti estis coram me
rectum, sicut servus meus. Jub. Et fecerunt. sicut
fuerat ad eos locutus Dowiuus ; et suscepit Douinus
faciem Job, et conversus esi ad paeuitentiam Job,
cum oraret ille pro amicis suis (Job xLu). »

V. Desinant. ergo hawetici verbusari ; et reli-to
superbo principatu, quaai immolatis tauris ct aric-
tibus, paxitendo ad sanctum redeant Ecclesiam ;
qua sacrificiis et precibus, pro eorum erratibus
intercedit; quoniam, extraneam, ullius sacri-
cium, vel oratio suscipitur.

VI. Apostolos igiiur a. Deo esse missos, viue bo-
nestas, miraculorum novitas, doctrine iutegritas
testabautur. Qua de causa, Judzis infidelibus, Du-
uini crucifixoribus, ac discipulorum persecutori-
bus, pracipientibus aliud, ut scilicet nomen 1vo-
uini exstingueretur, quasi blasphemantibus Deum,
apostoli obedire non debuerunt; sed Domino co-
operanti, et seriponem confirmanti. sequenübus si-
gnis, qui el eos miserat, Sed econtra, przsqrip:i
omuino Dco non obediunt, et iutuper obediunt
infidelibus hominibus, id est hzresiarchis; quidam
vero, nec Deo, ncc hominibus. , Deo quippe nou
obedire ex eo consiat, quia non obediunt, quibus
Dominus jussit obediri, scilicet qui sedent supcr
caMhedra Moysi, id est episcopis et sacerdotibus,
qui locum Moysi tenent, dum populo Dei przsuu,
regunt et Dei precepta docent, ac. perversos corri-
piunt. Hinc scriptum est : « Super cathedram Moysi
sedent Scribz et Pharisaei : omuia ergo qux»cunq:ic
dixerint vobis, servate et facie. (Matth, xxm). »
Praterea Apostolus ait : « Obedite prepositis ve-
stris, et subjacete eis. (Iebr, xin). » Et Petrus :
« Adolescentes, subditi estote senioribus (I Petr. v).»
Seuiores vero vocat pastores gregis; de quibus
supra dixerat : « Pascite, qui in vobis csi, gregem
Dei (ibid.). »

VH. Ex bis certissime apparet , praenominatos

Digitized by Google
