851

DtsQUISITIO (RjTICA ET EJUSDEM FRACMENTA.

ecclesiastiea regreditur, ubi de peculio clericorum A primis auctoritate coneessio , ei saltu quoaam in

et testamenus disserit. In causa xii complexus est
Gratianus jura quzdam. ecclesiastica decimarum et
sepulcrorum, nec non eorumdem jurium prascri-
puiones. In causa xiv multa miscentur quie minime
inter se coherent, nempe clericos non debere pro
rebus perituris, etiam in judicio provocatos, litigare,
neque in rebus Ecclesie testimonium ferre; dein ibi-
dew tberius de usuris agit. Causa xv nec cum priori-
bus nec cum subisequentibuscausiscolaret, et agit : 9)
de non recipiendis muneribus a clericis pro patro-
ciniis impensis; 2) an sacerdotes ex confessione
mulieris sint condemuandi ; 3) an episcopi et mini-
siti Ecclesie die Dominico causas ventilare pos-
eint ; 4) an negauti crimen purgatio sit iniicenda ; 5)
sn iu judiciis confessio cruciatibus sit extorquen-
da; 6) an episcopus propriomotu sine examine syn-
€dali sacerdotes possit damnare et deponere, et 7)
an clerici confessi vel convicti de his criminibus,
qua ante ordinationem cominigerunt, possint sus-
«epti ordinis officium exsequi, ac etiam de filiis pre-
ahyterorum disputat. Ejusmodi porro questiones,
licet maximi momenti sint, non satis fuse pertra-
etat, et quoniani ad judicia spectant, commodius a
Gratiano in superioribus disputata fuissent, Digre-
diens ab hoc rerum ordine, in causa. xvi a clericis
ad monaclios transit, atque in. hac et in sequenli-
bus xvi, xvii , Xix et xx. causis de monasteriis et
de rebus ad inonasteria pertinentibus disserit. Mul-
1a tamen confise profert, alia zque non minoris
exomenti vix attingit, et plurima aliena et inutilia
e praecriptiomibus et alienatiomibus rerum ecciesia-
Micerum, de jure patronatus, de beneficiis, de invesii-
tura. laicorum. imerserit. Com in ultima causz xx
Qquistione quasierit : utrum liceat ab uno monaate-
rio transire ad aliud, ilerum ad clerum se convertit,
et causa xai earodem fero quaestionem in. duas 1a-
inen divisam quoad clericos spectat proponit : sci-
licet : 1) an clericus possil in duabus Ecclesiis inacri-
bi ; 9) an liceat clericis a sua Ecclesia ad aliam trana-
ire. Sic de clericis sermonem instituens, multa hic
sepetit de quibus jam in prima parie fuse egerat,
de clericorum nempe moribus , indumentis , negotia-
tionibus el judiciis.

cansa xxvi ad tractanda e& se convertit qu» ad
soriilegia et sortilegos pertinent, quibus tamen multa
aliena immiscet ; ac demum in. quaestione sexta et
septima quirit f) an ezcommunicatus ab episcoye
possit. reconciliari e presbytero eodem. episcope in-
consulto, et 9) num. morientibus penitentia sit. im-
ponenda. His expeditis in causa xyvin, Xxvii, 3XIX.
XXX, XXXI/ AXXU et xxxi de matrimonio et de. re-
bus ad matrimonium pertinentibus agens, rcm io-
tam fusius ac rectius quam ullam aliam pestractat,
mec ad aliena sese convertit, uti in superioribus
eum fecisse animadvertimus.

Quoniam vero in wiatrimonio et propter matti-
monium plurima committuntur peccata, a Graiia-
no ipso aut forte. ab alio tractatus De. penitentie
causis istis inseritur, post secundam nempe-causa
xxxm qezstionem, ubi plurima de posniteutia in-
jungenda conjugibus disseruerat. Dubitsri minime
profecto potest. quin Gratianus hujusce tractatus
auctor sit; ast vero simile omnino noa videtur,
illum hic extra jocum operi suo inseruisse. Cau
sam enim xxin statim prosequitur, et in duabue
quastionibus quz remanent examinat 1) an actus
conjugalis sit. probibitus tempore oratiouls ; 2) oa
vir sime conseusu uxoris, et € converso, vOvere
possit continentiam, quz quam longeab illis di-
stent, qua in tractata de penitentia habentur, nemo
est qui non videat, Causa dein xxxiv materiam de
adulterio prosequitur, eL sequenti causa. xxv ad
censanguinitatem et affinitatem transit. In. ultima.
denique seu EXXY| causa quedam omissa recolit
atque agit 4) de raptu virginum per oppressionem et
9) num raptori liceat raptam nubere?

Secundam Decreti partem tertia. subsequitur,
quae De comsecratione inscribitur. Nisi objiceretur
commune antiquorum testimonium, qui omnes. $0--
lum hunc De consecratione tractatum, tanquam
tertiam Decreti partem commemorant, nibil vero si-
milius esset quam Gratianum buic tractatui alium
de penitentia prefixisse, atque utrumque à se-
cunda parte separasse. Uterque enim eadem me-
thodo dispositas, atque ita. adornatus est, ut mi-
nime ad secundam partem pertinuisse videatur.

in causa xxii de juramento et perjurio disputat, p Quod si dein argumentam ipsum, quod in utroque

ubi quin ulla: pateat ratio de. clericorum consueta
obedieniia episcopis mon. deneganda agit. 1n causa
axi loquitur de óello, de injuria, de vindicta, et ad
alia progrediens quaerit; 1) en judices vel ministri
reos. occidentes peccet ; 2) an. mali ad bonum co-
gendi ; 5) an. heretici suis. et ecclesi eorum bonis
epoliandi, et tandem 4) an clerici arma mosere pee-
siut. in sequenti causa. xxiv. agit de excommanica-
lione et de interdicto, eb an. excommunicatio ab he-
retico valida sit, Hic autem simul agit de heeresum
et schismatum origine, causa, et de pracipuls ba
réticorum sectis, ubi [sidori locum celeberrimum
ex ejus Eiymolog. lib. vim, c. 5, allegat. Causa Xxv.
toa est de. pririlegüs Romanorum. pontificum pre-

explicatur, attente consideramus, ac nexum quem
uterque, eum universo Gratiani. Decreto habet per-
peudimus, alterum qui De. consecratione inscribi-
tur, primis partis, et. alterum , qui de peeniteptia
agit secundie partis epilogum esse facillime probari
posse confidimus. Sed hec eliam atque etiam pa-
tebunt, si. prius Laborantis opus accurstiws expli-
caverimus. .

In disponendo secunds et tertie Gratianei operis.
partis argumento Laborsus plura etiam przstitit
quam in primo Collectionis sus libro. Üniversam
enim materiam a. Gratiano male digestam ac coa-
cervatam tam bene distribuit ac iam concinne siu-
gulas ejusdem partes. conjunxit , ut ubique pateat.

Digitized by Google
