851 ELEGIA DE DIVERSITATE FORTUNE, ETC. — LIB. til. 858

Morbida non vel sic mens twa sana foret.
Nam nequit antiquum medicina repellere mor-
: [bum,
Quodque diu crevit durat in esse. diu.
925 Heu doleo super hoc, quod mentem perdis, et
[omni
Brutescis sensu, bestia factus homo.
Quid ü&i cum faerymis? Lacrymarum copia
[nullum
Participem voti debilis esse facit,
Qui gemit ingeminal sua damna; dolore dolo -
[rem
t0  Ampliat, et duplici funere vivus obit,
Quid tihi et injustz» fortunz? multaque semper
Passus es opprobrii vincula propter eam.
Vis ipsam non esse vagam? Natwra repagnat.
Quie dedit instabilem semper et esee. vagam
95 Seminat in spinis naturz jura retractans.
Carrula divelli rana palude nequit.
Qui cupit auferre naturam seminat herbam,
Cujus in Artari (22) tempore fructus erit,
Te nimis aura rotat, nimiumque moveris ama-
[ris,
Et nimium stolidum te facit esse dolor.
49 Nou hominem redolens hominis deuigrat hono-
[rem,
Qui nequit adversis prospera juncta pati.
Utitur ignare dulci, non usus amaro; .
Namque per oppositum noscitur omne ho»
[num.
45 Disce gravanda pati. Patientis temperat iram.
Kt Jiros (25) animos mentis oliva domat,
Nonne recordaris veluti stimulante tyranno
Moriger innocua Seneca morte perit?
Nonne meus Severinus (24) inani jure perem-
[ptus
$0 Carcere Papis non patienda tulit?
Nonue cupidineus metrosus Naso magister
Expulsus patria. pauper et exsul obit?
Quid referam multos, quorum sine crimine vita
Verbera fortunz non patienda tulit *
$5 Silva capillorum numeratis cederet illis
Quos necis immuncs inclyta vila dedit.
Aspera ferre decet. Maturant aspera mentem.
Et bene matura plenius uva sapit.
Per nimios zsius gelidas transitur ad. umbras
€0 Sicque per oppositum dulcia quaerit bono,
Laurea pro paseo, pro morte corona, resultat.
Unde laborat homo, ymiat inde labor,
Quid facis, immunde, mundique iinmunda quid
[optas !
immundus mundus qux tibi munda dabit?
€5 Vivero stulte putasne per omnia szcula? Per
(te (25)

(82) Cum Arthurus ip Britanniam redibit, id est

RUBquam.
(a5 Ms. llelmst. dures.
(9À) Boetius.

Factus cs iusanus credulitate tua,
Insani sane capitis gravitate laborat,
Qui putat boc mundo vivere posse diu,
Sensus abest tuus, et tuus intellectus oberrat.
Et tua Letbxcis mens. peregrinat aquis.
70 Dic ubi sant, quie te docuit, Bononia, quondam?
Ic, ego, dic, ubi sunt, qux tibi sepe dedi;
Te multum fovi, docui te; sspe rogavi ;
Et mea secreta sape videre dedi,
Tu mea vitis eras; ta palmitis umbra novelli ;
*5 Tu frecius validam spem mihi ssepe dabas,
Tc rastris colui, sepis ac munimine cinxi.
Kt lapides ex te, et cuncta nocenda, tuli,
Tempus adest fructus; vis dedit ipsa labru-
[$cos
88  Proque rosa crevit aspera spina mihi,
lMteu cadit ia spiaas, quod ego in te seniino, se»
[men ;
Et mentem spina suffocst ipsa tuam.
Quod luquor et moneo , quod semino suffocat
[ipsa
Quae male multiplicat semen arena suum,
85 Tu nimium tuus es, nimis «t tibi eredis, inepte,
Et solus credis providus esse Cato.
Philosophus nimis es, nimiumque platonior
[ipso (26).
Ultra philoscphos mens iua sxpe fluit,
Absque labore sequi Pythagorica cornua cer
[vae (27)
Virtatem (28) dextro lumine nemo potest,
90 Ast alia furca est; facilis descensus Averni,
Ut docet archiloqua voce poeta Maro.
Non sine sudore probitatis scanditur arbor;
, Nec sine sudore Martia palma venit.
95 Laudo te, sed in lioe non laudo, quod ipsa ca-
[duca
Avfugisse citis gressibus orbe gemis.
Proh dolor! undc doles ! proh dolor ! undo
[times? dolor! nnde
Ploras ? qux tua sunt, o miseranda cinis?
Prinitus in muudo tecum tua quanta tulisti ?

490 — Nudus eras primo, et postca nudus eris.

Tune ego : mira refers, quid et hoc est vera
[sophis,

Quod dicis? Nimis est hic mibi sermo gravis,

Quis modo tam milis, tam dulcis tamque l$-
. [wignus,

Quem nirois hsc ultra non ferat ira modum.

405 Nunc ego cum videam paleis postponere grana,

Cum superet molles nunc saliunca rosas ;
Cum fructus hodie ante suos paret edere flores,
Arbor abortivis prodigiosa comis ;
Cum, quod grande nefas, toliuntur ad slta ne-
'faudi,

(35) Halica formula jurandi. Ms. Helmst. partim.
(96) Insignior philosophus ipso Platone.

37) Liuera Y.

Q8) Ms. Helnst , virtutum.

Digitized by Google
