579

IN COLLECTIONEM LABORANTIS CARDINALIS

forum erga pralaios, ad apostolicam legationem A indecise remaneant, aut tanta confusione explicen-

ejusque auctoritatem pertineant, et postquam de
pallio, de ejus origine et usu pauca protulit, agit
tandem de auctoritau. sedis zpostolicze deque ejus
rescriptis authenticis.

Naturali rerum ordini inh erens iu nona parte de
clericorum promotione et de examine promovendorum
loquitur, eaque adjungit qua de interstitiis ac terminis
ordinum et. de jejunio Qualuor Temporum dicen:la
erant.

Eumdem ordinem scetatur in deeima parte, in
qua ea profert qua ad electionem ct depositionem
singulorum ordinum clericorum pertinent, et. inei-
piens a summo pontifice usque ad inferiorum ordi-
nim clericos progreditur, iisque monachos quoque
adjungit.

In ultima deniqué hujus libri parte explicat quem
locum laici in cleri electione habeant babereque
possint, Adjicit constitutiones Ludovici, llenrici et
Ottonis imperatorum de electione Romanorum pon-
tiücum editas (6), quibus Laborans hoc adnotavit :
Ex his ergo constitutionibus et pacto Ludovici impe-
valoris colligitur imperatores renuntiasse privilegiis
que de electione summi pontificis, Adrianum papam
smperatori Carolo et Leouem papam regi Ottoni fecisse
praeuraximus. Unde mani(estum estelectionem Romani
pontificis solius esse ordinis. clericorum, et electum
$iuconsultis Romanorum regibus ordinandum. ldem vi-
detur et in episcopis observandum, ut scilicet im eis eli-
gendis aut ordinandis, cujusquam laici super clericos
»ulla eii preuminentia. Fundaioribus tamen Ecclesia-
vum earumdem eligendi rectores libeta esu facultas.

Si igitur Gratiani ordinem cum eo quem secutus
est Laborans comparemus, illico patebit hunc omuia
et accommodatius disposuisse, et incommodum illud
maximum ac fastidiesum evitasse, in quod Gratianus
sepe nimium incidit, cuin easdem omnino rcs semel
ac iterum in diversis Collectiunig suz partibus repetit,

Ut vero pateat. laborantem non solum. primam
Decreti partem. in meliorem redegisse formam, sed
alias etiam quas ipsum subsequuntur, opere pre-
tium est ut hic paucis significemus quomodo Gra
tianus secundam operis sui partem distribuerit,

Facile cuique patet Gratianum ín hac. secuuda

operis parte €oncinnanda muito quam in prima p

prudentiorem fuisse. Optimo enim consilio univer-
sum argumentum, quod diverga tum elericorum
twm Jaicorum jura officioque ampleetebatur, ita
distribuit, ut xyxvi causis, quas judiciali modo pro-
positas in divereas questiones divisit, totum absol-
veretur, atque ecclesiasticis tum pontifieum tum
eoncillerum «4anctorumque Patrem decisionibus
«uzstiones omnes dirimerentur. Ceterum jodicio-
yam metbodum secutus raionesque hinc inde pro
wiraque parte proponens, stpe inconciune adeo
rem ipsam pertraelat, ut aliquando quxsiones aut

(60) Ex distinct. r.xur, capp. 98, 29, 50, 71 0122,
Wb) aununadyerias Laberantem. duo capitula, 34

tur, ut certa illius sententia minime appareat.

In prima causa de Simonia deque Simoniacia or-
dinationibus agens hisce verbis secundam operis
pattem exorditur, ac primx aduectit : Hactenus de
electione et ordinatione clericorum tractavimus, Nunc
ad Simoniacorum ordinationes transeamus. Ki ui (a-
cile liqueat quid super hac haeresi sanctorum Parum
decrevit auctoritas, causa deducatur in medium cufuo
negotium et de scienter a. Simoniacia consecratis , ét
de ordinationibus qua per pecunias fiunt , contingat.

Sed et hie Gratianus dexuo ab argumento in quod
erat ingressus , deffectit, licet de Simoniaeis ordi-
nationibus agere proposuerit, plura tamen do rebes
minime buc perlinentibus disputat, videlicet : de

B baptismate hereticorum, de. natura bapiigmatis, de

ordinatis a falsis episcopis, de his qui eum hereticis
communicant , ds remissione peccatorum, ubi queri,
tum crimina paterna filiis obsint, dc alimentis panpe-
ribus sustentandis oc kis similibus.

Cum vero Simoniaci non raro beneficiis priven-
tur, quin imo deponendi etiam sint, Gratianus in
secunda causa ad rem judiciariam Ecclesie transit,
atque ad ea qu: hie de judiciis, de testibus, de ac«
cusationibus aliisque hujusmodi dicturus est, ita
gradum fecit: His breviter premissis , ad ea venia-
mus quie Ecclesia. severitate disciplinm parata est
ulcisci, ostendentes quibus accusautibus vel testifican-
tibus quilibet. sint .convincendi; quo judice quisque
debeat condemnari vel absolvi ; sí causa. vitiata. (wit,
quo remedio possit. sublevari; si accusatores de[eca-
rint, an reus &it cogendus ad purgationem. Et ut fa-
cilius pateat, exemplum ponatur sub oculis; in quo
auctoritates hiuc inde controversanies dis'inguanier ,
et quid sanctorum Patrum sentiat auctoritas, lignido
intimetur.

]n causis tertia, quarta, quinta et sexta eaindem
Feu prosequitur, ea:nque fusius pertractat, nonuulla
iamen permiscet qua: ommino aliena suut, uii de
conciliis el eorumdem celebratione.

Iu causa septima ah antecedentibus plene digre-
ditur, ei disputat de coudjutoribus episcoporum et
clericorum zgrotautium, et.num vivente episcopo
alius poterit ig eadem Ecclesia ordinari.

ln causa octava ad Simoniacss ordípationes re-
pente revertitur, et questionem movet utrum liceat
episcopo sibi successorem eligere. Nona CBus3, ayil
de ordinationibus clericorum , qua de re in parie
prima plurimum disseruerat,

ln causa decima aliam omnino materiam aggre-
ditur, rerum seilicet. ecclesiasticarum. adminiswa-
tionem, quomodo ab episcopis peragenda ; quam
questiouem in prima item parte discusserat. Sed
iu causa xi rursus ad judicia revertitur et de foro
competenti elericorum agit; in qua tamen re non satis
consistit, quippe statim in causa xi! denuo ad bona

nempe ct 52, qux sub valearum nomine vulgo 9v-
Curruut, recepisse.

Digitized by Google
