<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
829   LIBER CONTRA WALDENSES.   830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
cumque eleemosynarum pro baptizatis omnibus offe-
untur, pro ualde bonis gratiarum actiones sunt;
pro ualde malis, etsi nulla sunt adjumenta mortuo-
rum, qualescunque vivorum consolationes sunt;
pro non ualde malis, propitiationes sunt. Quibus
autem prosunt, aut ad hoc prosunt, ut sit plena
remissio, aut certe ut tolerabilior fiat ipsa damna-
tio.

IV. Praeterea, quod preces viventium prosint de-
functis fidelibus, exemplis constat non paucis. Ecce
enim, cum teste beato Gregorio, Germanus Capua-
nus episcopus, ex praecepto medicorum, pro corporis
solute Angulanas thermas ingressus esset ut lavare-
tur, Paschasiium sedis apostolicae diaconum jam
defunctum, qui mirae sanctitatis fuerat, eleemosyna-
rum maxime operibus vacans, cultor pauperum, et
contemptor sui, stantem et obsequentem in calori-
bus invenit. Et inquisitus, quid illic tantus vir fa-
ceret? Respondit: se fu peanai illo loco sepultum,
ideo tantum, quia contra Symmachum in pro Laurenti-
o senserat; ut eo sprelu, Laurentius summus pon-
tifex creatursus; aliis fidelibus contra sententibus,
qui ei praevaluerunt. Sed quaeso, inquit, te pro me
Dominum deprecare: atque in hoc cognosces, quod
exaudiris sis; si haec relictus, me non invenies.
Qua de re vir Domini Germanus se in precibus strinx-
it. Et post paucos dies reddii, sed jam praedictum
Paschasiium in loco eodem minime invenit.

V. In eodem quoque libro, Petro interrogante
quidnam esse possit quo mortuorum valeat anima-
bus prodesse, respondit beatus Gregorius: 'Si
culpae post mortem insolubiles non sunt, multum
selet animas, etiam post mortem, sacra oblatio
hostiae salutaris adjuvare; ita ut hoc nonnunquam
ipsae defunctorum animae videantur expehere.'
Presbyter enim quidam in diocesi Centumcellensis
urbis, hi aquis calidis, quoties necessitas corporis
exige bat, lavari consueverat; cum quidam vir in-
cognitus cum magno famulatu de pedibus calcamenta
alsubabeat, vestimenta suscipiebat, exeunti a ca-
loribus sabana praebebat, atque omne ministerium
peregrebat. Cumque hoc saepius fieret, qualam die
dias oblationum coronas obsequenti sibi viro pro
benedictione obtulit; petens ut benigne susciperet,
quod ei charities gratia offerret; quam oblatio-
nem humiliter remans, inter caetera ait: 'Si mihi
patronicar vis, omnipotenti Deo pro me offer hunc
panem, ut pro peccatis intervenias: et tunc te au-
diuum esse cognosces, cum huc ad lavandum ve-
neris, et me non invenies.' In quibus verbis dis-
paruit; et is qui homo esse videbatur, evanescendo
innuit, quia spiritus fuit. Item vero presbyter,
hebdomada se continuas pro eo in lacrymis afflixit,
saltarem hostiam quotidie obtulit, et reversus post
ad balneum eum jam minime invenit. Qua ex re,
quantum prosit animabus immolatio sacrae oblatio-
nis ostenditur, quando hanc et ipsi mortuorum
spiritus a viventibus petunt et signa indicant, qui us
per eam absolvi videantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
VI. Monachus quoque quidam in monasterio Beati
Gregorii in ultima aegritudine pro tribus aureis,
quos absconderat quasi proprios, a fratribus con-
temptus est; ut ejus morti interesse nollent, et fra-
trum sepultura careret. A morte vero ejus xxx die-
bus evolutis, consulente beato Gregorio, xxx die-
bus continuis salutaris est hostia immolata. Et post
hoc, apparens cuidam per visionem nocte, dixit
sibi bene esse; quia communioniue recuperabat, cum
precedenti die tricesima oblatio fuisset impleta
pro eo.

VII. Ecce his palet exemplis, multum prodesse
spiritibus defunctorum preces, et immolationem
hostiae salutaris; cum per ista a peccato dissensio-
nis sens sceleratis praedictus Paschasius, et a pec-
cato proprietatis post amaritudinem animi habitam
in exitu, et post ignis purgatorii cruciatum xxx die-
rum, praescriptus monachus sit absolutus.

VIII. Hoc etiam roboratur, et amoto omni dubio-
latis scrupulo confirmatur testimonio, et longissima
consuetudine catholicae Ecclesiae, Apostolo teste,
e columna et chrismatum veritatis (1 Tim. iii.),
Orat namque pro defunctis fidelibus, non solum
alias, sed etiam inter sacra missarum solemnia. Et
certe, si nulla alia suppeteret auctoritas, exten-
plum, aut ratio, sufficere deberet sanctae Ecclesiae
tanto tempore approbata consuetudino. Nam, si 'in
ore duorum aut trium testium sit omne verbum'
(II Cor. xij.): quanto magis si tota Ecclesia, ubique
terrarum hoc concorditer clamari; Spiritus enim
sanctus, sicut Dominus ait, docet (eam) omnem ve-
ritatem. Ille replevit orbem terrarum, il est sanc-
tam Ecclesiam, quae est ubique terrarum; et ideo
non permittit errare ipsam. Haec est eum septeu
lucerna supra candelabrum tabernaculi. Septi-
fornis quippe gratia Spiritus sancti, catholicam
illustrat Ecclesiam, ne tenebris errorum involva-
tur.

IX. His etiam admonentur ratione catholicae.
Eternum, ut ait Augustinus: 'Quidam vivendi modus
nec tam bonus est, ut non requirat ista post mortem;
nec tam malus, ut ei non prosint ista post mortem.
Est vero talis in bono, ut non requirat ista: et ipse
rursus talis in malo, ut nec his valeat, cum de hac
vita transierit, adjutari. Ergo pro non valde malis
propitiationes sunt, pro valde bonis gratiarum
actiones; pro valde malis nulla sunt adjumenta
mortuorum, sed vivorum qualescunque consolatio-
nes.'

X. Nec mirum, si viventium beneficia, vel ora-
tiones mortuis corporaliter prosint in quibusdam
culpis solvenljs; cum prosint etiam mortuis in ani-
ma ad infidelitatis vel aliorum criminum labem
abolemdam. Oravit quippe beatus Stephanus pro
lapidantibus, et conversus est Paulus. Oraverunt
pro paralytico, quem portabant quatuor viri,
et dimisa sunt ei peccata, et corporis salus repa-
rata.

XI. Item, Christus corporaliter positus in mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. As letras A-D na vertical central são marcas marginais de parágrafo. Transcrição literal do impresso; não foram efetuadas normalizações. Alguns vocábulos seguem a leitura visível no impresso (ex.: "se fu peanai" e "alsubabeat") sem emendas.</notas>
</pagina>