190

DISQUISITIO CRITICA ET EJUSDEM FRAGMENTA.

Jac in diversas compilationis partes distribuit, prout. A b'ici juris fecit melius quam ex quacunque alia re

argumentorum, quz ibi Lractabapntue natura postu.
labat (12). Quo in loeo laudandus. profecto potius
quam vituperandus Laborans nobis videtur,

Jam vero ex totius compilationis titulis quos Zac-
caria ip dissertatione quam supra landavimus, pu-

dignosci poterit quomodo Laboraus Gratianei. De-
ereti argumentum in. novum ordinem redegerit, ac
$uam compilationem disposuerit, ad bane proiude
Vissertatiogem benevolum lectorem remitlimus.

$ 11]. De modo quo Laborans capitula ex Gratianeo Decreto desumpta. disposuerit. —
Fragmenta ez. Laborantis libris « De justitia et. jusio, ad. Majonem, magnum Sicilie
admiratum , » et « De vera libertate, ad Hugonem Panormitanum archiepiscopum. »

Methosus quam, uii superius demonstravimus, "

Laborans seemius est, postulabat ut capitula ex
Gratiani. Decreto hinc inde comquhita cxcerperet
aique ordinatim sax compilatiani insereret, Licet
lac de causa szepis-ime Gratiani seriem iuvertere,

argumentaque 2b eo mintnata ad aliam omnino for- b

mam revocare debuerit, non. raro tamen integras
: distinctiones, vel quaestiones, si pauca earum capi-
tula excipias, recepit immutatlasque sue compila-
Voni opportune attexuit, Qua de re, cum jam $zepo
locuti simos, uihil dicendum superesse patamus, ae
potius modum explicabimus quo singularia titulo-
rum capitula conjunxit.

Laborans, Gratianum imitatas, capitula quaque,
vbi opportunum videbater, lirevi quadam adnota-
tione conjungere, alque unius cum altero. nexum
vocula uade significare studuit. Adnotationes vero
ipsas non raro cum iisdem Gratiani verbis expres-

(12) Pauca exempla. In lib. iv, p. m, tit, xvim-

x35, Capita ex Gratiano desumpia ita se excipiunt, C

€. 96 4. 7, e. 10, 9, 12,- 0. 5, De panit. c. 35,
$t. D, 1, De ponit. c. 5. D. 5, De peenit. c. 4, 5,6,
3. 8. C. 1$, q. 6, c. 1. C. 35. q. 2, c. 15. C. 30,
q. 9, e. 5. D. 55, q. 2. c. 7, 8, 9, 10, 15, 12, 12, 16,
44. C. 96, j 1,€.5 C. 12, q. 2, e. 17. C. 32, q. 4,
€. 5, et 4, 7, 8, 10, 9. D. 9, De penit. cap. 5, 8,
11, ete.

Kodem modo citantnr in lib. iv, p. ix, tit. xiv,
eapitula 7-21 distinct. prim De pauitentis.

(49) « Porro quia juxta Leonem et lunocentium
videtur quod ordinatio talis haberi rata possit et
irrito, quia eti: Constantinopolitaua synodus alias
rata culpa Maximi revocavit m irritum, ad lizreti-
Corum omnimodam exsufflationem : nam. videntur
].:nocentius, Damasuset Urbanus, si quid potestatis
Negzelon, ut putabatur à profanis, accepit vel or-
dinis alicui tribmit, irritate et deputare quasi non
fuerit, quam ob rem Daibertus ostenditur ordinan-

sit, quod ctiam ferit nbi ea qux vocantar dicta Gra-
tiani insimul cum capitulis recipienda esse duxit,
Nonnunquam tamen ea paululam imweutavit; quae-
dam etiam in breviorem, quedam in ampliorem
formam redegit. Quns Gratianus res historicas com-
menvurat, eas Laborans accurating uayrat, atque
alias addit qua mojoris momenti suat.

Plerumque-ingeniosc admadum ac mira cum era
ditione dispatat, tàntamque tem Romani, tum. ec-
clesiestiei juris scientiam in hisce animadversioni-
bus adhibuit, ut nullibi luculentius illorum tem-
porum for] usus cognosci possit; Laberautem vere
In ejnsdem fori exercitationibus versatissimum fuisse
mirifice pateat, Nos hic. quzdam tantumuvodo ez
hisce dictis adjungimus, quibus leca ex Gratiana
desumpia nempe c. 4, q. 4, c. 11, depromorione he -
reticorum (151; c. 19, q. 5, c. 2L et 98, de prome-

consecrationem sacerdotalem ant episcopalem acee-
perunt, qui aut per manus impositionem cum ad Ec-
clesiam redeant effectum suc unctionis aceipiunt aut
ab ejus administratione perpeuio cessare ju*entur.
Similiter illud Aagustini de adem mystica unctione
et de saeramento bàptismatis intelligitur. Sunt att»
tem in Ecclesia. alii ordines qui sine sacramenti:
unctione sola episcopali benedictione cum. quadam,
vasorum vel indumentorum distributione prastan-
tur, ut levitarum et iofra, hi quamvis ab liere'icia
erdincntur tà3men ad Ecclesiam redeuntes in ejusdem
&uscepti gradus nominis, si alias digni fuerint, ab
Ecclesia ordiwatur, nec (it in cis iteratio muneris,
cum nihil eis ab fzreticis doceatur fuisse collaam,

4 Sed micum tamen est heretienm posse. cuique
tribuere waxiuia et non minima, dare presbyterum
€t pontiicium, non vero posse diaconium et. quod
infra, Si non potest minima, quomodo poterit ma-
xima ? Quapropter aut. diaconus, bis ordinari valet
aliquis ab bhxretico, aut non episcopus neque sa-

dus 3€ si non antea fuerit. ordinatus. Augustinus Ü cerdos.

autem sd sacramentorum solimimiodo loquitur veri-
tatem. Sacr.unentorum namque alia. sunt. necessi-
tatis, alia. dignitatis. Non. necessitas legi, sed lex
necessitati subjicitur. Saeramenta saluti uecessaria,
quia ilerari nou possunt, cum sint vera, auferri vel
amitti non debent; sed. cum poenitentia rata. esse
peruiuautur. Sacramenta vero diznitatis nisi digne
fuerint adwinistrata, iia ut a digris provehantur et
digue esse pro certo desinunt. dignitates. Non ut
tintatur veritas wysterii, sed officium cesset. ad-
uinistrantu.

« Übjiciruriterum Damaso, Innocentio et Urbano :
S-uiel consecratus, uL ait D. Gregorius, iterum con-
secrari non debet. Hem sacramenta qui& ab bzre-
ticis in forma Ecclesi: ministraetur, sicut astruit
Augustiaus, reileravi non. debent, ne non. homini,
$ed sacramento fieri videatur injuria. Respoudetur
1uiem quia illad. Gregorii de bis intelligitur qui

« Distioguunt aliqui sic : Hreticorum aliquit or-
dinatir foris ab lieretico, alius intusa Catholico,
et postmodum fit hereticus. Qui post. Catholicam
suam ordinationem (it. li;eretieus, aut. reordinatue
ab baeretico aut non. Si reordinatur, per reversio-
nem ad Ecclesiam nec ulteriorem suscipit ordinem,
voc retinet jam suscepuum. Unde Saluberrimum au
pra lib. 1, p. t, Ut. im. Si non iterst ordinem, ve-
versus forte retinet Jam intus forisve susceptum, sed
non alium suscepturus. Unde Si qui, Omnis enjus-
libet, lih. v, p. 1, coll. 1. Si quis heretico supra, Re-
linel quidem. nisi ad subversiorem fidei. ordinetur
foris. Unde Convenientibus p. n, tit. xxi.

t Qui vero foris ordinatur vel ab illo qui ultimam
mauus impositionem receperat in. ecclesia. ultima
unctione promotus est, ordinatur, Sacramentum ac-
cipit ordinis uon autem ordinis essccutionem, idost
virtutem sacramenti, quia jau iu dante virtas illa

Digitized by Google
