Ti5

LiB. DE SACRAM. ALTARIS,

DET

dorem : calorem claritatis et spleudorem honi ope A dweapt eum boni et-mali ; alterum, quodantum boni.

ris, Vetus Testamentum similitudinem Ienet Veteris
Testamenti in deformitate et frigiditate. Deformita-
tem proeul. dubio habent observantize illae Veteris Te-
stamenti, et sacrificiorum ritus. Wabeut et frigidita-
tem ; quia timore flunt et non amore.

Reus erit. corporis et sangninis Domini, hoc est,
reatum Dominic:e mortis incurret. Non enim mino-
rem ei facit injnriam, qui in vase eum locat im-
mundo, quam qui eum erucis aflixit patibulo, Vel
reus erit corporis, etc., quia beneficium mortis ejus,

quantam in se est, evacuat, ut Christus frustra esse

mortuus videatur : « Probet autem se, » ifiterro-
gando conscientiam : enjus semper debet esse re-
sponsio, quia non est diguus ad lautum sacramen-

Unum sacramentoliter, alterum spiritualiter. Unde
et idem dicit : « Qui discordat a Christo, nec ear-
nem Christi manducat, nee sanguinem bibit, etsi
iautz rei saeramentum ad. judicium quotidie acci-
pit. » Hae verba, nisi cautum et caibolicum habue-
rint interpretem, simplicitatem fidei facile deciplent,
Dictorom ergo intelligentia ex causis est assumenc&
dicendi. Ideo enim dicit eum qui a Christo discor-
dat Christi carnem non manducare ; quia per banc
manducationem Christo npn incorporatur. Causam
habet, sed effectum non sequitur. Non manducat
quit ad utilitatem sibi aon manducat. Sicut. nee
babere dicitur quis, qnod ad utilitatem suam non
habet. Ut ibi : « Ei autem qui non habet, et quod

tum accedere, Sed interest, quomodo. Si enim enm B habet, auferetur ah eo (Matth. xxv). »

eonscientia de criminali accusat, et accipit, judicitn
sihi manducat ct bibit. Si vero in mortali peccato se
non inveuit, quia sine quotidianis non cst, peeniteat
de ipsis, et commuuicet dicens cum illo centurione:
« Domine, non sum dignus, » ctc. (Matth, vin.)
Quid ergo? Nonue dignus est communicare? Non
digne communicat ? Alioqui judicium sibi manducat
et bibit. Et, sí dignus est, et dicit se indignum,
mentitur, et (ia fit indignus. Quomodo non est men-
titus Apostolus, ubi ait: « Non sum dignus vocari
apostolus (I Cor. xv), » et tamen dignus erat ; nec
iste, qui dicit se indignum communicare, et tamen
dignus est. Excelientiam eniin tanti sscramenti con-
siderat et propria merita, qu tautz rei aeqniparari

non possont. Ex misericordia ergo Dei est, quod di- €

gnus est, qui parvum bonum ei reputat pro mojori,
qui fidem Abrahz ei reputavil pro justitia, ut ibi di-
cium est,

Notandum autem quod S. Augustinus deos man-
ducandi Cliristum modos assignat : enum, quo nman-

Quod si nos judicaverimus.Quomodo homo se debeat
judicare S. Augustinus in libro homiliarum, De patai-
tentia, his verbis ostendit, dicens : « Versetur ante
oculos imago futuri judicii eLascendat bomo adversus
se tribunal mentis su, et constituat se aute faciem
$u3m atque, constitute in corde jedíicio, adsit acea-
satriz cogitatio, et testis. conscientia, et. carnifex
timor. lude quidam sangnis animi eonüitontis per
laergmas proflvat. Postremo ab ipsa mente talis sen-
tentia proferatur, nt se indignum homo [judicet par-
ticipatione corporis et sanguinis Domini, vt qui
separari a regno timet per ullimam sententiam, ad
tempus per ecclesiasticam disciplinam a sacramiente
celestis panis separetur. indigne enim aceipit, si
tune accipit, eum deberet agere panitentiam.» Sed
hoc de publice peenitentibus, boe est extra Eccle-
siam agentibos, dictum esse videtur. Catteri, nondum
peracta ponnitentia, communicare possunt et debest
statutis temporibus.

Digitized by Google
