885

IN COLLECTIONEM LABORANTIS CARDINALIS

884

eum ceras colligendi regulas sibi preíxisse , A bus dein animadversionem quam hic exhibeuas

atque singu'a argumenta in illis locis periractasse
in quibus commodissime ad eam methodum revocari
poterant. quam in ordinando universo opere secu-
tus eat.

Hinc in secundo operis sui libro unice agit de
degradationibus clericorum , atque in quatuor ejus
partibus, qu 25, 98, 40 et 44 títulos complectuu-
tur, crimina omnia enumerat propter qux clerici
deponendi sunt. Totam hane rem ita disposuit atque
ordinavit , ut singula quae ad cleram pertinent ex
ordine consideret , doctrinam nempe , officia, debf-
tam clericorum erga superiores obedientiam, ac de-
nique ipsorum vit: rationem. Capitula summo stu-
Jio et labore ex universa secunda Decreti parte
conquisivit; quaque hac illac dispersa et confusa
congesta invenerat, ad ordinem el unitatem revo-
cavit. Sequenti tertio libro de restitutione deposi-
torum disserit, atque hunc. tractatum bifariam di-
vidit agens 1) de restitutione depositorum ob crimina
manifesta, et 2) ob. crimina occulta, quorum judi-
cium nonnisi Deo reservatum esse potest.

Agit porro hic etiam de misericordia cum qua
pene inftigi debeant, sicque gradum facit ad librum
quartum , ubi de ecclesiasticis poenis earumque usu
disserit. Incipit enim ab excommunicatione, de qua
in tribus prioribus libri partibus disputat. In quarta
dem parte ad sacrilegium transit, ac locos. duos a
Gratiano mutuatos , alterum Haimonis C. 90, q. 2,

subneclit, ut ad sequentia sibi gradum faciat; ait
porro , Sicat esse. videtur collegium. aliquorum in
unum collecta diversitas, ita sacrilegium, sacrorum in
unum raptin congesta pluralitas; sed in usu locutio-
nis humane dicitur ; malignitas. ejusmodi rayiendi.
Amplius autem est injuriosius rei sacra , vel ei depu-
tate, contactus, Juzta quod. Arius sacrilegus czslitit,
quia mortem. Christum. in, injuriam tetigit. Christi.
Etiam sacrilegus exstat quisquis adem, vel quemlibet
Ecclesie deputatum, in. contumeliam. contingit. Ec-
€lesie ; sed eiiam ille qui clericis, monachis, Deo de-
totis esl aut. peregrinis injurius. Cumque sacrilegium
sit in. personas , aut res, aut ioca , vel tempora, pro
varietatibus eorumdem etiam sacrilegiorum fit varie-

B qos ultionum.

ln iis vero. explicandis que ad sacrilegium spe-
€taDt, tres paries insunt, quartam nempe, quintain
el sextam. In septima de perjurio et de jurameutis
agit, atque in (ime bujus partis quosdam velud li-
bellos ae formas juraudi adjungit , quarum aliquot
hic appotinius que apud Gratianum desiderantur.
luter ipsas tamen ea. prz ceteris est memoranda,
que tempore schismatis Octaviani ex electione.
Alexandri lll oborti przscripta fuit (7).

In parte octava de modo excommunicationis , et de
modo excommunicatos. reconcillandi disserit, sub
cnjus finem de liereticis. disputat , atque. sdducio
notissiio Isidori loco animadversiones gravissimas

€. 39, et alterum concilii quarti Toletani C, 47, C; subnectit (8).

q. 4, c. 51, qui de sacrilegio agunt, przemisit, qui-

(7) « Jaramentum calumniz vel actoris.

« Ego N. nou moveo litem. adversus. N. animo ca-
Iymniandi , sed quoniam arbitror me bonam. habere
causam. Et in tola lite sicubi quesiero probationes ,
Won per occasionem dilectionis hoc faciam, sed. pro
inquirenda veritate. Sic me Deus, eic.

« Reus autem ita jurat de calumnia :

« Ego N. pulans me bona. instantia. uti, mon ca-
Inmniandi animo ad reluctandum perveni, Ei isi toia
lite, etc., sicu* supra.

«* Hoc. autem adjiciendum est in sacramento ca-
lumniz , qnod utraque pars principalis jurabit ; vel
illi ad quos in medio judicio migravit, quod nibil

its dederit judicibus, nec alicui persons, pro

8C Caus2, nec promiserunt, nec postea dabuut, vel

er se vel per aliam mediam quamcunque personam.

aliis persouis quibus Romane leges dare disposue-
runt.

« Ego N. refuto et anathematizo omnem heresim
extollentem se adversus sanctam fiomanam et Catho-
licam Ecclesiam ei pracipue schisma et harresim Oc-
tayiani , Guidonis Cremonensis et Joannis Strumen-
sis ; ordinaliones quoque eorum irritas case pronuntio,
et ab hac hora. im antea fidelis et obediens ero beato
Petro et sancte Romautm Ecclesie et. domino meo
pepe Alexandro ejusque successoribus. canonice in-
tran.ibus, et mandatum quod mihi super hoc delicto
fecerit , eine fraude observabo. Sic me Deus adjuvet
et hec Dei sancta Evangelia.

« juramentum in anima absentis,

« Ego N, recepi mandatum a. N. quod postea mihi
non. demandavil , ut videlicet hoc terbum aut factum
pic. fuisse, vel esse, vel fore, iu anima illius jnrarem,
Sie me Deus adjuvet et huc eaucta Evangelia. — Et

Xceptis que propriis advocatis pro patrocinio vel D

In parte nona, decima et undecimo de matrimonio

ego N. in anima ipsius N. juro, hoc ita fuisse, wel
esse , vel fore. Sic ilum adjuvet. Deus ei hec sancta
Evangelia. —- Jurawrus, in anima preseutig ait el :
Vis el mandas, quod ego jurem in euima tua verbum
istud (aciumve, sic (nisse, vel esse, vel fore? Et ille :
Volo et mando. Tunc jurator ait : Hoc verbum [a-
ctumve , sic fuisse , vel esse, vel fore, verum est. Sic
istum. adjuvet Deus ct. hec sancta. Evangelia. » —
Lib. 1v, p. vit, tit, xvin, fol. 451.

(8) Laboraus ita continuat tractatum S, [sidori :

« Prater lios autem sectas hzreticorum, quas de-
notavit Isidorus , alias secundum. Epiphanium Cy-
riw episcopum, vel Philaswium, episcopum
Drixiensem, notas reddit Augustinus iu libro quem
de prope omnibus sibi uotis haresibus scribit ad
diaconum Quodvultdeum. Quare commoda satis et
breviter hic nowina tantummodo ponimus . non er-
rores, nc. t:edium forte. generet eorum. protelanda
positio. Suut ergo : Saturiiani , Sampsei , E.Icesei ,
seu Elceseite, Sevandiani, Ptolomei, Marciani, Co-
lorbasii, Heraclionitzz, Sinerei , Pepudiaui, à loco
sive Quintiliani a quadam Quintilla, Theodotiani,
Bardasanite , Vaolesiani, Origeniani, ab Origene,
non illo tractacore fere oinnibus noto, hi. sunt ine-
narrabilis operationis ; Melitiani, Vadiani, Semiar-
riani , Massilliari vel Euchit» vel. Euphemita vel
Martyriaui vel Sathaniaui, Seleuchiani vel Her--
miani, Proclinianist:e, Ascitze, Passalorinchive qui
ei Dactylofüiuchite, Rhetoriani, Paterniani, de qui-
bus et lsidorus, sive Malerniani seu Venustiani ,
Abeliovitz , vel Abeliani Abeluitze. Alii digcendente
ad inferos Christo, credidisse incredulos et ounes

exinde extimant liberatos.

« Has hareses in. prenominato libro ate satis et

Digitized by Google
