8n

tur, earumque altera 40, altera 6 titulos habet.

Liber quartus, czteris perfectior atque amplior,
duodecim partibus et titulis 95, 40, 40, 31, 95, 45,
49, 21, 93, 15, & et 18, constat.

Quintus denique liber quatuor partibus ac titulis
10, 8, 12 et 10 coalescit. Hisce quinque libris sextus
epilogi instar additus est, qui quinque habel partes,
quarum prima £0, secunda 14, tertia 35, quarta 7,
et quinta 15 titulos prafert,

Singuli libri przfationem babent, quz modo bre-
vior, modo prolixior eorum argumentum explicot,
illudque cum iis quie jn antecedenti tractantur con-
jungit (3).

Ad quinti libri calcem brevis additur nota, qna
singelorum librorum argumentum denuo indieater,
ac sexti libri natura declaratur. Laborans ita rem
explieat :

Liber sezitme epilogus est pari. precedentium
quinque. librorum, singulorum namque materiam ad
facultatem intelligentia revocat et in. adminicnlum

(9) Vlasce. priefationes hic apponimui, cum Zac-
caria illas omiserit. .

: « Liber primus. 26it de varietatibus ecelesiasticze
promotionis,

« Quibus et qualiter ad. ecclesiasticos ascendere
liceat gradus, docu:t liber primus. À modo secundus
quos e contra, veluti speuumero fit, quibusve de
€ausis ex ejusmodi sublimatis liceat vel oporteat
degradari compendiosa breviatione docebit. Pesti-
lens ergo Simoniaca Lxresis no notanda, quia
prima contra Dei. Ecclesiam di
$urrepeit, omneéque pecc tur quod senile actum
constat esse mortiferum, tam fautori quam opera-
rio, nihitominus et fautori suo, periculum necessa-
riz degradauonis importat. Veuiale vero quia. sui
reddit inhibita frequentatio crimen, ul ebrietas et
aleatio, scilicet deponit, licite quidem, sed non ne-
cessario, nisi cum obstinatiose lenacius radicatum
nequeat explautari, Quoniam autem. sic expedit et
hzc et alia depositoria de ceiero fleut plenius pla-
niusque scitis autbh-nticis manifesta.

* Liber. tertius hujus. excerpti. decreturum seu
canonum liber, quos degradatorum et quomodo re-
parari conceditur, partim exemylia, partim canoni-
bus indicat et declarat,

« Quartus hic liber, que disciplias sine degra-
datione fieri valeat, tum exemplis, tum veneraudig
edocet. iustítutis. Coutinyit. enim frequentius. non
degradari clericum, neque deponi laicum, sed et

iN COLLECTIONEM LABORANTIS CARDINALIS

ahotica suggestione C

874

À metnorandi, sub brevi compendio representat.

Erit ergo materia primi libri ín. clerum, et ad of-
ficia cleri promotio, et modi promolionis.

Secundi, promoterum depositio et cause depositio-
mis.

Tertii, depositornm reparatio el modi reparationi-.

Quarti pre culparum varietate. ine. depositione
correptie.

Quinti, personarum aliorumve comingentium cou-
5€ non descienda pluralitas.

Partes librorum faciunt vel quasi diversa rertm 97
nera, vel quasi. diversa generis. species, vel tedium
multitudinis copiose. Primi namque libri quatuor
prime pertes, quatuor eeluti. generibus distant, «e-
piem vero sequentes et quarta generis sunt unius, quia
circa promotionem woteriam libri contisiunt, Quinti
eero libri partes. et sexti, efficiunt tanquam. plures
unius generis species. At vero. secundi, tertii quoque
par!'es eà. quarti, quo ferent persuasit tedium malii-
tudinis et longs pluraluatis. Primi rursus tres pri-

judicialis, dum nihil judicari. congruat inauditum,
Pro triplice enim causarum thema-e, triplex est
ordo judicialis. Litis etenim cautivum, thea scili«
cet confliclionis prima causarum, id est cansa pro-
pier quam pulsatus vel impetitis vel reus, sive sit,
sive liat, in judicium convocatur, est aliquoties
notorium seu simpliciter notum, et aliquoties est
ignotam. Ignotum deputatur, quamvis judici notum
sit et non aliis, aut. aliis et non judici, aut. aliis et
judici, sed. non judicialiter. Dico autem. non judi-
€ialiter notum judici, si reus non contumaciter ab-
seus, sed iu jure situs, nec juri convictus egi, nec
sponte coufessus, uec notorie notus, id. est populi
rumoribus manifestus. Contumacià namque reum
qui sbsens est et presentem facit, Uude de illicita
supra lib. 1v, p. ti, tit. vir, - C. 24, q. 5, c. 6,
Decrevimus. P. xu. tit. 1x. - C. 10, q. 4, c. 10; -et
in consistorio seu jure sito judici, Judicialiter, quod
est legitime, notum, id est sufficienter ad juiicialem
Sententiam judici et curize manifestum, Unde. P^re-
sbyter aut. diaconus infra Ut, m, « C. 15, q. 5, c. 9.
Sic uotorum thematum vel potius ignoloPum, nib.l
a.lhuc constat sententie gladio feriendum. Imo vill
prorsus absque judicio, nec sine provisione pacis
generalis. Unde Nos iufra. tit. su. - C. 2. q. 1, c.
22. Cum quisque supra lib. nt, p. & üt vint. - C. 35,
. À, c. 19.
1 « Notuni vero diciiur iliud thema, de quo sub exa-
mine legitimo is qui fuerat impetitus, in. jure aut

bunc atque illum, sit anathemate vel ezcommunica- D convictus est aut '&ponte confessus, vel quod est

tione confundi, beneficio denudari ; exteouari jeju-
uio, vel amissione wulctari peculii, humiliari exsilio,
affici mancipatione custodiz, vel affligi curis servi-
tule , macerari abstinentia, atque aliis tam cano-
num quam legum. vol. ecclesiastici arbitrii. corripi
t&odis. Quibus autem haec fiant casibus, partiliter
ostendetut, sed prius anathematis ab. excommugi-
catione distantia. .
« Quintus liber numerum personarum quas exigit
causa, qualitates earumdeim, et czlera qua. praci-
pue requiruatur in ipsa, brevitate quà valuerit do-
monstrabit, dilucidaus quorum et quibus in causis
intentione vel testificatione convinci clerici vel laici
possint atque alia quz per titulos distinguuntur,
ussereng etiam primo. loco judicialem ordinem in
tuni causa servandum et sic propusitum adoritur,
. € Non ounis causa eadew, tec omnis ordo judi-
€ial.s tdem In oui tamen causa servandus est ordo

vulgari certitudine publicatum, hoc tertium. noto-
rium vocatur, quast realiter et simpliciter notuimn,

« liec tria. causarum themata, quorum primum
dici valet evietum, secundum | confessum, tertium
per se notum, sicut ab invicem natura discrepant,
Sic in suis exseculionibus judiciales babent ordines
diserepantes. ]u probaiione siquidem rei, quae. in-
tenditur, quinque vel qualuor esse person:e sub au-
dieutia curis debent, alie. quidew ab invicea etad
invicem sibi pvzesentes, Hla causie suni judex elo-
cius, accusator sive impetitor idoneus, tesis. Cum
legitimo teste legitimus, accusatus sive reus sive
potius dixeris impeutus, delensor congruus, si vo-
luerit iinpetitus, nisi causa sit criminalis seu capi a-
lis, aut status. illic enim nec experitur vicarius,
nec defendit, Unde Nullus, » eic. €. 4, q. 5, c.
4, eic.

Digitized by Google
