<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">
    831                          BERNARDI ABBATIS FONTIS CALIDI                         832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,76,495,900">
    nuncio, spiritu in infernum descendens eduxit inle[ilegivel]hos; quid igitur mirum si electi, ad loca purga-
    tionis descendentes, inde postea educantur, cum pro
    ipsis illa victima immolentur, quæ singulariter ab
    aeterno interitu animam salvat, quæ mortem Uni-
    geniti nobis per mysterium reparat? Et si oratio pro
    alio facta confert ei; quid mirum, si eleemosyna aut
    jejunium pro alio exhibitum ei prosit? Sunt illa enima
    verba Apostoli: «Sine interuenisone orate (I Thess.
    v.).» Alii sanctus Augustinus: «Justus numquam de-
    sinit orare, nisi desinat justus esse. Semper orat, qui
    semper bene agit.»
    XII. Item: «Sicut in uno corpore multa membra
    habemus; omnia autem membra non eundem actum ha-
    bent; ita multi unum corpus sumus in Christo; singuli
    autem alter alterius membra, Deus autem temperavit
    corpus, ut non sit schisma,» id est discordia, «in cor-
    pore (Rom. xii.),» id est in Ecclesia, ubi debet esse uni-
    tas. Sed in id ipsum pro invicem sollicitae sunt mem-
    brae (I Cor. xii.). Sollicitae, inquam, sint in id sollici-
    tudinis, quod sit ipsum, id est iudicari, ut non unius
    pro alio, quam pro se (laboret). Si quid patitur unum
    membrum, conpatiuntur omnia membra. Sive gloriatur
    unum membrum, con-nanguant omnia membra
    (ibid.).
    XIII. Ex his patet quod sicut per eandem animam di-
    versae membra vivunt et colligantur; sic et per eumdem
    Spiritum Christi diversa ejus membra reguntur et in
    unitate conservantur. Inde est quod pro se invicem
    solliciti sunt omnes fideles in Christi corpore constituti;
    ut si quid patitur unus, conpatiuntur cæteri. Et ideo,
    fidelibus in igne purgatorio patientibus, cæteri compa-
    tientes soliciti sunt pro eis: «Sollicitudine» vero e non
    pigri (Rom. xii.), sed quasi pro se laborant, pro eis abso-
    lvendoris. Iudex est quod jejunando, vigilando, eleemo-
    synis aliisque piis actibus insistendo, orationibus instan-
    do, talibus remediis et viris et defunctis in Christi
    corpore per unitatem fidei et conjugem dilectionis con-
    stitutis subvenire procurat.
    XIV. Et minimurn «sanctus et verus, qui habet claven
    David, qui claudt, et nemo aperit, aperit et nemo claudt,
    qui habet claves mortis et inferni, desiderium pauperum
    exaudit, et aures ejus in preces eorum (Apoc. iii.),» ut eos
    solvat, quos Ecclesia solvit; eos liget, quos Ecclesia ligat,
    sicut ipse ait: «Quodcunque ligaveris super terram, erit
    ligatum et in cœlis; et quodcunque solveris super terram,
    erit solutum et in cœlo (Matth. xvi.).» Ideoque si quos
    Ecclesia solvit super terram, solvuntur et in cœlo, sive
    viventes et morientes fideles. Alii enim: Quodcunque.
    XV. Legitur etiam in libro Dialogorum, quod beatus
    Benedictus pro vitio linguae, nisi se corrigeret, duas
    sanctionales excommunicavit; quasi pastinum moribus
    non mutatis, post paululum defuncte sunt, et in ecclesia
    sepultæ. Sed dum sanctæ communions hostia fitreat,
    ab ecclesia exire videbantur. Tuue beato Benedicto iu-
    diciatum est; qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,76,995,900">
    protinus, namu sua dedit oblationem, jubeus, ut pro
    cis offerretur. Quæ dum pro eis fuissent immolata, non
    sunt visa ulterius ab ecclesia exire. Communionem
    quippe a Domino per servum Domini receperant. Ecce et
    ex hoc patet, quantum prosit oblatio fidelium spiritibus
    defunctorum. Ui enim caro judicare de spiritibus possit,
    hoc largiri dignatus est, factus pro hominibus Deus caro.
    XVI. Sed ad hoc objiciunt inimici veritatis, post
    mortem hanc, prædicia nulli prodisse. Et ad sui erroris
    assertionem inducunt hæc testimonia. Dominus enim
    dicit: «Ambulate, dum lucem habetis, ne tenebræ vos
    comprehendant (Ioan. xii.).» Et Apostolus: «Ecce, nunc
    tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi.).»
    Et iterum: «Dum tempus habemus, operemur bonum ad
    omnes, maxime autem ad domesticos fideli (Gal. vi.).» Et
    Salomon: «Quocunque potes manus ues, instanter ope-
    rare; quia nec opus, nec ratio, nec scientia, nec sapientia
    erit apud inferos, quœ tu properas (Eccle. ix.).» Et David:
    «Quoniam in sæculum misericordia ejus (Ps. cxviii.).»
    Ex his verbis liquet, quod post mortem tenebræ peccar-
    um involvitur, qui in hac luce vitam Dei perambulare
    contempererit. Hic enim bene operantibus misericordia
    Dei tribuitur. Malis vero post hanc vitam non misericor-
    dia, sed judicium Dei erit. Quia tunc nullum possunt sibi
    comparare subsidium, aut auxilium. Quapropter vere-
    tium beneficium defuncti saltem a quærere sequerentur,
    aut rationem. Iterum teste Apostolo: «Omnes nos mani-
    festari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque
    propria corporis, quod gessit, sive bonum sive malum
    (II Cor. v.).» Ecce, secundum hæc verba unusquisque
    reportabit in judiclo bonum vel malum, quod gessit in
    proprio corpore. Et quo datur intelligi, non prodessse
    sibi, quod alius gessit pro eo, post solutionem corporis.
    XVII. Ad hoc sciendum, has auctoritates hoc jure nu-
    erunt, quod post mortem nullus potest comparare sibi
    aliquod meritum. Nullus enim, qui in hac vita neglexerit,
    postquam obierit, Deum poterit promere. Verumtamen,
    si quis in studio operatur per dilectionem ultimam clau-
    sisset diem, dilectum precibus, aut piis actibus poterit
    adjuvari. Hæc enim meruit, ut ab ipsis fidelibus juva-
    retur, quia inter ipsos fideles fideliter vivendo sibius ser-
    varint, et inter membra corporis Christi membrum exstitit.
    Hinc beatus Augustinus ait: «Ille omnia meritum comparat,
    quo possit post hanc vitam relevati quibuspiam, vel gravari.
    Nemo se præparet, qui hoc negligit, cum alibet, Deum pro-
    mere.» Non igitur ista, quæ pro defunctis commendandis
    frequentant Ecclesia, illi apostolicæ sunt adversa senten-
    tia, quæ dictum est: «Omnes abstainus ante tribunal
    Christi, ut recipiat unusquisque secundum ea, quæ per
    corpus gessit, sive bonum, sive malum (Rom. xiv.).»
    Quia etiam hoc meritum sibi quisque cum in corpore vi-
    veret, compararit, ut ei possent ista prodesse. Nec enim
    omnibus prosunt. Et quare non omnibus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino. Onde os traços de impressão eram incertos ou ilegíveis marquei a palavra com [ilegivel]. Preservei hifenizações visíveis. As letras verticais A, B, C, D no entrecoluna foram transcritas como nota_marginal. Nenhuma tradução ou normalização foi feita.
  </notas>
</pagina>