TH

LIBELLUS CONTRA CATIIAROS,

783

€ Et aceesserunt ad eum Phaeriszi tentautes el di» À In Epistola Joannis prima cap. v : « Omuis spirie

centes : Si licet homini dimittere uxorem suam
quacunque ex causa. Qui respondens ait : Non
legistis quod qui fecit ab initio, masculum et femi-
uzm fecit eos. Et dixit: Propter. hoc relinquet
homo patrem et matrem suam, et adbzrebit uxori
$uz, el erunt. deo in carne una. ltaque jai non
sunt duo, sed una caro. Quos ergo conjunxit Deus,
bomo non separet. Dicunt illi : Quid ergo mandavit
Moyses dare libellum repudii, et dimittere ?. Ait
illis : Quoniam Moyses ad. duritiam cordis vestri
permisit vobis dimittere uxores vestras, ab initio
autem non fuil sic. Dico autem vobis, quia quicun-
que dimiserit uxorem suam, niei ob fornicationis
causam, ei aliam daxerit, mechatur ; qui et dimis-
sam, » eic. Paulus in Epistola ad Corinthios prima
cap. vit : « De quibus. autem scripsistis mihi, bu-
num est bomini mulierem non tangere; propler
autem  fornicstionem unusquisque suam uxorem
habeat, et unaquzque virum habeat, Uxori vir de-
bitum redgat, et uxor viro. Mulier sui corporis
potestaiem non. habet, sed vir. Similiter autem et
vir sui corporis potestatem non nabel, sed mulier.
Noliie. fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad
tempus, ut vacelis orationi, et iterum revertimini
in id ipsum, ne tentet vos Satanas propter inconti-
Rentiam vestram. »]tem : « All.gatus es uxori? noli
quszrere solutionem. Solutus es ab uxore? nolj qun-
rere uxorem. Si autem. acceperis uxoreo, non pec-

tus qui confitetur Jesum Christum in carne venisse,
ex Deo est; et omnis qui solvit Jesum, ex Deo non
est, el hic Antichristus est, de quo audistis, quia
venit, ei nunc jam est in mundo. » In Apocalypsi
cap. 1 : « Qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis
uostris in sanguine suo. »

Car. Vll. Quod panis qui in altare ponitur, et vinum
converiatur post sanctificationem in corpus et san-
guinem Domini, et quod nullus, nisi qui mauduca-
verit, salvetur,

Matthaeus cap. axvi : « Coenantibus discipulis,
accepit Jesus panem, et benedixit, ac fregit, de-
ditque discipulis suis, et ait : Accipite et comedite,
hoc est corpus meum. Et accipiens calicem, gratias
egit, dedit eis dicens: Bibite ex hoc omnes, hic
esi enim sanguis meus novi testamenti, qui pro
multis effundeiur in remissionem peccatorum. »
Ecce habes, o hxretice, quod panis et vinum post
benedictionem convertuntur in corpus et sanguineim
Donini. Nam quod ante benedictionem panis dici-
tur, post benedictionem corpus et sanguinem ma-
hifeste asserit; quod qui non manducaverit, vitam
non babebit, qui vero manducaverit, vitam obtiue-
bit. Unde Dominus in Evaugelio secundum Joan-
nem : « ÀAmen amen dico vobis, nisi manducaves-
ritis carnem Filii bominis, et biberitis ejus sangui-
nem, non habebitis vitam in vobis. Qui manducat
meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vi-

Costi. Qui matrimonio jungit virginem suam, bene C "à ; €t ego resuscitabo eum in novissimo die,

facit; et qui non juugit, melius facit. Mulier alligata
est legi , quanto tempore vir ejus vivit, Quod si
dormierit vir ejus, liberata est a lege viri ; cui vut,
mubot, tantum in Domino; beatior autem erit, si
sic permanserit secundum meum consilium. Puto
outem quod et ego spiritum Dei habeam (I Cor.
vu). » Àd Timotheum cap. v: « Volo juniores nubere,
filios procreare, watresfamilias esse, nullam occa-
sionem dare adversario maledicti grctis (1 Tim. v). »
Cae. Vl. Quod Filius Dei veram carnem assumpsit,

iu qua dórmivit, manducavit et bibit, etiam post

resurrectionem. .

Matthzeus eap. 1: « Jacob genuit. Joseph. virum
Maris, de qua natus est Jesus qui vocatur Christus.»
Jtem eap. vii : e Ipse vero dormiebat, et accesse-
runt et suscitaverant. » Jtem cap. xi : « Venit Filius
hotinis manducans et bibens. » Lucas cap. xxiv :
« Et quid turbati estis, et cogitationes ascendunt
in corda vestra? Videte manus meas el pedes meos,
quia ego sum ; palpate el videte, quia spiritus care
nem et ossa non habet, aicut me videtis habere.
£1 cum hoc dixisset, ostendit eis manus et pedes.
Adbuc autem illis non credeutibus et »nirontibus
pr: goudio dixit : Habetis hic aliquid quod man-
ducetor? At illi obtulerunt ei partem piscis assi, et
favvm mellis. Et cum manducasset coram eis, $u-
sens reliquias dedit eis. » Joannes cap. 1 : « Et
Yerbum caro factum est, et babitavit in nobis. »

Caro enim mea verusest cibus, eL sanguis aieug
vere est polus. Qui manducat meam carnem, et bi-
bit meum sanguinem, in me manet, et ego in eo
(Joan. vi). » Apostolus quoque in Epistola ] ad
Corinthios cap. x : « Calix benedictionis, cui beue»
dicimus, nonne commuuicatio Doinini est? Et panis
quein. f(rangitus, noune participatio Christi esL? »
Et infra cap, 11: * Ego enim accepi a. Domino
quod el tradidi vobis, quoniam Dowinus Jesus in
qua nocle tradebatur, accepit panem, et graiias
agens fregit, et dixit : Accipite et imanducate, hoc
est corpus meum quod pro vobis tradetur; hoc
facite in meam commemorationem. Similiter et
postquam conavit, dicens : lie est culiz. novi
testamenti in meo sanguine, hoc facite in mcam
commemorationem. Quotiescunque bibetis, » etc.
usque : « Qui raauducat et bibit indigne, judicium sibi
ynanducat et. bibit, non dijudicans corpus Domini. »
Car. VIII, De resurrectione mortuorum ín die mo-
visstmo.

Lucas cap. xx : «Filii hujus &xculi. nubunt et
tradunt ad nuptias; illi autem ^ui digni habentue
$z:culo illo ex resurrectione ex mortuis, neque nu»
bent, neque ducent uxores, neque ultra mori po-
terunt; equales enim angelis suni, et filii sunt Dei,
cum sint filii resurrectionis. Quod resurgent mor-
tui, et Moyses ostendit secus rubum,, sicut dixit :
Deum Abraham et Deum ]saac et Deum Jacob;

Digitized by Google
