LOT WENRICE SEPTIMELLENSIS . su

HENRICI SEPTIMELLENSIS

ELEGIA

DE DIVERSITATE FORTUN/E

ET

PHILOSOPHIE CONSOLATIONE.

LIBER PRIMUS.

Quomodo sola sedet probitas * (let, et ipgemit A. 50 — Nam venit ex soia prosperitate dolor.

(aleph (21).
Facta velnt vidua, qui prius uxor erat,
Cui de te, fortuna, queror? cui? Nescio. Quare
Pertida me cogis turpia probra pati ?
& Gentibus opprobrium sum, crebraque fabula
[vulgi.
Dedecus agnoscit tota platea meum.
Me digito monstrant. Subsannapt dentibus om-
[nes.
Ut monstrum monstror dedecorosus ego.
Mordeor opprobriis. De me niala cantica cantat
10 — Yulgus, et horrendus sum sibi (22) psalinus
[ego.
Fama per antiphrasiu cantat, multumque ca-

[chinnum D

De me ludificans impia turba movet.
Concutit a tergo mihi multa ciconia rostru:n,
llic aures asini fingit, et ille canem.
45 Turba molendini ; grex furni ; concio templi,
in mea fecundis vocibus acta sonant.
Si me commendat. Naso ; si musa Maronis ;
Si tuba Lucani, vix bona fama foret,
Quem semel horrendis maculis infamia nigrat
90 Ad bene tergendum multa laborat 29ua.
Fata Neronizant (23) in mc. Mihi triste prophe-
[tant
Astra poli. Mibi dat tristia signa polus,
Q dolor! o pudor! o gravitas! o tristia fata !
Sum miser et nulli sum miserendus ego.
95 O bona prosperitas, ubi nunc es? Nunc mea ver-
[sa est
Iu luctum cithara. Fit lacrymosa lyra.
O inala dulcedo, subito quae sumpta venenas,
Quz nunc compensss mellea feile gravi.
O felix, qui non est usus prosperitate,

(81) Aleph est prima littera sono suo gementem
peferens. MEI 224

(92) Pro ipsi. Frequens scilicet in scriptoribus
medii evi usus est pronominis reciproci.

Non sine felle suo dulcet fortuna, nec albet
Absque nigredine, Nec mons sine valle fuit
Cui multum mellis, multum dedit ipsa veneul.
Mel vomui! primum (elleus ipse sapor.
$5 Et gravius cadit hic, quem format forma gi-
. [gantis,
Quam nanus, cujus parvula forma sedet ;
Ut plumbum gravius pluma, paleaque lapillus :
Sic gravius cadit hic qui bona multa tulit.
llinc ego, qui fueram satur omui. prosperitate,
40 lloc verum fateor omnibus esse modis.
Numinis ambiguos vultus (24) depreudo. Ne-
[vercam
Sentio fortunam, quz modo mater erat.
Sun iniser, et miseri nullus miserans miseretur.
In pejus veniunt omnia fata mibi.
45 Temperat assidue pro me fortuna venenum,
Quo sitit (25) illa caput mortiüicare meum.
Nil agit infelix, perii, Nequit ergo no-erc
Amplius. Exstincto vuluera nulla nocent
leu quid agam ! quid agam ? Plorabo. Suffi-it
[istud t
50 Non: Quia fata mihi deteriora parant.
Quid tibi, magne, tuli? Quid? Jupiter ? Unde
[eocendi
Ista sitis ? Celo fulinina nulla tuli.
Nee petii thalamos Junonis, nec volui. Nec
Sava giganteis fratribus arma dedi.
55 Cur mibi, sve, noces? cur? cur? dic, nescio.
(Nescis.
Ergo quid innocuo, Jupiteralte, noces?
Hie nimis insanum redolet, Caret et Salomo-
[ne (326),
Qui nocet innocuo, quique nocere eupit.
Nam nimis iratus, nimis ille superbus, et utor,

(83) Crudeliter insurgunt.

(84) Fortunz bini sunt vultus, prosperet adversas.
(25) Desiderat.

(26) Salomon pro sapientia,

Digitized by Google
