$55

PISQUISITIO CRITICA ET EJUSDEM FRAGMENTA

836

ei de rebus ad matrimontum pertinentibus, deadulterio, A — Dividitur vero in qudtuor paries, in quarüm

de ditortio , de consanguinitate e de offiuitote. agit,
Moc vero argumentum summis, ut ita. dicam, labiis
attingit, et qui Gratianus in hoc operis sui tractatu
simul eollegerat , disjungit et in anterioribus com-
pilationis libris, ubi occasio sese prxbuerat, iuserit.
Uinc ea tantummodo híc profert, quz alibi nondum
attigerat, ita ut. bx: partes noanisi supplementum
«quoddam eorum, qux superius exhibuerit, dicendae
sint.

Demum in duodecima parte, qua totius libri. ul-
tüna ac omnium brevissima est, ea. complectitur
«ua ad immunitatein forensein clericorum, ad pur-
gationem accusatorum , ad. injusta judicia bisque
sunilia pertinent, ac viam sternunt ad quintum
operis librum, qui totus in explicandis Ecclesia ju-
diciis versatur.
ab lsidoro positas , €o latius et ibidem pater Augu-
stinus exsequitur."

« Et notandum Semiarianos quasi non plenos
Arianos, dum uon ejusdem essentiz: cum Fatre sed
»imilis esse Filium praedicent. Hi videntur appellari
superius Tritoitz, quia tres deitates quemadmwodum
tees personas intelligentes, sicque tres deos asseve-
rantes. Macedoniani quoque sed potius a quibusdam
Semiariani vocantur, quia in parte nobiscum sunt
dicentes Patrem et Filium unius ejusdemque esse

natura atque substantize, vel, ut expressius dicatur,
essentise , qua Graece appellatur usta. In parte cum

Arianis dicentes Spiritum sanctum esse tantummodo .

creaturam, quamvis sgecuudum alios esse divinita-
tem Patris et Filii et aullam propriam babere sub -
stantiam,

« Insuper et. id notandum quod illi qui apud. fai-
dorum sunt Gnostici, apud Augustinum sunt et Dor-
bonita, quasi Cenosi. Qui Cherentiani sunt, et Ma.
sintiiani; qui Apostolici sunt , Apotactitae ; qui Ca-
thari sunt, Novatiani ; qui Pauliani sunt, el Foti-
wiani et Archzrmonioni, sed apud Iuuocentium
Paullianisia ; qui Fotiuiaui suut, et Marcelliani ;
«qui Marcelliani sunt, et Patripassiani et. Praxeani
ei Hlerwogeniani et Noetiani ; qui Macedoidani uut,
ei Pneunatomachi vel Semiariani; qui Donatiste
suut, et Donatiani, et Montenses, et Parmeniauisie ;
qui lle.vidiani sunt, et Antidicomatite ; qui Pela-

iani sunt, et Coslestiani a Coslestio discipulo Pe-

gii. » — Lib. 1v, p. vut, tit. xv, f. 165.

(9) Juvat hic formulas quasdam in foro ecclesia-
tico tunc temporis usitatas et a Laborante huic ac

mae pari libri quinti insertas exhibere, quod eo
ubeutias fecimus , cum iusimul res mere lüstoricas
contineant, ilati

€ Forma appellationis post sententiam.

« E, Adelus sancte Regine Ecclesie minister,
licet indignus, contre sententiam domini Gualteri ,
sancte Kavennatensis Ecclesie archiepiacoyi, injmate
in ma illatam, pridie Kal. Maii anno Incarnationis
Domini 4105 , feria quaria. Romanam appello sedem
et apostolos peto. .

« Aute sententiam sic appellandum est ; Ego A.
8. T. f, [, ind, seuiiens me pra'gravari domino Gual-
terio 8. v. 6. archiepiscopo, sedein Romauam upypello
e«t apostolos peto. —- Ànie litem vero sic, Ego Phi-
lippus sancta? Pisane Ecclesie , Deo miserente cano-
Wicug, in kac causa quaminier meel dominum Villanum
ejusdeis 8 cue Disang. Ecclesim archiepiscopsm vi-
detur forsitan co preside veniilanda, Pisani collegii
suspectum mihi judicis, vel, Pisauos sus,.cctos mihi
Judices, vel, Alinachium guspectum mihi judicem, re-
formidans, aute litis initium llomanam appello sedem
el dimissorias peto.

prima de ordine judiciario, de potestate judicia fe
rendi et de accusatoribus generatim disputat ; azit
in secunda de testibus et advocatis, in tertia de ju-
dicibus et eornm potestate; in quarta denique de
appellationibus (9). Hi:xc ultima pars omuium abso-
lutissima est, eamque Laborans summa tum eccle-
siastici Ium civilis juris peritia concinnavit, quare
in ipsa plurima quoque loca ex jure romano de-
sumpta occurrunt,

fta. Laborans operi suo finem impostit.  A«djecit
quidem sexium librum , tamen lic liber, qued iu
prifatione. ipsemet monet, nonnisi epilogus libro-
rum przcedentium dicendus est, cum ea contineat,
quz in aliis aut omissa fuerant, aut opportune tra-
etari non potuerant,

Excerpius vero est hic liber ex Gratiani tractatu

« Unus autem vel duo pro pluribus sic appellabit :
Ego Peirus, vel, Nos Petrus et. Antonius , syadici
canonicorum sancta Pisana Ecclesie, conira aenten-
tiam , etc. Vel: Sentientes nos pregravari , ete., Bo-
uanam sedem appellamus et postulamus apostolos.

« Hujuscemodi appellationes. in scriptis (ieri de-
beut ; prinia tamen die sola sufficit appellare voce;
secunda vero et deinceps, nonnisi inscriptis appel-
landum est. » — Lib. v, p. v, tit, v, fel. 226.

€ Formula accusationis.

« Sic ergo videtur quoad leges scribenda esse ac-
cusatio, ut ponatur mensis adwissi criminis et locus
et consul, aut potius imperatoris loco cousul, nomen
3ccusantis et accitsati, eL ejus apad quem aecusatar,
et dies accusationis, Nam diem vel horam admissi
criminis nemo ponere coercetur. [n ecclesiasticis
autem aceusationibus nomen apostolici , ejus cujus
lempore crimen admissum est , et ejus cujus teim-
pore post defertur, cuui anno Domini in libello ac-
cusatjonis. exprimitur, [lis attentis. 1ccusalio sic
formatur : Anno Dominice Incarnationis M. C. apo-
stolica. sedem tenente domino papa Calizio, anuo
apcstolatus. illius secundo , regnante. vicioriosissimo

emrico, anno. regni. ejus. quinto, imperii. primo ,
meuse maio, X Kal, Juni, eyo, Leo decanus Ecclesie
Frisingensis , profiteor me deferre Conradum episco-
pun. F'risingensem , reum odul:erii , apud sanctissi-
mum dominum papam GCalixtum, quia dico eum aduí-
ter.um commisisse cum Teberga, illa in civitate Fri-
siga , in domo Gualdrade , illius mense Julii, do-
wino papa Gelasio in cathedra B. Petri apostoli re-
sidente, anno pomiificatus ejus. primo, imperante
christianissimo tllo , anuo regni ejus vs , imperii vs.
Ego Leo decanus subscribo me professum. essc , de-
[erre predictum Conradum episcoyum, reum pra fati
criminis,

« Aliter ; Anno ab. Incarnatione. Domini 1474,
Kul. Augusti, ego Jacobus monachus, accuso et reum
defero, Peirum abbaiem S. Vincentii, apud dominum
papam Alexandrum, ex. capitulo [nnoceniii paja .
« 5i quis prebendas vel prioratum , » de crimine Si-
wonuice commisto in Coleaponis cum comite Gisliberto,
Bernardo de l'outanella et notario Alexandro , anno
Jncarn. Dom. 4467, in menae Julio, sub gloriosissimo
rege Willelmo Sicilie. Ego Jacobus monachus pro-
fiveor Peirum abbatem S. Vincentii reum esse crün:
nta Simonie, et me probaturum promitto.

* Aliter : Ego Lucius profiteor, me reum [fucere
Sejum (lcge Coruelia De siccariis ex eo quod occidi
Meviwm Homer inter. statuam. Marlis et. custodiam
Mamertinam, prima die mensis Julii, Alexandro paye,
vel Frederico émperaute. Hem profitendo mc accusare
predictum Sejum , in hoc libello subscribo
Lib. v, p. €. Ut vui voll. 5. J0t, 2:3

Digitized by Google
