ELEGIA PE DIVERSITATE FORTUNJE, ETC, — LIB D.

$54

Tune ego perjura (91), tunc turpis adultera A 160 — Et latus, et latum destruls omne meum.

[dicor.
320 — Tunceque sacerdotem me vitiasse ferunt,
Tu inodo sed quare me dentibus asper acutis
Infelix laceras, colloquiisque wis ;
Arbitrio loqueris ; nam juris pondus abhorres,
Et dedignaris de ratione loqui.
435 Sed docet injustam causam partemque tueri,
Qui solis probris certat iniqua loqui.
Sic solet ignarus, cum desunt verba, sophista
Garrulus, ut videat voce tonare sui.
Sic quoque, cum desunt tibi jura, recurris ad
[ipsam,
130 Quam bene novisti, garrulitatis opem.
Ergo si qua tuis, quod non puto, mentibus
[hsrent
justa, refer; vel tu, quod magis oro, sile.
Tunc égo: Vesanum, meretrix Rainnusia, mon-
[strum ?
Non licet hoe solum verba referre mibi.
125 Tu facis, el dicis. Laceras me perfida factis.
Improperas (92) post hzc, facta nefanda mibi.
Nune scio de facto, quod semper culpa redundat
Ín miserum, qui non unde tuetur habet,
Lis quoties oritur aquilas ac inter olores,
140 Culpa solet minimis semper iniqua dari.
Sic quoties certant actieon(95) rexque ferarum,
Pessima qui minor est jura fovere ferunt,
Et quoties rabies szevit Germanica Tuscis,
Oppida testantur levia fracta (idem.

445 Tu quoque me. Sed si vim vi depellere possem,
Vel taceas, tua vel parcior ira foret.
Cautius ergo tuas'satyras, inimica deorum

Insere vel tibi qu& sunt reticenda vide.
Nam male castigat socios, quem crimen eadem
450  Labe premit pariter, quam rermovere studet.
Sic Paris JEgidem ; sic Lucius ille Cethegum;
Sie quoque retrogradum mater aquosa (94)
(suum.
Non igitur studeas alios damnare, quod in te
est ;
Ne cadat in barbam pana pudenda uim.
1355 Nam fsicum nimis est, aliquem damnare se-
[ipsum
Quod tibi ne facias, litigiosa, cave.
To levis et lava, tu praeceps, tu furiosa,
Tu ratione carens neseis habere modum.
fe feris atque furis. Lacerag mea. membra (95)
*lacessis

91) Rectius perjurans.
Ohjicis.
Cervus in quem Acton mutatus.

) Alludit ad (abulaxa de cancri matre filio gres-
sus rr objiciente.
s. Helmst, memene.

96) Ms. H. vereari.

97) Glossa msti Helmestadiepsis substituit : reock,
reoch. Videutur ambo notare exsibilationew.

(98) Acciper vel aquila.

(99) Constantinopolis.

Tunc ex: Non unum mecum  lucrabere num-
[mum,
Qui dominam qusris decorare tuam.
Namque suoservus domiuo luctando repugnans,
Calcitrat in sümulum perfidus ipse suum.
465 Discaut mortales dominos proprios venera-
(ri (96) :
Nam qui fraude uocet fraudibus ille perit.
Nunquid Alexander? nunquid tu Cesar es? unde
Tauta superbia, vel tantus inique furor?
Tu quis es? Unde furis ?* Te scimus; et undo
[fuisti ;
Que sit origo tui; quive fuere patres,
Toc decet horrendis vexore ligonibus arva,
Quod genus agresti postulat arte tuum.
Et quis es? Uude venis? cro, ero ( 97) vesaue
[recede.
Et geme perpetuum, perpetuumque late,
415 Quidquid agas, quidquid dicas, quidquid pa-
(tíaris,
Non facit ut retrahas quod mea dext;a
[trabit.
Sic ego primatum, vencranoaque sceptra te-
(nebo,
Et pro velle meo, mel tibi felque dabe.
Tu formica brevis, mus parvus, gnanus inanis?
480 Quid mihi te facias, gnane pudende? Nihil.
Nil tua probra, minas, generalis ceconoma re-
[rum,
Curo, sed in cathedra glorior ipsa mea.
Nec minus unguipotens (98) volucres, leo papi-
[liones ;
Nec Polis (99) angustum Tibur (100) avara
[minus (t).
485 Nec minus archivolans (2) tremulas generosa
[cicadas;
Quam (ua vaniloqua ($5) verba minasque
[tremam (4).
Quid tua. sanna potest. Si quis derisor, et ipse
Derisus turbis omnibus esse solet.
Nictimine (5) sonita deridet nocte volucres ;
190 Nunquid eam lacerat czetera turba die ?
Sic qui derident alios ridentur et ipsi.
Nil magis in populis est generale. Nota
Ergo quiesce, miser! miser, ergo quiesce,
[quiesce t
Nam leve verba potes ferre, sed acta grave.
195 Tunc ego : deliris stomachor Ramnusia dictis,

179

(100) Roma. .

(4) Sensus est. Nec. minus Constantinopolis Ro-
mam curat. Sine metri damno sensus clarior red-
deretur versus ita siruendo :. Nec minus anguem
Tibur avara Polis.

(3) Aquila.

5) Ms, Helmst. vaniloquas.

4) Versus integer rectius strueretur hoc. modo :
Quam tua verba tremam vaniloquasque minas,

(5) Noctua.

Digitized by Google
