809

Ae —— MÀ —— — 2 -—

DISQUISITIO CRITiCA ET EJUSDEM FRAGMENTA.

870

DISQUISITIO CRITICA
DECRETORUM COMPILATIONEM

QUAM M. LABORANS S. R. E. CARDINALIS ADORNA VIT,

Ex codice ms. biblioth. sacros. Vaticana basilicie Principis apostolorum.

Awgustini Tazaunt wisitiones critic in precipuas Canonum et. Decretalium: Collectiones, Wom:x, in
( Din collegio Urbano, 1836, in-4*, pag. $99.)

Ex quo J. M. Soaresius, episcopus Vasionensis, A seruit, quandoquidem ipsum et Alexandro III pon-

primus Laborantom canonum Collectionem compi-
lasse signilieavit (1), omnium qui juris canonici bi-
storia delectantur, curiositas ac diligentia in eam
conversa sunt. Allamen cum clarissimus ille vir
hoe uno contentus videretur, ut Mccnati suo cele-
berrime, Francisco seilicet Barberinio, S. R. E.
cardinali, perswaderet, maximum tum Romanz
purpure decus addi, tum jeris scientie incremen-
twm accedere posse, si Laborantis opus quam ci-
tissime typis ederetur, psuca soluminodo in bae re
prastitisse dicendus est. Antonius postea Zaccaria,
eE societate Jesu, intet. bistoria liuerariz cultores
hisce ultimis temporibus facile princeps, cum in id
potissimum mentem convertisset, uL quacunque ad
sedis apostolicse auctoritatem tutandam, vel ad ejus
splendorem aegendum aliquid conferre posse vi!e-
yel, id. sedulo arriperet, atque ex bibliolhecarum
latebris in apertam. fucem proferret, diligentissime
ea omnia collegit que ab antecessore suo utpote
ignota relicta erant (2). line non solum accuratis-
sime de ejusmodi celeberrimi cardinalis vita dis-

tifici msxime acceptum, et ad omnia tura. Ecclesi,
tum reipublice negotia procurando pre ezteris
adhibitum fuisse demonstravit, sed operum quoque
ejusdein. cardinalis diligentissimum examen insti-
tuit, ul errores refellere posset, quos Fabricius ad-
versus Laborantem in vulgus disseminare conatus
erat.

Auamen jn describendo prestantissimo La!o-
fantis opere, canonum nempe Collectione, Zacca-
tía Ballerinios imitatus est, ac preter externam
Collectionis descriptionem uihil protulit quod ipssm
operis rationem interioremque ejus naturam pa'e-
faceret, simulque demonstraret quomodo cum aliig
canonum collectionibus, atque in primis cum Gra.

B dani Decreto cohzreat. /Equum igitur. esse duxi-

mus ut, cum per opportunas nobis sese occasio pric-
buerit examinandi codieem qui Laborantis compi-
lationem exbibet, atque unicus est. qui hucusque
innotuerit, de ipsa paulo fusius in hac nostra Dis-
sertotione disseruimus.

f 1. Operis partitio.

Laborans opos universum primitus iu quinque
libros distribuerat, quorum singulos in partes di-
visit. Slngelas dein partes tum majorem tum mi-
morem rubricarum seu titulorum numerum com-
yplectontur, qui capitularia nominantur. Capitularia
singola proprias inscriptiones przferant atque ad
jnstar rubricarum plura vel pauciora, prout. argu-
mealorun, qus ín singulis rubricis tractantur,
Batura exigeret, capitula exhibent. Tum librorum
paries, tum partium capitularta. numeris distin-
guuntur, qui ia capitulis desunt, quibus licet. in-
scriptiones non desint, nulla t»men suuimulze seu

(8) De magistro. Laberante, cardinali: Florentino,
ob summum laborem ila dicto (a). Exstat inter ejus
dissertat. De chronologia operum S. Augus ini, de
opere perfecto adversus Julianum, et de crocea veste

(«) De Laborantis nomine vile, infra, | fragmenta
exe Wbro De jwstítia ef justo, ex quibus eruitur

srgumentorum indices pr»fixz sunt, quee in omni-
bus anterioribus canonum collectiouibus, atque
etiam in Gratianeo Decreto inveniuntur.

€ Liber primus undecim constat partibus quarum

prima 10, secunda 12, tertia. 0, quarta 18, quinta
1, sexta 51, septima 29, octava 14, nona 14, decima
24, atque undecima 6 capitularia seu titulos babet.

Liber secundus in quatuor pertes dividitur qua-
rum prima 92, secunda 928, tertia. 40, quarta 21
capitularia continet.

Tertius liber duas tantummodo partes complecti-
cardinalium in conclavi. Romae 1670, in-4.
i9 De incdita canonum collectione, quam seculo xu

cardinalis Laborans. composuit. Vide Syllogen. Gal-
landianam, HI, p. 766-800.

nomen istud familie proprium, ac non auctori, uii fale
Suaresius autumat, ob suminum laborem inditum fuisse

Digitized by Google
