781

credens in Christo non desiniL a pecczto; ipse enim
est requies animarum, sicut isle dicit : « Diseitea
mequia mitis sum et humilis corde, et invenietis
requiem animabus vestris / Matth, xi).» Adhuc tertio
queritur, quare ille homo qui colligebat ligna in die
Sabbati, atrcciter justu Dei fuerit a populo trucida-
tus. Intelligant ergo quod l:e omnia in flgura acci-
debant illis, scripta sunt enim ad correptionem
nostram, llle exim pristinus earnalisque est, qui di-
cit Sabbatum violari usquedum ligna colligent, pro-
pter quod [qui] est punitus, formam insinuat ejus,
qui eum carnali operein die judicii fuerit inventas,
pellendus est ab. omnibus angelís, et statim morte
novissima punjendus. Sic ergo quzecunque illis Judseis
per legem occiderint, formaliter intelligenda sunt.

De circumcisione, quod spiritaliter non ad litteram
844 observanda,
Paulus in Epistola ad Romanos cap. n: « Non

enim qui in manifesto, fudzus est ; neque quz in
manifesto, in carne, est. circumcisio; sed qui in
&bscondito, Judzus est ; et circumcisio carnis in spi-
rilu, non littera, cujus laus non ex hominibus, sed
ex Deo est.» ftem Gal. cap, v: « Ecce ego Paulus
dico, quoniam si cireumcidamini, Christus vobis
nili proderit. 1 [n Epistola ad Colossenses cap, i:
« Cireumcisi estis circumcisione [non] manufacta, in
exspoliatione corporis [peccatorum] carnis, [in cir-
cumeisione Christi.] »

Ratio quare circumcisio Abrahae data sit, et pro qxa
significatione.

BONACURSI EX ILERETICO CATHOLICI

793
A Car. ll. Quod. Christus sit Dee Patri. equalis et
consubstant
Joannes cap. 1: «In principio erat Verbum, et

Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. »
ltem cap. v: « Propterea magis querehaot Judei
Christum interficere, quod noa [solum] solvebat
Sabbatum, sed et Patrem soem dicebat Deum,
sequalem se faciens Deo. » Item cap. xiv : € Dicit ei
Philippus : Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit
nobis. Dicit ei Jesus : Tanto tempore vobiscum «um,
et non cognovistis me? Philippe, qui videt me, videt
€t Patrem. meum. Quomodo tu dicis : Ostende nobis
Patrem? et. Pater in. me est.» Et infra: « Omnia
quecunque habet Pater, mes sunt (cap. xvj.»
]tem cap. xx : « Respondit Thomas et dixit : Domt-

B nus meus et Deus meus. Dixit ei Jesus : Quia vidisti
me et credidisti, beati qui non. viderunt, et. credi-
derunt. » Itera in. ultimo cap. xxt, dixit ei Petrus :
« Domine, ta omnia nosti, tu scis quia amo te. » la
Apocalypsi eap. 1: « Ego sum A et o, principium et
finis. » Et infra : « Ego sum primus et novissimus ;
et fui mortuus, et ecce sum vivens in fecula smcu-
lorum (ibid.). »
Car. lll. Quod Christus sif. genitus, e quod idem

cum Paire.
Isidorus : « Tecum principium in die virtutis ta,

ex utero ante luciferum genui te (Psal. cix). » Ex
utero itaque, id est ex illa intima et incomprehensi»
bili Patris substantia. Et iterum : « Eructavit cor
meum verbum bonum (Psal, xtiv). » Et alibi : « Fi«

Isidorus : Accipe nunc primam causam circumci- € lius meus es tu, ego bodie genui te (Psal. s1). » Cui

sionis. Quia enim secundum carnem erat Christus
nasciturus, in quo cunctarum gentium fuerat beue-
dicio repromissa, et [ab] Abraham usque ad Chri-
stum multa erant. saecla. futura : previdens Deus
genus Abralze, ne. reliquis gentibus misceretur, et
paulatim propsgo ejus fieret inceria, populum Ju-
daicum cireumcisionis signo notavit, ut videret inter
AEgyptios, Assyrios, inter Dabylones, sive Chaldzos,
koc signaculo ab his sive a cxteris gentibus, quod
distingueretur. Denique per quadraginta annos in
ereino nullus est circumcisus, ibi quippe sine alte-
rius commisiione vivebant; at ubi Jordanis alveum
populus lsraeiiticus transmeavit, atque in terram
promissionis pervenit, signum circumcisionis futuro
€x commistione gentium pravidit errori. Quam ra-
tionabiliter custodiendam esse credimus, quousque
nasceretur Christus, qui ex semiue Abrahae fuerat
repromissus, quod non jam per circumcisionem
carnis, sed per amputationem vitiorum mundaret
corda omnium gentium. Unde Moyses ait : « In no-
vissimis dicbuc circumcidet cor tuum et cor seminis
tni (Deut, xxx). » Et Dominus per lsaiam annuntia-
vit, dicens : « Ne. memineris priorum, et antiqua
pon intneamini, ecce nova faciam qui nune orien-

' tur, ei cognoscetis ea (Isa. xmi). » Et bene cultris
lapideis circumcisio fiebat, secunda namque fiet
petra, qua: Christas est, poer quem spiritali cireum-
cisione credentes purgantur ab omnibus illecebris
vitiorum;

reges obediunt, et. gentes. serviunt, et adorabunt
reges terrze, « Ouwes gentes servient ei (Psal. x1) »
Hunc Filium Dei in Daniele rex ille impius aspiciens,
dixit : « Ecce ego video viros quatuor solutos ambu.
lantes ín. medio ignis, et species quarti similis Filio
Dei (Dan. 11). » Si. objicitur quod in Daniele Filius
Dei supevius etiam Angelus nominatur, assentioz
nam et Cbristus Dei Filius Angelus dicitur. Sicut
enim ait propheta de ipso : « Venit ad templum san-
ctum suum dominator, quem vos quaritis, e Ánge-
lus Testamenti, quem vos vultis (Mal. 11). » Chrisws
in eo quod a Paire genitus est, Filius Del vocatur;
in eo quod a Patre missus ad annuntiandum patri-
bus legitur, Angelus annuntiat. « Vox Domini red-
D geniis retributionem inimicis suis (sa. LXVI), » ipsis
videlicet qui non credunt Judzis. « Antequam par-
turiret, peperit, et antequam veniret partus ejus,
peperit. masculum (ibid.). » Ac si aperte dicat : An-
tequam Christum Virgo parturiret in carne, genuit
Filium in deitate, sicut seriptum est de eo : « Egres-
sus ejus a principio a diebus zeternitatis (Mich. v). »
Et iterum : « Ante solem. permanet nomen ejus, et
ante Junam et stellas (Psal. Lxxi). » Quod et ipse
Dei Filius, Verbum, virtus et sapientia de sua na-
tivitate confirinat, dicens : « Necdum erant abyssi,
et ego jam concepta eram; necdum fontes aquarum
eruperant, nec. montes gravi mole «constiterant ;
aute colles ego. parturiebar , adhuc terram. non fe«
cerat, et. flumina, et cardines orbis terre. Quando

Digitized by Google
