CIBCA ANNUM DOUIKI NCIC.

DERNARDI ADDATIS FONTI CALIDI

ORDINIS PRJEMONSTRATENSIS

ADVERSUS WALDENSIUM SECTAM
LIBER

QGarLAsb., Vct. Patr. Biblioih., XV], 520?

PROLOGUS.

3. Ssncte Romaose Ecclesia presidente domino
L«cic (1), inclvtx recordationis ; subito cxtule-
vwnt caput novi heretici, qui quodam priessgio
futororum sortiti vocabulum, dicti sunt Valdenses ;
nimirem a Valle densa; eo auod profundis et
densis errorum tenebris iuvolvantur.. Hi, quamvis
8 prafaio summo pontifice condemnati, virus. suse
perfidi longe, lateque. per orbem temerario ausu
erQmnuerunt,

'L Ea propter contra eos pro Ecclesia Dei do-

(1) Lucius lll sedere copit anno 1181.

(23 lujus discepiationis et ablatis Fontis-Calidi
metninit Bossuet (Hist. des Variations, l. x1, n. 25-19)
his verbis : « Le ponti(icat du pape Luce Ili com-

A minus Bernardus Narbonensis archiepiscopus, reli-

gione et Dci bonestate. insignis, zelans legem Dei,
se fortem murum opposuit. Accitis itaque pluribus
(om clericis quam laicis, religiosis ac szeeularibes,
ad jidicium vocavit, Quid plura? Causa diligentis-
sime investigala, condeninati stt.

lit, Nibilamiuns tamen. postea, et clam et pue
blicc semen suz. nequit: spargere ausi sunt. Unde
rursum, quamvis ex abufidanu, ad disceptationem
vocati sunt (2), per quosdam tam clericos quam
Jaicos, Et, nc lis diutius prot aheretur, electus est ab

coup de nette!é et de jugement, les. points débattus
ct les" passages qu'on. employa de part et d'autre *
de sorte qu'il n'y à rien de meilleur pour connalire
tont. l'état. de l question telle qu'elle. était. alora

mence en 1181, c'est-à-dire, aprés que Vallo eut B et au commencement de. la secte. La dispute roule

paru dans Lyon. ll lui fallat bien vingt ans à s'éten-
dre et à former un corps de secte qui méritAt d'étre
regardé. Alors donc Lucius Hl los condamwa ; et,
comme son poutificat n'a duré que quatre ans, il
fsut que cette premiére condanmnatiog des Vaudoia
soit arrivée entre l'année 14181, oà ce pape fut
élevé à la chaire de s»int Pierre, et l'année 1145,
o6 il mourut... Aprés [3 mort de ce pape, comue,
walgré sau décret, ces bérétiques e'étendaieut boau-
coup, ei que. Dernard, archevéque de. Narbonne,
qui les condaimusa de nouveau aprés un grand exa-
mien, ne put. arréter le. cours de cette. socte, plu-
sieurs personnes pieuses, ecclésiaetiques et autres,

rocurérent une conféreuce pour les ramener à
amiable. Ou choisit de part et d'autre pour. ar-
bitre de 1a conférence wn saint prétre nommé Ral-
moud de Daventrie, homine jllustre par sa nais-
$auce, mais encore plos illustre par sa sainte vie,

L'assemblóe fut fort solennelle, et la. dispute fut (

longue. Ou. produisit de part et. d'autre. des. pas-
sages de l'Ecriture, dout o. prétendail s'appuyer.
Les Wawudois furent coudamnós et. déclarés héréti-
ques sur tous les chefs de l'acensation. Ou. voit
par là que les Vaudois, quoique condamnés, u'a-
vaient pas encere rompu toutes mesures avec l'Eglise
romaiue, puisqu'ils. convinrent d'un arbitre cotlio-
lique et préwe. L'abbé de Font-Cauld, qui fut pré-
seut à la couférence, a rédigé par écrit, avec beau-

priucipalemeut sur l'obéissance qui était. due aux
pasteurs. Ou voit que lcs Vandois la leur refusaient,
€ que, malgré toutes les défenses, ils se croyaieut
en droit. de précher, lionmnes. et. fenes. Coaune
eeito. désobéissance ue pouvait étre fondée que sut
l'iadignité deg. pastcurs, les catholiques, en. prou-
vant l'obéissance qui leur est due, prouveut qu'elle
est due uiéme à ceux qui sont. inauvais, et que,
qucl quo soit le canal, la. gràce ne laisse pas «e se
répaudre sur les Gdeles. Pour la aiciro. raison, on
fait voit que les wédi aqces couire leg pasteurs...
sont. défendues par fa ioi de. Dieu. Daus. la. suite,
on ataque. Ja liberté que $e sonnaient les. laiqueg
de précher s3us la permission des pustcurs, et
méue nglgré leurs iéfeuses; et ou. fait voir qua
ces pré.lications sóditieuses teudent à la subversion
des liibles et des igaorants, Surtout ou prouve pap
V'Écciture que les leues qui n'ont que. le silence
eu partage, ue doivent pas se méler d'enscigner.,
Eutin ou. aiontre aux Vaudois le tort. qu'ils out de
rejetcr la priére pour les morts, qui avait tant de
fondemeut daus l'Écriture, eLune suite si évidente
dans la tradition : et, comme ces hérétiques s'ab-
sentajent des églises pour prier entre cux en. par-
ticulier dans leurs maisons, on. Icur. fait. voir qu'ils
ue devaient pas. abandonner (3 maison V'Uraltoti,
deut toute. l'Ecriture et le Fils de Dieu lui-iiéme
avaient taut recommausé Ja saintelé, »

Digitized by Google
