719

BONACURSI EX ILEHRETICO CATHOLICI

180

principatus, omnia per ipsum et in ipso creala A dices. Honora patrem tuum et matrem; et diliges

sunt. » Ad Hebrzos, cap. 1 : « Ettu in principio,
Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum
sunt celi; ipsi peribunt, tu autem in aternum per«
manebis. » ltem. cap. 11 : « Omnis domus fabrica
tur ab aliquo; qui autem omnia creavit, Deus est.»
Ín Actibus apostolorum : « Tu autem, Domine, fe-
cisti culum et terram, mare etl omnia qua in eis
sunt ; da servis tuis cum fiducia loqui verbum tnum
(Act. iv). Hom : « Quam domum zdificabitis mihi ;
2u! quis locus requietionis me. ? Nonne manus mea
fecit bxc omnia? » (Act. vis.) ltem cap. xvii ; « Paulus
€go annuntio vobis Deum, qui fecit hunc mundum,
€t omnia qua in eo sunt ; in quo vivimus et move-
mur et stamus. » In Apocalypsi : « Dignus es, Do-
mine Deus noster, accipere gloriom et honorem et
virtutem, quia tu creasti omnia, et propter tuam
voluntatem erant, et creata sunt (Apoc, 1v). » ltem :
«* Timete Dominum et date illi honorem, quia venit
hora judicii ejus; et adorate eum qui fecit coelum
et terram, et omnia quz ia eis sunt, et fontes aqua-
rui (Apoc. xiv). »

Car. ll. Quod omnipotens Dens Adam et Evam, aique

omne geuus hominum creavit,

Ma:thizeus cap. xix : «Quod fecit ab initio, mascue
jum et feminam fecit. cos. Et dixit : Propter hoc
yelinquet homo patrem et matrem suam, et adhz-
rebit uxori sue, » etc. Marcus cap. x : « Ab initio
ezeaturz iasculum et femiram fecit eos Deus. »

Lucas cap. ii: « Etipse (Jesus) erat incipiens quasi C

annorum triginta, ut putabatur illius Joseph, qui
fuit Eli, » usque, « qui fuit Adam, qui fuit Dei. »
ltem cap. xi : « Stulti, nonne qui quod deforis est,
fecit, etiam id quod intus est, fecit? » Paulus iu
Epistola ad Galatas cap. 1 : « Cum autem compla-
cuit ei qui me segreqavit de utero matris mese, »
etc. Mattizeus cap. v : « Dilig.te inimicos vestros,
benefacite his qui oderant voc, et orate pro persc-
quentibus et calumniantibus vos, ut sitis filii Patris
vestri qui in colis est, qui solem suum oriri facit
super bonos et malos, et pluit super justos et in-
justos. » la. Actibue apostolorum cap. xiv: € Et
quidem non sine testimonio nog relinquit, benefa-
ciens, de colo dans pluviam et tempora fructifera,
implens cibo, et lzxtitia corda nostra, »

Cap Wl. De lege Moysi servi, Dei, quod ab. omnipo-
teni Deo data sit.

Matbaus cap. v : « Nolite putare. quoniam veni
solverc legem aut propletas ; non veni solvere le-
gem, sed adimplere, » ltem : « Omnia quxcunque
vultis ut homines vobis faciant, et vos illis faeite
similiter. Hoc est enim lex et prophete (Matth.
vii). » ltem cap. xix : « Et ecce unus accedens, ait
illi : Magister bone, quid boni faciam, ut habeam
Vitam zternam? Qui. dixit ei : Cur me interrogas
de bono? unua est bonus Deus : si vis ingredi ad
vitam, serva mandata, Dixit ili : Quz? Jesus au-
tem dixit illi : Non. homicidium facies; non adul-
terabis; nou facies furtum ; uec falsum testimoniuin

proximum uum, sicut teipsum. » Lucas cap. ut:
« Et postquam impleti sunt dies purgationis ejus
secundum legem Moysi, tulerunt illum ju Jerusalem,
ut sislerent eum Demino, sicut scriptum est in
lege Domini. » ltem cap. xv1: « Habent Moysen et
prophetas, audiant illos, Si Moysen el prophicias
non audierint, neque si quis ex mortuis surrexerit,
credent. » Paulus in Epistola ad Rom. cap. vu :
* Lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et
justum et bonum. » in Epistola ad Gafatas cap. ui :
« Quid igitur, lex propter. trausgressicnem. posita
est? » iem sequent : « Ea lex pedagogus noster
fuit iu Christo (ibid.). »

Car. 1V. Joannes Baptista, Abraham, Hiaac ei Ja-

cob, ei Moyses sint electi et amici Dei.

Lucas cap. 1 : « Ait Angelus Domini : Ne timeas
Zacharia; quoniam exaudita est deprecatio tua, ct
uxor tua Elisabeth pariet tibi fifium, ei vocabis no-
men ejus Joannem, et erit tibi gaudium ct exsultario,
et multi in nativitate ejus gaudebunt. Erit enhn
magnus corem Domino; vinum et siceram mow
bibet, et Spiritu sancto replebitur adbuc ex utero
matris suze, et multos filioram Israel convertet ad
Doninum Deum ipsorum. Et ipse precedet. ante
illum in spiritu et. virtute Elizx, » etc. ln. Mattlizeo
Dominus dixit ad turbas de Joanne : « Quid existig
videre? prophetam? Et etiam dico vobis, et plus quam
prophetam. Hic est de quo scriptum est :« Ecce ego
mitto Angelum neum ante. facien tuam, qui. prae-
parabit viam tuam ante te. Kien dico vobis, nou
surrexit jnter natos mulierum major Joanne Ba-
ptista. Qui 2outem minor est in regno celorum,
major est illo (Matth. xi). » ltem Lucas cop. xau :
« Cum videritis Abraham, Isaac et Jacob, et omnes
prophetas in regno Dei, vos expelli foras. Et venient
2b Oriente et Occidente, ab Aquilone et Austro, et
accunibent in. regno. Dei. Ecce sunt novissimi qui
erant primi, et sunt primi qui erant novissimi, » In
Actibus apostolorum cap. im: « Deus Abraham, Deus
]saac et Deus Jacob, Deus patrum nostrorum glo-
rilcavit Filium suum Jesum, » Et infra : « Vos estis
filii prophetarum et testamenti, quod disposuit Deus
ad patres nostros , dicens ad Abralian ; In. semine

D («0 beucdicentur omnes familie terra (ibid.). » In

Apo^a!ysi cap. xv':« Et vidi tanquam mare vitreum
mástum igne, et eos qui vicerunt bestiam, et ma-
gnitudinem ejus, et numerum nominis ejus, stantes
supra mare vitreum, habentescitharas, et cantantes
canticum Moysi servi Dzi, et canticum Agni, di-
centes : Magna et mirabilia opera tua, Domine
Deus omnipotens. »

Cap. V. Quod conjugium a Deo iii institutum, et

quod in eo possimus salvari.

Mauhzus cap. v, dictum est : « Qui dimiserit
uxorem suam, det illi libellum repudii; ego autem
dico vobis, quia omnis qui dimiserit uxorem suam,
excepta foruicationis causa, facit eain maechari ; et
qui dimissa duxerii, adulter est. » ltem cap. xix z

Digitized by Google
