$13

ribus diviuz legis, quos. Deus przfecit populo sito.
« Peccatori. autem dixit Deus : Quare tu. enarras
ustiias méss, eL assumis testamentum meum per
os tuum? » (Psal. xpvx.) Hiue etiam David. dictum
est: « Non adificabis tu mihi demum; quia vir
sanguinum es (/] Reg. xvi). » Vir sanguinum tem-
plam Dei:edificare prohibetur, quia qui adhne factis
carnalibus incubat, necesse est ut. instituere spiri-
waliter proximorum mentes erubescat.

fl. « Sermo quoque iu gratia semper sit sale sa-
piente eoaditus, » secundum Apostolum, « utsciat
quomodo oporteat unicuique respondere (Col. iv).»
Aliter scilicet idiot:e, aliter litterato, aliisque per-
sonis. Sed quando hoc laicus distiuguere poterit,
cum ad banc scientiam vix cleri perüngant? Et qui-
dem cibus non est aptus, uisi sale conditus ; nec
sermo est utilis, sine documento sapientize. Unde
in Levitico : « In omni oblatione offeres sal (Lev.
1; » id est. in omnibus dictis vel factis apostolicam
sapientiam liabeas, Si ergo apostolicam sapientiam
in dictis et f«ctis non laheat, sermo cjus est in-
utilis, et ideo vitandus, Apostolus enim ait ad Timo-
theum : « Profana, » id. est laereses, «. inauiloquia
devita (11 Tím. n), » id est (qua suni) sine fru-
€t&, etsi non. ita wala, ut profaua. « Multum enim
proficiunt a impietatem, » id est contra. cultum
Tei ; « et sermo eorum, ut cancer serpit (ibid.), »pau-
latim, qu:e sana sunt corrumpeudo.

LIVER CONTRA. WALDENSES,
per cathedram Moysi, id est de magistris et docto- A

LET

potestatem habeant; cum scriplum sit: Nevo mit-
tat fakem in alienam messem; id est fideles ali
commissos nullus judicare presumat. Et Apostolus :
« Tu quis es, qui judicas servum alienum ?. suu do-
mino stat, aut cadit (ftom. xiv). » Si ergo episcopus
extra suam diacesim, vel sacerdos extra suam paro-
chism potestatem suam. exerecre regulariter non
possunt; quanto minus ignotus homo ct laicus in
messe aliena, id est in populo »lii commisso, falcem
verbi sine licentia episcopi vel. sacerdotis, ad cujus
cnram pertinet, mittere poterit * Et. certe in. vinea
non laboraverunt, Evangelio teste, nisi a patrefami-
lias conducti. Et in alio loco. babetur, quod vineam
suam locavit paterfamilias agricolis, qui reddent ci
f. uctus tempoiribus suis. Et cerle, licet ipsi non rec-
derent fructus domino, sed econtrario. servos. ejus
ccderent, occi 'ereut et. lapidarent, et in fine filium
ejus occiderent ; nullus tamen przsumpsit. vineam
sibi mancipare, quandiu. dominus. toleravit eorum
inutilitatem et malitiam. Quoniam in plebe commissa
alii quamvis inutili, quamvis malo, quandiu ab Ec-
clesia toleratur, sine ejus nutu et licentia, cui ere-
dita est, uullus laborare, id est vites inutiles ejicere
et fructuosas plantare, ligonem | verbi ponere, vi-
neam in superfluis putare, in necessariis propagare
prosumit.

V. Denique, quis adeo demens est, ut oves alie-
v35, domino iuconsulto, pascere attentet * 6o enim
ipso suspectus est, quo se ipsum ingerit, maxime si

Hl. Ad b:ec, qui docet, debet. attendere capacita- C ignotus est, Et iste est, qui « non intrat per ostium,

m audientium, ut mensuram tritici id est divini
verbi dispense , « sicut Deus divisit. unicuique
wensuram &üdei (14 Cor. zx). » Unde Apostolus ju-
bet prophetiam, id est occultorum revelationem
tuinistrari secundum ratiohem fidei, id est mensu-
vam filei eorum, quibus manifestari debent occul-
t2; ne velut imperfecta , altioribus suffocetur ; vel
adulia his, quibus est perficienda, fruswretur. Alio-
qui, si iu ejus verho auditor offenderit, apud Deum
reus tenebitur doctor. Unde in lege scriptum est:
« Si quis aperuerit cisternam, et foderit, el non
eperuerit eam, cecideritque bos vel asinus in eaim,
domints cisternze reddet pretium junentorum ( Exod.
xxi). ». Cisternam aperire est Scriptur:e saera ar-
cana penetrari per intellectum. llle vero. cooperit,
qui sublimes sensus Scripture, coram nou capien-
tibus, per. silentium tegit, Quisquis autem apud
bruta audientium corda non contegit, pen reus
sudicitur; si per verba ejus in scandalum sivemun-
da, sive immunda mens capitur.

1V. Prxterea, si certo loco przfuerint, aut per
obedientiam subjacuerint, evidentius. iunotescunt,
et quia sanct: Ecclesis obedientes sint, apertius
liquet ; cum omnis fere loeus in aliqua sit diccesi,
omnisque diocesis fere limites proprios liabeat, Nec
hoc solum, sed etiam in qualibet diaecesi constituta
ecclesi propriis limitibus distinguantur diversi
mode : quatenus, nec episcopus jura episcopalis,
nisi in sua dioecesi ; nec sacerdos in parochia aliena

$ed. ascendit aliunde, et est fur et latro, Fur autein
mon. venit, nisi ut furetur, mactet el. perdat (Joan.
x). » Et certe, ut aiunt. doctores, per ostium quis
intrat, credendo Filium Dei : et imitando humilita -
tew ejus, amore ejus, nou pro mercede aliis przdi-
cando. Alioqui si infidelis est, vel superbus, vel qux
$uà sunt querat, non qu» Jesu Chris (Phil. w,
fur est ; quod alienum est, suum dicendo ; et latro,
occidendo,

Vl. Ex his omnibus videtur, nec clerico, nec laice,
cojus liabitatio ignoratur, (imo etiamsi sciatur, ubi
habitet), esse licitum, vincam, id est plebem, et gre-
gem alienum excolere, seu pascere, sine licentia
episcopi vel presbyteri, ad eujus curam spectat, Et

D 4i quis forte prassumat, poteriteiillud objici : « Quis

coustituit ie principem aut judicem super nos?
(Act. vii.)» "Teste Evangelio legitur, quod quidam
de turba dixit Jesu : « Magister, dic fratri meo ut
dividat mecum lizreditatem. At ille dixit ei, homo,
quis me constituit judicem, aut divisorem super vos ?
(Luc. xii.) » Et, si in rebus transitoriis exigitur, ut
judex constituatur; ne se quis sponte ingerat,
quanto magis io divinis? Apostolo quoque teste :
« Nec quisquam sumit sibi honorem, sed qui voca-
ter a Deo, tanquam Auron (Hebr. v). » Itaque vo-
lens ostendere in vocatione Dei fidem ex auditu
verbi Dei, predicatioricmque ex fonte divinz gratiam
manare, ait : « Quomodo invocabunt in quem uou
crediderunt; aut quomodo credent ei, quem. uou

Digitized by Google
