$21

RERNARDI ABDATIS FONTIS CALIDI

823

viros anui doceant, sed private adolescentulas, ila A guarum, alteri Interpretatio sermonum (ibid.). » Cum

tamen ut eas prud ntiam. illam doceant quam con-
sequenter subdit. Nec. tamen niei anis docere per-
mittit; quae sicul aetate, sic morum maturitate ado-
lescentulas exceduni ; ut przeter ea, quz? cum seni-
bus communia babent, qux superius dixit Aposio-
lus; scilicet, ut siut. sobrii, pudici, pudentes, sani
in fide, in dilectione et patientia; habeant qua pro
sexu illo propria subjungit Apostolus diccns : ut
sint « in habitu sancto.» etc. Repelluntur igitur, no
doceant mulieres lizresim sapientes, secundum prae-
dicta autem verba, ne doceant, nisi siut anus mo-
T.bus et etate, et ne. doceant, nisi. adolescentulas :
imo, omnino interdicitur eis, ne doceaut; ideo sci-
licet quia non sunt sane in fide, siue qua esse con-
vincitur, quisquis obediena mon est, ut superius
monstratum est.

Vl. Mem hune errorem confirmare nituntur
exemplo Annz prophetissz, qux Evangelio teste in
ipsa hora, qua Dominus oblatus est iu templo, su-
perveniens contfitebatur Domino et. loquebatur de
illo omnibus, qui exspectabant redemptionem Israel.

VH. Sed attendant, qualis erat Anna. Erat
quippe, viro mortuo, vidua usque annos octoginta
quatnor; « qux non discedebat de templo, jejuniis
et obsecrationibus serviens nocte ac die (Lwc, n). »
Merito ergo tam diulurnz abstinentiz, continentiz,
st cojitinng orationis data est ei prophetia. Ad-
dueat quis talem feminam : el ego libenter audiat,
non ducentem, sed confitentem sua peccata Deo, xel
confitentem Domino confessione laudis. Nec dicitur
hie, quia przdicavit vel docuit; sed « locuta est
de Christo omnibus, qui exspectabant. redemptio-
nem Israel (i6id.). » Non esi idem, praedicare et lo-
Sui. Omnis enim, qui pradicat vel docet, loquitur;
sed iion. omnis, qui loquitur, praedicat aut. docet.
Loquitnr enim quis, dum orat, nec. tan:en. dieitur
docere, Loquebatur ergo de Christo, conttiendo, id
est. Jaudando vel prophelando, mon docendo. Di-
versa enim sunt dona. Spiritus, scilicet prophetia ct
doctrina; quod potest perpendi ex verbis Apostoli
dicentis ? « Nunc. autem, fratres, sr venero ad vos
linguis loquens, quid vobis prodero, nisi vobis lo-
quar aut. in revelatione, aut in scientia, aut in pro»
plietia, aut in doctrina?» (J6id.) Et iterum : « Cum
convenitis, fratres, unusquisque vestrum psalmum ja-
bet, doctrinam habet, apocalypsin babet, liuguam ha-
bet, interpretationem habet, Omnia ad xdificationem
lint (A Cor, xiv).» Et iterum: Vos estis eorpus Christi,
ei menmibrum de menibro. Et quosdam quidem posuit
Deus in Ecclesia, primu: apostolos, secundo pro-
phetas, tertio doctores, dcinde virtutes, exinde gra-
tias enrationum , opitalationes, gubernationes, gc-
nera. liugearum (4 Cor. xii). » Et iterum : « Alii qui-
dem per Spiritum datur sermo sapientia ; alii autem
Serio scientie secundum eum:lem Spiritum, alteri
fides iu eodera. Spiritu, alteri gratia sanitatum it
uno Spiritu; alteri operatio virtutum, alteri. pro-
phetia. alteri. discretio spirituum, alteri. gratia lui.

igitur aliud sit. domm. prophetiz, aliod sermo do-
ctriua, secure. coucesserim, ÀAnuam, seu quasdam
mulieres prophetasse; nee tamen consequenter di-
cendum erit, easdem docuisse; alioqui male posuit
Apostolus «adem quasi diverga,

CAPUT 1X.

Contra hoc quod dicunt. defunctis fidelibus non pre-
desse vivorum eleemosynas, jejunia, missay um ao-
lemnia, aliasce orationes.

J. Et quoniam mos est male errantium, nisi con-
tinto resipiscant, in. deteriora labi, « ut qui nocent
noceant adliuc; et qui in sordib:s sunt, sordescaut
adhuc; e( et consummetur nequitia peceatorum
(Apoc, xxi); ». audent jam insani bzeretici, eis quos
seducurt, dicere : defunctis nihil prodesse üdelium
vivorum elemosynas, jejunia, orationes, nec etiam
missarum so'emnis, seu orationes pro eia faetas.
Hzc hzicsis refelleuda est. prius auctoritatihus ca-
aonicis ; deiude scripturis Patrum cathelicorum, seu.
rationibus catholicis.

WM. Legitur erga in libro Machabzorum 2 « Quod
vir fortissimus Judas, facta collatione, duodecim
millia drachmas argenti misit Hierosolymam, offerri
pro peccatis mortuorum sacrificium,» etc. (JF Mach.
xu.) Ecce vir lide plenus, zelo legis Dei accensus,
pro populo Dei mulum orans, Deo devotus, tyrannis
resi -tens, pro lege Dei sui certans usque ad mortem,
pro his : qui cuin pietate dormitioneia. acceperant
(ibid.), » duodecim. millia drachmas misit. Hieroso-
Iymam offerri. Hoc Eccle-ia catholica legit devote,
priedicat publice. et servat ia exemplo, offerens pro
fidelibus defunctis, u& a. cunctis reatibus abseluli,
cum Deo sine (ine Lrtentur.

lil. Et certe legünus in. Novo Testamento, cir-
ecmcisionem, aliaque nonnulla Veteris Testameuti
institnta, debere cessare; nusquam vero legitur sa-
erificia pro fidelibus defunctis esse prohibita : cuuw
certo certius sit, quedam peceata nonnulloram fi :e-
lium hic solvi, quaedam in. futuro. Undo et in libro.
Machabzorum habetur : «Saneta et salubris est
cogitatio pro defunctis exorare, uL a peccatis solvau-
tur (ibid.). » inde. etiam. Dominus ait : « Qci. autem
dix-rit (verbum) contra Spiritum sanctum, non re-

D mittetur ei, neque in. hoc seculo, neque in futuro

(Matth. xu). » In qua sententia datur intelligi, quas-
dam culpas in loc sxculo, quasdam vero in futuro
posse lazari. Quod enim de uno negatur, consequens
intellectus. patet, quia. de quibusdam conceditur,
parvis scilicet, mininisque peccatis ; sicut est assi-
duus otiosus sermo, immoderatus risus, peccatum
curse rei familiaris ; quz vix sine culpa vel ab ipsis
agitur, qui culpam qualiter declinare valeant, sciunt;
aut in non gravibus rebus error ignorantia, Hinc et
beatus Augustinus ait in Enchiri.lio : « Neque negau-
dum est defunciorum animas, pietate suorum. vi-
ventium relevari, cum pro illis sacrificium melia-
tori offeriur, vel. eleemosyna in ecclesia fint. » Et
iterum ; « Cum sacrificia sivc altaris, sive quart"

Digitized by Google
