861

Ipsa caput nmndi venalis euria papae
Ü'rostat, et inlirmat caetera meubra caput.
Sacrum cerne nefas, utrumque pudeutius zo,
Venditir in turpi conditione foro.
Chrisma sacrum, sacer ordo, altaria sacra, sa-
ferrata
Dona, quid bzc ultra? Venditur ipse Dcus.
905 O sacra, quz sacras maculant commercia sedes!
Q sacra qu:e faciunt eclica templa forum !
Tale (nus mundus, si mundus jure vocatur :
Tale ficqucentatum sudat (39) habere forum.
Ecce sed ista pudet. circumvaga turba schola-
[ruin
$10 — Sectantur propria venditione forum.
Citra legis iter prob tam pretiosa propago
Venit servili conditione dolor,
Libertas vitiata fugit, nec quamque vocari
Ingenium talem de ratione decet.
915 Ecce nefas sese stimulante cupidine nupta
Vendit, et innuptze contigit illud idem.
Si foret ut quondam Lucretia casta, crumena
Cum sibi porrigitur, cedet amara tibi
l'enelope vidus nunc mercenaria vita
$920 Ad nummi sonitus audiet illa preces.
Venditur, o dolor! omnificis sententia nummis,
Judieumque pium copia frangit opum.
Devista vero corruptus munere judex,
Fatsitoquumque facit jus pia gaza pium.
$25 Luxus edax, livorque macer, malus ardor ba-
[bendi:

200

ELEGiA DE DIVERSITATE FORTUNAE, ETC. — LID. 1V.

863
Vastat opes, mordet optima, corda cremat.
Pestis adulatrix, pro ficto risula vultu,
Cuncta potest, satrapis deliciosa comes,
Ecce suo Pylades, scelus! insidiatur Oresti.
$950 — Nuptaque sub proprium sanat (40) iniqua vi-
[rem
Clericus edoctus (34), miles rudis, et leve vul-
M [gus ;
Negligit, horret, alit ; jura, modesta, malum.
Migrat in exsilium virtus, viiumque trium-
[phat ;
Reguat, et in populis grande tribunal habet.
$55 Nescio quo cxco linita papavere dormit,
Mensque Creatorem nescit. iniqua suum.
Ea iterum toto lingua crucifigitur orbe.
En iterum patitur dira flagella Deus.
Vespasiana manus iterum consurgit, et omne
$40 — Diruit oceanum, qui scelerata patrat.
Factorero factura suvin stiaulante tyranno
belicti factis despicit orba suis.
Inde fames venit, inde gravis discordia regnis,
inde Chananzis przda cibusque sumus.
945 Inde premit gladius carnalis spiritualem,
Ei vice conversa spiritaalis eum.
Hinc subitos Atropos przedatrix occupat artus,
Nec sinit, ut doleat pomniteatque miser.
Jure vides igitur, quod recta ligatio nectit

959  hnmundus muudus hzc duo verba simul,

LIBER QUARTUS.

Uiiliter quarium debes hic discere librum.
Hactenus unde dolor, et que fomenta doloris,
Vidimus, inventa perflditate mali,
Nunc opus est, morbus lenis ut medicina re-
. [(renet,
Atque liostem faciat hostis abesse suam.
5 Primitus insanas lacrymarum pelle procellas,
Quarum conjugio perditur omne bonum.
Nam dolor attenuat vires ubi planctus abundat,
Tristitiamque mali decaplatisse sui.
Si mala dat planctus, malus est bic ergo we-
[cesse :
40 Si malus, ergo nocet; si nocet, ergo fuge.
Contra mororem eape gaudia; velle refreua;
Atque mali finem semper adesse puta.
Grata superveniet qux non sperabitur bora,
Qua compensabit fellea prisca favis.
45 Una serena dies multorum nubila pensat,
Et luteum tergit, quod facit unda solum.
Fortunam dimitte vogam, permitte vagari,"
Quis nunquam stobili ludere fronte potest.

($9) Ms, Helmst. studet. .

440) Legendum saunat ct anterius sub conjungen-
dum, Rectius forte versus sic. surueretur : Subsan-
nal proprium nuptaque iniqua viru".

(£1) Legendum indoctus.

Contra fortunam sis constans, sis patiens, elu
$9  Ferreus, adversis te neque frangat hiems.
Fortuna ridente gemas, ploraute jocerís ;
lpsa sit auspicium tempus in omne tuum.
Cuncta rotat fortuna rota, qua cuncta rotantur;
Sic tenui magnus orbis in orbe perit.
95 Firmus in adversis, piger ad mala, tardus ad
[iram,
Promptus ad obsequium, tristis ad omne nefas.
Sis tibi discipulus, aliisque magister, et intus.
Sis tius, extra sed totus alius eris.
Virtutem pete, sed vitlum fuge; quod sit hone-
[stum
$0  Quxre quod utile, quod turpe fugande fuga.
Amplexanda tibi cleri thesaurus honestas,
Et ratio popolis heu modo rara comes.
Nec viseosa manus, oleoque nec uncta sit, iaio
Inter utrumque tenens, respuat. omne nimis
$5 Inter Democritum (49) tristemque Democena
[(43) curre.
Iude statum libret virga modesta tuum.
(42) Qui semper ridebat.
(43) Glossa ms. cod. Helmst. ad hanc vocem :

Democenas [uit quidam. philosophus , qui semper
cvit,

Digitized by Google
