<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    801                                LIBER CONTRA WALDENSES.                                802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    etiam Christianos, qui cum infirmantur, non ad presbyteros, sed ad medicos mittunt; vel ordine praepositorum, poetas mittunt: cum saepe languor animi sit causa infirmitatis corporis. Unde Dominus paralysici ad se allati prius peccata dimisit, dice: Fili, remittuntur tibi peccata tua (Luc. v); et postea, corpus sanat. Sublata enim causa, tollitur effectus.

    X. Sacerdotum etiam est emergentes de religione Christiana quaestiones decidere. Unde Moyses ascendens in montem ait senioribus Israel: Exspectate hic, donec revertar. Habetis Aaron et Hur vobis (sic), si quid natum fuerit quaestionis, referetis ad eos (Exod. xxiv). Quaestiones quippe nascentes inter fideles de fide aut cultu Christiano, ad episcopos et presbyteros referenda sunt. Inde est, quod ob hanc, et alias necessarias causas episcopi per singulas civitates, et presbyteri per singulas ecclesias statuuntur ab apostolis. Quapropter Apostolus ait Tito: Illius rei gratia, reliqua in Creta, ut ea, quae desunt corrigas, et constituas per civitates presbyteros, sicut te ego disposui tibi (Tit. i). In Actibus etiam apostolorum habetur, quod Paulus et Barnabas constituerunt per singulas Ecclesias presbyteros.

    XI. Notandum vero, quod presbyterorum nomine episcopi accipiuntur, sicut paulo ante ad Titum, et simplices sacerdotes, sicut et paulo supra in Actibus apostolorum. Nam, et versa vice episcoporum nomine aliquando minores sacerdotes nuncupantur, sicut ad Philippenses, cum ait Apostolus: Pauli et Timotheus servi Jesu Christi, omnibus sanctis, qui sunt Philippis, cum episcopis et diaconibus (Phil. i). Neque enim in una civitate plures sunt episcopi, aut tacitis sacerdotibus, de episcopis loquens, intersererent de minore ordine, id est diaconorum, nisi quia episcopos vocant sacerdotes. Interdum vero episcopi, appropriato vocabulo dicuntur majores sacerdotes, sicut et sensus quotidianus probat.

    XII. His per excessum dictis, sentiendum quod in Novo Testamento, orta questione, an oporteret credentes circumcidi, legemque Moysi servari: steterunt Paulus et Barnabas manere credentes ita, et crediderunt, et ut idem apostoli, et quidam alii ex aliis ascenderent ad apostolos et presbyteros in Jerusalem super hac questione. Conveneruntque apostoli et seniores videre de verbo hoc (Act. xv.) Et simul apostoli et seniores decreverunt quaestionem; et super hac epistola decretales, credentibus exigentibus, direxerunt, sicut in Actibus apostolorum legitur.

    XIII. Et hoc pacti exemplo quod, orta dubitatio circa cultum fidei Christianae, ad summum patriarcham qui vice beati Petri fungitur, aliosque, tam archiepiscopos, qui personas apostolorum, quam episcopos, qui locum obtinent aliorum diversorum presbyterorum, quos supra in Actibus vocat Lucas nunc presbyteros, nunc seniores, reverendum est. Si non ad eorum [ilegivel] apostoli Paulus et Barnabas non presumpserunt decidere tantam quaestionem; nisi commiserunt consilio cum apostolis et senioribus, et facta magna inquisitione; pensandam et solverter, quanta sit presumptionis et dementiae, de his, quae ad sedem Dei ac ejusdem statum pertinent, ab aliis et non a Christi sacerdotibus inquirere, et maxime ab laicis vel malis Catholicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    rum decidere tantam quaestionem; nisi commiserunt consilio cum apostolis et senioribus, et facta magna inquisitione; pensandam et solertier, quanta sit presumptionis et dementiae, de his, quæ ad sedem Dei ac ejusdem statum pertinent, ab aliis et non a Christi sacerdotibus inquirere, et maxime ab laicis vel malis Catholicis.

    XIV. Ad hoc, Apostolus ad Corinthios de rebus transitoriis non delibere iudices censari apud infideles, sed apud sanctos: Andicas, inqui, aliquis versum habens negotium adversus alterum, judicare apud iniquos, et non apud sanctos? Nescitis quoniam angeli iudicabuntur homines? Quanto magis saecularia? Et si vos iudicabitis innundas, indigni estis qui de minimis iudicetis (1 Cor. vi). Et postea: Sic non est inter vos sapiens quisquam, qui possit iudicare inter fratrem suum? sed frater cum fratre iudicio contendit, et hoc apud iudices? Jam quidem omnino de iiscum est in vobis, quoad judicia habetis inter vos (ibidem). Si ergo uerumque de rebus minimis sancti debent iudicare, id est fideles, non infideles: multo magis, cum de fide et rebus spiritualibus agitur, vel dubitatur; non ab haereticis, vel infidelibus, sed a sanctis fidelibus est tractandum et judican­dum. Et si infideles indigni sunt, qui de minimis iudicent; multo magis sunt indigni de religione Christiana iudicare et fide. Maximo cum Moyses monet unquamque dicens: Interroga patrem tuum et annuntiabit tibi; majores quos, et dicent tibi (Deut. xxxi). Quis est pater, vel majores, quos interrogare debemus, nisi rectores animarum, qui in sancta conversatione nos institutentes, quasi filios spirituales gerunt? Et quia dignitate vel merito nos praeceedunt, [maiores nostri,] vocantur, qui ali0nouine dicuntur et seniores. Quilos et Iteras Petrus ait scribens credentibus: Seniores, qui in vobis sunt, obser­vo, ego consenior est testis Christi passionum, praecite, qui in nobis est, gregem Dei (1 Petr. v). Et paulo post: Simili­ter, adolescent es, subsidii estote seni oribus (ibidem).

    XV. Ecce paterter refert, fidelium grex a quibus cheuati pasci, scilicet a senioribus suis. Sicut enim ait beatus Gregorius: Senes eos sacra Scriptura vocat, qui morum gravitate, non temporum qua­luitate maturascent, sicut scriptum est: Senectus enim venerabilis est, non dilatata, neque annorum numero computata; sed etearum sunt sensus hominis, et aetas senectutis vita immaculata. Iuvenes quoque dicuntur, qui nulla consilii gravitate depriment, aut sequuntur; Quos apostolorum primus iubet subditos esse senioribus, ut levius levitas, gravium gravi­tate gravetur, secundum illud: Cum sancto sanctus estis, et cum viro innocente innocens eris (Psalm. xvi). In quibus verbis reprehenduntur, qui praecep­tis seniorum, id est prelatorum non obedire praestant, et sic apostolo Petro inobedientes existunt.

    XVI. Deindeque, sacerdotum est, sicut Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,980,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram marcadas palavras ou trechos pouco legíveis com [ilegivel] onde a leitura era incerta. As caixas (bbox) são estimativas visuais em escala 0-1000. As letras A-D no centro vertical foram transcritas como nota_marginal conforme o layout da página.
  </notas>
</pagina>