859

410 Eiprenitur vita deteriore probus ;
Dic mihi : qui mores, qua vita, quis ordo, Ne-
[roni
Urbis et urbis opes, imperiumque dedit ?
Ecce, sed id taceo, multi probitate vetante
Nomen liabent, quibus est nominis umbro
[pudor.,
115 Tunc ea : Deciperis, nec te ignorantia juris
Excusat, nimis es, imperiose, rudis.

Quam gravis hic labor, et quam magna indu-

[stria mentis,
Noscere veraci cognitione probos.
Sape bonos mendax mentitur opinio pravos
120 — Atque e converso promovet ipsa malos.
Omnis qu:ze niveo volucris plumescit amictu,
Non est si simulet vera columba tamen.
Sepe sub agnina latet hircus pelle Lycaon ;
Subque Catone pio perfidus ipse Nero.
425 Keontra, bene scis, inter latet hispida mollis
Tegmina sanguineo 1ineta rubore rosa.
Tamque duces claros lthacum (29) prolemqve
[Philippi (30)
Membra per obscuras littera prisca refect,
Multa vides igitur phaleris circumdata fictis,
Qus se longe aliter, quam videatur, babent.
dujustos habuisse doles fastigia rerum :
Longa tibi status hic causas doloris erit.
Quam sit ad alta trahi miserum mortalibus
[omen

4123

Neseis. Si scires hoc siluisse velig.
455 Promovet injustos fortuna volubilis, ut quos
Scandere przcipites fecit ad ima rotet.
Nam graviore ruit turris tumefacta ruina,
Et gravius pulsat alta cupressus humum.
Mens hominum quantis errorum czeca tenebris
140  Mergitur, ut reputet sofa nefanda bonum,
Non felix, qui non, ubi crescat honore, sed hic
[aut
Non ubi decrescát quo neque possit habet.
Vw tibi! xz mortale genus ! quod semper ad
[alto
Niteris, ut lapsu perfidiore cadas.
445 Mic gladios, lic pocula, sevus et hostis et
[hospes
Temperat interius dira venena sui.
Aspice cui (31) toties capitolia celsa triamphos
Obtulerant famulum fata tulisse suum.
Aspice quem (22) Babylon cupido potavit in auro.
450  Fataque quam (23) tulerit Cesar acerba suis.
Nonne ferox Macedo protectus ab hoste tyrannus
Corda venenatus inter amica perit?
Quid Darium referam? Quid Cyrum? quidve
[Neronem?

(29) Ulysses dicitur Ithacus.
(90) Alexandrum M.

(51) Julio C:esari.

($2) Crassum.

(93) Ms. Helinst. que.

(51) Ms. H., Aosiilis.

IIÉNRICI SEPTIMELLENSIS

$60

Nani tenui semper omine pendet bonor,
155 Ecce molernorum priscis exempla relictis,
Panpertate. nibil tutius esse potest.
Unicus ille feo, fidei vigor, unicus imo
Murus, et hostis (51) erat, unicus ille timor,
"Dux ferus et nostrze Cunradus (35) esesa salutis,
160 — Cur quia magnus erat proditione perit (36),
Qui inodo regnantes et fortes fregerat arces,
Cui genus. et ceusus robora mulia. dabant?
Nuper idem (357) misero sub paupertatis amictu
Caput et inclusus Anglicus (38) aeta luit,
165 O caecum mortale genus ! quid tutius ergo
Paupertate? Fere nil, Nihil absque fece.
Vade per llispanos, et nigros vade per Indos.
Vade per insidias. Vade per omne nemus,
Vade per hostiles cuneos, turmasque latronum:
170 Dummodo sis verus Lutus egenus eris,
Quid faciet vacuus coram latrone viator
Lus et intrepidus fundet ad astra melos.
Quid rutili torques? quid prosunt ergo tiarze?
Quid sceptrum? quid honos ? quid loculusve
[satur?
475 Quidve magistratus? et quid pretiosa supelles?
Poupertate nihil tutius esse potest.
Tunc ego : Scire velim, si non uimis esset enu-
[stusa :
Mundus an bic vita deterioris erit?
Àn proprium, quod amo, scelus exuei? an i3-
[gis isto,

C 180 — Quod jacet, infelix. stabit in esse 190.

Dic tamen, ende supra memini, bene cum re-
[tulisti :
Iumundus mundus qus tibi munda dabit,
Tunc ea : Vix umbram gerit hzc. Przlndis re-
[rmm
Solvere propositum laciditate queunt
185 Nunquid ad argentum puro venimus ab aure,
Alter ab argento cursus ad zra füit.
Tertius in ferrum 8t cursus ab zre. Quid est
[nunc?
Decidit in cursu deteriore lutum.
Deficiente luto quid erit t Veniemus ad ipsum
190 — Stercus, et in tali feteat omnis homo,
Ecce vides, quantis putrescit sordibus iste
Mundus, et boc ipso nomen habere nequit.
Omnia degenerant, Pejoribus omnia currunt
Cursibus, et (racto remige navis abit,
195 Mundus amat, spernit, tenuat, sectatur, ab-
[horret ;
Pessima, justitiam, jura; nefanda, bonum,
Mendus alit fraudes, reíovet scelus, arcet
[honesta,
Reeta fugit, violat fuedera, foeda cupit.

($5) Marchio de Monteferrato qui. pugnaverat
contra Saracenos. u

eo Richardus jussit eam occidi. v. Glossa ms.
codicis Helmst.

($1) Ms. H. ve.

(58) Richardus rex Anglis captus a. 1192.

Digitized by Google
