125

BERNARDI ABBATIS FONTIS CALIDI 196

utraque psrte Judez. quidam sacerdos, Raimundus A ram, erit solutum et in calis (Matth. xvi), » prz-

scilicet de Daventria; vir siquidem  relgiosus ac
tinens Deum, nobilis genere, sed conversatione
nobi.ior,

IV. Assignata igitur die cause adveniente, con-
gregatis ibvicem partibus, alfisque quam plurimis
clericis e$ laicis, de quibusdom eapitulis, in quibus
male sentiebant, a veris Catholicis accusati sunt ;
eisque per singula respondentibus, hinc inde diu
disputatum est, cL ab vtraque parte mufte pro-
ductae auctoritates. Auditis igitur pariiem allega-
tionibus ; prefatus judex. per scriptum. definitivam
dedit sententiam, et haereticos esse. in capitulis, de
quibus accusati fuerant, pronuntiavit.

V. Quibus autem. auctoritatibus vel rationibus

fatos lipreticos excommunicationis vinculo. iuno-
darunt : «In promptu. habentes, ». eum. Apostolo,
« ulcisci omuem inobetientiam (fJ Cor. x). — Nihil
autem,» nt sit Augustinus super Joannem, «sic
debet formidare Chrisiisaus, quam separari a cor-
pore Christi Si enim sepáratur a. eorpare Dei,
non est membrum ejns, non vegetatur Spiritu cjus.
« Quisquis autem,» inquit Apostolus, « uon habet
spiritum Christi, bic non est ejus (Rom. vin). » ftem
illud de verbis Apostoli : « Omnis Christianus, dile-
ctissimi, qui a sacerdotibus excommunicatur, Sataus
tradi dicitur. Quomodo? scilicet, quia extra Eccle-
siam est diabolus ; sieut in Ecclesia Cliristus. Ac
pet hoe quisi. diabolo traditur, qui ab eeclesiastica

suam assertionem defenderent ; quidve eis à. nobis B communione removetur. Unde illos, quo« tanc Apo-

Catliolicis responsum sit ; aut quibus Scripterarum
testimoniis fidem tueremur Catholicam, praesenti
inteximus opusculo ; adjectis etiam quibusdam alis
tractatibus co.itra alias. boereses. Hxc antem omnia
fecimus maxime ad instruendos, vel commonendos
quosdam clericos, qui. vel imperitia, vel. librorura
inopia laborantes, lios:ibus veritatis non resistendo,
facti sunt. in. offeusionem | eL scandalum fidelibus,
quibus present. Ecs namque in fide Catholica
non roborapt, nec alimentis sz nctarum Sceriptura-
rum reficinnt. Uude quasi. jejuni in via. prazseniis
sxenuli, viribus spirituali»us destituti deficiunt, ne
ad patriam, scilieet. paradisum, valeant. remeare,
Justa quidem est causa majoris mali prxscripti,
dejici a eàulis ovium Christi lupos rapaces, id est
dreiiones hereticos et tyranno , nec. voce pradica-
tionis, nec baculo disciplinz seu severitatis,

VI, Suscipiant igitur, quxso, a. nostra parvitate,
si placet, exiguum munus hujus opusculi, man-
denique memori auctoritates sanetoruu l'atrum,
vt, miserante Deo, habeant arma ünpeneirabilia
COnira rectores teuebrarum, contra fabulatores
mendacii, contra. cultores perversorum dogniatuim,
id est d:emores bhiereticos ; qua:enus Dei gratia
praevia, et de ipsis valeant. triumphare, et. pro re»
gimiue atque. doctrina subjectorum a summo pa-
slore immarcescibilem glorie coronam percipere
mereantur, .

CAPUT PRIMUM, -
Est contra khoe, quod dicunt, Nou esse. obediendum
summo pontitici, aliisve prolatis.

l. Io primis igitue arguuntur de inobedientia ;
quia scilicet non obediunt Ecclesie. Romane, que
pleniradinem habet potestatis ligandi e&. solvendi,
et dignitatem czteras Ecclesias dispensandi.

Hl. Prxterea, nec episcopis, nec sacerdotibus
obtemperant; cum, teste heato Gregorio, locum
discipulorum Christi babeant. episcopi, et auctori-
tatem. ligandi ei solvendi, qui focum regiminis
sortiuntur, Hac ergo auctoritate ftomana Ecclesia,
€xtcrique  episcopl , utpote. quibus dictum est :
« Quodcunque olligaveritis super terram, erit liga.
tum etim colo; et quodcunque solveritis super ter-

stolus Satanz traditos esse pra»dicat, excommuni-
catos a se esse dewonstrat.» Hinc est. ctiam, quod
idem Apostolus ai& ad Thessalonicenses : « Si quis
non obedierit verbo nostro per epistolam, hunc
ni0late; et ne commisceamini eum illo, ut confun-
datur (22. Thess. m).» Ecce. Ápostolus mandat ino-
bedientem sibi reprehendi, et a ezeterorum commu-
nione vel conviciu abjici , ut sic abjec(us eru-
bescat.

Ml. Ad ifa:brzos quoque ait ? « Oberite przypositis
vestris, et subjacete cis. Jpsi euim pervigilaut
quasi rationem reddituri pro animabus .vestris
(Uebr. xiu). Ad Timotheum quoque ait: « Qui
bene praesunt presbyteri, duplici bonore digni ha-
bcantur, maxime, qui laborapt in verbo et doctrina
(4 Tim, v).» Duplex honor. est presbyteri&, ut. eo«
rum scilicet preceptis obediatur et cum — debita
reverentia exteriora subsidia ministrentur. Domi-
nus quoque ut ostenderet obedientiam. exhibendam
esse praelatis, ait : «Super cathedram. Moysi scde-
runt Scribe et Pharisci. Omuia ergo quzcuaque
dixerint vobis, servate et. facite (Matth. xxi)»
Et rarsum : «Qui vos audit, me audit ; et qui vos
spernit, me spernit (Luc. x).»

iV. Cum igitur. Christus et apostoli precipiant
obediendum esse episcopis et presbyteris : quicun-
que eis uon obediuut, consequenter Christo el ejus
apostolis inobedientes. existunt. Omnis autem prae-

D varicatio et inobedientia, teste Apostolo, «accipit

justam mercedis retributionem (Hebr. 11).» Quomodo
ergo effuyient, qui Christi et. discipulorum ejus
precepta neglexerint ?* Quoniam itaque inobedicn-
tes existunt, babendi sunt quasi etb»ici et publi-
cani, Domino dicente : « Si quis Ecclesiam noa
audierit, sit tibi sicul ethnicus et publicanus
(Matth. 1i). »

X. Praterea ab eorum conunumione est absti-
nendum, sicot ex przscriptis Apostoli verbis ad
Thessalonicenses patet, Nam et per legem Mosai-
cain, si quis iinperio sacerdotis uon obedierit, occi-
dendus cst ; ne ex 1talo inobedientize popalus. cor-
rumpotur. Unde in Deuteronomio : «Qui super-
bierit, uolens obedire sacerdotis tmperio, qui €q

Digitized by Google
