<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    590   DISQUISITIO CRITICA ET EJUSDEM FRAGMENTA.   590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,180">
    § III. De modo quo Laborans capitula ex Gratianeo Decreto desumpta disposuerit. — Fragmenta ex Laborantis libris « De justitia et jure», ad Majorem, magnum Siciliae admiratum, » et « De vera libertate, ad Hugonem Panormitanum archiepiscopum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,480,920">
    lac in diversas compilationis partes distributi, prout argumentorum, quae ibi tractabantur natura posuit. labat (12). Quo in loco laudandus profecto potius quam vituperandus Laborans nobis videtur. Quo in loco laudandus profecto potius quam vituperandus Laborans nobis videtur.
    
    Methodus quam, uti superius demonstravimus, Laborans secutus est, postulabat ut capitula ex Gratiani Decreto hinc inde consignita excerperet atque ordinem suæ compilationi insereret. Licet hac de causa saepissime Gratiani seriem invertere, argumentaque ab eo mutata ad aliam omnino for- mam revocare delubuerit, non raro tamen integras distinctiones, vel quæstiones, si pauca earum capi- tula excipias, recepit immutatasque suæ compilatio- ni opportune atteluxit. Qua de re, cum jam saepoe locuti simus, nihil dicendum superesse putamus, ac potius modum explicandi quo singularia titulo- rum capitula conjunxit.
    
    Laborans, Gratianum imitatus, capitula quæque, ubi opportunum videbatur, brevi quadam adnota- tione conjunxere, atque unius cum altero nexum vercula mude significare studuit. Adnotationes vero ipsas non raro cum iisdem Gratiani verbis expres-
    
    (12) Pauca exempla. In lib. iv, p. iii, tit. xviii- xxx., capitula ex Gratiano desumpta ita se excipiunt. C. 36 q. 7, c. 40, 9, 12. - D. 5, de poenit. c. 33, § 5. D. 9, de poenit. c. 5. D. 5, de poenit. c. 5, 6. D. 8, C. 11, q. 6, c. 1. C. 33, q. 9, c. 15. C. 30, q. 2, c. 5. D. 33, q. 2, c. 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 16, 18. C. 26, q. 7, c. 5. C. 12, q. 2, c. 17. C. 32, q. 1, c. 5, c. 4, 7, 8, 10, D. 2, De poenit. cap. 5, 8, 11, 11e.
    
    Eodem modo citantur in lib. iv, p. ix, tit. xiv, capitula 7-21 distinct. primæ De poenitentia.
    
    (13) Porro quia juxta Leonem et Innocentium videtur quod ordinatio talis haberi rata possit et irrita, quia etiam Constantinopolitana synodus alias rata culpa Maximi revocavit, ut irritum, ad hæretico- rum omnino damnationem exsufflationem : nam valentur Innocentius, Damassus et Urbanus, si quid potestatis Negzechon, ut postulatur a præfatis, accepit vel or- dinis alicui tribuit, irritare et deputare quasi non fuerit, quum eo eum salvatore obtinuerit ordinan- dus ac si non antea fuerit ordinatus. Augustinum autem ad sacramentorum solummodo loquitur veritatem. Sacramentorum namque alia sunt necessi- tatis, alia dignitatis. Non necessitatis legi, sed lex necessariis subjicitur. Sacramenta sunt necessaria, quia literari non possum, cum sint vera, sacri sunt qui illi non debent ; sed cum sacramenta rata esse pernumpant. Sacramenta vero dignitatis nisi dignæ fuerint administrata, ita ut a dignis provehantur et digne esse pro certo desinunt dignitates. Non ut sumus veri: res naturæ, sed officium esse ad- ministrari.
    
    Objectitur iterum Damasso, Innocentio et Urbano: Semeu consecrares, ut ait B. Gregorius, iterum con- screari non debet. Item sacramenta quæ ab hære- ticiis in forma Ecclesiæ administrantur, sicut asserit Augustinus, rettari non debent, ne non homini, sed sacramenta fieri videantur injuria. Respondetur autem quia illud Gregorii de his intelligitur qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,180,940,920">
    sit, quod etiam fert ubi ea quæ vocantur dicta Gra- tiani insimul cum capitulis recipienda esse duxit. Nonnunquam tamen ea paululum immutavit; quae- dam etiam in breviorern, quædam in ampliorem formam redegit. Quas Gratianas res historicos co- memorant, eas Laborans accuratius narrat, atque alias addit quae majoris momenti sunt.
    
    Plerumque ingeniose addendum ac mira cum eruditione disputat, latinæque tum Romanæ, tum ec- clesiasticæ juris scientiam in hisce animadversio- nibus adhibuit, ut nullibi luculentiores illorum tem- porum fori usus cognosci possit; Laborantem vero in ejusdem fori exercitationibus versatissimum fuisse mirifice pateat. Nos hic quædam latemando ex hisce dictis adiungimus, quibus loca ex Gratiana desumpta nempe c. 1, q. 4, c. 11, de promotione ka- rectorum (13); c. 16, q. 4, c. 21 et 24, de promo-
    
    cæ effects acclerationem sacerdotalem anti episcopalem accep- perunt, qui aut per varius impositionem cum ad Ev- clam redituenti deturium suæ functionis accepiunt aut alii ejus administratione perputo cessare præsitunt. Similiter illud Augustini de salern inquisituncione et de sacramento baptismatis intelligitur. Sunt au- tem in Ecclesia alii ordines qui sine sacramenta functione solis episcopali benedictione cum qualium vasorum vel indumentorum distributione præstan- tur, ut levianum et infra, si quavis ab hæreticis ordinentur tamen ad Ecclesiam redeuntes in ejusdem susceting gradus nominís, si alias digni fuerint, ab Ecclesia ordinantur, nec fit in eis literatio numerus, cum nihil eis ab hæreticis doccatum fuisse collatum.
    
    Sed mirum tamen est hæreticum posse ejusque tribuere maxima et non minima, dare presbyterium et pontificium, non vero posse diaconum et quod infra. Si non poterit minima, quomodo poterit maxima? Quapropter aut diaconus, bis ordinari vale- atque ab hæretico, aut non episcopus aeque ac- cers.
    
    Distinguunt aliqui sic : Hæreticorum aliquis or- dinatur foris ab hæretico, alius intus a Catholico, et postulatum sit hæreticus. Qui post Catholicus suam ordinationem fit hæreticis, aut reordinarur ab hæretico aut non. Si reordinatur, per reversionem ad Ecclesiam nec aliter non suscipit ordinem, nec retinet jam susceptum. Unde Salbernimmus scri- bit libr. iii. p. ii, tit. iii. Si non iterari ordinem, re- vertius forte retinet jam intus forisve susceptum, sed non alias suscepitnus. Unde Si quis, Omnis exju- lit, lib. i. p. i, col. i. Si quis hæretico supra. Re- linquitur quidem nisi ad subversionem alii ordinetur foris. Unde Concessitutus p. 11, tit. xxiii.
    
    Qui vero foris ordinatur vel ab illo qui ultimum manus impositionem receperat in ecclesia ultimarum unctione promotus est, ordinatur, sacramento ac- cepit ordinis non autem ordinis executionem, licet virtutem sacramenti, quia jam in dante virtus illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; script=latino. Pequenas lacunas e hifenações foram mantidas; palavras ou trechos incertos foram marcados como [ilegivel] quando não possíveis de transcrever, porém aqui a imagem permitiu leitura maior parte do texto. Notas marginais (A–D) transcritas como únicas letras visíveis verticalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>