(41 BERNARDI ABDATIS

XVIli. Quod vero do sanctis laicis opponunt, quia A
verbum Dci przedicaverunt ; nullo modo objicerent,
ai verba sancti. Gregorii attenderent. Ait. enim de
s3ucto llonorato, quod virtutc abstinentize, humili-
iate aliisque virtutibus, et insuper miraculis fulsit;
Htemque ingentis saxi molem venieutem super. ecl-
kan, at.interempturam fratres, invocato Christi
nomiue ei signo crucis, per manum dexteram ex-
vensam opposito fixit. Hunc alicujus fuisse disci-
pliuz, se non audisse, testatur. Grogorius. In quo
beretici inhaerent, dicentes, se instar illius, post se
habere discipulos : licet nullum magistrum habue-
rint. Sed atieudant, quse subdit sanctus Gregorius.
Ait enim : « Usus recte conversationis est, ut pra-
esse non audeat, qui subesse non didicerit.» Et idem
ait : « Quod hic libertas in exemplum non est tra-
henda : ae dum quisque se similiter sancto Spiritu
impletum, id est non liumano magisterio edoctum
praesumit, discipulus bominis esse despiciat, et ma-
gister erroris flat,» etc, Et item: « Mac infirmis ve-
neranda sunt, non iinitanda.» .

XIX. Sanctus qnoque Equitius ab angelo edoctus
est, ei nissus, Nocte quippe speciosus juvenis p-r
visionem ei 25titit, et in lingua phlebotomum posuit
«icens : « Eece verba wea posui in ore tuo, egre-
cere ad priedicandum.» Sanctus iste castitate, ora-
tione, animarum zelo, doctrina, bumilitate, prophe-
tia el potestate in. effugandis spiritibus immundis
fulsit, Non est igitur mirum, si. iste a Deo edoctus
«t missus, cet toL pollens virtutibus, licet sacrua C
erdinem won. baberet, pradicavit, Sane. bujus viri
exemplo discant heretici, quod debeant sine mora
obedire et summo. pontilici, et episcopis. Vocatus
enim a. Romano pontiice per Vitaliunum defenso-
rem, protiuus gratias egit Dco; et illico jussit hora
eadem jumenta parari; et Vitalianum vehementis-
sime urgere ccpit, ut eadem hora exire debuissent,
Sed quia Vitalianus ex itinere lassatus erat , ad
ejus uutum, nocte illa remanserunt. Mane vero fa-
cio sumus pontifex per alium nuntium mandavit,
ut famulus Dei Equitius de monasterio non move-
retur. Quo audito, servus Dei, qua nvis contristatus,
quia non percexeraut, remansit, Ecce, iste sanctus
Homarno ponlifici obedieus est, e in eundo, et iu
remaneudo.

XX. ltem, eumdem Dei famulum Cadorius episco-
pus regavit, ut in. congregatione sua susciperet
quemdam nomine Basilium, qui in. magicis artibus
primus, Roma fugiens, in inonachico habitu Vale-
riam petit. Rogatus igitur sanctus Equitius respon-
dit episcopo : « Hunc, quem mihi cominendas, pater,
10n video monachum esse, sed diabolum. » Et episco-
pus ait ; « Occasionei quzris, ne debeas praestare,
«quod peteris.s Cui sanctus Equilius : « Ego quidem
hoc eum denuniio esse, quod video; ne tamen
nolle ine obedire existimes, fociam quod jubes.» Sus-
€cptus igilur iu monasterio est. Post dies vero non
multos, sbsente Dei famulo, idew Dasilius suis

FONTIS CALIDI 812

mogicis artibus gementavit quamlam virginum
sanctimonialium, quibus Equitius prierat.— illa
quoque virgo febrire coepit, ac dixit se statim mo-
rituram, nisi Basilius (monachus) advcuiret et cu.
raret eam. Missum itaque est repente et Dei famulo
nuntiatum, qui et virginem protinus. cnravit : et
Basilium, evidenter a fratribus cognito, quod essct
maleficus, à. congregatione ejici fecit. Ecce , ct
€piscopo obediens exstitit, in susceptione Basi-
lii; licet per spiritum prophetiae cognosceret , esse
maleflcum, ilis igitur exemplis discant hierctici
obedire et. Romano pontifici, et exteris episce-
pis.

XXI. Sane, quod allegant de sancto Raimundo
Paulo, quia cum laicus esset przedicaverit, et Ec-

B clesia eum receperit, verum est, Sed vir catbolicse

conversationis, ut dicitur, honeste, peruitteniibus
episcopis , praedicavit, nollum inducens errorem,
eed in ownibus orthodoxus, rectoribus ecclesiarum
obediens , toto studio ad colligendas Dco animas
inardescens, hzreticorum, pro scire ei posse accr-
rimus expugnator; super fluvium rapidissimum,
qui dicitur Durentia , ex eleemosynis fidelium pou-
tem construens, et. transitum ab omni exactione,
vi diciiur, liberum peregrinis cunctisque viatorilus
redimens; cui operi pio, in loco, qui dicitur Bovi
Pas , cum aliis indigentiljos, pro temporis oppor-
tunitate vacavit. Desinant ergo hzretici , hunc vi-
rum catbolieum , pre. sui erroris defensioue indue
cere, a cujus vestigiis tam procul deviare tiescuu-
tur,

XXIl. Hxc diximus, ad coufutandas rationes hae-
reticorum, ostendendo etiam auctoritates. saneta-
rum Scripturarum , quas teste apostolo Petro, ad
suam perditionem depravant, qualiter sint intetli-
genda. Nun: vero studii sit uostri, proferre in me-
dium, cooperante Spiritu saucto, et auctoritates ct
rationes, quibus luce clarius constet, eos non «te-
bere predicare verbum Dei, nec a fidelibus esse
audiendos,

CAPUT Y.

Quod mon licet eis. verbum Dei ministrare
fidelibus,

V. Et. quoniam de laicis quastio est, an verbum

p Uci seminare valeant in populis; distingnendum

est : an sint. Catholici, vel non. Nimirum, si. sint
Catholici, et l'onestas vitz eos commendet ; 8i. scy-
mo eorum sit sale sapientia conditus; et juxta ea-
pacitatem singulorum, verbi inensuram dispensare
noverunt, certoque loco przfaüerint, sut sub. obe-
dientia veri Catholici fuerint, secundum quantitatem
profectus sui , in scientia, vel opere ad nutum epi-
scoporum, vel presbyterorum, in quorum territorio
fuerint, proximos exhoriari, ut arbitror, poterupt;
si tamen uxoribus alligati non fueriut, nec eos pon-
dus terrenz. sollicitudinis oppressit. Sane, si vita
eorum repreheasikilis fuerit, eos audiri necesse
non est. Quod enim. Dominus ait : « Qux dicunt,
facite, » non est dictum, nisi de liis vul sedeat a»u-

Digitized by Google
