tea BERNARDE ADBATIS5 FONTIS CALIDI zl]

eorum laqueos facile transeeudentes, ad supernam A siarchis dicitur : « Laqueus facti estis speeulationi,

pertranseunt scientiam.

IX, Seducuntet eos, qui veritatem, seu charita-
tem uon recipiunt, Vel, si recipiuut, nou recipiunt
twi salvi flant; et. eos, qui consentiunt. iniquitati.
Unde Apostolus volens de diaholo, qui jam per pseu-
«ochristos operatar. tysterium iniquitalis, osten-
«ere, quos decipiat per Antichristum, ait : « De-
sti uet illustratione adventus sui eum, cujus est ad-
ventus secundum operationem Satanz in omni vir-
tute. el siguis, et prodigiis meudacibus et in onmi
seductione iniquitatis, iis qui pereunt z eo quol
«haritatem: veritatis non. receperunt, ut. salvi fic-
reut. Ideo mittet illis Deus operationem erroris, ut
eredant mendacio, ut judicentur omnes, qui non ve-
ritati, sed consenseruut. iniquitati (12 Thess. n) »

X. Et Dominus in. Evangelio Joaunis : « Ego ve-
ui in. nomine Patris mei et uon. accipitis me. Si
alius venerit. in. nomine &uo, illum accipietis
(Joan. v). » Ecce qui veritatem, quie Christus est,
ncn recipit, districto Dei judicio, credit meudacio et
recipit erroris operatorem : et qui veris Dei signis
non eredidit, credit inendacibus ut qui a veritate se
elongavit et ejus signis; jungitur mendaci per men-
dacia signa. Unde «t Davi.! de reprobis ; « Secun-
dum opera manuum cjus tribue ipsis : redde retri-
butionem eorum ipsis; quouiam non intellexerunt
epera Domini, et in. opera manuum ejus desirues
illos et non :editicabis eos (Psal, xxvi). »

omnes vos, et expansum rete. super. Thabor (Oe.
v) » Laqueus sunt et rete, per quos qui signe
Dei carent irretiuntur ín. speculatione eaiestium,
quam illis promittunt,

Xil. Merito vero per locustas instabiles, saHan-
tes, ore nocentes frusibus, plus quam eatera mi-
uuta animalia, heretici designautur. Quia, « ia
veritate non steterunt, sed exierunt ez oobis; quis
mou erant ex nobis. Si enim fuissenl ex. uobis,
mansissent utique nobiscum, » Et in disceptatiene
positi quasi saltant, dum in aliquo errere convicti
2d aliquam. fugiunt, (mo saltant, umbram rationis,
ne victi videantur, Ore vero nocent; quia, sicut
seriptum est ; « Acuerunt lingnas suas sieut ser-
pentes, veuenpm aspidum sub. labiis eorum (Psel.
xut. » Acuerunt linguas suas sicut. serpentes, ut
per dulces sermones et benedictiones seducantcorda
innocentium, Et ideo venenum aspidum est eis, non
in labiis, sed sub labiis; quia pon aperte, sed oo
eulie ]edunt et more serpentium per lingna
morsit venenum erroris insanabile immittunt. Udo
et plus quam czeteri pravi bomines, qui per minuta
animalia ügurantur, ore nocent frugibus, id est
operibus et virtutibus quorumdam &eliom. Qeia
€32, qu? nec penitus auferunt, quandoque viliant e€
corrumpunt : ut. apt ex toto priventur flde Catbo
liea; aut in. fide biesitent, Quod quantum sit. ma-
lum, ex verbis beati. Jacobi patet, qui ait: « Qui

Xl. Deuique seducunt ens, in. quibus non est si- ( vero hositat, » in fide scilicet, « aiuilis est. fluciui

guum Dei, id est charitas, seu virtus fidei. Unde iu
Apeealypsi preceptum. est in. specie hxreticorum
locustis, ue lederent fenum. terrz, neque omne vi-
vide, neque omnem arborem, nisi tantum homines,
qui non babent signum Dei in frontibus suis. Quid
heic tecra. significat, nisi sanctam Ecclesiam, sicut
scriptum est : « Terra in aternum siat? (Eccle, i)»
ilujus terre fenum, sunt. incipientes, odbuc fortui-
(antes 2$tum tribulationum ; sed tameu üdei et
unitati Ecclesi totis radicibus pro posse inbaeren-
tes, Viride vero quid aliud significat, nisi eos, qui viro-
rem sui ostendunt, qui vitam (ldei operum profectibus
osienduni? Quid veroarbor siguilicat, nisi contempla-
Jione et operum scu virtutum excellentia sublimes?

Xll. His igitur tribus fidelium generibus heretici
Ron hocenl ; Sed his, qui non habent « signum Dei »
id est chariv.4em. « In quo, » nt beatus Joannes ait,
« mauifesti sunt filii Dei et fllii diaboli (/ Joan, ni). »
Et Dominus : « lu. hoc cognoscent, quia mei eriis
discipuli, €i dilecuonem Bobueritis ad inviceu
Moan. xin). Vel sigaum Dei, est. virtus Dei; de qua
idem Joannes : « Hzc est victoria, qux vincit mun-
dua, lides. vestra (J Joan. v). » Hi igitur qui hoc
signum non habent, dignum est ut. Iedantur; ut
* qui in, sordibus sunt, sordescant adbuc (Apoc.
ZXi); » ei eonsummetur nequitia peccatorum (Psal.
vn). » Digni sunt, ut. ules habeant magistros, qui
woxgistrum unum contenrpserunt Deum, per quos
tacos cxcí in foveam cadant, Hie iu Osee lere-

maris, qui a vento movetur, etc. Non ergo zatimet
homo ille, quod aliquid accipiat a Domino (Jac. 1). »

XiV. Sane et. avari, plerumque. exigentibus cul-
pis suis pwrentur seduci. Unde legitur, diabolum
dixisse contra Achab regem, sed idololatram : « Ege
decipiam Acbab. Et dictum est : In. quo. decipies?
Qui respondit : Egrediar et ero spiritus mendax im
ore omnium prophetarum ejus (14. Par. xvn). »
Acbab enim rez, peccatis magnis prrcedeutibus,
dignus erat ut tali deceplione debuisset damnari :
quatenus, qui sxpe volens ceciderat in culpam,
quandoque noleus caperetur ad. poenam. Occulta
justitia licentia malignis spiritibus datur; ut quos

p Volentes in peccati laqueo strangulant, in peccati

pana etiam nolentes trabaut.,

XV. ltem is, qui vitam reprobam nou mutat, a
perpetrandis peccatis animum uon avertit, eum a
propliet aliquid requirit, illa audit Deo disponente,
que meretur audire damnapdus. Ecee età doums
Israel a culta Dei sub idolorum servitute recesserat
et tamen ad prophetas, a quibus decipi coniuevcrat,
spe veniebat prospera requirens. Cum vero ex ore
prophetarum, perversa agens, prospera audiret ;
quid aliud superna judicia agebant, nisi, ut peccator
populus in suo corde caperetur? quatenus, qui per-
fiJiam sequendo. deliquerat, sic. prophetarum 9uvo0-
ruin biondis sermonibus deciperetur; ut jam nec
pectimesceret, quia deliquisset ; et tanto post. dit

Digitized by Google

p»
