995

BERNARDI ABBATIS FONTIS CALIDI

€36

fornicatoribus, et vencflcis, et idulolatris, et omni- A stum sequuntur, id est imitantur; qui sicut in Apo-

bus mendacibus ; pars illorum erit in stagno ardenti
igne et sulphure,quod est mors secunda (Apoc. xx1).»
Ecce, magna conmittentes crimina, non possidebunt
regium Dei, sed detrudentur in infernum.
V. Sane levia peccata committentes ad. iguem
transeunt purgatorium, ut purgentur ; si tamen bouis
. actibus in hac adhuc vita positi, ut illuc veniant,
obtineant; quos Apostolus ail salvari, sic tamen
« qaagi per iguem (I Cor. ii), » ut predictum est. -
CAPUT XII.

Contra eos qui in. ecc'esia. orare. nolunt, nec ecele-
siam esse nuncupandam. asserunt. Ubi probatur et
ecclesiam esse vocandam, et ibi esse. orandum, et
in magna eeneratione habendam, Ubi eiiam re-
spondetur cwidum eorumdem hereticorum | obje-
ciioni, qua ex verbis beati Stephani aiunt, quod
kxcelsus non habitat iu. manufactis (Act. vii), et
ideo uec ia. ecclesia.

I. Praeterea apponunt iniquitatem super iniquita-
tem ei domum Dei, domum utique orationis coi
temnentes, malunt orare in. stabulis, vcl in. cubi-
culis, seu in. thalamis, quam in ecclesia. Et od
Wajorem contew ptum, mulierculis et iusipientibus
persuadere nituntur, non esse ecclesiam, nec sic
debere vocari.

M. Contra quos sacre Scripture proferimus te-
stimonia : « ut hoc przscientes fideles, » sicut bea-
tus Petrus docet, « custodiant semetipsos ne insi-
pentium. errore traducti, a propria excidant firmi-
tate (£4. Petr. 1). » Attendenduti igitur est. quod
domus Dei domus orationis vocatur, et ccclesia.
Quaniaque sit ei reverentia exbibeada, scriptum est
in libro Evangeliorun; quod Dominus invenit in
templo vendentes boves et oves, et columbas, et
punmmularios sedentes; et euxr fecisset quasi fla-
gellum de fauniculis, omues ejecit de templo, oves
quoque el boves, et nummulariorum effundeus :es,
sensas subvertit. Et his qui columbas. vendebaut
dixit: «Auferte jsta. hinc, et nolite facere domum
Patris iei donum | negotiationis (Joan. 11). » Hzc
Joannes. Marcus vero ait quod non sinebat Dominus
« ut quisquam transferret vas per templum, et do-
cebat dicens eis: Nonne scriptum est quia domus
mea, domus orationis vocabitur omnibus geutibus?
Yos aulem fecistis eam speluncam latroni (Marc,
xt). » Et his gestis , secundum Lucam, « erat quoti-
die docens in templo (Luc. x11).»

lil. Ecce evidenter patet: quod templuu vocat
dogum Patris sui; et domum euam ; ek domum ora-
Go4is non solum sibi, vel apostolis, seJ cunctis
gentibus, id est electis ex Judxis et gentibus. Ilm-
retici vero, nec domum Dei, nec domum orationis
vocant, nec in ea cum elcclis orare curant ; sed
malunt in domibus suis, quam in domo Dei orare.
It quo patet, nec. verbis, nec opere Dominum Je-
sum Christum sequi; dum lemplum, quod ipse
tantopere veneratur et sermone et opere, ipsi bla-
sphemant; nec in eo, ubi gentibus orandum esse
praedixit, orant. Bestiam namque, hoc est Autichri-

C

D

calyp-i dicitur ; « Aperuit os suum in blasphemias,
blasphemare nomen. ejus, et tabernaculum cjus, ct
eos qui in ccelo habitaut (Apoc. xiu). »

IV. Blasphemaut tabernaculum Dei, dum dicunt,
potius in cubiculis vel stabulis, quam in. domo [ei
orandum. Dlasphemant nomen Dei, dum dicunt,
non crcaase aut regere nundum. Dlasphemant cos,
qui in ccelo habitant dut dicunt, apostolos, mar-
tyres civesque celi nullam posse opem conferre
supplicantibus.

V. Pra-terea, in templo docebat, sicut dictum est :
« Et erat docens quotidie in. templo (Luc. x1). »
lbi doc:ores audiebat, Sicut scriptum cst de paren-
tibus ejus, « quia invenerunt il'um in templo seden-
tem in medio doctorum, audientem illos et interro-
gautem (Lac. w).» Et cum dicerent : « dolentes quz
rebamus te (ibid.), » respondit : « Quid est, quod
me quizrcbatis? nesciebatis quia in his que Patris
mei sunt, oportet meesse » (!bid.)? Ecce inventus in
templo, respondet, illud esse Patris sui, et oportere
$e esse [n eo.

Vl. Adhuc scriptum est iu. Evangelio Lucze de
discipulis Domini post ascensionem : « Et erant
semper in templo laudantes et. benedicentes Deum
(Luc. xxiv). » Et. post adventum sanc. Spiritus,
sicut in Actibus apostolorum habetur : « Erant quo-
tidie perdurantes unanimiter in templo. (dct. 1). »
Ei iterum : « Petrus et. Joannes. ascendebant in
templum ad horam or&tionis nonam (Act. 11); ». ^t
tunc elaudnm ex utero matris sux reparaverunt.

VM. Item angelus Domini , educens apostolos de
carcere, 3i0 : « lte, et stautes iu templo loquimiui
plebi omnia verba vite hujas. Qui cum audissent,
intraverunt diluculo in templum, et docebant. (Act.
v). » Item : « Paulo oranti in. templo contigit fieri
in stuporem mentis, et videre Jesum (Act. xxi). »
Anna quoque vidua € mon discedebat jn templo
serviens nocte ac die (Luc. t). » Simeon etiam,
« Justus. et limoratus, exspectans consolationem
Israel ; et Spiritus sanctus erat in. eo. Et. venit in
Spiritu in templum ; et accepit Jesum ini ulnas suas,
et benedixit Deum (ibid.). »

Vill. Ex hi$ patet. quod apostoli in templo orat
laudanique Deum ; et videt Paulus. Jesum : ibique
ex pracepio angeli docent : Anna etiam a. templo
non discedebat serviens. Domino die ac nocte. Vir
quoque sanctus Simeon , Spiritu sancto plenus in
eodem Spiritu venit in templum, et accipit Jesum,
el benedicit, Quare ergo impii hxretici jactant se
servare Evongelium et sequi apostolos; cum non
in templo orent, sed. in thalamo, nec ibi doceant,
sed iu foro, et quidam clam in domo?

IX O insensati ! nunquid molestum est. vobis, si
Deus in quolibet urbe, villa et castro domum bha-
beat, ut. honoretur a suis; cum multi vestrum ha-
beant non. unain, sed. plures ad vestras voluntates?
kem vos habetis domos, aliam. ad manducandum,

Digitized by Google
