191

BONACURSI EX ILERETICO CATROLICI LIBELLUS CONTRA CATHAROS,

791

xv). » ltem isidorus : Per illa aniuslia qu:xe nec ru- À dixit eis: Vog gescitis quidquam, mec cegitatis,

minant, nec ungulas dividunt, infideles figurantur,
«quod neque bons a malis separant, net Dei pre-
cepta ruminant traetando; per corvos exprimuntur,
qui hamanum sanguinem fundunt; per. accipitres
et milvos, qui aliena rapiunt ; per cygnos, elati ; per
pisces qui squamis el pennis carent, illi qui equa-
mis virtütum, et pennis coelestis conversationis c2-
vent : ei ideo. super aquas saltus dare non possunt,
id est nequeunt penetrare coelestia.
ADVERSUS ARNALDISTAS.

Quod pro malitia élericorum sacramenta Ecclesie
dicunt esse vitanda; inclina aurem (uam et audi,
peri oculos tuos et vide, emunda cor tuum et in-
tellige. Sicut arca Noe munda et immunda continuit
: animalia, ita in presenti Eeclesia malos esse per-
snistos bonis, nemo est qui ambigere debeat. Quod
si malis, dum tolerantar vel ignorantur , officiuni
ecclesiasticum. commissum fuerit, aut forte bonus
post acceptum beneficium malus esse incipit, tu
«uis es qui alienum servum judices? Suo doinino
stat, aut cadit; potestatem etenim officii quam ac-
cepit, non amittit, quandiu Ecclesi;e judicio a pra-
lato sno damnatus fuerit. Sacramenta itaque eccle-
siastica ab eo si tu digne acceperis, quamvis indigne
ministraverit, tibi non sibi profutura accipe. Audi
ergo testimonia in hoc ipsum ex Veteri Testamento
ac Novo scripta, etex scriptis sanctorum doctorum,
scilicet Gregorii, Ambrosii, Hieronywmi, Augustini

quia expedit tobis ut unus moriatur home pro po-
pulo, et non tota gens pereat, Hoc sutem a aemet-
ipso non dizit : sed cum esset pontifex. anai iliius,
prophetavit. » Angustinus : Si fuerit justus minister,
computo eum cum Paulo, qui glorians quam non
qusrit, dicens : « Ego plantavi, Apello rigavit, Do-
minus autem incrementum dedit. (KI Car. w).» Si
vero superbus minister fuerit, cum Zebulea cem-
putatur, sed non contaminatur donem Christi, quia
per illum purus fluvius transit, et venit ad fertilem
terram. Scio quoque quod. lapis ex aqua fruetom
ferre non potest, sed. per lapideos canales transit
aqua ad sreolas. in lapideo canali nibil generatur,
sed hortus multum fructum affert ; specialis eniin
virtus sacramenti, ut et lex pura illuminandis exei-
pitur, sed per immundos trausitas non coinquiaa-
tur. Item in libro De corpore Demisi : intra Catho-
licam Ecclesiam in mysterio corporis et saaguinig
Domini nihil à bono majus, nibil a malo minus pere
ficitur sacerdote, quia noa ín merito consecrantis,
sed in verbo perücitur Creatoris et vittute Spiritus
sancti. Sí enim merito sacerdotis, nequaquam ad
Christum pertineret. Nunc autem sicut et ipse est
qui baptizat, ita ipse est qui per Spiritum sanctum
hanc suam eíficit carnem, et transfundit sanguinem ;
credendum est enim. quod in verbis Christi saera-
menta conficiantur, et cujus prius creantur imperia,
ejus utique recreantue in melius. ltem in libro a

et cselerorum auctoriiates, de Veteri ac de Novo ( Contra Epistolam Parmeniani : Omuia sacramenta

"Testamento. In primo libro Regum, invenies quod
Eli sacerdos graviter peecavit, quod filios suos de-
Jinquentes sustinuit. Item Saul « fecit malum in
oculis Domini (I Reg. xv), » et inunctus est David
in Regem a Saniuele privatim, et. Spiritus Domini
recessit a Saule, et directus est in David; et tamen
David ohediebat Sauli ut regi, et babebat et susti-
nebat ut regem, quandiu Saul! vixit. In secuodo
libro Regum Oza extendit masum ad arcam Dei, et
wenuit eam, iraiusque est indignatione Dotainus
contra Ozam, et. percussit eum super temeritatem,
qui mortuus est ibi juxta arcam. Mauthzeus cap. vu:
« Nolite judicare, et non judicabimini. » ltem c. xii:
* Sinite utraque ad messem crescere, et iu tempore
messis dicam messoribus : Colligite primum ziza-
niam, et alligate eam in fssciculos ad comburea-
dum ; triticum antem congregate in horreum meum.
Jtem cap. xm : « Sic erít in consummatione sseculi,
exibunt angeli, et separabunt malos de medio ju-
storum, et mittent eos in camino ignis, ibi erit fletus
et stridor dentium. » ltem. cap. xxu : « Super ea-
thedram Moysi sederunt Scribx: ev Phariszi : oninia
er20 quicunque dixerint vobis , servate et facite;
secundum vero opera illorum nolite facere, dicunt
enim, et non faciunt. » Marc. cap. 1: « Vade, ostende
te sacerdotibus, et offer pro emundatione tua qux
precepit Moyses in testimonium illis. » Joannes
tap. 1: Caiphas eum esset. pontifex anni illius,

cum obsiot indigne tractanübus, prosunt tamem
per eos digne sumentibus, sicut et verbum Domini,
Unde dictum est: Quie. dicunt, facite; quie autem
faciupt, facere nolite. Gregorius : Non nocet malitia
episcopi neque ad bapusmum infantis, neque ad
consecrationem Ecclesise , quia baptisms a Deo de-
tur, non ab homine venit. Sic Eucharistia et alia
quacunque in altari. ponuntur, non ab homine, sei
& Deo sanctificationem accipiunt." Augustinus. in
libro De verbo Domini : Recedite et exite iade, et
immundum ne tetigeritis, sed contactu cordis, oon
corporis. Quid est enim tangere immundum , aisi
facere quod pertinet ad correptionem illorum, quan»
tum pro uniuscujusque gradu atque persona, salva

D pare, fieri potest? Displieuit tibi quod quisquam

peccaverit, non tetigisti immundum, redarguisti,
corripuisti, monuisli, adhibuisti etiam, si res exigat,
congruam, et qux» unitatem non violet, disciplinam,
existi inde: Clamavit Moyses ista, clamavit Isaias,
clamavit Jeremias, clamavit Ezechiel. Videasqus si
populum Dei dimiserunt, et se ad gentes alias Iraas-
(tulerunt. Quam multum et quam vehementer Jere-
mias increpuit peccatores et sceleratos ! tamen inter
€05 unus, cum templum intrabat, eadem sacramenta
celebrabat, in eadem sceleratorum hominum con-
gregaüone vivebat, sed clamando exibat inde. [loo
est ergo exire inde, hoc est immundum non taa-
gere. et voluntati non consentire, el ore non parcere.

Digitized by Google
