<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
    8:3                               LIBER CONTRA WALDENSES.                               851
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,900">
    sunt, nisi propter differentiam vitæ, quam quisque A
    gessit in corpore? Hinc et beatus Gregorius ha-
    cens ait: «Hoc sciendum est, quia illic saltem
    de minimis nihil quisque digne purgationis obtine-
    bit, nisi bonis hoc actibus in hac adhuc vita posi-
    tus, ut illic obtineat, promereatur.» Inde est quod
    ait, quia supradictus Paschasius «ex suarum elec-
    mosynarum largitate obtinuit hoc, ut tunc potuisset
    promovere veniam, cum jam nil posset operari.»
    Quod autem ait Apostolus per corpus, intelligendum
    est, per tempus quo vixit in corpore.

    CAPUT V.

    Contra eos qui negant ignem purgatorium, et aiunt,
    spiritus a carne solutos continuo ire ad cœlum,
    vel infernum.

    I. Sunt vero hæretici quidam, qui asserunt ani-
    mas a carne solutas continuo ascendere in cœlum,
    aut descendere in inferos supplicium. Negant enim
    ignem purgationis. His obloquuntur auctoritates,
    exempla, ratioque Catholica. Apostolus enim ait:
    «Christum esse fundamentum;» atque subjungit: «Si
    quis superaedificaverit supra hoc fundamentum au-
    rum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fœnum,
    stipulam, uniuscunque opus quale sit, ignis pro-
    habet. Si cujus opus manserit, qui superaedificaverit,
    mercedem accipiet; si cujus opus arserit, detri-
    mentum patietur: ipse tamen salvus erit; sic tamen
    quasi per ignem (I Cor. iii.).» Hoc de igne futurae
    purgationis potest accipi.

    II. Pensandum igitur sollicite est, quia illam di-
    xit per ignem posse salvar; non qui super hoc fun-
    damentum ferrum, vel plumbum ædificat, id est
    peccata majora, et idcirco duriora, atque vnicè in-
    solubilia; sed ligna, fœnum, stipulam, id est mi-
    nima peccata atque levissima, quæ igne facile con-
    sumuntur. Item, Augustinus in Enchiridico: «Incredi-
    bile non est, aut inveniri, aut latere nonnullos fideles,
    per ignem quemadmodum purgatorium, quanto magis
    minusve bona peccatûla dilexerunt, tanto tardius,
    citiusque salvati; non tamen tales, de qualibus di-
    cimus est, quod regnum Dei non possidebunt, nisi
    conveniement penitentiis eadem crimina remittantur.
    Convenierit autem dicis, ut steriles in eleemosynis non sint.»
    Item beatus Joannes Baptista
    ait populo de Christo: «Ipse vos baptizabit in Spi-
    ritu sancto et igne (Marc. i.).» Purgat quippe Do-
    minus peccata in baptisma et igne tribulationis
    temporalis, seu ignis purgationis. Item scriptum
    est: «Pone illam super pruas vacuam, donec in-
    caescat et liquescat res, et consumatur rubigo
    (Ecclus. xiv.).» Oua est, quævis anima fidelis nunc
    plena virtutibus et operibus bonis, nunc vacua, id
    est imperfecta. Et quia in sanctis desideriis et ope-
    ribus perfectis plane non est, sed peccatorum re-
    malium rubigine est scedula; et ideo super prunas
    ignis purgatorii poni jubetur, quousque crucietur
    ignis ardore, et sordes peccatorum levium in igne
    consumantur. Tanta enim erit mora permanendi
    in igne, quanta erit rubigo peccati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
    CAPUT XI.

    Contra eos qui dicunt, eodem spiritus defunctorum
    ante judicium, nec cœlum, nec infernum ingressi,
    sed aliis contineri receptaculis.

    I. Sunt econtra alii qui dicunt, animas nec cœlum,
    nec infernum ingredi ante judicium. Sed animas
    justorum placitis contineri receptaculis; reproborum vero spiritus, in locis penalibus, piorum vero re-
    ceptaculis vocari paradisum; sicut malorum loca
    pœnalia, infernum. Post judicium vero electos si-
    decreas p assidere mansiones, et reprobos inferni cru-
    cialibus torqueri.

    II. Sed et hi in sua assertione falluntur. Tria
    quippe sunt loca quæ spiritus a carne solutos recipiunt.
    Paradisus recipit spiritus perlectorum. Infer-
    nus valde malos. Ignis purgationis eos, qui nec
    valde boni sunt nec valde mali. Et sic, valde bonos susci-
    pi locus valde bonus; valde malos locus summa
    malus; mediocriter malos locus mediocriter malos,
    id est levior inferno, sed pejor mundo. De valde
    bonis erat Apostolus, qui dicebat: «Cupio dissolvi,
    et esse cum Christo (Philipp. i.).» Christus autem
    est in dextera Dei Patris, ubi etiam interpellat pro
    nobis. Quoniam, qui cum Christo esse post dissolu-
    tionem corporis cupiebat, haud dubium quin in
    cœlo, ubi Christus est, esse desiderabat. Unde evi-
    dentius ad Corinthios ait: «Scimus quoniam si ter-
    risris domus nostra hujus habitationis dissolvatur,
    quod aedificationem ex Deo habemus, domum non
    manufactam æternam in cœlis (II Cor. v.).» Ecce,
    sine omni ambiguitate est Apostolus; post dissolo-
    tionem terrestris domus, id est corporis, quod est
    de terra, se habere in cœlis domum æternam, non
    manufactam, vel est ministerio alicuius, sed ex Deo,
    id est operatione divina. Hinc et Dominus: «Ubi
    fuerit corpus, illic congregabuntur et aquilæ (Luc.
    xvii.). Qui a animae spirituales, solum note corpo-
    ris ascendunt ad cœlum, ubi Christus est non solum
    secundum naturam divinam, sed et secundum hu-
    manam, in qua corporaliter cœlus ascendit.

    III. Et iterum: «Si quis mihi ministrat, me se-
    quatur; et ubi ego sum, illic et minister meus erit
    (Joan. xii.). Et iterum: «Si abiero, et praeparaver-
    tero vobis locum, iterum venio, et accipiam vos ad
    me ipsum, ut ubi ego sum, et vos sitis (Joan. xiv.);»
    et rursum: «Pater, quos dedisti mihi, volo, ut ubi ego
    sum, et illi sint mecum, ut videant claritatem meam,
    quam dedisti mihi (Joan. xvii.).» Magna itaque est
    merces amoris et operis boni, esse cum Christo.
    Revera inæstimabilis honor, ut sit adoptivus cum
    unico; ut sit ubi est unicus, non consequatur di-
    vinitati, sed consociatus æternitati.

    IV. De valde malis ait Apostolus: «Nolite errare,
    neque fornicarii, neque idolis servientes, neque
    adulterii, neque molles, neque masculorum concubi-
    tatores, neque fures, neque avari, neque ebrio si,
    neque malos, neque rapaces, regnum Dei posside-
    bunt (I Cor. vi.).» Et in Apocalypsi Dominus: «Ti-
    midis et incredulis, et hæreticis et homicidis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,920,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição a partir de impresso tipográfico em latino, página em duas colunas. As letras verticais A, B, C junto à divisão das colunas foram transcritas como notas marginais. Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel]; foram mantidas hifenizações e grafias conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>