es

LIBER CONTRA WALDENSES.

826

rius rsperetur ad poenam, quanto nunc securius vi- A Petrus ait : « Muuseres sutilite sint vivis suls, ul et

veret in culpa,

ZVL.Sed ecce, largiente Deo, genus humanum
veram dein publice fatetnr, subdi cuilibet creatu-
ra in adoratione renuit, Securas ergo, prophet«m
quilibet fide positus consulit; quia boc auditurus
€t, quod audire fidem. decet Fidenter díco, si ab
immunditiis aliis, atque a pravis actibus. recessit,
&ceurus est. Nam cum Paulus clamet, « et avaritia,
qus ext idolorum servitus (Gal. v); » quisquis a4-
hac avaritie sul-jeetus est, a. cultu. idolorum fL ber
mon esi, Si ergo is, qui avaritie anhelat, in (ide
quidem positus esse. videtur, sed aliena ambit, ac-
cipere bonores mundi desiderat, temporalem glo-
riam concupiscit atque «e hac eadem gloria pro-
phetau consulat; justum. valde est ut ex cu'pee
we merito a prophet ore prospera sudiat ; qua-
tous, si verba Dei audire in sacro eloquio. noluit,
ut terrena despiceret, caelestia amaret ; illud, Deo
, bwdice, ex propbets sui ore audiat, unde amplius
obligatus cadat.

XVil. Ecce ex bis patet, quod avari a eultu ido-
lorum liberi non sunt, quamvis in fide positi vi-
deantr.. Unde, Deo judice, iliud ex prophete sui
ore audiunt, unde obligati cadant, E: ut geueialiter
dicamus qui vitam reprobam non nutat, ille audiet,
Deo disponente, que meretur audire damnandus;
ut sic czcorum dnees sint. ceci.

CAPUT VI.

si qui non credunt verbo, per. mulieram conversa-
tionem sine vero lucrifiant; considerantes in ti-
more siuclam conversationem vestram (/ Par.
Bi) » Ecce, hic dicitur aperte, quomodo fkleles
nulieres debent lucrifacere viros infideles, eciliect
exemplo sancte conversationis, sine verbo proedi-
cutionis. Uude colligitur, quia si virum docere non
potest verbo, sed opere tantum, multo minus alios
docere potest verbo. Timendum est enim, ne hostis
antiquus arte pristina utens, per mulieris verbum
virum seducat. Sic ait ad Job per mulierem :

: Adhuc permanes iu simplicitate tua? Benedic

Deo, » id est maledic «et worere (Job, 11). » Sed sir
in quiete et tribulotione perfectus, repulit eam di-
cens ? « Quasi una de stultis mulieribus locuta es
(ibid.). » Et sic iu sterquitinio positus snperav t eum,
qui primum hominem in paradiso prostravit. iue
et in lege dicitur mulieri : « Sub viri potestate ct
(Gen. 11). » Hinc et. Apostolo teste : « Mulier si co-
mam nutriat, gloria. est illi; quoniam capilli pre
velamine dati suut ei (7 Cor. xi). » Ecce, qua de-
bet esse gloria mulieris, scilicet velare se ipsam in
signum scilicet subjectionis : « Caput enim mulic-
ris. vir (Ephes, v). » Et. iterum : « Omnis mulier
orans, aut prophetans non velato. capite, detuepat
Caput. suum (J Cor. xi). » Et iterum : « Non. est
creatus vir propter. mulierem, sed mulier propter
virum. ldeonon debet mulier potestatem hebere supra

Coutra hoc, quod mulieres predicare posse dicunt. (; cnpul et. propter angelos (ibid.); » quibus scilicet

|. Prieter errores jam dictos, graviter errant;
quia feminas, quas suo consortio admi:tunt, docere
permittunt, eum hoc sit apostolicze doctrinz. con-
trarium. Seriptum est. enim : « Mulieres in. cecle-
$.i$ laceaut, Non. enim permittitur cis loqui. Si quid
autem volunt discere; domi viros suos interrogent.
Turpe cst. enim mulieri loqui in ecclesia. (7 Cor.
Xi); » ecce Apostolus jubet, ut mulieres taceant
in. ecclesiis materialibus, vel in. congregationibus
Bdelium, nou quidem ab oratioue vel laude Dei, sed
& doctrina; ei ne que iu ecclesia. aliquid interro-
geut sab occasione docendi, scd domi viros suos.
Unde apertius alibi ait: « Mulier in silentio discat
cun omui subjectione : docere mulieri non per-

mitto, ncque dominari in virum, sed eise in silen- D

tio, Adam cnim. primum formatus est, deinde Eva.
Et Adum non est seductus, mulier autem sedueta
la prevaricatione fuit (1 Tim. 1). » Ecce aperte
Apostolus dicit, ut mulier, etiam com discit sileat,
mec doctorem Ecclesie interroget. Docere quoquo
pon permitütor, vel dominari in. virum duabus de
€ausis ; tum scilicet, quia post virum formata est ;
tum etiam, quia seducta fuit in prsPvaricatione Do-
winici przcepti, quasi diceret : Et nou vir.

Hl. igitur ratioue temporis, et culpa exigente, do-
eere non perinittitur, vel dominari in virum; nec
doctorem interrogare ; quia pro peccato quod ipsà
induxit, semper. verecunda, conspectum | publicum
fugere potius debet, quam qusrere. Deatus quoque

grata est, sacrata et pia signifiratio,

ll. Qua ergo temeritate prxsumat mulier veria
Dei publice docere, qux ipsum Deum orare, aut
prophetare non debet, nisi velata? Et si caput mue
lieris est vir, qua fronte audeat Jocere virum, sel-
licet caput suum? Et si in. signam subjectonis et
pudoris velamen debet habere, reminiscalur pec-
eati, pro quo ex prima przvaricatione punita est,
et viro subjecta; nec legem libert:tis docere pro
sumat. subjecta. Hinc in. (fecretis dist. 25, per com»
cilium Cartbagiuense Vl jubetur : « Mulier, quanie
vis docta et. sancta, viros in conventu docere ron
prasumat, Laicus autem, praesentibus clericis, nisl
ipsis rogantibus, docere non audeat. »

]V. Pixterea. gloriosa Dei Mater et Virgo, qux
« conservabat omnia verba » sibi ostensa, « confe-
rens in corde suo (Luc. n), » non legitur praedicasse,
Sed nec. Maria Magdalena, aut aliqua de mulieri-
bus, quz secuti sunt Dominum,

V. Sed, dicunt inimici veritatis, mulieres debere
docere ; eo quod Apostolus dicat ad Titu n : « Auvs
similiter, » scilicet exhoriare, ut sint, «in. habitu
sancto; uon eriminatrices, non. mullo vino scr-
vientes, bene docentes; ut prudeniiam doceaut
adolescentulas, üt viros suos ament; filios suos
diligant, prudentes, castas, sobrias, curam domus
babentes, benignas, subditas viris suis, ut. non
blasphemetur. verbum Domini (Tit. 11). » Ad quod
notandum cat, Apostolum Don dicere, ut pullicu

Digitized by Google
