865

435 Fistula dulce canit, si non wihi, crede Catoni, A

Dum lyra. dulcisono carmine prodit aves.
Nec nimis astutis vulpescat lingua querelis ;
Nam dubiaun pariunt vulpida verba fidem.
Neve tuum jactes alienum deprecor hymnum ;
440 Ne volucrum synodo nuda cachinnet avis.
Nunquam cervicem sine cauda pingere teutes ;
Nam sine tine suo primitiare nocet,
Metus 3d opprobrium, surdusque ad murmura,
[coeus
Ad vanum, siolidx claudus ad artis iter.
35 Mymuificet de te tua non, sed vox aliena;
Nam bene festivos stercorat illa viros.
Sit tibi plus inimica noverca superbia morum,
Quam qux Christicolas gens Soladina necat.

Sitque magis solito (49) tiki gustus amoris B

[amarus :
450 — Nam scio quod scio qued tu fere (50) stultus
[sinas.
Quid übi cum ganea? quid cum meretricis
[alumno ?
Credis tu paridi * stultus es atque pater.
Spurius ille puer nullum suadebit honesium.
Natus adulterio semper adulter erit.
485 Quos eremitat »mor potius dereimitat et ipse,
Fac, amet llyppolitus, mente Priapus erit,
Est fogieudus ob ista Ude jejunus ab omui,
Qui nimis orbiculat seque crumenat, amor,
Proscribas igitur gladiis et fustibus ipsum,
100 Rt fugiendo fuga, quz fugs sola fugat.
Nec te pigritize consors dilatio tardet :
Ád bona nam cupiens omnia tarda putat,
- Naim mora denigrat donum, meritumque mi-
[oorat,
Sed cita grandificat munera parva manus.
165 Ne credas solos magnates esse timendos :
Est Áidus socius, estet amicus amans.
Major honor l'yladein charumque tüncre so-
[dalem,
Quam Syris regem exsareosque duces.
invidiam fugias morsusque sororis iniqu»,
$70 Que rapido clarum dente caninat opus.
Nec te praetereat bumanse sortis origo :
Terrea testa, luti gleba, miserque cinis.
Heu caro nostra dolor, plus flore caduca caduco,
Qui parvo spatio &t puer atque senex.
175 Quam (ragilein textrix contexit aranea telam,
Tam fragili tegitur tegmine vita brevis.
Quamlibet in propriisgradibus probitatishoaora:
. Optimitas tibi sit plus bonitate placens.
Kan Simplicitate frueus hic Scotica fercula (51) mi-
wonopa. [seet,
888 ::oQui. plus atque minus squat. honore pari.
70) 85 P VdiMtlat claros numerosa pecunia mores,
Qus tibi si fuerit hospes et bostis ego.

( 50) M. Helmst. salice.
(50) Ms. H. vere.
(51) Scoti consuevere fercuim miseere omnia in

ELEGIA DE DIVERSITATE FORTUNA, ETC. — LIB. 1V.

t6
Moribus exeulius, aincerus mente, modestus
Actibus, exemplum voce, rigore gravis,
185 Dura, modesta, probis; patie:s, matarus, abun-
[dans :
Perfer, ama, tribuas : mente, vigore, manu.
Contra ventosas rabies et fulminis ictus,
Plus quercu solida lenis arando potest.
Pizevalet in cunctis discreta molestia rebus.
1909 Qua sine victutum grande peribit opus
Nam pravis dare uil aliud quam prava fovere,
Unde probis tantum debet adesse manus.
Sint licet obscuri ne spernas corporis artus,
lu quibus ingenium plus brevitate potest.
195 Lampadibus templum ditans, dulcore palatum,
Est brevis et fructu duplice servit apis.
Est brevis accipiter, volucrum. tamen obruit
[agmen :
Et fugat elatum vipera parva bovem.
Sit tibi perpetuum spolians derisio dentes
lotis, etinsidiz sit dolus illud idem.
Discretus sis et sapiens, urbanus honorus,
Providus, intentus, strepuus, esto vigil.
Scripta legens velerum rigidum sectare Cato-
[nem,
Morigerum Senecam, paciflcumque Probum,
905 Dulichium, Arastum, Ciceronem, Nestora, Ti-
[wm;
Pectore, consilio, morc, loquendo, mauu.
ludue virtutum etrabeam, mentemque. tyrau-
[nin ($2)
Exue, quzrebonum despiciasque malum.
Non Hypocras, non ipse suis Podalirius berbis
310 Nou licet ingenium fundat Apollo suum.
Oumis verbosis memorant medicamina linguis,
Quae si tentarem singula, tempus abit
Et mibi secaneos ubi nostra palatia muros,
Sicstat propositum mentis adire libet.
215 Ergo dicta tuis jungas medicamina morbis,
Et quactique vides proficienda tibi.
Litibus bostis, fraudibus hostis, criniais hostis;
Et qua depravant ownibus hostis eris.
Juris amicus, honoris amicus, amicus honesti,
$930 Et qua justificant rebus amicus eris,
Hzc przcepta libens vigili trabe morbidus aure,
Qus permista simul combibe, sanus eris.
Et licet hzc bona sint, multa potiora relinquo ,
Quae non sunt humeris officiosa tuis.
225 W»ctibi sufficiant. Non omnia pessumus omnes,
Tu quod habere vales suscipe, velle sive.
Argento fruitur, rutilans cui deficit aurum :
Et violas carpit, qui nequit ungue rosam.
Tunc iter arripiens, ail : lzc, Benrice, reconde,
$50 Et finem verbis liuuc dedit illa : Vale,
O meus alter ego probitatis alumnus et hospes,
Longepres llenricum suscipe mente tuum.

200

unam oHam.

(52) Ms. H. Trutzinam. Glossa. addit : Joculato-
fe,

Digitized by Google
