84

[sic nunc (42.
140 — Praedam, non homines, pens paret ista sequi.
Vilis amicitig species, quam (44) qualibet aura
Quam variis variat fluctibus orba (45) dea.
Si tales olim Eurislus Nisusque fuisseut,
Non durasseteis ille perennis amor,
145 Verus amor miserum non dedignatur amicum :
Vera fides tautum nescit amena sequi.
Participat flores, et grandem grandinis iram
In. concussa fero turbine vera fides.
Taliter unaniwes loquitur scriptura sodales,
450 — Quos strinxil vero vimine verus amor.
Prevalet hoc solo mala sors, quod monstrat
[amicos.

Qui bene qui male sit monstrat , utramque B

[fidem.

,Miifornax aurum, marenavem, mucro catenas;
Avc8ie gre vior corda casus amica probat.
15jsdNam eliiwa;sociis sociabitur unica Phasuix,
Astpaedupiseitius pace (ruentur ovis.
eio kapaiissoA vUpIMP , veniel vetus ille Britan-
019 sododed. eileup (05) ai. [nus (46),
oris 15 09am trMindzethón falgus amicus opem.
borjsb coMata meis angustia vincitur, inde
160. ^ Qubdiconjaxcfuitj eUderousoemiess ei.
olli eAatiepscidesontés noteilleii otb iuc illos.
J184e peseteeentliilube eunsteubadterh gihil.
-0v. ci Codsdschiret hioj essptniauticateébüo ilit?

HENRICI SEPTIMEILLENSIS
Leccatrix (42) mel; musca, lupusque cadavera ; A

sis

Ve mihi, sermo meus, mea fabula crebra do-
[lenti,
Dum tali mecum voce dolenda loquor.
385 Szvit, et innumeris cor lanceat (48) ira sagittis,
Penarumque fero turbine turba furit, — —
Volvor et evolvor, lectas bene mollis acu:
Urticat spinis tristia membra meis.
Nunc nimis est altum, ninium nunc decidit ume
[quam
190 Pulvinar, medium nescit habero modum.
Nunc eaputiucliuo, nunc elevo, parte sinistra
Nunc ruo, nunc dextra; nunc cado, nuncque
. [levor,
Nunc bac, nunc illae, nunc sursum, nunc rotor
[infra
Et moco volvo eaput, qua mibi parte pedes.
195 Non ita stare queo, surgo, lectamque revolvo,
Sic modo volvo pedes qua mihi parte caput.
Nen sic esse (49) queo, propero, maledico clien-
[temm
Quod tale cum lecto me facit esse meo.
Vocibus iratis insontem clamo ministrum :
200  Hucmiser flugo veni! hue maledicte veni !
Quid facis, Hugo? jaces? Lecus meus iste quid
[hoe est,
Quod male quotidie sterniturtunde locus (50) *
Tunc ipsum colapbis et pugnis verbero di-
[ris (51),
Et sic quo patior verbere vendo malum,

»tnu fNanj nihil bic habuit. Astego plura nibil. — 5 $05 Volvit et evolvit, plumasque reverberat vinis,

.Hibbi Detenemiumt Qund mío sineo vtguló jaceret;
19 ,i:9 Bisfesebhop veram psuper pbiquoijadát.
isifBeshporibus cunctis jejunus prosperitatis
-hecMosteuniusbte ania; appeisiard qoetb.
: alien alitditoinéitiunm s: 00M o Sed, Juiiuqontulit
£gul 5Incll onidiu! oiiope esamo ougHestagot
- Kiilb soliusitatto autore inso dri de paoria qitos-
,auiecte dieque malum me scyphis potat amarem,
JAjewigesabingnà gawlis A allagatia
tuidiücelqieranpbiorpmat Feodo ai uepiritcructo ,
-efibimio gewan, dde nde: pebiont, WOO comas.
496.098 09uigto Ad rbae temriop sentisolediqolegtt, «c )
Keentauisqieimyi cleeuochtelyhs seeqs.

[ 1) sufegnaemq wgémiapnasetanguttin lubid,
Ain;otjus mea non minimo corda dolore ligat.
uttidfieetoofaritufariis smubgeinb s fabonsMapius in

[me (47),

obs. Quhrisdo -drajotiereMero eoF dii norat: rinm
Nocte gemo, gemine genos, xqgillisjiQ do-

Miura LeisH. ou m

: eve RM. QREQIIÓ COQUi coM ra Gebennaayeum.
d» 2ADIq iiuyunm kSshbatd scu Yastb tur mitis A
Wider. iae wtyonit a gxosiac JUL PEOR!
7^3 Gió b.Ma. Sehast: beccottip que til duel mupse.la.-
^ cademeriuint) oss ittob nsttei 255. pul
V xb) ipterjestinr ü o osdbs eus uaisom uu
Qe» y boriunp. oaiancAl sgh Ve P ned

n "A lema. Britexginscoi iussis oni

i s. M. imo iA (i

(M8) Ms. II. lacera:. HR QR)

.oc)j,, Et tnodo qve .ulerat vindicat acta puer
iugg iterum jacco. Dormire puto. Nibil est
sipibng eM .

; [quod
Jib momento firmiter esse quezm,
Sic sole, 3/)or6as .boreas evellere (52) frondes;
2s Sig rela marteles sic Aqua &xva rotam.
! 120 BR GIGA JERTERS nat frigus membra gela-
eigo siavioi (0C) oiil2v 20o1€q 6i. [mm;
iul oS REA fif Along pes babet.
-n«T oDbuneiemo. duscoquliderrypasare pocala po-
Aba euíci] [tant.
(62) 19 M ER 09MAp! geunino onim rigapte. genas,
iff Buen per; lErephih AAA, EMERERU ZI RR HO Glunt
Juoaiv JisMaodis acimes qmoLibue mgra-eos,
siMergor tn. Ogesoo,MWranesiionillen oedinsscm.
ilu MTRAQR; vi deg. pe [COEP RO MP T
Flumina parva fluunt, aret mare, corruit atblas.
?30 — Et geminas fortaestp H);endutite
-h6 v Susie ing 9, quein ial idit cad.
WiwhriísosQ BS (lum EDpUetécST ptu j
«Biotipiuqer motonitt »s adtol asi do A 3. (E, ON
Qux diro matpese taoMint slow k AIO cit
JibusisO (88)
-ce aee din It ait ontà exi 11)
eon»]st M POITPITTEMT AEN U[I'2 ,201251405 aiii
(53) Ms. Hl. evolvere, Dosizob non atsogm]
(55) Taxor, astimor. SALES (BO)

(54) Ms. Helmst. fortis. ao ed*l (Z7)
n Serpens, " .291 e£ (M5)
HOM. 5 .Celellas amiostt eM. (88)

exu ou

Coue mami p srt  punasanT (UI)

Digitized by Google
