ett
fe nomen Chris. invocabant, sed tantum. Chri-
stem nominabant, ut virtutem nominis probarent,
isnc virius secuta huic aomini attribuenda est:
«vod potoit, licet nog ex fide invocatum, sej tao-
temnodo ad probationem. nominatum, damonibug
imperare ; nec eorum fidei hoc ascribi potest, si nen
crediderunt, qui boc fecerunt,

Potentia dei ex ineredulitatis potentia. monsiraiur,

Potentia quoque fidei, qua fill contra. deemonum
maliiam , ex contraria incredw'itatis impotentia
ustenditur; ubi apud Mattbznm paler lunaticom &-
lium offerens, dixit ad Jesum : Obtuli eum discipulie
tuit, el non. potuerunt exwrare. eum (Luc. ix). Quo
curato dzimonioque ejecto, cum quaererent discipuli:
(rare nos non potuintus eum ejicere, dixit eis Jesus :
Propter incredulitatem vestrem (ibi.l.). Qui propter
incredulitatem non potueruet, ostenduntur. quod
potuissent, si eredidissent, Unde Dominns couse-
quenter subjungit : Si habueritis fidem sicut granm
siuapis, dicetis mouti huic : transi hinc, et trassibit ;
et nullum imposaibile erit verbum (Matth. xvi).

An potestas signorum semper fidei adjuncta. sit.

Dominus in plerisque locis sic fidcm commendat,
quasi ej semper potestas signorum faciendorum iu-
separabiliter adjuncta sit, Nam iu quodam loco. di-
cit : Si potes. credere, omuia possibilia sum credenti
(Meic. ax). In alio loco apud Marcum dicit : Sígaa
autem e08 qui crediderint, hac sequentur (Marc. xvi),

ete. Rursus apud Josnnem dicit : Qui cre in me,
epera, qu ego [acio el ipse faciet, ct majora horum C

fasiet (Joan. xiv). Hoo et his sicilia, de virtute 6-
dei sic a Domino dicta videntur, quasi omnis possit
qui credit, et quasi non credat qui non. omnia pos-
sit. Sed manifestum est et fide dignum quod fides
multis data est, quibus potestas miraculorum data
»ou est, Nam multi. prophetsrum signa non fece-
runt, inter quos fuit Joannes Baptista, nou solum
propheta sed plusquam propheta. Dequo in Evan-
gelio Joannis scriptum est 2 Multi venerunt ad Jesum,
et dicebant, quiu Joannes nullum quidem fecit sigawm
Moan. x). Quod quasi. admirando dixisse videntur,
«quasi magna adwiratione fuisse dignum, virum
taatz sanctitatis signui fecisse nullam. llostes vero
fidei futuri potestatem siguorum labituri monstran-
tur, ex eo quod Dominus in. Evangelio Matthzi di-
eit : Surgent. pseudochristi et. pseudoprophets, ei
debuni signa et prodigia, ita ut in errorem. inducan-
tar, 5i fieri potest, etiam electi (Heath. xxv). Apo-
stolus vero it Epistola ad Thessalonicentes de ülio
perditionis loquens, ait : Desirnet eum. Dominus. il-
Ínsiratione advenius eni, eum, cujus est adventus se.
€undum operationem Satunee, in omni virtute, et siquis,
et prodigiis mendacibus, et in omni sednctione iniqui-
tatis (13. Thess. 6). In prodigiis mendacibus dictum
est, quia ad seducendum fient, ut credatur. menda-
cio; vel quia non vera signa erunt, sed apparentia,
Vorte eniin siga qusedam falsa facturus est, ut quo-
cuique inodo 3educat. llocez eo videtur, quo: Aposto»
lus adjungit, dicens : /n omni seductione iniquitatis.

LIB. DE COMMENDATIONE FIDEI;

eo2
À Quod fides eioratio similem habent commendationem.

Si ergo fides sine potestate signorum, et potestas
signorum sine fide collata est, et conferenda, quid
sibi vult bxc commendatio fidei iam magua, tam
valida? Sed attendendum quod. oratio in plerisque
locis similem habet commendationem, Dicit Dominus
discipulis suis : Amen amen dico vobis : Si quid pe-
tieritis. Patrem. in. momine meo, dabit vobis (Joan.
xvi). Et ià Evangelio secundum Mareum : Quecunque
erantes. petitis, credite quia. eccipietis, el eveniem
vobis (Marc. xx1). I& Evangelio vero Matthaei : Si dno
ex wobis consenserint super. terram de omni re, quam
petierint, fiet illis a. Patre meo, qui In. calis eu
(Math. 3n). Ex. his attende quod. divina penetra-
bilia sant. oranti, &icut omnia dicuntur possibilia
credenti. Fides enim et oratio similem virtutem
habere noscuntur, et. altera ab altera vicissim ad-
juvatur. Unde Dominus apnd Marcum virtutem fidei
discipulis ostendens, virtmtem orationis statim ad-
jungit, eique similitudine quadam cenjnactam
ostendit, dicens : Habete Gdem Dei. Amen dico vo-
bis, guia qui dizerit monii huic, tollere, el wittere
in mare, et non hzaiteverit ia corde aue, eed credi-
derit, quia quodcunque dixerit, Kat, Ket ei. Propierea,
dico vobis, quia quecunque orantes. petits, credite,
quia aczipietis, et evenient vobis (Marc. 0). Peusate
ex bís verbis, quam potens sit fides ad omaia, quas
sine lzesitatione dicuntur, ut fiant; quim potens
sit oratio tque ad omnia, qux in fide petuntur, wt
eveniant.

Au nesire possibilitatis eil , circa impotsibilia wen
hursitare.

Sed dicet aliquis : Quis potest dicere sine hasi-
tatione huic monti, tollere, et mittere ín mare?
Nonne zque impossibile videtur, super hoc non has
sitare, sicut et hoc facere? Si autem gtrumque, et
boc fscere, et super hoe non hasitare, non nosirib
possibititatis, sed divinse virtulis est, poterit videri
Deo indigna talis promissio, qua promittit montem
sola dictione transferendum, si. non. foerit in di-
cendo hz:sitatum : cum ipsa haesitatio, quantum in
nostra potestate est, ita sit inmobilis de corde no-
stro, sicut et híc mous de loco suo, Quid ergo di-
cemus ad hoc? An ostendere voluit Dominus, vir-
D tute. fidei et. orationis posse fleri imaossibilia, sl

non obsistat hzsitatio nostra? Án et ipsa beaitatio,

eliam de re impossibili, post. promissionem Dci,
non sine culpa nostra esi, si. et luec duritia cordis

nostri est? An impotentes sumtg ad facienda im-

possibilia ; quia flde tardi sumus ad. ea credenda?

An postquam a Domino dietum est : Omnia tunt

possibilia credenti, et mihil. impousioile eu ei (Murc.

Ix), taota. debet esse cerütudo bujug. sermonis, ut

quedau üwperfectio fidei dicenda sif, omnis super

bujus sermonis veritate bzsitatie? Si baesiiatio vieca
impossibilia imperfectio (dei est, quanto magia
eirca possibilia? Si hansitatio (dei circa. impos-ililia
imperfectio fidei est, quis ssnelotum est, in. hac
iufirinitate carnis cons-itutus, qui dicer? non possit

Digitized by Google
