€13

UALDUINI CANTUARIENSIS ARCRIEPISC.

LÀ

qua revefactorie Paulus dicit : Qui me segregavit de À que sine testimonio Patris. Unde et mox subjungi :

wtero matris mec, et wocavit per gratiam suam, ul
vevelaret Filium. suum in me(GCalat. 1). Et Dominus
ad Petrum ait: Beatus es, Simon Barjona ; quie care
et senguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in
eelis es! (Matih. xv1). Caro, inquit, et sanguis non
revelavit, hoc est non parintum traditio, matris
videlicet et patris, uon sapientia carnalis, non homo
animalis, sed Pater ccelestis, Nimirum per esrnem
water significari potest, per sanguinem pater ; qnia
poter semen. ministrat, ei mulier caro viri intelli-
gitur. Unde est illud in Evangelio : (ui non ez
sanguinibus, nec ex voluntate carnis, nec ex voluntate
viti (Joan. 1). Potest et. per carnem carnis sensus,
id est quicunque corporcus sensus significari. Quo-
niam autem anima in sanguine est, non immerito
per sauguinem anima, vel sensus anim. intelUgi
potest. Mysterium autem (dei non experientia sen-
suum percipitur, non sensu animae comprehendi-
tur; sed, Patre revelante, aguoscitur. Propierca
Fyecte dictum est : Care et sanguis non revelavit,
sed. l'ater. qui in calis egi, Pater testimonium dat,
€um Jesu baptizato et ascenden'e de aqua, aperti
Sunt celi , et vox de celo audita est dieeus : ffic
est. Filius mens dilectus, in quo mihi complacui
(Matth. 1i). Et iterum in Transfiguratione : Hic est
Filius mens dilectus, in quo mihi bene complacui;
iprum audite (Math. xvu). De qua voce Petrus in
canonica Epistola sic ait : Voce delapsa ad eum ktu-
juscemodi & magnifica gloria, hic est. Filius meus
dilectus, in quo snihi tomplacui. Et hanc vocem moe
audivimus, cum essemus cum eo in monte eancto (11
Petr. 1). lpse quoque Dominus de testimonio Patr's
in Evangelio Joannis sic dicit : Qui misit me Pater,
ipse teatimonium perhibuit de me (Joan. v). Et Joannes
«i canonica Epistola : Si testimonium hominum acci-
pimus, testimonium Dei majus est. Quoniam hoc est
testimonium Dei, quod majus est, quoniam testificatus
est de Filio suo (4 Joan. v). Testimonium dat Filius
docendo, et sigua operando, et seipsum, quis esset,
*anifestando, Unde, cum diceret : Ego. sum. lux
mundi, dicentibus Pharismis : T« de te ipso ie-
stimonium perhibes ; testimonium tuum non esl verum,
respondit ct dixit : Etsi ego testimonium perhibeo
de wwipso, verum est. testimonium. meum; quia
scio , wnde venio , aut quo vado (Joan. vin). Et
Werum dicit : /n lege vestra. ecriptum. est : Quia
duorum hominum testimonium. verum eu. Ego sum,
qui testimonium. perhibeo de meipso, et testimonium
perhibet. de me, qui misit me. Pater. Quod autem
dicit: Si ego gloriico meipsum, gloria mea nihil
est (ibid.); eie intelligeudum est nullam ejus essc
glorias, si sine testimonio Patris, sicut plerique
bowinum soleut, seipsum glorificaret. Quod ne de
ipso credatur, mox subjungit : Est Paler meus,
qui glorificat me; quem vos dicitis, quia Deus nostr
est, el n. » cognovistis eum (ibid.). Similiter illud in-
telligendum est : Si ego testimonium perhibeo de me-
ipso, testiitonium meum non est verum (Joan. v), uti-

Alius est, qui testimonium perhibet de me; et scio,
quia verum est (estimoniuci , quod. perhibet de me
(ibid.). Testimonium dat Filius, jiaminente morte,
veritatem non negando. Unde Paulus in Episwla
prima ad Timotheum ait : Precipio tibi corem Deo,
qui vicifical omnia, et Christo Jesu, qui testimonium
reddidit sub. Pontio Pilato, bonam confessionem, ut
serves mandatum sine macula. irreprehensibile , usque
ad adventum Domini nostri Jesu Christi (1. Tim. vi).
Testimonium dat Fi'ius resurgendo, et post resur-
rectionem in multis argumentis sese manifestando,
Tesiimonium dat Filius ad Patrem ascendendo, et
ad Patrem redeundo discipulís videntibus, sicut
scriptum est: Videntibus illis, elevatus est (Act. 1).
Testimonium dat Spiritus sanctus, cum ab initio
super aquas fertur, aquas post sanctiicaturug, ct
per aquas naturg sanctificationis auclor ipse futurus.
Testimonium dat, cum prophetas inspirat, cum fu»
tura praenuntiat, eum mysteria przfigurat. Vocibus
enim prophetarum et figuris rerum significavit,
viam sauctorum nondum esse propalatam, sed suis
temporibus propalandam. Testimonium dat, cum
reges ei sacerdotes eligit et ungit, regnum Christi
ei sacerdotium pramonstrans. jn Novo Testamento
testimonium dat, cum D. Virgiaem superveniens
Sonctificat et impraegnat, cum super Christum re-
quiescit, et quasi columba de ccelo super eum de-
scendit et manet. Tesiimonium d»t, cum super disci-
pulos apparens igueas linguas dispertit, et in unitate
fidelium lingues unit. Tettimoniam dat, cum fideli-
bus ipse datur, cum charismata gratiarum ipse
distribuit , cum onusquisque fidelium proprium d«-
num accipit; alius quidem sic, alius vero sic; €um
secundum divisiones gratiarum", et divisiones mi-
nistrationum, et divisiones operationum, alii quidem
per Spirium — datur sermo sapientie , alii sermo
scientia: secundum eumdem Spiritum, alteri fides. iu
eodem. Spiritu , alii gratia sanitatum in wno Spiritus,
alii operatio viriutum , alii prophetia, aci. discretie
spirituum , alii. genera limguarum, alii. inierpretetio
sermonum, llac autem. omnia operatur unus atque
idem Spirilus, dividens singulis prout vult (1 Cor. xu).
Testimonium dat, cum mittitur, ut. lestimonium
perhibeat omnia docendo, et veritatem suggerendo,
ei qu» ventura sunt annuntiando. Hinc Christus
dicit in Evangelio Joannis : Cun venerit. Paracletus,
quem ego mitia vobis a. Paire, Spiritum veriiatis,
qui a. Patre procedit, ille testimonium. perhibebit de
me (Joan, xv). € iterum : Paracieixs. auiem. Syi-
vius sanc(us , quem mittet Pater in uomine meo, ille
vos docebit omnia et suggeret vobis omnia, quecumque
dixero vobis (Joan. xw). Et iterum ; Cum. autem
venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omxem ve-
ritatem. Non enim loquetur a semetipso, sed quecun-
que audiel loquetur, et quar ventura sunt, annuniiabii
vobis (Joan. xvi). Tres ergo sunt in cvelo, qui testi-
monium dant, Pater, Verbum et Spiritus sancti ;
et hi tres unum sunt, Ünum quidem in unius natura

Digitized by Google
