589

LIB. E COMMENDATIONE FIDEI.

590

sali credere non valebant. Et ipse Joannes dicit: A Christum non. descendisse : hic. quantum in se est

Propterea non poterant. credere (Joan. xn); quia
iterum dixit Isaias : Excecavit oculos. eorum, et
indurawit. corda eorum, ut. non videant oculis, et
iutelligant corde (15ai. vi). lis autem qui credere
possunt, prope est verbum, non solum credendi pos-
sibilitate, sed grati» praparatione. Ler enim per
Jloyser, data 6s; gratia et veritas per Jesum Christum
facta e&t (Joan. i). Praparata. sunt omnia, qua ad
vocationem gentium erant necessaria. Verbuin caro
factum est, carnalis — observantia legis abolita
est. Evangelium muudo predicatum est, hostia pro
salute mundi oblata est. Nil restat, nisi ut verbum fidei
corde suscipiatur, per quam beatitudinem perve-
niatur. Unde apud Mattheum scriptum est : Omnia

Christum ex mortuis revocat, et. impia. voluntate
impiaque negatione eum pro liberandis justis non
descendisse contendat. Hec autem verba Apostoli
de Christi ascensione, ejusque deice:sione, non
solum contra infideles, ut nunc dictum est, sed
eliam pro fidelibus, ut post diclum est, pie possunt
intelligi. Sicut enim. impii impia voluntate et ne-
gstione Christum deducunt, sed de calo; ita justi
pia fidei devotione et confessione Chr'stum deda-
CUM, sed in catum. Deductionem autem in bonacn
partem aecipi posse, ostendit Psalmista dicaus :
Tenuisti manum dexteram meam, et in voluntate tua
deduzisti me, et cum gloria suscepisti me (Psal.Lxxn).
Sed hoc de mewbris Christi. De ipso autem Christo

parata sunt, venite ad neptias. (Matth. xxu). Recte B scripum est: Deducet te mirabiliterdexiera tua (Psat.

ergo in Dewleronomio scriptum est : Prope. est

verbum ín. ore et in corde tuo (Deut. xxx). Non car-

"alia Judzorum, non superstitiosa Scribarum et

Pharisaeorum requirit Deus, sed fldem : fide corda

purificans, puritatem cordis diligit, quz» nobis suf-

icit ad salutem.

De eo quod scripium est ; «Nc dixeris in corde tuo :
Quis ascendet. in column ? id est, Christum. de-
ducere.»

Fidei autem gemina utilitas est, inferni supplicia
vitare et celestis regui dona obtinere. Quod osten-
dit Apostolus, cum it Epistola ad ftomanos dicit :
Que autem ex fide est justitia, sic dicit : Ne dizeris
in corde tuo: ()uis ascendet in celum? id esl Christum
deducere; aut. : (Quis descendet in abyssum ? hoc est,
Christum a mortuis revocare (Rom. x). lorum ver-
borum rstio hzc est : Justitia qua. ex fide est, hoc
suggerit cogitandum, firmiterque tenendum Chri-
stuimn ascendisse in caelum, et descendisse in. infer-
wem, justos de suppliciis ipferni liberaturum, et
eisdem colorum praemia largiturum. Hoc autem
Bulli est. negandum, Linc nulli est dubitandum.
Propwr quod dicit: Ne dixeris i& corde tuo : (Quis
ascendet in celum. Si enim dixeris nullum ascen
disse iu ewlum, consequens est ut dicas, nec Chri-
tum ascendisse; si autem dixeris Christum non
ascendisse, quantum in te est, Christum de calo
deducis. Et, sicut quis pro.impia voluntate reus

XLiV). Si ergo non dixeris in corde tuo : Quis ascendit in
celum, fiac est pia deductio, lloc enim non dicere,
quod impium est dicere, est. Christum pie dedu-
cere. Ergo qui justificati sunt ex fide, Christum in
eclum ascendentem pio favore devotionis prose -
quuntur, et prosequendo in celum deducunt. Sel
qui non creduut. in ccelum ascendentem, odio ma-
lignitatis sux persequuntur, et persequendo de cc'o
deducunt. Horum pia devotio, pia est deduciio ;
ilerum impia negatio, impia deducti est. Simi-
liter qui non dicunt, quis descendit in abyssum, et
Christum descendisse credunt, pie Christum ex
morluis revocant, quem a mortuis resurrexisse
credunt ; impie revocant, qui resurrectioni contra-
dicunt, et descendisse negant.

De eo quod scriptum. est in Jeremia : « Quisascendit

in coelum? »

Quierendum est autein. quid sibi velit, quod in
libro Jeremim de sapientia Scriptum est : (uio
escendit in ca'um, et accepit eam, et deduxit eam de
nhbibus ? Quis trans(retavit mare, et. invenit eam,
et attulit illam. auper aurum elecium ? (Baruch. "ut.)
Quomodo conveniunt : Quis ascendit in celum, et,
Ne dizeris in. corde Iwo : Quis ascendit. in. ce'um?
Sapientia de qua lizec. dicuntnr, Cristus est, Dei
virtus. et Dei sapientia, de quo in eodem libro post
pauca subjungitur : Hie adinvenit omnem viem disci-
ylino ; et dedit illam Jacob puero suo, et Israel electo

esset, et damnatione dignus, si vellet Christum de p suo. Post hec. in. (terris visus est, et cum hominibus

celo deducere, cum non posset ; sic, qui negat Chri-
stum ascendisse, certa damnatione diguus est; et
«quasi invideus glorise Christi, vul. eum ibi non
esse, ubi negat eum csse, Omuis enim impielas
siudio sui erroris resistenteimn odit verilatem, et
glorie invidet aucloris, qui vera fidei initium pouit,
et ünpietaus fundamenta subvertit. Hine odium
Judzorum adversus Christum, quem iwpia nega-
tione, impiaque voluntate pariter persequuntur,
linc est quod de celo deducunt, quem in colum
ascendisse non credunt. Deducupt aulem per reatum
criminis, nou per effectum voluntatis. Similiter qui
dixerit : Quis. descendit in abyssum, credens nemi-
nem descendisse, vel credens pro liberandis justis

conversatus est (ibid.). Hanc autem sapientiam, ut
sit Apostolus, ncmo principum hvjus mandi cogno-
vit; nemo sapientium hujus mundi investigare po-
tuit. Inter sapientes nempe hujus seculi excellere
videbantur; qui, ut verbis [gai utamur, sidera
contemplabantur, et supputabant menses, ut an-
nunüareni ex eis ventura (/sai. xvn). De quibus
quidam illorum poela sic sit :
Felices anima, quibus hac contingere primis ,
Inque domos superum scandere cura [uit.

Quis autem istorum ductu ingenii sui ascendit in
celum, et acccpit ibi sapientiam, el deduxit. eam
de nubibus? Nemo sane illorum veram sapientiam
illic sibi percepit, vel ad aliorum notitiam perduxit ;

Digitized by Google
