LIB, DE COMMENDATIONE FIDEI.

654

cos (Joan. xiv), Et post pauca subjungit: Et. nonc A praedicari in nomine ejus penitentiam et remissionom

dizi vobis, priusquam fiat, ut, cum [actum fuerit
evedatis (ibid.), Aecensio quippe ejus oculis disci-
piorum visibiliter exhibita, cum recoleretur. eis
przdiets, suflicere debebat ad fidem eorum haben-
dem, qui audierunt pr:dieta, et non viderunt ia-
pleta. Apad Lucam, eui post resnrrectionem coram
discipwlis mandnessset, dixit ad eos: Hec. sunt
serba que locutus sum ad vos: Cum adhuc essem
vobiscum, quia necesst erat impleri omnia, que seri-
pia aunt. in. lege Moysi, et prophetis, et psalmis de
we (Luc. xxw). De discipulis vero. dixit : Ecce ego
wiifto $08, sicu! oves in medio Imporum. Tradet enim
vos in conciliis, et in Synagegis. avis flagellubunt
vos, et anie reges et presides. ducemiui propter me
(Nath. x). Hac post ascensionem Domini circa
disxeipulos impleia fuisse, muadus coguovit, et iesiis
es. De. subversione civitatis Jerusalem dixit: Ve-
vient dies in te, et circumdabumi te inimici twi vallo, et
ad tetram prosternent te, el filios (uos, qui in te sunt.
Et non relinqvent in te lapidem super lapidem, etc,
(Luc. xix). Palam est, haec omnia impleta ess, sicut
s Domino predicia sunt. Proedixit autem Dominus
quod Evangelium ejus in universo mundo prxdicau-
Qum esset; quod in nomine ejus gentes baptizandz
esent; quod "ides ejus in mundo recipienda esset;
quod in nomine ejus pcenitentia el remissio pecca-
torum pradicanda esset; quod memoria morlis
ejus in vero. sacriieio celebranda et frequentanda

peccatorum iw omnes. gentes (Luc. xyw). Quod me-
moria mortis ejus in oblatiouc veri saerificii cele-
briter freqnentanda. esset, demonstrat dicens : Hoc
est corpus menm, quod pro vobis tradetur : hoc facite
in meam. commemorationem (| Cur. xi). Ecco hee
emnia, ut à Domino pradiéta sunt, sic in conspectu
omninm gentium adimpleto sunt. Quse cum pradice-
reutur, et przdicta. scriberentur, poterant. 3dhue
impossibilia et incredibilia viteri. Quis enim tune,
nisi a Deo ad loc. videndum. inspiratus, eredere
posset, quod omnes gentes. cultibus damoniorum
deditm idola sua abjicerent, quod enum Deum
veri cognoscerent ; quod Jesum Nazarenum cru-
€itisum, mortuum et sepultum a mortuis. resarres
iisse, et in corium. ascendisse crederent, eumque
sicut verum Dewn adorgrent, eique sicut vero Deo
servirent ?Hzc autem mutatio autequam eret, tara
incredibilis, et nuuc postquam facta est, tam mira-
bilis, et t3:2» palam onmibus conspicabilis, a quo
potuit fieri, nisi 3b eo, qui boc przscivit et futu.
yum przedixit? Quis hominum boc facere. posset?
Quis duiwonum , eliamsi possel, hoc facere vellet
Fides nimirum Christi regna hominum obtinuit,
principatum daemonum desuruxit.

Et hxc quidem facta sunt, non mann, non ia gls«
dio ct hasta, non in virtute bellici laboris et sudo-
Tis; sed. in humilitate Christi, in. mansuctudine
Cbristi, in cruce et morte Christi, in patientia ju-

eset, Scripum quippe est : Éantes. docete omnes C; storum, in millibus martyrum Christum. confiten-

gentes , baptisantes eos. in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti, docentes eos. servare. quecunque
mandos vobis (Matth. xxvin;, His verbis manifeste
predicitur, ommes gentes baptizaudas baptisuo
Chris, et doctrinam. evangelicam ab eis sercau-
dam, sicut eam Dominus spostolis tradidit. Scrptum
est: Quid molestiestis huie mulieri ? Opus bonum ope-
rata est. iu me, Amen dico vobís ; Übicunque pradica-
tum (nerit Eyangelium in toi0 mundo, dicetur et quod
luec fecit in memoriam ejus (Matth, xxwi). Wis verbis
esteaditur, Evangelium in toto mundo przdican-
dum, et bonum opus mulieris in memor.am ejus
pradicatione Evangelii ubique divulgandum. Hxc,
sicut pradieta snnt, nunc evidenter impleta vide-

tium, el pre Cbristo morientium. Facta sunt be,
non in sapientia verbi, non in sublimitate sermo-
nis, non in persuasibilibus humane sapientie verbis,
pon per fortia et alt« hujus roundi, ot hon evacue-
tur erux Christi; sed ad bac facienda elegit Deng
stulta et iufirina et ignobilis liujus mundi, at per
homines simplices confanderet. mundi sapientes ;
per apostolos obtineret philosophos ; per piscatores
wiempbaret imperatores.
Christus Filius Dei ; siqua adventus ojus.

Gertissime igitur et firmissime credendum est, et
censtentissime confieodum quod Jesus Christus
vir sanctus et propbets, eiiam Filius Dei est, qui
a Patre exivit, et venit ia bagc mundum. Hoc enim

mus. Quod fides Christi in mundo recipienda. esaet, f de se ipse dixil; aec tansmin. bonorem meadaeiter

ostendit ipse, dicens : Ei ego si exallaies (mero &
lerre, omnia iraham ad meipsum (Joan. xii). Et eum
torbe. clamsrent, sieut. Luces refert : Benedictus
qui venit, rez Hsrael, in nomine Domini, Pharismis di-
eeatibus ad illum : Magister, increpa ilios; veapon-
- dit : Dico vobis ei tacuerimi, lapides clamabunt (Luc,
xix). Hoc aotem dicebat de gentibus, quz crediturse
eraut in eum; de quibus in Evangelio Matthzi di-
€i : Avferetur a vobis reynum Dei, et dabitur genti
faciente [ructum ejus (Motth. xxv. Quod penitentia
€i remissio peccatorum in nomine ejus pradicanda
esee, ostendit ipse discipulis past resurrectionem
loquens, et sicut Lacas refert, dicens : Sic oportebat
Chripium. peti, et resurgere a mortis die tertia: et

sibi usurpavit. Quis exím sic «usurpare, qui sancius
et propheta esset? Fidelis ergo sermo , ex omni ac-
ceptioue dignus; quia Jesus Christus. oenit in. fune
mundum, peccatores salvos facere (| Tim. 1). Signa
autem sdveptus lejus certissima sunt bze : Exce-
catio, dispersio et depositio Judaorum : vocatio «4
Hiuminatio gentiam ; idololatrise egbversio et vers
religionis institutio, qua verus Deus adoratur in
spiritu e&. veritate, per Dominum nostrum Jesum
Christum. Hime autem mutatio cirea gentes com.
motio terrm est : de qu» Psalmista. dieit : Afferte
Domino patrig gentium, afferte Domino glorinm. et
konorem, eic. (Psal. xcv). Et poet. pauco : Commo-
»eatur. a. [acit ein wniversa terra , dicite in. gentibus *

Digitized by Google
