<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    520                TRACT. IN ILLUD : VETUS HOMO, ETC.                521
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    quoniam bonus (Psal. cxvii). Sicut poenitens dolore ac  
    compunctus loquar in amaritudine animae meae;  
    dicam Deo: Noli me condemnare (Job x). Ipse me ju-  
    dicabo, ipse me condemnavo. Noli tu, Domine, me  
    condemnare. Sine me laborare in hac parte. Sen-  
    seur laborasti pro salute nostra, laborem et dolo-  
    rem considerans, ut transferes nos in manus tuas.  
    Bone Jesu, non est res tui nominis, damnare dam-  
    nandum se, perdere judicantem se. Salvatorum te  
    vocit mundus, non perditorem. Tu quidem malus  
    male perdas; sed perseverans in malitia suo. Ego  
    solo posso perseverare in ea. Dic ergo animae mee: Sa-  
    lus tua ego sum (Psal. xxxiv). Anima mea, quamuis  
    multum sis rea, et pro multo reatu multum pavida,  
    numne tibi articulus spes veniet in dulcissimo nomine  
    benignissimi Jesu? Quid moerore consumieris? quid B  
    in amaritudine latecescis? Nunquid consiliarius non  
    est tibi? Nunquid resina non est in Galaad, aut me-  
    dicus non est tibi? (Jer. viii.) Quare tristis es, anima  
    mea, et quare conturbas me? Spera in Deo, qua-  
    nim adhuc confitebor tibi, salutare vultus mei et  
    Deus meus (Psal. xlv). Dum me consolari desidero  
    in soliloquio meo, suspendium elegit anima mea,  
    et in ortem ossa mea. Tacelet enim animam meam  
    vitiæ meæ. Nec mirum. Vita quippe mea mala est,  
    et ego vetus homo sum, et morit vicinus; homo  
    tunatus, et vir iniquus; homo terrenus, prorsus  
    imaginem terreni; homo carnalis venundatus sub  
    peccato; homo animalis, non perceptiens ea quae sunt  
    spiritus Dei (1 Cor. ii); homo reus mortis, et cruce  
    dignus; nec una tantum cruce. Alia enim crux de-  
    betur terreno, alia carnali homini, alia animali. Et  
    ego unus homo omnes isti; et omnes isti in me uno;  
    et adversum me omnes cogitationes meae in malum.  
    Inhabitabunt et absconderunt, ipsi calcaneum meum  
    observabunt (Psal lv). O dura et gravis, o misera  
    et miserabilis humana conditio! Intuici enim so-  
    ciri vivunt, et confirmati sunt super nos; et inimici  
    nostri ipsi nos sumus, terreni, carnales, animales;  
    nec pax, nec securitas est nobis a nobis, donec in  
    cruce appensi simul cum Christo crucifixamur, ut  
    in nobis destrueatur corpus peccati, ut ultra non  
    serviamus peccato, sed peccatis mortui justitiæ vi-  
    rtuus (1 Petr. ii); et sine timore de manu inimicorum  
    nostrorum liberati, seriemus illi, in sanctitate et  
    justitia coram ipso, omnibus diebus nostris (Luc. i).
    
    De homine terreno.
    
    Primo crucifigendus est in nobis terrenus homo,  
    scilicet carnalis, postea animalis; deinde induendus  
    est homo, qui secundum Deum creatus est. Apostolus  
    de terreno homine loquens, sic ait: Primus homo de  
    terra terrenus, secundus homo de caelo caelestis (1 Cor.  
    xv). Et iterum: Sicut portavimus imaginem terreni,  
    portabimus et imaginem caelestis (ibd.). Terrenus ergo  
    vtus homo est. Capi enim a diebus praevaricationis  
    Adae. Hujus imaginem portant, qui terrena sapimus,  
    qui tantum cogitant, quæ sunt mundi, quomodo pla-  
    ceant mundo, qui nimis amant terrenum substan-  
    tiam et terrenam gloriam. Quæ si autem imago ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    ralis tibi manifestari, quid mireris, si oculi tui, et  
    æstus cordis tui, et inordinata desideria tua, et dives-  
    tita omnia spiritualia, sensim declinaverint a te?  
    Et ut iam apparet, ex hoc nascuntur vitia, et de vitio  
    operantur opera ejus, talis et ipse opifex. Qualis est homo  
    extra se, in opere quod facit, talis est apud se in  
    corde, ubi facienda disponit. In opere enim suo  
    quasi in speculo auctor exprimitur. Erat autem  
    in homine ante peccatum imago, scilicet Dei,  
    qui est veritas. Post peccatum vero deformata est  
    in homine imago veritatis, et depicta est in eo  
    imago vanitatis. Vanitati enim similis factus est,  
    et quia in veritate non stetit, dies ejus sicut um-  
    bra praeereunt. In imagine enim petransit homo  
    (Psal. xxxviii). Nonne vides quomodo leremns  
    homo avaritiam secutus, postpositi imagine Dei,  
    cepit amare imaginem nummi, cujus pretium in  
    errore et stulta hominum opinione consistit? Nun-  
    cum autem imaginem et superscriptionem ho-  
    minis continentem, quasi ad imaginem et similitu-  
    dinem hominis facit homo, mutans imaginem ip-  
    scorrupptibilis Dei in similitudinem corruptibilis  
    hominis, serviens potius creaturæ quam Creatori,  
    per errorem philargyriæ quae est idolorum servi-  
    tus (Ephes. v). Quid sunt enim argentum et au-  
    rorum, publicæ monetē charactere signata, nisi quae-  
    dam simulacra regum, et opera manuum hominum?  
    Hi sunt, avare, hi sunt dii viri, quos toto corde,  
    tota anima, tota mente diligis, quos praeclaro ho-  
    nore colis, in quibus confidis, in quibus totam  
    spem in omni necessitate ponis. Ubi cernis est  
    thesaurus tuus, ibi est et cor tuum (Matth. vi). Erit  
    autem tempus, quando dicetur talibus: Ubi sunt dii  
    eorum, in quibus habebant fiduciam? de quarum  
    iictimis comedebant adipes et bibebant vinum liq-  
    uidum. Surgent et epulientur vobis, et in necessitat[em]e[/em]  
    vos protegent (Deut. xxxii). Conversatio autem ter-  
    reni hominis non in caelis est, sed in terra. Non  
    enim respicit caelum, sed oculos suos statuit de-  
    clinare in terram: terram lingit, terram comedit  
    omnibus diebus vitae suae; conglutinatus est in  
    terra venter ejus; infra est in limo profundo,  
    et non est substantia. Non enim statuit supra petram  
    pedes suos. Semper irritat in inferiora terrae, donec  
    deglutiatur a terra, sicut Dathan et Abiron;  
    pro terra litigat, pro terra pugnat, donec iudi-  
    ces peccatori fovea, et donec obruatur terra re-  
    solvenda in terram, qui factus est de terra. Ve-  
    runtamen illa vita sua superbì in gloriam suam.  
    Alienæ felicitati invidet, tam alienus a charitate,  
    quam plenus cupiditate. Non est benignus, non est  
    patiens; sed est ambitiosus, et æmulatur, et agit  
    superbarum, quaerit quæ sua sunt, non quæ Jesu Christi.  
    Cor ejus grave est; diligit vanitatem, et quaerit  
    mendacium; os ejus abundat malitia, lingua ejus  
    concinnat dolos. De terra est, et de terra loquitur.  
    Egestasem semper innitiet, et ad cautelam futuræ leo-  
    portis sicut semper servat augenda, ita semper cogit  
    servanda. In omnem casum supervenitur necessitati-  
    bus, et ad propria suum ipse refert. Nec mirum  
    si inveniuntur in eo talia, quia imaginem Deitatis,  
    quam sibi primitus Deus inspiravit, post peccatum  
    deformaverunt, et deformitate eorum illius imaginis  
    [ilegivel] luce retractata est. Et quoniam ipsi secula-  
    ribus rebus dederunt, similitudinem illam mundi con-  
    secuti sunt, et ideo iam nunc in eis fructus sanguis-  
    tus est, et carnis appetitus: unde in eis bellum est,  
    et rixas, et invidias, et contensiones, et et coenae  
    sordidae, et cupiditates, et omnia vitiis plena. Unde  
    et apostolus, eos qui sunt tales, apostrophando ap-  
    pellat vetustos homines, et dicit: Renovamini in  
    spiritu mentis vestræ, et induite novum hominem,  
    qui secundum Deum creatus est in vera iustitia et  
    sanctitate (Ephes. iv).  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    PATROI. CCLV.                                Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; as letras A, B, C, D ao centro foram anotadas como nota_marginal.
    - Foram usadas marcas [ilegivel] para palavras cuja leitura é incerta.
    - Script identificado: latino. Cabeçalhos e rodapé mapeados conforme visível.
  </notas>
</pagina>