BALDUIN. CANTUARIENSIS. ACIDEPISC.

L4 1

tis sibi prospicit; odore lucri semper repleniur À ciicra sic dicit : Ego carnalis sum. cenundatus sub

'wares ejus, et dextera muneribus. Omnem artem
augendi quiestus prudentiam vocat; paupertati iu-
sultat; im. illius zestinatione paupertatis nomen pro-
hro ducitur. Omnes res suas io. into Cullocat ; spem
lengieris vitae semper sibi promittit, donec dicatur
€i : Stulte, hac nocte animam. iwam repetent a te;
ea antem que. parasti, cujus erunt? (Luc. Xn.) llic
ergo cum ipiericrii, non. sumet omnia, nec descen-
det cum eo gloria ejus (Psal. x,vin). Hic homo ami-
cus muadi est, ev inimicus Dei coustituitur. Hic est
enim, qui eontra Christum clamat, dicens : Tolle,
tolle, crucifige ewm (Joan. xix). Terreni. nempe
erant, qui dicebant : Si dimitiimus eum sic, omues
credent in eum; et venient Romani et tollent nostrum
locum et geutem (Joan, xi). Nondum invidia terreui
hominis contra Christum quievit, Persequitur enim
Christum in nobis, ne vivat Christus in nobis. Si quis
igitur Christi egt, armet se zelo vindictze contra per-
seeutores Christ. Clamemus ad alterutrum pro
Christo contra inimicum Christi : Tolle, toliv, cru-
eifige eum. Sed quam accusationem affereinus ad-
versus hominem bunc? Ecce homo, qui non posuit
Dexm. adjutorem. suum, sed speravit. in multitudine
diriiarum suarum , ei yravaluit in sanitate sua
(Pial. 11). Toile, tolle, erucifige eum. Si hunc di-
mittis, non es amicus Dei. Sicut fecit, sic flat ei.
Crucifixit, crucifigatur. Dignus est euim cruce, et
reus est mortis, Quanam, inquis, egt. crux hominis
istius? Astimo, quia contemptus mundi. Quee qui-
dem crux quasi ex duobus lignis aptalur, couteiptu
scilicel terrena substauie el contemptu terreme
gloriz. Amat nempe terrenus homo duas res; quia
coofdit in. virtute sua, et in multitudine divitiarum
suarum gloristor. Ja 1»aundo conüdit ; liberet eum, si
potest. À contemptoribus mundi extendatur iu cruce,
et totus extendatur. in longum et in latum. In con-
vempta terreno glorie, hoc est. in voluntaria vili-
tate, extendatur altitudo ejus. Haec est autem altitudo
ejus, terrena gloria, iu qua quierit exaltari. In en-
temptu tefrenz substantim, hoc estin voluntaria
paupertste, extendatur latitudo ejus. Hec est enim
fatitude ejus, terrena substantia, in qua quarit, sive
ad dexteram, sive ad sinistram, dilkdari. In bac
cruce appenJatur terrenus. homo : hic exteudatur,
et extensus moriatur, et mortuus sepeliatur, el non
adjiciat, ut. resurgat; sed desirust eum Deus in &-
nem, et evellat eum de tabernacylo suo, et radicem
$uam de terra viventium (Psal. 11) et dispereat de
serra. memoria illius; pro eo quod non est recordatus
facere misericordiam, et persecutus est hominem ino-
pem et mendicum (Psal. cvm).
De homine carnali.

Est alia crux, in qua appendendus est homo car-
ualis. Nam, quamvis idem homo sit terrenus et. car-
palis, secundum causam nominis tamen el differen-
tiam amoris. aliquid interesse videtur. Apostolus de
lege peccati, qua est in membris, loquens, iuter

peccsto (Rom. vi). Qui veuundatus. sub peccato est,
servus »liquo modo, et non plene liber est. Non euim
quod vult bouem, lioc facit, sed quod non vuit ma-
lum, hoe agit. Et si malum penitus volt, et malum
facit, jam servus est peccati, quia ipse facit pecca-
tum. Omnis enim qui facit peccatum, sereus eet pec-
euti (Joan. vin), jam. plene venundatus est sub pee-
ca'e, pro consensu voluntatis accipiens nunmem
il'icitze delectationis, Passiones siquidem peccatorum
operantur in membris nostris, ut fructiicent moni :
et has quiden passiones nos omnes, sive boni, eive
mali, communiter, quamvis non zqualiter, senti-
mus; sed non omnes his consentimus, Qui autem
seutit, et non. consent, nen omtino imunnis cst
3 eulpa. Malum enim quod non vult, illud (2«it.
Nam sentiendu passienom cencupiscenis, mulum
€oucupiscit, et non. vult concupiscere malum. Facit
isaque malum, quod non vult : nàam malum concu-
piseere, malum est. Qui autem ceneupiscA malum,
et nou consentit, malum facit quodammodo, in quau-
tum corcupiscit malum : et, quia mon conseutit,
alique modo non operate iud; quia tentatus a
concupiscentia, quasi invitus patitur qnod pati now
vult. Hinc. Apostolus concupiscens et non conseti-
tiens, utrumque dicit, se facere malum, quod eon
vult, et se non operari iliud. Quod nole, inquit, ma-
Inm, illud [acio, hoc est coucupisco, ct conenpiscere
nelo. Et jam nou ego operor illud, sed quod habitat

C in me. peccatum. (Rom. vw); quas? diceret ; Cencu-

piscere nolo, et cencupiscentke non consoptie; sed
legem peceati qua est jn. membris meis, invitus
sentio. Movetur euim in me, ila ut a me sentiatur;
sed non me insantum movet ut ei consentiatur. Ju-
sius ii2que cum tentatur à concupiscentia sua, ali-
quam habet excusationem, quamvis non sufficientem,
ut omnino immunis sit 3 culpa. Requisitus enim eue
titillaonem carnis in. carne sentiat, eui »on con
sentiat, habet quod respondeat. Jam non ego opercr
illud, seJ quod habitat in me peccatum. Seutire au-
tei. vel. non sentire passiones membrorum , non
semper est in nostra potestate ; cousentire auicm
$ic est in nostra potesiate sicut non est sine no-
stra voluntate. Aliquando vero qui sentit, et uon
cousentit, fixum babet iu. corde omnino non copsen-
lire ; et in desiderio habet, tentationem omnino non
senire : sed quod sentit, inürmitatis est; quod non
censentit, virtutis est; quod desilerat o.nniuo non
sentire, studium pacis et securitatis est, Aliquande
vero qui dispositum babet non consentire, vult ta-
men hujusmodi passionem sentire, quia ex ipsa
tentatione aliquis proventus speratur el exspectatur.
"Tanto enim victoria gloriosior existimalur, quante
validior fuerit tentatio, cui resistitur. Propterea
nonnulli volunt sentire, qui non. volunt conseutire,
ut non consentientes sentiant, et. tentat resistant.
P'ericulosum est autem hujusmodi tentationem spoute
appetere, et etiam venientem, quatenus datur, uon

Digitized by Google
