61i

BALDUIM CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

LIF

vites, qui juxta consilium Apostoli norunt noa su- À quo reriptum est: Nunc jrdicium est mundi; snc

perbe sapere, nec sperare. in. incerto divitiarum,
«qui student beie agere, divites fleri in. operibus
bonis, facile wribuere, communicare ; thesaurizare
sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehen-
dant vitam aternam : qui hujusmodi sunt, extra nu-
merum discipulorum Christi non sunt. Àdeo omuibus
renuntiare intelligendi sunt, quamvis non ad omnia.
Ownibus enim renuniiant, quantum ad. illicitum
questum, et illicitum usui, quem in omoibus dam-
pat; quia neque ex causis illicitis acquirere, neque
ad illicitos usus res quisilas assumere, depositum
penes se habent, Dtontur enim. hoc mundo, :tan-
quam non utepies; non rebus transitoriis hzerentes,
nec labentia bona retinere volentes, sed facile tri-
buentes, et communicantes proximo pro Christo,
Christuia omnibus praponunt, et preomnibus am-
bitiosius diligunt.
Quod fides vincit mundum in bonis.

Utrique autem, sivequi perfecte omnia relinquunt,
sive qui minus perfecte omnibus renuntiant, fide
muudum vincunt, lllum loquor mundum, de quo
Joanues in cauonica Epistola dieit : Nolite diligere
mendum, neque ea qua in. mundo aunt. Quia omne
quod in mundo est, concupiscentia carnis est, concu-
piscentia oculorum , et. superbia. vite (1 Joan. n).
Bie est inundus, de quo scriptum est : Mundus in
maligno positus est (1 Jean. v) ; et; Mundus eun non
cognovit (Joan. 1), haud dubium quin Deum. Christus
autem, qni dixit : Confidite, quia vici mundam (Joan.
xvi), ipse et principem vicit. hojus mandi, ut cre-
deutes io eum per fidem victorie ejus vincamus et
nos muudum. Hec est enim victoria, qua vincit
mundum, fides nostra (1 Joan, v). Fides autem non
nostra victoria, sed Christi est. Sic enim Christus
mundum et principem mundi vicit, ut nos triutt
pliaret, et sibi subjiceret per fidem. Ergo fides nostra
*oníusio est diaboli, et victoria Christi. Manifeste
apparet, quod fides vincit mundum, iu iis qui Büdei
obediunt, et fide viucunt concupiscentiam mundi.

Quomodo fides vincit mundum etiam in malis.

Sed quomodo vincit fides mundum in Jud:vis, pa-
ganis et. bxreticis, qui ei contradicunt , eamquo
semper linguis, et cum possuni, gladiis persequuu-
tur? Quono:o viucit üidesmundum in falsis fratribus,
ficiisque Christianis, qui confitentur se nosse Deum,
factis aute v negant? Au omnes vincit, et eos quos
sibi subjiciendo evincit, et quos sibi resistendo con-
vincit ? Plane. sic. est. Christus enim de Paracleto
dicit : Cum venerit iile, arguet mundum de peccato,
et de justitia, et de judicio. De peccato quidem ; quia
won credi lerunt in me. De justitia vero: quia ad Pu-
Areim vado, et jum uon videbitis me. De judicio autem;
quia princeps mundi hujus judicatus ess (Joan. xvi).
D.annatiouem infidelium tria haec accumulant, pec-
cate propri. inüdcelitatis, quo in. Christum non
ereditur, justitia recte evedentium, qux a (on üni-
tantibus conteinnitur, judicium diaboli, quot ab ia-
crelulis non attenditur. Hoc cst autem judieium, de

princeps. hufus mundi. ejicietur foras (Joan, xn. ln
conversione autetn ad fidem priuceps mundi jucica-
tur, sive a. Christo, a quo foras ejicietur, sive ab
ipsis, qui convertuntur ad. fidem, cum diabolo om-
nino renuntiatur, Vita autem justi, et ejectio diaboli,
pro fide testimonium dant, quod vera sit, Deoque
accepta, diaboloque contraria. Quod non attendentes
increduli eondemnandi sunt, uon solum ex reatu
hujus delicti, quia non credunt, sed ex testimonio
fifei, hoc est, vita justi et ejectione diaboli, quibus
mon credunt. Sicet enim dominatio diaboli in malis,
eorumque injustitia, qua male vivunt, bonorum ne-
ritum auget, qui horum exemplo tentati ad malum,
non seducuntur; sic ejectio diaboli, et justitia pio-
rum, judicium malorum ad malum auget ; quoniam
exemplis ad ineliora provocati, justos nou imitantur,
lujustitia malorum ipsis malis obest, et bonis pro-
dest. Tentatio enim bonorum est, qux vincitur, cum
contemnitur. Justitia e diverso habentibus prodest ;
non imitantibus obest, Provocatio enim est ad :emu-
lationem, exemplum ad salutem, judicium iu cou-
demnationem. llinc scriptum est apud Mattheum :
Viri Niniwie surgent. in. judicio cum generatione
ista, et condemnabnnt eam ; quia. penitentiam. ege-
runt. in pradicatione Jone, et ecce plusquam Jonas
hic. Regina austri surget. in judicio cum generatione
ista, et condemnabit eam, etc. ; el ecce plusquam Salo-
mon hic (Matth, xn). Vides quod mundus arguitur
de justitia. Si de justitia, ergo ct de fide. Justiiia
euim ex fide est (Hom. x). Scriptum est enin: Jusiug
ex (ide vivit (Rom. 1). lloc Christus insinuare curavit,
cum dizit : De justitiu vero, quia ad Patrem vado,
el jam non videbitis me (Joan. xvi). Ac si diceret :
Subtracta corporali visione mea per aycensionem ad
Patrem, restat ut per eamdem ascensionem in
mundo credar squalis Patri; qua. fide zqualitatis
mes cum Patre justificandi sunt credentes, Fides
enim aequealitatis Christi cum Patre, qu» per ascen
sionem innotuit, est caussa jusiitiz, qua in Chrisie
pie vivunt, qui in eum creduat. liec autem justitia
in testimonium erit ceutra. illos, qui tidem Christi
contemnunt, vel justitiam qua ex flle est negligurt.
Ejectio autem diaboli, qux judicium ejus est, inno-
D tescit per. confessionem Christi, quam qui respuunt

non credentes, de judicio diaboli argueudi sunt ;

quia in ejus judicio, quod est ejus ejectio, not aguo-

scunt lionorem Christi, et confusionem dia'.oli. Ergo

judicium diaholi, quod confessione credeutium mundo

propalatum est, ip testimonium erit non credentibus,

ut recte arguantur, qui aliis credentibus credere

nolunt. Fides ergo vincit muudum, etiam in iis qui

non credunt, vel qui. credentes male vivunt; quia

Spiritus Paracletus. arguet eos pro. eo quod fidem

non habent, per quam impius justificatur, et diabo-

lus ejicitur, Viucit autem fides immundum, in iis,

qui nunquam fidem  expug anl, quam semper

impugnant, Omnes esi m conatus eorum contra

fid. ui frustrantur, et in. nibilum rediguntur. Quia

Digitized by Google
