591

LIB. DE COMMENDATIONE FIDE!

598

et super omnia diligere, arctissime tenemur. Fides À cum patientia operatur probationem, Ütrumqueenim

in imo est,charitas iu summo. liec est scala, quam
vidit Jacob, cujus summitas coelum contingit (Gen,
xvin). Per hauc ascendit, qui ascensiones in corde
suo disposui! ; qui per virtutum incrementa proficit,
ei in virum perfectum crescit, Sic vita fidelium super
fidei fundamento ordinatur; sic templum Dci sedifi-
eatur, si fundamentum. immobiliter sua firmitate
stabilistur.
De rrobatione fidei.

Ut stabiliatur, oportet fidem probari. De qua pro-
Pbetione Petrus in epistola prima sic ait : Modicum
mune si oportet contristari in variis. tentationibus : ut
probatio vestre fidei multo pretiosior auro (quod per
ignem. probatur) inveniatur in laudem, et gloriam, el
Kenorem, in revelatione Jesu Christi (J Petr. 1). Pro-
batur autem fides tentatione, ut innotescat qu:dis et
quanta sit ; vel aliis ad exemplum, et (idei testimo»
nium, vel ipsi qui tentatur, ad sui laboris solatium,
et spei firmamentum, et perseverandi sediwn, Ante
tentationem enim uec ipsi homini nota est fides sua.
Wine scriptum est in libro Sapientiz : Qui won esu
tentatus, quid acit? (Eccli. xxxiv.) Et post. pauca :
Qui non est expertus, pauca. cognoscit. (ibid.). Deus
autem, qui non permittit nos tentari. supra id quod
possumus, facit cum tentatione proventum, ut pos-
simus sustinere (J Cor. x). Proventus autem est
inultiplex utilitas ex. tentatione proveniens. Nam,
eum testimonium fidei in tribulatione per constan-
size virtntem redditur, proximus zdilieatur; in nobis
antem meritum fidei augetur, (iducia proficiendi va-
fidius confortatur, charitas ardentius. inftammatur,
women Dei magniücentius honorator, et misericor-
dia ejus gloriosius mirificatur, mirabiliusque glori-
ficatur. Deas autero fidem probst, non ut ipse scire
incipiat, qui omnia novi, antequam fiant, sed ut
virtutem suam in nobis, ad gratize et glorke sux ma-
gnificentiam, notam faciat, Et tamen tunc. scire di-
citur, eum scire nos facit, quod nobis de nobis re-
«elare dignatur, Unde est illud : Proba me, Deus, et
ecito cor meum (Psal. cxxxvi). Ac si diceret : Pro-
bando cor meem notum mihi faeito, Probatio au-
tem vel tentationis est, dum adhuc tentatur, qui
nondum probatus est; vel commendationis, cum

digne laudandus est, qui in tentatione fidelis inven- p

tus est. De illa dictum est : Proba me, Domine, et
tenia me (Psol.. xxv). De ista vero scriptum est:
Noune qui se commendat, ille probatus est, sed quem
Deus commendat (13 Cor. x). Altera inquirentis. est,
shtera invenientis. Aliter enim probat Deus, cum
patientiam In mobis quirit; aliter, cum patientiam
in nobis invenit. Aliter, cum: nos interrogat et emen-
dat; aliter, cum interrogatos et emendatos. come
snendat. Aliter, cum dicitur : Quis patas est fidelis
servus et prudens (Matth. xxi); aliter, cum dicitur:
Euge, serve bone ei fidelis (Matth. x3v). Aliter, cum
dicitur : Petre, amas we (Joan, xxi); aliter, cum
respondetur : Tu scis, Domine, quim amo te (ibid.).
Aliter, cum probatio operatur patientiam; alilet,

scriptum est, Jacobus enim sic. ait : Probatío fidci
vesire patientiam. operatur. Datientia. autem opus
perfectum habet. (Juc. v). Paulus vero in Epistola ad
Romanos sic dicit : Tribalatio patientiam. operatur ;
patientia autem probationem. (Rom. v). Quod Jacobus
dicit, Probatio fidei vesire patientiam. operatur, hoo
es quod Paulus dicit, Tribulatio patientiam operatur,
Tribulatio quippe probatio fidei est, Vasa enim figuli
probat fornax, et viros justos ignis tribulationis.
Quod vero Jacobus dicit : patientia opus perfectum
kabet, proficit ad boc. intelligendum, quod Paulus
dicit, patientia eperatur probationem. Cum enim pa-
Ventia laudem habeat. perfecti operis, consummati-
qne laboris, per patientium probatus ostenditur,
B qui in tribulatione fidelis invenitur.

Quod fies et fideles sibi invicem testimonium dent.

Qui autem (deles inveniuntur, hi testimonio fidei
probati dicuntur. Unde Paulus in Epistola ad He-
braos de tentationibus antiquorum justorum pra-
mittens, subinfert, dicens ; Et hi omnestestinonio fidei
probati snnt (Hebr. x1). Et in. eadem de üdeloqueus,
dicit : In hac testimonium consecuti sunt senes (ibid.).
Fides quippe in tentatione probata, testimonium det
perseverantibus, quod justi sunt, et mercede. digni,
Et nihilominus testimonium dant ipsi fldei, quod
vera sit, vereque tenenda, et in tempore tribulationis
nullatenus deserenda.

Quod fides et oratio se vicissim adjuvaw:.

Fides autem in tribulatione crescit, et patiendo et
orando pundus tribulationis vincit. Adjuvatur enim
fides oratione, ut non de(iciat, et ut vim tentationig
superafe pravaleat, maxime aulem ejus. oratione,
qui ad Petrum dixit : Ege rogabo pre te, «t non defi-
ciat fides tua (Luc. xxu). Oratio autem semper fit
in tide, tum pro ipsa fide, tum pro quacunque libe-
ratione, vel consolatione, qux contra prementem
tribulationem vel necessitatem  impetratur ex (idc.

De iis que scripta sunt in. Evangelio de monte trans -
ferendo, et ficulica.,

Si euim virtus fidei sic proficit ex tribulatione,
sicut virtus sinapis crescit et. acuitur atritione,
nulla est difficultas justis desideriis obsistens; nulla
est moles adversitatie, iustar montis nos opprimens,
qu: orationis instantia el. perseverantia. transferri
Bon possit, vel nt transeat, vel ne noceat, fjoc est,
quod Dominus dicit apud Mattbzum. Si habueritis
fidem aicut granum sinapis, dicetis monti huic : Transi
hinc, ei transibit ; el nihil impogssibileerit vobis (Matth.
xvin). Et iterum, mirantibus quod (iculnea contiuno
aruit, apud eumdem evongelistam dicit : Si tabueritis
fidem, et non hesitaveritis, non solum de ficulnea [a-
cietis, sed et si monti huic dizeritis : Trausi, el jacta
te it mare, fiet (Matth. xxi). Quamvis ad istos. visi-
biles et corporales montes transferendos, qui. collo-
cati sunt, ut gravi mole consistant, virtus fidei suffi-
cere possit, si ita fieri oporteret, vel expediret :
cujus rei exemplum in. Dialogis beati. Gregorii. de
Gregorio Neoczsarex Ponti antistite refertur, timen

Digitized by Google
