est

torum qui enm observabant, nulla justa reprehen- A
yionis 6ccasio, sive in verbis, sive iu moribus ejus
vilatemus potuisset inveniri. Quis humilitatem, et
patientiam, et charitatem, et totius. sanctitatis for-
mam in operibus suis ita exhibuit, et ita servavit,
ut ille? Quis perfectior 2mulator sanctze pauperta.
tis, el eonteuiptor terreni; vanitatis, magis quam
jHllei Quis superbiam, invidiam, odium, iram, eu-
piditatem , avari&iam, luxuriam, gulam, iuiquita-
tem, falsitatem, criminum flagitia, et omninm pec-
Calorum genera ita persecutus est, ut. ille? Quis
voluntatem Dei in omnibus facere curavit, et quis
ejus gloriam magis quasivit, quam ille? Propter
qnod Pater de ipso dicit : Hic est Fifius mens dile-
etus, in que mihi complacui. (Matth. 11). Quis 2 pec-

€ato et a deminatone principis hujus muudi liberior B

fuit, quam ille? Propter quod dicit : Venit. princeps
wundi hujus, et in me non habet quidquam (Joun.
fv). Quis inter homines sanctior el innocentior
fuit, quam ilic? Propter quod dieit : Quis ex vobis
arquel me de peccato? (Joàn. vii.) Quis potentius
jumendis spiritibus, vens quoque et wari impe-
rabat, ut. iHe? Quomodo potuerunt! in uno homine
convenire tanta sigaorum potertia, tànta verborum
sapientia, tanta. virtutuia gratia, lauta vitae puritas,
tam moaifesta doctrina veritas, nisi a Deo esset,
misi bonus et justus esset * Qui cuni aceusaretur
soie faciem Pilati, quasi reus mortis, hi qui per
invidiam tradiderunt cum de coufessione veritaiis
quasi de blasphemia arguebant eui, Et. cum non
haberent quod. ei oljieerent, aut quod probabiliter '*
sdversus eum conüngerent, ver: £ecusationis de-
fectu, et verisimilium mendaciorum inopia, com-
pulsi sunt dicere : Si nox esset hic male[actor, non
tibi tradidissemus. eum. (Joau. xvii). Quasi malus
€ssel, quisquis illia non plaecrec. Scrutati sunt. ini-
quitates, ut invenirent qnid ei objicerent; sed de-
fecerunt scrutamtee serutinio, cum non habereut,
wnde copnvincerent. Sagitta parowlorum. facio sunt
píogg eorum; imfrmute sunt contra. illos. lingua
eorum (Psal. kx). Aceusationes eorum vacux ei
irriuc fact suat, ita ut judex diceret : Nullam in
o insenio causam (Joan. xvin). À judiee ergo ab-
solutus, juditante illo dimitti, ab illis est imjuste

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

LY

Cui respondit Jesus : Quid me dicis bonum? Newo
bonus wisi unus Deus (Luc. xvi). Deus autem
essentialiter bonus est, cujus nsiura bonitas est:
€ui hoc est esse, quod bonum esse; que quklem
:n0do solus ipse bonus est. Christus autem seeun-
dum naturam assumptam homo est, ei singulari
modo bonus est, innocens, impoliums , aegregatusg
a peccatoribus, et excelsior celis factus (Bebr. vu);
qui peecatum. non [ecit, mec inventus est dolus im ore
ejus id Petr. iw). Quoniam igitur constat, Jesum Na-
asrenum, virum approbatum a Deo, sanctum esee,
et justum, et singulari. mode benum, et ab emni
peccato liberum; videamus an et ipse propheta
Bit.
Quod Christus propheta comprobatur,

Prophetam autem esse, probatur ex pradictione
futurorum, qux de se, ei discipulis suis et de sub-
versione civitatis Jerusalem, el de fis, quz pest
ejus ascensionem in inundo fatura erant, sicui poet
inipleta sunt, verissime predixit. Ante passionem
quippe de seipso predizit, dicens discipulis suis:
Ecce ascendimus Jerosolymam, et Filius hominis Iva-
detur principibus sacerdoium, et Scribis, et coendem-
tabunt eum morte, Et tradent eum gentibus ed. itlu-
dendum, et flagellandum, et crucifigendwm. Et tertia
dic resurget (Matth. xx). lec in ipso impleta vide-
runt, qui eum ipso prxseates fuerunt, Mulieres so-
iem qua venerunt ad monumentum, sieut. Luezs
refert, cum duo ^ iri. starent. secus. illas in veste
fulgent, admonita; sum. recordari, qualiier Domi-
nus locutus sit eis, ut per recordationem praedicuo-
nis fidem haberent mantiate sibi resurrectionie,
Quid querit, iuquit, viventem. eum mortuis? non
est. hie, sed anrrezit. Becordamini, qualiter locutus
sit vobis, dicens : (uia oportet Filium Bominis tradi in.
wanus peccatorum, ei erucifigi, et die tertia vesur-
gere (Luc. xxi). Et recocdatze sunt verborum ejer,
el regressz a monumento, uüntiaverunt hac emnia
illis undecin, et caeteris omnibus. Dc bae pradi-

' ctiowe principes sacerdotum et Phariszi 2i Pilatum.

dixerant : Domine, recordaii aurmus, quia. seductor
ille dixit, adhuc vieens, Post tres dics resurgam (Matth.
xxvii). FA apud Mattlieum angelus mulieribus disit:
Prercedet vos in Galileam; ibi. emm videbitis : ecco.

judicatus, a quibus faerat per invidiam accusatus. py pre dizi rebis (Matth. xxvi). Apod Marcum vero eie

Talis ergo accusatio, taisque Ccoudemnatio uen
probaot Jesum fuisse injustum, sed magis nos »i-
monent ut credamus euim. justum , cujus vita eliam
ab invidis apud jedicew infamari nou potuit, Ex
hoc enim magis sanctitas ejus commendatur, quod
vita ejus talibus uon placuit, cum justorum magna
hec lans sit, peseiniis displicere, li autem qui de
Chrisio dixerant, quia salus est, quam vationeiG
sus asserüonis reddere possunt? Et 9i nullam,
ime quia nullam reddere. possunt ; accedant, et
nobiscum dicant, quia bonus est, nec. mediocriter
bouus, sicut cxlterj, qui. boni dicuntur, sunt; aec
aic bonus, ut potosse videlur, qui dixit: Magister
bone , quud [acia m, wur citqm eterna posiideam?

dicitur : Precedet vos ín Galileam ; ibi eum videbitis,
sicut dixit vobis (Marc. xv). Attende, qualiter prse-
édielio ineulcatur memoriter retinenda, «t per ejus
recordatiogem fides impletionis premptius a-dmitta-
wur. Hinc Petrus recordatione predio sue nega-
Wouis ad penitentiam revocatur, sicut. Mauheus
scribit : Recordatus est Petrus. verbi quod dixerat
Jesus : Ter me negabis , ei egressus [oras fleeit amare
(Matth. xxvi). Cum Dominus discipulis suis 46ce«siu-
nem ad Patrem, cL futurum adventum suum prandixise
sei. ad niemoriam przdictionis confirmandam, qur
pradixerat, replica, e! consequenter. pradictionis
veritatem ad fidem impletionis valere demonstrat,
Áidistis, inquit, quia. durs vohis, vado st venio ad

Digitized by Google
