ss

Deus autem nihil in. dolo dicit aut facit ; sed justo
judici alioque consilio gratiam subtrahendo, vel
uon impertiendo permittit, et aliquando non impe-
1jit ut deeipianur qui digni sunt decipi. Unde sicut
in Regum. volumine scriptum. est, dicit : Quis mihi
decipiet regem. Achab ? (111 Reg. xxv.) Et 1gnias ad
Dowinum ; Quare nos errare [ecisti, Domine, de viis
tis ? [ndurasti cor. nosizum, nue. timcamus te? (lea,
Ll.) Et iterum fsaias dicit de AZgypto loquens :
Dowinus wiscnit in medio ejus apiritum vertiginis, ct
errare. [ecit. £gyptum (Ioa. xix). Et Psalwisto. de
peccatoribus 2llevatis et dejiciendis loquens, ait :
Verumtamen propter delos posuisti eis. Dejecisti eos
dum. allecareutur. (Psal. .xxu). Et Job. de Domino
loquens, dicit : Qui. imautat cor. principum. populi
lerra, et decipit eos, ut frustra incedanl per invium ;
palpant quasi in. tenebris, et non in. (uce, et errare
facit eos, quasi. ebrios (Job xn). liac autem et si-
milia, quz in sacra Scriptura inveniuntur frequen-
ter, ad judicium districtionis, vel consilium dixpeu-
Sationis referenda sunt. liec autem Deus. facere
dicitur ; quia sic judicat, sut sic dispensat. Cum
autem, Deo judicante aut dispensante, mali iu. la-
queum erroris deveniunt, aut quae a Deo speraatur,
lonis vel. molis non eveniunt : justitia Dei hac est
vel misericordia, in qua non est iniquitas et dolus,
qui in omnibus simpliciter. loquitur et shnpliciter
»git, fidelis in omuibus verbis suis, ct Sanctus in
otunibus operibus suis (Psal. cxpiv).
Quod duobus modis fides Deo debetur.

Fides ergo Deo debetur ; quia nec fallere novit,
pec fsili. Veritas enim cal, e& sapicutia. Veritas
nou fallit, sapientia non fallitur. Fides duobus mo-
dis a nobis exigitur. Primo quidem in verbis ipsius
ad nos ; deinde in verbis nostris ad ipsum. Verbis
Dei (ides debetur, qua. digne credamus de Deo, et
de bis quae Dei sunt, qus ipse in. Sceipluris sacris
revelare dignatus est, Est ei. fides. spomsionis in
promissis nostris €t votis Deo oblatis : quibus tene-
eur impielatem et axcularia. desideria nbnegare,
solique Deo fideliter obedicudo servire. Ad. hanc
spousionis lidem pertinet, quod Apostolus, cem de
adofescentioribus viduis loqueretur, dixit : Cum
lururiate [uerint in Christo, nubere volunt ; habentes
damnationem, quia primam. fidem irritam fecerunt
4 Tim. v). Qui fidem recta sponsionis male vivendo
irritam faciunt ; quamvis credant, vel credere. vi-
deantur, fidelium nomiue indebite. censentur, sicut
scriptum est : Lingua sua meniiii sunt. ei ; cor au-
(em eorum nom erat rectum eum eo, nec fideles habiti
aunt im testumento ejus (Psal. .xxvi), Qui. autein
fideliter credunt, et. obediendo fideliter. serviunt,
bi rectissime fideles nuncupantur ; idem habentes,
qua recte. credunt ; fidemque. servantes, qua fide-
liter obsequuntur. Fides, qua Dco creditur, ad sa-
lutem obtinendam. ante omnia est. necessaria ; sed
per se non sufficit, absque fide premissi ^ ubsequii,
que illes? servetur, vel per ponitentam Mwsa
redi»tegretur. Qui credit et servit, fidei quam lin-

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCUIEPISC.

5326

À gu^. conflletur, toribus profitetur. Qui. credit. ci
non eervit, Dcum quem verbis coulitetur, factis ne-
git. Unde Apostolus ad Titum de. coiuquumtig et
infidelibus, quorum coinquinatze sunl meus et con-
scieutia, sic dicit ; Coufientut se nosse Deum, fac is
autem negant (Tit.1). Et uerum ad. Tiuotheum iu
Epistola prima : Si quis suorum, et moxime demesti-
corum curam nen habei, fidem negavit, el ew. in-
fideli deterior (1 Tum. v).

(juod vitia Bdem minuant vel exs:ingnant,

Qui factis Deum. negat, semper (idein minuit, et
fidei meritum perdit ; quandoque autem per vitium
iueredulitatis et fidem exstinguit. Unde Apostolus
de lis qui bonam couscientkam male vivendo re-
pulerant, in. eadem Epistola sic dieit ; Milites bonam

D militiam, habens fidem ei boram conscietiam ; quam
quidam repellentes, círca fidem maufrageverunt : ex
quibus est Hymeneus et Alexander ; quos iradidi Sa-
tante, nl discant non élasphemare (I Tim. 1). Attende
quod, cum przemisissel, habens fidem, addidit, et
bonam comscientiom ; ostendere voleus, siae bona
conscientia (idem nou sufficere, sed (dei naufragiua
Beri, quod ad blasphemiam Dei pertinere videtur, ex
€o quod sequitur : Ut discant. non blespkemere. Wur-
suni in esdem Epistola ex cupiditate fldem pericli-
Lari ostendit, diceus ; flediz omuium. malorum es
cupiditas : quom quidam appelentes, exciderum a fide —
(1! Tim. vi). Aliam. iterum. causam. fidei de&eicntis
ostendens , in. eadem Epistola dicit : Devitans. pro-

€ [anas vocum noritates. et opyosiriones falsi nomiuis

scientie ; quam quidam promillenies circa fidem ex-
ciderunt (ibid.). Ex promissis Apostoli verbis con-
stare potest quod (idem violant profawe vocum no-
vitates, qua in errorem mittunt ; el scientia faisi
nominis, que se opponit simplicitali fidei, et ex-
tollit se adversus scientiam Dei ; et non solum hec,
$ed non bona conscientia, et. radix omnium malo-
rum cupidias , et. luxuria: opera quoquc mala,
quibes Deum negant, qui. verbis. coufiteutur, com
sint abominati et. jucredibiles, et &d omne opus bo-
num reprobi. Unde patet quod sine bona vita vel
conscientia, fides sut non proficit, aut. deficit. Quo-
moo antem non deficit, aut quomodo non exstin-
guitur, qux mortua est ? Fides autem. sine. operibus
morixu est (Jac. n) ; quia nec. motum habet , nec
Setituim ; quz uoa movetür per e&e-tum boni operis,
nec sentit per affecuiu. dilectionis,
De fide, que per dilectionem operatur.

Justus autem ex. fide vivit (flebr. 1), won quidem
ex ea qux imortua est ; sed ex fide qui per dilectio-
nen operatur. fi»c est eniin quas vivificat, le ext
quz vere et digne fides dicitur, qua fit quod dici-
tur, impletur. quod. promittitur. lec vera ides est
subnixa veritate creduliistis. et veritate sponsionis.
Hauc sacra Scriptura summo studio connwendat ;
hauc tota viia justorum confirmat. Hanc Deus a
nobis requirit ; hanc oblatam gratanter accipit:
Ficia est fides hzreticorum, qui de corde suo fin-
gunt quod credunt, Ficta quoque cst. fides eorum,

b

Digitized by Google
