5H TRACT. iN ILLUD :

tium piiino declarat initium, et causam, ct proces-
sum, deiade requirit solatium ; quia nondum sperat
remedium, quod novit aliquantisper differeudum.
Quasi requisita, o. mulier languida, unde tibi hzc
ivürmitas? lespondet: Jotroduzit me in. cellam
vinaríam. (QViis te. introduxit? Sedi. quidem sub
umbra illius quem desideraveram, et ille cibatam
fructu suo, 3^i dulcis erat. gutturi meo, introduxit
in cellam vinaria, ut cibatun potaret poculo
amatorío, quod deprompinm de cella vinaria miscuit
mihi, ct. cum. gue'assem, volui bibere. lu. hunc
modum amore langvco. Qui desideratis poculum sa-
lutis (bie enim languor sa^us. est), cum spousa bi-
bere, attendite qux sit cella vinaria, ut intreduca-
tuini in eam, Et, si. vultis audire, cella cordis ipsa
est, cella vinaria, ubi est vinum amoris. Cella,
inquam, cordis, sed eorum qui convertuntur ad
^or. Nam qui extra se vagantur, ambulantes in de-
sideriis erroris, longe facti a corde suo, tanquam
vecordes, qui respiziunt ad vauitates et insanias
fudsas, hi extra oellam vinariam sunt, qui ad. se
pevocautur per prophetam dicentem : Htedite, pra va-
ricatores, ad cor (Isa. xvi). Forte non. omnes qui
&d cor redeunt, statim in ecllam vinariam intro-
ducuntur, Spousa. enim prius sedet sub umbra, et
tlesiderat, el. fructus. dulcedinem laudat, et post in
tro;acitur in cellom vinariam. Sunt nempe multi,
qui prius licite utuntur loc mundo, et sedent sub
umbra, el desiderant, et suavem fructum justti;e
Jaudant, et de via perfectionis secum tractant, et
gratia diving iiserationis compuncti, disponunt
propter Christum omnia relinquere, eique seli in
omui purilate cordis adhaerere, Qui cellas vinariam
(unc intrant, cum propter Christum omnia cculeme

nenda judicant, et a corde suo alienant. Nec intrat

sponsa quas: per se, sed introducitur; quia nemo
viam perfectionis recte. ingreditur, vel ad cor re-
vertitur, nisi vox illius in corde convalescat, cui
per Prophetam dicitur : Dizisti, contertimini, filii
hominum (Psal. .xxxix). Et iterum ; Animam meam
convertit (Psal. xxi. Tunc ergo sponsa. introduci-
tur in cellam vinariam, cun per contemptum
mundi amor mundi de toto corde totus excludiwur.
Propter quod introducta, et omni cupiditate postpo-
Sila, el per vinum compunctionis sobrie mentis
abaliepatione ja«m mundi oblita, nihil in. se nisi
charitatem. senlicus, dicit : Ordinavit in me chari-
tatem.

Utramque bic intellige charitatem, et Dei et pro-
ximi, Nai, ea qua cst proximi reducitnr il chari-
tatem Dei, cum proximus non sit diligendus, nisi
sccundum Deum, in Deo, vel propter Deum. Chari-
tas autem ordo virtutis est; sed virtus ordo amoris
est, differenter tamen. Sic enim virtus ordo amoris
€st, ut ab amore ordinetur; sic charitas ordo virtu-
tis est, ut eamordinet ipsa prius ordinata,utordinare
possit. S)rdinatir autem charitas zstimatione, zemu-
latioue et electione. Zstimatione quidem, cua vero
judicio mentis omnibus melior, dignior ct pretic-

INTRODUXIT ME, ETC.

5i1

A sior :stimatur. De :wstimatione charitatis Aposto'um
consule ; ipse tibi dicet quam digne et. magnifice
sestiinanda sil. Adhuc, inquit, excellentiorem viam
vobis demonstro (1 Cor. xii). Et iterum. dicit: Nus
autem manent fides, spes, charitas , tria hae. Major
autem. horum est charitas (ibid.) Et iterum : Scire
etam superemineulem | scieniite charitatem — Christi
(Ephes. 1). Parum cst autein. de charitate sic sen«
tire, e& sola zstimatione omnibus eam prsferre,
nisi et affectione ainulatienis omnibus prasponatr,
ut onte omnia et super omaia desicleretur, Ad quod
admonet Petrus, cum dicit : Anie omnia antem wu-
iom: in vobisinetipsis. charitatem continuam habeu-
te. (1 Petr, w). Et Paulus, cum dicit : Zmnulamini
charismata meliora (1 Cor. xu). Et iterum :. Super

B omnia hec charitatem habete (Coloss. 10). Quoniam
autem nonnulli cliaritatent zstimatioue vel aemula«
tione probant , et electione vel sectatione now ptu-
bant, ordinanda est et electione, quatenus »ic qua-
ratur , ut habeatur el. tencatur.. Ad obtinendam
enim charitatem, non sufficit cum aestimatione quas
liscunque zmulatio, sine sectationis studio. Non
pulli enim ad cam aspirant. et suspiracl, qui in ea
nunquam  respirant.. Concupiscunt enim , et non
apprchizudunt : propterea vane coneupiseunt , ideo-
que vane, quia consilio non utentes, moribus ime
probart, quam judicio, et qualicunque desiderio
nou cousilio probant. ZEstimatio autem in judicio
rat:ouis est, aemulatio in desiderio voluntatis, elect
in consilio discretionis. Diseretio autem electionis
non est, ubi cligitur quod. deterius est. Propicrca
Apostolus dicit ; Sectamini charitatem (IJ. Tim. vi)
Seetando enim, hoc est. Dci consilio uten io, chari-
t93 apprebenditur. Hoc est autem. cousilium : rebus
illicitis. pro amore Christi renuntiare, uL charitas
liabeatur; et a rebus licitis, quantum possibile est,
abstinere, ut perfeciius babeatur. Hoc est coag:tium,
ut cupiditas omnino abjiciatur, quatenus sic c..3-
ritas acquiratur, Hoc consilium insinuat, qui dicit :
Si dederit homo omnem spbstantium. domus exe pro
di'eciionc ; quasi nihil despiciet eam (Cant. vii). Do
spectiune. labentimn acquiritur. amor aeterno um.
Couteinpiir eupiditatis emitur aurum charitatis. Om
nia , iuquit Apostolus, detrimentam feci, et arbitra

p /us stum. ut stercora, ut Christum [ucrifacerem (Phi-
lip. wt). Charitas autem primo loco cordis tui judie
cio digna xstimalionis, et loto desiderio zemulatioe
nis, et omni studio sectationis collocata, 6uo loco
constituta est, ideoque ordinata. Is ceu locus
ei debetur. Ipsa vero sic ordinata omnia. ordizaat,
ul secundum ordinem onnia. fiant. Cum euim Apo-
stolus dicat : Ontnia secundum ordinem fiant in vo-
bis (I Cor. xiv); et ipse idem dieat : Omnia vestre
in charitate fiant (I. Cor. xvi); eoliigi potest, socune
eun ordinein fieri que in. charitate fiunt, et extra
ordinem esse qua in charitte non. flunt,. Charitas
angelos ordinat in. cfficiis. et ministeriis suis ; ordi-
;:at vitas ct mores. justorum. in. profassionibus et
sttdiis suis; ordinat agmina virtutum in stationibus

Digitized by Google
