5*1

DALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

523

jn nobis. Quando autem infiriitas sentitur in. no- A sto toHendse stultitia est, quia ejusmodi aniwalis

his, cui non consentitur a nobis, destruitur corpus
peccati, ut ultra noa serviamus peccato,

Si per corpus peccati recte. intelligitur consen-
$us peecati, tunc. corpus peccati vere destruitur,
eum tentanti concupiscentize non consentitur. Car-
nalis sutem homo, quia. bomo peccati est, et fius
perditionis, habens corpus peccati, cui concupie
scentia est quasi preanima ejus, et consensus quasi
pro corpore : et cum concupiscentiam plene consen-
titur, quasi corpus peccati viviflcatur, et jam pec-
cato servitur. Forte alicui videbitur concupisceutia,
cun ad earpem ilfam, scilicet quz concupiscit ad-
versus spiritum, pertineat, magis carni similanda ;
Consensus vero magis anima quam carni. Consen-
sus enim in voluntate est, et. voluntas consentiens
in anima. In spirituali quidem homine sic est, in
quo sensualitas ratione regitur, et suo superiori
quasi inferior subjicitur. Iu earpali autem homine
non sic; versa enim vice, e! perverso ordine vo«
luntag spiritus eoncupiscentie carnis et consen-
tiendo subjicitur, et inferior invenitur qux cons^n-
tit, quam cui. consentit, Concupiscentia enim movet
animam, ot sentiat quod prius non sentiebat : eum
vero mota sentit, commota consentit, 3 sua digni-
tate degenerat, et locum. suom deserens. inferiori
$10 se subjicit, el quasi inde vivificatur, unde mo-
vetur; nec jam git ut spiritus, sed patitur vt caro.
Unde et corpori non. immerito assimilatur. Per le-
gem vero discipline consensus refrenatur, et cor-
pus peccati destruitur, caro castigatur, ut non mens
carni in lege earnis subjiciatur, sed a carne in lege
mentis menti servistur. Hinc Apostolus ait : Ego
castigo corpus meum, et in servitutem redigo (1 Cor.
3x). De carnali autem homine ba dieta sinl.

De animali homine.

Animalis autem bomo quis sit, ex verbis Apostoli
innotescere potest ; ait enim sie : Animalis homo non
percipit ea quot sunt apiritus Dei. Stultitia enim est
illi, et non potest intelligere , quia spiritualiter exami-
matur. Spiritualis autem judicat omnia : et ipse a ne-
eine judicatur (1 Cor. «1). Carnalis homo a terreno
homine amoris proprietate differre videtur. Amat
enim ille terram, amat hic opera carnis. Aninalis

autem homo vel sensu vcl affectu cognoscitur. Ani- D

walis est sensu, qui non sapit ea. qua sunl spirits.
Dei. Animalis est affectu, cui non sapiuut ea quie sunt
spiritus Dei. In spiritualibus euim animalis hominis
cxaminatio fit; ibi examinatur, quisquis animalis
est. Audit animalis bomo verba Dei, et forte non intel-
igit, quia animalis est ; aut si forte intelligit, stati.n
aut Udío , aut edio, aut contemptu , aurem averiit,
Stuliitia onim est illi, quia animalis est. Huc Apo-
stolus ait: Verbum crucis. pereuntibus. siuliitia est
(4. Cor. 1). Mli quippe, qui crucem non credit, ver-
bum crucis stultitia est, quia animalis est sensu, m
vauitate sui seusus ambulans; el obscuratumn habens
intellectum. filli vero , qui ctuc-m credit, et excme-
pli erucifixi non imilatur, vesbum € ncis p p Chri-

est, noa jam sensu, sed affectu; qui animalis est
sensu, ignorat et errat, in tenebris ambulat, nescit
quo vadat, obscuratum est insipiens cor ejus; sa-
pieutiam Dei in. mysterio. abseonditam stebiitiam
reputat ; sapientiam hujus mundi, qoa stulitia est
apud Deum, prudentiam vocat ; aliud pro alio pro-
bat; bonum dicit malum, et malum bonum ; ponit
tenebras lucem, et Jacein tenebras; ponit dulce in
amaram, et ainarum in dulco, Qui animalis est aff.
ctu, sine affectio:e est, div ni amoris alfeelum iu se
ton sentit, Duro enim et indomabili et insensibili
corde aut tepel , aut riget, aut torpet, aut stupet ;
spiritualis militis exercitia aul odit, aut. fastidit,
aut contemnit, aut negligit. In. principio vigili:rum
B. suarum non consurgit aute conspectum Domini Dei
$ui; cor suum sicul aquam non eífundit; ignitas
eompuuctiones, et arcanas jubilationes in corde non
sentit; nou anhelat sanctis suspiriis, nou zsiuat
piis desideriis; non in lege Dei delectatur, non san-
ctis meditationibus inflaminatur, non contemplatione
suspenditur ; non sedet solitarius et tacitus, ut «levet
se super se; non petit ut acciyia/, uon quieril ut in-
veniat, nen pulsat uw aperiatur iMi : divinis laudi-
bus nop occupatur, non loquitur sibimet in psalmia
et lymnis et canticis spiritualibus inter. cantantes
et psallentes in cordibus suis Domino. Sicut :eger
longuet stomacbo , et ore amaricato fastidit cibum
spiritualem, cibum qui non perit, qui permanet in
vitam zternam. Omnem eseam abominalur anima
illius; appropinquavit enim ueque ad portas mortis.
Momo animalis magis secunZum auimam, quam se-
cundum corpus agnosciiur. Animale euim corpus.
babept in hae mortali carne. degentes, nou. solums
animales, scd et spirituales. Corpus euim noctrun
secundum prasentem statum hoc accipit :b anima,
ut sensificetur ub ea, sicut extera. animalium cur-
pora. Sua mole pressum grave est et ponderosum,
variis passionibus et corruptionibus obnoxium ; ne-
cessitate moriendi astrictum, et ut modico tempore
vivat, alimentis, fomentis e& medicamentis iudigens;
nunc proficiens, nunc deficiens , et iu ipso suo pro-
fectu in defectum vergens, sicut vetus vestimentunt,
quod dum sarcitur, magis magisque veterascit et
atterilur, Apostolus vero dicit : Sl est corpus animale,
€ etiam corpus spirituale (1 Cor, xv). Noa est cie-
dendum, id eum. dubitando dixisse. Non. enim ec;
Apostolo inccrtutn, quod uulli debet venire in. du-
biuim. Constav enim, corpus esse animale ; et constare
debet, corpus esse spirituale. Alterum docet. ipsa
rerum experientia, et communis infirmitas nostra ;
alterum suadel conseientia fidei, et exemplum resur-
rectionis Jesu Christi z sed non prius quod spiri-
Urale, sed quod animale, deinde quod spirituale,
Eri! auteni corpus nostrum spirituale , cam cor-
vnptibile hoc induerit incorruptelam ; quando quod
mortale est, absorbelitur a. vita; quando consum-
mabitur iabernaculum rostrum; quando templum
Dei, quod nos sucus , dedicabitur, et corouis aupeis

Digitized by Google
