<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,90">
581
I.IIB. DE COMMENDATIONE FIDEI.
582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1440">
dixit: Quid timidi estis? Necdum fidem habetis (Marc. iv). Quod autem dixit: Necdum fidem habetis, sic intelligi potest, quasi interrogando dictum sit; ac si diceretur ad eorum fidem excitandam: An non-dum fidem habetis? Cui concordat, quod apud Lucam, quibusdam dicentibus: Præceptor, perimus, Dominus legitime respondisse: Ubi est fides vestra? (Luc. vii.). Si autem apud Marcum, quibus increpanto dictum est: Quid timidi estis, illis non interrogando, sed asstruendo dictum est: Necdum fidem habetis; valde nobis metuendum est, qui in periculis trepidamus præ timore, fidendi constantiam et mentis securitatem perdimus, ne et nobis dicatur: Necdum fidem habetis. Sed alicui videbitur, merito illos objurgandes, jureque increpandos, qui in periculo constituti, cum secum habuerunt, præsentemque verum, et ideo timere non debuerunt. Quomodo autem et nos, qui in periculis trepidamus, increpandi non sumus; qui semper Dominum, etsi non per præsentiam carnis, ut illi, tamen per præsentiam divinitatis nobiscum manere confidimus? Unde et ipse Dominus de jussu dicit: Cum ipso sum in tribulatione: eripiam eum (Psal. xc). Et in Evangelio: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). Quanta autem de Domini præsentia nobis debeat esse præscia ostendi, qui dicit: Etsi ambulavero in medio umbræ mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es (Psal. xxii). Et iterum: Dominus illuminatio mea, et salus mea: quem timebo? Dominus protector vitæ meæ: a quo trepidabo? (Psal. xxvi). Si autem vos justorum hæc est: Non timebo mala, quoniam tu mecum es, qui sibi vult illa vox in psalmis, nihilominus uxorum, sive martyrum: Exaudi Deus, orationem meam, cum deprecor; a timore inimici eripe animam meam? (Psal. lxiii). Et in alio loco: Cor meum conturbatum est in me; et formido mortis occidit super me. Timor et tremor venerunt super me, et conplexerunt me tenebræ (Psal. Iv).

Sic sciendum nobis est quod justi nunc per excessum contemplationis suprà se levantur in quandam mentis securitatem, et fiducia constantiam; unde cuncta mala præsentiâ, mortisque pericula, in Deo despicenda cognoscunt, et cognoscendo despic iunt. Nunc vero propria infirmitati dimissi, sicut homines, inter pericula metuunt, et metuendo propriam infirmitatem quanto humilius, tanto verius cognoscunt. Hinc de illis scriptum est: Ascendunt usque ad cœlos, et descendunt usque ad abyssos (Psal. cvi). Ascendunt per excessum contemplationis et securitatis in Deo; descendunt per excessum pavoris et pusillanimitatis in sensibus. Hinc Elias regi Achab quasi intrepidus occurrit (III Reg. xviii); et facie Jezabel non sine timore avulsit (III Reg. xix). Hinc et Jacob cum angelo luctatus, cum ei diceretur: Si contra Deum fortis fuisses, quantae nugas contra homines prævalebis (Gen. xxxii); tamen in timore oravit, dicens: Ferre me de manu fratris mei: quia redit eius timco (ibid.). Sic autem duo vices variatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1250">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1440">
dispensante, justi et securi sunt, et in se timidi; sicut, et eodem mirabiliter dispensante, et in Deo laudantur, et in semetipsis consistunt. Paulus ad Philippenses scribens, admonet dicens: Gaudete in Domino semper; iterum dico: Gaudete (Philip. iv). Idem in Epistola secunda ad Corinthios scribens de se dicit: Nolumus vos ignorare, fratres, de tribulatione nostra, que facta est in Asia; quoniam supra modum gravati sumus, ita ut haberet nos etiam vivere (II Cor. i). Et Psalmista dicit: Anima mea exultabit in Domino (Psal. xxxiv). Idem dicit: Ad meipsum anima mea coniurabata est (Psal. xli). Et iterum: Quare tristis es anima mea, et quare conturbas me? (ibid.). Sæpe autem justi timore pulsantur, sed a spiritu stabilitate non moventur, seut scriptum est: Qui confidunt in Domino, sicut mons Sion, non commovebitur in æternum qui habitat in Jerusalem (Psal. cxiv). Sæpe autem timore pulsantur, adeoque conturbantur, ut epe infirmantur, et in periculorum desperationis paulo minus inclinentur. Deus quippe, qui electos probat, ut inveniat eos dignos se, sicut adjutor est in opportunitatibus in tribulatione, sic despicit in opportunitatibus in tribulatione. Tunc autem despicit, cum inter mala non respicit, cum clamantem in tribulatione ad votum non exaudivit. Hoc autem salubriter est, ut justi sibi derelinquantur et periantur, quid in se sint. Cum autem nimio timore supra modum gravati, sæpe adeo infirmantur, ut vicina desperationis, nisi gratia Dei celeriter subveniat, discrimen incurrant; tunc ad eos pertinet increpatio illa: Quid timidi estis? necdum fidem habetis? (Marc. iv). Deus vero occulta dispensatione justos nonnunquam admonet, ut magis humilientur, et fortiores resurgant, usque ad incredulitatis reatum, illud infirmitatis permittit. Unde in libro Numeri scriptum est: Cum elevasset Moyses manum, percussit virga bis sicilem: et egressæ sunt aquæ largissimæ, ita ut biberet populus et jumenta. Itaque Deus ad Moysen et Moysen et Aaron: Qui non credidistis mihi, ut sanctificaretis me coram filiis Israel, non introducatis hos populos in terram, quam dedi eis. Hæc est aqua contradiccionis, ubi injuriati sunt filii Israel coram Domino (Num. xi). Ecce quomodo a Domino Moysi et Aaron incredulitas exprobratur, et punietur monstratur. Hinc rursus per Isaiam ad populum Israel Dominus dicit: Pater tuus primus peccavit, et interpretes tui prævaricati sunt in me, et contaminati principes sanctos (Isa. liii). Quod dicunt: Pater tuus primus peccavit, de Abraham intelligi potest, si forte et ipse dubitavit, quando Domino terram promissionis pollicitus respondit: In quo faciam, quod possidebo eam? (Gen. xv). Vel hoc intelligi potest de patribus in deserto, qui male tunc sunt de Deo: Numquid panem poterit dare, aut parare mensam in solitudine? (Psal. lxxvii). De quibus et scriptum est: Et quos amaverunt a Deo, nec speraverunt in salutari ejus (Ibid.). Quod dicunt est: Interpretes tui prævaricati sunt in me (Isa. liii), de Moyse et Aaron recipi intelligitur, qui inter Deum et populum medii, ai dicunt est, prævari-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1445,640,1495">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis in latino. Marginalia centri (A–D) notata verticaliter inter columnas. Alcuni termini e frasi parum leggibili segnati per singole lettere o sillabe; ove necessario è mantenuta la denominazione [ilegivel] per singole parole non decifrabili (nessuna parola interiamente omessa). Non sono state eseguite traslitterazioni in altri alfabeti.</notas>
</pagina>