5:9

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIIHIEPISC.

$80

Deum ad salutem, non tamen credo quod exaudiat A omnino non licet, Unde patet, quod pia dubitatio

vocem meam ; quia non exaudit ad voluntatem ; Qui
autem scrutatur corda, scit. quid desideret Spiritus,
quia secuudum Beum postulat pro sanctis (Rom, vit),
lpse euim novit quid sibi placeat, quid homini
expediat. Homo autem: cum postulat, et bac igao-
ral, nescit quid petat. Unde ad filios Zebedai di-
Ctum est: Nescitis quid peta:is (Matth. xx). Si
autem generaliter alicui intelligendum videtar, quod
Apostolus dicit : Quid oremus, sicut oportet, nexci-
mus (Rom. vni) ; ad geueralem intelligentiam valere
potest, quod Apostolus mon ita dicit, Quid oremus,
meéscimus ; sed addit , sicut. oportet, Scimus enn
quod ea quie in Dominica oratione postulare mos
unemur, a Deo postulanda sunt ; sed qui dat cui vult,
et quaitum vult, et quando vult, et quomodo vuli,
et causam et meusuram donationis sug, et modum
petentibus non semper revelat, Propterea cam sa-
pientiam a Deo, charitatem, humilitatem, paltien-
tiun, mentis tranquillitatem, qua certissime pe-
lenda suni, postulamus; scientes quid petamus,
nescimus tamen quid petamus, sicut opiimum est
Hos accipere, vel illum dare. Nam et Paulus in re
certa bhesitat. Sciens enim quia. multo melius est
Cum Christo vivere, quam mauere in carne; atten-
dens tamen, quam necessaria essel prassentia ejus
in carne iis quibus loquebatur ; ignorat. quid eli-
£o magis oraudum, magisque secundum tempus
optandum ; an. eum Christo esse, an propter fratres

jn carne manere. Propter. quod dicit : Mihi virere (,

Christus est, et. mori lucrum. Quod si vivere in carne
hic miki fructus est operis, et quid eligam, ignoro,
Coarclor autem e duobus, desiderium habens dissolvi,
el esse. cum Chiisto wiulio melius ; permanere autem
im carne, mecessarium propier. vos. (Philipp. 1). In
tania caligine iucertitudinis eb ignoranti , qua
mesciunt, se jusii exaudiri, vel quid a se, sicut
oportet, debeat peti, infirmitatis suae certitudinem
habentes, et justitize sux fiduciam plenam non ha-
bentes; quamvis de misericordia Dei constanter
coufidont, tamen pro fragilitate sua trepidant et
hiesitant, nec sine more sperant, sicut et eine spe
mon trepidant, Si tantum timerent, quomodo non
desperarent ? Si. tautum. sperarent, quomodo per
nimiam securitatem sese non resolverent ?* Consti-
tuti autem Inter spem et inetum, eum orant, quo-
modo postulant in. (ide nibil liesitante? Sed in fide
non hisitant, quam in omnibus et per omnia veram
esse non dubitant. In oratione vero, cum pro incer-
titudine exauditionis vel opportune petitionis duhi-
tant, non. tamen diffidentia h:esitant, Hujusmodi
enim dubitatio, quam et Apostolus de Abraham
negavit, cum diceret : Non fucsitavit. diffidentia
(fiom. 1v), semper pericnlosa est, vereque fidei
contraria, et a fideliter oranibus semper aliena. -

Quis enim orat, et fun sperat? Credere. ergo et
sperate oportet, pie tamen timere et dubitare licet.
Diffidentia autem hisitare in. promissionibus Dei

Jicite iguorantiz ad vindictam et cüstodiam humi-
litatis justis necessaria fidei pietatem non destruit,
mec mentis confidentiam desperatione subvertit ;
sed, sicut pium est indubitanter credere quae Deus
credenda monstravit, ita impium non est ea simpli-
citer ignorare, et de his simpliciter dubit:re quie
Deus non revelata abscondit. Multum autem refert an
de potentia Dei quis dubitet, an de ejus voluntate. De
potentia visus est dubitasse, qui allato filio ad Jesum,
apud Marcum dixit : Si quid potes, adjuva nos,
misettus nosiri. Jesus autem ait illi : Si potes cre-
dere, omnia possibilia sunt eredeuti. Eb ille ; Credo,
Domine, adjuva. incredulitatem meam (Marc. ix). Ue
potentia. dubitaverunk. illi, qui dixerunt : Nunquid
y olerit Deus parare mensam in deserto ? (Psal. Lxxvn.)
De voluntate, ct non de potentia dubitavit leprosus,
qui apud Matibieus dixit ad Jesum : Domine, si vis,
potes. me mundare. Qui mox audivit : Volo, mu»-
dare (Math, vin). Attendite. liec : Qui de sola vo-
luntate dubitavit, certitudinem voluntatis cum. gra-
tia curstionis accepit. At qui de potentia dob.tavit,
ei dixit : Si quid potes, mox ad se dictum audivit :
Sipotes credere , omnia — possibilia sunt. credenti
(Marc. xiv). Ubi ostenditur, gratiam quiesitze mise-
ricordie de fide omnipotentiz ejus pendere, quem
dubitavit in liac parte aliquid posse.
De hositatione in periculis.

Xia dubitatio, qua in periculis hxsitatur, ad
dimiuutionem fidei pertinere videiur, ex eo, quod
Dominus per inerepationem ad Petrum dixit: Mo-
dice fidei, quare dubitasti ? (Matth, xwv.) Dubitaase
arguitur ; vel quia de salate dubitavit, cum videns
ventum validuio venientem timuit, vel quia de
Salvatoris przsentia (turbatus. dubitavit, Nam cum
supra mare ambulans, iis qui viderant turbatis, et
dicentibus : Quia phantasma est (ibid.) , et pra
timore clamantibus, Dominus diceret : £go sum
(ibi4), non debuit Petrus de praesentia Salvatoris
sese prodentis, et adesse profiteutis, dubitare,
maxime cum diceret : Jfabete fiduciam, nolite ti-
mere (ibid.). Petrus cum ceteris jussus. fiduciam
babere, et. non limere, jussus ctiam, sicut izse
peuerat, ad Dominum super aquas ambulantem
venire, ambulans et ipse super aquas; inter iol
fidei et securitatis prasidia timere non. desuit.
Timnit tamen ut homo, non tamen omnino despe-
ravit, necomnino fidem perdidit, Dixit eniw : Domi-
fe, salvum. me fac ibid). Quomodo autem invocaret,
iu quem non credidisset ?. Petri uique dubitatio ta-
lis fuisse videtur, quxe confidendi coustantiam tur-
baret; sed fidem ouwnino non exstingueret, Sicut
apiid Matilieum Pelri arguitur dubitatio, sic quo-
rumdam timiditas apad Marcum increpatur. Cum
enim faeta esset procella magua, et Dominus in
puppi super cervical dormientem excitarent, dicentes :
Magister, non ade pertinet, quod perimus, oxeurgens
di il inari : Tace, obmutesce ; ei facta tranquillitate

Digitized by Google
