LA

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIHEPISC.

600

* spirilualibus, quibus spiritu lia comparantur, hxc A runt a facie Domini; a facie Domini omnis terra (Psal,

bomini verba magis spiritualiter accipienda suut de
montibus spiritualibus, qui majori virtute fidei po-
tentius el wirabilins transferuntar, quam $i. visibi-
lium montium immeus.c moles de »uis sedibustraug-
ponerentur. flonies. ergo sunt alta vitiorum ete
diverso excelsa virtutum. Moutes quoque sunt. alta
€t gravia tribulationum et tentationum, Montes etiam
boni, qui sublimitate virtutum. przeminen' , quales
sunt apostoli, ceterique merito sanctitatis pracelsi,
Montes quoque sunt homines, vel. mali angeli, qui
twunore clatonis superextolluntur. Cirea hujusmodi
(nici adimpletur quod Dominus hoc loco dicit; et
iilud, quod scriptum cst in. psalmo : Traneferentur
wontes in cor maris (Psal, xv). Cum erzo diabolus
«um vitio, per quod quempiam peccatorem possi-
debat, fide pradicata ei recepia. cor. eredentis. et
fenvitentis deserit, et aliua in mundo, quem. mare
significat, iuvadit, twnc virtute fidei mong de loco
$49 trausiatus in ware se jactat. Cum is qui viridi-
istem boui operis babere videbatur, przdícata veri-
fate et aoi recepta infructuosus invenitur, vel ma-
sufegye deterior efficitur ; tunc ficulnea. sine fenctit
n ariditatem vertitur, Talis erat Syuagoga inüdelis,
qu fructum uon habuit, et maledictione digna
aruit. Urobique autem virtus. fi.lei. agaoscitur, et
«un ficulneam non recepta damnat, et cay recepta
montem in mare jactat. Pulelivre autem. in. iis. Do-
mini verbis post. ficulneam damnatam virtus fidei
fauta moastratur, qui possit montem. transferre,
quia per fidem apostolorum mundo predicandam
Judia erst excacauda, et mons de loco. suo trans-
ferendus, hoc. eit diabolus de geutilitate ejiciendus,
ità quidem, nt se jactarel in mare, hoc. est in. pro-
fundum Synagogx, qua: dudum terra erai, nunc au-
temi mare, sicut gentilitas punc est terra, qux fuit
snare. Quod autem Job de Domino loquens, dicit ;
Transtuli. montes, et. nescierunt di, quos subvertit in
furore sue. (Job. 1x), de apostolis. intelligitur, qui
suühtes sunt, sicut scriptum est de eis : Justitia tua

sicut moates. Dei (Psal. xxxv). Hos momes transtu-.

Jit Dominus 3 Judzis ad. gentes : quod. nescictunt
Ju lxi, qui iu boc submersi sunt, putantes sibi gau-
dium, quod lumen perdiderunt, De his montibus ad

xcvi). lic outem operatur fides iu conversione pecca-
(orum. Evontrario in aversione bonorum accidere s0-
let. Nam, fide intentatione deficiente, qui meritis pra-
€elsi vel sunt, vel esse petantur, in prona dilabuutur,
et de loco suo transferuntur. Hinc ct Jub dicit; Mons
cadens deffuit, et sasum de loco suo transfertur (Job
xiv). cuim repentina tentatione propos'tum sanctitatis
descritur. Hoc autem quod de monte transferendo pet
virtutem fidei Dominus dicit, ex aliqua parte simile
est illi loco Isai, ubi scriptum est : Nonne edÀnc in
snodico, ei couvertetur Libauus in Cermel, et. Carmel
in saltum. reputabitur? (122i. $115.) Quid enim si
gui(ieat lee conversio aontis in wontent, e& repu-
totiu montis in sultur, nisi fidei e& impletatisin cir-
eumcisione el praputio alternatm vicissitadines ?
Quod erim dudum per intidclitatem prarputiem fuit,
hoe nunc circumcisio est. Quod dwlum cireumcisie
(uit per fidei pietatem, hoc nnne praepatium est pet
fiJei commutationem. Sectdum Blierouymum saper
Isaiam Libanus mons. Phornicis est. Carmelus qui
Il:braice dicitur Chernel, iu confinio Pal:estinas at-
que Pleuicis Piolemsidi iumiuet. Alius quoque iu
Scripturis sanctis mons Carmelus. appellatur, in
quo fuit Nabal Carmelus. Rursus super Isaiam. idem
dicit: Idioma Scripturarum. est, quod semper Car-
méeluim montem optimum atque wemorosum, qui. Pto»
lemaidi imu.inet, et iu quo. oratit Eliae, fertiteti et
abundasim comparet, lizc. ergo covversio. L:baui
in Chermel, et. reputatio Chberimel in saltum, in
priputio et circumcisione secundum fidei commuta-
tionem, ut dietum cst, accipienda est, Ubi enim
abundavit delictum, superobundavit et. gratia. (Rom.
v). Ubi tuuc fertilitas, ibi nunc eterilitas invenitur.
Quod virtus fidei aliquando per malos ministratur.

Tanta. est virius (fei, ut. montes. transferre, et
egimonibus imperare, etiam per iualos. pravaleat.
Quod ostenditur ex. verbis Apostoli, et ex. verbis
Evangelii, Nam Apostolus ad Corinthios charitetem
temineudans, sic ait: Si habuero omnem fidem, ita
ut montes trans[eram, chazitatem auiem non habeam,
nihil eum (1! Cor. xit). An non binc vides, quomodo
fides sine charitate sontes. trausferre prevaleat?
]n Evangelio vero Mattei ex. persona quorumdam,

gentilitatem sic translatis recte intelligi potestquod p qui utique mali intelligendi sunt dicitur : Noune in

paulo aste praemissum, ei ad alium intellectum. ctt
astumplum : Traus(erentur montes im cor maris(Psal.
xiv). Montes ergo Lrausfereptur, cum justorum. de-
siJeriorum impedimenta, teaiationum et. tribulatio-
num pondera adjwtorie gratia Dei tolluntur. Montes
transferuntur, cum sancti praedicatores. de aliis qui
excaecandi sunt, ad alios, qui per graiam | illuimi-
nandi xunt, tuittuntur ; montes transferuntur, cum
A.ewones ab obeessis corporibus: expelluntur; mon-
1e Vranóferuntur, eum tumentia eorda inalorum de
&1i$ sedibus, hoc est pravis maribus transponuntur.
— Vie et uionteg fiere dicuntur, cum corda pecca.
$.rum per pxnitentiam liquefacta, siut cera, sol-
vuatur, liuc scriptum eit: Montes sieut! cera ffuxe-

nomine tuo prophetavimus, et de monia ejecimus, vir-
Intes. mullas fecimus? (Matth. vi.) Ex. Esangelio
Lure ostenditur, quidam, qui Chriswum non seque-
batur, in nomine ejus daemonium ejecisso, dicente
Joanne ad Jesum : Domine, vidimus quemdam in. no-
wine tuo éjicientem damonia, et prohibuimus eum, qu'a
non sequitur noa (Luc, wx). Et dizit ad ilios Jesus :
Nolite prohibere. Qui enim non est adversum nos, pre
wobis esi (ibid.). Ecce quid possit fides, etiam. per
malos, quiinvocalo nomine Christi, dawonia ejiciunt:
quem non invocarent, nisi crederent, sicut seri-
pium est : Quomodo invocabunt, in quem non eredi«
derunt? (Rom. x.) Si autem isti, qui in nomine
Christi dzmonia ejicieb.nt, nou credebant, ucc ex

Digitized by Google
