e"

LiB. DE COMMENDATIONE FIDEI,

61$

essentia, unum in vnius contestationis eoacordia. 4 Scripture testimoniis, quomodo dimoaia Jesum

Unum enim et idem concorditer loquuntur , et con-
corditer operantur. Tres aunt, qui testimonium dant
dn terra; Spiritus, aqua, et sanguis (I Joan. v).
Qstensum est quomodo Creator Spiritus testimo-
niun dat, qui semper est in ceelo, etiam cum ad nos
mittitur de cole. Creatus autem spiritus lestimo-
pium dat in terra; cum administratorii spiritas in

ministerium mittuntur , propter eos, qui hzredita-.

vem capiunt saluds, Testimonium dant angeli in. Ve-
veri Testamento, ciun ad patres mittuntur; testimo-
nium dat Gabriel a Deo missus ad beatam Virginem;
testimonium dant angeli uativitatem Christi annun-
tiames; testimonium dant angeli, post. tentatio-
mem Domini ia. deserto accedentes e ministrantes

Filium Dei, vel Filium Dei summi, vel Dei Altissimi
profitentur, Et si verum dicunt, non solum suspi-
€autur, sed magis sciunt, quis sit, Sanctus Del. A1-
tende quomodo causantur adversus eum, quod ante
tempus venerat se jorquere; quomodo adjurant enm
per Deum, et obsecTant no torqueat. Attende quo-
modo comminabatur eis Jesus, ne mauifestsrent
ecm ; et quod inerep:ns non sinebat ea loqui. Quare
autem. increpabat, nisi quia indigni erant, qui veri-
€uetn. auauntisrent?. Peccatori enim dixit Deus :
Quore tu enarras jus iine meas, et assumis testamen-
tum menm per 0s fuum? (Psal. 111x.) Si autem ho-
mines peccatores indigni sunt, quanto magis dx-
mones? Sive autem per angelos malos, sive per

ei; testimonium dat angelus ante passionem Domini B homiues malos, e& sive per oceosionem , sive. per

spyarens illi et coufortans eum; testimonium dant
angeli, eum resorrectionem Domini mulieribus an-
wuntiant ; et cum in Ascensione, mirantibus disci-
pulis , et ia. ccelum aspicientibus, Jesum venturum
prauuntiant. De malis augelie quid dicendum est?
An €i hi pro fide testimonium dant, Matthews. acti-
bit : Cum venissel Jesus traus (retum in regione Gerase-
morum occurrerunt ei duo habentes demonia,de mon'e
eseuntes , ovi nimis, et exclemantes dizerunt! Quid
nobis et tibi, Jesu, Fili Dei? Veniati aute tempus per-
dere nos ? (Matth, vii). Ecce dseinoniaci per dtemonis,
Sive per dxwoniacos demonia , Jesum Filium Dei
protesantur, Marcus autem. dicit ? Erat hemo in
Synagoga eorum. in spiritu immundo; et exclamavit
dicens : Quid nobis et tibi , Jesu Nasarene? Venisti
anle tempus perdere uos? Scio quis sis, Sanctus. Dei
(Mare. vii). Et iterum dicit : Quotquot habebant pla-
gas et spiritus immundos, cum videbant illum, proci-
debani ei, ei clemabani, dicentes : Tu es Filius Dei.
Et vehementer comminabalur eis, ne mani[euareni
eum (ibid.). Et iterum dicit: Occurrit homo de mone
$n spiritu unmundo; ei videns Jesum, adoravit eum,
et clamacit voce magna, e dizit : Quid mihi et tibi,
Jes, Fili Dei summi? Ajuro te per Deum, ne me tor-
queas (ibid.). Lucas autem dicit: Jn Synagoga eo-
vum erat homo habens demonium immundum, et ez-
elamarit voce magna diceus : Sine. Qnid nobis et tibi,
Jesu Naaarene? Veonisti perdere nos? Scio qnis sis,
Sancius Dei. (Luc, ww). Et iterum dicit: Exibant
euteim demonia a wnuliis clamantia et diceutia :
Quia tu es Filius Dei. Et increpans non sinebut ea
lequi ; quin sciebant ipsum cessé Christum (ibid,), Et
Werum dicit : Occurrit illi vir quidam, qui habebat
demoni, etc. ; ul vidit Jesum, procidit an e illum ,
et exclamans voce magna dicit : Quid mihi et tibi est,
Jesu Fili Dei altissimi? Obsecro 1e, ne ime torqueas
(Luc. viu). EA jn Actibus apostolorum legitur : Ten-
taverunt quidam et de circumeumibus Judeis. exorci-
&lis, invocare euper eos, qui habebant apiriius malos,
nomen Domini Jesu, dicenies : Adjuro vos per Jesum,
quem. Paulus. predicat, Bespondeus. autem spiritus
nequam , dicit eis : Jesum novi, et Paulum scio, cos
entem. qui estis? (Aet, Xi.) Auende ex. premissis

ParaoL. CCIV.

veritatem Cliristus aunuutietur ; per occasionem qui-
dem a malis, per veritatem vero a bonis : utilis est
semper confes.io veritatis, etsi. mon ipsis malis;
semper (amen bonis, qui veritati comgratulaniur
cum et ab iwimlcis exis Christus angumiatur.
Homo justus, seu eiiom malus, spiritus dici potest,
Si autem spiritus qui testimonium dat in terra, bomo
justus, qui spiritaaliter vivit, intelligi potest, ecre-
Vernor ex Scripturis unde hoc approbari possit, et
confirmari. Paulus in epistola prima ad Corinthios,
&it : Qui adberet Demino, unue spiritus eut (1 Cor.
vi). Joannes vero in canonica Epistola, sic ait : Pro-
bete spiritus, si ex Deo sunt. In hoc cognoscitur &pi-
ritas Dei. Omnis spiritus, qui coufittur Jesum venisse
in cerne , ez Deo cQ. Et omnis. spiritus, qui solpit
Jesum, ex Deo non est (1 Joan. wv). Woc loco admo-
net nos beatus Joannes, probare spiritus, si ex Deo
sint; ei signum ostendit, quo agnosci possit, quis
spirilus ex Deo sit, el quis ex Deo ton sit Sünilitee
insinuat, spiritum. dici, non solum, qui confitetur
Jesum, et ex Deo est; sed et eum, qui solvit Jesum,
et ex Deo non est. Quis est autem, qui solvit Jesum,
nisi qui negat Jesum , et negando separat? Sed di-
wersi diversis modis negant. Sunt enim qui negaut
eum verum Deum esse, et divinitatem ab ee sepa-
fant, Sunt qui negant eum animam, vel veram care
vem habere, et veram bumanitatem ab eo separan,
Sunt qui verbis negant, et sunt qui verbis confiten-
tar, sed factis negant. Et hi omnes dicunt anathema
Jesu , e& sclvunt. Jesum ; quia per inobedientism et
infidelitatem separaut se a Jesu , et eum, quantum
in ipsis est, dividunt, quia unitatem. Ecclesie quo-
dam modo rumpunt, dum sua. separatione ab wuni-
tate electorum se. disjungumt, Sed. dices? Nunquid
divisus est. Christus? Absit! Sed ipsi quodanumodo
solvunt et dividunt, qui se ab ipso dividunt. Qui
autem se non separat a Deo, sed adhzret. Deo, unus
spiritus est, Et hic est spiritus, qui testinouium
dat ia. terra; qui lingua. et vita confitetur Jesum :
de quo iterum Joannes dicit: Spiritus est, qui tesii-
ficatur , (quoniam Christus. eat veritas (I Joan. v).
Aqua testimonium dat. Non solum cnim justi, quí
spiritualiter vivunt, ot. post acceptam gratiam bite

20
Digitized by Google
