553

TRACT. DE VITA COENOBITICA,

084

de qua nune. diclum est, etsi necessaria sit ad eam A potest, ct malam, potest utique homo et pene diligi,

vitam instituendam, qu:e communis dici solet; sola
timen 3d communis vil religiosum propositum
sufficere nullatenus potest.

De communione gratie, que facit vitam. communem.

Est adliuc quedsm communio eoram qui, com-
muuiter vivunt, de quibus dictum est ; Muliitudinis
credentium. erat cor uuum et anima «na : nec. quis-
quam eorum que possidebat, aliquid suum esse di-
€ebai ; sed. erant illis omnia communia (Act. 1v). Vi-
tam itaque communem efficiunt cor unum el anima
una, et communia omnium, Ilzc in terris, quaptum
permittit hiinana. infirmitas, angelorum vitam re-
preseutat. Habentes. enim cor. unum etl animam
Umin, omniaque communia, in omnibus concordes
et unanimes, publicam utilitatem et. commune bo-
num privatis commodis. semper proponentes, in-
tanunn. sibi suisque renuntiant, ut. quisquis in bis
fuerit, si tamen ex his, sive in judiciis, sive in con-
siliis, non prxsumsat propriam sententiam pertinà-
citer. defendere, nec in desideriis cordis sui pro-
priam voluntatem impetuosius attentare, nec pro-
prietats nomine vel modicum quid habere; sed
sicut servi Dei sub manu conservi sui propter Deum
ius sese lhumiliaut, ut ex unius arbitrio, cui. et in
quem o"nnis potestas collata e£, omnium sententia
pendeat, ordinetur voluntas, Lomperetur necessitas,
qti solus potest velle, qui» potest e&. nolle, cseteris

et male. Sed melius est, benc odio haberi, quam
male diligi, sicut. melius est bene odisse, quam
male diligere. Bene autem diligere et bene odisse,
viremque bonum. et atrumque proximo debeter.
Unde. et inimicos jubemur diligere, et amicos odio
habere, Sic sic praeclpiendum fuit, et omnino sie
juberi oportuit, ne voluntas nostra in odiom inimi-
corum et amicorem gratiam nimis przceps, utro-
lique modum sue affectionis excedat, et ad incon-
cessa proruat, et im immensum se extendat. Ami-
Coram enim gratia odio temperanda est, u& non
laudetur peccator in desideriis animae sms (Psal, x),
quamvis amicus sit. Nemo enim proximum bene
diligit, nisi qui beneodit. [n dilectione autem Dei
longe alia ratio est. Sicut enim toto corde, tota ani-
ma, tota menie diligendus esi, sie et ipse totus di-
ligendus est. Tous enim amabilis est, totus deside-
rabilis; nibil iaveniri in eo potest, quod odio dignum
sit, vel amore indignum. 0 bone Deus, o benigne,
9 amabilis, o amande, o desiderabilis, o amor Deus,
9 charitas Deus, o dulcis nature Deus, quanta ini-
quias est in. illis, qui té oderunt, et gratis! non
enia demeruisti. Propter quid irritavit impius no-
men tuum ? Qum utilitas, quid cemmodi, quid exo-
lumenti est irritaubus nomen tuum? Pax. utique
multa diligentibus nomen tuum. Sed qui te oderunt,
quid oderumt, nisi. vitam, nisi salutem, quid. nisi
benignitatem, nisi misericordiam, quid denique nisi

libertati ei potestati sus renuntiantibus, ut non C charitatem? Qoia tu, Deus, cbaritas es. O quain

liceat eis velle, quod. volun, nec posse quod pos-
Sunt, brc sentire quod sentiunt, nec esse quod
$ünt, nec. suo spiritu. vivere, sed spiritu Dei quo
aguntur, ut siut llii Oci, qui est amor et nexus et
communio eorum : et quanto major est. amor, tap-
io fürmior est nezus, plemiorque communio; et
versa vice, quante majer cst communio, firmior ést
petus, amorque plenior. Amorem autem nunc dico
slum, quo Deus est aic omnia et super omnia dili-
gendus: qui quidem amor omoem bonam vi(am,
sive singulariter, sivc communiter viventium ihfor-
mat, ut bona. sit; nec boua vita putanda est, nec
etiam vità, sed imago mortis dicenda est, quam

charitas Dei bouam mon fecerit. Hlomine£ enim D

seipsos amantes, et. suis desideriis servientes, vi-
veutes mortui sunt, sicut de vidua in deliciis agente
Apostolus scribit, dicens : Vidua que in deliciis agit,
vivens mortua est (| Tim. v). Ie avtera vere vivit,
qui voluntati Dei consentit; quia vita est in volun-
tate ejus. lile vere Deum diligit, qui voluutati ejus
consentit, Deus enim sic se vult diligi, ut ejus vo-
luntati consenliatur; sic et nos amari volumus vt
concordi voluntate nobis consentiatur ; et. qui ma-
gis nobis consentiunt, magis amici pulantur. Amor
certe semper consensum amat, quia aiat commu-
uionem, ad quam et consensus pertinet. Nam qui
€onsentit, cum altero communiter sentit.

At quoni»m homo ct bonam voluntatem habere

P,T&ROL- CCIV.

longe est a salute, qui cbaritatem odit, et quem
ipsa charitas odit! O quanta insipientia est, chari-
tatem odisse. lloc est euim ipsam sapientiam odisse.
Tu, Domine, summa sapientia es, ette nosse seusus
est consumnmalus; sed nosse per amorem, quia
amor ipse nontia est: et quisquis te non diligit,
uon lum sicut oportet novit, qui tu 3is; quantacuu-
que florentis eloqueniie gloria quis superbiat,
quantacunque rerum mirabilium scieutia ee extol-
fat, quantacunque rerum desiderabilium. opulentia
pereífluat, stuitus cst et insipiens, si te non diligit ;
egens est et pauper, si i6 non. diligit, Divitiee enim
salutis sapientia et scientia ; sed illa sapienmia, qua
sapit, qui te diligi, qui pretiosior est. cunctis opi-
bus; et omuia qus desiderantur, uon valent ei
comparari. Custodi me, Domine, «t. pupillam oculi,
custodi me s gravi peccato, quod valido timeo, al
odio amoris tui, ne peccem iu Spiritum sanctum,
qui est amor et nexus, unitas et pax et concordia,
ne dissideam ab unitate spiritus tei, ab unitate pa-
cis tus, peccans peccatum, quod non remiuetur hic
neque in futuro, Conserva ie, Domine, iuter fra-
tre» meos, et proximos meos, ut luquar pacem de
ie; conserva. me inter servantes unitatem spiritus
in vinculo pacis. Fratres dilectissii:, quod ad pro-
fessionem vitae eotomunis pertinev — Hicite agamos;
nnitaiem spiritus servantes ín vu 0 pacis, per
gratiam Domini vostri Jesu Christi, e& -haritatem
18

Digitized by Google
