511

BALDUINI CANTUARIENSIS. ARCIHIEPISC,

518

laris sapientia, quia incompar.bili:er supereminens À I» profusione largitionis, quasi per amorem commu-

est, ei supercxcellens, ideoqne cum cominunis sit,
quisi singulariter communis, et. idcirco quasi sin-
gilaris forte exisiimabitur. Ne »ub vcrbi amb'gui-
tüle quod. certum est in dubium revocetur, indubi-
taater constat, Dei. vitam non iia. esse. singularem
vitam, ui. communis non sity quia. scriptum est :
Sicut Pater habet vitam in eemvelipso, siz dedit et Filio
tiam habere. in. sémeti, so (Joan, vi). Non. deéehiat
Deum solitarium esse, uon congruebat dignitati eju ,
glorie beaueque vi*xe consortem von habere. Juxta
fidem sauctorum Patrum vera. fidei professio, vera
atvertio, vera eat protestatio, Deum trinum et uuum
esse, non solitarium : ei ip adjuterium hujas fldei
ipsa neslra ratio quodammodo assurgit. Deus enim
qui babitat lucem inaccessibilem, me omn no igno-
retur, et per ignorantiam non ametur, quadam sua
luce, licet tenui, in cor.libus noswis «c nüllat; et ex
€3 paite sese magis nobis aperit, suamque paturam
nobis prodit, qua nohis magis czpedit naturam ejvs
cognoscere, quam pro modulo cognitionis indulto
debemus toto corde, tota anima, totaque virtute
diligere. Deus autem charitas est : et, sicut ait Apo-
stolus : Chariías ejus diffusa est in cordibus nosir.s,
per. Syiritum sanctum. qui datus est nobis (Rom. v).
Charitas autem, que per gratiam in. nobis cst, ali-
quo modo repraesentat nobis, qualis sit illa incom-
prehensibilis charitas, qwe Deus est, cujus natura
sive charitas, sive benignitas cst, Natura charita;is
liec est, sicut quodam intimo sensu ipsius charitatis €
wbbis medullitus intimatur, et amare, et velle amari,
Sicut enim ignis non potest non ardere, sic et ehia-
ritas nou. polest non aware, Amor enim iguis csl,
«€ amare boc est ardere, Et sicut ignis non. sese
continet intra se, sod in boc moveri vitetur, ut
seinper attingat quie incendat, ne ín se tantum vivat,
sed calorem. suum, bis qux vel attacta vel incenge
fuerist. communicet, sic et amor quodam sensibil;
constu gesit sese traosfüncere, et bonum. quod
haLet, ad alterum, qui plena dilectione diligitur,
wansaiHtere, ek iu commune deducere, et in com-
pnuem sux: possessionis consortem asciscere, A-t«
»atioue énim charitatis omnc bonum pulchrios
vlucescit, cum iu commuue deducitur, «quantum
d. cet.

lu his autem bonis, quz sufficere possuut amanti,
et ei qui plena dilectione 2matur, amat. charitas
counin:onem, et inavult cum dilecto suo cointuu-
titer babere, quam sola possidere quod ambobus
possit suffivere. In iis autein bonis, quie non possunt
uirique aufficcre, sepe cbáritas precligit ipsa ca-
Tere, ne amicus careat, quem noverit sua. benigni-
tate. iudigere. In. prastandis antem. beneficiis id
'seinper agit cbaritas, ut qui 3:(matur amet, ne sols
ametur, Semper enim, ut predictum est, amat
anri, nec awanti sufficit amor communionis, si
non adsit. conunmiio amoris. Nam, cum bona sna
velit esse communia, ipsum amorem mulio magis,
Nescit amor ion esse benignus, odit esse solitz fius.

nionis, conciliare satagit. communionem. amoris,
^ie est enim benignitas amoris, si bona su3 sibi
s! retinere velit, et communicare non velit? Aut
quie ect consolatio amantis, si solus non ametur, et
soíus ar et? Scriptum est :. Yee soli ! (Eccle. iv )
Amor solitarias ipse sibi cruciatus est, et quodam-
modo seipsum odit, cum omniao nolit esse solíta-
rins, ne non sit mntuus : ei, sicut non potest soa
ben:gwitate suaque natura privari, sie. non potest
noH amare communionem boni, communionemque
sni. Cliartati Haque, qua in nobis est, du$ res,
quantum 4d desideridm ipsius charitatis, insepara-
biliter annexs sunt, a:or communis el comnnio
amoris, Si autem alterutra desit, uondum beata est
charitas, qua nihil nisi beatitudinem. querit in
communione boul et communione sui. Sed, si bo-
num conimune adsit, et amor comminis non adsit,
aliquid. charitati deest, quod ipsa velit adesse. SÍ
$ubor commonis sit, et bonum commune desit, ali-
quid ebaritati deest, quod ipsa nolit deesse. Hice sic
se habent in ea clharüiate, que uostra est, et iu
wo: is est, ct inter nos est; per quam charitatem
noudum plene beati sumus, sed in futuro beatis
ficandi sumüs, & communione summi boni, quod
omnibus poterit sufficere, et in coumunione amoris
mutui, per quem nobis niliil non commune. Vide,
mens mea, et considera, quoniam experientia cbae
ritatis tibi notze idipsum tibi de natura Dei demon.
$irat, quod Deus ipse de se per gratiam fidei re-
velat. Poteras quidem, 0 mens, si peccato conteue-
brata non cáscs, Deum in ipsa tuj natura, sieut in
im3giue $a, quam familiariter cognoscere. Nuno
84tenm peue excreata es, ut nec in te, nec per te,
vel Deuu vel te valeas pervidere. Quomodo ergo
eiecus non sui ** Fateor in hac parte, quantum in
ime est, ccus sum; ut vere vox mea sit liaec : Dere-
liquit me virius mea, ei (umen oculorum meorum, et
ipeum won est mecum (Psal. xxxvin). Quia semel
«epi, adhuc loquar ad te, mess mea. Credo. quod
Ueum videre, ct in. Deum ire desideras, et. duce
indiges, quia ezca es. &i dacatum fidei sequaris,
won aberrabis; sed jn ipsa luce fldei ]um nunc
videre Deum poteris, Sed nunquid in sola fi:e
videtur Deus. Nuuquid non ju charitate? imo et ia
claritate, et magis in charitate. Ipsa enim charitas
preceptum lucidi est, illuminans oculos. In nobia
enim nibil similius est. charitati, qux» Deus est,
quam ipsa charitas, quae in nobis a Deo est. Per
hanc ir3ago Dei in no»is reformatur; per liane Denu
in nobis videtur et sentitur, multoque plenius quant
in sola fide cognoscitur. Si ergo invisibilia Dei per
ea qua facta sunt in nobis intellecta conspiciuntue
(Hom. 1); si ;estiimare lieet naturam Dei ex gratia
8Uà; $i eX munere auctorem wwuneris cognoscere
datur; procul dubio nature Dei Congrui amor
communionis, et communio amoris. Nam «ujus
matura charitas est, ei benignitns est, maturalitet
amst, et vult amari; et quan:uzm aut, tantus

Digitized by Google
