559

TALDUIN CANTUAIUENSIS. AKCIHIEPISC.

$60

ritas est. qua in cordibus sanctormm diffunditnr. A sigillatim singulis datur, per coummunionem amoris

Spiritus enim sanctus, per quem charitas diffendi-

tor, effusionem amat , nam et ipse effunditur. &ffon-
dem, inquit. Dominus, ee spiritu meo. (Joel, n).
Quisquis erge. proprium donum habet ex Deo, sic
liabeat, ut non sibi soli babeat, sed Deo, sed proximo:
Deo quidem, ut ex dono Dei neon querat suam
gloriam, sed gloriam Doi. Prexime vero, nt com-
munem altilitatei semper attendat, non. propriam.
Charitas enim nom quxrit quse sua sunt, sed que
Jesu Christi. Communionem enim amat, non pro-
prietatem sine communione. In tantum autem amat
communionem, «ut bona ad jus suum pertinentia 3b
alio possessa interdum repetere nolit. Liberalis est
enim charitas, e& fugitans illum, non. quarit quae
$uà sunt, non vult judicio contendere, ubi ipsa cha-
ritas periclitatur : mavult fraudem pati, quam ipsa
perire; pali damnum, quam dispendium sui. Cur
cunteniiese repeteret, quz non liabet, qux» prompta
est dare quae habet? Nam proprium cujusque donum
trahit ad. cemmunionis bonum, ut quod unius esi
proprietate accepti doni, altevius flat utilitate cone-
municati boni. llinc beatus Petrus. dicit ; Ürsa-
quisque sicut. accepit. gratiam. ad. alterum admini-
attanteq. Si quis loquitur, quasi sermones Dci ; si quia
minisirat , (tanquam. ex. virtute quam. administrat
Deus, ut in omnibus konoretur Deus (1 Petr. w*.
Paulus quoque dicit : Unicnuique data est manifesia-
tio Spiritus ad ulilitatem (1 Cor. xn). Quz est mani-

festatio Spiritus ad utilitatem data, uisi donum gra- (

1i ad proximorum utilitatem ianifestandam, et
«quaniuta. decet. publicandam ? Qui sapiens est, non
sibi sit, sed dieat : Síne fictione didici , sine invidia
comsiunicavi (Sap. vit). Qui habet, communicet non
habenti, sicut monet, qui dicit : Dete et dabitur
«obis (Luc. vi). Avaritia enim, qua animo non
communicandi sibi retinet qued habet, quantum
commanioni est contraria, tantnm cliariítati est ini-
mica. Si apud gentilem poetam. bomo gentilis sine
vcra fide, sine vero Deo, sine vera spe verz resur-
rectiouis, et vere beatitudinis ita laudatur, ut eum
dicat :
Non sibi, sed ioti natum se credere mundo;

quanto magis spud liomines Christianos, el naxime

Coimmmuniter poss detur.

Hem de communione gratic, ei de communione

glcriee.

Spiritus sanctus communio est, et communionem
jn tantum amat, ut velit ipse dari. Ipsa. enim Feni-
gaitas est. Nec contentus est sua. dare, nisi et se-
ipsum dedorit; sed his quos tanti doni acceptione
dignos ipse fecerit, Donum enim esi, et ab ateruo
fnit summum bonum et suvmmem donum. Qui vere
acceptam Dei gratiam usa et wilitate prosimo com-
municat, ille vere habet quod accepit, et habes
dabitur et abundabit. El vero qui non babet, et qnod
videtur habere, aufesetue. 3b eo. Gratia. Dei credita
et accepta, quasi i& women et esusam mutui transit.

B Accipientem enim obligat Deo et proximo. Deo qui-

dem, ad gloriam reddendam; proximo ad gratiom
communicandam, Qui communicat gratiam, mise-
retur proximo. Qui reddit, gloriam tribuit Deo. Et
hic est justus, qui miseretur et tribuit, Injustus
euim essei, si debitum non solveret ; si contra fidem
€onveniianis, e& contra rationem crediti et. accepti
veuiret, Hine scripunn est : Mutsabitur peccator, et
non solvet (Psal.| xxxvi). Mutuatur, quaudo accipit ;
mon solvit, quando non restitit, Et in hoc peccator
est, quia mutuator et. non solvit. Non solvit, quia
proximo non commugieat, nec Deum glorilicat.
Exigit eni:n Deus de collata graiia et quod nondum
dederit, Üagram enim requirit, ct metit. ubi nom
seminavit, congregot qux. non sparsit. Metit in ma-
lis, congregat in bonis. Ad malos in fine missurus
est wessores augelos, quos. de lucro mon reportato
coudemnabit, quaudo colligent angcli risanis, ei
slligabunt ea. lascieulos &d, comburendum. (3atth.
xii). Bonos autem cougregabit sécot triticum jm
horreum suum, remunerans in eis quod ipse dedit,
et lucrum reportatum quod accipit. Congregat qux:
non sparsit, ipse scilicet per se sine illis, quibus
dedit. llli autein. sparserunt , qui dons accepta pro-
ximis communicaveruat, euntes et fructum fereutes,
sicut ii de quibus scriptem est : Euntes ibant e! fte-
bani, mittentes semina sua (Psal. cxxv). Nee ad duri-
dang Dowini videlur pertinere, quod de bonis, sed
quod de malis dictum est. Si autem. vtrumque de

spud viros religiosos vitm. communis professores, D calis intelligi. potest, vel utrumque de bouis, salva

ratio communionis in omnibus est habenda, in om-
tibus praeferenda! ut qui sibi honus est, aliis quoque
bonus sit, et nou gravis; qui sermonem sapientite
vel scientiz habet, qui gratiam operatiouis vel
: administrationis lisbet, qui aliam quamcunque ma-
jurem vel minorem gratiam habet, sic habeat, quasi
propter lius a Deo sibi datam; semperque titieat
ace ptain. gratiam sibi obesse, si non studet ex ea
alteri prodesse. lu vacuum enim gratia Dei. iccipi-
tur, si ex ea gloria. Dci, et utilitas proximi. won
queratur. Tunc sanc gratia Dei. convertitur in glo-
riam Del, si proprium cujusque a Deo donum dedu-
citur in commune bonum. Et communicatio sanct
Spiritus tuuc vere nobiscum 6st, eum donuin quod

pietate Dei, aliquo modo ostendendus est durus csse
Domiuus, qui ad suam deritiom in altero, vel. iu
utroque. demonsirandam, duo dicit : Meto ubi non
asemimaei; congrego, ubi won sparsi. (Matth. xxv).
Ergone Deus durus est Dominus? Quis hoe audeat
dicere? Sed quis. 2udeat contradicere Spiritui Dei?
Nonne in Spiritu Joquens. dicit. Propheta : Cum san-
cJo sanctus eris,et cum perverso perverteris ? (Psal.
xvi.) Et cum Propheta diceret : (juam bonus [srecl
Deus, subjunxit, iis qui recto sunt corde ( Psal.
L1xu), significans qnibus bonus sit, Durus enim Do-
minus videbitar is quj duro sunt corde. Quos et
ipse indurat justo judicio, quamvis occulto. Forte
videor destruere, quod prius aditcavi, Nam, cum de

Digitized by Google
