BALDUINI CANTUARIENSIS ARCUIEPISC

£12

cedinis, qux in delectatloue justitle. interim perci- À vivificat et L:etificat , cibus est el potus. Cibus est et

pitur. De qua. delectatione per Prophetam dicitur :
4n cia testimoniorum tuorum. delectatus aum , sicut
in. oimniéus: d'ritiis (ibid.). Futnra autem satictas
idhuas res desiderabil.s complectitur, vitam zeternam,
et hetitiam sempiternam. Justitia utramque acqui-
rit et rependit. Nam de satietate vite sterne. scri-
ptum est : Longitudine dierum reylebo eum (Psal. xc),
haud dubium, quiu justum. De satietate. letitize
sempiternis scriptum est : Juebriaüwutur ab ubertate
domus lue : et. torrente voluptatis potabis eos (Psal.
XX1s), laud dubium quin justos. Justitia ergo, quse

panis vite , cum vitam prasiat, et. in. perpetuuma
conservat. Justitia enim acqnisitio immortalitanis
est. Potus est, et vianm Tetitiic, cum Lrtitiam. tri-
buit, et sine fine custodit. Beati crgo qui esuriunt
et sitiunt justitiam ; et. beati. qui desiderant vivere
et lxtari, non in. hoc szculo, sed in Christo. Con-
sequentur euin satietatem, quando replebit in bonis
desiderium eorum Dominus noster Jesus Christus ,
qui est super omnia Deus benedictus in ssecula.
Awiep.

TRACTATUS DECIMUS

Pone ie ut aigunculum super cor tuum , ut. aignaeutum auper brachium tuwm ; quia [ortis est ut mors
dilectio, dura quasi infernus amulatio (Cant, vut).

Actnans nos Deus, et amari desiderans, «ignaculum B non. retinetur immortalis vita. [lomo autem at

fora vit, habens imaginem amoris insculptam , quo
cot nosirum pressius signavit, ut. coimaginatum
simili udinem imaginis in se exciperet, et conügu-
raliter exprimeret, Signaculum intellige, tuin in eo
quod signat, tum in eo quod signatur. Nam eo quod
$ gnat, dicit Apost.lus ad. Romanos: Abraham si-
enum accepit. circumcisionis , signaculum | jusitiee
fidei , que est in. preputio (Rom. iw). De eo vero
qu. d »ignatur, idem dicit ad Coriuthios: Signaculum
apoctolatus mei vos estis in Domino (I Cor. 13). Et
2d zngehun divinse similitudinis decore insignem
per proplietam dicitur: Tw signaculum similitudinis,
plenga sapientia, et perfectus decore , in deliciis para-
disd Dei fuisti (Ezech. xxviu). Christus autem et si-
£ntt et signatus. est. Hunc enim Pater signavit
Deus. Hunc Pater sanctificavit, et misit in mundum.
Hunc Pa:er singulari gratia a ezeteris discrevit. Ta-
Lis enim decebot, ut esset nobis ponti[ez, sanctus , im
spaculatus, impollutus, segregatus a peccatoribus , et
excelsior. colis [actus (Hebr. i). Per hunc et nos
signavit Deus, sicut scriptum cest: Signatum est
super nos lumen eultus tui , Domine (Psal. ww). Si-
gnavit autem in die conditionis nostr, quaudo nos
ad imaginem et similitudinem suam formavit. Si-
gnavit in die redemp:ionis nostrz , quando nos se-
cundum suam imagiuem reformavit. lniquitas quipre
et mors inter Deum. et hominem diviserunt. Deus
autem odit. iniquitatem, et homo mortem. [omo

iuitio quodammodo imuortalis erat, ui per justi-
tiam conservatàm posset. non mori , ia. hac parte,
sed ex parte Deo similis; nunc autem similis jJumen-
tis insipientibus pro conditione moriendi, sed ia-
ferior obligatione peccati, et periculo pereundi',
eisdem tanto nunc abjectior, quanto prius dignior,
Iniquitas ergo xque odibilis est, ut mors, ct magis
quam ista mors. Expedit enim magis inori, quam
peccare. Peccatum stimulus est. mortis , et aculeus
usque ad interitum vulnerans. Stipendium peccati
tiora est, et merces iniquitatis perdio. Peccatum
injuria. Dei est, in provocationewm zeli, judicium
mortis, scnteutia. Dei est in condenmationem pec-
cati. Homo vero peccator juste morti addicitur, et
multis miseriis iram Del expertus, vix de dilectione
Dei vel tenuiter sperare poterat. Potuit enim ei
$uà cogitatio suggerere, ut diceret: Quomodo me
credam a Dco diligi, qui sic me affligit * Quid boni
ab eo spercin , qui indignationem suam super me
effudii, et nec à morle mibi pepercit? Si ime dili-
geret, non sic cuo judicio me premeret ; non in iia
$ua misericordiam contineret, sed indignationem
quam demerui remitterel, veniam donaret, età
decreto mortis me absolveret. Visus quippe est Deus
liominem odisse , cum iram inferret, cum senten-
ti:un mortis in euni (erret. Visus est dilexisse, cum
per abolitionem peccati et mortis mortem sufferrel,
Mors ergo siguum odii et amoris exstitit; sed odii

intantum. odit mortem, inquantum diligit vitam, p adversus culpam, quam homo commisit ; amoris

Quid autem in. vita dulcius est. ipsa vita , quidve
&mabilius? Quid morte amarius, quid odibilius ?
Quid igitur iniquitate detestahilius, per quam vitae
jucunditas est perdenda, et moriendi necessitas est
hobis imposita? Quid magis amari potest quam
vito, maxinie autem immortalis vita, et promissut
€t largitor ipsius Deus fons vitz et ipse vita * Justi
(ia autem, sicut scriptum esL, acquisitio immor
tditatis est. Proinde justitia diligenda cst, non
sinus quam vita, per quàm acquiritur, et sine qua

erga naturam, quam Deus condidit. Per mortem
homini illatam effüdit Deus iram et indignationem
$uam super omnes gentes, sicut scriptum est: Cal-
«ati eos in. furore meo ; et conculcavi cos im ira mea
(Isa. Lxu). Per nortem pro homine susceptam
efludit Deus misericordiam et dilectiouen: suani sue,
per omnes gentes , sicut scriplum est * Deus moster
Deus salvos faciendi, et. Domini Domini exitus mer-
lis (Psal. y xvii). Ergo mors ira cst et misericordia;
judicium ct beneficium, condemnatio et absc'uiio,

Digitized by Google
