549

vult amari. Nec plenain. beatitudinis succ. commu- A

nionem sustinet illi deesse, a quo vult amari, quan-
tum dignus est amari; ne minor sil communio
amoris, quim amor communionis, Tanta est autem
charitas Patris, ut vitam quam babet in semetipso,
hanc et Filio daret habere i: semetipso, ut una vita
sit cum Patre Filius cosqualis Patri, ei consors
paternz glorie in omni pleuitudine eterni honoris,
et individus potestatis. Beata enim charitas sino
consorte non est, unde nec sine communione est,
Beata autem charitas beata. vita est, et. beata. vita
beatitudo est; et beatitudo summum bouum est.
Summum autem bonum naturaliter commune est.
Omne enim bonum, eo ipso quo bonum est, et latu-
dabile est : quod si et bonum cst et commune cst,
cumulatiorem babet gloriam et bonitatis et commu-
nionis. Summa cnim bouitas boni ipsa comuun:o
«s. Proiude summum bonum communionis laude
privari non. potest, ne summum bonum non sit, si
ei tanta virtus laudis, et. laus virtutis desit. Sum-
mu autem bonum et plenum et perfectum bonum
est., cui omnino nulla digna laus boni deesse pos-
sit, Unde et natural-ter commune est, et per gratiam
communicabile, sicut fons et origo omnium bouo-
rum. Hec est auiem vita zterna, vita beata, vita
eomuunis, charitas infinita, et iucomprobeusibilis,
Deo Patri. ejusque unigenito Fil'o communis. Sicut
enim Pater habet. vitam in. semetipso; sic delit et
Filio vitam habere in semetipso. In se liaet vitm

TRACT. 9E VITA. CUENOBITICA,

550
Dc cominumone auge orum.

liujus vite commuxis, que iu. Deo est et Deus
est, quedam reprsesentatio est communis vita ange-
lorum, quam ín summa pace conciliat Spiritus saí«
etus, sicul amor, et nexus, ct communio. Verbo
enim. Domini cali firmati aunt ; et spiritu oris ejus
omnís virtus eoram. (Psal. xxxn). Coeli angeli sunt,
in cujus. amore concorditer et. feliciter vivant,
Amant enim singuli universos, et wuiversi singulos;
omnes idem volunt, et idem nolunt ; quod uni gda-
cet, uudli displicet ; quod unus vult, uuflus non vult :
una est omnium sententia, una voluntas ; omnes [.1-
ipsum sentiunt, ct idipsum sapiunt. Ubi non inffatue
superbia, nun tabescit invidia, non excan lescit ira,
non litigat discordia, non murmurat impatientia,
non detrabii lingua dolosa. Omnia ibi pacifica sunt,
omnia composita, omnia tranquilla ; nibil inondina-
tum, nihil iadiscipliuatam, nihil otdiui vel obedien-
tie contrarium, occas;one libends proprietatis
nihil ip ecculio. repositum; sed omnia manifesta
sunt, oiinia. clara; e£ quse singulorum sunt. prb-
pria, per communionem amoris eL antorem  com-
muuiouis, ownium sunt communia, Omnes in uuo
templo jn. commune Deo jubilant in libro vi:ae om
nes simul legant, meditantar. et contemplantur ; ad
unam mensam omnes communiter reficiuntur. In
loco extern: qu.etis siu;ul pausant, niliil a q''oquaut
singulariter agitur, quod eommunem pacem, vef
obedientiam, vel ordinem, vel turbare valeat, vel

Filius, quam habet et Pater; quia una vita est ipse c offeuderc. alis est illa jucundissima et felicissima

eum Patre. Verumtamen, vitam, quam habet F lius
in se, quia vila est, non hatet 5. se, sed a. Patre.
Quidquid enim secundum substantiam dicitur Filius
wel esse, vel habere, hoc comnuniter cum. Patre
est, et communiter cum Patre liabet, hoc est a
Patre habet. Hoc a Patre babet, ut vivens Deus sit,
9l beatus et oinnipotens el sapiens sit, ut ipsa vila,
€( beatitudo, et virius, ei sapientia sit, A P.tre
ttiam habet, ut Filius sit, nec habere ecpit, quod a
late accepit, quia nascendo accepit quod Pater
gignendo dedit. Costernus est enim Patri, et con-
suustantialis, et cozqualis, et per omnia similis;
Deus de Deo, lumen de lumine, splendor gloriíz, et
figura substantie ejus, et imago Dei invisibilis,

$ c etas supernorum civium eommuuiter viventium;
quorum conversatio a nobis adhuc in terra positis
communis vite similitudine semper representanda
est, ut tanto fawiliarius illorum consortio mereamur
adjungi, quanto vicinius desuper nobis dati fuerit
illorum vitam imitari, per gratiam Domini no-trí
jesu Christi, et charitatem Dei, et commonfeatio-
nem sancti Spiritus. Amen.
De commuuione nature, cui. annectitur conumunio
culpe.

Vitam communem communio favit, Est. autem
quxdam communio natur, quasian communio gra-
tie et quzdam. communio glorie. In communione
unius natur» totum genus humanum collfigitnr,

Pater autem qui Filio dedit vitam habere in semet- D quod de uno parente. eum traduce peccati propaga-

ipso, sicut et ipse vitam babet iu semetipso, Filium
diligit sicut semetipsum; et Filius Patrem, sicut
semetipsum ; borumque amor Spiritus sanctus est,
anborum nexus et communio. Illorum amor ita in-
dividuus est, ut qui Patrem amat, amet el Filium;
el qui nen amatur a Filio, ron ametur à Patre. Ünus
est amor eorum, et honor individuus; una virtus,
et individua operatio; tantaque communio, ut Filius
dicat ad Patrem : Ét mea omnia fua anni; el tua
omnia mea sunt (Joan. xvu), Et Joannes Baptis:a
dieit : Peter diligit Filium et omnia dedit in. manus
ejus (Joan. i). Ipse quoque Domiaus iterum. loqui-
tur, dicens : Pater diligit Filium, et omnia dcmon-
Urat ei quae ipse fecit (Joan. v).

ttim. est, totaque honinum numerositate longe la-
teque disseminatum est. Huic communioni naturse
sunexa est quaedam communio culpe ct irze. Na(ura
enim ju radice vitiata cam ipso vítio propagaler
€um originali culpa et originali ira, Natura. euim
filii ire sumus. Omnes enim nat? sumus et malt ct
miseri, Labe peccati ita. infecta est humana. natura,
ut àcc nitro, nec. herba borith, nec ullo geuere
ablutionis vc] mundationis purgari possit, nisi fn
&anguine Domini nostri Jesu Christi, in cujus morte.
baptizati sumus. Quotquot. enim baptizati sumus,
in morte. ipsius baptizati sumus (Jom. vi). lra au-
temi indiguationis Dei de occulta justitia, sient sa-
gitta de pharetra. pro.liens, humane nature altius

Digitized by Google
