<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    537           TRACT. IN ILLUD : CHARITAS DEI, ETC.           538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    voletiae est. Et proprie Filio suo non pepercit; sed pro omnibus nobis tradidit illum (Rom. viii), quod beneficentiae est. Beneficentia autem ejus eo major aestimanda est, quo non solum ad omnes, sed et per omnia extenditur. Qui enim proprium Filium nobis dedit, quomodo non etiam cum illo omnia nobis do- nerit? (Ibid.). Hæc autem charitas ante mundi con- stitutionem in consilio et proposito Dei clausa fuit, sed ordine suo revelata e.g., profusa et effusa, infusa et diffusa. Largiter quidem profusa est, quando Deus ad imaginem et similitudinem suam hominem creavit; largius et abundantius effusa est, quanto per norrticen unigeniti Filii sui hominem redemit. Infusa vero est, quando cor hominis ad tantam excellentiam charitatis intelligentiam per gratiam fidei illuminavit. At tunc diffusa est, quando emulationis proposito, et imitationis desiderio, et vicaria dilectionis studio ampliati cordis latitudinem implevit. Hæc est diffusio, qua spem nostram confirmat, ut non nobis timenda sit confusio. Spes, inquit Apostolus, non confundit; quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris (Rom. v), quae Dei est ad nos. Hanc enim illo in loco commendat Apostolus; sed per hanc diffusam diffusa est et illa in cordibus nostris, quæ est a nobis ad ipsum. Sic autem diffusa est hæc per illam, et in illa, sicut lux oculorum qui a sole illuminantur, diffunditur in luce, per quam illuminantur.
    
    Aut alia auctius huius comparationis similitudinem, ut de corporali luce ad spiritualem ratio deducatur, et lux illuminans, qua quid videat vel videatur. Est lux illuminata, ut videat cujusque rei species; est lux illuminans, ut quod videt vel videatur, est lux ista solis, quae in ipsa palpebra dulcius insimulatur, ut ipsa primum videatur; deinde latius diffunditur, ut in ipsa visi-antur variae rerum species, quas cum coloribus et formis et figuris suis oculis nostris exhibentur. Lux illuminans ut videatur, istae sunt visibilibus species quæ, dum in tenebris sunt, ibi videri non possunt; sic quasi tenebrae sunt indistincta condicione informes; quando autem in luce sunt, quasi quaedam lux sunt illuminata, ut videri possit. Nam, ut Apostolus ait: omnis quod manifestatur, lux est (Ephes. v). Sic autem visibilis species videtur in oculis, simul videtur lux in spiritu; et quanto clarius, tanto clarior est lux quam species. Lux illuminata ad videndum lux est oculorum, quæ late diffunditur in luce diffusa, cum late patent oculi, quæ luce diffusione illustrantur. Lux autem spiritualis, quæ oculos nostros illuminat, charitas Dei est ad nos. Beneficia autem Dei multa et magna nobis exhibita et praeconsa, lucem charitatis quasi in se recipiunt, et oculis nostris ostendunt. In ipsis enim apparet, quantum diligat, et diligè debet Deus. Nam, dum magnitudo beneficiorum ejus ante oculos nostros se expandit, immensa Dei charitas late patens palam innocet; et in ejus contemplatione aspectus quoque mentis nostræ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    latius se diffundit; et, dum charitas qua nos diligit Deus securum dignam aestimationem beneficiorum ejus altius cogitatur, finis casibus intimatate dulcescit, et mira suavitate mutui amoris corroboratur, amplius illud et dilatatur, ut Dei capax efficiatur: cujus charitatis secundum vicissitudinem amoris se coaptat et conformatur, secundum altum et profundum, longe ancoque et latum. Alta est enim charitas ad Deum, cum altitudo speratur, et sublimitas gloriae desideratur, non in hoc saeculo, sed in Deo, qui dicit: Cum exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum (Joan. xii). Cui et speces sic dicit: Trahe me post te (Cant. 1). Profunda est, cum propter Deum veritas ambitatur; et abjecto eligitur, exemplo illius qui dicit: Elegi abjectus esse (Psal. lxxxviii); ubi ostenditur, quod noli eligere ad honorem, qui ipse sibi elegit abjectionem. Longa est charitas, quæ perseverat usque la finem, imo magis sine fine. Charitas enim nunquam deficit. Lata est, quæ memor benevolentiae et beneficiorum Dei, insiter adversa et prospera in ipso semper delectatur, in ipso laetatur, ubi jubilat semper et exsultat, tam lata quam læta, sine angustia pusillimitatis et murmurationis. Charitas inquiræ latitudo ipsa est cordis dilatatio, quæ et ipsa est justitiæ delectatio. Hanc diffusionem charitatis in dilatatis cordibus nostris operatur charitas Dei, Patris scilicet vel Filii, operator autem per Spiritum sanctum, qui datus est nobis; qui et ipse Patris et Filii amor est, amborum connexio. Ille et cetera Dei beneficia ad præsens reticentur, quantum est ad exigendam a nobis charitatem, quod unigenitus Filium suum dedit nobis, ut nos in eo sibi gratificaret, nec non et Spiritum sanctum, qui cor nostrum praepararet, quo cum Filio et Spiritu sancto Pater ipse veniret, et apud nos mansionem faceret! Divisiones quales gratiarum sunt, et in his omnibus charitas superexcellit: ejus diffusio per Spiritum sanctum fere, et ipse Spiritus dari non frustra dicitur, non sine causa. Magnum et eximium est gratiae munus, cum quo seipsum dat ipse muneris auctor, non sustinet: dividit ab hoc suo munere, vel hoc munus se est. Qui ergo charitatem accepit in munere, recte in duo geroiiri potest, et dicere: Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v). At qui sermonem, sapientia habet, vel sermonem scientiar, vel genera linguarum, vel interpretationem sermonum, vel gratiam uniusquam administrationis vel operationis, quanvis hœc dona sint Spiritus sancti; tamen, si charitatem non habet, tam non habet Spiritum sanctum in se, quam verum est illud quod scriptum est: Spiritus sanctus disciplinat gentes (Sap. i). Charitas autem contrariis modis cor nostrum et angustiat et dilatat. Sæpe sentire potes quomodo stomachus ad cibos abominiabiles, quos respuit, se angustet et arcat. Vix enim strictis faucibus ingreditur, quod non libenter accipitur. Nihilominus scire potes quomodo...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino (impressum). Algumas palavras e cortes de coluna apresentavam letras incertas; foram mantidas as formas tal qual legíveis na imagem; marca moderna "Digitized by Google" transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>