605

Quomodo omnia possibilia sunt credenti.

Quoniam autem imnlti non credentes, hzesitatione
vel praesumptione tentati, aliisque modis impediti,
nec signa possuat. facere, ncc omnia quas deside-
rant, valent obiinere : recte queritur quomodo sit
intelligendum, quod Dominus dicit: Si potes credere,
omnia possib.lia sunt credenti (Marc. vi. Sed Jesus,
qui diiit : Sí quid petieriis Patrem in nomine meo,
dabü tobis (Joan. xvi), hanc quxstionem ahsolvit,
ostendens a Patre nobia danda, que in nomine ejus,
quod est Jesus, » nobis fuerint postulata. Ilxec sunt
autem, quz nobis sant salubria, qus nostris pro-
fecübus sunt utilia, qux» nostra saluti sunt aecom-
moda. liec sunt, quz nobis expedit dari, qua sola
ticbent a nobis postulari. Omnia ergo possibilia sunt
credenti, quando virtus fidei et orationis potens est
ad omnia, que juste desiderantur et salubriter
postulantur, Et qui cre lit, ad haec omuia potens est,
in eo qui omnia. potest. Unde Apostulus in Epistola
nd Philippeuses, ait : Omnia possum, in eoquime roa-
feriat. (Philip. yv). Omnia crgo possibilia sunt. cre-
denti ; quia iu Deo omuia possunt credentes. Non
soluni autem, sed et Deus omnia potest. cirea cre-
dentes. Circa infideles autem non sic. Nau bexeficia
Dei nonnuuquam peccato infidelitatis impediuutur a
Deo, ut quodammodo dicatur Deus uon posse, quod
obstante. infidelitate. prohibetur. facere. Unde. in
Evangelio Marci scr'pum est: Abiit Jesus in patriam
aam ; et non potu.t ibi virietes multas. facere, nisi

LID. DE COMMENDATIONE FIDEI.
A Quod dictum est, Majora horum faciet, dubius mo-

66

dis intelligi potest, vel sic: Quse maxima feci fariet;
vel majora quam fecerim, faciet. Si de majoribus
agitur, majus videtur, quod umbra Petri sanavit,
minus quod (imbria vestimentorum Cbristi. Cum
autem fides pluribus communis sit, quam corpora-
lium potestas signorum, per fidem tamen mira in-
tus operantur, qui foris visibiliter signa facere non
possunt, Hine scriptum est: Beatus vir, qui inventus
esi sine macula, et qui post. aurum. non abiit, mec
speravit in pecunias thesauris. Quis est hic, et (auda-
bimus eum ? Fecit enim mirabilia in vita ama (Eccli.
xxti). In vita su2 nimirum mirabilia faciunt, qui in
Christo mirabiliter vivunt. Plus est enim quam si-
gna facere, inter vitz hnjus corruptiones sine ma-
eula vivere. Plus est, aurum non concupiscere, et
eupiditatem ssxculi in se exstinguere, quam hydropi-
cum sanare. Plus est, lepram mentis, et animi vitia
declinare, qnam languores corporum curare. Pins
est, peccandi consuetudine inveteratum per pani-
tentiam resurgere, qnam. quatriduanum à. mortuis
suscitare. lec spiritualia signa per lidem operantur
omneg justi : que. corporalibus signis comparata,
majora inveniuntur, el majori. admiratione digna
habentur. Hac autem et illa operatur Deus, mira-
litis in sanctis suis, qui semper hoc vel illo modo
mira facit, innovans signa et immutans mirabilia.
Qua miranda siut circa fidem.
Ipsa sutem fides non humus. possibilitatis, sed

paucos infirmos, impositis manibus, curavit : et mira- C divine virtntis el. voluntatis opus, inter. mirabilia

betur propter incredulitatem. eorum (Marc. vi). Non
rotuit, inquit, quia peccata corum gratiam Oei ab
cis prohibuerunt, juxta quod Jeremias dicit : Pec-
cata mostra proliibuerunt bouum a nobis (Jer v). Mi-
rabatur, dixit, quia nobis mirandum ostendit, tan-
tain eorum incredulitatem fuisse, propter quam non
potuit ibi signa facere.

De eo quod s-rip um est: «Signa cosqui crediderint,

hiec sequen, »

Boc autein. quod scriptum est : Signa cos qui cre-
diderin , hecc sequentur (Marc. xvi), si. literaliter
intelligatur, non generaliter ad. omnes credentes
pertinet, sed specialiter ad. quosdam : maxime au-
tem. ad illos, quibus datum est in. iuitio nascentis

opera Dei magnam facit admirationem. Quigeuim in-
comprehensibilia fidei mysteria fide intuens, et dili-
genter perpendens, non miretur ea posse eredi, cum
omnem sensum superent, omnenique human. à.
pientis rationem transcenlant ?*. Quis hac tam
mira, lam profunda, tam inscrutabilia credere po-
test, nisi ei datum fueril desuper ut credere possit
Quis non miretur circa ipsam fidem, quod aliis da-
tur aliis non datur; et quibus datur, aliis per sigua
datur, aliis sine signis datur? Similiter antem qui-
bus non datur, aliis inter signa nou datur, alíis sine
signis non datur. Alii signa viderum et crediderunt;
alii viderunt, et non crediderunt ; alii gon viderunt,
et crediderunt ; alii non. viderunt, nec crediderunt.

Ecclesie virtutes faeere, ut. per sigua dem. reci- D Cumque omuia signa fiant aut per fidem, aut propter

perent, qui s'nesignisad (idem non venirent. Sic enim
oportnit, ut nova facerent, qui nova pradicarent ,
Domino cooperante et sermonem confiemaute sequen -
tibus signis. Fide autem louge l;teque recepta, ct
novitate signorum confirmata, sigua tanquam minus
necegsaría, cessare coeperunt; et multitudo testium,
et testimonia populorum successerunt, qu» pro
signis et prie signis ad assertionem fidei sufficeio
potzerunt, Hinc Apostolus in Eplstola. prima. ad
Corinthios : Liugue in signum sut, non fidelibus sed
infidelikus ; prophetia autem non infidelibus sed fide-
libus (1 Cor. xsv. lilud quoque spiritualiter. intelli-
gendum est : Qui credit iu ome, opera que ego. facio,
ei ipse faciet ; ei majora horum (aciet. (Joan. xiv).

fidem, ipsis signis, qux cirea nos aut in nobis fiunt,
mirabilior est ipsa fides. Est autem et hoc mirabile
quod sigua quibusdam exhibita suat qui. viderant ,
et eredere noluerunt; aliis autem. exhibita uon
tunt qui, si vidissent, eredere potuerunt. llinc in Evan-
gelio Maltlzei scriptum est :: Tunc. coit. expro-
brare civituibus , iu. quibus facta sunt plyrime vir-
[utes ejus, quim non. egissent paenitentiam, dicens :
Ve ii! i Corosain, we tibi Bethsaida : quia, si in Tyro
et. Sidone facte? essent. virtutet, qux faci suut. in
obs, olim in cilicio et cinere penitentiam egissent.
Veruntamen. dico. cobis : Tyro et. Sidoni. remissius
erit in die judicii, quam vobis. E! iu Capharnaum,
uunquid wique in. colum exaltaberis ? nsque in im-

Digitized by Google
