574

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

5a

tolerare, quantum sinit humana infirmitas, Quartus A mistionem non recipit. Qui. prze exteris, sed. eum

gradus est in bonis agendis et in malis perferendis
semper oculum intentionis ad Deum dirigere, et ad
eius gloriam cuncta referre, quantum prxvalet hu-
mana possibilitas. Prima virtus est. perfecta. ad
Seipsum innocentia; secunda est ad prosimum
plena misericoria, tera ad inimicum insuperabi-
lis patientia ; quarta 2d Deum sincerx intentionis
pura sinplexque conscientia, Primam virtutem
operatur vel pium odium sui, vel dura misericor-
di» deque sui ; secundam charitas benigna, charitas
proximi ; tertiam charitas patiens, ebaritas inimici ;
quartam charitas excellens, charitas Dei. lec no-
vissima cameras informat, et. virtutes sint, solidat
ei implet, ne inanes sint. Quantumcunque. enim
boni quis fecerit, quantumcunque itidem nali per-
tulerit, totum reputabitur inane, nec. solidum, nec
laude dignum, nisi oculum intentionis eo dirigat, ut
placeat coram Deo in lumine viventiam (Psal. Lv),
nisi honorem Dei sic attendat, ut gloriam proprinm
won quzrat. In. corde. Nazaromorum sic. est puritas
intentionis, ut in decoro vultu oculorum pulchritu-
o. Gratiam nempe venustatis et gloriam hujusmodi
vultus nil magis auget quam decus oculorum, In
decora enim facie oculorum gratia pulchritudo est
pulchritudinis, et decor ipsius decoris, et. praecipua
pulchritudo boni operis ipsa est puritas voluntatis.
Mec est autem. pulchritudo sapphiri. Sapphirus
nempe habet eli colorem, puri et sereni coli spe-
ciem imitatur. [mitatur quidem cali puritatem,
sed non plane assequitur, a superiore enim supe-
ratur. Pulchrior quippe est puritas coli quam sap-
phiri. Sic pia rectaque intentio cum spe celestium
et desiderio, iu aliis habet puritatem sapphiri, coeli
speciem imitantis ; in aliis vero majori pulchritudine
puritatem exprimit purissimi celi. Suut enim, qui
Deum purissime diligunt, non quasi cum cateris,
sed pra cxteris. Álii vero prze exteris, sed cum
€steris. In his amor solus est, in. illis summus cst,
Summus amor alterum. non. excludit, solus amor
alterius amoris consortium non admittit. Purior
enim est jn suo genere, qui inferioris generis ad-

emteris Deum. diligunt, in. his qua potiuntur. vel
agunt, oculo pure intemionis Deum, qni preci

puum amoris locum tenet, sepe saspeque respiciunt,
et promissiones Dei et in &e compleri coufldeuter
sperant, et anteomnía el super omnia desiderant,
Yerumtamen quia nonnulla vana diligunt, in quibus
Deum non diligunt, quia canon recte propter Deu
diligunt ; propterea multoties oenlum ab intentione
superne reiributionis aliorsum, ad id nimirum
quod vane amant, deflectunt. Ubi enim. amor, ibi
oculus. Proinde desideria sta in iis qu» amant, ad
libitum compleri et sperant et. desiderant et orant ;
et dum totum cor sursum non erigitur, vel paulu-
lum ad inferiora inclinatur. Hi vero qui sold Deum
et quie Dei sunt. pure. diligunt, in tantum proban-
tue sapphiro pulchriores, quauto sincera intentione
inveniuntur puriores, celestia semper meditantes,
cum Propheta ad Dominum dicente : Meditatio cor-
dis mei in conspeci«. tuo. semper (Psal. xvii). Qui
oculos intentionis ad vana non. reflecti. desiderans,
ait : Averte oculos meos ; ne videant vanitatem (Psal.
cxviti). Puritatem vero desiderii sui expo..eus, ai:
Tibi dizit cor meum ; Exquisivit te facies. mea; fa»
ciem ixam, Domine, requiram (Paal. xxvi). At puri-
tatem spei declarans, ait : Retribuet mihi Dominus
secundum. justitiam meam, et secundum. puritatem
manuum mearum in conspectu. oculorum ejus ( Psal.
xvi). Nazarsi in tanta puritate ct intentionis et

C desiderii et spei constituti, quasi semper Deuut vi-

deut, et in gloria. pulchritudinis sux: ab ipso sem-
per videntur, sicut opera manuum ejus, qui semper
ketatur in operibus suis. Mutuo ergo aspectu sese
aspiciunt, et nuitua visione jucundantur, Nam Pro-
pheta dicit : Oculi Domini super justos (Psal. xxxuiy).
Et justus dicit: Oculi mei semperad Dominum (Psal.
xxiv). Ecce jam nunc in praeseuti Nazarasi quodam-
medo Deui. vident, oculo ad. oculum. Ecce. nunc
futurae gaudin visionis anticipant. Ecce nunc futurze
$atietatis. primitivam dulcedinem degustant, ple-
uius satiandi, cum apparuerit gtoria Dei, qui est
super omnia benedictus in szcula. Amen,

BALDUINI

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI
LIBER

DE COMMENDATIONE FIDEI

Ümnia federa societatis. hinanae et. amicniaze p ceritate. ürmantur. el firmata servantur. Cines

leges, ut sua stabilitate constare possint, fidei sin»

homines üdem sibi servari volunt, etiam il qui eam

Digitized by Google
