595

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIHEPISC,

596

donavit, nt per hoc efficiamur divine consortes natu- A ostendit Petrus in Epistola secunda : Vos autem. cu-

vat, Fagientes ejus, qua iu mundo est, coucu) iscentie
corruptionem (11 Petr. 1). Ex lis. verbis intelligite,
per cognitionem ejus qut nos vocavit, noc est per fi 'em
Christi, omu'a divine virtutis eliarisinata, qux no-
bis a1 vitam in futuro obtinendam, et ad pietatem
in prasenii conservandam, sunt necessaria, jam no-
ls donato ; et promissa Dei in nobis jam esse com-
plets, ot rer liac eifieiamur divina consortes natu-
re; consortes qui lem, non in unitate substantiae,
sed participatione gratis, Quod autem personam
immulat dicens : nobis promissa donavit, scilicet Ju-
dis, ut vos gentes, per zc efficiamini divinse con-
sortes natura, per hoc indicatur, promissionem in
Jud:eis completau, sed. fructum cotinunem esse et
gentibus,
Quod fides est (nndamentum et signaeu.um.

Fides 2utem, quae initium est substantiz, usque
2d lincm firmiter tenenda. est, ut sit et ipsa firmum
fusdamenunmn, quod nullo modo possit subverti. llinc
Apostolus in. Epistola secunda ad Timotheum ait:
Subverterunt quidam fidem. Sed firmum fundamen-
tum Dei stat, habena. signaculum hoc (14. Tim. n).
Fidem autem fundamentum dicit, quod fundavit
Deus, et non. liomo, ideoque Dei dicitur. Hoc est
fundamentum, quod nemo mutare potest, Hec est
peua, super quam fundata est Ecclesia. Hoc est fun-
damentum apostolorum et propheturum, in quo emnis
e dificalio. constructa crescit in. templum sancium in
Domino (Ephes. 1). Hoc fundamentum firmum stat,

ram omnem. subinferentes, ministrate in. fide vestra
virtutem, in virtute. autem scieniiam, ín scientia au-
tem abstinentiam, in abstinentia autem patientiam, in
patientia autem. pietatem, in pietate autem. amorem
fraternitatis, in amore autem fraternitatis charitatem,
Hec enim ai vobiscum adsint el superent , nom vacuos,
mec sine fructu vos constituent in Domini nostri Jesu
Christi cognitione, Cui enim non presto sunt. heec,
€&cus est, el manu tenian, oblivionem accipiens pur-
gationis veterum auorum delictorum (11 Petr. 1). Votba
ista diligenti meditatione pensata manifeste decla-
ysnt, quod de fde, quasi initio et. fundamento tota
spiritualis zedilcii fabrica consurgit. Et huc occurrit
Exechiel propheta, loquens de adificio ih. monte

B constituto, et dicens ; Et in octo. gradibus aecensus

ejus (Esech. xL). Quam parabolam Petrus edisse-
rens, octo virtutum gradus hoc loco distinguit : Fi-
dem, virtutem, scientiam, abstinentiam, petientiam,
pietatem, fraternitatis amorem, charitatem. Mini-
strate, inquit, 1n de vestra virtutem (11 Petr. 1). Nou
generaliter boc omnem intelligere debemus virtu-
tem. Nam scientia et abstinentia, et c:eterze qua
sequuntar viriutes sunt ; sed specialiter ea. virtes
bic intelligenda est, qua primos conatus nostros
adjuvat contra priora delicta, ne rursum contra nos
przvaleant, ne iterum vincamur, ubi victi sumus.
Virtus ergo bic specialiter dicitur, now quie sola
virtus est, sed quv prima est. Primum autem est
in nova conversatione fugere eam, qux in mundo

4um adversus ommn:s tentationum impulsus perse- C esi, concupis:entize corruptionem, De qua. fugienda

verandi censtantia inconcussa permanet, €i citra
finem non babet. Jjabens, inquit, signaculum
hcc. Constantia. fidoi ipsa est s'gnaculum, quo nos
siguavit Deus, et discrevit electos a reprobis. P"ro-
pterea qui ad tempus. credunt, et in tempose tenia-
tionis recedunt, hoc signaculo signati non suut , sed
magis illi, quibus dicitur : Vos autem estis, qui per-
miansistis mecum. in tentationibus meis (Luc. xxn)
Wrlum enim certius signum salatis in. nobis appa-
rct, quam illad, de quo scriptum est: (ui persesera-
verit usque in fiaem, hic saleus erit (Mau. x).
Quod per fidem habitaculum vel templum Dei sumus.
Super lioc fundamentum zdificamur in templum
et habitacnlum Dei in Spiritu. sancto. Ubi est habi-
tatio Dci per ldem? Audi Apo:tolum in. Epistola ad
Ephesios, sic d:centem : Ut det vobis secundum divi-
tias glorie sua: cirtute. corroborari per s, iri um. ejus
in interiori. homine; habitare Christum per fidem in
cordibus vesiris. (Eyhes. wi). Si ergo virtus in nobis
corroboratur per Siiritum D. i in isteriori houine;
si per fidem habitat Christue iu nol is, tuuc. nos lia-
titaculum sumus et remplum Dei vivi; et fundamen-
tam. firmum sti, Christo inhabitante, el Spiritu
sancto virtutem corroLorante, et Dco nos signante,
siut ait. Apostolus in Ep'st la secunda ad Corin-
thios : Qui unzit nos Deus, et qui signzw t nos, et dedit
piguus. spiritus in. cordibus. nos:ris (14 Cor. 1). Quo-
mlo fides initium sit et fondamentum, manifestius

iJem Apostolus in proximo prz miserat. De hac vire
tute scriptum est in psalmo : Et precinzisti ma vir-
ute ad. bellum; et. supplaniasti insurgentes. in. me
subtus me (Psal. xvn). Scientia boc loco intelligenda
est, non e3 qux bonum intelligit et neglig:t ; sed ea
que potiora probat, et salubria eligit. Hxc scientia
apud Deum laudem habet et meritum, et post virtu-
tem reete ordinatur ; quia roprobare maluin et eli-
gere beuum, virtus est ct. scientia. In abolitione
q'ippe veteris vitae opus est virtute : in inchoauone
muv2 conversationis pernecessaría eat s: ientia, qua
discamus post lapsum cautius a:mbulare. Huic adjun-
gitur abstinentia, ea. videlicet, qua euam a quibus-
dam licitis temperamus. Nam illa abstnen:ja, qua
nb illicitis abstinetur, 3d virtutem pertiuct, de qua
premissum est, His adjungitur patientia, qua mola
vite prsentis zequaniwiter portantur. Has quatuor
virtutes nobis debemus ad custodiam nostri, ut mala
vitantes, et bona facientes, et boc mundo temperan-
ter utentes, et in adversis patientes, immaculati
custodiamur ab hoc seculo. Duas virtutes qus se-
quuntur, p:etsteu videlicet et amorem fraternitati,
proximis debewus; piciatem quidem lis qui nostro
adjutorio inligent, amorem autem fraternitetis et
iis qui non indigent. Affectus enim amoris ad omnes
d.latatur; pietatis vero affecius sive effectus indi-
gentibus. impenditur. Fidem aulem et charitatem
Deo debemus, in quem credere, etsolum ante omnis,

Digitized by Google
