L1B.[DE COMMENDATIONE FIDEI.

per neglige:tiam vitz et doctrinae io subversionem A hoc est ín corde (ota cura colendo. Hone agrum in-

fidei diabeos suscitare non cessat.
(juod fides est granum sinapis.

Fides e«i granum sinapis, quod minimmn ex om-
nibus seminibus. Cum autem crererit, majus est om-
ibus oleribus, ei fit a:bor; ita ut volucres ecli ve-
niani, ei habitent «& racds ejus (Matth, xut). Semina
et olera sunt dogia's philosophorum, traditienes
hominum, plautationes scilicel. quas non plantavit
Pater eulestis. His comparata simplicitas &dei con-
temphibilis videtur ; sed, cum creverit in msltitu-
dine filelium sublimis elevotur per mysterium eru
cis, sicut arbor, Ha ut justi hzbitent ip protectione
tjus.

Qued fles est. fermentum.

Vides est (ermentum diviwe justitie, quod acce-
pium mulier. abirondit in. farinw sotis cribus, donec
fermentaretur totum (ibid.). Mulier bxc fidelis anima
intelligitur ; farinze sat&. tria. sunt tria. dona, quae
ia couditioue nostra, Deo donante, accepimus, posse
honum, scire bonum, velle bo; uin. Ex his conficitur
penis vitz et. intellectus, unde catientur, qui esu-
riunt justitiam. [zc autem. in nobis labe peccati
quasi fermcrto wialiis et nequiti corrupta. sunt.
Nam possibilitas boni sinc difficultate, el. scientia
boni absque errore, et. voluntas boui siue tepore,
eirca ea qux uobis bona sunt et utilia in contrarium
immutaue sunt, aut. privatione, aul. imminutione,
Privatione quidem, circa ea bona, qu:e ez infirmi-
tate carnis omnino non possumus, vel ex. cxcitate
mentis omnino ignoramus, vcl ex perversitate vo-
luntatis omnino nolumus. lmnminutionc vero. ciren
bona, que minus lihere possumus, aut «on plene
scimus, aut nimis iepide volumus. Hoc est quod
corruptio nostra pro possibilitae boni impossibili-
tatem aut difficultatem nobisingerit. Propterea scien-
Ua boni ignorantiam vel indiscretionem nobis im-
shiuit. Pro voluntate boni tzdium boui, vel etiam
edium infundi. Proterea ne: virtus, ncc scientia,
nec voluntas uobis suppetit ad bonum diligendum.
sicut diligere oportct. Quomodo diligere bonum pos-
sumus, sicut oportet, nisi ipsum auctorem boni Deum
digne diligamus? In quo et propter quem omnia hona
diligenda sunt, qui et ipse in omnibus et pra omti-
bus diligendus est, quia ab ipso, ct per ipsum, etin
ipso sunt omuia. Quem digne diligis, si Lantum di-
ligis, quautum vis, et quanlum scis, et potes quid-
quaw diligere. Hoc est enim toto corde. diligere ;
fioc est tota anima, tola mente, tota virtuie diligere.
Moc est tota voluntate, tota discretione, tota pos-
sibilitate diligere. Sed quomodo fioc fleri potest,
wisi mulier fermentum fidei a. Deo acc piat, et ac-
ceptum. in sin« conscientiz alscondat, ut. fervore
fidci virtus. reparetur, lumen scientie redeat, vo-
Vuntas ignita recalescat , donec totum fermentetur ,
et toto enrde Christus diligater?

Quod Christus, sive fides Christi, thesaurts est, et
bona margarita.

Cbristus autem thesaurus abscopditu- est in agro,

venit, qui de cura sxculi ad cnram aui redit, [u-
ventum abscondil, qui ex hoe soli Deo placere in-
tendit, universa veniit, et grum emit, qui negotia-
tione üdei omnia relinquit, ^t cor suum & se possi-
dendnm recipit, Sic quippe cor suum emit, qui
exteriora contemnit, sicut. animam suam vendit,
qui pro intimis seis diligit, linc acriptum eat iu
Ecclesiastico : Nihil est iniquins, quam. amare pa-
£uniam. Hic enim animum suam venalem habet, quo-
niam in via sua projecit intima rua (Eccli. x). Agro
empto thesaurus in agro absconditus possi.'etur :
quia possessione cordis acquisit», pro thesauro pe-
ennim relicto melior tlicsaurus in intimis hahetue,
bec est bona margarita, qua omnium vendiione
sequiritur ; quia contempru terrenorum awor Chri .ti
perficitur. Fides quoque et ipsa tbesswrus abscon-
ditus est, et bona margarita, quz omnibus venditis
acquiritur, quia quanto perfectius reliuquitur quod
babetur, tanto perfectius et ipse habetur.
Quod Ecclesia, sive fades, sagena est.

Sed, quia nen ownes, qui aliquamodo. idem ba-
bent; tantum fervorem et vigorem fidei habent, st
veliit omnia reliuquere, eum multi siat, qui nolint
eliam iHicitis renuntiare, kicirco regaum eelorum,
quo est Ecclesia, non immerito s;gese eompara-
tur : qux in mare hujus seculi missa, sub uuius
fidei confessione, et Christiani nominis professione,
bonos et malos simul al fitus, hoc est ad nem vilse
trahit. In Ecclesia enim sunt boni sive mali quicune
que üdum labem, et qui salubriter habent, et qui
malo suo habeut,. Qui w3lo suo habent, lii sunt, qui
agaita veritate, in veritàje 90n siaut, sed retror-
sum convertuntur, Nam, ut ait Petrus iu caaonica
Epistola secunda : Mel^-s erat 00 cogncecere viem
jestitie, quam. post. agkitionem. relrorsum converti
ab eo sancto mandato, quod. ilis tradicwm est (H0
Petr. 8i).

Quod ii, qui salubriter fdezi habent, ounia relinquust,
vel. omnibus renuntiant,

Qui salubriter fidem habere desiderant, necesse
habent,omnibus renuntisre, ut discipuli Chrixsi
sint, qui dicit : Omnis ex vobis, qui men renuntiate-
rit omnibus que possidet, non potest meus esse disci-

D pulus (Luc. xtv). Sed aliud est, emnia relinquere ,

sliud ownibus renuntiare, Primum. perfectorum
est, qui cum Apostolo omnia detrimentum faciunt
propwer. Cliistum, «t Christuu luerilaciont; qui a
licitis abstiuentes, et in. hoc. mundo nitil haie
eupienics, cum Petro dicere possunt : Ecce nos »ili-
quimus omnia, et aecutisumna te (Mat h. xix). Hujus
perfectionis viam arripere volemi dicitur: Si vis
perfectus esse, vade, e: vente omnia que hsb.e, et da
pauperibus (ibid.). Cum dieit : Si vis esee perfectus,
voluntati permittit, non necessitatem imponit. Sed,
cum dicit : Qui non rexnuntiaverit omuibus. que pos-
sidet, non potest meus esse discipnlus (Luc. xv); we--
cessitate nos arcial, qua consiringimur o«mnibus.
renuntiare, si volumus ejus esae discipuli, Ergo di-

Digitized by Google
