FALDUINI CANTUARIENSIS ARCIREPISC.

pbheias imspiravit, quos przemisit in mundum, ante- A diebus et tribus noctibus, ita. erit Filius hominis im

quam ipse veniret, ut adventum ejus prxenuntiarent,
et de operibus qu» in. mundo factorus erat, testi-
monium perhiberent. lpse vero in mundam veniens
apostolos elegit prophetarum successores, qui nun-
tiarent impleta que a prophetis dudum fuerant
pronuntiata. Quoniam autem unus spiritus prophe-
tas et apostolos testes Cliristi implevit, recte in ore
eorum stat verbum fidei, sicut scriplum est: In ore
duorum vel trium testíum stat. omne verbum (Deut.
xix ; Matth, xvin). ln ore inquit, quasi in uno. Uno
enim ore loquuntur , qui concorditer loquuntur,
«ui veritati concordant , et sibi. Alioqui testes non
sunt, si diversa sentiunt, et diversa proferunt, pro
€o quod veritatis conscii non sunt.

De concordia testium et testimoniorum , et de. colla-
fione dictorgm et factorum.

Concordia autem testium concordía est testimo-
nferum; et coucordia testimoniorum eoncordia est
werborum et verborum, sive operum ci operum,
sive verborum et operum, Hzc enim sunt testimo-
nia, ut przdictum est, verba videlicet et opera. Con-
cordant autem verba prophetarum et verba aposto-
lorum. Hi enim nuntiaverunt. impletum , quod illi
pradixerunt futurum. Ünde Chrístus in. Evangelio
Joannis dicit : /n hoc verbum verum, quia alius est
qui seminat, alius est qui metit, Ego vos misi metere,
quod vos non laborastis. Alii laboraverunt, el vos in
labores eerum | introistis (Joan. 1v). Laboraverunt
propheta, alios docendo, alios monendo et incre-

pando, et ab incredulis persecutionem patiendo. C

Laboraverunt autem, ut superstitionem destrue-
rent, et. errantes ad cultum veri Dei revocarent :
cujus laboris fructus Apostolis est reservatus, qui
weetentes fructum laborantium prophetarum, gentes
in ide eongregaverunt , sicut predictum fuerat a
prophetis, Ipsa enim vocatio gentium per apostolos
a prophetis prenuntiata fuit : qui cum praedicarent
impletum quod fuerat. przenuntiatum , concordant
verba apostolorum verbis prophetarum, et opera
impletionis verbis przedictionis : qua concordia te-
sium vel testimoniorum constat verum esse verbum
prophetarum et apostolorum. [n hoc enim stat ver-
bum, in quo constat. esse verum. Ut constet esse
verum, tria concurrunt, conscientia veritatis , YOX

: D
testantis, eencordia contestantis. Propterea pro-

pheta et Apostoli veri testes sunt, et corum testi-
monia convenientia et sufficientia inventa sunl; quia
ea ipsi, spiritu docente, veritatis conscii facti, et
ipsam constanti confessione protestati sunt, et in
Omnibus concorditer locutí sunt. Concordia auteni
verborum quanta sit, ex eo osienditur, quod apo-
stoli praedicationem suam diclis prophetarum con-
firmarunt. Concordia operum manifeste apparebit,
siea que praecesserunt in figura , iis conferantur,
que in veritate nunc sunt exhibita, juxta quod
Dominus dicit : Sicut exaltavit Moyses serpentem in
deserto , ita. ezaltari oportet Filium. hominis (Joan.
im), Et iterum : Sicut fuit Jonas (a ventre ceii tribus

corde terra tribus diebus. el tribus noetibus (Marc.
xu). Hujuscemodi autem collatione Sigurs et veri-
tatis pleni sunt libri apostotorum et orthodoxorum
Patrum : in quibus duorum Testamentorusm. couso-
naetia demonstratur, ut fidei ratio lucidius ape-
riater. Sive ergo verba verbis, sive verba vel opera
operibus comparentur, totum invenietir consonum
quod in utroque Testamento de Christo seripum
est; nullaque polerit. contrarietate infirmari, 3uod
tam concordi testificatione dignoscitur roborari. De
hac collatione scriptum est : Meria autem consersa-
bat omnia verba hac, conferens in corde suo (Lue.
W). Qus sunt enim que conferebat in. corde suo,
uisi qux ipsa viderat, et sudierat, vel a propbetis

D predieta, vel abangelis pastoribus nuntiata, vel ab

ipsis pestoribus aliis propalata? Do lac «ollatione
et ipsa dieit : Suscepit Jsrael puerum suum, secorda-
ins misericordie sue , sicut locutus est ad patres no-
siros, Abraham, et semini ejus in. sarcula (Luc. 1).
De bac collatione Petrus, in. Actibus apostolorum
dicit : Deus qui prenuniaeil per os omnium. pro-
phetarum, pati Christum suum, implevit sic (Act. a).
Et iterum dicit : Omnes prophete a Samuele et dein-
ceps, qui locuti sunt, anmuntiqverumt dies istos (ibid.).
(Quod tania concordig testium sit & Spiritu
sancto,

Tanta concordia prophetarum, qui diversis locis
diversisque temporibus ceosona de Christo prenun-
tiaverunt, a quo, vel quomodo potuit. procurari,
nisi & Spiritu veritatis : qui unam veritatem sic
eos docuit ui de Christo idein sentirent, dicerent et
scriberent, et ab invicem non discoeriarent ? Qui
quidem Spiritus de apostolis eis revelavit, quod
post eos essent. venturi : et qua ab ipsis praedica
fuerunt, mundo palam przdicaturi. kem Spiritus
eis scribenda dictavit, uu Scripturs perpetuitate ad
nostra tempora pervenirent, quae a. prophetis fue-
pant pradicta, cum per apostolos nobis muu-
tiareniur. impleta. Propterea lectio legis et pro-
phetarum nobis necessaria, studiosaque medita-
lione digna est, ut quod nobis snggeretur ereden-
dum, innotescat dudum s» Deo fuisse revelatum.

- De illis qui. legem negligunt, aut ín Scripturis

/hristum norintelligunt.

liiis ergo, qui legere vel audire negligunt, at sint
inexcusabiles, dicitur : [Jabent Moysen et prophetas,
audiant illos (Luc xvi). lis autem qui Moysen et
prophetas legunt, et non iutelligant, dicitur : Scrw-
tamini Scripturas , quia. vos putatis in ipsis vitam
eternam. habere : et illa sunt, que testimonium rer-
hibeut de me; el non vuliis ad ime venire, ut vitam
habeaiis. (Joan. v). Monentur. scrutari Scripturas,
que testimonium perhibent de Christo, ut in eis
Christum quirant, et. inveniant, et sic vitam ha-
beant. Christus nimirum in Seripturis credentibus
revelatuf , a. non credentibus vero abscondijur.
Propterea in Scripturis errant, qui Christum igno-
rant, Unde et Sadduczis qui dicunt resurrectionem

Digitized by Google
