561

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

56b

forie quia paupertatem in sesponte patiuntur, minus A doutur; pudici et verecundi snnt sensus eorum.

ei in aliis compatiuntur. Nec paupertatem miseriam
reputant, sed. salutis viam ; securiusque existimout
mediocriter egere, quam superfluis abundare; et
miserabiliores judicant divites in sua abundantia
pereuntes, quam pasuperes ad tempus salubriter
egenteg. Vera autem misericordia utriuaque ueccs-
sitatis compsssionem habet, sed majoris majorem,
minorisque minorem. Magna misericordia est con-
dolere proximis, eo quod egeant; sed longe major
est curare ne pereant. Magna. sffectiu. est miseri-
cordiam dolere de malis qua patiuntur. homines.
Utriusque misericordie exemplum in se Christus
exhibuit. Videns enim turbam prope deflicientem
dixit : Misereor super turbam (Marc. vin) ; et mul-

Pudet inhonesta videre, pudet non «e se solum, acd
et de aliis turpia audire; pudet turpia dieere, pu-
det et cogitare, juxta quod quidam 23it ; Pepigi
[adus cum. oculis meis, ut e cogitarem quidem de
virgine (Job xxxr). Pudet et wrpia fecisse, sicut de
qnibusdam Apostolus ait : Quem fructmm habuistis
tune, in quibus nunc. erubescitis? (Rom. vi). Parum
est ad laudem. Nazarzorum ut rubicundi. dicantur,
nisi et ebori antiquo praferantur. Ebur, ut aiunt,
os elephantis est. Elephas est animal ossibis exstri-
ctum, robustum et firmum, adeo ut sufliciat belli
machinas et edificata desuper propugnacula eusti-
nere. Talis est fortitudo sanctorum, habens sicut
ebur inter ossa excellentem gloriam soliditatis, (ir-

tiplicatis panibus corporali beneficio spiritualis gra- D mitatis ct. pulchritudinis. Si c»ro infirma est, ut

ts mysterium figuravit. AL cum videret civitatem
Jerusalem, flevit super eam, dicens : Quia si coguo-
viases el tu (Luc. xix). Kt eur ipse fleret, vel eur illi
flendum esset, subdidit dicens : Et nunc. quidem in
die hac, quee ad pacem tibi. Cum duceretur Dominus
1d passionem, conversus ad mulieres, qu przesen-
tes aderant et flebaut, dixit : Nolite flere exper. me,
sed super vos, et. filios vestros. (Luc. xxii). Major
ergo est zelus animarum, quam pius. affectus circa
passiones corporum. liie nitor lactis est, hic olei,
quod omnibus liquoribus superfertur. llle quasi ex-
werior pinguedo est in s»crificio; hic est adeps in-
terior. Hle. divitibus familiaris est, sua misericor-
diter tribuentibus ; alter Nazaraeis magis csi accom -
raodus. ibi enim intima medulla sincera dileclionis
3d proximum. Ad quid enim magis diligendi sunt
proximi consortes uius nature, nisi ut sint par-
ilcipes comniunis gloria? Proinde Nazarzi zelum
animarum praeferens, et necessitates corporum
nullomodo coutemnentes, qnasi gemino nitore prae
mitente, ot laete candidiores, nilorem gratie et
glorie apud Deum semper babent, qui ait : Beati
wisericordes, quoniam ipsi misericordiam  conse-
quentur (Math. v). Qui communem vitam profesei
sunt, quibus in futura vita omnia commnnia futura
sunt, sic interim soa communicant, ut nil velint
aibi superesse, quod aliis possit prodesse; et totum
reputant superfluum, quod in communionis gratiam
non fuerit deductum ; nil libeat habere proprium,
sicut nil licet usurpare alienum.
De rubore Nazsareorum.

In describenda facie Nazareorum color eolori ap-
pingitur; candori et nitori rubor adjungitur, ut sit
facies eorum per gratiam candoris luculente eclo-
rata, per gratiam ruboris hilariter affecta. Rubor
in facie caloris aut. pudoris indicium praeferre so-
let. Rubicendi sunt. Nazarzi calore devotionis fer-
vidi, et honestatis reverentia pudibundi. Zelo enim
zelantes in lege Dei, non solum fervent ad studium
virtutis, sed ardenter. amant. pulchritudinem hone-
statis. Delicati sunt sensus eorum, ad omnem tur-
vitudinem erubescent. Omne qued. inhonesium est
abominantur; ad omne quod non decet, verecun-

inürmitatem sanctorum possit designare, Cur non os
virtatem eorum predicare possit? De illis ninrium
scriptum est : Cestodit. Dominus. omnia ossa eorum
(Psol. xxxi. Ebur antiquum fortitudo justorum
cst, qualis fuit in antiquis justis sub lege , qualis et
nunc est in jis qui sunt. imitalores eurmm. Feit. in
anüquis iPagna inorum gravitas, magna maturitas,
inconensse mentis magua constaptia, in duris ct
indiguis pro lege sna lolerandis insuperabilis aumi
robur imuobile. Nwlia enim rerum zdversitate,
nulla liominum perversitate, nullis. injuriis, nullis
contameliis, nullo terrore, nullo pedore, 5 sancte
religiouis reverentia. poterant. seporari, Hinc uvts
esmieros sanctos in se transfigurans, ait : Tota die
verecundia mea contra me est, el. conjus.o facie mem
coeperuit me : a voce exprobrantis et obloqneniis, a
facie inimici et persequentis. lac. omnia iener«nt
super nos, nec obliti sums te, et. inique non egimus
in testamenio (uo, et non. recessit retro cor nostrum
(Psal. xti). Bec quidem sub lege, qu:xe tamen ne-
minem adduxit ad perfectum. Deerat enim adhue
evaugelica perfectio. Nondum erat dicium :. Si vis
perfectus. esse, vade et vende omnia quee habes, et da
pauperibus. (Matth. vix). Adhuc. dicebatur: Ocu-
lum pro. oculo, dentem pro dente, livorem pro livore
(Exod. xxi). Nondum illud: Si quis percusserit te
in maailla, prebe ei et alieram (Luc. vi), Nondum
mundo innotuerant consummata perfectionis de

D celo allzia consilia arcama per Christum, ct iu

Christo propatenda; consilia, quie non. omues ea-
piunt, de virginitate servanda Deoque dicanda, dc
voluutaria paupertate pro Christo ambienda, de
extremitate amanda, de dignitate contemnenda, de
vindicta non expetenda, de owni injuria remit-
tenda, de re sua cum lite non repetenda, de odio
patris ct matris, ei amicormm. omnium, insuper et
nnim sue, de mimicis diligendis, de aniwa pro
amicis ponenda, etiamsi sint inimici mobis, de
quibuslibet injeriis, de contumeliis, conviciis, op-
piobriis, denique de quibuscenque sive duris, sive
indignis pro Christi honore et amore perfereudis,
el hilariter perferendis in. gaudio Spiritus sancti,
5icut scriptum est: Jbont gaudentes a conspectu con-

Digitized by Google
