v5

Credo, Domine, adjuva incredulitatem meam? (Mar.
1x.) Quis est, qui interdum. non hzsitet ? Quis, qui
sibl fldem augeri non indigeat? Nam et apostoli
fhlem sibi augeri postulabant. Sic enin scriptum
est in Evangelie Lucz : Direruat apostoli Domino *
Adangenobis fidem, Dixit autem Dominus.Si habueritis
fidem sicut granwm sinapis, dicetis huic arbori moro :
Ercdicare, et tranaplantare ín. mare, et. obediez vobis
(Luc. xvii). His verbis sanctum desiderium aposto-
lorum videtur approbare Dominus, et commendare.
Nam cum pavlo ante dixisset Dominus : Impossibile
€st, nt. Mon. veniant scandala (Matth. xvin), deside-
rantes apostoli Bdem sibi augeri, ut fide fortes scan-
dalis non cederent, audierunt a. Domino, quod de
grano sinapis et arbere moro hie praemissum est, ac
si eis diceretur : Recie. desideratis (idem augeri;
quia si augeatur inter scandala, ut sit sicut granum,
quod auritione plus potest, virtute ejus poterit hxc
arbor eradicari , et trausplantari in. mare, Unce
cerium esse debet, adversus eam scandala prava-
fere non posse. Mystice autem arbor hac, cujus fru-
ctus sanguine rubet, Christum desiguare potest,
sanguine passionis rubricandum : qui, fervente
persecatione, conira fidem apostolorum instar s$i-
uspis attritione augendam, de Synagoga ad gentili-
tatein transfereudus erat, sicut arbor. de terra. era-
dicota , et mirabiliter in mare transplantata. Ut
lec transolantatio (ieret, necesse erot, idem apo-
stolorum augeri contra scaudalo, quz, sicut Domi-
tus przelixerat, iuipossiLile erat non evenire, Sie
&utem. Christus per hanc arborem mori seipsum
€cxignat, sicut per bane petram seipsum designavit,
«um diceret : Zw es. Peirus, et super hanc Petram
«dificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). Per hoe
teuiplam, eum diceret : Solvite lemplum hoc (Joan.
ti). Exemplo igitur apostolorum edocti, qui contra
ventura scandala postulabant sibi fidem augeri, ne-
cesse semper habemus et nos, dum per fidem am-
bolamus, orare et dicere : Domine, auge nobis fidem
(Luc. &v1)), ne hzsitatione tentati deficiamus : qua
feutatione pulsatus est Moyses ad aquas coutradi-
«tionis; pulsati sunt et apostoli, qui de lunatico
propter iucredulitatem. suam dewonium ej cere ne-
quiverunt, eum data. esset eis a. Domiuo potesiag
inürmos curandi, et daàomonia ejiciendi, Hac. ten-
tatione pulsamur et nos, quamvis won circa signa
facienda, ut illi. Pulsamur tamen hasitatione teutati
inter iultas urgentes necessitates, qua nos tiupel-
Junt ; inter maltas difficultates, qux a hono nos re-
wralbunt; inter. inulta boni. propositi. sanctive desi-
Óerii impedimenta, inter multa. vite et salutis ao-
suiit discrimina. Quamvis evim Dominus adjutorium
suum nobis repromittat, quamvis nec. capillum de
capite nostro periturum dicat, et ad hoc dicat, ut
securos nos faciat; quis tamen. usquequaque (ide
firwus, et ubique securus est? Quis seniper sihi
consistit? Quis aliquando non titabat? Quis non-
quam lbizsitat ? Proinde qui vix modicam fidem ha-
bemus, fidem nobis augeri indigemus, semperque

*
H

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIHIEPISC.

604

A tenemur confessionem fi.lei Dco offerre, et pro ad-
juvanda incredulitate indesinenter supplicare, di-
centes : Credo, Domine, adjuva incredulitatem meam
(Marc, 1x). Sic autem dictum est, Adjuva incraduli-
tatem meam, sicut ab Apostolo dictum est : Spiritus
adjurat. infirmitatem nostram (Rom. vii); et sicot a
Propheta dictum est :. Deus meus, illumina tenebras
wes (Psal, xvi). Tenehras illuminat, eum dat in-
telligere quod minus intelligimus, IuGrmitatem ad-
juvat, cum dat posse, quod minus possumus. Iacre-
dulitatem adjuvat, cum facit credere, quod minus
eredimus,

Quod potestas signorum sanctitatem non (act, sed
ostendit,

p Fides itaque a Deo semper postulanda est, non
potestas signorum, Fides enim nos justilicat : at
potestas signorum sanctitatem quidem aliquando
ostendit, sed sine fide nunquam facit : Qui credunt,
et signa non faciunt, non ex hoc pusillauimes fiant,
cwn. scriptum legant : Joannes mullum signum fec
(Joan. x). Qui signa faciunt, non inde superbisnt,
cum Dominus dicat: Surgent psendochristi, et paeu-
doprophete et dabunt signa. magna. (Matth, xxiv).
Non glorientur, qui signa faciunt , ne forte elati,
in judicium incidant diaboli. A tendant, quod in Evsu-
gelio Luc scriptum est: Feversi. sunt. septuaginta
duo cum gaudio, dicentes ; Domine, eliam demoni
subiiciuninr nobis in nomine tuo. Et oit. illis. Vide
bam Satanam esi. fulgur de ccelo caden'em (Luc.

€ x). Et iufra : [n hoc nolite gloriari, quia spiritus sub.
Jiciuntur. vobis (ibid.).

De vana. securitate.

Is autem qui tentat, qui et per superbiam lapaus
est, quos decipere non valet besitatione pusillani-
mitatis, seducere molitur priesumptione securitatis,
Propterea mulü non fidei pietate, sed temeritatis
securitate, audaces ad ardua, impossibilia tentant,
cum scriptum sit : Non. tentabis Dominum. Deum
tum (Deut. vi). Hinc est quod pericula quz vitare
possunt, vitare nolunt, dum dignos, quibus malas
&on noceant, se artoganter credunt, Et quis magna
volunt, de voluntate virtetem metientes, et iufirmi-
tate suam non agnoscenies, sc posse credunt,

p quod se velle cognoscunt. Hinc et Petrus iu(ürmita-
tem suam non intelligens, et voluntatem suam at:ea-
dens, praesumpsit et dixit : Etsi oporiwerit me mori
tecum, non lé negabo (Math. xvi). Postea timuit et
negavit ; utrobique tentatus, hic liesitatione pusil-
lanimitatis, illic presumptione ninix securitatis.
Utramque tentationem fidei et uos ipsi intra nos ez-
perimur, nunc vane timidi, nune vane securi ; nune
pusillanimitate deücientes, nupe securitate prasus
tentes, Mira Dei dispensatio hxc, qua permittit
electos suos 3d lhiorai. cadere, ut fortiores resur-
gant, ut cautiores flant, ut de se minus con(idant, ut
infirmitatem suam perfectius agnoscant, ut Deo fir-
nius hereant, ut gratiam ejus, sire quo nibil pos-
sunt, cominendatiorem babent,

Digitized by Google
