bri

LIB. DE COMMENDATIONE FIDEI.

5:8

qui falsum spondent obsequium ; qui promittunt, A (! Reg. xvi). Et rursum ex eo quod. dieit ad Jere-

et aon faciunt ; vota offerunt, ct non solvunt, Fides
autem que per dilectionem operatur, ficta non est ;
quia scriptum est; Finis praecepti charitas est, de
€orde puro, et. conscientia. bona, ct. fide won ficta
(E Tim. 1). Fides autem hie, qua Dco placere com-
probatur, errore earet, et. fictione, et beesitatione,
Errore quidem et fictione , quia veritati acquiescit,
et in sinceritate obedit. Hzesitatione vero , quia
wellam impiam dubitationem admittit ; sed in sus
sententie Rirmitate immota persistit. Hinc de Abra-
bam seripimm est: Jn. promissione Dei non les.ta-
eit diülentia ; sed confortatus est fide, dans glorium
Dco ; ylenissime sciens, quia. que promisit, petens
est. el. facere (Tom, 1v). Et Jacobus. apostolus ait :

miam : Si steterit Moyses. et. Samuel coram. me,
nom est anima mena ad populum istum (Jer, xv).
Ecce Paulus orst pro se, et non est exauditus :
Samuel et Jeremias pro aliis orant ei mon sunt ex-
suditi. Quod exsu.ianiur cum se non. credant ex-
audiri , ostenditur ex eo quod. beatus Job. dicit :
Cum inrocantem me exaudierit , non. credo. quod
ezaudierit. vocem meam (Job 1x). Quod antem justi
aliquando iguorant, quid petere debeant, sieut opor-
tei , tuanifeste ostendit Paulus , cum dicit 8d. Ro-
manos : Spiritus adjueat infirmitatem nostram, Nam
quid oremus, sicut oporlet, nescimus ; sed ipse Spiri-
ims. postulat pro. nobis. gemitibus inenarrobilibus.
Qui entem. scrutatur. corda, scit. quid desideret. Spi-

Qi indiget sanicniia, postulet a Deo, qui dut omuibus py rite, qui secundum Deum postulat pro. sanctis, Sci-

affnenter, et non improperat. Postulet autem sn fide,
nihil hesitans. Qui enim hesitat, similis est fluctui
maris, qui a vento movetur (Jac. 1).

De hesitationc in fide.

Masitatio de impietote nascitur, cum de fidei
ambigitur. verilate, vel de Dei permissione diffdi-
twr. Exeinplum. nón. diffidendi in. Abrabamn propo-
nitur : de quo Paulus dicit in Epistola ad Romanos ;
Non heiter: difidentia (Rom. 19). Consilium. de
fde non ambigendi vobis dator, eum a Jacobo
dicitur ; Postulet. in. fide , nihil. hesitans. (Jac. 1.
Qui enim monetur postulare, mouetur won haesitare,
aive in fide, sive ip postulationc. Hesitatio autem
jm dde pietati contraria est. Qui enim in fide lie-
sitat, fluctuat, et similis est fluciui maris, nec plene
ceaseuliens , vec plene dissentiens, Sicut. aute
qui a fidelibus contraria opinione dissentit, ron
credere dicendus est ; ita et is non credere judican-
dus est, qui dubitatione vacillans, cum fidelibus
non consentit. ipsa enim veritas per se dicit : Qui
mom est mecum, contra m2. est (Luc. xi). Qui. ergo
dubitat , in quantum dubitat, non credit ; quia noa
consentit, now. acquiescit. Sicul. autem. impia est
illa dubitatio, qua dubi» sunt, qux firmissime cre-
dere oportet ; ita impia non est illa dubitatio, qua
dubia sunt, que ignorare licet, lla autem basi-
tatio, qus. in. periculis trepidamus, vel in orando
mon exaudiri iimonus ; et saepe lanto magis time-
mug noi exaudiri, quauto. magis desideramus €x-
audiri; ilia , inquam , dubitatio noa semper de
dammabili "npietate , sed quandoque ác humana
inürmiiate , vel pusillanimitate , vei. fidei. imper-
fectione nascitur. justi quippe spe orant, cum non
exaedivntur ; szpe exaüdiuntur, cum sc nesciunt
exaudiri ; sspe etiam ignorant, quid orare debeaut,
sicut oporiet. Q«od non semper justi exaudiuntur,
estenditur ex eo quod Paulus dicit in. Epistola ad
Corinibios : Datus est mihi stimulus angelus Satane,
qui me colephizet : yropter quod ter Dominum rogati,
ut an[erretur a me : ei dixit mihi Dominus : Sufficit
tibi, Paxle, gratia mea (1l Cor. xi). Hoc idem osten-
iur ex eo quod Dominus dicit ad Samuelem:
liguequo (u iuges Sanl, cum ego ubjecerüm eum ?

wu wem , quoniam diligentibus Deum. omnia
cooperantur in bonwm, his qui secumium propositum
tocati sunt sancti (Rom. vii). Quod auteni Apostolus
dicit : (uid oremus, sicut. oportet, nescimus (ib.d.),
non de omnibus generaliter. videtar intelligendum,
qua a sanctis. postulantur. Postulantur. enin, quae
per se bona sunt, et. salutem. operantur. do. vilam
zeiernam, Postulautur e£ zterna. bona, qux in prae-
mium fepromissa sunt ; postelantur et ea quie per
&6é hona non sunt, et. bonos non faciunt, nec sa-
lutem operautur, sed. tàntum in. bonum quandoque
cooperantur, ln his aulem quie in bonum cooperan-
tur, nesciunt justi quid orent, sicut. oportet ; quia,
cun pro necessitate vel tribulatione relevauda, aut

C tentatione tollen:fa pasiulant, non agnoscunt frucium

necessitatis vel tribulationis , vel proventum tenta-
tionis. Igiorant enim, quid eis utilius sit. ad salu-
tem, habere vel carere iis qua: desiderant.
Verumiauen. quia duas voluntates. baleut, unam
infirmitatis , alteram — virtutis; unam, SccuRdum
quod caro concupiscit adversus spiritum, alteram,
secundum quod spirivus concupiscit adversus cat-
wem : prescripta est In hujusmodi cert». orandi
Íorma, quando dicant : Veruntamen non sicut ego
«olo, sed sicut! tu (Mati, xxvi). Hanc siquidem vo-
juutatem) virtutis , qua est Secundum. spiritum ,
qua Dei voluntatem pracferr? volunt ei. volantati,
qui est secuhdum carnem, suggerit et operatur
Spiritus sanctus : propter quod dicit : Spiritus ad-
jurvai infirmitatem nostram (Kom. vin). Adjuvat au-
tem, sicut sequentia declarant, cum desiderat ot
postulat pro sauctis, Desiderat autem et. postulat,
cum corda aostra in fervore sancti desiderii acceu-
dit, e qua illi sunt placita, nobisque salubria
postulare facit, Spiritus. quoque howinis Spiritu
sonc;o affatus, et ipse »uo modo infirmitatem. ad-
juvat; quia non pro iis quie infiraitas desiderat,
deliuite orat, sed totum Deo committens. quod ilti
placeat, nobisque expediat, fieri postulat et deside-
rat. Ad hoc. pertinere potest, quod B. Jeb dicil :
Cim. invocantem me ezaudierii, won credo quod ae-
dierit vocem: meam (Job ix) Ac si nperle dicat :
Cum exaudierit spiritum postuluntem secundum

Digitized by Google
