$6!

TRACT. DE PERFECTO MONACHO.

562

henignitate et ebaritate Dei sermonem institui, a1 A nionem charitatis euffragari non possent, pondus

demonsieaudam duritiam indignationis c;us contra
inalos.sermonem retexi. Sed ex contraria collatione
veritas interdum melius clarescit. Nam, cuim scri-
ptum sit : Benignus est Spiritus sapientie, ei nou fi.
éerabit maledictum a labiis &uis (Sap. 1), ne beniguitus
Dein occasionem ct securitatem peccanidiassuniatur,
quasi non velit peccata districte punire hoc praemisso,
Benignus est Spiritus sapientie, sive adjungitur, noa
liberabit maledictum a labiis suis. Denignus est
autem iis qui communitatis stadio bonum collationis
amaut ; benignus est. illi, qui bonum- quod bab:t,
alteri habet; benignus est et illi, qui bonum quod
won hahet, aniat in altero, qui liahct, Doobus modis
divisiones gratiarum ad communionem reducuntur,
cum dona qua singulis sigillatim dantur, per com-
wmalonem amoris communiter babentur, et cum
per amorem commuuionis communiter amantur,
Communis est. eniw gratía quodanmodo babeuti et
won. habenti , cum is qui. habet, aeri. habet, quía
communicat; et qui non babet in altero babet, quia
amat. Proprias quoque necessitates et infirmitates
singulorum ad communionem trahit Spiritus sancti
€oinmunicatio. Sicut enim charitas patiens est, iia
et compatiens ; et qui palienti coinpatitr. alienam
necessilatem suam facit, ut ambobus communis sit
una necessitas. Nam alterius necessitas est per passio-
pem doleudi, alterius per affectum condolenJi. Quod si
necessitates justorum communes sunt, consequens est
vt et consolationes eorum couumnunes sint, Qui enim
novit per affectum cbaritatis cum flentibus flere, novit
et cum gaudentibus gaudere. O quanti abundabat
affettibus amoris, et visceribus charitatis Apostolus,
€um diceret: Quisinfirmatnr, etego non infirmor ? Quis
ecandalisaiur, et ego non uror? (II Cor. xi.) Et quol
ipse facit, hoc monet esse faciendum, diceus : Alter
elieriug onera portate (Galat. v1) ; nec sibi obloqui-
tur, eum dicit : Unusquisque onus suum. portabit
(bid.). Nam de onere peccati hioc recte intelligitur.
Solum euim peccatum ad communionem charitatis
non adwittitur. Quidquid enim boui facimus, cem-
muniter prodest, quamvis nou equaliter bonum quid
&it communiter amantibus, Mutuis enim precibus
mutuisque meritis apud Deum vicissim adjuvari

flivini judicii quis possct portare? Nam et iniquitates
tostrz muli sunt et maga, ei Propheta dicit ; Si
iniquitates obserpaverís, Domine, Domine, quis susti-
mebit ? (Psal, cxsix.) Et bona opera nostra insuffi-
cientia sunt, eL anivers justitize nostra sicut pan-
nus menstruatt. Et, sicut. seriplum est : Nou sunt
condignie passiones. fmjus. temporis ad [uturaw glo-
riam , gue renelabitur. in. nobis (lom. vti). Ergone
desperabimus? Absit omnino, absit! Quia Deus cha-
ritas est. O Deus charitas, vim patior, responde pro
me, quid dicam, aut. quid respondebit mihi? Aut
$i actatem. habeo, imo quia habeo, ut pro me loqui
debeam; ore profiteor, quod corde credo. Credo,
Domine, ín. Spiritam sanctum, sanctam Ecclesiam
catliolicam, sanctorum eommunionem, lic est spes
mea, bic est. fiducia wea , hic est conlidents mea,
hic est quantulacuuque securitas mea in confeasioue
fidei mes; in benignitate Spiritus sancti, in unitate
Ecclesi: catholice, iu. communiono sanciorum. Si
mihi datam | luerit. desuper diligere te, et diligere
proximum meum, quamvis merita mea parva sint
€t pauca, supfa merita mea spem habeo ampliorem,
confidens per communioaem charitatis merita gan-
ctorum mihi profutura, ut insu(licientiam et imper-
fectionem meam supplere valeat sanctorum Com-
munio, Consolatur me Propheta, dicens : Oni
consunmationis vidi finem, latum mandatum. tuum
nimis (Psal. cxvmn). O lat» et dilatans ebaritas, quam

(, magna est domus tua, et iugens locas possessionis

ti»1 Ne angustiemur in visceribus nostris, ne ar-
cteuiur intra (ines et limitem quantuleecunque justi-
tix: nosirze, Dilatat cliavítas spem nostram ad com-
muniouem sanctorum, in communione meritorum
ei communione premiorum; sel communio prz-
siorwm fatari temporis est, communio scilicet
glori», que revelabitur in nobis, Cum itaque tres
communiones sint, communio natura, cui. *nnexs
sunt communio culps, ct communio ire; altera
gratie, tertia. glorie : per conununionem quidein
grstiz incipit reparari communio naturse, et exclu.
ditur communio cwlpa; perf communionem vero
gloria perfectissime reparabitur communio naturse,
et omnino ezcludetur communio irz, quando Deus

speramus, ei meritis et precibus sauctorum quos p abetorget omnem lacrymam ab oculis sanctorum :

amamus, et a quibus wnari desideramus, ad conse-
quendam veniam peccatorum gloriamque promeren-
dam apud Deum magnam Üduciam obtinemus ; nia-
xime si merita eorum recolentes, fidem, charitatem,
patientiam, pietatem intuentes , zelamus, amamus,
$i ad zmulationem provocamur, si ad imitationem
virtutum. accendimur, Si ex propriis meritis quis
fudiceudus esset, ita ut aliena. merila pet tommu-

et tunc omuium sanctorum erit quasi cor unutn et
anima una ; et ersut illis omnia communis, quando
erit Deus omnia in omnibus, Ut ad hanc communioe
nem omnes perveniamus, et in unam conveni&mus ;
gratia. Domini nostri Jesu Christi, et. charitas Dri,
et communicatio eancli Spiritus, sit semper cum om-
nibus nobis. Amen (I] Cor. xw).

TRACTATUS DECIMUS SEXTUS

Perfoctorum religiosorum encomium continens in. illul ; Candidiores nive, nitidiores
lacte, rubicundiores ebore antiquo, pulchrvores sapphiro (Fhren. 1v).

Puichritudinem Nazargorum describit sermo pro-
pbeticus, quam miris laudibus effert, miris prxco-
aiorum titulis extollit ct superextoltit. Laudat euim

in Nazarsis candorem, laudat. et nitorem, laudat et
ruborem. Cumque bsc tria ad pulchritudinem per-
tineant, et gratiam pulehritudinis augcant, postrento

Digitized by Google
