LIB. DE COMMENDATIONE FIDEL

que fuiura sunt, annuntient eis : quod si ipsi non A interpretatio , nec humans voluntatis adinventio,

possent, et ego possum; restat, ut credatis, quod
aeque me mon est Deus. Quamtum auiem ad
cognitionem veri Dei habendam, ct ad fidem sermo-
sun ejus wnendam, proficiat futurorum predietio
ei üunpletio, frequenter apud eumdem prophetam
insinuat Dominus, uunc ad se super foturis inter-
rogandum invitans, nunc se non in abscondito lo-
cutum protestans, nunc predicta et completa com-
memorans, vel fetura. prsenuntians :. Hec, inquit
Isaias, dicit Dominus : Ventura interrogate me, &uper
filios vestras, et super opus mautbm mearum mendate
wihi. Ego feci terram, et hominem snper (erram creavi
ego. (Isai. zv.) Ac si diceret : A me, et non ab alio,
qni omuia possum, qui facturus sum, interrogat ;
quia opera nea me aen possunt lstere. Kkerum di-
cit ; Ego sum, et non est alius , non in abscondito lo-
cutus. sum, in loco terre tenebroso (ibid.). Ac si di-
erret : Do calo vobis locutus sum, nou ia abscon-
dito, ende demones solent illudere, vel homines
iusores pro idelis responsa dare. Hterum dicit de
captivitate 8lierum Israel sub. Nabuchodenosor, vel
eorum liberatione sub Cyro loquens : Quis auditum
fecit koc ab. initio? Ex. (tvnc predixi illud. Nunquid
wen ego Deus et mou est ultra Deus absque me? Ac
si diceret ; Ex veritate przdictionis, per evidentiam
jmpleLiouis, cognoscite in me, non divinationis
conjecturam, sed divinitatis prsscientiam. Iterum
dict : Recerdemini prioris seculi , quia ego exm
Deus, ei non est witra me Deus, nec. eit similis mei,
anguntians ab exordio novissima, et. ab initio, que
necdum facta sunt (15a. xv). Et iterum : Predisi ex
iunc, cutequam venireni, indicavi tibi, ne [orte diceres:
Mdols mea [cerunt hac (15a. xuvii). Ac si diceret
Werba mea prius audistis et opera mea postea vidistis,
utesdem epero mihi tribuslis et non idolis; quis opera
mes non potuerunt przdicere, nec similia facere.
Cum constet. ex praedictis Spirilum sanctum pet
Moysen et prophetas futura-pradixisse, consequen-
ter contiare debet eosdem vera scripsisse , et de
prasteritis qur predicta et faeta à Deo docti retule-
evat, et de (uturis; quie prxdixerunt, et postea ex-
hibita sunt ; et de foturis, quie przdixerunt, et nous
dum iwpleta sunt. Constuce. etiain debet quod fidem
Beriptera: suctoritas Spiritus sancti confirmat, ul
cestem esse debeat, illum manifeste Splritui sancto
eontradicere, qui prophetico sermoni presumpserit
eWriare. Hinc B. Petrus in. Epistola ait : Habetis
firmiorem propheticum. sermonem ,. cui benefacitis
ailendenies, lauquam. lucerna lucenti in caliginoso
loco, Spirita saucto inspirante locuti suut sancti Dei
hominee (14. Petr. 1). Proplicticus sermo lucerna est,
quxia quod Psshuista. dieit : Lucerna. pedibus meis
verbum (tuum (Psal, cxeni). lac lucerna. in caligi-
6950 loco lucet, human ignorautis tenebras illu-
minaus, donec glorificatus in mundo, sicut dies illu-
€eseat, ei donec idem Christus per. fidei sicut lu-
eifer in cordibus nostris oriatur. Unde. intelligere
ücbemus quod prophetis non vest humani sensus

sive traditio, sed Spiritus. sancti revelato,. Deut
igitur, ot sciant omnes, quia ipse est eonspector
snculorum, per servos suos prophetas futura pr$-
dicens, praescientiam futurorum merito sibi vindi-
ext, quam spiritus mendax , qui in veritate non
stetit, mendaciter sibi usurpat. Ipse enim est au
etor mendacii, cojus iniquitas primo mentita est
sibi, deiude homini. Sibi quidem, cum diceret in
corde suo : 1n celum comscendam, super astra ezal-
tabo solium meum, similis ero. Altissimo (Isa. xiv).
Maec cogitabat in. corde suo, sed falso; quia fru-
stratus est a spe sua, ei fraudatus s desiderio suo.
Unde faaias, qui hzc de eo scribit, insoltans ei, di-
cit: Verumtamen ad infernum detraheris (ibid.). Ac
B si. diceret : Quamvis cogitatio tua sit, ut in calum
ascendss, ut bac et bac facias; tamen non ita erit,
sed ad infernum detraberis. Ecce quod mentila ett
ini quitas sibi, przdicendo in corde «uo ut futuram,
qued non erat futurum. Nee sufficit ei, ut (allatur,
nisi et fallere moliatur. Accedens enim tentator ad
moliereio, dixit : Cur precepit vobis. Deus, ut mon
comederetis de omni ligno paradisi ?. Cui illa : De
fruct« lignormm 'que sunt in paradiso vescimsr ; de
fruc vero ligni, quod. e&t in medio paradisi, prece-
pit nobis Deus ne comederemus, ei. me tangeremus
illud, ne forte moriamur. Dixi autem serpens :
Nequaquam moriemini : scit ewim Deus, quod in qua-
cunque die comederitis ex eo, aperietur oculi vestri,
ei eritis aicut. dii, scientes bonum et. malum (Gen.
C i1). Predixit Deas snortem secutugan, $i homo non
obediret. Ob boc autem predixit, ut bomo obedien-
do mortem vitaret,et immortalitatem baberet ; dia-
bolus 2utem immortalitstem promittens, gt. per (l-
dem falsm promissionis immortalitatem suferret ,
dixit : Nequaquam moriemini. Et promissionem pro-
missione eumulane, addit : Aperientur oculi vestri,
el eritis sicut dii, scientes bouum el malum. Qua
promissione videtar ei promittere prascieutiam f«-
turorum, occurrens igoorantis mulieris, quz detd-
tando dixisse videtur . Ne forte moriamnr. Ac sl di-
ceret : Ne. dubites, quasi ignorans , quid. futuram
sit; sed certa sis, quod cem comederitis, aperietur
oculi vestri in cognitione occultorem, et habebitis
scientiam divinam sicut dil, qua. praecietis bona,
D qux vobis ventura siat, vel quas mala. veatara aon
sint, Hec autem scire Deum dixit, qued. dixisse vi-
detur, ut invidit suspicionem contra Deum susci-
taret ; quasi maligae probibuisset hominem ab equ
hujus ligni, ne videlicet immortalis fleret, et gcion-
tiam boni et mali habeset. Diabolus itaque, ut sibi
crederetur, && prescium lore feturorum suadere
voluit, et. falsa. pradictione futurorum mulierem

seduzit, et linpietatem infidelitatis, qua Deo won.

crederetur, indoxit.
Quod in cre proplatarum 6 apostolorum stat verbum
ei.

Deus vero insidiis malignitatis cjus competentiori
modo occurreus ut impietaus malum destrueret, ee
vera futurorum pezdictione fidem solidaret, pri

Digitized by Google

L4
