925

TRACT, IN ILLUD: VETUS 1I03:0, ETC.

556

statitn. Tepellcre.. Securius est. enim non tentari, A dis nostri semper habitat, ut erudiamur in ea; et

quam cum tentatione congredi. Varius est. enim
eventus belli, c& anceps est victoria. sub discrimine
pugnandi. Hine nos Dominus sic docel orare, di-
cens ? Orate, ne intretis in tentationem (Math, xxvi).
Nain, quod Propheta. dicit : Proba me, Domine, et
tenta te (Psal. xxv), ad illam teutationeim pertinet,
«ua tentsntar justi à. Deo, qui tentat. electos suos,
wt inveniat illos dignos se. Qui autem a carne ten-
tatur, et Lenistioni cedit, hic est qui passiones sen-
Ut, et omnino consentit; lanto magis carnalis homo
est, quanto magis curam caruis in desideriis perficit,
mon spiritui consentiens cotra carnem ; sed carni
acquiesceng, qua concupiscit adversus spiritum.
Womo iste amat vinuin et pinguia, otium, et securi

vunquam nobis liostis deest, contra quem pugnemus,
Militia est enim vita hominis super terrum (Job, vi).
lizc autem concupiscentia infürmitas nostra est,
quie jugiter reprasentat nos nobis, ne simus fluentes
in nobis. Ostendit enim nobis, quales simus ipsi in
nobis, et a nobis. Qui autem ab inürmitate tentatur
et vincitur, supra modum infirmus ipse invenitur :
nam ipsa inürmitate qua vincitur, infürmior esse
convincitur, At is qui ab infirmitate tentatur,et non
vincitur, ex ea parte infirmus est, qua inüirmitates
sentit; ex ea vero parte viruteim sibi adesse sentit,
qua infirmitati non consentit. Nam virtus in infirmi-
tate perficitur (11 Cor. xit). Si coi autem sanctorum
desuper datum est, sicut de beatissimo Virgine, maxi-

totem, et saturitatem ; indui purpura et bysso, epu D mc post supervenientem Spiritum pie creditur, jn hac

lari quotidie splendide, quaecunque desiderant oculi
ejas, non negantar eis. Omnia desideria sus in im-
petum. voluntatis relastat, Quidquid deliciis carnis
hon servit, vanum reputat : et hanc rauis est partem
stam, 3i fruatur. bouis suis in. vita sua; nibilque
»emplius habet de universo labore suo, quo laborat
sul: sole. Quis sit finis carnalis hominis, inparabola
evangelica de divite et. paupere ostenditur, ubi di«
eiue ; Mortuus. est autem dives, et sepuliug est in
snferno (Luc. xvi). EX de Babylone seriptom est :
Quantum exaltavit se, et in deliciis fuit, tantum date
ei tormentum ei. luctum. (Apoc. xvin). Melius ergo
sohis est, hujwamodi hominem in interitum carnis
wadere morti, quam cem ipso trahi ín puteum in-
teritus. Mortificanda est itaque caro nostra et cru-
cifigenda, ut destruatur corpus peccati, juxta vocem
Prephiete dicentis ad Dominum : Confge timore tuo
carnes meas (Psal. cxviu). Quoniam vero ad carna-
lei hominem dictum est : Tu vero odisti disciplinam
(Psal. 11), nulla. dignior crux. invenitur quam au-
steritas regularis disciplinzs, qua crucifigatur car-
vaiis homo, cui cruciatus est disciplina, quam odit.
Regularis disciplina crux est, qux ex legibus absti-
neéntiz et continentis, quasi ex duobus lignis ex-
siruitur. Abstinentia euim gulam temperat, et lex
contiuentiz iti omnibus sensibus mentis et corporis
luxum frenat ; ei in his est omnis carnalis homo.
Jtem uude eupra.

mortali carne nullam mali concapiscentiam omnino
sentire ; sicut est hzc vel rara, vel singularis gratia,
ita et rara, vel singularis gloria. Si quis autem ta-
lis est, non jam pugnat, sed triumphat, sed regnat,
habens pacem super pacem, pacem a consensu, pa-
cem a sensu; non jam accinctus in. praelio, sed di-
scinetus in triumpho. Nen glorietur, inquit rex
Israel, accinctus eque ut discinctus (111 Reg. xx). Sed
quis gloriabitur castum se habere cor? Si dixerimus,
quia peccatum mon. habemus, ipsi nos seducimus, et
veritas in Mobis non est (I Joan. 1). Sicut vero con-
fusione dignus est, qui ab infirmitate vincitur, sic
qui infirmitatem vincit, inglorius esse videtur. Quid
est enim infirmitas, nisi quod dicitur? quid est pisi
inürmitas, nisi debitas, nisi imbecillitas? Quae vero
gloria est aut. qua virtus infirmitatem viacere?
Magna quidem gloria est, et magna virtus eg! si,
cum simus infirmitate ipsa infirmiores, infirmitatem
vincimus, Verum hac gloria, hec. virtus nostra non
est, sed Domini. virlutum, qui est rex. glori, qui
glorificatur in eleciis suis, et miriflcat misericordias
suas in infirmitatibus sanctorum, ad quem et dici-
tur: Quoniam gloria viriwiis eorum x. es. (Psal.
Lxxxvin). Si peusenius, quid possimus a nobis, qui
nec ipsi infirmitati resistere nostris viribus sutfici-
mus, nulla est omnino virius nostra. Sed Propheta
dicit : In Domino sperans won. infirmabor ( Psal,
xrv). Et iterum : Dominus. foriindo plebis sua

Luxuria in nobis frenari, et gula temperari sic p (Psal. xxvi). Si autem. Deus. noster virtus. nostra

possunt, ut passionibus peccatorum qu:e habitaut in
imenmbris nostris non. consentiatur ; nou sic autem,
ut lex qui est in membris nostris, omnino non sen-
Vixiur, Concupiscentia enim, qux» nobis innata est
ei connata, longo usu. discipline ct assiduitate spi-
titualis exercitationis in viris justis debilitari potest
et infirmari, nq prevalest ; omnino autom exstir-
pari non potest; salva tamen spiritus Dei libertate,
cujus gratia nulla lege constringitur, quo minus pos-
sit vel abundare, vel superabundare, in quibus velit
et quapium velit, Sed, sicut gentes in medio fiiiorum
J:rael derelicta sunt, ut erudiret in. eis Domiuus
hiraclem , nec poterat Jebuszus ejici dc Jerusalem;
$ic concupiscentia carnis in terra corporis vc] cor-

est, et. fortitudo nostra, major est virtus nostra,
quam nos ipsisumus; imo nos ipsi quid non possumus
in. eo qui omnia potest * In omnipotenti virtute quid
non possumus? Oninia, inquit Paulus, possum in eo
qui me cenfortat (Philip. w). Cum ergo infirmitas vin-
citur, quia fortitudo nostra non est, nec laus nostra
€81; quia virtus nostra non est, nec gloria nostza est.
Rectissime ei ascribitur gloria, cujus virtute obti-
netur victoria. Dominus enim virtutum. ipse cst rez
glorie (Psal, xxui). Dominus gloriosus in triumpho;
Dominus potens in prelio. llinc Propheta dicit :
Fortiludo mea e& laus. mea. Dominus (Psal. cxvu);
fortitudo in pugna, laus in victoria. Dominus enim
est, qui pugnat. pro nobis; Dominus est, qui vincil

Digitized by Google
