se

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCITIEPISC.

533

nibus superari, utpote infiritate cireumdati , ut A Dii estis ; et filii Exceliá omnes (Psal. y«*xi.. Pore-

possitis. compati infirmitatibus. alienis. Tales enim
decet esse pontifices, qui norint esse compassibiles,
€o quod sint et ipsi passibiles. Ergo, quia homincs
estis, infirmi estís, sicut homines, secusdum natu-
yam infirma conditionis. Secundum fuucüionem in-
junct» legationis propter alios, angeli pacis estis,
in quibus posuit. Deus verbum reconc.liationis , ut
cum Apostolo dicere possitis : Pro Christo legatione
[nngimur, tanquam Deo exhoriante per nos. Übsecra-
mus pro Christo, reconciliamini Deo (11 Cor. v1). Nam
quod angeli sitis, Matachias ostendit, cuu ait : La-
bía sacerdotis custodiunt scientiam, et legem requirent
«x ore ejus, quia. angelus. Domini exercituum est
(Matac. n). Si autem angeli estis, in coelis est con-
versatio vestra, Non enim estis in carne, sed in spi- B
ritu; sicut adwministratorii spiritus jn. ministerium
missi , propler eos qui liereditatem capiunt salutis.
Missi autem & Deo, qui facit angelos suos spiritus,
et ministros $uos ignem urentem. Et vos quidem sie-
ut ministri Dei, non solum sicut iguis ardens , sed
et ignis wrens recte. nüncupamini ; ardentes. sicut
seraphim, sicut viciui Deo, et ureutes, et illuminan-
fes subditorum cords, ut ealore ignlti cloquii pariter
ardeant, et a. calore ejus non sc abscondant. Depu-
tati estis singuli ad custodiam multorum, et nemo
subditorum sine ongelo custode est, qui prasit ei,
et eystodiat eum in omnibus viis suis; sicut de Deo
2d virum justam Propheta loquitur , dicens : Quo-
viam angelis suis mandavit. de te, wi custodiant te in C
onibus viis iuis. (Psal. xc). Verumtamen, cum sa-
terdotes Domini pro sünilitudine officii angelis as-
similari, angelique possint dici; sicut bonorum
angelorum semper est aocietas affectando, sic malo«
rum angelorum similiunto semper est fugienda. Malí
pewpe sacerdotes cuin boni angeli non sint, malis
angelis rectius comparantur, qui de caelo lapsi ia
veritate non steterunt , et honorem angelicz digni-
tatis perdiderunt. Codlestis autem. conversatio san-
«torum sacerdotum si coelo comparari potest, nonne
qui de sublimi vita sacerdotibus digna, ad indigna
vitioris vita dejecti sunt, sic corruisse videntur,
sicut angeli cadentes de coelo? Qui etsi in illo sublimi
culmine virtutüum nunquam fuerunt, locuu tamen ni-

s!as vestra de coto est, an ex hominibus *? Non ex
hominibus, sed ex. Deo est. Quis enim potest pec-
cata dimittere, nisi solus Deus ? Et tamen vobis data
€st potesias dimiuendi peccato, quia Deus. deorum
Dominus locutus est, et dixit :: Qurcumue solveritis
super terram, erunt soluta etim. coelis (Matth. xviu).
ln. hac autem potestate vestra Deus. repriesentatu?
in terra a vobis, qui reprzsentatiore unius veri Dei
dii nuncupamini et. dii estis, ut. per vestrum wini-
sterium Deus semper. przesens sit quaerentibus eun,
non solum praesentia majestatis, sed repricsentationo
sux euctoritatis et potestatis, Attendite, quantus
honor debeatur i/li à vobis, qui tàm bonorabile no-
men dedit vobis, In hoc enim nomine timendi estis
et honorandi, Timeudi ut judices, honoranJi ut pa-
tres. Timendi pro poteslate, honoraudi pro s:uctitate.
Si cui vesrum sanctitas deest, quod absit! tincat ille,
quoniam Deus judex est. Timeat,quoniam l'eus stetit
in medio deorum, in. medio autem deos. di u.licat.
Dum enim discernit celestis reges, lioc est qui se
et alias regere debent, deos dijudicat. Novit enim
qui sunt ejus, nec latere possunt ante oculos. cjus,
qui quazrunt quz sua sunt, non qua Jesu Christi.
Naw, qui amant primos recubitus ia conis, et pri-
mas cathedras in synagogis, et salutationes In foro,
et vocari ab hominibus Rabbi, qui &unt mercenarii,
qui sugt fures et latrones ; qui non iutrant. per os*
tium, qui sunt. numuularii, qui vendunt. columbas
in templo, qui sunt canes muti, qui. suat operarii
mali, qui sunt. percussores, qui litigiosi, qui uon
sobrii vel casti, totum hoc genus deorum inter fa.-
50s deos computandum videtur. Simulacra enit s3-
cerdotum sunt, et sieut imagines, deorum aut idola
abominationsin in templo. Quemadmodum. euim
unius veri Dei cultus per idololatriam idolo in:lebite
exhibetur, ita honorcin diis, id est sauctis sacerdo-
tibus debitum, indebite sibi usurpaut, qui sibi su-
munt honorem, non vocati a Deo. tanquam Aaros.
Ad hec pertiuerc videtur, quod scriptum est: Qui
honorem tribuit insipieuti, sicut qui lapidem mitiit in
acervum. Mercurii (Prov. xxvi). Verumtamen in
quocunque sacerdote sanctum est ministerium, et
lionorabile sacerdotii sacramentum :z nec licet nobi

hilominus illum perdiderunt, quem habere potuerunt P. christos Domini tangere, et judices a Deo constitu-

£t debuerunt, sed uon meruerunt. Inde enim ezcidisse
videntur, ubi essent, si mali non esseut ; el ubi sunt,
qui tales non. sunt. Propterea ad eos tanquam. ho-
mines, nec jam angelorum nomine diguos, per-
ünere videtur illa prophetica comminatio : Vos
autem sicut. homines moriemini; et sicut unus de
principibus | cadetis. ( Psal, txxxi).. Cecidit unus
de principibus cui multi adhszserunt, sicut una
menbra uni capitj, Ne ergo el vos cadatis, sicut unus
de principibus, attendite, quia non solum angeli
estis propier alios, sed et dii estis supra alios;
et hoe secundum dignilatem accept potestatis.
Pene ergo Proplieta comminaturus malis ruinam
fum apgelis malis, de bows praemisit : Ego dixi :

tos judicare. Est qui querat et judicet, Deus est
enim qui deos dijudicat. Omnia quidem vitia per $c
et in se publice reprehensioni supt obnoxia, utpote
divino judicio prsedamnata ; sed non passim permit-
titur personas pro ipsis vitiis, vel vitia in ipsis per-
sonis, palam arguere, vel publice condemnare. Vos
autem sacerdotes. Domini, qui sicut. decet Chrisli
ministros, potestati diviuz reverentiam €shibetis,
in omui jusütia et sanctitate auendite dignitatent
vesiram, quanta sit. Nam plusquam bomines estis.
quia angeli Dei, et quasi messores angeli, ut toilatis
de regno ejus omnia scandsla. Adhuc autem plus-
qu^m angeli estis, quia dii sicut nomine, ita et ho-
acre praccelsi.

Digitized by Google
