us

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIHEPISC.

eu

suis, ut virtutum chorus ordinatus, id est castrorum A sillanimitatis olsistit, libere eligit et sectatur quad

acies ordinata, ab hostibus irrumpi nequeat, vel
turbari. ln charitate ordinata est Icx per angelos in
wanu mediatoris. Radíante enim virtute Christi in
charitate, quam in. nobis commendavit, post spiri-
inm timoris accepimus spirituin adoptionis filiorun,
«t nonu in timore, sicut sub lege, non ex. tristitia
v. ex necessitate, sed ex. intiino amore in Ietiiia
«ordis, in libertate spiritus, serviamus illi. Iu cha-
rítate ordinatur testamentum soper sacrificia bo-
norum operuimn, quia super omne bonum quod agi-
wus, testamentum promissionis Dei ponitur, duum
per amorem D.i semper stcrua retributio cogita-
tur, eL omnibus meritis nostris superior xslimaltur.
Non sunt enim condigne passiones Awjus. temporis

dignius est et perfectius. Cum autem libertas ele-
etionis, imo electio melioris aliquomodo impeditur,
ordine prspostero, ordine tamen, tuscipit charitas
quod neceisitas imponit, aut. infirmitas suggerit.
Charitas quippe, eum sua libertate utitur, accedit
meliori; cum necessitati cedit, aut inürmitati eon-
cedit, subjicit se bono inferiori. Unde, cum xme-
latur quod melius est, et aliqua vi actionis urgetur
ad id quod inferius cst, nonnunquam electioue bze-
$itat, et quideligat, ignorat; sed quid magis appe-
tat, non ignorat, Hine Paulus magis desiderans
esse cum Christo, multo eniin »nelius ; et necesse
babens propter fratres. in carne manere, election's
ambiguo arctatur et dicit: Et. guid eligem ignore

Ad futuram gloriam, qua recelabitur in nobis (hom, B (Philip. s). ln omuibus autem justis, eive in his qui

vint). Ordina vit charitas mysterium redemptionis no-
stra, quz Deum de loco dignitatis sum quasi depo-
suit, et in loco dignationis sus posuit, et paulo
suinus ab angelis minoravit, et hominem inter ho-
imines collocavit. Ab «terno, inquit Dei Sapieutia,
ordinata sum (Prov, vii), haud dubium quin aquae
lis Patri, ut jure sit super orania, per. quam facta
sunt ounia, Sed attingit a fine usque ad finem (Sup.
vi); a fine, qui est fons vitz, usque »d mortem,
que est finis vite ; fortiter quidem, quia mortem
moriendo destruxit; diepouens omnia suaviter, in
humilitate et charitate omnia ordinavit; pacificans,
et restitueus, et componens, uL sibi subjecta siot
omnia. Tunc enim omnia ordinata suut, cum eub
eo &ünt, à quo sunt. Ordinem suum deseruit, qui
loco suo stare renuit, volens Deo per zqualitatem
coesse, non per. liumilitatem subesse, dicens : Ere
similis Altissimo (Isa. xiv). Ordinatione tua, Deus,
perseverat dies (Psal. cxvii); tua quidem, non pro-
pría, cujasque sua. Propierca. ille non persevera-
vit, quis ordinationem turbare praesumpsit, minima
attendens , quoniam omnia serviunt tibi, WMinc an-
gelus lucis, qui erat sicut dies coeli , factus est
princeps tenebrarum , et caligo noctis. Charitas
vero, quie per obedientiam omnia Deo subjecit,
&uo arbitrio cuncta disponit : ei nunc consult
guod perfectius cst, nunc pracipit. quod necessa-
rium est, nune permittit quod illicitum non est,

meliora libere eligunt, sive in lis qui inferiora boua
suscipiunt, ipsa charitas semper ordinata est ; sem-
per prima sestimatione , zemulatione, sectatione vel
electione. Nemo enim magis bonus est, nemo minus
bonus, dummodo bonus, qui non ipsam charitstem
exteris. anteponat, etiamsi dilectione preponenda
electione postponat, Cum autem charitas fucrit or-
dinata, cumque ipsa ordiuaverit, et quocunque
modo ordinaverit, omnia pariter ordinata etnt,
Ipsa enim ordo est gerendorum ; et extra. ordinc
nou sunt quzcanque in charitate Gunt. Sponsa au-
tem jam mundum contemnens, jam ordinatam eba-
ritstem habens, jam prz amoris magnitudiue 26tus
sui pectoris ferre non prevalens, quibus putas pas»
sionibus angitur, quibus doloribus cruciatur ? Quo«
modo torquetur inter scandala odio et tedio, quam
graviter suspenditur dilatione et exspectatioue, a
spe et desiderio ! Quis explicare queat omnes angue
suas languentis sponse, quas pro dilecto patitur,
cui ininus est opuie quod patitur ?* Ad languorem
ejus pertinet, quod ipsa de se dicit : Nolite me
considerare , quod [sca sum : quie decolorecit we
sol (Cant. 1). Sed. nunquid ubi passiones Christi
abuudant, consolationes Christi non abundant? Imo
abundant. Habet ergo sponsa cousolationes suas,
tum ín suis bonis, tüm iu aliorum, sed bonorum,
exemplis, Videt enim in numero bonorum alios in-
cipientes, et quasi iniUis virtutom florentes; videt

nunc eligit quod melius est, nunc suscipit quod ne- D et alios maturitate morum ad culmen. perfectionis

gessarium est.

Licet enim libertas adjuncta. sit charitati, cedit
tamen charitas necessitati, dum nonnunquam prae-
termittit quod melius est, ut devitet quod deterius
est. Sspe enim dum ?mulamur bonum quod melius
est, dignis et perfectius, impedimur auctoritate
superioris potes'atis, aut violentia alicujus diflicul.
tatis, ant. imbecillitate propris infirmitatis : unde
cvenit, ut quod zemulatione fuerit prius, electiono
e sectatione sit posterius. In. disponendis itaque
iis quae faeienda sunt, atitur cliaritag nunc ordiuc
libertatis et dignitatis, nunc ordine dispensationis
€i necessitas. Nam, cum uec vis majoris auctori-
tads, vel eujuspiau: difficultatis, nec trepidatio pu-

pertingentes.

Quid sunt antem amantium , et. amore langueu-
&um exempla, in initiis et complementis virtu-
tum, in primis rudimentis et maturioribus patientia
exercitiis, nisi flores et fructus honoris et. hone-
statis ? Gaudet spousa incipieutea praecedere, gau-
det ct fortiores zequare. Gaudet illos habere subtus
se, ut. tanquam floribus suffulla mollius quiescat.
Gaudet et illos liabere ex latere, et juxta se, ut
quasi malis stipata et circumsepta , nec ad deste-
ram, nec ad sinistram se vertat; sed indeclina-
biliter et fortiter ad fortia convalescat. Propter
quod dicit; Fulcite me floribus; stipate me alis.
Tanquam diceret domesticis sui$,: O imimi

Digitized by Google
