557

TRACT. DE VITA COENOBITICA.

558

excusat? Est et aliud, quod nos sedificare possit. Si A Deum diligit nec Spiritu Dei vivit, sed suo spiriiu,

prasenserit oculus. minacem gladium jn caput fe-
ficndum vibrari, mox quasi inconsulte. aut. amoris
ul furoris calore manus se interponit, et gladio op-
ponit, aul etiam occurrit; et in suum periculum
festina, duin. capiti metuit, sibi non metuit; eL ut
pareatar capiti, non parcit ipsa sibi. Fratres in
Christo amantissimi, quo nos trahunt hzc exempla,
ftisi ad mutuam patientiam, mutuam humilitatem,
matusm ehaditatent ?. Nonne. Deus. scripsit legem
amoris in nobis, qu:e nos. erudiat de nobis? Si qui
legem dedit, det uohis et benedictionem, et pascat
50s in iunocentia cordis nostri, et. in iutellectibus
wianuum nostrarum dedicat nos in viam pacis, ad
servandam unitatem. spir.tus. in vineulo pacis, ad
conservandam dilectiouem Dei in dilectione proximi.
Si unanimiter et concorditer secundum professionis
nostr» puritatem. Deum diligimus, procul dubio
charitas Dei per Spiritum sanctum. diffunditur in
cerdilus nostris, unusque spiritus Dei quasi unum
corpus omnes nos vivificat, ul nemo nostrun sibi
vivat, sed Deo; utque omnes uos simul per unum
spiritum. qui habitat in nobis in unitate spiritus
vivamus. [lec autem unitas spiritus, qua in chari-
tate Dei invenitur in nobis, per dilectionem proximi
servatur in nobis, ut maneamus simul in dilectione
Dei; et manentes in. hac dilectione maneamus in
f/eo, et Deus in nobis. lu. dilectione Dei innotescit,
et convalescit, et coalescit. dilectio Dei. Beus qui-
dem seipso contentus esse potest, etin omui bono
ipse sibi sufficiens est, et bonorum nostrorum uon
eget, nec ei quisquam nocere potest, si non amat,
nec prodesse, vel praestare, si amat, Propterea: cum
omuia beno fecerimus dicendwn à. nobis est, servi
inutiles sumus (Luc. vu). Quidquid enim boni fece-
rimus, nobis prodest, magis quam illi, Vernintamen
quoniam diligendus. e-t Deus, nou verbo neque lin-
qna, sicut. dilexerunt, de quibus scriptum est : Di-
lezeruut eum. in ore suo, et lingua sua mentiti. suut
ei (Psal. vxxvir) ; Deus qui beneficiis in se non iu-
diget, quasi delegavit uobis fratres et. proximos
nostros, qui indigent, ut vice ipsius beneficia a io-
his przstauda suscipiant. Nemo igitur de dilectione
Dei sibi blandiatnr, nemo se decipiat, pulans se
amare Deum, quem. noo amat, si proximui non
amat. Si non. babet omnis homo tnde. experiment
tum capiat sul, unde scipsum probet ; si non diligit
proximum quem videt, quem prevsentem habet,
quasi 2. Deo sibi delegatum , cui charitatis dehitum
$olvai ; Deum, quem non videt, qui se presenten
non exhibel, quippe qui noa indiget. qnomodo oo-
test diligere? Quonam alio modo potest. Deo bene-
ficia przestare, nisi illi prestando, in quo Deus in-
diget, qni in se non indiget ? Deus enim in membris
suis petit et accipit, diligitur el contemnitur. In
dilectione ergo proximi, sieut per nexum amoris ct
vinculum pacis, charitos Dei ^l unitas Spiritus reti-
netur 3 nobis, et conservatur in nobis. Qui enim
non diligit fratrem, ab unitate Spiritus recedit, nec

quia jam sibi vivit, et non Deo.
Jtem de communione gratie.

Ad dilectionem proximi. communio pertinet, et
ubi plena. est dilectio, plena est communio ; plena
communio non est, quam omnium communio, sieut
scriptum est : Erant omnia communia (Act, m. Scd
movere nos potest, quod sequitur : Dividebatur sin-
gulís, prot cuique opus erat (Act. 1v), Quid commu-
nioni et divisioni? quid communioui et proprieiati ?
Si singulis dividebatur, prout cuique opus erat, in
Singelorum usum et proprietatem cedebat, quod
cujusque necessitas requirebat. Si habebant singuli
varias necessilates, ct propter illas propria subsidia,
si proprias infirmitates, et contra illas propria re-
media; si a'iquam propriam desolationem, et conira
illam propria solatia; quomodo erant illis omnia
communia, cum singulis nonnulla essent propria?
Aggravat hanc quaestionem Apostolus, dicens : Un-
emique datur. manifestatio Spiritus ad. utilitatem
(1 Cor. xi) ; et : Unusquisque yroprium donum habet
ex Deo, alins quidem sic, alius vero sic (ibid.). Et ite-
rum : Divisiones gratiarum sunt, el. divisiones. mi-
nistrationum sunt, el. divisiones operationum sunt
(4 Cor. vu). Quowodo ergo potest esse communio
omnium, ubi tot sunt divisiones gratiarum, ubi sunt
propria dona singulorum * Ad hec quid dicemus *
Etad hae quis idoneus? lloc labor est ante me.
Videamus tamen, si nodus amoris, qui solvi non
debet, solvere possit nodum hujus quzstionis. lo-
test utique. Novit enim charitss suo arbitrio proprie -
latem ad. comiuunionem reducere; non ila tamen
ut proprietas non sit, sed ita ut. proprietas 3d com-
wünionem conducat, ut communioni non obsistat,
ut communionis bonum non impediat. Divisio vel
proprietas, que counnunionis bonum impedit, 4
charitate aliena est. Charitas enim. communionem
2umal, 2mat «quoque proprietatem, quie ad commue
nionis bonum proficit, vel communionem non im-
pedit : communio enim sine proprietate esse nou
potesl ; quamsis sine bono communionis esse j'085it,
Quomodo enim erit aliquid commune, si proprietas
non discernat alterum ab altero, quibus sit aliquid
Commune? [n illa etiam. summo et individua Trini-

p tate est unica unitas, una ceternitas, una virtus, uud

sapientia, una vita, una essentia, tribus personis
communis. Proprietate vero persona a persona d's-
cernitur, quibus est una. beatitudo communis. Nec
commune bonum impedit, quod solus Pater pater
est : Pater enim non sibi Pater est, sed Filio, quem
de sua subsiantia genuit, ct gignendo delit. vitam
labere in. semetipso. £t ul sermonem ad ea, qua
wobis magis nota sunt per consuetudiuis experien-
tiam, couvertam ; proprietas qua hoino pater est,
communionem lumanze nature non impelit, sed
per generationem natura de altero in alterum pro-
pagatur, nec communioni naturse proprietas gene-
rationis prejudicat. Non. ininor virtus est. gratie,
quam naturg creata, Excellens autem. gratia cha-

Digitized by Google
