bi93

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIIEPISC. ?6

cem sham ; Multee enim tribulationes justorum (Psal. A inimicos meos? (Psal. vi.) Qui. sunt. inimici cjus,

axxin). Portant ma!i crucem suam, nonnunquam
volentes, et leti, et hilares. Nam pro rebus vanis,
quas vanissime amant, quzrendis, augendis, con-
servandis, sponte suscipiunt labores mulies et ma-
gnos, tribulationes multas et malas, Sed quia ins
lunt pati pro nido, quam. pro Christo, inanis est
eorwun. patientia; et apud Deum nec nomen meriti
habent, nec. spem praemii. Contritio enim et infeli-
citas in viis eurum, eL vias pacis non. cognoverunt
(fom. m). Hi quidem felices essent, $i couverterent
sd veritatem, quod disponunt ad vanitatem. Nunc
swiem sponte miseri sunt: et tanto miseriores;
quanto se zstimant beatiores, Nam quia beatos s6
putant, miseriam quam sponte perferunt, ion vi-
tant, sicut. Ephraim vitula docta diligere trituram
(0se. x). Propter spem inanis palea diligit vitula
laborem triturz. Recte assimilatur generatio hac
jumenus insipientibus, equo et mulo, quibus non
est intellectus ; quorum. maxillae ia. camo et freno
constringuntur, quia non approximant ad te, Deus,
qui in ignem dejicies eos in miseriis non subsis:ent
(Psal. xxxi). De. miseriis 2d miserias currunt, et
suppliciis supplicia mereantur. Tu, Domine, sezva-
bis nos, et custodies nos a generatione hac in cter-
sum (Psal, x1). Portaut aj nonnunquam crucem
suam in angaria, Flagellai enim a D.o conira
siümulum calcitraut e wurmurent, suo judicio sce
excusant, et Dei justitiam accusant, el sicut sere
pentes pressi quertili sibilani ; aliis qui similia non
patiuntur, meliores se judicant, et talibus flagellis
indignos se zstimant, De qualibus scriptum est.
Precordia fatui, sicut rofa. plaustri (Eccli. xxxi);
fenum portat, et murmurat. Murmuratio plaustri
onus non relevat, murmural, sed nililominus por-
tat. Sic et faiuus onere tribulationis pressus pec
impauentiam ipse sibi sarcina cst; et vere fenum
est, quod hodie est, el cras. in clibanum mittitur
(Matth, vi). Fatuus fatua loquitur, et os stultorum
ebullit stuliitiam. Quid autom stnliius cst, quam
in adversis sese extoilere, et in. calum 0s suum
ponere, et in ipsa inlirmitate infirmitatein suam
non cognoscere, et ira Dei iram provocare? Quanto
rectius aununtiant, qui cum beato Job dicunt : Si-

inter quos veteravit, misi domestici ejus? Novus
certe liomo eosdem habet domesticos et. amicos,
qui sunt cives sanctorum et. domestici Dei. Nam et
ego inveteravi inter omnes inimicos meos. Nec
solum inimicos illos loquor, qui extra me sunt, In-
fer quos habitavi cum habitantibus Cedar; sed
illos inimicos magis nunc dico, qui in me sunt, qui
inbabitant terra») cordis mei, et terram carnis
mem. Nam Chavanzi, et Jeluszi, et Pherezzei. hia-
bitant ibi, et inimici facti sunt mihi, Et ego ipse
tanquam homo malus et vir iniquus, mihimeripsi
inimicus sum, ut recte sicut pro me, ita. et contra
me orare possim, et dicere : Eripe me, Domine, ab
homine malo, a viro iniquo eripe me (Psal. cxxxix*.

B Eripe me Domine a me. Nou est cnim, Domine,

-quem timere debeam post te, quantum me. Quis
enim ita insidiatur anime mex, ut ego? Quis i'a
adversatur saluti med, ut ego? Quis ita ingeniosus
estin. exitium meum, ut ego? Qui ità seductorie
blanditur mihi, ut peream , sicut ego? Quis. ita
querit animam meam, ut auferat eam? Quis pre-
tim meum cogitat repellere? Quis, Domine, praz-
cisram illam hxreditotem a te repronissam, moli-
tur mihi anferr^, ita ut ego? Quis odit animam
meam odio inique, plusquam ego? Et ego quidem
gratis. Quid cnim wibi wali fecisti, anima mea?
Tuum est, quod vivo; tuum est, quod audio ; quod
video, qnod vigeo, quod valeo; tuum est, quod
seutio, quod intelligu, quod sapio; $i tamen $2pio,
et non magis de-ipio. Nonne ingratus sum , nonue
malignus, ei malevolus sum, quia iniquitatem dili-
go, et te odi * Qui enim diligit iniquitatem, odit ani-
mam suam (Psal. x). O anima mea, nonne iniquitas
magna est, si ego odi te diligentem me? Quod si
odi te, quomoéo non odi me? Noune tu es auuma
mea, et vita mea, imo quid es nisi anima mea, et
vita mca? Quo jure possum te non ainare, vita mea,
et unica mea? Va» mihi, si mea culpa peritura es
semper, ct ego semper tecum. Si peritura es, cni
rectius imputa; » possum, quam mihi? Si periturus
sum ego, quod avertat Deus, cui imputem, mihi,
an tibi? Si mihi, et tibi, vx pariter et mibi et tibi.
8i culpa tua. malus sum, et dignus perire, qua ra-

cut. Domino placuit, ila facium est; sii momen. Do- D tione possum amare te causam perditionis niez ! Si

mini benedictum ?. (Job 1). De talibus scriptum
cst: Adiuc multipiicabuntur in. senecta. uberi , el
bewe patientes. erunt, wt annuntient, quoniam re-
ctus Dominus Deus noster. eL non. est iniquitas in eo
(Psal. xci).
De veteri komine terreno, carnali, animali.

Crux quam portant mali, sive nolentes, sive vo-
lentes a sinistris est; crux digna cruce dignis.
in bac cruce. vetus. homo crucifigitur. Apostolus
enim de cruce Christi prelocutus, subiutulit : Ve-
tas homo noster simul crucifixas est (Hom. vi), osten-
dens simu! cum Christo, hoc est pro Christo, velc-
reu hominem crucifigendum esse. Vetus homo
quis esl, nisl ille qui ait: Inveteravi inter omnes

$ic mihi füturum erat, melius mihi esset si natus
non fuissem. Quid mihi consilii superest, antequam
peream, at. nou pereom? Nam si semel! periero,
quod absit! quid ultra potero, nisi tautum periret
Domine Deus, ex tunc ira iua; ex iunc won esL
consilium, non est prudentia, non est sapientia,
mon esi ratio; perire perseverabit, quem semel
perire contigerit. Scio. quid faciam, antequaim. pe-
ream, imo ne percam. Clamabo ad Deum Ahissi-
mum, Deum qui benefecit mibi (Psal. vi). Altissi-
mus est. Deus, eL ego in profundo sum iniquitatis;
clamore valido opus est, alioqui non audiet me,
quia Alüssimus est. Dicam iniquilales meas Deu,
qui grauis sanclificat impium. Confitebor Domino,

Digitized by Google
