DIEI

servare nolunt, Fidem exquirit amicus ab amico, A
socius a socio, dominus a servo, imperator a milite,
maritus ab. uxore, omnis qui vivit ab eo cum qvo
vivit. Sine (ide nec gubernacula. rerum. ministrari,
nec hominum officia vel winisteria. dispensari, nec
sniantiuim paria valent. combinari, non regua, non
civitates, non singularum domicilia familiarum,
non quicunque catus majores vel minores homi-
num s0cialiter viventium, sine fide possunt con-
Siare, ct in stalu sua felicitatis permanere. Si fi-
dem de medio tollas, vinculum dilectionis vumpe-
fur, el. omne foedus. pacis. dissolvetur. Non. erunt,
quise invicem diligant, qui inter se pacem ha-
beant, nisi sint. qui sibi invicem credant, In omni
commtnione socialis vitz: inter homines gratiam
dilectionis et pacis fides media conciliat. Inter do-
muesiicos et servos slatim quxritur ut fidelis quis
jnvenialur, et. familiaritate et. laude dignus habe-
tur, cujus fuerit fides experimento comprobata
sincera et vera. Sine amicitia vera nunquam pax
wera; nam cum falsa pax przteuditur, et fides pa-
riter fingitur, et amicitia. simulatur. Quoniam au-
tem bonum pacis cum hominibus et inter liomines
optabile est, eL ad hoc bouum per veram fidem et
amicitiam rectissime pervenitur : nionemur ex lioc
3i ad pacem Dei, qua exsuperat omnem sensum,
pertingere speramus, fidem Deo servare et amici-
tjam ejus quierere, ot amicitim ejus participes effe-
cti, 3d ipsum et cum ipso, pacemn habere merea-
mur. fla5et unitas fraterna societatis tria hzc, fi- C
dem, charitatem et paeem, Apostolo hoc edocente
«ui ait: Fidelis autem Deus, qui nos vocavit in so-
cietatem Filii sui (I Cor. i), Hanc etiam cum Filio suo
societatem constituit (ide, charitate et. pace quize-
rendam, habendam et sine fiue. retinendam. Fide
auiem Deo placuerunt et. quotquot a. dicbus anti-
quis amicitie ejus participes effecti. sunt. Absque
fide enim impossibile est placere Deo (er. x1).
De fide ad proximum.

Fides proximo debetur, ut. cum co simpliciter
loquamur, et in omsibus simpliciter agamus, an-
bulantes sine malitia et do'o, lioc cst sine vo'un-
tate nocendi et intentione fallen'i. Duo. hie, ini-
quitus et dolus, sinceritatem fidci, quz in. sociali
vita servanda esi, corrumputit, et. qui ex proposito
salagit proximum fallere vel nocere, jus humanz
societatis violat, dum fidem communi fraternitati
9ebitam non observat, Jus autem. non. violandz so-
cietotis boc est , quo cuique nztvraliter. intimatum
est, alii non facere, quod sibi fieri non velit. Qui
excusabili ignorantia deceptus, in. simplicitate sua
dicit aut facit, quo alius laditue aut fallitur, non.
intendens ut eum LEedat vel fallat : de hoc dicendum
est, quod fidem non deserit, dum simplicitatem
cordis custodit. (ui vero agit ut fallat, quamvis ali-
quo casu impeditus non falfat, hic fidem non custo-
dit ; quia simplicitatem deserit. Siimplicitas enim
conscienti, preter voluntatem et. opinionem fal-
leudi, vcl. aliquomedo nocendi, ipsa est coines. et

LiB. DE COMMENDATIONE FIDEI.

$74

custos fidei, qua fidelis est homo homini, in omni
genere convivendi et conversatione communi, !n
lis quippe, quz fideliter dicuntur vel geruntur, non
exentu bonorum vel malorum, quse accidere possunt,
fides est aestimanda ; sed. simplicitate conscientize,
qua sibi conscii suut fideliter loquentes et agentes,
se velle credere, nec fallere, nec nocere, Fides ergo

"unquam verbo vel opere fallere intendit, ipsam

tamen falli contingit. Hoc autem accidit, pro eo
quod non semper nitilur veritatis judicio, sed alí-
quando opinionis incerto. JEstimat enim quo:l
ignorat, et. aliud. pro alio errando probat. In bis
qui licen:er. vel. exeusabiliter ignorari possunt,
cum ignorantia veri quis decipitur, ut alteri faciar,
quod sibi fieri non velit, simplicitas cordis crran-
tem apud Deum aliquo modo exeusat , quamvis
Deo factum ipsum displiceat. Unde Dominus ve-
miens ad Abimelech per somnium nocte, qui tu-
lerat uxorem Abraham, miro modo cum factum
arguat, auctorem. excusat : nam. factum. arguens,
el pouam intentans, dicit: En. ntorieris , proptes
nutlierem, quam tulisti. (Gen. xx). Auctorem. excu.
saus ef a peccato consesvans, subjungit : Ego scio,
quod simplici corde feceris ; et ideo custodivi te, ne
peccares. in. me ; et. non. dimisi, ut. taugeres. eam.
llic, quie inter nos est, mutua societas (idem re-
quirit, qua digne nobis credatur ; is vero qui alteyi
credit. fidem dicilur habere verbis cjus, cui credit.
Quz quidem (ides opinione credeutis xstimanda est,
€um opinatur non mentiri euim, cui credit. Is aue
tem. cui. creditur, fldem servare debet sibi creden-
ü : quz quidem fides simplicitate consciente zati-
wanda est.
Quod Deus non fallit,

À Deo autem nemo fallitur, sicut et ipse à ns-
mine fallitur.Multa tamen Dens occulta dispensatione
facit et. dicit, mutat et. dissimulat: quibus accidit
occulie dispensationis ignaros falsa pro veris et
incerta pro certis opinari, et sic seduci. Unde Jere-
mias audet et dicit : Seduzisti me, Domine, et se-
ductus sum ; fortior me fuisti, et invaluisti (Jer. Xx).
Sancti. nimirum prophete , quamvis ad. quidam
videnda vel previdenda a sancto Spiritu illuminati
essent : tamcn, sicut homines, multa permissi suit

D ignorare, quz Deus ab eis quasi celabat, quia Don

revelabat, Unde szpe sperabant et. ézspectabant,
quz non eveniebant,. Hinc idem propheta dicit :
Ezspectavimus pacem, et. non. esi bonum ; el tempus
curationis, e. ecce. (urbatio. (Jer. vui). Et. Eliseus
propheta, cum. mnlier Sunamitis mortuo. filio, ad
eum accederet, dixil : Anima ejus. in. amaritudine
est ; et Dominus celavit « me, et non. indicavit miki
(1 V. Reg. 1v). Quid autem mirum, sí prophete per-

"missi sunt. aliquid ignorare, et in. aliquibus aliter

existimare, quam (unc erat, vel postea futmrum
erat, cum de parentibus Jesu scriptum sit : Reman-
si(. puer Jesus in Jerusalem ; et. non. cognoteruni
parentes ejus ; existimantes autem illum esse in conri-
tafu, venerunt iter diei ; et requirebant eum ? (Luc.ny.)

Digitized by Google
