€19

BALDUINI CANTUAMENSIS ARCIHIEPISC.

prismi immaculatos se custodiunt, testes veritatis A tores nationum, magisim populorum. Sub borum

sunt; sed peccatores, qui post. baptismum lapsi,
per penitentiam redeunt, et aqua pii mororis se
abluunt, ipsi quoque Christum confitentur et testi-
. ficantur, quoniam Christus est veritas. Sanguis te-
stimenium dat, Testilicantur hoe mariyres, qui pro
Christi nomine sanguinem suum fuderunt, et veri-
tatem fidei usque ad mortem defendere gloriosissime
susceperunt. Spiritus ergo justorum, et aqua. po»
nitentium, el sanguis martyrum testimonium dant
in terra; quia omnes justi, sive per- justitiam
suam, sive per poenitentiam, sive per constantiam,
nos certos faciunt,quod veram esse fidem crederent :
€1 qua juste viverent, vel per quam de peccatis peni-
ientiam agerent, vel pro qua mori non irepidarent,
Quod multitudo testimonium ait,

Pater ergo, et Filius, et Spiritus sanctas, necnon
et angeli Dei, et omnes homines justi testimonium
perhibent (idei nostrz, quod vera sit, et ficta non
$i, H»c autem multitude testium quasi nubes a
Deo nobis imposita nos protegit et obumbrat, ne
noxius calor impietatis circa mysteria Christi et Ec-
clesiz nos urat, sicut scriptum est : Per diem sol non
utet ie; neque luna per noctem (Psal. cxx). Christus
sol est, qui luce su: sapientiz vitam apostolorum
et prophetarum quasi diem illuminat, Ecclesia. ca
tholica ipsa est luna, qux ignorantiam simplicium
Sicut noctem  €erbo praedicationis, et exemplo
saacte conversationis illustrat. Christus autem
éicit : Surgent pseudoprophetm (Matth. xxiv). Ne
ergo pseudochtristi pro Christo, aut pseudopropbete
pro veris prophetis recipiantur, habemus testes a
Deo approbatos, quorum testimonio fides subnixa
est. Non ergo Ecclesia in conciliabulis lireticorum,
nec principes Ecclesi: sunt Donatus et Arius, cz-
terique hzresiarcl:e; sed superzdificati. sumus
super fundamenium apostolorum et prophetarum,
ipso summo angulari lapide Christo Jesu (Ephes. n).
Nou est aliud Evangelium , quam quod predicatum
est ab apostolis; nec alius Christus, quan is qui
annuntíatus est; nec alia Ecclesia, quam que a
Christo per apostolos zedificala est. Propterea Chri-
$tus przimonet ei dicit : Si quis vobis dixerit, Ecce
hie est Christus, eut illic, nolite ciedere (Marc. xiu).

umbra, protegimur, sub torum protec ione quasi
sub nube refrigeramur. De his Isaías dicit : Qui
unt isti, qui ut. nubes volant? (Isa. 1x.) Et Paulus
8d flebrzos : Nos, inquit, Lantam habentes impositam
mubem testium... . curramus ad propesitum nobis
certamen ; aspicientes in. auctorem fidei et coasumma-
torem Jesum (Hebr. xii).
Ez Scripturis ostenditur, qui sini testes,

Testes ergo veritatis sunt, de quibus Izaias dicit :
Vere vos testes mei, dicit. Deminus : et servus meus,
quem elegi; ut sciatis, el credatis mihi, et intelligatia,
quia ego ipse aum (Isa. x). Testis veritatis Joannes
apostolus, qui dicit : Quod vidimus et audicimus,
annumtiamus vobis (1 Joan. 1). Testis et Petras cum

B de se et aliis apostolis dicit : Haac Deus snscitavit a

ttoriuis, et dedit exi manifestum. fieri non omni po-
pulo, sed testibus preordinatis a Deo ; nobis qui man-
ducavimus et bibimus cum eo, postquam resarrezii a
moriwis. Huic omnes propheta testimonium perki-
bent (Apoc. x).

Que sint testimoma. ]

Quoniam autem audivimus , qui sint testes &dei:
audiamus, qu: sint eorum^lestimonia. Hec autem
sunt verba eorum, et opera. De virisque Christus
nos iastruit, De operibus quidem, cum dicit : Ope-
ra, qua dedit mihi Pater «ut. perficiam ea, ipsa opera
qua facio, testimonium perhibent de me, quia Pater
wisit me (Joan. v). De verbis vero, sive scriptis, sive
prolatis, ostendit, cum dicit: Si erederetis Moysi ,
erederetis forsitan et miki : de me enim ille scripsit.
Si autem illius. lutetis non creditis, quomodo verbis
meis credetis? (10id.) Testimonia ergo (dei nostre
sunt opera justorum; opera justitie et pietatis, qua
operati suni a primo omnes justi, ut Deo placerent,
et Deum in se glorificarent, Testimonia sunt virtn-
tes signorum et miraculorum, quas in quibusdam
justis operatur Deas, quibus se magnificavit, illoe-
que mirificavit. Testimonia fidei nosira quat verla
legis et prophetarum , apostolorum et evangelista-
rum, et orthodoxorum Patrum etsingulorum in con-
fessione fidei verba fidelium. Fama quoque justorum
testimonium reddit fidel nostre. Cum euim vita
sanctorum , humilitas et patientia eorum in Eccle-

Kt Apostolus in Epist. ad Galatas : &ice! nos, inquit, p sia Dei aununtiantur, famam sanctitatis eorum ad-

aut angelus de celo annuntiet vobis aliud quam quod
 evangelisatum est , anathema sit (Galat. 1). Si ergo
contra fidem nostram ferveat persecutio inimicorum,
habemus nubem testium a Deo nobis impositam,
qua nos ab sestu refrigeret in Ecclesia Dei vivi, qux

est columna et firmamentum veritatis (/ Tim. n1).

Te ergo, Cliriste, auctorem fidel mez ^onfiteor ; et
scio, quoniam non confundar, te pastorem sequeus.
Tu jux vera, qua illuminas omnem hominem venien-
temi. in. hunc mundum (Joan. 1). Propliete twi. et
apostoli filii lucis sunt. Si illos post te non sequor,
ecee  ualionem — filiorum tuorum — reprobavi, (Psal.
vxxi). Hi sunt testes tui, priecones veritatis, duces
Cxcorum, lumen eorum, qui in tenebris sunt, crudi.

dieutes, ad fldem xdilcantur, et iu (ide confirmap-
tur. Hinc de apostolis scriptum est » Im omnem
lerram exivil sonus eorum; el im. fines orbis. terree
terba eorum (Psal. xvin). Quod enim valuit verbum
dactrinz apud eos, qui apostolos viderunt, boc va-
luit sonus fam: apud eos, qui de illis audierun',
Testimonia (idei sunt verba Dei, qua ab initio lo-
cutus est, et opera Dei qux ab initio operatus est,
ul sé nobis manifestaret, pro congruentia tempo-
rum, sicut. voluit et sicut oportuit, Verba autem
justorum, et opera eorum, qu:e in Deo locuti et ope-
rati sunt, inter verba Dei et opera ejus liumana suot,
quia Deus sine quo nihil poteraut. lu illis locutug et
operata ext,

Digitized by Google
