LN
verbis significat conversionem prxputii in ciream-
eisionem, per commutationem fiiei, et circumcisio
mis im prepmtium ; et gratiam legis. intelligendze
nobis quoudaw surdis et caecis induftam, Et iterum:
Non modo eon[undetur Jacob, nec modo vulius ejus
erubescel ; aed, cum viderit filios suos opera manuum
mearum in uedio sni sanctificantes nomen menm, et
sanctificabunt sanctum Jacob, et Deum Israel predi-
€abuni : et scient errantes spiritu intellectum, et mus-
ailatores disceni legem (Jsai. xxix). Tenipus signifi-
ct vocatíonís nostre, in quo nunc Sumus. Ecce
euim nos de gentibus credentes, quondam errantes,
et iussitatores, legem ad nos translatam discimus ;
et profitemur nos esse filios Jacob, sed spiritu , et
epera lsrael praedicamus ; quod est rubor et confu-
sio eorum, EA iterum ?. Ubi est litieratus, ubi verba
legis ponderans, ubi doctor pareulorum? (122i. xxxi.)
Jeremias vero dicit : Populus autem meus non co-
gnevit judícium Domini. (Quomodo dicitis, sapientes
nce sumus, et lex Domini nobiscum est ? Vere men-
dacinm operatus est stylns. mendax. Scribarum (Jer.
vin). Caecitatem. Judzorum cirea tempus visitotio-
nis suz arguit Dominus, dicens ad civitatem Jeru-
salem : Non relinquent in te lapidem. super lapidem,
eo quod won cognovisti tempus visitationis Iwe (Luc.
x1x). Et in Evangelio Matthaei ad Pharigeos et Sad-
ducsos, tentantes et rogantes, ut signum de cuelo
estendere eis, respondens, ait : Facto vespere di-
itla, serenum erit, rubicundum est enim calum; et
mane, hodie tempestas :. rutilat enim. triste. ccelum, C,
Faciem ergo cai dijudicaze nostis; signa autem tem-
porum non potestia scire. Generaiio mala et adul.era
signum querit; et signum non dabitur ei, nisi signum
Jona prophete (Matth. xvi). Hanc ceitatem arguit
€i Jeremias, cum dicit : Milvus in. calo cognovit
tempus suum. (uriur, el hirundo , et ciconic cnsto-
dierunt tempus adveatus sui ; populus autem. meus
wen cognovi; judicium Domini (Jer. vut). Hoc est
autem judicium, 3uod non cognovit, de quo, ut prse-
dicium est, Dominus dicit : Jw judicium ego in hnnc
wundum veni, ut qui non vident, videont ; et qui vi-
deni, ceci fiam (Joan. 1x). oec autem jidicimn pro
mobis est, e& contra Judacos. Rationem autem hnjus
judicii, iu quantum conira Judzos est, Apostolus in
Epistola ad Romanos edisserit : Gentes que won
sectabantur justitiam, apprehenderunt justitiam ; ju-
stitiem auiem qua ex fide est. Israel vero sectando
legem justitia, in legem justiiice non pervenit. Quare?
Quia non ex fide, sed quasl ex operibus. Offenderunt
eniti in. lapidem. offensionis (Rom. 1x), Et infra :
Amilationem: Dei habent, scd non secundum scien-
tiam, Ignorautes enim Dei justitiam, et suam que-
rentes statuere, justitia. Dei non suut subjecti. Finis
enim legis Christus ad justitiam omni credenti (Rom.
x). in Christum igitur offendentes, et suam justi-
liam constiuere volentes, ut non solum justi vide-
rentur, sed et anctores justiti: haberentur, justo
Dei judicio excseeati. sunt, et judicium Doinini non
€ognoscunt, lanto cxciores, quanto suam caecitatem

A

LiB. DE COMMENDATIONE FIDEI.

$58

minus intelligunt, quam si intelligerent, peeeatiu
non habere t. Unde eum Dominus dixisset : Jn ju-
dicinm veni in mundum ; «t. qui non vident videant,
et qui vident ceci fient ; audientibus Pharisseis, et
dicentibus : Numquid et nos caci sumus; respondit ;
Si ceci essetis, non haberetis peccatum : muuc aulem
quia dicitis, videmus, peccatum vestrum manei (Joan.
iv). Non. est ambigendum, quod vecum sit, quod
Veritas dict, Si enim suo judicio ewci essent, et
ca'citatem suam. bumiliter confüterentor , illumina.
torem qurereni, el peccatum excitatis. deinceps
son haberent. Sed ideo manet peecatum eorum,
quia, cum cxci essent, se videre dicebapt. Propter
quod peecatnn. in. toto orbe. dispersi sunt; et de
prisüna dignitate, quam perdiderunt , cum maguo

B confusionis suz opprebrio depositi. De quorum dis-

persione et depositione Psalmista dicit: Dens osien-
dit mihi snper inimicos maos , ne occidas c0: we»
quando obliviscantur populi mei, Disperga illos iu
virimte ia, et depone eos, protecior meus, Domine
(Psal. 1 vit). Ergo dejecti sunt in nationibus, et dis-
persi sunt iu. regionibus. Perdiderunt terram sau-
ciam et civitatem sanctam Jerusalem, locum sua
habitationis. Perdiderunt altare, et templum, lo-
cum sacrificii et orationis, Perdiderunt unctionem
regni et sacerdotii. Denique perdideruut et legem,
quam in testimonium contra se portant, ef non ser-
vaut, Verumtamen nobis exm servant, ut. nobis
servando serviaut, ut sciamus et per eos, quia lex a
Dco data est, in qua gratia testificata est, que ia
Christo nobis dsta cst.

De vocatione gentium, et idolofatrie subversione,

De geutium vocatione, simul et. Judiorum abje-
ctione, prophetavit Moyses, dicens : Ipsi stre pro-
vocaeerunt in co, qui non erat Deus, el irritaverumt
in vanitatibus suis. Et ego protocabo eos in eo, qui
mon est populus: et in gente stulta irritabo illos (Dent.
xxxn). Non populum autem et gentem stultam dicit
multitudinem. gentium. quondam idololatrig dedi-
tam : quam Dens vocavit pet gratiam sudo, sprelis
Jud:eis, a quibus et ipse sprelus est. Isaias vero de
illuminatione gentium dicit : Populus qui ambulabet
in tenebris, vidit [ucem magnam (Isai. 1x). Et iterum:
Parum est, ui sis mihi servus. ad suscitandas tribus

D Jacob, ei (ceces Israel convertendas.. Ecce dedi te in

lucem gentium ; wt sis salus mea wsque ad eziremum
terre (Isai. xwix).. Et iteeum :; Quesierunt me , qui
ante nou interrogabant ;. invenerunt qui nou quesi-
eunt me, Dixi ; Ecce ego, ecce ego, ad gentem, quer
nom insocaeit nomen meum (]sai. uxv*.. Et iterum ;
Mittam ex eis qui salvati fuerint ad gentes , in mare,
in A[ricam, iu. Libiam, tendentes sagittam: ín Ita-
liam ei Greciam, ad insulas longe : ad eos qui mon
andierunt de me, et non viderunt. gloriam meam. Et
nununiiabwni gloriam. meam. geutibus. (15ai. txvl).
De idololatria suLveisione, et idolorum|proiectione,
scribit Jsaras dicens : In illa die idola penitus con-
terentur (Lai, v). f iterum :— In die illa projiciet
homo ido'a argenti swi, et simulacra auri. aui, qua

Digitized by Google
