<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    563                                        BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.                                        561
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tamen ipsam pulchritudinem nominatim laudat. Et
    nec omnia laudat, non simpliciter, sed ex compa-
    ratione, ut ex collatione rerum laudabilium magis
    magisque clarescant; non ex equalitate parilitatis
    illis collata, sed praece llentis dignitatis honore pre-
    lata. Cumulatior est gloria laudis, cum id quod
    eminet, praeminet; cum quod excellit, praecellit;
    perfectaque gloria laudis tunc est, cum res quæ sua
    virtute propriisque meritis subnix se in lau-
    dabiliter constat, ipsa eadem ceteris laude dignis
    laudabilius præstat. Laudatur in Nazaræis pulchri-
    tudo, non corporum, sed morum; non gloria carnis,
    sed mentis, sed virtutis, sed honestatis. Habet qui-
    dem gloria carnis nonnullam gratiam in oculis car-
    nis, sed vanam, sed fallacem, sicut scriptum est :
    Vallax gratia est, et vana pulchritudo (Prov. xxxi).
    Quid est vana pulchritudo, nisi pulchra vanitas?
    Aut quid est fallax gratia, nisi gratia fallacia? Grata
    est, sed fallacia; fallacia est, sed grata. Cernentibus
    quidam gloriose placet, sed spectantibus fallit, et
    insinuantium oculos quasi quibusdam præsigiis illu-
    dit. Nam, si interioris oculi acumine intima humana
    corporis penetrantur, quid est pulchritudo carnis,
    nisi velamentum turpitudinis? Nisi prætextus quidam
    talentis ignominiae et confusionis? Sub gloria enim
    carnis latent occulta dedecoris, quæ pudor est no-
    minare; sed et ipsi homini horror etiam cogitare.
    Homo siquidem putredo est, et filius hominis ver-
    mis. Quod si ita est, in eo quia ita est, quid est pul-
    chritudo filii hominis, nisi pulchritudo vermis?
    quidve pulcher homo, nisi pulchra putredo? Quid
    denique superbus homo, nisi vilissimum corruptionis
    generosa propag o? qui cum beato Job dicere possit
    putredini : Pater meas es, mater mea et soror mea
    vermis (Job. vii.). Corporalis ergo pulchritudo, etsi
    gloriam habeat apud homines, sed non apud Deum,
    quippe quæ virtute meriti caret, et speum præmii
    non habet. Internus arbiter Deus, cordis inspector,
    interiorem amat pulchritudinem. Filiam regis allo-
    quitur Propheta, dicens : Concipiscet rex decorem
    tuum (Psal. xliv) ; et ubi sit decor ille, ne quem lareat,
    quia unus est, subinet : Omnis gloria ejus
    filiae regis ab intus, in fimbris aureis (ibid.). Naza-
    reorum vero decor intus est, non foris. Qui sic
    cognominati sunt a flore sanctificationis, non a flore
    seculi, flore carnis. Omnis enim caro fenum, et omnis
    gloria ejus sicut dos feni. Scriptum est : Justus ex
    palma florebit (Psal. xci). Et iterum : Plantati in
    domo Domini, in atriis domus Dei nostri florebunt
    (ibid.). Et alia Scriptura dicit : Florete flores, quasi
    lilium, et frondete in gratiam (Eccli. xxxix). Ubi flo-
    ret lilium? Christus in Nazareth concipitur, flos in
    flore virginitatis et sanctificationis. De Christo enim
    sic Pater dicit : Super ipsum aulam florebit sanctificatio mea (Psal. cxxxi). Et Christus de se : Ego
    flos campi, et lilium convallium (Cant. ii). In libro
    Sapientiæ legitur : Florete flores quasi lilium (Eccli.
    xxxix). Christus dicit : Sancti estote, quoniam ego
    sanctus sum (Levit. xi). Huijus lilii odorem spirant et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    aromata Nazarai. Nam, qui tempore legis
    fuerunt Nazarei, Domino sanctificati, in figura
    Christi præcederunt, et futuros Christi imitatores
    abstinentia sua et moribus expræsse runt, abstine-
    ntias a vino et sicera, et omni quod inebriare potest.
    Sed et filii Jonadab abstinebant a vino. Præcepit
    enim Jonadab filiis suis, ut non biberent vinum. Et
    illi quidem voci patris sui obedierunt. Propterea
    hæc dicit Dominus : Non deficiet de stirpe Jonadab
    cunctis diebus stans in conspectu meo (Jer. xxxv).
    Si juxta vocem Domini cunctis diebus non deficiet
    de stirpe Jonadab stans in conspectu ejus : ergo et
    his diebus nostris sunt filii Jonadab, imitatores Christi,
    stantes in conspectu Domini. Christus enim verus
    est Jonadab, in omni obedientia spontanea et vo-
    luntarius, quod sonat nomen Jonadab. Spontaneus
    est, qui dicit : Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. lxxi).
    Nazaræus et spontaneus est, cujus illa vox psalmi
    est : Et reseruasti car o meam ; et ex voluntate mea con-
    fitebor ei (Psal. xxvii). Quod dicit, ex voluntate mea
    ad Spiritum pertinet ; quia ibi est Spiritus, ibi li-
    bertas. Quod pervenit, et rehorat caro mea, quod
    pertinet ad præsentem gloriam delicate carnis, quæ
    est dos femi; sed ad spem gloriosæ resurrectionis,
    et ad florem sanctificationis carnis, quæ cum vitiis et
    concupiscentiis mortificatur.
    
    De candore Nazaræorum.
    
    Abstinentia Nazaræorum et filiorum Jonadab sa-
    cramentum fuit, et exemplum, et signum. Illis qui-
    dem fuit sacramentum ad sanctificationem, notus
    exemplum ad imitationem, et signum ad eruditionem. In hoc enim ad triplicem abstinentiam spiri-
    tualiter informamur. Tria quidem sunt, quæ
    mentes hominum enervosa oblivione et obliviosa
    ebrietate ab amore Dei alienant : amor animæ, amor
    carnis, amor mundi, hoc est amor propriæ voluntatis,
    amor carnalis voluptatis, amor mundanæ vanitatis.
    Amor mundi vanus est, amor voluptatis dulcis est,
    amor propriæ voluntatis pertinax est. Tanto enim pertinacius et pervicacius anima seipsam amat, et sibi quodammodo hæret, quanto difficilius ipsa a se avelli vel separari potest. Vix enim
    quidquam anima plus amare potest quam propriam
    voluntatem, propriamque sententiam. Propterea
    cum a propria voluntate retiratur, quasi a se
    avulsa velut inflicto vulnere cruciatur. Amor pro-
    priæ voluntatis vinum est mentem inebrians, et
    omnes sensus ejus perturbans ; ut puta auditum,
    ne audiat obedientiam ; oculos discreti onis, ne vi-
    deant veritatem ; cerebratorque sensus officii suis
    destituunt, in medio eorum miscens spiritum verit-
    atis. Non est hic vinum, quod merentibus jube-
    tur dari. Merentis et proprie voluntatis peccati
    lugentes inebriantur vino compunctionis, et po-
    tentur a vino quod lætificat cor hominis in repro-
    missione est spe venia. Beati enim qui lugent, qua-
    niam ipsi consolabuntur (Matth. v). De hujusmodi
    dicitur : Date vinum merentibus, et sicaram iis qui
    amaro sunt amaro (Prov. xxxi). Econtra dicitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; alguns termos apresentam hifenizações e abreviações tipográficas (eg. Psal., Eccli., Cant.). Foram respeitados os caracteres visíveis; margens centrais contêm letras de parágrafo A–D.</notas>
</pagina>