<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,950,990,998">
    623           BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.           624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,940">
    impleta videbant, certius exspectabant, qua longe A ues enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei.
    post ventura prophetis praedicentibus audiebant.
    
    Unde prophete fideles inventi sunt.
    
    Prophete ergo ex eo fideles et veraces inventi
    sunt, quod sermo eorum veritus in tempore suo, nec
    inrepletus super terram cecidit, sicut sermo ter-
    reni hominis, qui mendaciter prolatus, cum falsus
    apparet, de terra et non de coelo egressus esse in-
    talescit. Hinc scriptum est de Samuele : Crenit
    Samuel, et Dominus erat cum eo; et non cecidit ex
    omnibus verbis ejus in terram. Et cognoverunt omnes
    a Dan usque Bereabe, quod Samuel fidelis propheta
    esset Domini (1 Reg. m). Et post pauca subjungitur:
    Venit sermo Samuelis universo Israeli (ibd.). At-
    tende ex hoc loco unde agnitus sic fidelis Samuel
    propheta esse Domini. Ex eo scilicet agnitus est,
    quod non cecidit ex omnibus verbis ejus in terram,
    et quod evenit sermo ejus universo israeli. Quod
    autem dicit, Non cecidit ex omnibus verbis ejus super
    terram, secundum illum modum intelligi potest, se-
    cundum quem dictum est : Qui de terra est, de terra
    loquitur; qui autem de cœlo venit, super omnes est
    (Joan. 1). Qui de terra est terrena quaerendo, de terra
    est terrena sapiendo, et,de terra loquitur terrena de-
    scendo. Qui autem de cœlo venit, super omnes est,
    qui terrena querunt ei sapiunt, alioque sic erra-
    diunt. Cum autem terrena sapientia eorum qui de
    terra sunt, et de terra loquuntur, praesentia que
    ventura non sunt, quasi ventura sint, cum verbum
    eorum apparere falsum incepit, quasi in terram
    cadit; quia per evidentiam falsitatis illuc relabitur,
    unde per artem conscia falsitatis, vel per conjec-
    turam falsa opinio egreditur. Ergo verbum in
    terram cadit, cum ad auctorem suum vacuum re-
    vertitur, et vereni hominis verbum esse invenitur.
    Econtra, Dominus dicit : Verbum quod egredietur
    de ore meo, non revertetur ad me vacuum (Isa. lv).
    Potest autem et aliter intelligi quod dictum est :
    Non cecidit ex omnibus verbis ejus in terram. Quo-
    niam cum prophetice communicaciones Samuelis
    contra domum Heli et contra domum Saul, quasi
    quedam sagittæ erant ad feriendum [ilegivel], pro
    similitudine sagittarum quæ feriunt quod appetunt,
    nec frustra in terram cadunt, recte dictum est :
    Non cecidit ex omnibus verbis ejus in terram. Sicut
    agnitus est Samuel, quod propheta esset Domini, ex
    eo quod venit sermo ejus quem locutus est; sic agni-
    tus est Isaias et Jeremias, cæterique prophete, ex
    eo quod implevit Dominus, quod per eos locutus est.
    Attende lectioni prophetarum, et diligenter consi-
    dera quæ et quanta prophetaverunt contra decem
    tribus Israel, contra Judæum et Jerusalem, contra
    diversas in circuitu gentes, regnaque diversa, et
    invenies ea sic esse implenta, sicut consuit esse
    prædicta. Quis post tantam manifestæ veritatis
    certitudinem dubitare debet, in spiritu Dei prophe-
    tas locutos fuisse, et verbum Dei esse quod ad illos
    factum est, et quod per illos nobis annuntiatum est?
    Illis enim Deus revelavit per spiritum suum. Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,940">
    tus autem scit hominum quæ sunt hominis, nisi
    spiritus hominis qui in illo est? Ita et quæ Dei sunt,
    nemo cognoscit, nisi Spiritus Dei.
    
    Divinai et dei gentium tempora et momenta non se-
    runt, sed solus Deus.
    
    Non sapientes Ægypti, non auguræ cœli, non
    dei gentium, statuas temporum et annuntiationes rerum
    a constitutione mundi annuntiare poterunt. Unde
    Isaias ad Ægyptum loquens, ait : Ubi sunt nunc sa-
    pientes isti? Annuntiati tibi, et indicent quid cogita-
    verit Dominus exercituum super Ægyptum (Isa. xiii).
    Vides, quo modo prophetæ præscientes et prædicentes
    mala quæ ventura erant super Ægyptum, insimul sa-
    pencibus, qui haec annuntiare et indicare require-
    bant. Ideo propheta cum contra Babylonem pro-
    phetaaret, dicit : Defecisti in multitudine consiliorum
    tuorum : siluet et sedebunt te augures cœli, qui contem-
    plabantur sidera, et suspicabantur mensas, ut eas dis-
    nuntiarent ventura tibi (Isa. xlvii). Et diis gentium
    insulanas, idee ait : Accedant, et nuntient nobis quæ-
    cunque ventura sunt. Prioras de [ilegivel], nuntiare,
    et ponemus cor nostrum, et sciemus novissima rerum.
    Annuntiatæ quæ ventura sunt in futurum, et sciemus,
    quæ dicis eis (Isa. xlvi). Priora, inqui, quæ fuerunt,
    nuntiate, et ponemus cor nostrum. Ac si di-
    ceret : Priora quæ fuerunt ab initio sæculi, cum
    nondum essentis, nuntiate nobis, si potestis : quid
    si feceritis, ponemus cor nostrum, ut pro diis colla-
    mus vos; et per priora nobis nuntiata sciemus
    novissima eorum, priorum scilicet, id est quæ
    post priora in novis ihu ventura sunt, nobis nota
    erunt, si prioribus nuntiatis, et hæc fuerint nobis
    nuntiata. Adjuvnit prophetæ, et dicit : Annuntiate
    nobis quæ ventura sunt in futurum, et sciemus,
    quia dii estis vos : quibus verbis ostendit, annun-
    tiatione futurorum verum Deum posse agnosci,
    cujus est novæ tempora vel momenta. Unde idem
    propheta ex persona Domini dicit : Quæ prima fu-
    erunt ecce venerunt; novæ quoque ego annuntio, an-
    tequam oriatur, audita a vobis faciam (Isa. xliii). Ac
    si diceret : Mihi credite qui impleri mea prædixi.
    Quod manifeste apparuit, quia quæ prima per me
    fuerunt annuntiata Noe, Abraham et Moysi, qui
    fuerunt ante vos, illa venerunt. Nevo quoque quæ
    posthac ventura sunt prædico vobis, ut me Deum
    esse credatis, et verba prophetarum quæ Dei
    verba suscipiatis. Et iterum dicit : Ego primus, et
    ego novissimus ; absque me non est Deus. Quis similis
    mei? Vocat ei annuntiet, et ordinem exponet mihi :
    et quo consitiui populorum antiquarum, ventura, et quæ
    futura sunt, annuntiant eis (Isa. xlvi). Ac si diceret :
    Quis similis in eis est in diis gentium? Si quis mei
    similis praeatur, susciet quæ ego facio; vocet ea quæ
    non sunt, ut sint, sicuti et ego voco; annuntiet facta
    et faciendas; ordinem factorum mihi exponat, et quod
    pofleris fuerit, et quo constitui populum anti-
    quum, vel genus humanum in Adam, vel populum
    Israeliticum in semine Abrahe. Ventura, inquiut, ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,10,700,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição realizada por leitura visual da imagem; algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra conforme instrução.
    - BBOX são estimativas em escala 0-1000 correspondendo às posições visuais aproximadas dos blocos na página.
    - Conservadas ortografia e divisão de linhas visíveis; não foram feitas normalizações.
  </notas>
</pagina>