ss

TRACT. DE VITA COENODITICA.

5i6

Sensü3 et affectus mei, tonsolamini me, et hoc A snam, et siccidal me : et hiec mihi eit. consolatio, ut

"agite in me, nt substratis floribus molliusincumbam;
et ut circompositis. malis stipata, aliorsum me uon
vertam. Juvat sic zgrotare , dum mihi pro solatio
sint, qui mecum pariter doleant, et simili m«rorto
languescant. Habet praterea sponsa-lauguoris sola-
iium de meritis suis, et meritorum praemiis. Atte:-
dit siquidem tria in przinium sibi repromitti à Do-
mino dicente : Nemo est. qui. reliquerit illa vel ila
propter me, et propter Evangelium, qui ron accipiat
centies tantum nunc in. tempore hoc cum persecutio-
nibus, et. in. fine saeculi vitam aternam (Marc. x).
f'ostquam per incrementa virtütum diu profecerit,
et circa studia spiritualis disciplinae sese strenue
exercuerit, unc demum centuplum invenit in cordis
pace et tranquillit3te, serenitate et cecuritate, de-
feetatione justitie et inenarrabili spiritualis jucsta-
ditatis dulcedine. Rec sunt mala, li sunt fructus
justitia, qui ex floribus inchoata» disciplinz.prove-
niuut. Non solum autem bac, sed et mala tribula-

tionum et persecutionum, qnzx ad exemplum patien-

lit nonnunquam przerogat Deus desiderantibus pro
nomine Jesu pati, vel etiam mori. Unde et patieus
Job dicit : Qui capit, ipse nte conterat. Solvat mauum

effigens me dolore non parcat (Job. vi). Et iterum :
Si flagellat, occidat semel, et nom de penis intocen-
tium videat. (Job ixY. Nonne qui hoc dicit, ipsa fla«
gella in se provocare videtur, et quasi dicere : Sti-
pate me malis ? Qu: quidem non diceret, nisi flo-
ribus virtutum suffultus fuisset. Erat. cuim simple
et rectus, et. recedens 5 malo, Sponsa ergo perfe«
etionis &&mula non solum virtutum charismata, et
interne pacis gaudia beneflcia Dei reputat; sed
dona Dei in tribulationibus suis agnoscit, eL flagella
ejus qnasi quxdam beneficia gratanter. aeceptat.
Vobis, inquit Apostolus , donatum eet pro Christo,
won solum wt in eum credatis, sed ut. etiam pro illo
patiamini (Philip. y). Si autem his malis, quasi qui»
busdam justitie fructibus sponsa. stipari desiderat,
quanto magis ad illos inzstimabiles justitiae fruetus,
qui in futurum reservantur, suspirat! Nam et hos
cogitare potest frueius , cum dicit: Sripate me
malis, His siquidem malis spe salem interint sese
consolatur. ab omni tribulatione malorum et dolore,
donec videat quem amat, sponsum suum Jesum
Christum, qui est super emnia Deus benedictus im
ssecula. Amer,

TRACTATUS QUINTUS DECIMUS

DE VITA COENOBITICA , SEU COMMUNI.

Gratia Domini nos ri Jesu Christi, et charitas Dei, C dam tradiderunt; ut in terra. pesiti, pet communís

e4 communicatio sancti Spiritus, sit. semper. cum
omnibus vobis (I1 Cor. zin).

Institutio vitàk communis non parvas, non levi, non
wediocri auctoritate suffulta est et subnixa. In vita
communi primitiva fundata est Ecclesia; a vi'a
communi nascentis Ecclesi» coepit. infautia. Vita
communis ab ipsis apostolis aecepit sue profe«sio-
nis exemplum, sui honoris titulum, sue dignitatis
privilegium , auctoritatis see testimonium, defen-
sionis patrocinium, spei sux firmamentum, Apo-
sioli, qui a Dco congututi sunt principes super
omnem terram; principes populorum, qui eongre-
got sunt cum Deo Abraham; dii fortes terree, qui
vebementer elevati sunt ; amici Dei, qui nimis ho«
worali sunt, et nimis confortatus principatus eo-
rUm; eenatores ceri, judiees mundi, quibus facta
est repreinissio sedere super duodecim thronos, et
judicare. duodecim tribus Israel ; patres censeripti,
quibus dali sunt gladii in manibus eorum, ad fa-
elendam vindictam in nationibus, et increpationes
in populis; ad alligaudos reges eorum in compedi-
bus, et nobiles eorum in manicis ferreis, ut faciant
in eis judicium conscripium : hi iamti viri, tam
potestes, tam praeclari, iuduti virtute ex. alto, iu-
stiuctu. Spiritus sancti vitam cemmunem observau-
dam susceperunt, et exemplo suo confrmaverunt,
«t suis moribus eomprobaverunt, nobisque servan-

vhs similitudinem incipiamus angelis Dei configu-
rari, quibus sumus in :eterna vita sociandi, quales
similesque futuri. Vita communis juxta exemplaris
eeelestium instituta est, de coelo traducta, de ca-
lesti eonversatione sanctorum angelorum od mos
usque iranssuopta. Si ad commendationem vite
commanis parum est, quod ad nos usque ab aposto-
Jis, 3 apostolos ab angelis Dei pervenit ; est adhuc,
quod adjici possit, super omnem laudem ejus. AU
ipso enim fonte vite manavit vita communis. liluny
nunc loquor fontem, de quo scriptum est : Apud «e
est. fons. vite, el in. [umhie (uo. videbimus lumem
(Psal. xxxv). Vita sane coninunis quasi. quidam
splendor est :xterni Runinis, quadam emanatio vitae
zlernz, quasi quzdam derivatio de perenni fonte,
unde mauant aqua vive salientes in vitam :ternam,

De communi vita Patris et Filit et Spiritus sancti.

Deus vita est, sancta. et. individua Trinitag una
vita 'est, Non alia vita Pater est, et alia Filius, ct
alia Spiritus sanctus; sed hi tres una sunt vila; et,
sicut una est eorum communis essentia, communis«
que nalura, ita una est eormn communis vita. Nos
est enim Deus singularis aut$. solitarius, quia Dens
trinus el unus cst. Nec vita Dei non communis csl,
quia. tribus personis aus est, individua et indiffe-
rens viia. Forte salva pietate fidei alicui videri po»
terit. Dei essentia vel potentia singularis, vel singue

Digitized by Google
