855

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIHEPISC.

$56

Dei, et communicationem sancti Spiritus. Ex chari A enim charitas communis cst, eL amoris communione

tate Dei unitas spiritus procedit; ex gratia. Domini
nostri Jesu Christi vinculum pacis; ex communi-
catione sancti. Spiritus commnnio illa, quie com-
vauniter viventibus ut communiter vivant est nc-
cessaria, Charitas Dei unitatem spiritus operatur :
qui eniin adhzret Deo, unus spiritas efficitur. Cha-
ritas Bei, illa scilicet, qua diligendus est Deus, alio
quidem modo necessaria est singplariter viventi-
.bus, alio vero modo communiter viventibus; et
€haritati. quz Deus est, similis est charitas, qua
vitae congruit communi. Deus enim justitiam diligit,
ei majorem justitiam m: gis diligit, iniquitatem
quoque odit, e majorem iniquitatem magis odit.
Temporalia vero, in quibus ei pro quibus liumana
superbia gloriari solet, maliguitas invidere, cüpidi-
tas litigare, voluptas deliciari : haee, inquam, tem-
poralia pre amore et desiderio zternorum, Deus
vult a nobis contemni magis quam amari ; tamen ad
usum moderatum, prout bumana necessilas exigit,
contempto omai superfluitatis inxu, a nobis hec
permittit assumi; odit nimirum observantes vani-
fates supervacue. Si autem charitas Dci quie e.t in
nobis, charitati qua nos diligit Deus iia concordat
wt ea diligat, quz ipse diligit; et perfoctioyis anmula
sé.nper meliora sectetur, probans potiora; et íu
peccatis etiam levioribus vitandis semper sollicita,
sí qux Deus vult contemni, ea queque contempti-
bilia ducat; tunc hzc ipsa charitas Dei uuitatem
Spiritus operatur in nobis : et, sicut unigenitus Filius
Doi cum Deo Patre in unitate Spiritus sanct vivit,
unus est enim Spirits Patri cum Filio; sic et nos
lanquam filii adoptionis sub Deo Pawe in unitate
spiritus vivimus , in quo clamamus : Abba. Pater
(Rom. vm). Clamamus quiJein tanquam de longin-
quo, utpote inferiores louge lateque inzquales, sed
Tamen aliquo. todo sünes; non sicut unigeui:us
Filius Dei, qui est ad dexteram Patris per ownia
zqualis, [pse enim invocare wagis dicitur, qua:
clamare, & cut scriptum est : Jpse invocabit me, Pa-
ter meus es t (Psol, Lxxxviu). Hiec autem unitas,
quam in nobis efficit charitas Dei, servatur in viu-
culo pacis per gratiam Domini nostri Jesu Christi.
Jpse est pax nostra, qui Jecit utraque upaum; in
eujus nativitate concinunt angeli : Gloria in excelsis
Beo, et in terra paz hominibus bone voluntatis (Luc.
4). Qui asceasurus in coelum discipulis dicit : Pa-
cem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv).
Quxnam est. hiec pax, quie à Cheisto nobis datur,
jn cujus pacis vinculo unitas spiritus servatur? lHixc
est mulua eharitas, qua uos invicem diligimus, qua
non rumpitur, si idipsum dicamus omues, el non
sint in nobis schísmata. De hac B. Petrus admonet,
dicens : Ánte omnia muluam. charitatem coniinuam
habentes (1 Petr. ww). Qux est mutua charitas, nisi
qua mea est et tua, ut de ea ad allerum, quem di-
ligo, loquar? Si autem diligam te, non dilectus a te ;
vel si dilectus a te, non diligam te; nond«m chari-
tas mulua est, qux vel inea vel tua non est : mutua

C

non caret. Quo autem mutua est, hanc et eonti-
nuaui esse oportet ; alioqui vinculum pacis nou erit,
née nexus amoris, Continua est qui&. veritate soli-
datur, qug uec odiis, nec suspicionibus interrum-
pitur, quze mutuis. obsequiis, mutuaque patientia
semper fovetur, nutritur, et, ne delleiat, diligewter
el caute. custoditur, et nuila simulatione adumbra-
tur. Hiecautem charitas eorum est, quise in Chri-to
vere diligunt, non verbo neque lingua, sed opere et
veritate. Hanc charitatem Christus cordibus nostris
altius imprimit, infigit, inscribit verbo et exemplo,
dicens : Hoc est preceptum meum, ut diligatis invi-
cem, sicul dilexi vos (Joan. xv). In rae autem chari-
tatc, sicut in vinculo pacis, unitas spiritus servatur.
IHix:c est ergo lex vito communis, unitas spiritus in
charitate Dei, vinculum pacis iu inutua et continua
cliavitate fratrum omnium, communio in omnibus
bonis communicandis, omni occasione habend:e pro-
prietatis a sancte. religionis proposito procul rele-
gata. Ut hxc in nobis sint, et in. nolis inaueant,
Qanquam habentibus cor unum: et enimsm unam
et omuia. communia : Gratia. Domini mostri Jesu
Chris i, et charitas Dei, et communicatio sancti Syi-
ritus, sit cum omnibus nobis. Amen (11 Cor. xim).
De mutua. charitate inter communiter viventes. —
"Cousulamus super mutus cbaritatis contordia
ipsam naturam nostram, naturam corporis nostri :
ipsa enim admonet de pace servanda. Multi quidem
wrtin corpus sumus, alter autem alterius membra.
Unus autem spiritus totum corpus nosirum per meimn-
bra et jeucturas et compages eorum vivifieat, pa-
cemque mursam cenciliat, in qua ipsa unitas spiri-
tus conservatur ; eonciliat autem in mutuis obsequiis
xembrorum, 'imutuaque patientia. Attendite et vi-
dete, quomodo qua singula sunt propria, toti utili-
tati. deserviant. Oculus non tantum sibi videt, sed
pedes di" igit io gressibus suis, et manus in operibus
$uis. Üs non tantum eibi comedit, nec stomachus
digeri!, sed commune negoüum geritur, ct quod
toti corpori nuiriendo et. su(L;ciat et proficiet, ore
sumitur, stomacho digeritur. Nonne lingua, si qua
pars corporis keditur, quasi affectum compatieutis
et vocem patientis assumens, contra I»dentem cla-

D mat, quid ime licdis? Nonne cor de communi utilitate

sollicitum consilia disponit apud se, ila et pro aliis,
sicut et. pro se? Noure: manus. ad minisuaudum
naUr, et ad serviendum devola, uL quotidiaua do-
cel experientia, «4 obsequium pedum sese lhuimi-
liam? Quid si inanus, wt nonnunquam accidit, altera
ah altera. vulueretur, nunuid quie Lesa est, zelo
vindictz: ar:atur, et percussa repercutiL? Nonne
illa qu:e kesit, quasi reatus sui. conscientia, el quasi
dolere penitentie compuncta, velut. satisfactionis
nomine sorori iz:sc medelam curationis, quam 1ne-
liorem petest, adhibere festinat? Nonue ipsa obse-
quii humilitate pro venia supplicat, et ut sibi ignos-
catur, exorat? Nonie devota sedulitate et sus beni-
guitatis studio. o* nem. maliguitatis. suspicionem

Digitized by Google
