S53

EXHORTATIO AD SACERDOTES.

55

Attendistis diznitatem, et quia supra alios estis; A ille Deus in forma Dci, semetipsum exinanivit for-

Sitendite nune, et iterum dico, attendite humilita-
(em ve-tram, ci servitutis necessitatem, et quid
ulta alios estis, Si valüs audire, dicat prius Pro-
plie?a, ne votis coutumceliosus videar, quid estis;
qui ad Doi. um. loquens. aii: De fruciu. overum
torum  saliabituz. tera, producens. [enum jumentis,
et herbam servituti hominum (Psal. cui). Ecce. quid
vslis, Jumenta et servitus hominum, De tam alto in
tam inum devoluti estis, sicut scriptum est : Ascen-
«unt. sque ad colos, et descenilunt usque ad abyssos
(Psal. cvi). Nam e in alio loco scriptum est : Gi-
g ntes. gemunt. sub. aquis, e. qui habilaut cum. eis
(Job. xxvi). Vos sicut gigantes procerioris staturze
pre emteris secundum. pracminentiam. dignitatis,

mam servi accipiens. Et vos dii eatis, exinanite vos-
melipsos, el servilem formam assuimite, ut. interim
efficiamin: sicut homines propter homines, inürmi
propter infirmos, omnium necessitates et iufirmi-
tates in vobls ipsis suscipicntes,, sicul ille qui dicit:
Quis infirmatur, et ego non. infirmor ? Quis :canda-
lizatur, et ego. mom uror ? (L| Cor. xi.) Oportet vos
omnibus plus laborare, quia pro omuibus. Propicr
quod nou solum servi bominum estis, sel et servi-
ts hominum, sicut boves triturantes ; sicut jumenta,
quie necessitatibus hominum laborando deserviuut,
Terra plebium subjectarum, si datum quzritis, fe-
nuin et herbam vobis producit in temporibus, qua
vobis debentur, el qua habetis et possidetis, Si

sub aquis populorum gemitis, multiplici cura et sol- D fructum quaeritis, et non datum, cum Apostolo di-

liciudine degravati. Sicul exaltati. suit coeli a ter-
và, sic. exsltati sunt. dii a jumentis, id est vos a
vobis. Vus dii rectores animarum, inter czetera quie
atiendenda sunt, hoc summopere. attendite, quam
$'t res diffici:s animas regere, »t moribus singulo-
rum servire, omnibus sese conformare, ut nihil dif-
T:raut a servis, cum sint domini omnium. Propter
quod qui major est in vobis ut fiat sicut junior, non
confunditur vocari servus servorum Dei. llujus ser-
vitutis legem. ostendens Apostolus, quz. sit, dicit :
Dam liber essem ex omuibus, omnium me servum feci,
Ownibus omnia (actus sum, si omnes. facerem 8iivos
(1 Cor. ix). Ad rationem hujus servitutis. denon-
strandam pertinet etiam, quod scriptum est: Quanto
magans es, lnnnilia te in omnibus (Eccli. wu). Ac si
diceret : Secundum magnitudinem dignitatis, zqua
si& mensura humilitatis, Humilitas in. honore, liouor
est. ipsius Lonoris, et. dignitas dignitatis. Omnis di-
guitas ipso dignitatis nomine indigna est, si bamilia
delignetur. Humilitas euim sicut causa , ita est et
custodia honoris, Omuis siquidem honoris promotio,
q»2 cum svo ordine proceJit, ab humilitate incipit,
et exaltatione eousumnmatur. Nam qui se humiliat,
exaliabitur, dummodo se non humiliet, ut exaltetur,
sed magis se humiliet, ne exaltelur. Dico in mundo
exalictur autem. in Deo. Num qui vere humilis est,
pon ambit honorem ; cum honorem accipit, non
per ambitionem rapit honorent, sed propter hutwili-

cente: Non quero datum, sed quaro fructum(Philip.
w), abundare debet fructus justitiz in terra vestra,
sicul in agricultura Dei. Per ministerium vestrum,
Tenur et herba vobis debentur ; at vos quid debetis?
Primum quidem omnia vestra, deinde vosmelipsus,
totum quod potestis, totum quod estis. Denique
animas vestras pro animabus vobis commissis, et
libentissime, sicut ille, qui dicil: Libentissime im-
pendam, ei superimpendar ipse pro animabus ves'r e
(I4 Cor. xu). Ergo debitores estis, uon quasi. uui
parti gregis commissi, sed universo gregi; sicut
universis, ita et singulis, sapientibus et iusipicuti-
bus. Pro omnibus euíin reddenda est ratio, P'ropter-
ea universo gregi attendite, in quo vos Spiritus
sanctus posuit. Ad illos enim pertiuet. liic sermo,
qui non sibi sumunt bonorem, sed vocati sunt a Dco
fauquam Aaron. Hi enim cum spiritu hujns mundi
aguntur, 3 Spiritu sancto positi non sunt, uec a Deo
electi sunt sicut Aaron, quem elegit ipsum; sed ipsi
vocaverunt nomina sua iu terris suis. Quznam sunt
illa ? Nomina forte honorum, nomina dignitatum,
Archidiaconus, episcopus, archiepiscopus, cztera-
que similia, magna nomina suut Multi bzc nomi-
na nondom labentes, et babere cupientes, nondum
Sua, vocaverunt quasi ad se, ut essent sua, Vocave-
vunt autem. clamore valido, forie obscquiis, forte
muneribus, forte asseutalionibus, vel aliis. iodjs,
quibus vocare solent, qui ad hiec vocali non sunt,

tatem rapitur ad honorem, ne sit ipse przedo hono- D lli sunt. quos sgitat spiritus hujus mundi, spiritus

Jis, sed quasi prada ipsius lionoris, Humilitas enim
sine honore ipsa sibi sufficit ad honorem; honor
autem sine huwilitate sese perducit ad confusionem.
Sicut ergo humilitas digne praevenit honorem, et
$ic et digne custodit, Vileant itaque qui in. honore
sunt, ut se humiles in ouibus exhibeant. exemplo
Christ ; qui sicut magister humilitatis, cum esset
priecessor, factus. est. sicut ministrator ; cum esset
primus, factus est quasi. novissimus, inclinans. se
usque ad pedes discipulorum. Exemplo humilitatis
sux sicut mole gravi premit vos Christus usque ad
Iuemitia, ut subditi sitis etiam subditis. Hoc. ergo
sentite in vobis, quod et in Christo Jesu, Cum esset

vertiginis, los Deus non vocavit, et ideo non justi-
ficavit, ncc glorificabit. Nam ab bominibus gloriam
quarunt, non gloriam qux ex Deo est, Etsi. coram
hominibus gratiosi et. gloriosi iuveniontur, coram
Deo confusi sunt, quoni:m Deus sprevit eos. Vos
autem non sic, quos Spiritus sanctus posuit episco-
pos regere Ecclesiam Dei. Nomen vestrum et causa
nominis vos admonet officii vestri, ut. nihil negli-
geuter agatis iu. eura vobis commissa ; sed satis
superque attenti el intenti. sitis. regere Ecclesiun
Dei. In. hoc posuit vos Spiritus sauctus, Hoc est
enim officium vestrum, secundum geminum regendi
modum dirigere et corrigere in justitia etjudicio ;

Digitized by Google
