591

BALDUINI CANTUATUENSIS ARCIHEPISC.

588

ct agente, sic cogilatur ut credatur, Propterea. fides A tuf, optiusque praeparatur, quanto ex his quo audit

Dei donum est et opus Dei.
Quod fides donum sit Dei.

Quod tides Dei donum sit, ostendit Apostolus in
Epistola ad Ephesios, dicens : Gratia enim estis sal-
soli:per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum
est, Mon ex 0,eribus, ut ne quis glorietur, Ipsius enim
swmus. [aciura. creati in. Christo Jesu in. operibus
bonis , que preparavit. Deus ut in illis ambulemus
(Ephes. uw). Et iterum ad Philippenscs : Vobis dona-
Aum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed
x«t eliem pro illo paWamini (Philip. )). Ex his mani-
festum est, fidem uon merito operum pracedentiuimn,
sed sola gratia. nobis dari, ut ne quis glorietur in
fide, quasi eam ez se habuerit, vel quia merito suo
acceperit.

Quod fides sit opus Dei.
Quod üdes sit opus D.i ostendit Christus apud

Jeanuem, qui interrogatus 2 quzrentibus, quid fa--

ciemus. et .operemur opera. Dei, respondit, Aoc est
opus Dei, ui credatisin eum, quem misit ille (Joan, vi).
Requisitus de operibus Dei quasi de multis, de uno
respondit, quod ipse per se operatur in nobis , in
«uo bona. qua nos operamur in illo formantur, ut
bona sint Deo bene placita,'nobisque salubria. Unde
scriplum est : Omnia opera ejus in fide (Psal. xxxn).
Hae itaque Domini responsione, quarentes , quid
faciemus , ut. operemur opera Dei, monentur fidem
habere, qui est opus Dei, sine qua nen possunt
opera Dei operari. Ác si dicerel : Habete fidem, quz
per dilectionem operatur opera Dei. [loe opus opc-
3at9r Deus nos trahendo, sicut scriptum est : Nemo
potest venire ad me, nisi Pater, qui misit ma, trazerit
ewm (Joan. vi). Ad Christum venit, qui in eum
credit, Venit autem tractus, non quia invitus , sed
quia infirmus, uon Jam non volens, sed per se noa
valens. Propter quod sponsa in Cauticis canticorum
inürmitatem suam agnoscens et adjuterio gratis
iudigens, dicit : Trahe me : post te curremus in odo-
sen unguentorum ixorum. (Cant. 1). Qui credit tra-
cius, venil abstractus ab errore, attractus veritatis
amore, traetus vi. gras, tractus. sancti desiderii
fervore, Tractus qui ab invito dimittitur, qui num
invitus admitüiinr. Trahitur autem manu potentis ,
voce invitantis, intusque monentis et docentis,
sicut idem Joannes, ostendit diceus : Est scriptum
in prophetis ; Et erunt omnes docibiles Dei. Omuis,
qui audivit a Paire, et didicit, venit ad me (Joan. vi).
Docibilis Dei est, qui ab eo audit et. discit, et ad
Christum venit. Audit, cum verbum Dei diligenter
attendit, cuui altius cogitan.!o secum mente revolvit,
Discit, cum acquiescit, et corde non contradicit.
Nenit cum vera. confessione et professione oris et
operis ad discipilatam Christi aecedit. Pee fidem
ad Christum trahiuur, cum judicio sensus vel fatio»
nis reluctante, mens virtute. verborum Dei aut si«
guoruur atlonita admiratione stupet, et jam sibi
«credere non audet, jamja:nque sibi quodammodo
xeuuptians, ad gratiam fiJei tanto magis humilia-

vel videt, ipsa a se inferior et infirmior judicatur.
Quod obduratio cecitas est et surditas,

Obduratio autem tentis, qux nec virtute verbo-
rum quos audi, nec virile. signorom qus. vilet,
ad fidem perducitur, ipsa recte surditas et caecitas
nominatür, juxta. illud Isaig : Exceca cor po;wli
hrjus, et aures ejus aggrasa. (Is5i. v1).

Quod fides lux est et verbum.

Fides antem sive per verba, sive et per signa
aures cordis et. oculos aperit. Unde videre et su-
dire dicuntur, qui credunt; quis fules lux. estet
verbum : lux. quidem, secundum illad Apostoli :
Deus, qui dizit de tenebris lucem. splendescere, ipse
illuxit in cordibus nosiris, ad illuminationem scientie
claritatis. Dei, in. facie Christi Jesu (11 Cor. yw ).
Tunc autem dixit de tenebris Deus lumen splende-
cere, quando de tenebris nos vocavit in admirabile
lumen. suum ; quando discussis Jguorantiz Lenc-
bris, dixit: Fiat lux, et. facta ex. lux. Fides. vero
verbum est, secundum illud Jacobi apostoli : Ju
mansuetudine. suscipite insitum. verbum (Jac. 1).
lusitam autem. verbum est Deo intus lojmeute
cordi inditum, de quo Apostolus sic dicit : Sed quid
dicit Scriptura? Prope est. verbum in ore et in corde
t9 (Rom. x ; Deut. xxx).
De eo quod scriptum est * « Prope est verba ,» etc.

lioc est verbum dei. Quiris quomodo prope sit
in ore ei in corde, Audi quod sequitur : Corde cre-
ditur ad justitiam ; oreautemconfessio Bt ad salutem
(Rom. x). Prope ergo est, quia iusitum est. Insituu
autem quia per gratiam indilum. Si ergo fidem
babes in corde, et eam ore confltearis, Prope est
verbum in ore et in corde (mo, Utilitate autem prope
est, quia vic.nus es saluti. Longe autema peccatoribus
salus (Psal. cxvin). Tu autem inferius es, et ex (ide
vivis, Nec vonge es a regno Dei, appropinquavd
regnum colorum. Jam Deum invotas in veritate:
Et prope est Dominus omnibus invocantibus eum in
teritate (Psal.cxiiw). Jam Deum mes, prope timentes
eum salutare ipsius. Ergo si credis, Propeesi verbum
in oreetin cordetuo. Utilitate quidem, quia vicina tibi
est salus, pro confessione fidei in ore et conscientia
fidei in corde. Si autem noudum credis et potes cre-

D dere, prope est, non quasi jam sit in corde, sed prope

est utsit in corde; el tam prope est, quam facil»
tu potes credere. Prope est, nondum praesent uti-
litate, sed credendi possibilitate vel etiam facilitate.
Fides quippe prieterquam in his, qui vitio suo insa-
nabiliter corrupti sunt, non longe est a natura no-
sira, que rationis est capax; et justitiz, et beati-
tudinis per fidem particeps esse potest. Qnod autem
quidam non possunt credere ostendit Dominus,
cum in Evangelio Joannis dicit : Quomodo potestis
credere, qui gloriam ab. invicem accipitis; et. glo-
riam qua a solo. Deo est, non queritis ? (Joan. v.)
Et iterum; in eodem : Qvo. ergo vado, vos non. po-
testis venire (Joan. viu.) Ad gloriam siquidem ibat,
ad quam venire non poterant, quia in errore conltic-

Digitized by Google
