535

EXHUORTATIO AD SACERDOTES,

559

facies templi ornabitur; quando caro nos:ra quasi A tatione rerum impossibilium plerumque Deum ten-

senes solidabitur, et quasi petra firmissima durabi-
tur, ad omnem causam Lesionis et violentiam pas-
sionis, et viia teutationis impenetrabilis et inacces-
sibilis. Erit autem corpus spirituale sua virtute glo-
riosum, leve et agile : non jam cibo indigens, ut post
peccatuin et ante. peccatum ; sed ab omni servitute
corruptionis el necessitatis liberum ; non iu spiritus
naturam versum, sedin summalibertate absque omni
co tradictione spiritui. subjectum, Interiin. autem
corpus animale eomimaniter habent homo animalis
eà homo spiritualis : et magis secundum statum
mentis quam corporis alter ab altero discernitur.
in corde enim aniinslis homo a spirituali spirituali-
ter crucifigitur. Crux autem est emulatio Dei secun-

dum scientiam, Scientia enim et aemulatio arma sunt B

militie mostre, non carnslia, sed potentia Deo, ad
destructionem. munitiorum; quibus nos armamur,
dlesiruentes consilia et omnem altiudinem extollentem
ee adversas scientiam Dei , et in captivitatem redigen-
4es omnem intellectam in. obsequium Christi (11 Cor,
z). Adverte iu illis verbis Apostoli altitudinem ad-
versus scientiam Dei extolli. Quse est autem haec al-
titulo, nisi de qua dicitur : Noli altum. sapere?
(flom. x1.) Hzc est altitudo animalis hominis, qui
iv vanitate sui sensus ambulat. Altitudo autem cru-
cis scientia. Dei. est, quie. in. captivitatem. redigit
omnem. intellectum in obsequium Christi. Latitudo
vero aniialis homiuis auimolis est affectus. Vagatur
enim per illicita in via lata, qnx ducil ad perditio-
nem. Latitudo vero crucis est affectus devotionis iu
latitudine charitatis. Sunt autem nonnulli, qui gnu-
lationem Dei habent, non secundum scientiam ; alii
autem scientiam Dei babent, et non xuiulationem,
Verum, ut ex. duobus lignis crucis statura compin-
gitur, jungenda est. scientiz zemulatio, el scientia
semulationi; ne sit indiscreta devotio, vel indevota
aliserotio, Mundum siquidem animal est, quod et ru-
minat, et ungelam (indi, Indiscretà. devotio a ien-

13t, et ignorantia rerum utilium aut praesumit, qnod
nou expedit, aut quod expedit , praetermittit. At in-
devota díscretio lice£ non erret in cognitione rerum
utilium, errat tamen (n. clectione, Videt meliora ,
probatqne, deteriora sequens. Non minor error est
eligere quod est deterius, quam ignorare quod nie-
lius. Sua. senten:ia sese condemnat, qui electione
probat qnod judicio reprobat; et in alteratra parte
etaltiti:e se arguit, qui citra necessitatis violentiam
aliter eligit, et aliter sentit. Ad aliquam visibüem
speciem coutemplandam non sufficit interior luz
oculorum sine adminiculo lucis exterioris, sicut nec
ista versa vice sine illa lux Iucem adjuvat, ut res
visibilis videri queat, Nom videt oculus clausus in
meridie; non videt oculus apertus in tenebrosa no-
cte. llabet atiquid huic. simile discretio sine devo-
tione, aut devotio sine diseretione. Ad contemplan-
dam speciem invisibilis Dei perduci desidersmus
el speramus. Duo oculi necessarii nobis sunt, quos
illuminari à Domino petit, qui dicit : Jihwwins oculos
meos, ne unquam obdormiam in morte (Psal. xxi).
Oculus discretionis sine luce devotionis, aut oculus
devotionis sine [uce discretionis, minus videl : 8:314
oculus qui in luce clauditur , vel in. tenebris aperi-
tur, Jungenda est ergo discretio devotioni, et devotio
discretioni, ut abundet in nobis charitas eum scien-
tia, et scientia eum charitate, justa censilium Apo-
stoli dicentis : Charitas vestra magis ac magis ebun-
dei in scientia et in. omni sensu ; wt. probetis potiora ,
ub süis sinceri, et. sine offensione in. die Chroui
(Philip. v). Qui vero scientiam babet et cbaritateu
non habet, bic jnfatuatus est a. scientia sua. Sina
charitate eniin nec magnitudo scientiz, nec conieuw-
ptus inundi , nec castigatio discipline, ante conspe-
cium Dei aliquid ext. Sola charitas gloriam cruc's
sibi vindicat, per quam nos gloriari oportet in cruce
Domini Jesu Christi, qui est super omnia diligeudus
et benedicendus in szcula szculoriip, Amen,

TRACTATUS DUODECIMUS

SEU EXHORTATIO AD SACERDOTES.

1» illud Act. xz : Auendite. vobis et. wniverso gregi, ec.

Attendite vobis. el wniverso gregi; in. quo. vos Spi- p Attendite, quid estis secundum naturam infirma

ritus sanctus. posuil episcopes regere Ecclesiam Dei,
quam acquisivit sanguine suo, Apostolicus sermo ad
vos dirigitur, o sacerdotes Doinini, ministri Dei no-
etii, Vobis dicitur : Attendite vobis et universo gregi.
Primum vobis, deinde gregi. Habenda est ratio salu-
us proprie, his qui negotium procuraut salutis
Mense. Castigatis moribus decet eos vivere, quibus
credita est censura. moralis discipline. À se debent
incipere, et sese non negligere quos primum opor
164 pro $c rationem reddere, Attendite, inquit, vobis.

conditionis, quid secundum fanctionem injuncte
Icgationis, quid secundum dignitatem accepte pote-
stitis , quid secundum humilitatem debitae servitutis,
Auendite, quid estis cum aliis, quid propter al os,
quid supra alios, quid deniqne infra slios; Cum alis
quidem quid estis, nisi homines similes aliis, pa:si-
biles, in peccatis concepti, moriendi necessiiate
astricti, elsi per gratiam de peccatis liberati , non-
dum tentationibus inaccessibiles, nondum insupera-
bilcs? Nom et tentari potestis adbuc , et a teptatio-

Digitized by Google
