565

Noli regibus, Lanuel, noli regibus dare vinum ; quia
mullurs sccretum — est, ubi regnat. ebrielas, ne forte
bibant et obliviscautur. judiciorum Dei (ibid.). Vinum
pieprie voluntatis eiiquatum. est, et. expressum in
torculari. inobedieniie, de uva acerba, quam come-
derunt patres nostri, et. dentes (iliorum obstupue-
runt, Adam pater iuobedienti: vinum hoe proprie
voluntatis miscuit, et poculum mortis solus suis
prepinavit; quasi diceret : Bibite ex hoc omnes
(Matth. xxvi). Et adliuc quidem bibunt ex eo oinnes
peccatores : Christus econtra, qui non venit facere
voluntatem. suain, $ed. Patris, calicem | obedientie
usque ad mortem propinavit, nobis dicens: Bibite
ex hoc omnes. Ex. lioc, inquit, quod €go ministro,
non qued Adau ministravit, Judei increduli et ino-

bedientes, Domino in eruce pendenti el sitienti sa- B

]utem eorum, obtulerunt. viuum, quale fuil in re-
prolis moribus eorum; et cum guslassel, noluit bi-
bere (Matth, xxvii). Non. evim. approbavit, a viuo
abstinens tanquam Nazarmus. Erat enim de uva
fellis, de vinea Sodomorum et de suburbánis Go-
worth (Deut, xxxi). Vinum hioc. proprie volun-
tutis et inobedientix interdicitur Nazarzis, et filiis
Jonadab, ne bibant illud. Bonum est enim homini
non bibere hoc viuum. Norunt hoc, qui omnem vo-
luntatem suam. suspeciam habent, qui se sibi non
credunt, sed. alieno arbitrio sese regendos commit-
tent, qui semper trepidant a se et quasi per se
sJiquid velle, Et. propterea vinculis obedientize sese
ligant, et sub legibus regularis disciplinze sese
coarctant, eti voluntatem. suam. in. necessitatem
convertunt, et libertatem in servitutem redigunt ;
sed hzc omnia propter Christum, tt in. Christo
servitus libera sit, et necessitas voluntaria. Tanto
enim in Christo sont liberiores, quanto ad obedien-
dum ei cx propria sponsione facti sunt obligatiores.
Maec est prima, hzc est. pracipua abstinentia Na-
Zaraorum,

Sicera vero carnalis. voluptatis, et ipsa expressa
est in torculari. inobedientiz, quasi de pomo ligvi
vetiti, Vidit enim mwlier, quod esset pulchrum
visu, et ad vescendum suave (Gen. i). Ibi nata est
voluptas gule, concupiscentia carnis et concu-
piscentia oculorum, À sivera abstinent Nazarai,
qui curam carnis non perficiunt in desideriis,
qui per abstinentiam et continentiam el. Jisci-
plinam , morlificationem Jesu in carue sua cir-
cumferunt. Absünent et ab omni quod inebriare
potest, quia multiplices vitz sxcularis errores fu-
giunt, rebus perituris idem non habentes, et om-
ram gloriam mundi quasi sub pedibus caleant,
cernentes ierram de longe. |n hac perfectione
vwiplicis abstinentite coasistit candor Nazaraorum;
et bie candor super candorem nivis, Nix est candor
abstinentium ; sed. discernitur abstinens ab abstli-
nenti, eL candor a candore, sicut perfectio ab im-
perfectione. Minc scriptum est : Dum discernit ca
lestis reges, super eam. nive. dealbabuntur in Seluon
(£5al. 11v11). Qui mundo licite utuntur, quasi nive

TRACT. DE PERFECTO MONACIHO.

S66

A candidati sunt ; sed qui mundo non utuntur, candi-
diores sunt. lorum candor est ab illicitis absti-
nere, istorum candor etiam a. licitis temperare. HH
turbantur, et solliciti sunt erga plurima; quia multa
aimant prater Deum, et nou propter Deum, etsi nil
plus quam Deum; et est illorum amor divisus.
Nam quantum amoris rebus perituris. impenditur,
tantum perfectioni divini amoris subtrabitur. Sem-
per enim * minus est quod est sparsum, quam quod
est in uno collectum. Aqua per rivos plurimos di-
visa in singulis minoratur; sic est et amor, Hinc
quidam, quamvis de vano amore, de amore tamen :

Secta bipertito cum mens discurrit utrinque,

Alterius vires subtrahit alter amor.

Colligamus ergo totum amorem in unum, ne spar-
gatur per plurima, et omnes affectiones et intentio-
nes amoris a mullis revocemus, ut. tolus. amoris
impetus in unum. et ad unum eurrat; ad illud sci-
licet unum , quod tota dilectione dignum est: cui
totus amor debetur; cui digne amando vix totus
amor sufficere potest. Nonnulla enim fit injuria, cum
ex parte subtrahitur, cui totum debetur, Hic est
candor super caudorew nivis. Hunc forte caudorem
desideravit, qui ait: Lavabis me, et super mivem
dealbabor (Psal. 1.).

De nitore Nazareorum.

Nazarei hoc titulo laudis honorantur, ut. candi-
diores nive dicautur; et ut laus laude cumuletur,
additur : Nitidiores lacte. Oleum, lac, adeps, pingue-
dinem habent et nitorem, ll:ec est misericordia, de
qua Dominus ait: Misericordiam volo, el non sa-
crificium (Ose. vi), Nitorem. et dulcedinem lactis bi
habent, qui necessitaübus indigentium misericor-
diter subveniunt, uL. potentur a lacte, et satientur
ab uberibus consolationis eorum. Sunt autem, quae-
dam necessitates corporales, quadam spirituales.
Iudiget euim corpus multis necessitatum subsidiis,
indiget multis infirmitatum remediis. Indiget et
anima lig, quae sibi necessaria sunt ad spiitua-
lem consolationem veramque salutem. Plerumque
justi hi qui seeundum carnem infirmi sunt, circa:
corporales proximorum necessitates majori pietate
et affectione moventur; magisque student esurien-
tem pascere, quam errantem ad viam veritatis re-
D ducere, Tenerius, credo, eirca ea. infirmantur, ad

que toleranda seipsos infirmos sentiunt, et quaet

domestico edocti exemplo paupertati amant pro

Christo compati. At qui animas proximorum perfe-

ctius quam corpora amant, eos sustinent pro Chri-

sto pati, Deo zelant, circa spirituales necessitates
affeciuosius moventur, cum infirmis infirmantav,
pro scandalum patientibus uruntur, Inter secretas
lacrymas, et secreta. cum Deo colloquia, pro inimi-
cis orant et. plorant ; pro alienis peccatis dolent et
lugent, et in visceribus charitatis, et in intima me-
dulla pietatis proximos suos qui ignorant et errant,

Deo cui in Spiritu suo serviupt, lacryuiosis suspt-

riis commendant, Szpe tamen circa corporales ne-

cessitates, quasi duri et. sine affectione videntnr : et

C

Digitized by Google
