515
nostra secus infernum (Psal. cxx). Vide quomo lo me
amaverunt, qui me secus infernum sequi voluerunt
et ab inferno deglutiri noluerunt. Si adversa pate-
ris, et ob hoc zstimatione aliorum peccator et iu-
ferno proximus reputaris; babes, ut mecum dicere
possis : Repleta est malis avima mea, ct vila mea iu-
ferno appropinquavit, /Estimatus sum cum descenden-
tibus in lacum (Psal. .xxxvi). Pone me ut signaculum
super cor (uum, ut me lota virlute diligas; pone
me super brachium teum, ut qua mihi placita suat,
tota dilectione perficias. Ponce me super cot (uui,
yer alfecium amoris ; pone me super brachium, per
effectum operationis. Habe me in exemplum et adju-
torium pure sincereque diligendi ; in exemplum et
adjutorium bene operandi, et fortiter patiendi Poae
me super cor tutu, super omne quod cogitas, quod
amas, quod tibi cordi est; ut omne quod charum cst
posiponas, et me semper superponas, et me seniper
plus diligas; non solum quam quod extra (e esi, sed
et plusquam quidquid intra te est. Denique plus-
quam te, ut te diligas propter me, non solu me
propter te. Sit amor tui secondum me in sumuo
cordis, sit amor mei supra summum cordis. Quo-
niam autem probatio dilectionis exhibitio est. ope-
ris, pone rae euper Draebium tuum. Sic pugnes, sie
ie exerceas operando pro me, ui opereris ex me,
Ego sim spes tua, ego fiducia ura, ego fortitudo
tua, ego patientia tia. Mihi dicas : Domine, spes viea
& juventute mea. (Psal. Lxx). Mibi dicas : Diligam te,
Domine, [ortudo mea (Psal. xvii). Mihi dicas :
Quoniam tu és patientia eea (Psal, &xx). Mihi dicas :
Deus meus, misericordia mea (Psal. vii). Ne ponas
carnem brachium tuum, sed mihi dicas : Esto bra-
chium nosirkm in mane, et salus. nosira in. lempore
tribulationis (lesa. xxxu). Dilectionem exigo de
corde tuo, in his qui intus sunt, zmulationem, in
his quae foris eunt, Sed ut scias an vera sii dilectio,
forlitudinem animi attende; que euim fortis non
est. et ut mors, vera dilectio non est, Auteude pn-
mum ad dilectionem meam erga te, et mortem mean
pro te. Cum ponerem animam meam pro te, non
persequentium malitia vel potentia, non mortis
violentia animam meam extorsit me invilo, sed clia-
ritas ipsa me compulit, ipsa coegit, ipsa mihi vim
fecit. Quod potuit in aliis mors, lioc in. me potuit
ditectio, cui obsecuta est mors. Vide et in ceteris
quid possit mors, quid possit dilectio, ut scias quia
fortis est ut. mors dilectio, Mors dividit charissima
nomina, feederaque junctissima, dividit et dilectio,
Qui enim reliquerit domum, vel fratres, aut sorores,
eut patrem, aut. matrem, aut uxorem, Qut. agros,
propter nomen meum , centuplum accipiet, et sitam
eternam possidebit (Matth. xix). Dividit mors animam
et carnem, dividit et. dilectio. Qui euim mon odit
enimam suam, non potest meus esse discipulus (Luc.
xiv). Amulatio vero in lis qua foris suut non appa-
rel; quia vera est, si ura non est, Potest. enim in
prosperitate Sngere, qui mecum non permauet in
Wutatione, Fortitudo ergo. aniiui in divisioue affe-

BALDUINI CANTUATJENSIS ARCUIEPISC.

b16
ctuum, signum est dilectionis, quie intus est. Da-
ritia vero tribulationis signum est :emulationis, qua
foris eat. Dec sunt signa a signaculo impressa,
Domine, qui dieis: Pone me ut signaculum super
eor tuum ; fac quod jubes, Unde enim mihi, at 16
ponam super cor meum? Quomodo hoc possum?
Verumtamen nisi hoc aliquo modo possem, sic ta-
men quosi per te, non mihi diceres : Poae me. O di-
guatio tia, Domine! o dignitas et liberlas mea, Do-
mine! Non dedignaris enint a servo tuo poni supcr
Cor servi tui! ek ie iain dignum reputasti, et libe-
rum arbitrium mihi dedis, quo possem reprobare,
quidquid tbi displicet, et eligere bonum, quod tibi
placet, et per elecüionem boni tibi placere vel adize-
rere, te participare, te in. me habere, té supra me,
sicul dignus es, amare ! Aufer a te, Domine, cor
lapideum, aufer cor ceagulatum, aufer cor ineireum-
cisum ; da mihi cor novum, cor carneun, cor mua-
dui! Tu cordis mundator, et mundi cordis amator,
posside cor meum et ivhabita, continens et implens,
süperior suiinio meo et juterior ietimo meo! Tw
forma pulchritudinis et signaculura sanctitatis, signa
cor meum iu imagine tua ; signa cor meum sub mi-
sericordia tua, Dcus cordis mei , et pare Deus mea,
in eiernmum (Psol. 1xxai), Ameo.
De miseria ei egestate homsnia ob culpam
Homo per culpam inobedientiz discedens & — eo,
reatus sui justissimam poenam luit. Deficieus enim
ab incommutabili Deo, deficit et ipse in se, et per
$u0s deficiundi gradus velerascit jugiter et senescit,
C donec novissima morte dissolvatur. Quod enim aa-
tiquatur et senescit, prope interitum est. Recedens
komo 2 Deo, qui semper est unus et idem, divisus
est ub ira vultus ejus ; divisus autem in se, no sili
sit semper unus et idem. sed semper alius atque
alius, et impleatur illud quod scriptum est : Stultus
ut luna mntacir (Eceli, xxvi). Ita enim a $0 dissidet,
ei distat; ita dissentit el diacordat, ut vix alter al-
teri magis contrarius qucat. inveniri, quam unus
homo ipse sibi. Vult enim et non vult; idem vicissim
odit et amat, tractat el retractat, probat et dauinat,
quzrit et abjicit, eurat el negligit, Sepe post cos-
pum negotium coepti uedet, post factum facti poeni-
tet; vota sua et. desideria, studia et consilia, cogi»
iationes ei affectiones et intentiones, quasi seaper
sibi displicens, multipliciter mutat, ei in bis omnibus
ipse muiatur, Saue, vir duplex animo inconstans est
in omaibus viis suis (Jac. 1). Quxuam est pax ii-
sero homini i» tanta inutalionum vicissitudine, in
tanta inconstaniis auiaii levitate? Non est pax impio,
dicit Dominus (1sa. Lvii), Perversus. animus. Deo
$ibique contrarius ipse sibi tortur estet tormentum;
ponas a $6 semper cxigit, et semper solvit ; et qui
Deo adversatur per reatum culpa, quasi Dei minister
est in exaclione pans, Vide, quomodo mali ab ir*
vultus Del divisi sunt, qui etiam sibi in tautum a4
versanlur, ut sese persequaniur, quantum Deo cou
trarii, tantum etiam sibi, ut qui ín sua voluntatt
paeem non inveajunt, quis jn voluntate Dei offen:

Digitized by Google
