«5

LiB. DE COMMENDATIONE FIDEI.

9014.

porta inferi nonpravalebunt adversue eam (Matth. xvi). A sunt qui credunt, et multi qui non esedunt, eveuit

(uod fie8 ex comparatione impietatis laudem hubet
et gloriam,

Quoniam autem bona semper malorum collatione
magis clareseunt, secundum lianc considerationem
fides appensa habei non solum de propria viriute
laudis gloriam ; sed de impietatis comporatione
abundantiorem: commendationis gratiam, Sie coli
serenitas sua pulchritudine placet, et post horrorem
sgva tempestatis plus placet, Lux diei post tetram
caliginem gratius enitescit. jn exteros quoque con-
traríis, altero malo, altero bono, eamdem ratio-
nem invenies, Hiuc in Ecclesiastico scriptum est :
Contra malum bonum est, e(. contra mortem^vila : sic
et contra rirum justum. peccator. El aic. iniwere in
omnia opera Altissimi, duo. contra duo, unum centra
wm (Eccli. xxxi). Sive ergo duo bona contra duo
wala in comparatione praponantur , sive unum
conira unum, non minuit malum gratiam boni;
sed magnificentius coromenpdat, et abundantius cü-
anulat, impietas itaque contradictione fidem exercet
et suget, comparatione commendat et ornat, perse-
eutione graüficst et glorificat, Fides autem cuim
€ontradictionem patitur, proficit; cum compara-
tionem subit, pertinescit ; cum persecutiones susti-
pet, gratius amatur, et gloriosius coronatur.

Deus. mirabiliter alios excecando alios. illuminat,

lapietas ergo non solum inüdelibus obest, sed
etiam credentibus prodest; ct cum aliis existat causa
perditionis, aliis convertitur in occasionem salulis.
Hinc Apostolus de Judzis, qui in Christum offende-
runt, dicit ; Nunquid sic offenderunt, ut caderent ?
Absit! Sed illorum delicto salus est gentibus (Rom. xi).
Ac si diceret : Non ad hoc tantum valuit eorum
delietam, ut ipsi offendendo caderent ; sed etiam ad
hoc, ut per eorum casum gentes crederent. Delictuim
euim corum divitite sunt muudi, et diminutio eorum
divitiae gentium, el amissio eorum reconciliatio
est mundi. Mirandum quidem cur Deus, cujus ua-
tura bopiias est, alios excaecat, indurat et damuat,
Mirandum et hoc cur, qui omnes justo judicio per-
dere posset, alios illuminat, et a duritia cordis im-
wat ei salvat, Sed utroque plus mirandum cur
magis hos quam illos damnat vel salvat, Sed in
tanta profunditate tam stupend:e admirationis, quid
aliud possumus, nisi cum Apostolo exclamare et
diccre : O aliitudo divitiarum sapientie et. scientie
Dei! quam incomprehensibilia suut. judicia ejus, cl
iuvestigubiles via ejus (ibid.) * Qui autem divisit lucem
3 tenebris, ipse novit, cur magis hunc quam illum
dawuat, vel salvat. Nobis autem hoc scire non dedit,
nec invesligare concessit; sed in sacris Scripturis
nobis credendum revelavit, quod cum tota. massa
humani generis corrupta sit, et debite damnationi
obiioxia, nullus inde liberatur, nisigratuita misericor-
d.a, nullus damnatur uisi z:quissima justitiz censura.

De testibus coutra. fidem et pro. fide.
Quoniam autem non omuium &st (les, sed multi

ex boc ipsam fidem multam sustinere contradíictio-
nem ab iis qui non credunt, ita ut inter eos, qui
fideles nominantur, multi fluctuantes. iine lantur,
qui dicere non erubescunt, uc imus quibus magis
credendum sit, an iis qui (idem defendunt, an ills
qui fidei contradicunt. Sicul euim multitudine cre-
dentium multi conlirmantur in. fide, sic numero ct
exemplo nou credentium multi inrman ur in. fide,
2ut confirinantur in errore, Omues autem infblel &
testes sunt sui erroris contra fidei veritatem, sicut
et cuncti (deles testes sunt fidei contra perfidiae ime
pietatem, Sed collatio testium, quibus magis cre«
dendum sit, manifeste declarabit. hpictas enim
infidelioum sua. contrarietate in. se divisa cst; fides
B uetenm iudivisibili unitate in se golidata ezt. Una est
chim fides quz multis el variis erroribus inconvulsa
resistit, At. varietas. errorum multipliciter in s«
divisa in unitatis simplicitate non consistit, Nam,
qui verz fidei contradicunt, de suo corde sestimant,
quod ignorant; de sto sensu finguut, quod excogi-
tant; et, dum alii aliud videtur, a se uissentiunt,
qui coutraria sentiunt, Hostes vero filei, dum sibi
invicem adversantur, dum inimici sunt. inimicis
nostris, pro nobis faciant, et nobiscum pro veritate
puguant, cum nobiscum ex aliqua parte foloitatem
damnant, Veruntamen inquantum errant, ex adverso
pugnant. Sed et in. boc, quauis nescientes el no-
lentes, profectibus nostris serviunt ; quia fides per-
secutione proficit, tribulatione crescit, conuadi-
ctione lucidius clarescit. Quo fortior est pugna, glo-
vios;or ext vicloria. Quo magis invalescit contentio
inüdelium, magis ct.itascit gloria credentium, Du:
aóversantar hzretici, exercentur nostri, probantur
electi, ut probati manifesti fiant, et nou. lateant,
VWinc Apostolus ait in Epistola prima ad Corinthios :
Opertel hetreses esse, ut ei qui probati sunt manifcui
fant in vobis (I Cor. x1). Et Psalmista : Congregatio
taurorum in vaccis populorum, ut excludantur, qui
probati suat, argento (Psal. Lavn).. Utilis eat ergo
credentibus contentio adversas (idem. Ex hac enin
credentes. probantur, et probati manifestantur, ut
probati et mauifestati, digni et indubitati dei testes
inveniantur et habeantur.
D Quod tres testimonium dicunt in celo, et trea. im
terra.

Testes autem fidei e& eorum testimonia, si ín
medium producantur, et diligentius cxaminentur,
quanta sit fidei auctoritas, quam eerta, quam fitma,
quain solida sit cjus veriLis, evidentissime nobis
ostendent. Joanues in canonica Epist.li sic atz
Tres sunt qui. testimonium dicunt in. celo ? Pater,
Verbum et Spiritus atnctu:, et hi tres unum aunt, Ks
tres sunt, qui tesiimonium dant. in terra. ? Spiritus,
aqua et sanguis (| Joan. v). Pater testimonium dat
in celo, qui olim loquens patribus in proph: tis,
novissime diebus istis locutus. est nobis in. Filio,
Testimonium dat, cuu Fillum revelat in Scripturis ;
testimonium dat, cum Filium in nobis revelat. De

Digitized by Google
