LIB. DE COMMENDATIONE FIDEI.

&0

mos esse, ipsa Veritas per se dicit : Erratis vos, À multi ex ipsis: Damonium habet, et insanit. (Quid

fuescientes Scripturas , neque virtutem. Dei (Matth,
xxu). Ac si diceret : Ideo erratis, quia nescitis
Seripturas; ideoque nescitis. Scripturas , quia ne-
scitis virtutem Dei. Christus autem Dei virtus est,
et Dei. sapientia, Proinde qui Cliristum ignorant,
Scripturas non iutelligant. Hle enim sunt, quis te-
stimonium perhibent de Christo, Unde Philippus,
eum invenisset Natbanaelem, dixit ei : Quem scripsit
fa ogaes in loge, ei prophete, invenimus Jesum filium
Joseph (Joan. 1)...

Varie opiniones de Christo, eorum, qui eum presen-
| tem in carne viderunt.

Qui Cbristum ju carne presentem viderunt, alii
eum nesciebant, alii vero sciebant; et qui sciebant,
prophetam eum, justum et Filium Dei dicebant. Qui
autem nesciebant, aliquid horum de ipso negabant,
aet dubitobant. Nathanael autem confessus est, et
dixit : Atabbi, tu es. F.lius Dei ; tu es rex lH5rael (Joan.
3). Confessus est et Nicodemus, qui dixit : flabk,
scimus, quia a Deo venisti. Nemo enim potest signa
facere, qua iu facis, nisi fuerit Deus cum eo (Joan.
111). Molier autem de Samaria, qnz venit baurire
aquam, dixit : Domine , video quia propheia es tu
(Joan. 1v). Ex civitate autem illa multi crediderunt
in illam, et dicebant: Ipsi audivimus et scimus, quia
bic es& vere Salvator mundi (ibid.). Quidam autem
Judei querebant interficere eum, quia non solum
solrehat Sabbatum , sed ei Patrem. suum dicebat
Deum, equalem. se [aciens. Deo (Joan. v). Quidam

eum auditis? Alii, Hec verba non sunt daemonium
habentis. Nunquid demonium potest cmcorum oculos
aperire? (Joan. x.) Quidam dicebant : De bono
opere non te lapidamus, sed de blasphemia; et quia
iu homo cum ais, facis teipsum Deum (ibid.). Martha
vero dixit : Ego credidi, quia tu es Christus Filius.
Dei, qui in hunc mundum venisti. (Joan, x1). Phari-
sei dizerunt: Videtis, quia nihil proficimus? Ecce
mundus totus post eum abit (Joan. xi). ltem. acri-
ptum est : Ex. principibus multi crediderunt. in eum;
sed propter Phariseos non confitebantur, ut de Syn-
agoga non ejicerentur (ibid.). Discipuli vero dixeruut:
Ecce nunc palam loqueris, et provertium nullum di-
cis: In hoc cognovimus, quia a Dco existi (Joan. xvi).
Dixerunt Judei Pilato : Si uon esset hic male(actor,
non tibi tradidissemus eum (Joan. xvin). lterum di-
xerunt : Secundum legem. debet mori, quia Filium
Dei se fecit (Joan. xix). Mc. in. Evangelio Joannis
scripta sunt. Apud Mattheum vero sic scriptum est:
Abiit opinio ejus in totam Syriam (Matth. 1v). Visis
vero miraculis, quidiwa dixerunt : Nunquam. appa-
ruit sic in. Israel (Matth, 1x). Alii dixerunt : In prin-
cipe daimoniorum ejicit demonia (ibid.). Et iterum:
Hic non ejicit demones, nisi in Beelzebub principe
dumoniorum (Matth. xu). Quidam dixerunt : Nonne
mater ejus. dicitur Maria, et fratres ejus Jacobus, et
Joseph , ei Simon, et Judas; el. sorores ejus nonne
omnes apud nos sunt? (Matth. xin.) Audivit Hero-
des teirarcha famam Jesu, et ait principibus suis:

voto cum viderent quod fecerat signum de quinque C Hic est Joannes Baptista; ipse surrezit a. mortuis

psuibus et. duobus piseibus, dicebant : Quia hic est
were propheta, qui renturus. est in mundum (Joan,
vi). Quidam autem dicebant: Noune hic est Jesus,
Joseph filius, cujus novimus patrem et matrem ? (uo-
modo erge dicit hic, quia de celo descendi? (1bid.)
Petrus autem dixit : Nos credimus et. cognovimus,
quia Iw es Christus Filius Dei (ibid.). Quarebant
suem eum in die festo, et dicebant : Ubi est ille?
Ei murmur multum de illo erat in turba (Joan. vi).
Qxidem autem dicebant : Quia bonus est ; alii autem
dicebant : Non, sed. seducit turbas (ibid.) Quidam
mirabantur , dicentes : Quomodo hic litteras. acit,
€um non didicerit (ibid.). Alii autem dicebant :
Christus. cum venerit, nunguid plura signa faciet,
quem hic facit * (Ibid.) Cum audissent sermones
tjus, djeebant : Hic est vere propheta ; alii dicebant:
Hic eut Christus. Quidam autem. dicebant : Nunquid
4 Galilea Christus venit ? (1bid.) Alii dixerunt :
Nunquam aic locutus est homo (ibid.), sicut iste homo
loquiar : alii autetn non crediderunt, quia Pairem
is dicebat Deum (Joan. vut). Alii dixerunt : Nonne
benedicimus nos, quia. Samaritanus ea (u, et demo-
nium labes? (ibid.) Alii dicebaut: Non est hic homo
8 Deo, qui Sabbatum non custodit. Alii. dicebant:
Qnomode potest homo peccator hec signa facere? (Joan.
"») lterum. dixerunt :. Nos. scimus, quia hic homo
eccator est. (ibid.) Dissensio iMerum (acta est inter
ludos, propter sermones ejus. Dicebant awe

(Matih. xiv). Christo autem discipulos suos interro-
gante, et dicente : Vos autem quem me eese dicitie,
respondens Simon Petrus dizit : Tu es Christus Filius
Dei vivi (Mutth. xvi). Centurio vero ait : Vere Filius
Dei erat. iste (Matth. xxvii), In. Evangelio vero
Marci, sic scriptum est: Convenit üerum turbo, ita
ut non possent neque panem manducare, Et cum au-
dissent. aui, exierunt. tenere eum : dicebant. emis:
Quia in furorem versus;est (Marc. 11). Scriba, qui a«
Jerosolymis descenderant, dicebant : Quoniam Beclae-
bub habet (ibid.), Quidam dixerunt: Nonne iste est
fabri filius et. Marie; frater Jacobi et Joseph, et
Jude, ei Simonis? (Marc. vi.) Apud Lucam, sic
scriptum esi : Mirabantur in verbis gratis, que pro-
cedebant de ore ipsius : e dicebant : Nonne hic est
filius Joseph? (Luc. 1v.) Quidam vero dicebant : Be-
nedicius qui venit rez in nomine Domini; paz in cato,
ei gloria in excelsis (Luc. xix).
Quod Christus justus comprobatur.

Aucende ex superioribus, quam variz fuere opt-
niones de Christo; aliis dicentibus, quia bonus est;
aliis, quia non est. Diversis diversa seutientibus,
et prout sentiebant. diversa. profereutibus, Christus
bonus, et jusius comprobatur ex vita sua et do-
€trina. Iucipiens enim facere et docere, verbo et
exemplo quaeque sancta, quaque pudica et honesta,
quaque Deo placita, et bonis moribus convenientia,
sic agebat et sic praedicabat, ut inter insidias inimi-

Digitized by Google
