e"

TRACT. IN ILLUD : VETUS HOO, ETO.

918

dunt. Sed nunquid soli mali divisi san:? Quid mens A eas; et sxpe qui extorquent ab. invitis, similia pa-

jesu, qua io verom temporalium. dispeusatioue oc-
cupata est, el multitudine curarum distenla, et idco
Deo minus intenta, nonne et ipsa divisa est * Nonne
ad Martham dicitur : Marth:s, Mariha sollicita es, et
Inrbaris erga plurima? (Luc. 1.) Quid sibi vult ista
congemiuatio? Ànne satis uon erat. di:ere. semel,
Mariba ; nisi pet. repetitionem diceretur, Martlia,
Martha? An divisionem siguificat ista. repetitio?
Martha, inquit semel, et iterum Martha. Martba certe
divisa, Martha sollicita, Martha turbata ; turliata per
providentiam futuri temporis, turbata per curam itte
stantis necessitatis. Sollicita es, et turliaris erga
pluriua. Plurima quidem turbant, miseri enim lio-
miwis plurims sumi mecessitues. Missie quippe

tinntur inviti ; spe et nolentes dant, qu: accipiunt
2 nolentibus. At qui divitias babent, nec dispensaul,
quia eas semper servalas esse volunt, ne egeant, bi
magis egent; quia et his qua habent, et his quo nos
babent, zque egent. Morbus enim illorum suo Femc-
dio semper angetur, et irremediahilis est eorum nee
cessitas, quorum inexplebilis egt cupiditas. Necossi-
lates has, quas patiuntur bomines miseri et misers-
biles, facit amor rerum non necessariaram ; qui in
multis non necessariis consolationem quarunt et
mon inveniunt, Porro wmum est vecessarium (Luc,
x). Vere unum est necessarium, sin& quo uh! est
mecessarium, unum summum et commune honum,
lloc unum omnibus potest sufficere, sine quo nou

semper necessitas eobzrel, et semper. indiget qui B omnia uni. possunt sufficere. Propter lioc unum Pe-

1niser est, Necesailotes vero boniuis tam mnltr sunt
€i varia, tam inextricabiles et perplexz, ut in tota
vita bominis expediri nellstenus possint, Rerum et
temporum iadefessa mutatio semper novam affert
pecessitatem, novamque parit sollicitudinem ; et dum
9n necessitas decedit, altera succedit, Altera enim
mecessitas alteram ad se trahit; et, duin sequens
oxirudit precedentem, ipsa se intrudit in. alieram
sequentem; et, dum uni occurritur et. succurcitur,
alia mox suboritor. Sicut qui mutuum ab alio acci-
pit, el alii solvit, inde se obligat, unde se liberat,
Sic ip 101a vita bominis dum nodus necessitatis sol-
vitur, alius stringitur; et miser homo qui $e semper
solvere nititur, semper seipsein ligare ingeniose
molitur. Vie siquidem bominis strate sunt spinis.
Ja hunc modum necessitas semper fugituf, et sem-
per offenditur; et pro vitanda necessitate abundantia
semper quxritur, et egestas invenitur. Nam de ipsis
divitibus, qui jn multitudine divitiarum suarum glo-
riantur, quid aliud sentiendum est, nisi quod Scri-
piura loquitur : Divites eguerunt et esurierunt? (Psal.
ixxu.)

Semper enim qui multa babent, moltis indigent ;
et ubi sunt multa divite, mulli sunt qui comedunt

trus reliquit omnia, ut in uno haberet omuia, ne
carens uso, nec unum haberet, nec omuia. Unam,
inquit, petii a. Domino, hanc requiram (Psdl. xxvi.

Qui.hane unam inquirit, non midnetur omni hono.
Qui banc unam non habet, seipso caret, et ines
mens nec rationem guam possidet, nec cor suu»
in potestate sua habet. Qui autem mentis inops est,
quid habet, cum seipsum non habeat? Si vero is qui
D.um non habet, cui seipsum non habeat, vera
ratione nihil, nisi peccata liabet ; miro Dei juJicia
agitur, ut iniquus, qui sua zestima:ione multa hahet
ibi vere sit vacuus, ubi sibi videtur plenus; et unde
sperat abundantiam, inde patiatur egest.tem. Nos
potest solvi Scriptura, quz de Deo làquitur, dicens :
Esurientes. implevit. bonis et divites "dimisit incmes
(Luc. 1). Et. alibi Scriptura de d.vitibus dicit : Dor-
guierunt somnum suum, et nihil invenerunt omnes viri
divitiarum in manibus suis (Psal. Lxxv). Si divites
dormiunt somnum suum, et somniant se multa ba-
bere in. manibus suis, nihil tamen divitiorum ha-
bentes; etsi vana opinione deluduntur, ut bonos xe
&stiment, cum miseri Aint, nuaquid sane mentis
suni?

TRACTATUS UNDECIMUS

De verbis Apostoli, Vetus homo noster crucifixus est, etc.

Veius homo noster crucifixus est , ut destruatur cor- D liber; qui nec peccato obligatus, nec debito mortis

pus peccati, ut ultra non serviamus peccato (Rom. vi).
De triplici eruce : Christus passus est pro nobis, relin-
quens nobis exemplum, wt. sequamur. vestigia. ejus
(4. Petr. 11). Passus est autem in cruce, ut per my-
sterium crucis virtus patientie confirmetur in no-
bis, Nos etenim pati oportet, ut digna factis recipia-
mius, Unde et nobis crux portanda imponitur à
Christo, qui ait : Qui vult venire post me, abneget
semetipsum, et I0llat crucem. auam, et sequatus me
(Luc. 1x ; Hatth, xvi). Suam, inquit, crucem tollat,
mon smenm, Est enim crux Christi corpore dedicata,
quam solus Christus ascepdit, solus intet nioriuos

astricius crat: in. quo is qui habebat mortis impe-
rium, nihil omuino habebat; sel olldlus cst, quia
ipse voluit (Isa. Lir). Crux. itaque. Christi crux
innocentis cst et justi, non per crucem mundati att
justificati, sed per crucem inundantis el justifican-
tis. Est alia crux, nou hominis Dei, scd liominis rci,
murmuranüs cti impatienter. patientis. Est adhuc
2lia crux hominis rei, sed paeuitentis et confitentis et
audientis: Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxu).
A necessitate erucis tollend» nemo ab-olvitur, nemo
.exeusatur, Portant mali crucem suam 2 Multa enim
flagella peccatoris (Psal. xxx1). Portant et boul cru.

Digitized by Google
