035

BALDUINE CANTUAMENSIS ARCIHIEPISC,

036

quia Dominus regnarit (Psal. csv). loe mutatiocorre- 4 ventus Christi, ex ea investigari debent signa ad-

ctio orbis est, de qua subjuugiuir : Etenim correxit
erbem, qui nn commocebitur (ibid.). Sigua autem ad-
ven:ts Christi, qux in prophe is scrip:a sunt, quam
vís ad aliquam mirakilem mutstionem circa bag
evexturas, montium, vallium, aquarum, arborum,
auimalium, aliorumque similiwn, pertinere videan-
tur: mystice tamen auendenda suni lec, et super
hac coimmotione terra, et correctione orbis, spiri-
tuali:er intel'genda. Consideremus hoc ex similium
comparat ore. In Malachia propheta Dominus loqui-
tur, diceus : Ecce ego. mitiam vobis. Eliom prophe-
iam, et convertet cor patrum ad filios, etc. (Matac.
1v). Et apud Lucam augclus ad Zachariam de Joaune
loquitur, dicens : Mw!tos filiorum larael converiet ad

ventus ejus, qua sant mirabilia opera ejus : ptoptet. -
que, ut ca faceret, venit ; quie et veniens mirabili-
ter fecit. De quibus Psalmista dicit : Cantate Do-
mino canticum. novum, quia mirabilia fecit (Psaf.
xcvi). Dic nobis, propheta Domini , quz suut mira-
bilia qua fecit Dominus ? Salvexjt sibl dertera ejus,
et brachium sanctum. ejus. (ibid.). Dic adhue mani-
festius : Notum fecit Dominus salutare suum; ante
conspectum genitum repelavit justitiam. suam. Recor-
datus est! misericordim sue, et veritatis sue domui
Jsrael. Viderunt omues fines terre Salutare Dei no-
stri. (i*id.). Haec suni mirabilia, qus fecit Dominus,
per quie. recordatus est antiqua promissionis suz,
ut eun adimpleret iw tempore suo. Verbum autem

Dominum, «t. coneertat corda putrum in filios, etc.; B promissionis hoe est : In. femine tuo. benedicentur

parare Domino, plebem perfectam (Luc. 1). Vides in
precursoribas primi et secti adventus Chris:i,
qua: sit causa, quodve officium prxeursionis eorum,
€orda videlicet convertere 24 Dominum, Ex lioc iu-
tellige, hanc ipsam causam esse adventus Cliristi,
qui in liunc mundum venit peccatores salvos facere,
et per fidem ct poniientiam. ad Dominum Deum
ipsorum convertere. Veuit autem in bunc inunduin,
Hon ut judicet mundum, sicut in novissino die
judicawmrus esi; sed ut salvetur mundus per ipsum.
Venit tamen in boc primo adventu salvaps, ei aliquo
modo judicans ; salvans in ii$ qui credunt in adventu
ejus, judieaus in iis qui non credunt. Causa ergo
adventus ejus misericordia est. e: judicium. llinc
Jabacue propheta di.it ; ftespoudit mihi. Dominus
€i dizit ; Scribe visum, et ezylana eum super tabulas,
ut percurrat, qai legerit eum ; quia visus procul; ei
. epparebit in finem, et non mentietur : si moram fe-
cerit, exspecta eum, quia. veuieus veniet, et N2u lGT-
d bit. Ecce qui incredulus est, non erit recta anima
ejus in semetipso ;. justus. autem. in. fide sua. cicet
(Habac, v). Vide et considera quam manifeste pro-
phela predicit eos, qui non credunt. in adventu
Christi, nos. jusüficari , eos autom qui justiticane
tur, ex file vivere. llinc ipse Dominus in Evangelio
Joannes dicit : [n judicium iu Runc mundum veni :
wt qui non vident videant, et qui. vident ceci fiant
(Joan, ix). Juda, qui antea crediderunt, modo non

omnes gentes (Gen. xxu). Hec est autem benedictio
omuiun gentium in semine Abrahz, quod est Chri-
sius : per quam misertus est Dominus omnium po-
pulorum, iram priws maledi«tionis avertens, gra»
tiain. restituens in illuminatione per fidem in ad-
ventu Salvatoris; quem mauifestavit Deus. omni
populo. De qua misericordia et benedictione Psal-
wista dicit; Dens misereatur nostri : etc. Ut cogno-
scauus in terra viam tunm ; in omnibus gentibus Sa-
lure tuum, — Letentur. et. exeullent. gentes. (Paat,
Lxvi). lHoc ergo est sigaum adventus Christi, testi-
monium omnium geutium, quo, sicut de eis prophe-
fatum fuerat, dc errore idololatrie et potestate dia-
loli ge liberatas esse confitentur, agnoscentes Salu-
lare Dei, quod Deus in conspectu omnium geutium
revelavit.
De Judeorum ézcecatione.

De Judzorum cxcecatione Psalinista dicit : 0b-
scureutur oculi eorum, ne videant (Psal. ,xvni). Ob-
&Ccurautuc autem. oculi corum circa legem, quam
non iutelligunt ; cirea sempus visitationis suze, quod
hon coguoscupL ; circa Suam Cacitatem, quam non
attendunt, Spiritualis quippe legis intelligentia a
Juéssis ablata est. llinc. Apostolus in secunda ad
Corinthios Epistola ait : Usque in hodiernum diem

cum legitur Moyses, velamen est positum auper cor

eorum (IJ Cor. wi). Isaias vero dicit : Erit vobis ei-
sio omnium, sicut verba libri signati , quem cwm de-

croduut; gen'es vero , qux antea non cre.liderunt, p derint scienti litteras, dicent : lege istum. Et respzn-

odo credunt. Judicium ergo hoc est coutra Judzos,
quorum gloriatio exclusa est, et contra daemonia
et idola, quorum veneratio abolita est, Unde nobis
Cüristum confiteutibus exsultandum est, sient ucri-
ptum est : Et. exaultaverunt filie Jude, propter ju-
dicia tua, Domine (Psol. xcvi), Et. iterum :. Tune
exsnliabuni omnia ligne silvarum a facie Domini, quo-
miam renit judicare terram (Pol. xcv). Nobis siqui-
dem ex gentibus vocatis, qui dudum sicut ligna
silvarum fuimus, in hoc exsultandum est, et supcr
hoc Domino confitendum quod, Judzis excacatis
«:emonibusque ejectis, per fidem illuminati sumus :
per quam intelligimus, quod iii gentium demonia ;
Dominus autem caelos fce.t. Cogaita ergo causa ad-

debit : Non possum, signalus es! enim, Et dabitur
liber mescienti. litteras. ([aai,. xxix). Quibus. verbis
waanifeste ostenditur quod lez non. intelligenda ab
jis, quibus data est; transferenda sit ad gentes, qui-
bus ab initio data non est. Iterum dicit : Almiratio-
nem [aciam populo huic, miraculo graui et stmpendo :
peribit enim sapientia a sapicntibus ejua, ef intellectus
prudentium. ejus. abscondetur. (ibid.). Miraculum
grande el stipendum dicit, quod periit sapientia ab
eis, et intellectus abscouditus est ab els. Et Iterum :
Nonne adhuc in modico et im brevi convertetur Liba-
nus in Charmel, et Charmel in saltum reputabitur ? Et
audient surdi verba libri signati die illa : et de teng-
bris el caligine oculi cccorum viderunt ? (Ibid ). Uis

Digitized by Google
