509
Dcati qui. esuriuat et sitiunt justitiam , quoniam ipsi
salurabuntur (Math. v).

Multi pecuniam magis esuriunt, quam justitiam;
nec ob aliud, nisi ut satientur, et satiati ducant
in bonis dies sos. Beati enim reputantur, qui pecu-
pia abundant, sicut scriptum est : Beatum dixerunt
populum , cui hoc sunt. (Psal. cxi). Dixerunt,
inquit, aliorum opinionem refereus, non suam sen-
tentiam ponens. Nam juxta suam sententiam, dicít:
Divites eguerunt. es esurieruni (Psal. xxxii). Egue-
runt quidem, quia non sufficit eis quod habcnt ;
esurierupt vero, quia insaüabiliter appetunt quod
non habent. Vera auiem satietas non ex pecunia
provenit, sed ex justitia. Est tamen quzdam satie-
las divitum, quia scriptum est : Sauritas divitis non
sinit eum. dormire (Eccle. v). Verum hzc saturitas
superfluitas est utendi, non Gnis egendi ; oppressio
segri, non exstincto morbi; irritamentum vitil, non
complementum desiderii. Inanis est ergo ista satie-
1a$, qua esurientes nou reficit, quia nunquam sufli-
cit, Bie est aqua de puteo Samariz, de qua scri-
plum est : Qui biberit ex. hac aqua, aitiet iterum
(oun, 1v). Esurientes, inquit, implevit bonis, et divi-
tes dimisit inanes (Luc. t). Qui sunt isti esurientes,
qui bonis implentur, et ideo plene et bene satian-
iur, nisi hl de quibus scriptum est : Beati qui esu-
fiunt et. sitiunt jueitiam? Aut que est justitia, quae
beaificat ét sadat, nisi Christus, qui factus est
nobis sapientia a Deo et justitia ? Hoc est nimirum
sapientia qua dicit : Qui edunt me, adhuc esurient ;
et qui bibunt me, adhuc aitient (Eccli, xxiv). Christus
hobis factus est justitia, gratis nos juslificans, gra-
tis justitiam tribuens, et. per justitiam in nobis ma-
nens, auctor muneris cum munere $uo. Ipse cibus
poster qui justitiam dat, et cibus noster est justitia
quam dst. Hine ipse, qui lapsus justitiam perdidit ,
et perditam deflevit, Oblitus. sum, inquit, comedere
pasem meum (Psal. c1) ; et quia. per. poeuitentiam
reparari studuit, adjecit : Cinerem tanquam pauem
wanducabam (ibid.). Cibus iste justorum est , quem
beuio esurit, nisi qui comedit, Gustando enim esu«
ritur, esuriendo gustatur, et cum plus gustatur, plus
esuritur ; cum plus reficit, plus dulcescit. 1a enim
suo sapore allicit, ut seinper in gustu crescat appe-
titus, et sine fastidio continuetur gustus. Ergoue
insatiabilis est amor justitiz, sicat amor pecunize ?
Si per incrementa justitie semper invalescit et
erescit esuries, quando finietur , et satietas quando
inveuietur ? ftespoudeat. Propheta ,. et dicat : Ege
autem in. justitia. apparebo conspeciui iuo; satiabor
€um apparuerit gloria tua (Psal. xvi). Ergo esuries
presentis temporis est, satietas vero futuri, quando
qui nune esuriunt, saturabuntur. Àt qui suut, qui
nune csuriunL ? an omnes qui justam desiderant?
3n soli qui justitiam amant ? Aliud nempe est, ut-
cunque desiderare, aliud est amare. Verumtamen
amor sine desiderio non est; at desiderium et ante
amereni est,

Sunt cnim nonnulli adhuc quidem mali , qui pro-

TRACT. DE BEATITUD. EVANG.

LIE]

À ponunt. et desiderant esse Justi ; sed tempus peni-
tentize differunt, eL initia conversionis suspendunt.
Peccati enim delectatione vineti et victi, et pec-
candi consuetudine przgravati , adhuc amant quod
non amare desiderant ; el nondum apprebendunt ad
quod suspirant. Ad justitiam enim compunguntur,
sed jucunditatem peccati conplectuntur; malo adhz-
rent, et calore desiderii ad bonum fervent. Plus
autem potest tenor mali ul moli sint, quam solus
fervor boni, ut. boni sint. Econ'rario in bonis cum
teptantur ad culpam , plus polest tenor boni quo
justiuam retinent ; quam inconsultus an&üni calor
quo subito ad malum fervent, Habent. semper boni
tenorem boni, nunc cum fervore boni , nunc citra
consensum «cum fervore mali. Sunt. nempe duz

B eoncupiscentie, in bonis amba, et in malis ambe,
concupiscentia carnis, et concupiscentia spiritus,
qua sibi invicem adversantur. Caro enim concupiscit
advereus spiritum ,. et. spiriiug adversus. carnem
(Galat. v). Concupiscentia earnis in bonis ad pec-
candum movetur, sed usque ad consensum peccati
non promovetur à dominatur enim ia illis concu-
piscenti& spiritus, Sic et iu malis compunctio ad
jestitiam sentitur , e£ ei non consegtitur : domina-
tur enim in illis concupiscentia carmis. /ZEmulatio
autem boni in malis cum proposito et desiderio
melioris vite quadam gratia Dei est, sed gralia
internz vocationis, et non justilicationis. Justitia
enim non solo affectu zestiuianda est, sed consensu,

C Que, inquit Apostolus, participatio jusiitis. cum
iniquitate ? (11 Cor. v1.) Non igitur justitizs: consen.
üt, nisi qui ab injustitia dissentil, nisi qui ;cam
deseri, et incunctanter relinquit. Qui autem justi-
Uz consentit, jam amare incipit, jam justitiam esu-
rit, jam digne desiderat, nec omnino non habet
quod desiderat, sed desiderat ut. plus habeat. Jam
pedem posuil in via recta, et ib. ea ad interiora
dirigi desiderat, dicens : Utinam dirigautur vie mee
ed cusiodiendas justificationes tuas. (Psal, cxviu).
Jam ad illum pertinet. vox. illa justi : Concmpiwit
animo mea desiderare juatificationes tuas , in. omni
tempore (ibid.). Jam concupisceus et. desideraus, et
nou contentus desiderii sui modo , concupiscit plus
desiderare, aulielaus ad perfectum, vel suspiraus ad
profectum; ut bonum in se augeat, et in bono. per»
maneat iu omni tempore. Augetur autem justitia
suis incrementis , el dispositis gradibus ordinatur,
consensu , affectu, effectu, usu, babitu et. fructu.
Incipit enim justitia a consensu. Mens autem cum
odium iniquitatis conceperit, et justilie per amo-
rem boni consentire coeperit, afficiiut ad bene ope-
randum. Ét cum affectum sequilur cffectus , bono
opere delectata. satagit. bonis operibus assuescere ;
deiude consuetudinew perseverantia coyfirure ; et
iuter hiec, et inagis post hzc, dulcissimum delcela4
justitiae frucium participare. Fructus auteu justitia
simplex ron est. Est enim fructus futori temporis
ipsa sauetas qua bic repromittitur ; est et fructus
pursentis tcmporis quedam. preelibatio futures du*-

Digitized by Google
