539

BALDUINI CANTUAIUENSIS. ARCIHEPISC,

640

3.: cibos desidesaliles se relaxat et dilatat, et qua A honorum ambitionem ; liahet. suam. profunditatem

fsci'itte glutitur quod eum magna. aviditate per-
cipitur. Sic cL eharitas ad sccularia desideria quse
nou recpit, cor angustat, ad quique salubria ct
$ ncta. voluntatem. dilitat, et libertatem desiderii
Sui relaxat, Cupiditas vero ad h:ec. trausi'oria. se
dilatat, quantum se ad cuelestia coarctat ; ei quau-
inm cor magis retrahit, lantum aJ. minima con-
stringit. Magna autem. et ampla. sunt quie. ceterna
sunt; parva vero sunt, qux augustia Lemporis aox
clwdluntur, et brevi voluptate cito finiuntur, llab»t
9utem  cupid.tas suam. altitudinein per. affectaiam

per simulatam humilitatem, vel affectatam. exalta-
Wonem ; habet et longitu.lineta, per itrrevocabitetn
continuationem ;. habet et. latitudiuem per inexple-
bilem capacitatem. Nos igitur, qui mundo renuntia-
virus, qui non. spiritum hujus mundi sccepiinas,
sed spiritum qui ex Deo est, ut. eharitas Dei in
eordibus nostris diffusa permaucat, sicut decet reli-
£' onem nostram, diligamus Deum tolo corde, totaani«
ma, tota virtute, eodem Spiritu intus. operante, qui
est super omnia Deus benedictus in secula, Auren,

TRACTATUS QUARTUS DECIMUS
SEU SERMO

De verbis illis : Introduzit me in cellam vinariam, ordinavit in me charitatem; (ulcite me floribus,
stipate me malis ; quia «more langueo (Cant. n).

Aworlanguor est et infirmi animi passio. Ad quam B Sed, sí. amor Dei charitas est, et charitas. virtus

veritatem asserendam si. indigna et minus. idonca
videtur auctoritas poete, qui dicit :

Il ei mihi, quod nullis amor est medicabilis herbis :
apud religiosas mentes sufficere debet vox sponse,
qus loquitur quod sentit, et dicit : Amore langueo.
Videamus evgo an omnis amor languor sit. Est na-
juralis amor, quo parentes se diligunt et liberi ; et
in brutis animantibus vim suain obtinet, Nam et
Vive super fetus suos. vario afüciuntur. Ursa quippe
catulis suis blande murmurat, et gallina super pulios
suos inürmatur. Quid nisi amor effecit, ut. plange-
ret Jacob, et diceret : Fera. pessima comedit filium
meum, bestia devoravit Joseph ? (Gen. xxxvi.) Quid
nisi amor impulit David, ut plangeret, dicens: Filt
mi Absalon, Absalon. fili mi ; quis mihi det, ut ego C
moriar pro fe, Absalon, fili mi, fili mi Absalon?
(1 leg. xix.) Est socialis amor, quo amicitiz foede-
ra junguntur : quo quidem amore David et Jonathas
tese dilexerunt, cujus dolore cruciabatur. David,
cum diceret : Doleo super te, frater mi, Jouutha,
decore nimis, et amabilis snper amorem. mulierum :
et sicut mater wuicum amat filinm, ita te diligebum
(I1 Reg. 1). Est coujugalis amor, quo sese caste
diligant sponsus et sponsa, qui plerumque. amarius
separantur, quom dulcius copulantur. Est incestus
amor, vel alias impudicus. Habet hic amor passio-
nes su3$, et dolorum angustias, Probat Amnon di-
ligens Thamar, cui locntus est Jonatlias : Quare sic
macie altenwaris, fili regis, per singulos. dies?
(H Reg. xii.) Probat et Sichem, qui Dinam dilexit,
et aggletinata est animx ejus anima illius. Est
vanus amor, amor hujus mundi, quo diligitar quod
ad vitam beatam obesse potest, et prodesse non po-
test. Quem. amorem coarguit Propheta dicens :
Filii hominum, usquequo gravi corde, ut quid diligitis
yauitatem ? (Psal. vv.) Hic vanus amor, sicut et in-
pudicus amor, non solum languor est, sed et vitium
anima, et mors. Ést sauctus amor, quo Deus vere,
«aste. pureque diligitur, qui et. ipse languor est.
fioc enim anxie laborat, qux dicit : Amore fanquco.

est, et. inter virtutes summa est, quomodo amorc
Dei lnguor est? An. amor. Dei vel charitas infir-
witas cst? Et virtus languor, et sanitas morbus
et medicina, Quomodo sanitas. vel medicina noa
est, per quam ab zgritudine curata est? Be qua
seriptum est : Dimissa «:nt ei. peccata multa, quo-
niem dilexit mulum. (Luc. vi). Quomodo chari-
tas sanitas non est, quà languentis anima vul-
nefa curat, et. operit. multitudinem peccatorum?
Si autem charitas saniias est, quomodo languor
est ? Et si. lauguor, quomodo. incurabilis languor
nou est, cum scriptum sil : Charitas nunquam
excidit? (I Ccr. xi.) An. amor aliter. habetur. in
cesiderio utendi, aliter in usu desiderii? [ta pla-
né. luteriin quippe amor Janguor est, dum qus
smat, zstuat, snhelat, et suspirat ; dum non
habetur, quod desileratur; dum — cruciatur, quae a
eupitis sponsi. ampletibus differtur, et quia dilffer-
tut. Sed, quisanat omnes infirmitates tuas, 9 spon»
sa, el hurc iaoguorem tuum curabit, cum se videns
&um ad babendum et fruendum priebebit sponsus;
i4 est quando videbis eum sicuti est, oculo ad ocu-
Inn, facie ad fsciem, semel ci jungenda, et ab ejue
€olloquio, visu, osculo ct complexu nunquam d's-
jungenda. Extunc excidet languor tuus, sed nun-
quam amor tuus. Non erit, ut tinc. dicere porsis *
Autore langueo ; sed magis : Amore gaudeo ; et inde
tibi gaudium, qued gaudebit sponsus supet spon-
$am, ct gaudebit super 16 Deus fuus. dic fnis

D tangooris, sed non finis amoris. Interim autem quid?

Spoasa gravius infirmatur, et languida lecto tenctut
Domiuus. opem ferat. illi super. lectum doloris ejus
(Psal. x1). Qaid. opis, quid consilii, quidve solatii
dabitur illit Nam de remedio amoris non nune
agitur, Procul enim est, ct ultra fines. terrze, et sub
cclo non invenitur. ipsa autem quz clamat, et vim
sus passionis sentit, quia remedium hoc tempore
vel loco sperare non potest; solatia saltem a do-
mesticis suis postulat, quibus consoleptur ean,
donec transeat inflrmitas, Sed. et more languens

Digitized by Google
