tel

sed iota illoram espientia in obscuris eorutn dictis
vel scriptis, sicat aqua in nobibus clausa, longe
erat a via disciplines, quam dedit Deus Jacob puero
a0, et Isracl eleeto suo. Hanc sapientiam nec illi
invenerunt, qui per terras et maria literas. teto
orbe fugientes persecuti sant. E quibus erat Plato.
De quibas dicitur : Quis transfretuvit mare, et in-
venit eam, et aitulil. cam super. aurum electum ? Im-
venit,.et attulit simile est ei, quod prius dixit, Ac-
cepit, et deduxit. Hzc ergo sapientia non de scho'a
academicorum, vel stoicorum, alteriwsve similis
ervoris secte manavit ; sed illi viam disciplinge non
invenerunt, propterea. perierunt, Et, quoniam non
habuerunt sapientiam, perierunt propter suam insi-
pientiam. Dei ergo sspientia nee subtilitate humanae
rationis in alta se erigentis investigatur, pec labore
Jonginquz navigationis acquiritur, ut de remotio-
ribus finibus adducatur; sed de ccelo veniens erudit
B06, et admonet terreua. despicere, et. amare ce-
lestis. Mundum «utem despicere, hoc est, more
transire, et enavigatum post se relinquere. Celesiia
amare, boc est, spe et desiderio in celum tendere.
Nemo autem justorum vel mundum contemnens, vel
eqlesia concupiscens, merito suo aut consilio hanc

sopientiam preveni!, ut acciperet, deJuceret, inve--

.Biret et afferret eam super aurum electum : Quis
enim consiliarius ejus fuit. (12ai. xx), aut quis prior
dedit ei, et retribuetur illi? Ipsa vero secundum
eonsilium voluntatis sus ad nos veniens, sicut v0-
luit, elegit, quibus se daret, qui eam diligerent
super aurum elecium, Preiiosior eu. enim cunctis
opibus ; et omuia que desiderantur, ei non valeut
comparari (Prov. 1). Non ergo Enoch, non Elias,
non Paulus uerito suo sapientiam prazveniens, in
celom ascendit, ut preventaim ibi acciperet et. de-
duceret; non filii Israel qui aicco vestigio mare
transierunt; non. Jonas, qui de mari ct de ventre
ceti libetatus; non Petrus supra mare ambulans ;
wen Paulus de profundo pelagi ereptus, hanc sa-
pientiam pravenit, ut eam inveniret ; sed lii. om.
mes, cxterique justi in his ügurati, a sapientia Dei
prevent suut uti justi flerent, et mira facerent.
Won est ergo contrarium, quod a Paulo commemo-
tatum esL : Non dizeris in corde tuo, Quis. ascendit

in clum (Rom. x); et quod in libro Jerem scri- D

ptum est : Quis ascendit in calum? lbi enim negatio
ascensionis Christi in delum interdicitur; hic vero
uec Christi ascepsio, nec nostra per Christum fu-
tura negatur : sed boe ostenditur, quod vera sa-
pientia, si. de malis agitur, studio humans curio-
sitatis non apprehenditur; si de bonis agüur, hoc
insinuatur, quod merito sanctitatis luec eadem sa-
lentia won przveuitur ; sed ipsa preveoiene omnes
qui sanctificandi erant, sapientiam revelavit ip an-
quis justis; viam  disciplinze ostendens. in lege et
prophetis, ubi latebat, sicut »qua in nubibus ; donec
eüunderetur in iempore suo, radiante gratia ct
&loris resurrecüonis eL ascensionis lesu Christi

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPI:C

A Domini nosiri; qui factns est sapientia nobis 3 Deo,
et justitia,et sanciificatio, et redemptio.

Quod Christus. ductor fidei divinitatis sue potentiam
miraculis indicavit, et. fidei viriueps fignravii.
Haec autem sapientia Christus est, qni se ct Pa-

irem per fidem nobis revelavit; et ipsius idei. per
quam $e nobis manifestavit, auetor est et eousuu-
mator, juxta quod Apostolus in Epistola ad flcbrzos
dicit : Per patientiam curramus od propositum nobis
teriamen, aspicientes in auctorem fidei et consumma-
torem Jesum. (Hebr. xi). Auctor. autem. fidei et
consummaltor recte diciiur, qui ipssm üdem in ra-
bis operster, inchoans et consummans, Miracula
autem, quie Christes visibiliter operatus est, et
fides divinltatis ejus reciperetur, ipsius divinitatis
potentiam indicabant, et ipsius (lei virtatem fgu-
Trabant, Nam illuminans oculos cacorum, etape-
riens o$ mutorum, aures sardorum, dirigens gres-
$us claudorum, segros curans, leprosos mua-lans,
thortuos suscitans, per liec. signa virtutem fldei si-
gnabat : que oculos mentis aperit ad intelligendum,
aures aperit ad  obediondum ; 0s reserat ad
confessiouem, regit affectus, dili peccata, purgat
erimina, mortificatos carne spiritu vivificat.

De nova creatura.

Fides autem quasi uova quxdam creatio est, im
inulans de non esse ad esse. Iufideles nimircm quin
in Deo non sunt, non esse dicuntur. Cum ad. fidem
convertuntur, esse incipiunt, quia a Deo esse acci-

C piunt. Quod ante conversionem ad (iden nibil sint,
eitendit Isaias, qui de geutibus non credentibus
dicit : Omnes gentes quasi non sini, sic s«nt. ccram
eo; el quasi nihilum et inane reputatee sunt ei (Lai,
x1). Mox ubi fides incipit, nova creatura incipit. Unde
Apostolus ad Ephesios, cum praemisisset : Gratia sui-
taii esiis per idem (Ephes. n) ; 0st pauca subjungit. :
Ipsius enim. factura sumus, creati in Chritto Jesu in
operibus bonis (ibid.). Et iterum in Epistola secunda ad
Corinthios : Nos er hoc neminem novimus sccumdi m
carnem. Et si cognovimus secundum carnem Christum,
sed nunc. jam won novimus, Si qua ergo. im Chria'o
Mot& creaimra, cetera transierunt ; ecce. facta. aunt
omnia nova (II Cor. v). Innovatis siquidem in fide
Christi vetustas transiit, novitas accessit, Et. iu
Epistola ad Galatas : In Christo Jesu neque circum-
cisio aliquid calet, meque preputium; aed. mova
ereatura (Galat, v1). Creatura ergo Dei sumus. per
Baluram, sed nova creatura per gratiam. Quod
autem natura sumus, in pejus mutatum cst. per
culpam ; sed in melius reparamur per fidei gratam,
ut quasi. de novo igrcipiamus, qu:a de vetustite
innovamur. Hinc Psalmista dicit : £t dixi : Nuuc
cepi, hec mulatio dextere Kacelsi (Psal. uxxvi)
Dixi, inquit, nunc capi, quasi Deo coutjeus, ct
laude refesens, et non esse mez viriwiis. iutelli-
gens, quod nunc copi : non enim manus mea
excelsa, sed dextera Domini fecit. virtnteu ; pro»
prerea dixi : ILec inutatio dextere Excelsi,

Digitized by Google
