6ot

siristes, que facte emnt in te » [orte mamissent
waque in hanc diem. Vermmiamen dico vobis, quia
Verre Sodomorum remissius eiit in die judicii, guam
tibi. (Matth. x1). Quis in. hls non miretur. occul-
lam Dci justitiam * Ad bac iuvestiganda. quis ido-
neus? Sel owittamus iuguirere, quod Deus noluit
revelare,
: Quomodo Dominus quorumdam fidem commentat,
Wlu ! auteoi attendendum est quod quorundam &-
dem comu.cndat Dominus ante signum curationis ;
«' orumid. wn vero post factam curationem. Aliquando
vero fidcin, vel etiain confessionem (idei esigit ante
€rraiione:n. Quedam eiiam signa facit merito (idci
alien ; quzdam merite fidei propriz. Fi'es cen-
turionis commendans, ait; Non inreni tantam fidem
"im lerael. (Matth. vui). Deinde addidit : Vade, et
sicut. cupis, fiat tibi. (ibid.). Ecce bie commendatio
f ei pra«cdit, et sequitur curatio pueri a Domizo
facta patrocinio fidei et intercessionis alicnz, Sed
quierendum occurrit quomodo Dominus dixerit, se
162 invenisse. tantam. üdemn in Israel, Quis enim
fi em centurionis przferre. audeat. fidei Jacob et
prophetarum ? Quod si ie ho:ninibus temporis illius
ag tur, quis eam prgferre audeat fidei Joannis Ba-
piste, aut. beatze. Virginis, de qua scriptum est :
Besta, quee credidisti ; qnoniam perficientur, ea qua
dicta sunt tibi a Domino? (Luc. 1) Sed hoc pro ma-
jori parte populi I:raelitici tunc temporis accipien-
dum videtur, cum dignum esect, in iilis, quibus
credita sunt eloquia. Dei, majorem dem inveniri,
quam'in bomine gentili ; qui sine lege et prophetis
C hris:o intus vocanfe a4 fidem veniens, (idem gen-
tium p:zfigurabat. Files erga centurionis ipsa est
fides gentium, qua Gc: Isracl comparata, in hoc
major inveri.ur quod et vocatione mirabilior est, et
numerositate credentium copiosior. fline est, quo4
evaugelisia. praemittit : Andiens Jesus, miraius eet
(Marc. vii). Et addidit : Now inveni tontam fidem in
fsrael (ibid.). Ad hoe nimirom Jesus miratus fuisse
ceseribiur, ut ex. eius adimiralione vocatio ecntue
tioui$ sive gentium magna admiratoac digna uoLis
ostendatur. In Matthzro de. paralytico, sic acriptum
€s : Offerebant ei paraigticum, jaceniem im lecto, Et
tídens Jesus fidem illorum, dizit paralytico : Conde,
fili, remittunisr tibi peccata tua (Matth, 1x). Auende
it boc locs, quid pr&sit fides aliena, quz paralytico
3d boc valuit, ut et diceretur : Confide, fli ; quate-
nus fide conüdens, filii nomen sibi acquireret, et
peecatorum remissio mox adesset. Si aulem ad non-
dum credenicm dictum est : Confide, adinonitus est
incipere. Si ad jam "credentem, adinonitus est per-
s"verare. Sic ad mulierem, qua fluxum. sanguinis
patiebutur, dictum est : Confide filia ; et adjungitur:
Fides twa te salvam [ecit (ibid.) : ubi ostenditur, quid
possit fides propria. Similiter apud Lucam ad mu-
lierem peccatrieem in demo Pharissi dicitue: Fides
iwa te saeicam fecit (Luc. vn). Ad duos vero ezcos
clamantes et. dicentes :: Mi erere nosiri, fili Dacia ,

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCIIIEPISC.
fetmum d. scendes. Quia ai in Sodomis facte fuissent A

608
dixit Jesus : Creditis, quia koc possen facere vobist
Dicunt ei. Utique, Domiue. Tunc tctizi! oculos eorum,
dicens : Secuudum fidem vestram. fiat vobia (Meth,
1x), et aperti sunt oculi eorum. Mov in loco a cre-
dentibus confessionem &dei exquiriz. Qua aita,
secundum Bdem eorum eis fieri pravipit, Ad mulie-
reu Chauanzam dici : O mulier, magua eu fde
ina ; fiat tibi sicut petisti. (Matti. xv), et samata est
filia ejas ex illa hora, AUende et hic, qued &de ma-
wis flia sanatur: eujus fides magna priedicatur,
secundum eam rationem, quam de üde centurionis
supra posuimus. Apud Lucaui a.1 principem Syus-
og: de üli» mortua dicit: Neli timere; crede tan-
tum, e salen. erit (Luc. viu). Hic fidem ezquirit,
quam sola sufficere ostendit, ut salus sequi possit,
Apud Joannem, cum Martha soror. Lozxii diceret :
Dewiue, jam [eict, quatriduanus enim cu : dixit el
Jesus : Nonne dizi tibi, quia si credideris, videbis gie-
riam Dei? (Joan. xi.) Adverte ex superioribus ex-
emplis, quam misericorditer Dominus quesdam it-
vitat ad. lem; quam iaguitice quoruaidam tidem
commendat,

Qualier Dominus. incredulitatem increpat, sibique
. displicere demonstrat,

Adverie ex aliis locis, qualiter incredulitatem in-
creat, sibique displicere demonstrat. Apud Mar-
cum, eum observarent Jesum, si Sabbato curaret
hominem habentem inauum. aridam, ut accusareut
eun, sic scriptum est : Circumspiciens eoe cum ira,

C comitristatus super caciiate cordis eorum, dizit he-

tini ; Extende manum tuam (Marc. ii). Apad eundem
cum unus de turba dicerel : Magister, attuli. lium
meum ad te, habentem spiritum mutum ; et dixi diaci-
pulis tnis, wi. ejicerent illum, et non potuerunt (Mosc,
1x) ; respondens eis, dixit : O generatio incredula,
quandiu apud. cos ero; quandiu vos patiar? (ibid.)
Merum spud eumdem dicitur : Recumbentibus. illia
wlecim. apparuit ; et. exprobravit. incredulitatem
eorum et duritiam cordis ; quia iis, qui videram eum
fesurrerisse, non crediderunt (Marc, xvi).
Quod fides es: semen.

Ex parabolis, in quibus locutus. est Christus, &-

dei virtus, profectus, et defectus, ct credentium

D diversitas, nobis per shnilitudinem demonstratur.

Esiii, inquit, qui seminat, seminare semen suum (Luc,
vii) Semen autem est verbum Dei. [loc est verbum
8dei. Semen secus vi»m, quod volucres celi come-
dunt, hoc est. verbum (idei cum praicatur, et non
recipitur, diabolo agente, ne credatur. Semen aupra
petram, quod uatum aruit, (ides est eorum, qui ad
tempus eredunt, etin tempore tentationis recedunt.
Semen inter spinas, fides est eorum, qui spinis sol-
licitudinum pro divitiis el voluptatibus vite suffocsn-
tur. Semen in ierra bona, (ides est cum patientia im
corde eorum, qui aon steriliter vivunt, sed fructum fa-
ciunt. & diverso zizania sunt b:ereses, et schismats,
et scandala, qux inimicus homo, hoc est distolus
supcrseminavit, dum dgrumirent homines lac enim

Digitized by Google
