<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    569           TRACT. DE PERFECTO MONACHO.           570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    cili, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu A contemtuuem pati (Act. v). Hæc et hujusmodi Christi­na? perfectionis consilia, etsi quibusdam antiquis justis divinis essent inspirata, non tamen per le­gem erant publica, sed Christo reservata sunt hæc, qui perfectionem legi daret, et tamen non legem solueret. Bone Jesu, si pace tua quærere li­cet, quid fecisti nobis sic? Sperabamus quod in mundum venientes levare onera, mitigæres iram tuam, et factus homo humanus fieres, vel solito humaniore. Nunc autem onus oneri addis, et gravi­bus gravia superponis. An non satis graves erant manns Moysi? An ad hoc venisti, ut scorpionibus nos cedas? An non, ut aggraves jugum nostrum? Amicos non licet diligere, et inimicos non licet odisse? O novarum legum Conditor, quis potes audire sermones tuos? An occasionem queris, ut nos perdas? Nonne Jesus est nomen tuum? Nonne Deus noster es, Deus salvus faciendi? Ergone percenli? Absit! Quid me jubes inimicum non odisse, sano et diligere? Quomodo hoc possum? Ecce si levi convicio provocatus fuerro, interius ardeo, et excandesco, ferret cor meum ad vindictam, lingua mea praeceps est ad contumeliam. Interim Deum execrior, leges tuas non cognosco, et tu dicis: Si quis irasciar fratri suo, [ilegivel] erit iudicio (Matth. v). Si dixero fratri, racha vel salve (ibd.), magis me terres. Reus enim sum convitii, vel gehennæ ignis. Utique lic mandasti mandata tua custodiri nimis (Psalm. cxviii).
    
    Ut verum fatear, ego immunor beneficiorum esse possum, at injuriorum esse non possum. Ita natura sum filius iræ, ut non possim non irasci. Ad te, Jesu, iratus es, subi quo mihi non licet nec irasci, nec con­tra injurium vel leviter concinnari, vel in corde mi­serari? Unde hoc mihi, ut ita stabiliam cor, et omnino non commovear, et ad omnes injurias insensibilis fiar? Unde nobis ut faciamus quæ a nobis fieri vis, et palamur quæ nos velit pati, nisi benedictionem Deueris tu, o legislator? Unde lice nobis, nisi nos praevenieris in benedictionibus duceledis, nisi majusimus in cha­ri­tate dulcedinis tuæ? Cui et quæ amara sunt dulce­scunt, et quæ dura sunt mitescunt, in qua sola jugum tuum suave est, et onus tuum leve (Matth. xi). Amanti enim quid est difficile? Quidquid cum discrimine injungitur, minus est a devotione charitatis. Pa­tien­tes est enim charitas, fortis est charitas, nec labore fatigatur, nec sarcina deprivatur. Omnia sus­fer, omnia sustainet, et cum sancti pudoris sibi conscia sit, tamen reverenter quasi impudens est; erubescit quidem turpiæ sed non sermonis Christi, nec improperiorum Christi, nec exemplum Christi. Christus qui perfectionem legi addidit, quod facien­dum docuit, quantum docuit, in se implevit, et suscepit in exemplo proposuit. Quidquid autem Christus et ipse fecit, et faciendum docuit, etsi mundo contemtibile videatur, veri tamen honoris gratia carere non potest. Paupertas Christi et hu­militas ejus mundo vilis est. Quippe nam et pau­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,520,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    peribis Christi mundus Ipse vilis est, mutuoque contemptu sese despicit, dum despicit mundas a quo ipse despicitur. Verum quod mundus de picit, fastus superbiae est; quod despicitur, humilitas nobilitas est. Vera enim humilitas Christi nobilis superbiae typhum in se videtur habere. Designatur enim sub jugo peccati servire, omnemque vanitatis fastum et humilitas superbiae colla propria virtute audet calcare. Perfectius enim Christi æmulator minor conditionis suæ, in qua factus est ad ima­ginem et similitudinem Dei, inemor quoque pretii, quo redemptus est a Filio Dei, pro reverentia digni­tatis suæ contra superbiam, quæ omni dignitate Indigna est, nobilitat superbiut, et indignum sua nobilitate judicet, mundani honoris vanitatem ama­re, et promissiones Dei, quæ omne desiderium su­perant, non amare. Hinc de Ecclesia scriptum est: Ponam te in superbiam sæculorum (Isa. lx.). Et de ministris Dei dicitur: Fortitudinem gentium conde­dis, et in gloria eorum superbietis (Isa. lx.). Quæ est fortitudo gentium, aut quæ gloria eorum, nisi quam amant, qui confundunt in virtute suæ, et multitudine divitiarum suarum gloriantur? (Psal. xlxxvi.) Quorum gloria in confusionee eorum, qui terrena sapiunt. Scriptum est: Quoquo erat pos­sesores agerum, replebant et ponebant pretia ante pedes apostolorum (Act. iv). Merito ante preles, quasi pœnibus concupiscunda, quæ indignum erat et manicibus allerciari. Vox Petri est: Argentum et au­rum non est mihi (Act. iii). Digna vox principiual principis apostolorum, principis Ecclesiæ. Quid Pe­tro, et argento vel auro? Nonne Petrus dicit: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te? Quid ergo eri nobis? (Matth. xix.) De mercerle requierunt non argentum reprovittitur, non aurum. Hæc enim continebant, quia in gloria gentium superbiebat. Contemptis et Pautus qui ait: Victum et vestitum habentes, his contenti simus. Non erubuit paupertatem Christi, panem gratis non manduans, nocte dieque operans; non erubuit humilitatem Christi dicens: Fa­ci­li sumus sanquam purgamenta hujus mundi, omnium reprobemque usque adhue. Et iterum: Specalculum facie sumus Deo, et angelis, et hominibus (ibidem). Rudi­cundi ergo Nazarei perfecti Christi discipuli, præ­do confusionce duplici et rufore et colore antiquum tanio sunt rudicundiores, quanto antiquis justis perfe­ctiores; tanto fortiores, quanto magis Christianæ disciplinæ facti sunt veri æmulatores.
    
    De intentione Nazaræorum.
    
    Adline laus laudl adjicitur, et honor honore en­culatur. Sapphirio, inquit, pulchrioros. Ordine pul­cherrimo perfectionis pulchritudo commendatur. Primus gradus perfectionis est, ab omni corru­ptione vitæ præsenti immaniculatum se custodire, quantum permittit humana fragilitas. Secundus gradus est, eruinam proxim omninon non negligere, quantum suppetit vel auxilij vel consilii facultas. Tertius gradus est in calore sanctæ devotionis, et cum rubore sancti pudoris, dura et inigua fortiter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,520,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou grupos de letras cujo reconhecimento é incerto na imagem. Letras marginais "A" e "C" identificadas no entrecolúnio. Colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita, respeitando layout. Alguns cortes de linha e hifenizações foram reunidos para legibilidade; maintidas ortografias e abreviações visíveis sempre que possível.
  </notas>
</pagina>