<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    583            LIB. DE COMMENDATIONE FIDEI.            584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    Quod per fidem filii Dei efficiantur.

    Per fidem autem non solum in novam creaturam
    mutantur, sed et filii Dei efficiuntur. Hinc Joannes
    ait: Quo[tquot autem receperunt eum, dedit eis po]te-
    statem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus.
    (Joan. 1). Potestatem, inqui, dedit eis filios Dei
    fieri, non potestatem, qua solum possent aliquando
    filii Dei fieri, sed qua nunc cum crederent, filii Dei
    fuerunt. Potestas ergo haec, quae credentibus datur,
    non in eventu expectationis est, sed in praesenti
    personae gratiae efficitur. Nam, qui per fidem justificari
    incipit, nunc in filium Dei adoptatur, statim nomine
    filii honoratur. Hanc potestatem, quae credentibus
    datur, nonnullo habent, qui secundum credunt. Haec
    enim potestas non naturae est, sed gratiae. Credeu-
    tibus autem sic datur po testas filios Dei fieri, ut ex
    Deo nati sint.

    Quod per fidem ex Deo nati sumus.

    Quoniamdo autem ex Deo nati sint, ostendit B. Jo-
    sephus dicens: Voluntarie enim genuit nos verbo verit-
    atis, ut simus initium aliquod creaturae ejus (Jac. i).
    Initium aliquid creaturae dixit, quasi aliquomodo
    initium creaturae, novo scilicet et singulari. Fre-
    quens semper est, et commune, per creationis condi-
    tionem initium habere, sed per praeparationis gra-
    tias initium habere, novum est in homine, et sin-
    gulare. Novitas ergo est, et dignitas, esse aliquid
    initium creaturae Dei. Ut huc essemus, voluntarie
    genuit nos Deus verbo veritatis. Voluntarie quidem,
    quia gratis, non merito nostro. Genu it autem, non
    sicut Filium sibi consubstantialem, quem non fecit,
    sed genuit. Nos autem quos creavit de non illis per
    fidem filios facit, et sic genuit. Unde etiam illud in
    Deuteronomio: Deum, qui te fecit, dereliquisti; et
    aditios ex Domini Creatoris sui (Deut. xxxi). Genu it
    autem verbo veritatis. Verbum siquidem Dei quasi
    semen in corde, si per assensionem mentis fidei
    admisceatur, ad divinam proficit generationem, ut
    filii Dei simus, secundum illud: Genus enim Dei na-
    tus (Act. xvii). Quod si sermo auditus fidei non
    admisceatur, non proficit ad novae generationis
    exordium. Unde Apostolus in Epistola ad Hebraeos
    de quibusdam non credentibus dicit: Non profuit
    illis sermo auditus, et non admissa fides (Heb. iv).

    Quod fides est initium substantiae ejus.

    Fides ergo nos efficit aliquod initium creaturae
    Dei; ideoque initium, quia ipsa est initium substan-
    tiae ejus. Unde Apostolus in Epistola ad Hebraeos:
    Participes enim Christi facti sumus: et tamen initium
    substantiae ejus usque ad primum firmum retinemus
    (Hebr. ii). Initium substantiae ejus fidem dicit, quae
    est initium omnium bonorum, et substantia nostra
    a Deo: substantia scilicet rerum sperandarum, ut
    praelium est. Substantia nostra dicitur, et quod
    sumus, et quod habemus. De eo quod sumus, scrip-
    tum est in psalmo: Memorare, quoe mea substantia
    (Psalt. xcvm). Illoc ad Deum, qui novit argumentum
    nostrum. De eo quod habemus scriptum est: Honora
    Dominium de tua substantia (Prov. iii). Substantia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    autem nostra tota et in carnalibus bonis, et in spi-
    ritualibus donis, de munere Dei provenit. In spiri-
    tualibus vero donis, quae salutem operantur in nobis,
    primum locum obtinet ipsa fides; propterea initium
    substantiae dicitur. Substantia autem nostra sunt et
    naturalia bona, quae in conditione suscepimus, et
    gratia, quibus in reparatione renovamur. In Evan-
    gelio apud Lucam dixit adolescentior filius ad pa-
    trem suum: Pater, da mihi portionem substantiae,
    quae me contingit (Luc. xv). Quae est ergo substantia
    nostra, nisi natura nostra, quam a Deo accepimus;
    vel gratia, vel gloria, quam aeque ab ipso accepimus,
    sicut scriptum est: Gratias et gloriam dabit Dom-
    inus? (Psal. xxxiii.) Gloriam autem substantiam dici
    posse, ostendit Apostolus, qui in secunda Epistola
    ad Corinthios ait: Quemadmodum dicit, parati estis:
    ne cum venerint Macedones mecum, ut inmevertis vos
    imparatos, erubescamus nos (ut non dicamus vos) in
    hac substantia gloriae (II Cor. ix). Hortabatur Apo-
    stileus Corinthios ad opera charitatis. Gloriabatur
    de eorum charitate apud Macedones. Substantiam
    itaque gloriæ dicit ipsam terrenam substantialia,
    charitativae erogantam, vel erogandam, quæ erat glo-
    ria ipsorum in Domino, vel Apostoli pro ipsis apud
    Macedones. Vel ipsam gloriam dicit esse substan-
    tiam; quia bona gloriatio, vel Apostoli pro ipsis, vel
    ipsorum in Deo, spiritualiter vera substantia erat.
    Iterum in eadem Epistola seipsum commendans, et
    praeferens se illis, qui gloriabantur secundum car-
    noma, sic ait: Quod loquor, non loquor secundum
    Deum; sed quasi in insipientia in hac substantia
    gloriæ (II Cor. xi). Gloriam carnis substantiam dicit,
    prout illis videbatur, qui hanc magis aestimabant.
    Vera autem aestimatio que gloria in Deo bona substan-
    tia est. Fides ergo initium est substantiae; quia in
    reparatione nostra initium nobis est et gratia et
    gloria. Per hanc enim Deus gratificavit nos sibi in
    dilecto Filio suo, et glorificavit in illo. Glorificavit sic,
    ut simus filii Dei; non solum autem, sed et diu,
    sicut scriptum est:

    Quod per fidem filii Dei sumus.

    Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal.
    lxxxii). Nondum apparuit, quid erimus, sed nec quid
    nunc sumus. Cum autem apparuerit Christus vita
    nostra, tunc et nos apparebimus cum ipso in gloria
    (Coloss. iii); et tunc apparebit, quanta dignitatis
    sit, et quanti honoris, does esse, aut filios Dei. Cum
    pulcerrima visione divinae substantiae perfundemur,
    cum videbimus eum, sicut est, tunc apparebit, quis
    simis, et quis fructus sit fidei, quae est initium sub-
    stance Dei cognoscendae: quae cognitione nihil est
    beatius, nihil dulcius. Quomodo fides sit initium sub-
    stantiae eius, videlicet Dei, loco est et illius substan-
    tiae, quae natura Dei est, quae in se nec initium ha-
    bet, nec finem, utrumque beatus Petrus in Epistola
    secunda ostendit, dicens : Omnia nobis divinae ri-
    turae, quae ad vitam et pietatem donata sunt per
    cognitionem ejus, qui vocavit nos propria gloria et
    virtute; per quem maxima et preciosa promissa nobi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição feita literalmente com atenção às letras e abreviações visíveis.
    As sequências entre colchetes [ ] indicam trechos incertos ou parcialmente ilegíveis no original digitalizado.
    As letras marginais A–D foram transcritas na ordem vertical como marcadores de parágrafo.
  </notas>
</pagina>