535

BALDUINI CANTUAIUENSIS ARCIIEPISC.

536

bis enim virtutibus sedes Dei aut. praeparatur, aut A cierum quz sunt in. Ecclesia, ibi vident aut. su:

corrigitur, sicut scriptum est: Justitie et. judicium
preparetio sedis tum (Psal. xsxvun).. Et alibi. Ju-
siitia ei judicium correctio aedis ejus (Psal. xcvi).
Cathedra enim vostra, sive sedes vestra plebs sub-
jecta est, cvi prasidetis, sed ad tempus: sicut vica-
rii Christi, qui vobis przesidet, (et in eis sedet, sic-
ut in sede sua, et vos in illis sicut ip sede vestra,
sed magis illius. Ergo sedetis sicut sedes in judicio,
quia justitia et judicium praeparatio sedis. ejus. Per
vestram. enim justitiam et. vestrum judicium pra-
paracda est sedes Dei in dircctione virtutum, gratia
ipsius cooperante, cui dicitur : Tu parasti directio-
ses (Psal. xcvin). l'er vestram justitiam. vestrum-
que judicium praparanda est sedes Dei, in his qui

nondum seesibiles se Deo sessori. praebuerunt ; hoc D

en in his qui nondum Deo per obedientiam subjecti
€s86 cobpernint : przparanda est etin. iia qui. ccepe-
runt, ne deficiant, sed inagis et proficiant, donec qua
bene inchosta sunt perficiant : preparanda 'est et in
lis qui lapsi sunt, ut Deo juvante erigantur, quia
Dominus supponit manum suam, Ad vestram justi-
tiam vestrumque Judicium oculi omnium respiciunt.
Inde pendet salus subditorum et vita iultorum. Vita
vestra apeculum est sanctitatis, honestatis exem-
plum, jusiitis signaculum: persons multarum fa-

pulchritudinis gratiam, aut deformitatis maculam.
Jbi vident quid imitari debeant, et. eui conformari
cupiant, designatur vita subiitorum sicut cera mol-
lior, ut imagiuein accipiat sigoo sanctitatis expres-
sam. Diligite ergo justitiam, qui judicatis terram.
Si Christum diligitis, ct justitiam diligite. Ipse enim
facius est nobis sapientia & D. o et justitia, quando,
cum non nosset peccatum, factus est pro nobis pec-
catum, ut nos efflceremur graua Dei in spso. Chti-
stus (actus est hostia pro peccato, et sicut bonus pa«
$tor animam suam posuit pro ovibus suis, vobis te-
linqueus exemplum, ut sequamini vestigia ejus.
Christus Ecclesiam sanguine. suo acquisivit, ad os-
tensionem | nimie charitatis sue qua dilexit eam,
sanguinem suum pro ea fudit, et sic charitatem
effudit. Blanc sic acquisitam, tam charam atque di-
lectam vobis commendavit, vobis commisit, quasi
conüdens de vobis, ut per vos confidat in ca cor viri
&ui, Propterea, sicut diligitis Christum, ot aicut de
vobis confidere potest, sic custodite sponsam ejus
in fide vestra, zelantes eam, non. vobis, sed illi ; at
exhibeaus eam virginem castam sponso suo Domino
nostro Jesu Christo, qui est super ampia Deus bene-
dictus in szcula. Aniep,

TRACTATUS DECIMUS TERTIUS

SEU SERMO

De verbis illis : Charitas Dei diffusa eet in ren "prie per. Syiritum sanctum, qui datus est nobis,
. 9m. v).

Charitas Del, qua nos dilexit ante. mundi cousti- C dimensio ejus, quanta tamen sit, comprehendi vix

tutionem, et elegit in dilecto Filio suo, ipsa est fous
et origo omnium bonorum, qux» nobis collata sunt
ín die creationis nostrz et in die rederaptionis no-
sue, et in die justiicatiopis et. sanctificationis no-
stre: insuper autem ct eorum, quie nobis confe-
renda sunt in die glorificationis nostre, quanlo
glorificabitur in nobis Deus, et nos in illo. Non te-
nuiter dilexit nos Deus, non mediocriter, non exili-
ter, sed plenius, sed pinguíus, uon simulate, non
ficte, sed pure et sincere ; non specietenus, non
forinsecus, quasi in superücie, sed intrinsecus ct
medullitng; nou verbo et lingua, sed opere et veri-
tate. Si habitudine attendis, pinguis ost ista cbari-
tas et medullata. Omnes enim miscrationes Dci su-
per nos unde processerunt, nisi de inolita cjus be-
nignitate ? nisi de mera liberalitate * nisi de pura
gratia ? nisi de plenissima benevolentia ? Quidquid
eniin possunt merita nostra, loc ipsius est grati ;
et quod supra merita est, hac est gratia super ira-
tiam, utpote cumulans et. cumulatior gratia. Si di-
mensionem quaris hujus charitatis, quia magna est,
apud illum quidem mensurabilis est ; apud nos iimn-
wiensa. et immeasurabilis. Si quo 3utem modo pos-
simus comprehendere cum omnibus sanctis, qux sit

potest, aut omnino non potest : supra id enim quod
possumus, aunt dicere, aut cogitare, alta est et pro-
funda, longa nibilominus et lata.

Altitodo ejus sublimitas glorie, quam praparavit
Beus diligentibus se, lioc est, guod oculus non vidit,
nec auris audivit, nec incor ominis ascendit (1sa.L.xív),
Profunditas ejus exinanitio unigeniti Filii Dei, et incli-
natio (ante n.ajestatis de sinu Patris usque ad oppro-
brium crucis; de principio vit:e usque ad finem vitse, a.
summo ad imum, de celo usque ad infernam, a fino
usque ad (inem. Quis autem sufficit cogitare finem et
finem? Quis potest comprehendere de quam alto venit,
&uit quantum jntersit ipter summum unde descendit
et imum quo descendit * Altitudo ergo hujus chari-
tatis est hominis provectio, profunditas ejus Dei est
inclinatio, et, ut dictum est, a summo usque adimum,
ab initio usque in fluem. At longitudo ejus aine initio
est et fine. Nam dilectio ejus erga vos sicut nee
desinit, sie ncc incipit. Misericordia enim ejus ab
eterno et usque in gternum, auper timentes eum (Psal.
cu). Latiuido. ejus ampla est et diffusa, communi
et generali utilitate benevolentiz ipsius et benefi-
cendüa. Cmnes enim homiaes uult salvos fieri, et ac
agnitionem veritatis venire (1. Tim. n), quod bent

Digitized by Google
