tub

elo dabit spiritum. bonum petentibus se. (Luc. xi).
Per spiritum quippe, danda spiritusliam charisma-
tum munera intelligit. Zterna repromittit, cum in
redo svo beatificandos nos ostendit, dicens : Beati
paspereg spiritu , quoniam ipsorum est regnum catlo-
rum (Math, v.) et eatera, qua sequuntur. fec
omnia merito &dei obtinentur. Unde et niilitas (ilei
recie. ostenditur, eum dicitur . Fides est subetantia
rerum sperondarum. Melior est autem &dei substan-
tia, quam terrena. eubstantia, quam pecuniz tlie-
sauri, qui veterascunt et deficiunt, Fides enim causa
est, per quam a Deo obiinentur, vel in re, vel in spe,
Qus ab ipso petenda sunt, speranda et desideranda.
Justus nimirum ex lide vivit, labens ex'ea omnem
vitze sufficientiam , ei virtutum graliam, et premio-
rum gloriam. Justus autem cst, quem fides justificat
eo ipso quod in Deum credit, Quid enim justius est,
quam ip illum credere ; aut cui magis debet credi,
quam illi; quidve certius esse debet , quam quod
ille dicit aut promittit? Fides ergo non humana ra-
tione nititur, ut acquiescat veritati, sed verbis Dei
assentiens, ipsa sibi sufficit ad eertitudinem veriia-
tis : propterea argumentum dieitur esse rerum non
epparentium; quia vera et certa. appensione non
apparentia approbat,
De argumentatione fidei.

Aliud est argumentum, quod est ipsa fides; aliad
ect argumentum , quo astraitur ipsa fides. Nam
Christus in. multis argumentis per dies quadraginta
apparens discipulis (Act. 1), et fidem resurrectionis

LIB. DE COMMENDATIONE FIDEI.

588
A nis inürma discerneus , vtraque, sive in(ürma, sive
fortia, Dei esse conspicit, quia hominem Deum
agnoscit. Ad boc autem sensus v«] ratio nullatenus
attiagit,
Quod fides sensu adjuvatur.

Fides tamen novit, quam sensu sdjevoatur. Cum
enim Thomas condiscipulis suis dixisset : Ni vi-
dero, non credam (Joan. xx). Domino postea appa-
venie et ad videndum et palpandum eum invitante ,
quia vidit, credidi, sicut Dominus testatur, dicens :
Quia vidisti me, Thoma, credidisti : beati qui non
viderunt, et crediderunt (ibid.) Qui sutem tardi sunt
ad credendum , visione signorum perdoeuntar ad
fidem. Quod ostendit Dominus, cum secundam Joan
nem ad regulum dixit : Nisi signa et prodigia vide-

p fitis, non creditis (Joan. 1v). Propterea. praedicauti-
bus apostolis, sermonem, eorum sequentibus siguis
Dominus confirmavit vt, visis signis, crederent, qui
aine signis non crederent, Sed multi signa viderunt,
€t tamen non crediderunt, sicut et mulii signa non
viderunt, et tamen crediderunt : Populus quem now
cognovi, servivit mihi; in audit auris obedivit mihi
(Psal. xvit). Potest erge üdes esse siue visu, verum-
tamen non sine audito, Hinc Apostolus ad ltemanos
dicil : Quomodo credent ei, quem non audierunt (Rom.
x). Et infra : Ergo fides ex auditu; auditus autem pee
verbum Christi (ibid.). Verbum autem vel foris au-
ditor, cum praedicatur : vel intus auditur, emm
Spiritu revelante cre.litur.

Quod. fides cogitationibus. prerenitur.

Su: sstruere volens, multa argumenta foris extii- C — Ut verbum credatur, mens, Deo inspirante, eogi-

birit, quibus discipulorum corda ad fidem sez divi-
mitatis el resurrectionis ex mortuis mirabiliter
iuformavit : unde factum est ut quod foris mirabi-
. liter est exhibitum, argumentum esset fidem robo-
raus ; et nihilominus ipsa ides argumentum esset,
infallibili assensione on apparentia comprobans.
De non apparentibus.

Non apparentia autem intellige, quae vel sensibus

corporis, vel naturali mentis rationi non apparent.

Quae autem fide conspiciuntur, non apparentia di-.-

c«untur, quamvis fide pereipiantnr, ea videlicet
rationo, quod nec sensu, nec ratione coinprehen-
duntur, Com autem ezdem res sensa vel ratione et
fide percipiuntur, etiam tunc secundom quemdam
modum fides non apparentia comprehendit, quia
alius s& erigit, quo sensus vel ratio non assurgit.
Per visibilia enim invisibilia conspicil, et circa ipsa
apparentia non apparentia comprehendit. Nam , cuin
latro in cruce Denm con(itecetur, passionem homi-
nls vidi, passionem Dei agnovit, quod sensus vel
ratio non valuit : eademque passio, quie Dei et bo-
vinis fuit, secundum quod Dei erat, oculs (dei, ap-
paruit, et oculis carnis non apparuit. jta ei opera
Christi, quo mirabiliter ia carne gessit, et infirma
quz pertulit, et hominis erant, virtete Dei mirabi-
liter operantis, et Dei erant, in inürmitate hominis
véirabiliter patientis. Fides autem Christum Deum
et bominem comprebendens, Deique fortia et bomi-

Paysnor.. CCIV.

tationibus przvenilur, quibus ad ereJendun mira-
biliter iaclinater. Dum enim cogitat v& opera Dei,
vel judicia Dei, vel prxcepta Dei, vel prou.ises Dei,
seeundum. quod ei a Spiritu sancto suggeritur, in
$e turbatur, et admiratur, et admirando contremiscit
et credit. Admirando et timendo iagred:tur fidcs, et
eredendo timor, Sic incipil enim eredere et timere
ut credendo timeat, et timeudo credat. Nee praoc-
cupat (ides, nec anticipat timor, sed utrumque iai«
tium est, nam de timore scriptum est : Jnitium sa-
pientiae timor Domini ( Psal, cx), Et in libro Sapieatis
de timore et fide ita scriptum est: Timor Domini
initium. dilectionis ejus (Eccli. xxxw). Fidei autém
D initium agglutinandum est ei. Fidei initium intellige
fidem initium. A fide incipit justilicatio nostra. Nec
dz mones contremiscerent , nisi crederent. Credunt
sutem et contremiscunt, sed eos. nec creduliiag ju-
atificat, neessnctíficat timor. Nobisautem, quos flde«
justificat in timore sancto, utrmmque & Deo deniatn.iu
est, limere et credere, in justitia et eauctitate, Noa
enim sufficimus cogitare unde Denm timeamus, vel
in eum eredamus, nisi. nobis datum fuerit detaper,
Propter quod Apostolus dicií : Fiduciam autem talem
habemus per Christum ad Deum : non quod anffuien-
tes simus cogilare aliquid & nohis, quasi ex nobie, eod
sufficientia nostra. ex Deo est (1 Cor. ui). Fides ergo
ex audito est, auditus autem per verbam Christi cum
verbune pradicatur et. auditur, et Deo suggerente

Digitized by Google
