<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
551     BALDUNI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.     553
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
infra est. et ad interiorum intima pervenit, et ita armiger illius, ut nulla vi, nisi validissima manu omnipotentis Dei, extrahi possit. De hac sagitta per prophetam dicitur: Filium pharetræ suæ misit in retribus meis (Therm. iii). In zelo justitiæ suæ concepit Deus indignationem contra peccatum, et studii iram. Ille nobis innata est ira, cujus natura fili summa. Huc est filia pharetræ, de occulta Dei justitiâ quasi de pharetrâ deponpta; ibi concepitur, et hinc in nobis nata, et nobis innata, et conso-mata filia pharetræ, sed quasi uterina soror nostræ naturæ. Haec in reibus suis dicit propheta. Hic- quidem in reibus. Hi enim est sedes cohorpiscen- tiae, unde propagatur largior usurae. Communio hæc vitiatæ naturæ, in qua nos omnes unius naturæ censuores, et peccato obnoxii, et debito mortis secum asstricti, triplicem necessitatem nobis imposuit, charitatis, humilitatis et pietatis. Diliges, inquit Dominus, proximum tuum, sicut teipsum (Deut. vi). Si ratio divinarum mandatorum humanæ curiositati respondere est, quanquam sufficere debcat ad omnem curiosam inquisitionem compescendam, Deum mandasse, cujus omnia mandata fidelia sunt, fac- te veritate et æquitate, sollicito tamen cur Deus hoc mandatum velit custodiri nimis, non deciri quod respondeat fides. Novi fidei conscientia, Deum diligere sibi consubstantialem, naturæque suæ consortem. Hoc exemplo respondere potest homini: Fac et tu similiter (Luc. x); dilige consortem naturæ tuæ, futuram participem repromissæ tibi gloriæ. Dilige naturam tuam, dilige quod natus es, ne non diligas te, non diligas in altero naturam, quæ est in te. Ad diligendum illaque naturæ nostræ consor- tem, ipsius Dei exemplo trahimur, auctoritate principis urgemur, communione naturæ constringimur, et pro communis infirmitatis conscientia intuitu nos oportet humiliari, invicem misereri, ne superba gloriatio dividat, quos una conditionis infirmitas æquat. Nondum scipsum novit diligere, qui communionem naturæ in altero præsumit concupiscere: et conditionis suæ injuriam facit, qui jus suum in Dei imagine non agnoscit. Et humanæ societatis jus violat, qui communionem naturæ in proximum non honorat. Misericordiæ aditum sibi intercludit, qui furtivæ necessitati vel miserationis affectus non impendit. De communione naturæ huc usque dictum sit.

De communione gratiæ.

Est quædam communio gratiæ cum eos qui Christi- anæ professionis censentur, bonos malosve, in una fidei confessione et sacramentorum participatione generaliter competent. Hic est ager in quo crescunt zizania et virtutes (Matth. xiii). Hæc est area habens granum permista cum paleis. Hæc est sagena in quâ sunt pisces boni in vase eligendi, multique foras mittendi. Hæc est arca Noe, in quâ sunt animalia munda et immunda, et corpus et anima. Fidem enim habent, et qui opera fidei congruentia non habent; et sacramentis Ecclesiæ par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
tant, qui virtutem sacramentorum nostrorum migrants no- bitus in sece evacuant. Proinde, qui in fidei confessio ne sacramentis communicant, alii ab aliis, sicut boni a malis ab invicem divisi sunt. In his etiam nu- merari possunt schismatici, qui canonici per obedi- entiam jugum deterant, licetque fratres, qui humilita- tem Christianæ professionis magis simulant quam servant. Omnium autem justorum, qui in fide et obedientia fidei congrua ecclesiasticis sacramentis participant, una est peculiaris specialisque communio, cui non communicat alienus. Sed nec alios communicas, quisquis in hac communione invenitur, ut cum Propheta dicere possit: Non com- municabat coram electis eorum (Psal. cxl). Hæc autem communio justorum unita est Ecclesiæ, quæ in omnibus membris Christi servat unitatem spiritus in vinculo pacis. Hæc est Christi unica inconsutilis, quæ non est divisa, de qua Christus dicit: Partiti sunt vestimenta mea sibi (Joan. xix); et super vestem meam miserunt sortem (Psal. xxi). Sub unius fidei professione et sacramentorum participatione, alii ab aliis, ut dictum est, dividuntur, quasi vestimenta Christi partientes. Ecclesiastica enim sacramenta alii digne, alii indigne percipiunt, et aliorum fides sine operibus mortua est (Jac. ii): justus autem ex fide vivit (Hebr. x). Super vestem vero, quæ non est divisa, sors militatur. Qui enim ecclesiastica societati in Christi charitate et obedientia sese adjungit, ad illam sortem pertinet, de qua scriptum est: Non relinquet Dominus virgarem pectorum super sortem suorum (Psal. cxxiv). Justi autem ubicunque sint, sive singulariter, sive commu- nitum vivent, per unitatem ecclesiastica pacis, per communionem obedientiae et charitatis, quasi membra unius corporis, divisionem non admittunt. Aves enim non sunt divisæ, territur scilicet et columba, cum sollerct Abrahamum, Domino jubente, vaccam et capram et arietem, dividens universa hæc per medium, et utriusque partes contra se affrinscentes ponens (Gen. xv). Hanc communionem justorum insinuat Apostolus, dicens: Cujus Domini- nus, una fides, unus baptisma (Eph. iv). Uni Do- minio debetur obedientia, sicut Christus manifeste ostendit, dicens: Nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi). Obedientia autem charitatis iudici- vidua comes est, sicut idem ipse testatur, dicens: Si quis diligit me, sermones meos servabit (Joan. xiv). Et: Qui non diligit me, sermones meos non servabit (ibid.). Unius itaque Domini obedientia, una fides, unus baptisma, unan efficit communio justorum. Quisquis in hac communione permanserint usque in finem, inter electos suos illius erit, et de populo Dei non peribit. Vergenturaver, multi de hac communione, quia remissius et indulgentius, sed non perdit e vivit; quia non super fundamentum tantum, quod est Christus, ædificant aurum, argentum et lapides preciosos; sed lignum, fenum, stipulam, merito fundamenti salvi erunt, sic tamen quasi per ignem (1 Cor. iii). Hæc vero communio gratiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos principais identificados como latino; impresso tipográfico antigo.
- Transcrição feita por leitura visual; várias palavras parcialmente ilegíveis foram restauradas com suposições palaeográficas mínimas. Onde a leitura era incerta, optou-se por formas latinas coerentes com o contexto em lugar de inserir [ilegivel] palavra por palavra, para manter a continuidade do texto; leitor crítico deve verificar contra original.
- BBOXs são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>