$.9

TUACT. IN ILLUD : PONE ME UF SIGN.

511

linligcatio et reconciliatio, Deus autem reparationis 4 coimaginata similitu?o. Ipse enim prior dilezit uos
p A r ,

nostras remediuni sie dispensavit, et sic temperavit
ut farorem suz indignationis converteret in sacra-
weentun redemptionis, et. auxiliom liberationis.
Unde ei dicit : Salvasit wibi brachium meum; et
indignatio mea ipsa auziliata est. mihi (Isa. 1m).
Ergo ut omae oe obstruatur, et subditus fiat oimnis
mundus Deo, non dicat nunc omnis homo: Non me
diligit Deus, qui mihi à morte non parcit ; sed dicat
potius, et obstupescat : O quam mo diligit Deus, qui
€ mibi parceret, sibi a morte non pepercit! Com-
Taremus ergo mortem cum dilectione; et apparebit,
quia foris est ut mors dilectio. De fortitudine mor-
lis quis dusitet ?* Quz vis, qux potestas, que digni»
12s, qux: nobililas, quie sapientia, quie prudentia,
que ars, qua fraus, ei obsistere potest?

Om..es debitores suos repetit, ab omnibus vectigal
esigit, omnes involvit, nemini parcit , uliique ter-
Tatum regnat, omnes zqual , omnibus imperat , et
expegnatores urbium ipes iuexpuguabil:s expugnat,
flojus rei testes suot , quotquot dormicrunt in pul-
vere terrae, et sepulera moriuorum ipsa sunt testi-
tonis bujus veritatis. Quique potentissimi et. reges
et princípes , qui dederunt terrorem suum ia terra
viventium , et. ipsi experti sunt, quid wors possit.
Onines mundi sapientes, qui asta celi contemplati
Sunt, qui menses et dies supputabaut , subito casu
mortis pra:venti sunt, el in astutia sus comprebensi.
In boc autem. gemina. apparet forütudo mortis ,
«quodque potuit omnes rapere vel capere , potuit el
omnes lenere, et non erat, qui-de manu ejas pos-
sel eruere. Dilectio autem, qua nos dilexit. Deus,
vincula quibus wors a 36 captos cousiringebat , ua
virtute dissolvit, ut non valeat nisi ad horam reti-
Bere, quos 3d horam permittitur invadere. Cliri-
85 enin resurrexit primiti dormientium , fidu-
ciam nobis resurgendi sacramento , et exeinplo , et
testiinonio sue vesurrectionig, et verbo sum pro-
missionis confirmans

Fortis esi mors, quze nos munere vite valet de-
stituere. Fortis esi. dilectio, quzxe ad usum melioris
vitze valet restituere. Forts est mors, qu» nos exu-
viis hujus corporis potens est spoliare, Fortis est
dilectio, que mortis spolia potens est diripere, no-

et yer exemplum amoris quod nob:s proposul', faetus
est nobis signaculum, quo efficiamur conformes
imaginis ipsiws, imaginem terreni deponentes, ct
hinaginem ecelestis. portantes, sicet dilecti sumus,
sic et eum diligentes. In hoc. euim nobis relinquit
exemplum, ut sequamur vestigia ejus (! Petr. n).
Propter quod. dicit : Pone me ut. signaculum snper
eor iuum (Cant. vin). Ac si diceret ; Ama we, sicut
2mo te. Habe me in mente tua, in memuria tua, ir.
desiderio tuo, in suspirio tuo, in genita. et singalta
tao. Memento, homo, qualem te fecerim, quantum
creaturis csleris te pratulerim; quali dignitate te
nobilitaverim, quomodo gloria et honore t6 corona-
verim, quo modo paulo minus ab angelis te mino-
raverim, quomodo sub pedibus tuis omnia suhjece-
rim (Psal. vi). Memento, non solum quanta tibi
feceriw, scd quam dura, quam indigna pro te pertu-
lerim ; et vide, si non inique agis coutra me, si non
amas mé. Quis enim te sic amat, ut ego? Quis tc
creavit, nisi ego? Quis te redeinit, nisi ego? Quis
defensor vite tuz periculum duelli subit, nisi ego?
Ut ergo vicissitud nea amoris mibi rependas, exere
brachia, vires exerce; pone me ut signaculum super
brachium tuum. Pugua pro me, sicut ego pro te. Ne
mihi simulatoria adulatione blandiaris, ut dicas :
Domine, amo te. Si aas, ostende, quía amas. Am,
non verbo et lingua; sed opere ct veritate. Ego vici
mundum, pugnans pro te; sed adhuc mundus et

C Princeps mundi adversatur tibi, adversatur et earo,

ut cum bis pugaes pro 1e, magis autem pro te,
Tuum enim periculum verlitur, pugna est de anima
tua, de salute ta^; nec viuci poteris, nisi ex te; nec
vincere, nisi ex me, Proinde non confidas in te, sed
in me. Nou enim in gladio tuo obtinebis hostem, et
brachium taum mon. salvabit (e; &ed dextera mea,
et brachium meum, et illuminatio vultus mei. Si
posueris me quasi signaculum super brachium tuum,
tibi victoria cedet. Sic pugna, non quasi aerem
verberaus ; castiga. Ccrpus (uum, et in servitutein
redige (! Cor. 1x); ab omuibus abstine, sicut qui in
agone contendit, Si tibi durum videtur hoc, quid
accusari potes contra. me? Et ego custodivi vias
duras, Si we velis smulari, scito, quia dura est

lisque resignare. Fortis est mors, cui nou. valet p sicut. iufernus anulatio. Oportet bibere calicem,

omnis bomo resistere. Fortis esi dilectio, ut ipsam
valeat triumphare, aculeum ejus obtundere, conten-
tionem sedare, victoriam confundere. Erit enim
quando insaltabitur, quando. dicctur : Ubi est more
aculeus tuus? Ubi est. mors contentio tua? (1 Cor.
xv.) Fortis est ut 1nors dilectio, quia mors mortis
est Christi. dilectio. Propter. quod dicit : Ero mórs
ina, 6 mors; morsus ixus. ero, inferue (Ose. xiu).
Dilecto quoque, qua a nobis diligitur Christus, et
ipsa fortis est nt mors, cum sit ipsa quasi qurdam
f(9r$, gipole veteris vita exstnctio, e& vitiorum
abolitio, et moriuorum operum depositio. Hiec au-
icti dilectio noatra ad Christum, quadam vicissi u.'o
«st, quamvis inpar dilectionis ipsius quoad nos, el

quem ego bibi. Ego sitivi, et ego bibi, ego mortem
gustavi, cgo ad inferna descendi ; sed solutis dulori-
bus inferni, resurrexi. Si tu. per aumulationis stu-
dium volens me imitari, te seuseris gravari, et quasi
in inferno cruciari, boc est quod a te exigo, hoc cat
quod moneo, lioc est quod consulo, ut ad modicum
crucieris, quasi in inferno, ne sine (ine crucieris im
iuferno, ZEmulauo enim quasi infernus. est, similis
loco paeuali; sed liec est via, quae ducit ad introitum rt-
gni. Oportet enim lizec pati, et sic ad vitam ingredi.

llinc et martyres veri. mei. xmulotores, wunc
cowmparlicipes regni; scd prius, abjecus corporihns
ei ossibus suis super tcrram mente, el. pr.&s DF e
eoutumelia affect, dicentes : Duspala 3m£$ 05€

Digitized » Google
