$85

BALDUINI CANTUARIENSIS ARCHIEPISC.

581

cati sunt. Conta:uinavit autem Deus principes san- A reuda. Sed uon ei qux futuri temporis aliquomodo

ctog ocenlia. dispensatione coutaminari permittens:
justoque judicio contaminatos ostendens. Possunt
autem justi citra. periculum fldei, et. detrimentum
spei, in quibusdam desperare. Nam qua. licet non
desiderare, licet et hon sperare; et quias licet con»
teiunere, licet desperare, et in eis spem non po-
nere. Unde et beatus Job a temporalibus ad zeterna
suspensus, quasi carnalis viae contemptor et tor-
tiicator dicit : Elegit suspendium anima mea, Despe-
vari ; mon ultra. vivam, Parce miki, Domine, nihil
enim suat dies mei (Job. vu). Pensate , quia de Uo-
wino non desperavit, qui dixit, Parce mili, Domine ;
sec tamen nullomodo desperavit, qui. dixit, Despe-
rari. lbi ergo. desperavit, unde per sanctum con-
templum sanctumque. odium spem retraxit, non
ibi, quo. totam spem totumque desiderium trang-
tulit.

Ex pr:»edictis colligendum est quod dubitatio nunc
cor leviter pulsat, nunc validius pulsat, et ad incre-
dul'taiem inclinat; nunc majori perturbatione in
reatum incredulitatis praecipitat. Ila vero dubitatio,
qua infidelitati propinquat , vel ín eam preecipitat,
quadam (dei defectio est; lumen fidei vel immi-
nuens, vel exstinguens; donec mens sue perturha-
lionis caligine discussa, per gratiam Dei confortata
resurgat.

De fidei ceriiitidine.
Quoniam per dem in Deum confidimus el. Deo

eonferenda, Wc est autem. scientia salutis, qua
iliuiuat et exlvat, de qua scriptum est ; Preibis
euim ante faciem Domini parare vias ejus. Ad daudam
scientiam salutis plebiejus, in remissionem peccatorum
eorum (Luc. 1). Si qaa est autem cognitio per fidem
in insipientibus*vel proficieutibus , adeo mediocris
et tenuis est, ut nondum scientiae nomine diga sit;
ju provectis tamen et perfectis , qui ürmissime et
certissime credunt, et rationc fidei per inspiratio-
nem abundantioris gratize pleuius intelligunt, cog-
nitio per fldem tanto certius scientia dicitur, qualo
frequentius in sacra Scriptura sciri referuntur, cuis
sola fide percipiuntur. Fidem Abrabze commendans
Apostolus In Epistola ad Romanos, sc ait : In re-
promissione etiam. Dei non hecsitovit diffidentia , sed
confortatus est fide , dans gloriam Deo; plenissime
sciens quia. quecunque. promisit , potens eut ei facere
(tom. iv). Attendite, quod non dixil, sciens , sed
plenissime sciens, nt certitudinem fidei ex plenitailiue
scientize altius nobis commendaret. Idem in Epistola
ad Timotheum : Scio cui credidi, et certus. sum, quia
potens est. depositum. meum. servare iu illum. diem
(H Tim, :). idem ad eumdem : Hoc autem scito,
quod in novissimis diebus instabunt. tempora pericu-
(osa (11 Tim, im). Scire monuit quod credeudua
praedixit. Et beatus Job. ait : Scio quod. Redemptor
meus vivit, et in novissimo die de terra suvrecturus
sum (Job xix). Et Martha dixit ad Jesum ; Scio, quia

eredimus , cum Deus veritas sii; tanta certitudine, (; resurget in resurrectione in nocissmo die (Joan. 11).

tanta non dubi assensionis firmitate eadem fides
debet esse subnixa, ut recte scientia dici possit.
Quem enim sensuum experientiam excedit, omuem
coujeeturam human: rationis transcendit; verissime
et cerüissime eompreliendens, quae nee sensu explo-
rari, nec liumana ratione ullatenus valeant itvesti-
gari. Cum enim Deo magis credendum sit, quam vel
sensibus corporis, vel humauis rationibus, omnem
mundanam sapientiam fidei dignitas supcrexelit ; in-
visibilia videns, insensibilia sentiens, incomprchen-
sibilia cowmprebendens. Cert quippe compreheusio
est incommutabilis ipsius veritatis auctoritate fir-
woissime roborata. Quamvis autem fides sensu vel
ratione ex aliqua. parte possit adjuvari, ut in. se-
quentibus ostenditur, fldes inoffensa ulira. progre-
diens procedit, quam vel sensus vel imaginatio, vel
ratio inquisitione possit pertingere, vel intentione
pervenire. Lumen quippe rationis, quo mens nala-
raliter. ilhnninatur, ut intelligat, incomparabili
elaritatis splendore superat lux gratie, qua mens
illuminatur, ot non intellecta credat, doncc quodam
ordine gratie qux: nunc. credit. intelligat. Quapro-
pter cum rerum comprehensibilinm vera cognitio
scientia dicatur et sit multo magiz incomprehensi-
bilium verissima cognitio, Deo revelante, nobis
indulta pro sui certitudine et infallibilitate scientia
dici dcbet, nen solum supra incertum opinionis, sed
supra omnem bunapam scientiam, et supra judicium
rationis collocanda ; quasi scientia scientize prafc-

Quod autem Apostolus ad Romanos dicit : Existimo,
quod now sunt condigna: passiones hujus temporis ed
[uturam gloriam, que revelabitur in nobis (fom. vni),
non ad incertum opinionis referendum est, quamvis
existimare 86 dicat ; sed ad conscientiam scienti
el cerütudinis : qum ex Épistola ad Coriuihios
comprobatur, ubi sic dicit : Scimus, quoniam si ter-
restris doma mostra. hujus habitationis dissolvalur,
edificaiionem ex Deo habemus, domum non manuf[ac-
(am eternam in. celis (11 Cor, v). E-ce Apostolus,
quz ad statum futuri temporis pertinent, el exis-
timare se dicit ct scire, ut existimationem fidei a
scieutiz certititdine non separemus.
De «o quod scriptum est: Fides est. substantia rorum
sperandarum , argumentum non apporentium.
Quanta sit certitudo fldei , Apostolus ostendere
volens, simulque quanta sit ejus «tilitas, preter-
mittere nolens, de utilitau: preemittens, certitudinem
subjungens, sic ait; Fides est substantia sperat-
darum reru , argumentum non apparentium (Hebr.
xi). Rernm sperandarum tria genera sunt : bona
temporalia, quibus indigemus ad sustentationem
corporis; bona spiritualis, quibus indigemus ad
iufurmationem mentis ; bona :lerna, quibus fruen-
dum erit in statu beatitudinis. H»c a Deo petenda et
speranda sunt, a quo etiam nobis Ic omnia rcpro-
missa sunt. Nam dc temporalibus ad usam hujus
vitse necessaniis dicit : Hdc omnia adjicientur vobis
(Mauh. vi). De spiritualibus dicit : Pater vester de

Digitized by Google
