<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
EPISTOLAR ET PRIVILEGIA. — AN. 1188.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
rabilli in Christo sancti Absalon Lundensi archi-
piscope, salutem et apostolicam benedictionem.

Ad audientiam nostri apostolatus litterarum tua-
rum et dilecti in Christo filii nostri Ranulf Danorum
regis, pariter et suffraganorum insinuacionem per-
venit, quod bone memorie Ketillus vir religiosus,
praepositus ecclesie Sancte Marie Vibergis, dom-
vixeret, apud vos virtutibus multis emicuit. Post
ejus obitum ipsius meritis mirabilis Deus in sanctis
suis miracula plurima jugiter operatur, ut qualis
vitae fuerit, post transitus ejus miraculorum indi-
cia sine qualibet ambiguitate declarent.

Licet autem suggestum sit nobis, ut predicti Ke-
tilli memoriam faceremus in sanctorum catalogo
celebrari, quia tamen ad plenum de hujus facti ve-
ritate non consistit firmiter, tibi per apostolica
scripta mandamus, quatenus, advocatis suffraga-
neis tuis et viris religiosis, illis praecipue, qui vitam
et conversationem ipsius nouisse dicuntur, cum
testimonio et assignatione ipsorum, de operibus
ejus et miraculis, quibus post mortem proponitur
caruscare, sollicitudine vigilanti requiras et si tibi
congruum videbitur, et honestum canonicis ipsius
memoriam, et, sicut bonius sancti celebrationem
habendam futuris saeculis, apostolica auctoritate
decernas.

Datum Laterani, VI Idus Junii, pontificatus no-
stri anno primo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,100,960,880">
LXVI.

Inter Marcum, episcopum Castellanum (Venetum), &amp;
et plebanos sacerdotales ecclesiarum quarundam
de quibusdam decimis sententialm a Gerardo epi-
scopo et Vitaliano archidiacono Palavino latam,
probat. Ecclesie S. Cantiani possessiones confir-
mat.

(Laterani, Jun. 9.)

CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filis PEREGRINO plebano ecclesie Sancti Cantiani,
ipsiusque tarribus et ejus successorumibus canonice
substituendis, in perpetuum.

Aequare est et rationi conveniens ut perltatas ad
audientiam apostolatus nostri controversias, inae-
dilante justitia, terinenuemus, et ut ea quae vel judicio
vel quocumque jure titulo ecclesiarum fuerint uti-
litatibus attributa, apostolica saliter auctoritate
firmemtur, ut non valeant al. quorum militia in po-
tserum perturbari. Nam inutile fieri sententiae
viderentur, si vas liceret civiller pro suo arbitrio
violare, ac sepes reoycareunter in dubium, nisi li-
terarum esset munimine reorumatae. Cum vero lites
judicio fuerunt seu concordia terminatae, et senten-
tia in scripta redacte, si qua posterum dubitas
oriatur et eadem fuerit superioris auctoritatis copia
ne in contentionis scrupulum relabatur, sine inmi-
posita scriptura conveniri numimine roborari.
Cum igitur olim inter vos et quarundam aliarum
ecclesiarum plebanos et sacerdotes ex una parte, et
venenabilis fratrem nostrum Marcum Castellanen-
sem episcopum ex alia, super quibusdam partibus
decimarum controversia fuerit ventilata, quam ve-
nerabilis frater noster Girardus episcopus, et dilec-
tus filius Vitalianus archidiaconus, et canonicus
Paduanus, de mandato felicis recordationis Urbani
et Gregorii predecessorium nostrorum Romanorum
pontificum, sua sententia terminerunt, et postea
Philippe de Lupiolo plebano ecclesie Sancti Luce,
et Joanne de Lanza presbytero ecclesie sancti Cas-
siani procuratoribus vestris, et Michaele Sancti
Angeli procuratore ipsius Castellanensis episcopi et
canonicorum Castellanensis ecclesie atque cleri-
corum aliarum ecclesiarum, qui eandem conaban-
tur sententiam infirmare, in nostra presentia con-
stituistis, de mandato nostro sub examine dilecti filii
nostri Soffredij, Sancte Marie in Via Lata diaconi
cardinalis super extortis quaestionibus fuerint hunc
inde proposito rationes. Nos eandem sententiam
de communi fratrum nostrorum consilio, auctorita-
te duximus apostolica confirmandam, et litera-
rum nostrarum patrocinio muniendam. Pro firmi-
tate vero majori tenorem instrumenti, ejusdem sen-
tentiae de verbo ad verbum jussimus inserendam.

In nomine Dei eterni anno Nativitatis ejusdem
1188, indictione VI, die II kalendas Januarii, in eo-
rum presentia, quorum nomina dicuntur infra scripta,
super causa que retulerat Marcum Castellanensem
episcopum, inter et plebanos et sacerdotes de Vene-
tiis, dominus Vitalianus canonicus Paduanus et ar-
chidiaconus delegatus, cum domino Gerardo Dei gra-
tia Paduano episcopo e domino papa Urbano ex vo-
luntate supradicti domini episcopi eo presente et con-
seniente, pro se et pro ipso episcopo talem recitari
sententiam dicentur:

In nomine Domini, nos, Dei gratia Gerardus Pa-
duanus episcopus et Vitalianus canonicus Paduanus
et archidiaconus delegati a bone memorie domino
Urbano super causa qua retulit inter Marcum ve-
nerabilem episcopum Castellanensis ecclesie ex una
parte, et inter plebanos et sacerdotes Sancti Can-
tiani, Sancte Sophie, Sancte Marie matris
Domini, Sancti Pauli, Sancti Licee, Sancti Jere-
mice, Sancti Hermacee, Sancti Bandi, Sancte
Margarete, Sancti Simeonis propeleta, Sancti Ge-
rvasii, super quibusdam partibus decimarum archi-
presbiterio Paduano qui ab eodem domino papa nobis
ad cognoscendum totius data fuerat, remoti et in
loco ejus abbate de Carraria subiecto et demum pre-
sato abbate per dominum papam Gregorium felicià
recordationis a predicta cognitione excluso, constitu-
imus in hac causa Leonardo primicerio a Castella-
nensi episcopo et Domino primo archidiacono a
praefatis plebanis et sacerdotibus procuratoribus, que
curam coram nobis sic incepit et est ex kituale. Pe-
tabat archidiaconus pro his quorum procurator est a
praefato procuratore episcopi, quod dominus episcopus
dimitteret plebanos et sacerdotes predictarum eclesi-
arum quartam partem decimarum clericis debitas, habere ne singram. Ita tamen quod clerici unius et eorum
ecclesie habeant precepam, et inter se dividant quartam
illam quae proveniret et decimis suorum parochianorum.
Pe[l]bet etiam ut idem episcopus integre dimitteret eis
quartam debitae parvenitus et parem debitus claris-
cis ecclesiarum, nulla quarta ex ipsis retenta. Eon-
tra procurator episcopi dicebat, quod quartam clericis
debitam integre habere non deberent, immo inter
omnes clericos justa dispositionem episcopi, sicut
consuetum fuerat, distribui deberet. Quare inter
pauperibus debita iterum ex consensu clericorum tum
omnia precipue ad quia cura pauperum respicit, de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Algumas palavras e abreviações editoriais foram transcritas conforme a leitura impressa; [ilegivel] não foi usado exceto onde uma palavra inteira estivesse intrinsecamente incerta (nenhuma usada). As letras A-D na margem central foram registradas como nota_marginal vertical.</notas>
</pagina>