4305

jure. retinere poterat ; porro quartam
debite, pro restauratione matricis ecclesie, juste de-
tinebat. 1deoque nos de predictis remoto appellatio-
nis obstaculo cognoscentes, auditis et cognitis ratio-
nibus, attestationibus et. allegationibus  ulriusque
gartis et diligenter inspectis, habito quoque quorum-
dam sapiemium clericorum consilio, pronuntiamus,
ut predicii plebani et. sacerdotes quartam. clericis
deputatam a parochianis suis provenieruem, habeant
precipuam el integram , et. cujusque ecclesia clerici
pradictarum | ecelesiarum. quartam. qua de decimis
suorum parochianorum provenerit inler se dividant,
€t condemnamus predictum Leonardum  procurato-
fem et episcopum, ut. permittant eos quiete sic ka-
bcre, et dividere. Prefatum Leonardum procurato-
rem et ipsum episcopum a petitione quarte. partis,
quom episcopus solitus est retinere, ex quarta paupe-
ribus debita el a petitione. alterius quarte. partis
quam de quaria parle fabricis debita pro restaura-
Lione. malricis ecclesie detinebat, quam prefatus B
archidiaconus et procurator pro sepe dictis plebanis
et sacerdotibus (aciebat absolvimus. Et «t hec ve-
rins a nobis acta credantur, propriis sigillis nostris
ipsam insigniri fecimus.

Daiwm in camera episcopali Paduana. Testes :
Adan, Almericus, Cerutus, Tamboanus, Theotoni-
cellus, Ugolinus, canonici Padwani, Presbyter Paulus
de ecclesia Sancti Andreg magister episcopellus Sancti
Martini, Michael presbyter et plebanus Sancii An-
g de Venetiis, Rainaldus clericus ejusdem ecclesia.

n[redinus clericus Sancte Lucie, Gnafus e$. alii
multi.

Ego Boninus domini Frederici imperatoris tabel-
lio interfui, et hanc. sententiam. jussu. domini epi-
scopi jam dicti, et Vitaliani canonici Paduani et ar-
chidiaconi scripsi.

Quia vero de quarta parte quz restaurationi est
ecclesie deputata, quartam sibi ei successoribus
suis memoratus episcopus pro matricis ecclesise
utilitate perpetuo reservavit, et alias partes ejus.
dem quarte tibi et euccessoribus tuis in communi
privilegio plebanis, sacerdotibus atque clericis alia-
rum ecclesiarum concesso, pro reiciendis ecclesi
vesirze fabricis atque libris, aliisque necessitatibus
statuit conferendas, ac de quarta pauperibus assi-
gnata, sicul ex tenore privilegii ejusdem episcopi
manifesie comparuit, tres partes parocbiz Luge pau-
peribus statuit idem episcopus erogandas, quarta
sibi dum viveret reservata, nos concessionem ipsam
sicut ab eodein episcopo canonice facla est et scri-
pte authentico firmata, presentis scripti pagina
10borampus , faciendi preterea securitatis cbartulas

C

parochianis tuis a quibus decimas receperis, ple- D .

uam übi et successoribus tuis tribuimus faculta-
tem. Staluentes ut quascunque. possessiones, qua-
cunque boua supradicta ecclesia impriesentiarum
juste et. canonice possidet, aut in futurum cou-
cessione poniificum, largitione regum vel princi-
oum, oblatione fideli: , seu aliis justis modis,
przstonte Domino, poterit adipisci, firma vobis,
vestrisque suecessoribus et illibata permaneant. In
quibus hac propriis duximus cxprimenda vocabu-
jis : Locum ipsum in quo praefata ecele:ia sita est
cim omnibus pertinentiis suis, cum terris, callibus
- aili$ omnibus eidem ecclesix pertinentibus.
oveernifius ergo, ut nulli omnino hominum fas
sit prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus

CLEMENTIS ITl PAP.£.
arte fabricis À possessiones auferre, ve? aulatas retinere, msinmerc

£575

seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed emnia

integra conserventur corum, pro quoruia guberga-

tione ac sustentatione concessa sunt, usibus onani-
modis profutura, salva sedis apostolice auctoritate,
et diceccesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur i& futurum ceclesiastica aazecula--
risve persona, hane nostra constitutionis paginam
&clens, conira eam femere venire tentaverit, se-
eundo tertiove. commonita, nisi reatum suum con-
grua satisfactione correxerit, potesiatis henorisque
$ui dignitate careat, reamque se divine judicio exi-
stcere de perpetrata iniquitate cognosest, e à a23€r2-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Re-
dempioris nostri Jesu Christi aliens flat, atque in
extremo examine distrietz ultieni subjaceat.

Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus,
sit pax Domini nostri Jeso. Christi, quatenus ct
bic fractum bon actionis percipiant , et apud di
strictum judicem praemia zierns pacis inve-
pisnt. Ámen. Ameu. Ámen.

Ego Clemens Catholicis Ecclesi episcopus ss.

Ego Theobaldus Hostiensis et Velletrensis episco-
pus ss.

Ego Jeannes presb. eard. tune temporis Sanctó
Marci ss.

Ego Laborsns presb, card. S. Marim trans Ti-
berim tunc temporis Calixti ss.

Ego Panduifus presb. card. Sanctorum Joauwis
et Pa-li tunc temporis Pammaclii ss.

Ego Peirus presb. card. tunc temporis Sancte
Ceciliz ss.

Ego Radulfus ecclesia Praxedis presb. card. as.

Ego Jacobus diac. card. Sancte Mariz in Cos-
medin s5.

Ego Gratisnus Sanctorum Cosms et Damiani diac.
card. ss.

Ego Octavianus Sanctorum Sergii et Bacchi diac.
card. ss. .

Ego Soffrelus Senete Maris in Via Lata. diac.
card, ss. |

Ege Gregorius Sanete Marizm in Portieu diac.
card. ss.

Ego Joannes Felix diac. card. Sancti. Eustachii

juxta templum Agrippa ss.

Ego Joannes Sancti Theodori diac. card. ss.

Datum Laterani per manum Moysi , sanct» Ro-
mane Eeclesig subdiaconi, vicem agentis can-
cellarii, v Idas Juuji , indictione v1, incarnationis
Dominiez anno 1188, ponüücatus vero dowmioi
Clementis papa: 1, anno primo.

LX Vil,

Sacerdotibus et clericis Sancte Marie matris Domini
portionem decimarumipsis a Marco Nicolao episcopo
Castellano concessam apostolica auctoritate confir-
mut, atque. bona. ipsius. ecclesie salva et illibata

decernit.
( Laterani, Jun. 9. )

[F. Coauctios, Eccles. Venet., t. WW, p. 505.]
CLEuENS episcopus, servus.servorum Dei, dilectis

Digitized by Google

- - mam" ———— ———À —— —
————M—M———

—"
