4529

arabili ; aliare de Carnin cum consimilibus redditi-
bus. Villam de Tumeries totam eum altari, cum jus-
titia, cum terragio, et caeteris redditibus...., altare
de Tourmegnies cum terragio et cxteris redditibus,
aMare de Los, etc. Altare de Croix cum consimili-
bus redditibus, atare de Mesnil...., altare de Fres-
3in...., altare de Wahegnies cum omnibus redditi-
bus quos ibidem liabetis... Visitationes insuper ec-
clesiarum omnium ad Insulensem decanatum spec-
clantium, qux fiunt ad ecclesiam vestram in hotuo-
re beati Piati. martyris sexta feria. Pentecostes, si-
€ul a quadraginta retro annis noscitur observatum,
eidem ecclesi$ auctoritale apostolica confirma-
C UTA

Preterea ex dono nobilis viri Pbilippi, Flandren-
sis comitis, quindecim solidos, quus ecclesi» vestrae
donavit, ad emendam panem et vinum, de quibus
altaris conficitur sacramentum.

Preterea libertates et immunitates. antiquas, et
rationabiles consuetudines ecclesise vestra collatas,
€t actenus observatas ratas habemus, casque per-
petuis temporibus illibatas permanere sancimus.
Novas insuper et indebitas exactiones ab archiepi-
scopis, episcopis, archidiaconis seu decanis, aliis-
que omnibus ecclesiasticis sxcularibusve personis
in vos et ecclesiam vestram omnino fiezi prohibe-
"us.

Probibemus iusuper, ut infra terminos parochiae

vestra nullus sine assensu diccesani episcopi et (c

vestro, capellam seu oratorium de novo zdificare
presumat, salvis privilegiis ltomanorum pontiti-
cum. Auctoritate quoque apostolica inhibemus, ne
quis in vos, aut ecclesiam vestram excominunica-
tionis, suspensionis aut interdicti sententiam siue
manifesta et rationabili causa promulget. Cum au-
tem generale interdictum terrze fuerit, liceat vobis,
clausis januis, exclusis excommunicatis et. inter-
di.tis, non. pulsatis campanis, suppressa voce, di-
vina officia cclebrare.

Sepulturam quoque ipsius loci liberam esae con-
cedimus, ut eorum devotioni et extreme voluntati,
qui se illic. sepeliri deliberarint, nisi forte excom-
municati sint vel. interdicti, nullus obsistat, salva

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA, — AN, 1188.
omnibus redditibus, quos ibidem habeüs, et terra A futuris regularem vitam

4550

professis in perpetuus.
Religiosata. vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse praesidium, ne forte cujuslibet temeri-
talis incursus aut cos a proposito revocet, aut ro-
bur, quod absit! sacr religionis infringat. Eapro-
pter, dilecti in. Domino (ilii, vestris justis postula-
tionibus clementer annuimus, et przfatam. eccle-
siam Sancti Salvatoris, ín qua divino maneipaui
estis obsequio, ad exemplar predecessorum no-
strorum, felicis memorize Iunocentii, Eugenii, Ana-
stasii, Lucii, Ürbaui, et Gregorii, Romanorum pon-
tificuin, sub beati Petri et nostra. protectione susci-
piuus, et praesentis scripti privilegio commuuimus.
In primis siquidem statuentes, ut ordo canonicus,
qui secundum Deum et beati Augustini regulam in

B eadem Ecclesia institutus esse dignoscitur, perpe-

tuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Propterea quascunque possessiones, quacunque
bona eadem Ecclesia imprzsentiarum juste et ca-
nonice possidet ; aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, ürma vobis vestrisque successori-
bus cet illibata permaneant; in quibus hzc propriis
duximus exprimeuda vocabulis.

Locum ipsum in qno prefata ecciesia sita est,
cum omnibus pertinenliis suis, domos atque terras,
vineas, salinas, et quidquid juris habetis iu Clugia.
Molendinum et terras, quas habetis iu Barbana;
in territorio Dese moleudinum, mansum, cum vi-
neis, sivis et aliis suis pertinentiis, sicut nobiles
viri Leongrdus, Philippus, et Rigetus filiique Gi-
rami de Inginulfo Ecclesiae vestrz donarunt ; terras
de Liguentia, terras. de f'lumiscllo, terras de Mar-
siliaco, et terras de Sacco. Medietatem decimarum,
quas parochiani ecclesi: vesira: persolvunt, sicut
beate memorie predecessor noster mandavit, et
beaüe recordationis Joannes Polanus q. diecesa-
nus episcopus privilegio suo vobis indubit, tam
pro elericis, quam pro sartateetis reficiendis, au-
ctoritate vobis apostolica confirmamus; et ut in pa
rochianos vestros, qui vos de medietate ipsarum
decimaram defrandare prosumpserint, per prio-
rem ecclesi vestre. excommunicationis sententia

tamen justitia illarum ecclesiarum, a quibus more D promulgetur, ei plenam concedimus potestatem,

iuorum corpora assumuntur, efc.

Datum Laterani, per manum Moysi, sancte Ro-
mana Ecclesi:e subdiaconi, vicem agentis cancella-
rii, vir Kalendas. Aprilis, indictione vi, lucarnatio-
nis vero Dominicze anno 1188, pontificatus autem
domni Clementis papa ll, anoo primo.

XL.

Ecclesiam S. Salvatoris Venetam tuendam. auscipit

et ejut possessiones privilegtaque confirmat.

iLaterani, Mart. 28.)

[ConwgLius Ecclesie Venetos, XIV, 117.]
CLeMENS cpiscopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GnEconio, priori ecclesiae Sancti Salvatoris de
Rivoalto, ejusque fratribus, tam presentibus quam

quemadmodum felicis recordationis praedecessores
nostri Adrianus, Alexander, Lucius, Urbsnus et
Gregorius, Romani pontifices, scriptis suis iudul-
sisse noscuntur. indulgemus etiam vobis, sicut a
pra dictis antecessoribus nostris indulium esse di-
gnoscitur,ut prior loc] vestri qui pro tempore fue-
rit, pro ipsis decimis libere possit securitatem ,
juxta;morem terre, praestare.
Liceat quoque vobis, ut nulli fratrum vestrorum
post factam in eodeni loco professionem, sine prio-
vis suis. licentia fas sit de claustro discedere. Di-
scedentem vero sine litterarum communium cau-
tione nullus audeat retinere. Praeterea sententiam,
quam venerabilis frater uoster. Henricus Graden-

Digitized by Google
