1207 EPISTOL.E ET PRIVILEGIA, — AN, 1188. I55á

. Locum ipsum in quo przfata ecclesia sita cst, cum A ceat prafatam Ecclesiam. temere petturbare, aut
omnibus pertinentiis suis, et terris tam cultis quam ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
bis que ad cultum pervenerint; ecclesiam quoque — nuere, seu quibuslibet vexationibus faiigare ; sed
$. Marie de la Banzola, ecclesiam S. Laurentii, omnia integra conserventur eorum, pro quorum
ecclesiam S. Salvatoris, ecclesiam S. Nicolai, ec- gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
elestam S. Marie del Cautoue, ecclesiam S. Se- — omnimodis profutura, salva sedis apostolice au-
nesii, ecclesiam S. Marie de Reduto, ecclesiam S. — ctoritate, et Nonantulani monasterii canonica ju-
Petri de Robisro, ecclesiam S. Michaelis de Sena- stitia. Si qua igitur in futurum occlesiastica sacu-
ida, ecclesiam S. Joannis d». Gazo, ecclesiam S. — larisve persona, banc. nostre constitutionis pagi-
Ambrosii, ecclesiam S. Joannis de Runco, eccle- nam scieus, contra eam temere venire tcntaverit,
viam S. Marie de Bagazzano, ecclesiam S. Joan- sccundo tertiove commonita, nisi reatum suum
«is de Panaro, ecclesiam SS. Cosme et Damiani — congrua satisfactione correxerit, rotestatis honoris»
de Ravariao, ecclesiam S. Agnetis de Ronco de que sui careat dignitate, rcamque se divino judi-
Praeposo. Decimas quoque a bon memorie Ro-  cioexistere de perpetrata iniquitate cognoscat, eta
delpho quondam abbate Nonant. monasterii com — &acratissimo corpore et sanguine Dei Dvmini Re-
consilio et assensu capituli sui a strata Claudia B qdemptoris nostri Jesu Christi. aliena flat, atque. in
usque ad Portiolam, et a Mucia usque ad Pamarum — Cxtremo examine districtse ultioni subjaecat. Cun-
flumen, e ultra. Panarum usque ad Fossa scu- — ctis autem cidem loco sua jura servamübes — sit
sam, quidquid et quantum eb hominibus ville —pox Domini nostri Jesu Christi, quatenus et. hic
praedicti fluminis seu. Nonantalae bebitatoribus la- — fructum bonz actionis percipiant, et apud distri-
iborater vel iaborabitur ecclesim vestra concessas, — ctum Judicem premia sicrnm pacis inveniant.
quemadmodum in privilegiis przdecessorum no- Amen.

etrorum felicis recordationis Sergii, Alexandri et Ezo Clemens cotholice Ecclesie episcopus ws.
Urbani Romanorum pontificum noscitur rationa- Ezo Joannes presb. card. tit. S. Marci.
filiter contineri, et decimas terrarum de curte. de Ego Albinus tit. S. Crucis in Jerusalem presb.
ficco et Crepacore positarum, scilicet juxta fluvium — €ard.

currentem per pontem longum inferius, superius — Ego Rodulphus tit. S. Praxedis presb. card.
«ero infra fossam, qua dicitur Rabiosa, ex altera Ego Bobo ti. S. Auostasie presb. card.

parte infra Bisentulum, et fossam quze. dicitur €e- E;o Alexius tit. S. Susannae presb. card.
$osa, prout eas rationabiliter acquisistis, has si- (- Ego Bobo diaconus cardinalis S. Marie in Cosme-
quidem omnes sicut imprzsentiarum canonice ct — din.

pacifice possidetis vobis vestrisque successoribus Ego Gregorius diaconus cardinalis S. Marix in
auctoritate apostolica confirmamus, statuentes et Porticu.

penitus ipb:bentes ne laicis personis a quoquam in Ego Joannes S. Theodori diaconus cardi-

peucficium coucedantur. palis.

Peaterea vila qua dicitur Salicetum, sicul pro Ege Bernardus S. Marie Nove diaconus car-
soMiciwdine et cura, quam indivinerum celebra- — nalis.
tione efficiorum, in receptione hospitum, in lami- Datum Laterani, per manum fratris Moysi Late-

narium et. arehitecturze provisione, in decimis et — ranensi canonici S. Romanz Ecclesie | subdiacou.
oblationibus inter fratres dividendis, pre «caters — vicem agentis cancellarii, x Kalend. Decembr., iu-
habere dignosceris, archipresbytero cjusdem eecle- — dictione vit, [nearnationis. Dominice anno 188,
vis concessa est; tibi tuisque successoribus iHi- —pontiticatus vero domini Clementis papz lll auno
bata permaneat. Perre ne cerdi contrito et humi- — primo.

liato atque se. suis excessibus satisfacere volenti XCVI.

esbibere condignam paonitentiam denegetur, ad p "n" a: ; ; .
exemplar jam dietorom predecessorum nostorem. ^ Mete ilimaque ac. possexslnes confiral.
d criminslibus culpis pues qui ad jus Pi. (Laterani, Nov. 29 )

at monasterii perüneut et nulli episcopo subje- neni

eti suut, ligandi e£ solvendi, cum ionsilio tamen Histoire de Meis, WM, Pr., p. 4&.]
alicujus religiosi et discreti episcopi, si. necessitas
ineuLuerit, liberam tibi concedimus facultatem.

CueusNs episcopus, servus servorum Dci, dilectis
fliis abboti monasterii Sanctj Martini Metensis
'Antiquas quoque ac rationabiles consuetudines et ejusque fratribus tam presenübus quam futuris,
libertates seu et dignitates in ecclesia. vestra baete- regularem. vitam professis in perpetuum.
nus observatas, ratas habemus, easque perpriuis Rligiosam vitam eligentibus apostolicam canve-
temporibus illibatas permanere censemus, et ne nit adesse. presidium, ne forte cujuslibet temerita-
quis vos vel ecclesiam ipsam novis aut indebitis — «is incursus aut eos a proposito revocet, aut robu:,
exactionibus aggravare presumat, auctoritate apo- quod absit! sacre religionis. infringat. Eapropter,
sioliea prohibemus. dilecti iu. Domino filii, vestris justis pestulatioui-

Decernipus ergo ut nulli omniuo hominum li- bus annuentes, prazfatum beati Maitini Me'ersia

Digitized by Google
