1579

LXXX. A

Ad Henricum Bituricenvem archiepiscopum. — (Quod
monachi ei canonici regulares per oppida soli non
SROTÉRIMT,

(Laterani, Jul. 11.)
[Maxen., Thesaurus, 1, 631.]

CugwENs episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabili fratri Hexaico Bituricensi archiepiscopo
Aquitani primati, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Cum in Lateranensi concilio fuerit. generalitec
interdictum ne monachi aut etiam canonici regu-
lares singuli in oppidis vel aliis locis popularibus
habitent, sunt nonnulli qui capellanorum vices agen-
tes in parochialibus ecclesiis soli morautur, et
sus professionis immemores conversari szculariter
non formidant. Nos itaque providere volentes ne
quod provida fuit in concilio deliberatione statu-
tum, pro privato aliquorum commodo irritetur,
prasenti fraternitati tux scripto concedimus, ut
abbates eorum de illis reducendis ad claustrum,
aut adimplendo quod in decreto exprimitur, non
differas diligentius commonere. Si vero abbaies
commonitionem tuom fortasse contempserint, tu
quod scribimus auctoritate nostra, remoto appcella-
tionis obstaculo, exsequaris. Ad hoc nibilomiuus
libi auctoritate apostolica indulgemus, ut si mona-
chi vel canonici in tua diccesi constitui iufra tres
menses ad ecclesias in quibus illis prasentat.o (C
competit, et ad te institulio pertinet, non prassenta-
vecint idoneos capellanos, tu uon exspectata diu-
tius prasentatione illorum easdem ecclesias appel-
latione remota canonice ordinandi liberam habeas
facultatem. Sic tamen ut ex hoc illis in. posterum
nullum debeat prejudicium generari, Nulli ergo
omnino hominum liceat bauc paginam nostras con-
cessionis infringere, vel ei ausu temerario con-
waire. $i quis autem hoc attentare presumpserit ,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum,

Datum Laterani, v Julii , pontificatus. nostri au-
uo 1.

LXXXI.

Monasterii Jesu Nazareni (Montis Aragonensis) pos-
sessiones confirmat.

(Laterani, Jul. 48.)

[Ayusa, Fundacion de (a ciuidad de Huesca,
p. 456.]

CysuxNs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio..... sabbati monaster.i Montis-Áragonum , ad
Romanan Ecclesiam pullo mediante pertinentis, or -
dinis S. Augustini Oscen. digces., salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Gerentes erga personam tuam (üumque nona.
sterium sanctse dilectionis affectum et volentes te
ac monasterium tuum ipsum przcipuis favoribus
prosequi et specialibus gratiis honorare, tibi et

CLEMENTIS 1I PAP.£

1586

successoribus tuis qui usum annuli & baculum pa-
storalis tantum babetis, ut mitra alba imaginibus
contexta et lapidibus pretiosis ornata ac aliis pon-
tificalibus uti possitis, benedictionem quoque epi-
scopis non przscntibus more pontifieum largienii
et etiam benedicendi, ac consecrandi calices et
altaria, pallas altaris, et alia ornamenta eeclesiasti-
ca ad vestri monasterii usum nee non reconciliandi
ecclesiam, et ceemeteria ipsius monasterii et defe-
tendi ct habendi vobiscum altare portatile, et super
eo divina officia celebrandi , et facere. celebrari ia
loco congruo et honesto, liberam ín perpetuum
auctoritate presentium — concedimus — potestatem.
Nulli ergo omnino hominum liceat hauc paginam
nostra concessionis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire. Si quis autem loc attentare pre-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Datum Lateram per manum Moysi sancie Roma
nie Ecclesia: subdiaconi, vicem agentis cancellarii,
xv Kalendas Augusti, iudictione 1v, incarnationis
Dominice anno millesimo centesimo octuagesimo
octavo, pontificatus vero domni Clementis papz lil
auno primo.

LXXXII.

Bartwigo archiepiscopo Ecclesieque  Hamburgensi
asserit Lubecensem, Suerinensem, Raceburgensem,
Uzhullensem episcopatus suffraganeos.

(Rome, ap. S. Mariam Novam, Sept. $5.)
|Laerenssac, Hamburg. Urkund., 1, 247.]

Cueuens episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Hanrwico, Bremensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio fea-
Wes et coepiscopos nostros, tam vicinos quam longe
positos, sincere charitatis affectu debemus diligere
ei Ecclesiis, in quibus, auctore Domino, militare
noscuntur, suzm dignitatem et justitiam integram
conservare, Eapropter , venerabilis in Christo fra-
ter, (uis justis postulatiunibus grato concurrentes
assensu , ecclesiam ipsam, cui auctore Domino
praesides, cum omnibus pertinentiis suis, Lubicen-
sem quoque Zuirinensem , Racesburgensem et Ixsco-
lanensem episcopatus, cum universis bonis, tam
spiritualibus quam temporalibus, sicut juste et
sine controversia possides, tibi et Ecelesiz tuse 8g-
Ctoritate apostolica  conflrmamus et praeseutis
scripti patrocinio conimunimus, statuentes ut nulli
omnino hominum liceat banc nostra paginam con-
firmationis infringere vel ei ausü temerario con-
traire. Si quis autem hoc attentare presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incursorgm.

Datum Rome apud Sanctam Mariam Majorem,
vii Kalendas Octobris, pontificatus nostri anno

primo.

Digitized by Google

