1285

v.

Ecclesie S. Michaelis Aretine protectionem susciyit,
possessionesque ac privilegia confirmat.
(Pisis, Jan. 12.)

[Ibid., p. 162.]

Creusxs episcopus, servus. servorum Dei, dile-
ctis filiis priori ecclesie S. Michaelis, qux in su-
burbie Arelinz civitatis sita est, cjusque fratribus
tam praesentibus quam futuris regularem vitam
professis in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est nos facilem piz-
bere consensum, ut fidelis devotio effectum ccle-
rem sorliatur, et ut lanto liberius sacra. religionis
observantiz et aliis operibus bonis insistat, quanto
ab apostolica sede ee senscrit in pio proposito be-
nignius confoveri. Eapropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer an-
wuimus, et prefatam ecclesiam S. Michaelis, ia
qua d.vino estis obsequio mancipati, ad exemplar
fel.cis imemoriz Anastasii pape praedecessoris no-
stri sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus, et presentis scripti privilegio communimus.
Imprimis siquidem statuentes, ut ordo. inonasticus
qui secunJum Deum ct beati Bzne/icti ltegulam
atque institutionem Camaldulensium fratrum. in
eadem ecclesia noscitur institutus, perpetuis. ibi-
dem temporibus inviolaLiliter observetue. Praeterea
quascunque possessiones, quxcunque bona eadem
ecclesia imprzseutiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pon'ificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis. modis, praestante. Domino, poterit alipisci,
firma voliis vestrisque successoribus ct illibata per-
maucant, in quibus bae propriis duximus exp.i-
menda vocabulis :

Locum ipsuw in quo prxfata ecclesia sita est cum
onibus pertineutiis stis. Proprie parochi; fines,
quemadmodum in authentico. scripto Hieronymi
quondam Aretini episcopi continetur, duximus di-
stinguendos, totum videlicet populum, qui nunc est
habitator, aut erit in suburbio ex utraque parte
Strate a. donio sive classaria olim filii Tiribaldi di-
cta, qua itur ad S, Petrum. Minorem usque ad do-
mum sive elassariam olim dictam Moronti, qua itur
ad S. Michaelis molendinum, et a domo sive clas-
saria olim Ardimanni Villani dicta, qua itur ad
S. Bartholomzum, usquead domum sive classa-
riam, olim Aricii Captapanis dictam, qua itur ad
molendinum supradicls ecclesi: patronorum, vide-
licet filiorum scu nepotum Rainerii Gerzi. Prieterea
mejietaiem molendini, quod est juxta. suburbium,
«um ormnibus perüinentüs ct utilitatibus auis; do-
10$ quas liabetis in. eodem suburbio cum omni-
bus utilitatibus suis ; plateam qu:e ante ipsam eccle-
siam siia est, sicut jn donationis chartula contine-
tur ; quidquid habetis in. Alhagnoro et in Monta-
gnoro. Terras, quas Joannes quoudam prior cum
matre $ua eidem ecclesiz pietatis intuitu. tradidit.
Terras quas..... lventone cum uxore et filio vobis

CLEMENTIS Ili PAP,£

1284
A donavit; qui quid a Mazagallo emistis, seu. ipse
vobis donavit, et quidquid Petrolus ejus nepos vo-
biscum cambiavit seu donavit ; terram quam a Fi-
liastro emistis ; terram quam Gerar/inus volis pro
asm su» remedio tradidit, sicuti in. chartula ab
eo et filiis rogata continetur; terras quas habetis
in civitate Arctina.

Oleu:zn. quoque sanctnm infirmorum, et. cuncta
qui ecclesiastici officii sunt, prater. baptismum,
iam in solemnitatibus quam in festivis et quotidia-
nis dietus, vobis vestrisque successoribus et Eccle-
sie veste, sicut a. pra dicto. episcopo vobis con-
cessa sunt, vobis nibilominus confirmamus. Sepul-
turam quoque ipsius lo;i liberam esse decerrimus,
ut corum devotioni et extreme voluntati qui se illie
sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati
vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tameo ju-
stitia. matricis ecclesi. Decernimus ergo, etc.,
salva sedis apostolicie auctoritate et in omnibus Ca-
maldulensis prioris obedientia et reverentia, et
Aretini episcopi canonica justitia. Si qua igi-
tr, etc.

Ego Clemens catholic: Ecclesie episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Melior presh. card. SS. Joannis ct Pauli tit.
Pamachü,

Ego Laborans presb. card. S. Mariz traus Ti-
berim tt, Calixii.

Ego lHyacinthus diae. card. S. Mariz in. Cosme-
din.

E;o Gratianus SS. Cosmz ct Damiani diac.
card.

Eao Octavianus SS, Sergii et Bacchi diaconus
ca tins.

Ego Petrus S. Nicolai in Carecre Tulliano. diac.
card.

Ego Raduifus S. Georgii ad Velum Aureum dac.
card. — —

Datum Pisis, per manum Moysis Lateranensis ca-
nonici, vicem agentis eaucellarii, Idibus Janvarii,
indictione. vi, Incarnationis Dominicze anno 1188,
poi.tificatus vero domiui. Clemeitis papse HI anno
primo.

D

VI.
Petznte Mauricio episcopo Parisiensi, abbatias Heri-
vallis, Hermeriarum, Moniis Estivi et de Gif con-
firmat.

(Pisis, Jan. 15.)
[Cartuluire de N.-D. de Paris, 1, 53.)

CtEuENS Maunicio Parisiensi episcopo.

Justis petentium desideriis dignum est. nos facile
probere consensum, et vota qux a rationis tramite
non discordant effectu. prosequente comiplere, Ea-
propter, veneralilis in Christo frater, tuís postula-
Uonibus annuentes, abbatias Herivallis, Hermeria-
rum, Montis Estivi, de Gif, quas de novo diceris
construxisse, sicut. canonice et sine controversia
possides, auctoritate tibi 3postolica confirmamus,

Digitized by Google
