1351

CLEMENTIS 1H PAPAE

1352

habeatis. Statuimus insuper, ut archidiaconatum A filiis preposito S. Nicolai in Stendale, ejusque fra-

Brandeburgensem videlicet de. Kytin et Juteibuch
et terrz de Havela versus. orientem usque Oderam,
item versus occidentem usque ad aquam, qui Yla
dicitur, sicut cum ecclesig vestre prapositi ha-
ctenus rationabiliter et absque controversia posse-
derunt, tu, lili priposite, tuique successores inidi-
visum, uec aliquatenus diminutum debeatis in per-
petuum obtinere,

Proliibemus etiam, ut infra terminos vestros sive
in ecelesie vestrae debita sepultura, sive in aliis
qui juste possedistis hactenus et quiete, nullus
ipsius ecciesia: jura temeritate qualibet audeat per-
turbare ; denique ne plebani vestrz dicecesis contra
consuetudinem «exterarum  cathedralium  sedum

tribus tam prassentibus quam futurís canonice sub-
stituendis in perpetuum.

Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et praefatam
ecelesiam S. Nicolai de Stendale, in qua divino
pstis obsequio mancipati, in jus et proprietatem
beati Petri et sub apostolicz sedis protectionem
suscipimus, et praesentis script privilegio commu-
nimus. Statuentes, ut. quascumque possessiones,
quzcunque bona eadem ecclesia vestra in praesen-
Üarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis jus:is modis,
prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis

Baxoris atque vestrum in electione pontiticum fa- B vestrisque successoribus et illibata perinaneant. In

ciendis ingerere se prassumant, auctoritate aposto-
liea inhibemus.

Sane agrorum vestrorum quos propriis manibus
vel sumpübus colitis, sive de nutrimcnlis vestro-
rum animalium, nullus a vobis decimas exigere vel
extorquere przsuimat. Liceat quoque vobis clericos
vel laicos e sxceulo fugientes liberos et absolutos
ad conversionem recipere, et eos sine contradi-
ctione aliqua retinere. Prohibemus insuper ne ulli
fratrum vestrorum post factam 1n loco vestro pro-
fessionem fas sit absque prepositi sui liecntia de
ipso discedere, discedentem vero sine communium
litterarum cautione, nullus audeat retinerc. In cau-
sis autem propriis sive civilem sive criminalem
contineant. quzestionem, liceat vobis fratres vestros
idoneos ad testificandum adducere, aique ipsorum
Lest.monio, sicut rectum fuerit, et propulsare vio-
lentia et justitiam vindicare.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat prefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre vel ablatas retiuere, mi-
suere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omuia integra conserventur ecrum pro quorum gu-
bernatione ac sustentatione coacessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicz aucto-
xitate, et. dicecesaut episcopi canonica jusitia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica s:ecularisve per-
£003, cic.

Ego Clemens catholiez Ecclesi: episcopus.

(Sequuntur anbscriptiones x1 cardinalium.)

Datum Loterapi per manum Moysi, Sancta Wo-
mans Ecclesie subdiaconi, vicem agentis cancel-
larii, w Wal. Junii, indictione vt, Incarnationis Do-
woinicee anno 1188, pontificatus vero domni Cle-
inenis pape !l anno primo.

LX.

Ecclesie S. Nicolai Stendalensis protectionem. su-
scipit, bonaque el privilegia con firmat ea lege
wt auri uncia quoiannis Ecclesie Romane persol-
eaíur.

(Laterani, Maii 29.)
[Bugog, Cod. Dipl. Br., I, v., 22.]
CresENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis

quibus hiec. propriis duximus exprimenda vocabu-
lis :

Locum ipsum in quo prafata ecclesia sita est,
cum omnibus pertinentiis suis ; villam Garlippe
cum ommnibus ad (eamdem  perticentibus, oinnes
ecelesias in. Stiendale constitutas ; duo talenta in
areis, et tria. talenta in domo mercatorum in eo-
dem castro ; ecclesiam. Scinne, molendinum Ro-
kenzhe. Clirisma vero, oleum sanctum, consecra-
(iones altarium seu basilicarem, ordinationes eleri-
corum, qui ad sacros ordines fuerint promovetidi,
et extera ecclesiastica sacramenta a diccesano re-
cipiatis episcopo, siquidem Catholicus fuerit, et

C gratiam atque communionem apostolice sedis ha-

buerit, et. ea vobis gratis et absque aliqua pravi-
iate. voluerit exhibere ; alioquin ad quemcunque
malueritis, recurratis antistitem, qui nostra fultus
auctoritate, quod postulatur indulgeat

Ad hiec praesenti scripto statuimus, ut animarum
curam non ab archidiacono sed a dicecesano reci»
piatis episcopo, si eam vobis duxerit committen-
dam : alioquin eam de commissione apostolica te
neatis.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominure
lceat prafatam ecclesiam. temere perturbare, vel
ejus possessioues auferre, aut ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed

D omnia integra couserventur corum , pro quorum

gubernatione aC. sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolice
auctoritate. Ad indicium auiem qued eadem eccle.
siz specialiter beati Pctri juris existat, et percepte
3 sede apostolica libertatis, enam unciam auri no-
bis »osuisque suecessoribus annis singulis persol-
vetis. Si qua igitur in futurum, etc.

Datum Laterani, per manum íratris Moysi,
sancte Romans Ecclesix subdiaconi, vicem 3,-
tis cancel/arii, 1v Kalendas Junii, indictione vi, ln-
carnationis Dominice anno 1188, pontificatus vcro
domni Clementis papa lll anno primo.

Digitized by Google

