1223

CLEMENTIS Ill PAPJE

1:24

sis vestris fratres vestros idoneos ad testificandum A — Ego Soffredus S. Marie in Via Lata diac. car-

adducere atque ipsorum testimonio sicut rectum
fuerit et propulsare violentiam et justitiam vindi-
are. Ob evitandas vero szcularium frequeniatio-
nes, liberum sit vobis salvo jure diccesani episcopi
et ecelesize parochialis, oratoria in grangiis vestris
construere, et in ipsis, cum necesse fuerit, vobis e4
familie vestra divina officia celebrare.

Sepultura:n prseterea ipsius loci liberam esse de-
cernimus, ut corum devotioni et extreme voluntati
«ui se. illic sepeliri deliberaverint, nisi forte ex-
communsicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva tamen justitia. illarum ecclesiarum a quibus
mortuorum corpora assumuntur. Pro chrismate
vero, oleo sancto, conseerationibus ecclesiarum,
ordinationibus clericorum, qui ad sacros ordines
fuerint promovendi, sive abbste deducendo ad se-
dem, vel quibuslibet aliis eeclesiasticis sacrament.s,
nullus a vobis, aut sub obtentu coasuetudinis, aut
quolibet alio modo, quidquam audeat postu-
lare.

Si quis autem contra hsc venire prisompserit,
portioném cum Giezi se noverit habiturum, cujus
factum exactione turpis muneris imitatur. Paci
quoque et tranquillitati vestre paterna in posterum
sollicitudine providere volentes, auctoritate apo-
stolica probibemus ue quis infra clausuram locorum
vestrorum seu grangiarum vestrarum furtum rapi-
namve committere, ignem. apponere, hominem ca-

pere, vel interficere, «60 aliquam violentiam temere C

£udeat exercere.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
erat. prefatam eeclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed
etnia integra conserventur eorum pro quorum gu-
bernatione ac sustentatione concessa sunt usibus
omuimodis profutura, salva sedis apostolica aucto-
ritate et. dicecesani episcopi canonica justitia. Si
qua igitur in futurum, etc.

Ego Clemens Catholicie Ecclesie episcopus

Ego Theobaldus Ostiensis episcop.

Ego Joannes presbyter card. titulo S. Marcelli.

Ego Laborans presb. card. Sancte Marie trans p

Tiberim üt. S. Calixti.

Ego Albinus tit. S. Crucis in Jerusalem presb.
card.

Ego Melior presbyter cardinalis tit. S. Cecilia.

Ego Rodulphus, presbyter cardipalis tit. S. Praxe-
dis.

Ego Petrus tit. S. Clementis presb. card

Ego Jordanus presb. card. S. Prudentiane iit.
Pastoris

Ego Jacobus diac. card. S. Marie in Cosmedin.

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diac. car-
dinalis.

(4) Pro xvii Aprilis, leg xvi Kal. April.

dinalis.

Ego Bobo S. Sergii diac. card.

Ego Joannes S. 'Theodori diac. card.

Datom Laterani per snanum Moysi, sanete Ro-
man: Ecclesiz subdiaconi, vicem gerentis cancel-
larii, xvin Aprilis (4), indictione v1, Incarnationis
Dominice anno 1188, pontificatus vero domni Cle-
mentis papz Ill anno primo.

XXXV.

Ecclesiam. S. Marie de Beno tuendam emcipit, et
ejus bona ac privilegia confirmat.
(Laterani, Mart. 17.)

[TaowpkLLt Mem. di Reno, 381.]

CurwENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis

B filiis Hucom, priori Sancta Marize de Reno, ejusque

fratribus tam prasentibus quam futuris regulares
vitam professis in perpetuum.

Cum nobis sit, licet immeritis, omnium eccle-
siarum cura et sollicitudo commissa, pro statu ec-
clesim vestrae pastoralem cogimur sollicitudinem
gerere, et paci vestrae, prout. nobis Dominus dede-
rit, intendere diligenter. Ut autem a pravorum in-
cursibus, apostolica sitis defensione muniti eccle-
siam vestram, in qua divino estis obsequio manci-
pati, inducti piis precibus et justis postulationibus
vestris, suh beati Petri et nostra protectione susci-
pimus, et praesentis scripti privilegio communimus.
Statuentes ut ordo canonicus qui secundum Deum
et beati. Augustini regulam in easdem ecclesia no-
$cituz iustitutus, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Prseterea quascunque pos-
sessiones, quzecunque bons eadem ceclesia imprz-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futuram
concessione pontificum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis pra-
stante Domipo, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant.-In quibus
hiec propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prescripta ecclesia sito est
cam omnibus pertinentiis suis ; ecclesiam Sancti
Andreg in Turicella ; ecclesiam. Sancti Domninz
juxta Bagnum ; eeclesiam Saneti Salvatoris. Pos-
sessiones qux fuerunt Girardi de Sala, cum deci-
mis et fictis, et. omnibus pertinentiis suis ; bospi-
tale de Casaiola cum pertinentiis suis ; écelesiam
Sanctie Praxedis, sicut a piz: memoris prsedeces-
soribus nostris Anastasio, Alexandro, Lucio, ct
Urbano Romanis pontiticibus, vobis concessa est ;
salvo jure et reverentia cardinalis qui pro tempore
in eadem ecclesia fuerit. Ecclesiam Sancti Jacobi,
qua dicitur Casa-Dei, cum pertinentiis suis. Pon-
tem qui juxta ecclesiam vestram super Renum si-
tus est cum suis possessionibus, Libertates quoque
et immunitates rationabiliter indultas a bons me-
morie Henrico et Gerardo, Bouoneusibus episcopis,
ecclesie vestre et aliis ecclesiis vestris quas prse

Digitized by Google
