<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1403   CLEMENTIS III PAPAE   [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ceptionem litterarum restituere non moreris. Ipsis A quoque monachis praecipiendo mandamus, ut si ab eodem tempore aliqua contra jus tuum et ho- norum praesumpscriit, satisfactionem tibi, appellatione remota, exhibeant competentem. Quia vero prior monasterii in prosecutione negotii conucessit in fata, volumus et praecipiendo mandamus ut in institutione prioris, contra privilegia sedis aposto- licae et Regulari beati Benedicti et consuetudinem Ecclesiae hactenus observatam non procedas, et si feceris, appellatione remota non diffieras revocare, nullis literis obstantiabus a sede apostolica impe- ratis. Alioquin dilecto filio nostro R. titulo Sanctae Praxedis presbytero cardinali apostolicae sedis le- gato dedimus in mandatis, ut apostolica auctoritate &amp;c et omnes contradictores, et monachos ipsos, si rebelles exstiterint, ad hoc remoto appellationis obstaculo, ecclesiasticae disiunctione compellant. Datum Laterani, iv Idus Decembris, pontificatus nostri anno primo.
    
    XCVIII.
    
    Monasterium S. Nicolai de Frutino secundum suucci- pi ejusque disciplinae, possessiones et privilegia confirmat.
    
    (Laterani, Dec. 12.)
    
    [D. Erasmi GATTULA, Supplem. historiae Cassinensis, tom. I, p. 200.]
    
    CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis abbati S. Nicolai in Trutino, ejusque fratribus, jam praesentibus quam futuris, regularem vitam professis: in perpetuum.
    
    Quoties nobis........ Religionii et honestati con- venire dignoscitur, animo nos decet libenter conce- dere, et potentium desideriis congruum suffragium impertiri. Epropter, dilecti in Domino filii, vestris suis postulationibus annuentes, prescriptum mo- nasterium S. Nicolai quod ad jus seu provisionem Cassinensis monasterii pertinet sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et presentis scripti privilegio communimus, in primis siquidem sta- tuentes ut ordo monasticus, qui in ipso monasterio secundum Dei timorem, et S. Benedicti Regulam atque institutionem predicti monasterii Cassinensis institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem tem- poribus inviolabiliter obseruetur. Praeterea, quas- cunque possessiones, quascunque bona idem mo- nasterium in praesentiarum jure et canonice pos- sidet, aut in futurum concessione pontificum, lar- gitione regum vel principum, obtentione fidelium, seu aliis ijsuis modis, praesentare Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, et illibata permaneant; in quibus haec propriis duxi- mus exprimenda vocabula:
    
    Ecclesiam S. Martini juxta ipsum monasterium, ecclesiam S. Jacobi, turren de Summosano cum ecclesia S. Mariae, tenimentum in Gardeto, et La- terneito, casale de Tocasno cum ecclesia S. Maria, castellum de Cerreto cum ecclesia S. Angeli, cas- tellum de Neposcano cum ecclesia S. Martini,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ecclesiam S. Salvatoris in Rusticilliane, ecclesiam S. Sylvestri, ecclesiam S. Scholasticae, ecclesiam S. Mariae in Camorene, ecclesiam S. Mariae de Biensa, tenimentum in Artesano, et in Purcastello, tenimentum juxta Salanelium cum non molendina in arenaria, tenimentum terrae mille modiorum, tenimentum in Velleri; et in Aliano portionem Ge- raldi de Totonis Frun, de casale Vellier, cum ecclesia S. Angeli intus etiam in ipso castello, et per diversa loca terrae modia mille, Pojum de Fer- fagiano cum ecclesia S. Savini, Pojum de Varano cum ecclesia S. Juvenalis, ecclesiam S. Petri ad Allianum, ecclesiam S. Andreae, ecclesiam S. Fe- licis ad Tullianum cum pertinentuis suis, in Cal- darcuso, ecclesiam S. Salvatoris cum casale suo, Pojum de Spotimo cum pertinentuis suis; Pojum de Bolanto cum ecclesia S. Petri, et omnibus per- tinentiis, et unum sedium Moleodini..... marcham de Fico, tenimentum in Arn..... collem de Assaeta, cum duobus Molendinis casalem de Ares..... te- nimentum in pla..... et in Spertulis, tenimentum in Pascano, et in piano de Mortola terrae duo milia modiorum, tenimentum in Paragano, et in Mo- ntesaureo, tenimentum in Sorbellis, et in Grecana, tenimentum in Cerritulo, et in Fontojano, teni- mentum in Neposcano, in Vi o de Naretulo, et Moserano in Aprutio; quartam partem de Colletoreado, quartam partem de Fundaroko et todicem man- siones hominum, cum ecclesia S. Angeli ad Saldin- um, et ecclesiam S. Salvatoris, et S. Crucis ad Scillanum, tenimentum de Oferano, certam medi- am terram in Rocca de Caniiano, ecclesiam ad Celias, et ecclesiam S. Petri, et tenimenta per diversa loca modiorum mille, castellum de Matisco cum pertinentuis suis, curtem de Cabiano cum ecclesia S. Nicolai, et omnibus pertinentuis suis, castellum de Oregnano cum introitu et exitu suo, ecclesia S. Marie et ecclesiam S. Petri cum pertinentuis de Pascano; et in campo Nerino, et Fageo medi- anum mille, tenimentum in Paerno, et Ascaraneo, castellum de Carrusa, et ecclesiam S. Angeli cum omnibus pertinentuis suis, ecclesiam S. Martini in Barano cum pertinentuis suis, ecclesiam S. Donati in campo Nerino, ecclesiam S. Martini in Cagliano cum pertinentuis suis, ecclesiam S. Flaviani in Turrano cum pertinentuis suis, in Colondelle eccles- iam S. Salvatoris, et duodecim mansiones homi- num in pertinentuis castelli de Cosculis, ecclesiam S. Martini cum pertinentuis suis, ecclesiam S. Jo- annis de ad Gavanuo cum pertinentuis suis, in quedem pertinentuis ecclesiam S. Felicatatis cum cas- tro suo, tenimentum ad Pat., tenimentum in Ripa Alta, ecclesiam S. Benedicti de Cabiano cum per- tinentiis suis, castellum Montorio ad mare cum ecclesia S. Salvatoris; in Tortoreto, Pojum Odonis, cum ecclesia S. Liberatoris, Pojum de Forcema, cum ecclesia S. Angeli, Pojum de Tassello cum per- tinentiis suis, et cum uno molendino in Bibarta, tenimentum de Laciano cum ecclesia S. Pardi, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,930,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Foram mantidas as grafias tal como visíveis no impresso; onde a leitura é incerta utilizei o marcador [ilegivel] por palavra.
    - A coluna esquerda e direita foram transcritas na ordem solicitada (esquerda, depois direita).
    - Letras A, B, C, D ao centro vertical foram identificadas como nota_marginal.
    - Pequenas omissões indicadas por "....." no texto original foram preservadas tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>