1281
viam beato Mariae semper virginis regia liberalitate
fundatam, sub apostolicx tuitione muniminis, et
suo privilegio quod factum fuerat roboravit.

Siatuit autem imprimis ut ordo monasticus, qui
secundum Dei timorem et B. Benedicti Regulam et
Cavensis monasterii observantias in eo loco iusti-
tutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus

nviolabiliter observetur. Pratcrea quascunque pos-

sessiones, quacunque bona cadem ecclesia impra-
sentiarum ex dono prznominati regis et quorumli-
bet rationabiliter possidet, aut in faturum conces-
sione pontificum, largi&ione regum vel principum,
oblatione fidelium seu aliis justis modis poterit
adipisci, firma eidem ecclesie et illibata perma-
neant.

In quibus, episcopatum Cataniensem proprio du-
ximus vocabulo designandum, quem idem dominus
Lucius, de fratrum communi consilio, ad muliam
pridicti regis instantiam, tibi tuisque successori-
bus, sicut propriis archiepiscopis, metropolitano in
perpetuum. constituit jure $ubcsse. Episcopaleque
jus, et omnia qua la subscriptis locis ex conces:ione
fratrum. el coepiscoporum habes auctoritate apo-
stolica tibi tuisque successoribus coufirmavit; et
firma et illibata permanere perpetuis temporit:us
secrevit, ex concessione scilicet venerabilis fratiis
nostri Gualterii Panormitani archiepiscopi, cutn vo-
luntate, consilio el assensu omnium canonicorum
$uorum, ct regia etiam conniventia, tam parochiam
quam diccesim castelli Corleonis cum monasterio
Sancte Marie Magdalene et aliis ecclesiis, cum de-
ciuis et aliis justitiis quas dc baronibus et aliis ho-
minibus ipsius castelli et. pertinentiarum ejus Pa-
rormitana Ecclesia solebat percipere, et cum omni
parochiali jure et episcopali, quod in eisdem paro-
chia et dicecesi videbatur liabere ; ecelesiam pro-
pterea Saneti Sylvestri quee. fuerat demiuii el pro-
prii juris Panormitanz: ecclesi, quam, pro eo quod
Luz. ecclesie maltum viciva erat et. multum utilior
erat ei quam Panonnitange ecclesiz, jam dictus
archiepiscopus, sicui in ejus scripto authentico
continetur, de consiliv et assensu omnium fratrum
suorum eidem ecclesi: libera et. spontanea volun-
tate tradidit, cum omuibus tenümentis, villanis,
possessionibus et jure ;
moriz Nicolai, quondam Messanensis primi archi-
episcopi, cum totius capitali sui consensu, omne
jus episcopale, quod Ecclesia Messanensis debet

habere in monasterio ct omnibus pertinentiis suis,
quod illustris. recordationis Margareta , gloriosa
quondam regina, in loco qui dicitur Maniachium,
in didcesi Messanensi, ad Dei honorem et beatis-
sime semperque virginis memoriam, pro sua deyo-
tione, construxit, el per predictum archiepiscopum
ab omni debito Messanensis Ecclesiz liberum ob-
iinnit et quietum ; ex concessione Thome Regien-
sis archiepiscopi cum communi capituli sui. con-
sensu, totum jus. episcopale vel quodcunque aliud
ad Regieusem Ecclesiam pertinebat in monasterio

CLEMENTIS Ill PAPJE
A Sanzti Salva:orís de Marcello , quol constr es it

$^5$

Joannes Calomenus regius quondam camerarius,
et in monasterio monialium Sancti Joannis. Esso-
caliva, quod est. cxira muros. civitatis Regii, cum
cellis, obedientiis, possessionibus , tenimenti& 2€
pertinentis monasteriorum ipsorum, juut3 qQ«o4d
jam dicti arebiepiscopi privilegio continettt ; €x
concessione Dartholemzi Agrigentini episcopi, cam
capituli sui assensu, tam parochiam et digpcesine
quam universum jus episcopale eum omnibus deci-
mis et aliis justitiis sis, quas de baronibus et abis
hominibus castelli Batalarii et pertinentiis ejus ba--
bebat,sicut im séripto ipsiws episcopi dignoeeitee
contineri ; ex concessione Matthizi Mazariensis epi-
scopi, parochiam et diocesim et jus episcopale em-

D mesque decimas et alios redditos, quos cecicsia

Mazariensis habebat in municipio Jati et municipie
Calatrosi, cunctisque cum eorum pertinentiis, sicet
in scripto przfati episcopi manifestius continetur ;
ex coneessione Roboam Augloneusis episenpi, caes
communi capituli sui consensu, in monasterio Car-
bonensi, cum cellis, obedientiis et possessionibus
ejus, totum jus episcopale, el quodcunque aliud ia
eo Anglonensis habebat ecclesio, sicut in ipsius
episcopi scripto denotatgr expressum ; ex Conces-
sioue Rinakli Disinianens;s episcopi cum capitali
sui assensu, ecclesiam Sancte Marize de Macla cum
episcopali jure et omuibus obedientiis e&. pertinen-
tiis suis, sicut in cjusdem episcopi privilegio de-
monstratur; ecclesiam quoque Sancti Martis,
constuctam in -tonimentis ecclesie à. Petro. la-
dulfo, quam ipse Peirus obtulit. eiiem | eecke-
six, cum tenunentis, possessionibus et perüieentiis
suis.

Pallium ad hzc, ad. plenitudinem scilicet pentii-
cali officii, fraternitati tux, ce sedis apostolicze au-
cioritate ac liberalitate largimur, qui intra Eccke-
siam tuam ad missarum solemnia eelebranda, sub-
scriptis diebus, uti debebis, nativitate. scilicet Dc-
mini nostri Jesu. Christi, festo Sarcti Stepbani,
Octava Domini Nativitatis, Epipliauia, Dominica in
itamis palmarum, Cena Domini, Subbato Sancto,
Pasclia et duobus dicbus. sequentibus, Ascensione,
Pentecoste, tribus festivitatibus beatze Virginis Dei

ex concessione bona me- p genitricis, Natalitio beati Joannis. Baptistze, COBI-

memoratione Omnium Sanctorum, solemnitatibus
omnium apostolorum, et praecipuis festis Ecclesie
tue, dedicationibus ecclesiarum, consecrationibus
episcoporum, ordinationibus clericorum, et anai-
versario tux consecrationis die. Provideas igüur
quomodo hujus indumenti lionor modestia sit 4€
2ciuum vivacitate servandus, ut ci morum (tuoretu
ornamenta conveniant, et csse valeas plus bonis
actibus quam hujusmodi ornamento, Deo. auciore,
conspicuus, et. quem pastoralis curae constringit
officium dilectionem proferis fratribus exhibere, et
in buniluatis virtute fundatus, nec eleveris prospe-
ris, nec fatigeris advers's ; ipsi etiam adversarii
proper manzatum. Dominicum, tuo circa te copa-

Digitized by Google

