45225

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1188.

1326

diximus, videlicet ut cum omnibus rebus suis tam A seu. quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia

' mobilibus quam immobilibus, ab omni conditione
et a servitio et tributo tenentium ab episcopo tam
tnonachorum et clericorum quam laicorum vel ali-
cujus tam magnae quam parva personz dominio,
preter episcopale jus, liberze sint peni'us et quietas,
ratas habemus et firmas, easque perpetuis tempo-
ribus illibatas manere censemus.

Liceat etiam vobis clericos et laicos e azculo fu-
gientes, liberos et absolutos, ad conversionem rcci-
pere, et eos iu ecclesia vestra absque contradi-
ctione sliqua relinere. Prohibemus insuper, ut
nulli fratrum vestrorum post faciam in eodem loco
professionem fas sit de eodem loco, absque prioris
sui licentia, nisi obtentu arctioris religionis, disce-

dere; discedentem vero absque communium litte- B

Tarum vestrarum cautione nullus audeat retinere.
Et si aliquis ipsorum fratrum extca claustrum au-
sus fuerit sine przedicta licentia permanere, si se-
cundo tertiove commonitus, resipiscere forte con-
tempserit, liceat priori ejusdem loci excommunica-
tionis iu ipsum tanquam in professum suum sen-
tentiam promulgare. Prseterea decimas quas a qua-
draginia annis inconcusse tenuistis, et nunc paci-
fice tenere noscimini, vobis et ecclesie vestra au-
etoritate apostulica confirmamus. Prohibemus etiam
wt nulli fas sit. vobis et ecclesi: vestrae novas et
indebitss exactiones imponere ; sed ipsam ea gau-
dere decernimus libertate , quam a quadraginta

annis elapsis, usque ad bzc tempora noscitur ha- ^

boiste.

Sepulturam quoque. ipeius loci liberam esse de-
cernimus, ut eorum devotioni et extrem: volun-
tati, qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte
excommunicati vel interdicti sint, nullua obsistat ;

salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus -

mortuorum corpora assumuntur. Ád hzc, ordina-
tiones clericorum vestrorum a quo malueritis epi-
scopo Catholico suscipiendi liberam vobis conce-
dimus facultatem, sicut memorati episcopi facul-
tatem ipsam nobis per authenuca scripta indulsisse
noscuntur. Fructoum quoque vestrorum, undecua-
que de episcopatu Bononiensi venientium, vobis de-
cimas confirmamus, sicut. esdem decimas sunt ab
eisdem episcopis ecclesiz vestrae provida circum-
spectioue concessas, Obeunte vero te nunc ejusdem
loci priore vel tuorum quolibet successorum, nul-
lus ibi. qualihet subreptionis astutia vel violentia
preponatur, nisi quem fratres communi consensu,
vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei
timorem et beati Avugustiui regulam pr videriut
eligendum.

Ad indicium autem hujus a sede apostolica per-
cepte protectionis et libertatis, duos solidos Lu-
censis monet» nobis nostrisque successoribus an-
nis singulis persolvetis.

Decernimus ergo, ut nulli ompino hominum fas
sit przefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, mninuere,

integra ad usum conserventur corum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolicze
auctoritate et Bononiensis episcopi canonica ju-
stitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica sscula-
risve persona hanc nostra constitutionis paginam
Sciens, contra eam (emere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita, nisi restum suum di-
83 satisfactione correxerit , potestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino judi-
cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
8 sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
ReJemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, at-
que in extremo examine districiae ultioni. subja-
ceat.

Cuncis autem eidem loco sua jura ser.antibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem praemia aiernz pacis inveniant.
Amen, amen, amen.

Ego Clemens Catholic» Ecclesia: episcopus.

Ego Theobaldus Ostieusis et Velletreusis epi-
scopus.

Ego Joannes presb. card. tit. S, Marci.

Ego Laborans presb. card. S. Mariz trans Tibe-
rim tit. Calixti.

Ego Albinus tit. S. Crucis in Jerusalem presb.
card.

Ego Melior presb. card. SS. Joannis et Pauli tit,
Pamachii,

Ego Jacobus diac. card. S. Marie ia Cosme-
din.

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diae.
card.

Ego Gerardus S. Adriani diac. card.

Ego Octavianus SS. Seryii et. Bacchi diac. card.

Ego Soffredus S. Mariz in Via Lata diac. card.

Eyo Petrus S. Nicolai iu Carcere Tulliano diac.
card.

Ego Radulphus S. Georgii ad Velum Aureum
diac. card.

Datum Laterani, per inanum Moysi, sancte Ro-

D mane Ecclesis subdiaconi, vicem sgentis capcel-

larii, xxi Kalendas Aprilis, indictione vs, Incarna-
ionis Dominice anno 1187, pontificatus domni Cle-
mentis papa; !ll anno primo.

XXXVI.

Abbatibus et fratribus ordinis Premonstratensis dc-
cimarum immunitatem asserit.

(Laterani, Mart. 17.)
[Leratcg, Bibl. Pram., 641.]

CrzusNs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis abbatibus et. fratribus Preemonstratensis ordi-
uis, salutem et apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis [acilem nos convenit
prebere consensum, et vota quie a rationis tramite
non discordant, effectu suat prosequente complen-

Digitized by Google
