1301

JLEMENTIS Ill PAPJE

14348

dam concesserit, sub interminatione anathematis A — Datum Laterani per manus Moysi S. R. E. sub-

inbibens, ne quis contra faclum suum venire
presumeret, et. venerabilis frater noster H. suc-
cessor ipsius, hoc firmitatem decreverit obtinere,
contra confirmationem tamen suam et intermina-
tionem anathematis veniens, donationem illam
irritare contendit. Quia vero illis tanto fortius in
jure suo debemus assistere, quanto devotius suum
Christo exhiben famulatum, per apostolica vobis
scripta mandamus, quatenus, si res ita se habeat,
donationem illam faciatis, prout rationabiliter facta
est, auctoritate nostra illibatam firmiter observari,
€os qui contra venire prsumpserint, per censurant
ecclesiasticam compescentes. Quod si omnes his
exsequendis nequiveritis interesse, duo vestrum ea
pihilominus exsequantur.

Datum Laterani, viu Kalendas Junii, pontificatus
anno primo,

L Vil.
Privilegium pro Ecclesia Ravellensi.
(Laterani, Maii 29.)
[UcnettLi, Jtalía sacra, Y, 1186.)

CetuENs episcopus , servus servorum Dei, vcn.
fr. Jo. Ravellensi, episcopo, ejusque success. cano-
nice substituendis in perpetuam.

Cum ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio,
quo cunctis Christi fidelibus, auctore Domino ,
praeminemus , et, ut in Lucii l0, privilegio ver-

batim habetur (5). ln. fine. pape et. card. subscrip- C

tiones leguntur.

Ego Clemens Catholice Ecclesie episcopus.j

Ego Theobaldus Ostiensis ct Velietrensis epi-
Scopus.

Ego Laborans presb. card. S. M. trans Tiberiun,
tit. Calixti.

Ego Pandulphus presb. card. basilica. duodecim
Apostolorum.

Ego Melior presb. card, SS. Joan. et Pauli, *'
Pammaclii.

Ego Ruffinus tit. S. Praxedis presb. card.

Ego Bobo tit. S. Anastasii presb. card.

Ego Alexius tit. S. Susanna presb. card.

Ego Petrus presb. card. tit. S. Petri ad Vin-
cula.

Ego Jordanus presb. card. S. Pudentiane, tt.
Pastoris.

Ego Jacobus diac, card. S. Maris in. Cosmedin:

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diac.
card.

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diac. card.

Ego Gregorius S. Mariz in Porticu diac. card.

Ego Joann. Ecclesie S. Eustachii diac. card.

Eyo Joannes S. Theodori diac. cari.

Ego Bernardus San. Marix Now diac. card.

E3o Gregorius Sancte Mari in. Aquiro diacon.
card

diaconi, vicem agentis cancellarii, iv Kal. Junii,
Indict. vri, Incarn.. Dom. auno 1188, Pontificatus
vero D. Clementis pape lll anno 1.

L VIII.

Ecclesiam Brandeburgensem tuendam suscipit et ejus
bona et jura confirmat, rogante Balderaammo  epi-
scopo.

(Laterani, Maii 29.)
[Rurpgr. Codex diplomaticus Brandenburgensis, &. I,
partie vius, p. 119.]

CigmENS cpiscopus, servus servorum Dei, vene-
ralili fratri BatpeRAwo, Braudenburgensi episcopo,
ejusque successoribus canonice substituendis ia
perpetuum.

In eminenti sedis apostolice speculo, disponente
Domino, constituti, fratres et cuepiscopos nostros
tam prope positos quam remotos fraterna debesmnus
cbaritate diligere et Ecclesiis sibi a Deo commissis
paterna sollicitudine providere. Eapropter, venera-
bilis in Christo. frater, tais justis postulationibus
clementer annuimus et prefatam Brandeburgensem
Ecclesiam cui Deoauetore praeesse dignosceris, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et peze-
sentis scripti privilegio communimus, statuentes,
ut quascunque possessiones, quacunque bona ea-
dem Brandeburgensis ecclesia inpressentiarum juste
et canouice possidet, aut in (futurum conces -
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium seu aliis justis modis, przstante
Domino, poterit adipisci, Grma tibi tuisque succes-
soribus et illibata permaneant, in quibus bec pro-
priis duximus ezprimenda vocabulis

Meuictatem. Brondeburgensis civitatis aquilona-
rem, dimidiam partem totius insul:e septentriona-
lem, in qua civitas eadem habetur constructa, dimi-
diunque partem. omnium villarum illuc pertinen-
lium; duas insuper civitates integre cum omnibus
pertinentiis suis Pritzerwe et Elzeri. nominata;
provincias. Moraciani, Zier(wifti, Ploni, Zpriavaui,
Heveldun,  Vuueri, BRiacani, Zamcici, Dassia, Lu-
Sici, ecclesize tua ab illustris memoris imperatori-
bus Othoue et llenrico concessas; omu.em etiam
decimationem totius. Braudeburgensis parochis,

p exceptis decimis possessionum Magdeburgensis ec-

ctesie, quas eadem Magdeburgensis ecclesia studio
bone memorie Conradi Magdeburgensis archiepi-
scopi et Wigeri Brandeburgensis episcopi, tempore
felicis recordationis Innocentii pape praedecessoris
nostri et Conradi regis per concambium obtinuit.
Praeterea. mercatum, monetam, tlielonium, distri-
cium caxteraque omnia, ad hxc juste legaliterque
pertinentia, in loco Urslebe et in pago Northuringa
et in comitatu Liutterc com:tis sita, termiros ctam
Brandeburgepnsis episcopatus constitutos, videlicet
orieutem versus ad flumen Oderam, et occidenwent
ac austrum versus ad Albiam flumen, ad aquilonem

(5) Vide Patrológig tom. CCI, in Lucio Ill, sub num. 68.

Digitized by Google

2 o.
