1209 -

CLEMENTIS Ill PAPAE

1ic0

monasterium in quo, auctore Deo, divino estis oli- A ete. Marie  Virdunensis; apud Moulins mansesme

sequio mancipati, sub beati Petri et nostra. prote-
ctione suscipimus, et apostolice sedis privilegio
communimus, Imprimis siquidem statuentes ut
ordo monasticus, qui secundum Deum et Beati
Benedicti Regulam in eodem monasterio institu-
tus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur. Praeterea, quascuuque
possessiones, quzecunque bona idem monaste ium
jmprasentiarum juste et canonice possidet. aut ia
futurum concessione poatifieum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, sen atiis. justis
soodis, prestante Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illihata perma-
neant. In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Conductnm ecclesi» Saneti Martini cum decima,
et totam decimam perlicarum, et... . . . terre,
et villam ipsam cum boum et centania; conductum
ecclesie de llatrise (ffatrise) et mansum vnum; et
capellam de Valleroi; capellam Sancti Juliani cum
atrio ; allodiura de Wazumaitul, e molendinum et
terram de Burtville ( Burvifle), et de Boumont
(Becumont); conductum ecclesi» de Abba isvilla
(Abbeville), villam ipsam cum bano, totam. deei-
mam sartacionum et apum; conductum ecclesia
de Sauneio (Sauny) ; conductum ecclesie d« Vineo-
lis (Vigneules), cum tota decima percarum, me.
dielatem. decimae ultra rivulum et. villam ipsam

wnum cem banno; potestatem Mauridomus cus
capella; totam decimam molendinorum, pratorwam
et omnium laborum (ratrum et sartationum, et o-
tam decimam nutrimentorum fratrum et de indo-
minicatis terris et de accingiis qnartariis ad manus
abbatum venientibus; similiter de Busiaco totaen
decimam nutrimentorum domus et regalis sci; e&
sicut de Mauridomo decimam de accingiis et quar-
tariis ad manus abbatem venicutibus, laberum feas
trum, mol»ndinorim, pratorum et quatuor denarios
po palo de Chinel; ecclesiam de Condeto, cua
capellis de Wormeranges et Sancti Gerinani, et vit-
Jam ipsam cnm banno; piscaturam ab Arnelphi
fonte usque Astat, et Conis usque ad Brescas ; e&
apud Vy sexdecim mensuras salis et sex solidos,
et dimidium pro manso uno; libertatem etiam im
ministerialibus ereandis, vel amovendis, et totam
decimam indominicat; (erre qui ad ecclesiam
ipsam pertinet; et de augeria triginta denarios in
villa Sancti Martini, et in Vincolis, et in Otranges
pro quolibet manso; in Abbatisvilla eam duos s6-
li.los ; in aliis villis, tantum de angeria, quantum de
censu, in festo Sancii Martini; libertatem quoque
tm atrii memoratz ecclesi: Saucti Martini, quaes
omnium grongiarum suarum, ab omui exactiowe e&
procuratione advocatorum; a pastoe de Buseio
duos solidos; similiter de Atrise, de Famacres, de
Guelanges, de Otranges, de Gen et de Cerleio,

eum banno ; conductum Saneti Hilarii Meteusis; c Sane novalium vestrorum quz propriis mauibug

conductum ecclesie de Otranges, tertiam partem
ville eum banno, capellam ipsius loci et decimam
perticarum; conductum eeclesie de Guelanges
(Gueblanche), et duos joruales terre; conductum
ecclesip de Mayaco (Mage), ecclesie de Guen
(Goin), ecclesie de Paumacres (Famech) cum ca-
pella de Morlauges ; conductum ceclesie de Celleio
(Sailly) cum capellis, et de Juez decimam indomi-
nicatze terrz ; conductum ecclesie de Luceio (Lucg)
cum 1ota decima laborum, fructuum, et. villam
ipsam cum banno; capellas cum oblationibus San-
cti Christophori, Sanct: Marize de Buis (Bey), Bra-
conis vallis (Baronrille), villam ipsam cum banno,
decimam a regia superius sartacionum ek opam;
etiam decimam indominicate terre de Scholanges,
et villam ipsam cum banno; conductum ecclesie
de Buseio (Busy), cum capellis ct totam decimam
pericarum et indominieate terrz ducis, et deci-
mam de duahus domibus qu:e sunt in aLeio, et ex
ipsis quatuor denarios, et de duobus molendinis
quatuor denarios ; duas partes oblationum in festi-
vitate Omnium sanctorum, Nativitate Domini ct in
Pascha; duas etiam partes de eleemosynis defun-
ctorum, infra octo dies Pascha, et iufra tredecim

LU

dies Natalis Domini, vel in ipso die omnium san-

ctorum ; et quatuor solidos, et quartarum annona,
pro manso uno, pratum indominicalum, et de sar-
Jatione et decima pascationis porcorum quatuor
solidos; et totam decimam indomiricate terr Saz-

aut sumptibus colitis, nullus 3 vobis decimas exi-
gere vel extorquere presumat. Sepultiram quoque
ipsius monasterii liberam esse decernimus, ut eo-
rum devotioni et extremz voluntati, qui illic sepe-
lii deliberaverint, nisi forte excommunicati. vel
interdicti siut, nullus obsistat, salva justitia eccle-
siarum illarum a quibus morlnorum corpora assu-
muntur. Obeunte vero te, nu:c ejusdem loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi quali-
het subreptionis astutia seu violenti* pra ponator,
uisi quem fratres communi consensu. vel fratrum
pars co:silii sanioris, secundum Dei timorem et
bcati Benedicti Regulam, duxerint eligendum; chri-
$ma vero, oleum sanctum, consecrationes altarium
seu basilicarum , ordinationes monachorum qui ad
sacros ordines fuerint promovendi, sive clericorum
ejusdem monasterii cellis vel ecclesiis pertinentium,
a diecesauo suscipietis episcopo, siquidein catholi-
cus fuerit ct gratiam atque. communionem. aposto-
lice sedis habuerit, et si ea gratis et siue pravita;e
exbibere voluerit, alioquin ad quemcunque m3lue-
ritis antistitem recurratis qui nostra fultus aucto-
ritate, quod postulatur indulgeat.

Deceruimus ergo ut nulli oinnino hominum liceat
prefatum. ecnohium temere. perturbare, aut. ejus
Tossessiones auferre, vel. ablatas retinere, minuere,
aut injuste datas suis usibus vinuicare, temere sea
temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur corun, pro quorum gubernatioae at

Digitized by Google

m o —— ———— ——— uu — ÁÀ 9
