4.05

EPISTOL/E ET PIUVILECIA. — AN, 1188.

1106

nimentum in Poncsano cum littore maris in pisca- A tinentiis suis ; in loco qui dieitur Fiisian., ecclesiant

tione sua. In tentorium Tor..... el pertinentiis suis
donationes Transmundi conitis....... cum ecclesia
53. Crucis, castellum de Monticulo eum ccclesia S.
Pauli, ecclesiam S. Vitalis cum pertiuentiis suis,
ecclesiam S. Stephani ad Cesule, ecclesiam 5. Ger-
vasii, ecclesiam S. Laurentii cum castello de Pa-
temo, ecclesiam S, Anyeli in Cucero, ecclesiam S.
Laurentii ad Monianum cum tenimentis. suis , ec-
clesiam S. Marie in Romeliano cum pertinentiis
$uis, castellum de Casa Domnica cum duobus mo-
lendinis, curtem de Autojano in integrum cum ec-
clesia S. Crucis, ecelesian. S. Pcui ad Opacum
cum pertinentiis suis, eccles:am S. Flatiani, ecelc-
siam S, Joannis in castello de Ripa, eeclesiam S.
Joannis ad Bacclianum, cum castellis et pertinen-
tiis de Cacsiauo, diversa teuimenta in territorio dc
Podio, ecclesiam S. Victorie, ecclesiam S. Egidii,
ef S. Rustici cum pertinentiis suis, castellum de
Pharaone cum pertineuliis suis, in comitatu Pin-
nehen. lu territorio de Bassano tenimentum. quod-
dam cum uno mol-ndino in fluvio de Maone, eccle-
siam S. Joannis éc Gawinaro cum pertinentiis suis,
ecclesiam S. Mariz super ipsam ecclesiam S. Joan-
pis, ecclesiam S. Crucis de Seafeniano, Pojum S.
Angeli de Camarda cum ecclesia S. Angeli et S. Sa-
vini, et terrz per diversa loca modiorum duo niil-
la, curtem de Caseiiano cum teuimentis suis,
ecclesiam S. Petri ad Collcallum cum uno molen-
dino, ecclesiam S. Marie ad Eubillos, curtem in
Albeto cum tenimcentis suis, tenimentum in Casel-
lejano, in fluvio Magone, et rivo de Temerino, ec-
clesiam S. Cassiani, cum curte, et omnibus perti-
nentiis suis, ecclesiam S. Petri, et S. Crucis de
Monte, ecclesiam S. Agnetis, ecclesiam S. Joannis,
feclesiam S, Andrez de Collegreco cum cellis ct
pertinentiis suis, ecclesiam S. Salvatoris de Cas«
wwllis cum castello suo, ecclesiam S. Martini in
loco, qui dicitur ad Ceeselian. et Pacsanum, eccle-
siam S, Martini in campo de Jove, ecclesiam S.
Petri. in loco qui dicitur Valdaresco, et in rivo Eu-
oso, et S. Mauro, et (icu Nereca juxta fluvio fine,
t3stellam de Genestrule, cum ecclesia S. Nicolai,
Pojum de Pecsano, cum terris de Roceto modiorum

tria millia, ecelesiam S. Victorini, S. Salvatoris et D

S. Sylvestri, ecclesiam S. Marie in loco qui dicitur
Genestrule, ecclesiam S. Salvatoris in Bifero cum
pertinentiis suis , ecclesiam S. Crucis in Cerreto,
ecclesiam S. Martini in Solenianum, insulam de
Maruarolo eun tenimenis suis, ecclesiam S. Mariz
4e Casaleneja cum pertinentiis suis, ecclesiam S.
Donati....... cum pertinentiis suis. In Termulis, ec-
clesiam S. Pauli de...... Aetico, tenimentum dc
P'etaesato cum aqua, et piscatione maris, ccclesiam
8. Georgii de Montecello iu territorio Esculano,
curtem de Morule cum ceclesia S. Salvatoris ad
locum qui dicitur Ableto, et teniinentum per mea-
sura ducentorum mediorum, curtem de Tolleman.
cuim tenimentiis suis, ecclesiam S, Savini cum per-

S. Vincentii cum peitinentiis suis et uno molen "ino
in. flunicello, castellum de Pecsauo cum ecclesia
S. Salvatoris, Pojum de Petra. Copellata, cum ec-
clesia S. Petri, ecclesiam S. Archaugeli in Popplete
cum terris duo millia modiorum, casteilum de An-
€arano cum ecelesia S. Maris, ei terris modiorum
mille in marchia, ecclesiam S. Benedicti in Salbu-
ceto, juxta. fluvium Tisinum, ecclesiam S. Para-
tiadz,cum casale suo, ecclesiam S. Maris in Silvis,
€um pertinentiis suis; iu Ajello, ecclesiam S. Crucis,
ecclesiam S. Apollinaris, ecclesiam S. Valentini,
ecclesiam 8. Petri in Cerreto, ecclesiam 8. Quirici
juxta fluvium Menoccle, ecclesiam S. Petri in La-

B mentian. cum pertinentiis suis, ecclesiam S. Mariae

in Libiano, ecclesiam S. Bartholomzi in campe
Fullonis cum pertinentiis suis; sane novaliom vc-
strorum qux propriis manibus aut sumptibus colitis,
sive de mentionalis........ exigere, vel exterquere
prosumat; liceat quoque vobis clerícos...... liberos,
et absolutos ad conversionem recipere, et cos absque
contradictiope aliqua retinere.

Cum autem. generale interdictum. terrae. fucrit,
liceat vobis, clausis januis, exclusis interdictis et
excommunicatis, non pulsotis campanis, suppressa,
voce divina officia celebrare. Prohibemus insuper
vut nulli fratrum vestrorum, post factam in eodem
loco professionem , fas sit nisi arctioris religionis
obtentu, sine abbatis sui licentia de eodem luco

€ discedere, discedentem vero absque communium lit-

terarum cautione, nullus audeat retinere. luterdici -
mus etiam ne vos vel ecclesiarum vestrarum s:ecu-
lares person vexationibus, vel exactionibus ali-
quibus inquietare audeant, aut in vos, vel in ipsas
rum ecclesiarum exerceant, potestatem........ et
inquietin, aux. religionis prupositum , quod tt^
psistis divinis possitis obsequiis imminere. Sepul-
turam...... ipsius loci liberam esse decernimus, ut
eorum devotioni, ct exurema voluntati qui se illie
sepeliri deliberaverint ,. nisi forte excommunicati,
vel interdicti sint, nultus obsistat.

Decrevimus crgo vt »ulli omnino hominum fas sit
praefatum monasterium temere perturbare aut. ejus
possessiones auferre, vei ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, scd omnia in«
tegra conserventur eorum pro quorum guberuatione
et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura , salva sedis apostolicze auctoritate , el
praedicti wonastorii Cassinensis debita obedientia
et reverentia. Si qua igitur in. futurum ecclesiastica,
s*cularisve persona, hanc nostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere. venire tentavo-
r t, secundo tertiove commonila, nisi reatum suum
digna satisfactione correxerit, potestatis bonorisque
sui dignitate careat reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ac sauguine Dei et Domiui
Redemptoris nostri Jesu Cliristi aliena flat atquc in
extrein9 examine districie ultioni subjaccat; cunctis

Digitized by Google
