<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1533                          EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1188.                          1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
XLIII.
Monasterii Præmonstratensis protectionem suscepi, possessionesque et privilegia confirmat.

(Laterani, April. 1.)
[LEPAIGE, Bibl. Præm., 641.]

CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio abbati Huconi Præmonstratensis Ecclesiæ ejus-
que fratribus, tam presentibus quam futuris, re-
gularem vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus, apostolicum con-
venit adesse præsidium, ne forte cujuslibet teme-
ritatis incursus aut eos a proposito revocet, aut
robur, (quod absit!) sacræ religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postu-
lationibus clementer annuimus, et præfatum Præmon-
stratensem Ecclesiam, in qua divino estis obsequio
emancipati, ad instar felicis recordationis Adriani,
Alexandri et Urbani predecessorum nostrorum, Ro-
manorum pontificum, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus et præsentis scripti privilegio
communimus, statuentes ut quascunque possessio-
nes, quacumque bona eadem Ecclesia in præsentia-
rum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
presentante Domino, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus hæc diuinaus exprimenda propriis voca-
bulis:

Locum ipsum in quo præfata ecclesia sita est, C
cum omnibus pertinentibus suis, totam videlicet val-
lem Præmonstratam, immunem et liberam ab omni
exactione et consuetudine, et valles eidem valli adja-
centes, et proclivia montium, sicut valles perpetui-
tuit, et nemus quod est in eis ad opus ædificiorum
et necessitatiurn vestrarum, et usuagium de moruo
nemore in foresta de Vois, et pascua animalibus
vestris, sicut hæc omnia de concessione bone me-
moriæ Bartholomæi quondam episcopi, et Thomæ
domini de Couciaco rationaliter posseditis, uni-
versa etiam quæ a Radulpho ejusdem Thomæ re-
poste, et de feodatis et aliis hominibus ejus, de
concessione ejusdem Radulphi tenetis; ita ut, ob
recognitionem eorum et concessionem, justitiam
quam in villa de Sorni habuistis libere dimittatis
eidem Radulpho; stagna etiam et molendina præ-
dictorum vallium ab omni decimatione et exa-
ctione libera; silvam in vestris usus ad Halerpre
asque ad Humberti pontem, et ex alia parte per
maculam vallem Rohardi usque ad Monandi vicinum,
etc.

Apostolica auctoritate sancimus ut nullus eccle-
siasticorum prelaturon ipsam ecclesiam vestram,
aut oratoria ejus, in quibus cura parochialis non
est, nisi per expressum apostolicæ mandatum divi-
norum interdicto supponat. Sed, cum generale in-
terdictum terræ fuerit, liceat vobis, clausis januis,
non pulsatis campanis, exclusis excommunicationis et
interdictis, suppressa voce, divina officia celebrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,930">
Concedimus etiam tibi, fili abbas, ut, cum ecclesias
quasiubet ui ordinis duceris visitandas, liceat tibi
confessionem fratrum, qui tibi delictorum suorum
secreta confiteri voluerint, recipere et eis pœnitentiæ
atque absolutionis remedium imperiri. Ut ve-
simenta etiam sacerdotalia et pallas altaris bene-
dicere valeas, et, venientibus abbatibus, cum epi-
scopus absens fuerit, in conclusionem capituli be-
nedictionem proferre devotioni tuæ presenti pagina
indulgemus.

Ad hæc quoties diocesanum episcopum adesse
contigerit, vel esse in præsentia sua negligentem
in correctione malefactorum vestrorum, incendiari-
orum ac prædonum, liceat tibi, fili abbas, si epi-
scopus eos infra quadraginta dies, postquam ei con-
gesti fuerint, neglexerit emendare, ipsos male-
ficos, incendiarros, prædones rerum vestrarum, in
co-abbatum vestrorum collegio excommunicationis
poena ferire; quos episcoporum nullus, citra di-
gnam satisfactionem, absolvitur. Volumus etiam ut
liberum tibi sit fugitivos aut ejectos ordinis vestri,
post statutam pœnitentiam injunctam, propriis
restituere domibus, nisi forte tales existant quos
enormitas criminis evidens ab ordine debeat se-
questrare. Sed et hoc charitatis instituto præcipimus
ut nullus de laboribus vestris, quos propriis ma-
nibus vel sumptibus colitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium, decimas a vobis exigere vel
extorquere præsumat, licet fundorum dominis pro
rei proprietate aliquem censum, vel quoniamlibet
partem frugum reddatis. In parochialibus autem
Ecclesiis quas habetis, liceat vobis quatuor vel
tres de canonicis vestris ponere, quorum unum
diocesaneo episcopo presentetis, qui ei de spiritua-
libus, vobis autem de temporalibus et de ordinis
observantia debeat respondere. Inhibemus etiam
ecclesias aut terras seu aliquod beneficium ecclesiæ
vestræ collatum, liceat alicui personaliter dare,
sive aliquomodolo alienari sine consensu totius ca-
pituli, vel majoris et sanioris partis ejusdem. Si quæ
vero donationes vel alienationes aliter quam dictum
est factæ fuerint, eas irritas esse censeamus.

Ad hæc autem adjicimus ne aliqui canonici seu
conversi sub potestate domus vestræ astricti, sine
consensu abbatis et majoris partis capituli vestri,
pro aliquo fidejubeant vel ab aliquo pecuniam mu-
tato accipiant, ultra pretium capituli vestri pro-
videntia provisum, nisi propter domus vestræ mani-
festam utilitatem. Quod si facere præsumserint,
non teneantur convenire, sine ejus licentia et con-
sensu hoc egerant, pro iis aliquantus respondere.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum, etc. Sed
omnia integra, etc., salva sedis apostolicæ auctorita-
te et diocesan episcopi canonica justitia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve per-
sona, etc.

Datum Laterani, Kalend. Aprilis, indictione vi,
Incarnationis Dominicæ 1188, pontificatus domni
Clementis pape tertii anno primo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,930,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva hifenizações e quebras de linha conforme impresso. Letras marginais (A–D) foram colocadas em bloco de nota_marginal conforme orientação editorial. Pequumas palavras muito danificadas ou incertas foram transcritas segundo melhor leitura (ex.: "emancipati" lido como "emancipati"); não foram usadas marcações [ilegivel] por palavra pois o texto é legível na maioria dos casos.</notas>
</pagina>