1$55
XLIV.
Lanfranco episcopo Bergomati permittit ut Ecclesie
possessiones, invito capitulo alienatas, recolligat.
(Laterani, April. 7.)
[Luet, Cod. diplom. Bergom., ll, 1587.]

CiEMENS episeopus, servos servorum Dei, vene-
rabili L(awrgANco] Pergamensi episcopo, salutem ct
apostolicam benedictionem.

Ob hoc sumus ad regimen universalis Ecclesize
assumpti, ut ecclesiarum utilitati debeamus diligen-
ter insistere, et si quid in ipsarum dispendium tc-
mere novimus immutatum, ad statum debitum rc-
vocare..... Qued Ecclesiam (ux cure commissam
intelligentes per minus cautam provisionem ipsius
agnum bonorum suorum dispendium incurrisse ;
venditiones, commutationes, pignorationes et alie-
nationes alias, de possessionibus et aliis rebus ipsius
ecclesim sine consensu capituli vel majoris et sa-
nioris partis in detrimeptis ecclesise factas, prae-
senlitm auctoritate cassamus.  Fralerniiali tum
litteris apostolicis indulgentes ut eas sine alicujes
contradictionis vel appellationis obstacglo valeas
legitime revocare.

Datum Laterani, vr Idus Aprilis, pontificatus
nostri »nno primo.

XLV.

Eidem significat se bonorum alienationes a Girardo
decessore ejus invito capitulo factas rescidisse.
(Laterani, April: 8.)

[I^id., y. 1389.|

CtEwxNs episcopus, servus servorum Dei, vene- c

rabili fratri L[axrnANco] episeopo Bergamenei, $2-
lutem et apostolicam benedictionem.

Sicut ea qua a przlatis Ecclesiarum ra&onobili-
ter conceduntur debita convenit firmitate servari,
sic illa qu&& conira formam canonum et. in. detri-
mentum ecelesie Bergamensis a G. przedecessore
tuo, absque assensu capituli vel majoris et sanioris
partis, sunt aliquibus in detrimentum ecclesie as-
eignata, de canonum auctoritate cassamus, ipsa nihil
habere roboris statuentes. Coterum sententiam
quam in bonorum spectantium ad tuam ecclesiam
detentores, canonice promulgandam duxeris, usque
*«l satisfactionem congruam ratam mandamus ha-
beri. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pagi-
nam nostra constitutionis infringere vel ei ausu te-
merario contraire. Si quis autem hoc attentare
presumpserit, indignationem omnipotenus Dei ct
beatorum Petri et Pauli apostolorum: cjus se no-
verit incursurum.

Datum Laterani, vi Ídus Aprilis, pontificatus. no-
stri anno primo.

XL VI.

Partlenonem S. Marie Molianensem tuendum susci-
pit et ejus possessiones bonaque confirmat. (Frag-
mentum.)

(Laterani, April. 9.)

[Ucugrta, Halia sacre, N, 598, ubi revocatur lector
ad privilegium eidem partbenoni iisdem oni

CLEMENTIS fll PAPJE

1336
nino verbis, ab Alexandro Il. concessum anno
Me je 6 mensis Octobris. Vide Patrologie
. CC.

Datum Laterani per manum Moysi, S. R. E. sub-
diaconi, vicem gerentis cancellarii, v Idus. Aprilis,
ind. vi, Incarnationis Dominice an. 1188, pontii-
eatus vero D. Clementis papae Ill an. 1.

XLV

Law[ranco archiepiscopo  Bergomati concedit. «t
clericos inobedientes pena afficiet.

(Laterani, April. 9.)
[Luri, Cod. diplom. Bergom., M, 1589.)

CLrxENs episcopus, servus. servorum Dei, vene-
rahili fratri L[(aNFRANCO] episcopo Bergameusi, sa-
lutein et apostolicam benedictionem.

Éx suscepte administrationis oifieio sollicite .
quentum possumus compellimur providere, ne pet
aliquorum studia proprias sccianüum voluntates
possit utilitas ecclesiastica deperire, Eapropter fra-
ternitali tuz prasentibus literis. duximus indul-
gendum, quatenus si qui clericorum tuorun dum
super ecclesiz tux negotiis communi deliberationa
wactatur, a te. vocati praesentiam suam sub occa-
sione dissensionis vel alia simili recusaverint exhi-
bere, tibiliceat, eorum appellatione postposita, quo:
ecclesiarum poscit utilitas cum assensu praesentium
ordinare.

Datum Laterani, v Idus Aprilis, pontificatus no-
stri anno primo.

I!

XLVIII.

Conventui Cassinensi asserit pecuniam fratrum usibus
4 B. M. Petro abbate deputatam.

(Laterani, April. 10.)
(Tosri, Storia di Monte-Casino, V, 915.]

CLEuENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis..... conventui Cassinensi salutem et apostuli-
cam benedictionem.

Cum monasterium Cassinense, in quo estis divi-
nis obsequiis dediti, specialis charitatis brachiis
amplectamur ct ad ejus commodum velimus sem-
per attentius, sicut debemus, intendere, de ipsius
vobis profectibus non immerito congaudeimus, et ad
ceuservandum quod est pro ejus bono  rationabilt
constitutione &tatutum, sollicitam volumus operan

D adhibere. Inde est utique quod si quando postula-
tis a nobis qux ad commodum universitatis. *e-
stre pertinent, pelilionibus vestris tanto facilius
favorem apostolicum impertimur, quanto. prescri-
ptun! monasterium specialius ad provisionem no-
$lraw; respicit, et. tutelam. Sane cum claustrales
fratres ipsius monasterii in vestimentis defectum
aiquando sustinerent, bonze memorise Gentilis. de
Palesria, qui apud idem monasterium sepulturam
elegerat, pietatis intuitu et propriz salutis obtentu
vobis, sicut accepimus, ad. investiluram filtrorum,
et ad stricta pellicea biennie comparanda, sedecim
milia tarenorum saluhri consideratione donavit.
Cum autem boue memoriz Petrus quondam abb33
vester. pecuniam. pretaiatun in aliam utilitatem

Digitized by Google
