1319

CLEMENTIS 1l PAPJE

1530

etis liis ALsEn To abbati Sauctze Mariz de Moncel- A sex... . alios sex Hugo ejusdem vill. .. . quot-

is, ejusque fratribus tam prasentibus qua futa-
ris religiosam vitam professis, in perpeiua: me-
motiam.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse subsidium, me fortc cujuslibet teme-
ritatis incursus aut eos a proposito revocet, aut
robur, quod absit! sacra religionis infringat. Ea-
propter, dilectissimi in. Domino filij, vestris justis
postulstionibus clementer annuimus, el prafatam
ecclesiam Sanc:m Mari de Moucellis, in qua di-
vino estis ohsequio maucipau, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, ek praesentis scripti
privilegio communimus, ln primis siquidem sta-
$entes, ut ordo canonicus, qui secundum Deum
et beali Augustini Regulam, atque institutionem
Pizmonstraiensem, in eadem ecclesia institutus
esse noscitur, perpetuis ibidem temporibus invio-
labiliter observetur. Praeterea quascunque pos-
sossiunes, quzcunque bona eadem Ecclesia in prz-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futu-
rum concessione pontilicum, largitione regum vei
principum, donatione (delium , seu aliis justis
modis, przstante ,Domino, poterit. adipisci, firma
vobia, wstrisque' successoribus et illibata perma-
neant, In. quibus propriis duximus exprimenda vo-
cabulis :

Locum ipsum im quo sit& e«t abbatia vestra,
quam habetis ab Anselino de Moncellis, per ajanuim
comitis Theobaldi et assensu Wiburg:xe a qua illum
in feudum teneat; molendina, duas earrucstas

- Verrg, prata, piscationém, nemus et duos homines
Giguardum et Albricum et c:ltera appeudicia. Ter-
tiam partem decimz de Monucellis tam minutze quam
majoris; usuarium quod comes fenrieus in nc-
1nore $uo tam ad comburendum, tam ad omnimoda
wificia Ecclesi vestra construenda vobis con-
cessa , oum omnibus pasturis ejusdem nemo:iís,
cum quadam terra quae est apud Volliers per ma-
mum Bosonis quondam Calalaunensis episcopi as-
sensu predicti Radulphi qui ab €o illud in feudum
tenebat, terram exstirpandam ad culturam carru-
carum suffcienter certis metis. distinctam, quam
dedit vobis comes lleuricus in nemore de Luorico
cw alia terra. qui suffccit ad faciendas viginti
falcatas prati extra predicias metas de nemore
adjacenti, terram quam dedil vobis idem comes in
eodem nemore rogatu magistri Hugonis quae sita
est inter Lefridis fonjem et cason et viam de... .
€um nemore et alia terra. . . . ultra rivum de
Casum quantum arcus jacere potest ad domutn
eccultandam, ita quod. . . . sui nec costumiam
sliquam vel exactionem aliuam a vobis debent
exigere. Quatuor sextarios bladi, duos. tremeciati
et duos tremesagii, quos Guido dominus de Cy-
ipeio dedit ecclesiz: vestrae de Casu singulis an-
nis percipiendos in terragiis de Monccl, duodecim
denarius censuales quod dedit ecclesi; de Ca-
sum appd Pontium Hersendis de Troam, quorum

anuis priori de Casum persolvere debent, grau-
giam de Vilo quz sita est juxta Bosemont, quam
babetis à comite Henrico, ab abbate et capitulo
BeHi-loci cum omnibus pertinentiis suis, sicut -
ecclesia Belli loci tenuerat, exceptis his quz ea-
dem ecclesia babebat apud. . . . tali siquidem
conditione, quod singulis annis tres modios an-
nonz ad mensuram de S, Marguareta, medietatem
frumenti e& medietatem avenz solvere debetis ta-
dulphe de Dianciaco clerico ipsius comitis, obeun-
tibus vero Radulpho ct comite, duos tantummodo
modies annons ad praxictam mensuram reddetis
heredi prenominati comitis. Domum quam habetis
apud Vitriaeum in foro, ex dono Ludovici de eo-
B dem castro, assensu. comitis llenrici, duas partes,
ies partes grosse decima de Maweu, tertiam
partem decimarum tam grossarum quam minuta-
rum, quam habetis infra parochiam de Boran-cu-
rita libere, quod nihil solvere debetis pro. . . .
de vestra. parte, tertiam decima lam grosse quam
minute quam babetis apud  Libatiam, icrtiam
partem apud Blesiam, duos sertarios frumenti
quos habetis apud S. Veranum in terragiis quos
tenet. Simon et. minam. frumenti apud. Sapigne-
court, sex denarios censuales pro anima uxoris
Oddonis de Cloes, qua omnia praedictus Simon
vel qui pranominata Lcrragia tenebant Ecclesie
vestra: quotannis solvere debebant. Locum de Avi-
C &ueio in quo claustrum sororum «uificatum est. ..
& campo Petri Piguis usquc ad pratum de Ávi-
gneio cum eodem prato quod dederunt vobis Guido
dominus de Doimp.tra, et lMelaydis uxor sua pro
remedio animarum suarum, assensu filiorum suoe
rum videlicet Andrez et Milonis; pratum de la-
$ula, pratum quod vocalur Arrandicampus; deci-
mationem totius annorz su» omnium lérrarum
ad dominum de Muilen perünentium, carrucas
molendinorum €i terragiorum suormn, exceptis
seminibus et t»learis, usum piscationis a ponte
Altz-ville usque ad Moilen; usuarium totius ne-
moris sui exceplis defensis suis, lam ad combu-
rendum, quam ad omnimoda adiflcia ceclesise
vestre construenda, cum pascuis porcotum, pe-
D corum et snimalium in planis ct silvis absque ali-
qua coustumia vcl exactione win'steralium. Duo
molendina quz habetis ab Hilduino de Moilen et
ab. .. . de Cosantia militibus sub sensu viginti
qualuor sextariorum annon, quorum sexdecim
sunt frumenti et octo de tremesagio, assensu Gui-
donis de Dampetra, terram. quam dederunt. vobis
Guido de Habucort et Deraldus frater. cjus, quz
est a Sabico de Horecourt. . . . Campum in cun-
finio pontis Novze villz, dimidiam partem molen-
dini de Guigny, piscationem liberam a*consueto
cursu Marie. usque ad divisionem aqwz de Sapi-
gnicourt; libertaiem quam concessit ecelesiz se-
sta» Guido dominus de Dampetra , "scilicet quod
si hominum suorum abquis sive liber sive servus

Digitized by Google
