8

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN, 1138,

13:8

prohibemus, ut infra clausuras locorum, eeu gran- À intendamus, qualiter secundum veritatis evanget,-

gierum vestrarum nullus rapinam sive furtum
committere, ignem apponere, hominem capere, vel
interficere, seu aliquam violentiam audeat exercere.
Übeunte vero te cjusdem loci abbate, vel tuorum
quolibet successorum, nullus ibi qualibet subre-
ptione, astutia, vel violentia prsponatur, nisi quera
fratres communi cousensu, vel major pars consili
sanioris, secundum Deum et beati Augustini Regu-
lam providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liccat
prefatam ecclesiom temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
3ut quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
illibata et integra conserventur, eorum pro quoruro

€z testimonium, opera nostra luceant coram liomi-
nibus, ut ex eis proficiendi materiam capiant ct
exemplum. Cum ergo jubente et exhortante te bonze
memorie Lucio papa, pradecessore nostro, expo-
aitionem Apocalypsis et opus concordiz inchoasec,
et postmedum de pap: Urbani auctoritate, succes-
&oris ipsius, composuisse «dicaris, charitatem tnam
monemus et hortamur in. Domino, per apostolica
scripta mandantes, quatenus laboribus tis in hac
parte optatum et. debitum finem imponens, gratia
Dei prosequente, ad utilitatem proximorum opus
illud complere et diligenter studeas emendare, ut
veniens 3d nos, quam citius se opportunitas dede-
rit, discussioni apostolice: sedis et judicio te prze-

gubernatione et sustentatione concessa supt, usi- B sentes : si enim velis in abscondito retinere, dili-

bus omuimodis profutura, salva sedis apostolice
auctoritate, et dicecesani episcopi canonica justitia.
Si qua igitur in posterum écclesiastica vel secularis
persona, elc.

Ego Clemens Catholic Ecclesias episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Belligensis episco-
pus.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli Sancti
Marci.

Ego Laborans presbyter cardinalis Sanctz Maris
wans Tiberim titulo Calixti.

Ego Melior presb. card. SS. Joannis, Pauli ct
Pammachii.

genti cura prospicias, qua possis summi Patrisfa-
iiilias offensam, de talento. scientize tibi commisse
satisfactione placare.

Data Laterani, sexto ldus Junii, pontificatus no-
stri anno primo.

LXIV.
Ecclesie S. Marie Vibergensis protectionem suscipit,
bonaque ac privilegia confirmat.
(Laterani, Jun, 8.)
[Tnonzgum, Diplom. Arna-Magn., Y, 61.)

CLruENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
liis Tucmowt, preposito ecclesie Sancte Marize
Wibergensis ejusque fratribus tam prazsentibus

Ego Peirus presbyter cardimals tituli Sancte (- quam futuris regularem vitam professis, in perpe-

Czciliz.

Kgo Radulfus tituli Sancti Praxedis presbyter
cardin.

Ego Petrus, tituli Sancti. Clementis presbyter
cardinalis.

Ego Jacobus diac. card. S. Maris.

Ego Gratianus Sanctorum Cosme et Damiaai
diac. card. .

Ego Octavianus Sanctorum Georgii et Bacchi
diac. card.

Ego Baro S. Georgii diac. card.

Ego Joannes S. Theodori diac. card.

Datum Laterani per. manum Mowsi, S. Kt. E.
subdiaconi, vicem agentis cancellarii, u: Nouas Ja-

tuum.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, ut devolionis sinceritas laudabi-
liter innotescat, et utilitas postulata vires indubi-
tanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et predecessorum nostrorum pia: recordationis In-
aocenii ct Alexandri Romanorum pontificum
vestigiis prielatam ecclesiam Sancte Maris, in qua
divino estis obsequio mancipati, sub beati Petri et
DOsira protectione suscipimus et praesentis seripti
privilegio communiraus. In primis siquidem sta-
tuentes, ut ordo canonicus, qui secundum Deum et
beati Augustini Regulam in eadem ecclesia institu-

nii, indictione sexta, Incarnationis Dominice anno D tus esse. dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus

3488, pontificatus vero domini Clementis papse Ill
anno primo.
Sigilleta sigillo plumbeo super cordulam sericam.

LXI.

Jeachimum abbatem de Curatio hortatur ut « Expo-
sitionem Apocalypsis et opus. Concordiae compleat
et diligenter studeat emendare. »

(Laterani, Jun. 8.)
[MangiQus, Annal. Cisterc., III, 211.]
C*rugws episcopus, servus. servorum Dei, dile-
«to filio Joacmuo, abbati de Curatio, salutem et
apostolicam benedictionem.
fiationis ordo suadet, et debitum exigit cbarita-
tis, ut in cunctis actibus nostris ad id plurimum

inviolabiliter observetur. Prsierea quascunque
possessiones, quzcunque bona eadem ecclesia im-
presentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, prestante Domino, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque successoribuf et illibata permaneant. lu
quibus hec propriis duximus exprimende voca
bulis : :
ecclesiam Beate Margaretze virginis, quam vene»
rabilis frater noster Nicolaus episcopus vester, si-
cut ex litteris ejus accepimus, vobis resignavit.
Nec non et ecclesiam B. Martini qux in insula Fue
est, ita quod utraque illarum de cetero in ondíi-

Digitized by Google
