LER) |

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1188.

1401

sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis A charitatem tuam vigilantiori studio a subjectorum

profetura, salva sedis apostolis auctoritate, et
diecesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularis-
ve peryona lianc nostras conditutionis paginam
sciens contra eam temere venire tentaverit, secumdo
fertiove commonitla , nisi przsumptonem suam

eongrua satisfactione correxerit, potestatis hono- '

fisque sui careat. dignitate, reamque se divino ju-
djcjo existere de perpetrata. iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini ReJemptoris nostri Jesu Christi. aliena fiat,
atque in extremo examine districtze ultioni subja-
ceat.

Cunctis »utem eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bons actionis percipiant, ct apud distri-
ctum judicem pramia sterne pacis inveniant,
Amen.

Ego Joannes, presbyter cardipalis titulo Sancti
Marci.

Ego 'andulphus, presbyter car/inalis Basilicae XII
Apostolorum.

Ego Albinus, presbyt. card. Sancte Crucis in
Jerusalem.

Ego Rodulphus, tit. Sancte Praxedis, presbyter
card.

Ego Bob. tit. S. Anastasia presb. card.

Ego Alexius, tit. S. Sussuns presb. card

injariis vel. oppressionibus temperare, et his post-
poss que justitie pulchritodinem decolorant ,
odoremque bonz opinionis exstinguunt, oledicn-
tiam et reverentiam debitam majoribus exhiberc.
Unde non sine causa. miramur quod, sicut. nohis
proponitur, post appellationem ad. sedem apostoli-
cam factam, ct bon:e memoriz prohibitionem Ur.
bani predecessoris nostri, adco circa novae capella
constructionem et 3lia multa manus tuas in Ecclz-
siz tibi commissa fratrum molestias aggrsvasti,
ut nihil eia de interposita appellationis remedio
accessisse, prout ratio juris expostulat existime-
fur, nec. tu lonori sacrosancte Romanz Ecclesia
matris tute videaris prout. oportuit detulisse. Licct
autem propositum nobis sit fraternitati Luxe, quani-
tum cum Deo possumus deferendi, et personam
tuam in omnibus quz ex officio nobis incurabunt,
statuerimus honorare, quia tamen eorumdem Ííra-
irum pressuras pariter et ciamores cum bona con-
scientia praterire clausis oculis mec possumus, nec
debemus, fraternitati tux de consilio fratrum no-
Strorum per apostolica scripta mandainus et dis-
trice. precipimus quatenus, contradictione et oc-
casione postposila, co etiam non obstante si te
abesse contigerit ab Ecclesia, quidquid post sppel-
lationem ad sedem apostolicam factam, vel praede-
cessoris nostri prohibitionem iu opere capelle
actum est, non differas demoliri, revocans et dedu-

Ego Jacobus, diaconus cardinalis Sancte Mariz C cens prorsus in irvitum, quidquid de instituendis

in Cosmedin.

Ego Octavianus, Sanctorum Sergii ct Bacchi
diae. card.

Ego G:egorius, beate Marie in Porticu, diac.
card.

Ego Joanucs Sancti Theodori diac. card.

Ego Bernardus Sancte Mori» Nova diac. card.

Ego Gregor.us Sancte Marie in Aquino diac.
card.

Datum Laterani per. manam Moysi, sancte Ro-
man: Ecclesize subdiaconi, vicem agentis cancella-
ri, ni Kal, Decembris, indict. vi, Incarnationis
Dominice anno 1188, ponti(icatus vero domni Cle-
mentis papze Hl, auno primo.

XCVIH.

B[alduino|, archiepiscopo Cantwariensi, precipit, wt
monachis Cantuariensibus qug | abstulerit. intra
dies x). restituat. Privilegia et sedis apostolice el
Ecclesie Cautuariensis in constituendo priore novo
ledi vetat; alioquin R[adulfum], presbyterum car-
dinalem tit. S. Praxedis, legatum suum, severitate
wsurum ostendit.

. (Laterani, Dec. 10.)

[Genvasi Chron. ap. Twyspes H. A. Ser , 1, 1537.]

CtEsENS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri B. Cantuariensi archiepiscopo, salutem
€t apostolicam benedictionem.

Quanto in Ecclesia Dei scientie munere et reli-
gionis preemines honestate, dignitatis apicem in
partibus Anglicanis obiines ampliorem tanto decet

canonicis et aliis circa capellam factum est et pet-
peram innovatum. Eos etiam qui post iuhiLitionem
sepedicti. preelecessoris nostri in. capella ipsa di-
vina officia celebrare prxsumpserunt, donee con-
dignam nolis satisfactionem exliibeant, ab officia
et beneficio habeas interdictos. Ministros conventus
quos post appellationem interpositam amovisli ,
quos et idem predecessor noster restituit. habeas
restitutos, et eos quos pariter post appellationent.
interpositam excommunicare vel suspeudere vo-
Juisti, habeas nihilominus absolutos, et universa
qu:e post appellationem ipsam in eorum gravamen
attentata. sunt, in invasione videlicet villarum et
possessionum suarum, reddituum quoque et aliorum
que ante appellationem habuerant, et ablatioue si-
militer aliarum rerum, in statum pristinum, appel-
latione et contradictione cessante, reducas. Ad hzc
quia, secundum formam juris, post appellationem
nibil est innovondum, volumus et precipimus ut
pendente judicio in eorumdem fratrum detrimentum
circa statum monasterii nihi! omnino satagas im-
mutare. Nihileminus precipiendo mandantes, ut
omnia qui ipsis monachis a tempore promotionis
tui, vel post appellationem vel ante absque juris
ordine illicit? dbstulisti, in ecclesiis, exeniis, villis,
possessionibus, redditibus, seu rebus aliis, eum
congrua recompensatione frucluum posiwa.illici;e
perceptorum , et lihertatibus et administratione
competenti et libera, infra xt dies post harum r&-

Digitized by Google
