<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1507    CLEMENTIS III PAPÆ    1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,960">
XXV.
Monasterii Cluniacensis possessiones omnes con-
firmat.
(Laterani, Febr. 25.)
[Bibliotheca Cluniac., 1453.]

CLEMENTIS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Hugoni abbati Cluniacensi, ejusque fratribus
tam praesentibus quam futuris regularum vitam
profesis in perpetuum.

Religiosis monasticae modernis temporibus spe-
culum, et in Galliarum partibus documentum,
beati Petri Cluniacense monasterium ab ipso sua
fundationis exordio ssdi apostolice in jus proprium
est oblatus. Provinde Patres nostri sanctae reco-
dationis Joannes XI, item Joannes XIX, Agapitus II,
Benedictus VI, item Benedictus VII, Leo VII, item
Leo IX, Gregorius VI, item Gregorius VII, Alexan-
der II, Stephanus, Victor III, Urbanus II, Pascha-
lis II, Gelasius II, Calixtus II, Lucius II, Euge-
nius III, Adrianus IV et Urbanus III, Ecclesiae Ro-
manae pontifices, locum ipsum singularis dilectionis
ac libertatis prerogativa donarunt, et universa et
pertinentia privilegiorum suorum sancionibus mu-
niverunt. Statutum est enim ut ecclesiae omnes,
cemeteria, monachi, clerici et laici universi infra
terminos habitantes, qui sunt a rivo de Salnai, et
ad ecclesia Rufiac et Cruce de Lornant; a ter-
mino quoque molendini de Tornesac, per villam
quae dicitur Varennes, cum nemore Bursero; a ter-
minio etiam qui dicitur Perois ad rivum usque de
Salnai, sub apostolica tantum sedis jure ac tui-
one permaneant. Neque ipsius Cluniacensis loci
presbyteri, aut etiam parochiani, ad cujuslibet nisi
Romani pontificis et Clun. abbatis cogantur ire
synodum vel conventum. Sane pro abbatijs, mona-
chorum, seu clericorum infra predictos terminos
habitantium ordinatione, pro chrismatis confectio-
ne, pro sacri olei ecclesiarum, altarium, et coem-
eteriorum consecratione, Cluniacense monasterium,
quem maluerit antistitem evocat. Cluniacenses mo-
nachus uilibet habitantes nulla omnino persona,
preter Romanum pontificem, aut legatum, qui a
latere ipsius fuerit destinatus excommunicet, aut
interdictat. Sane terminos immunitatis loci vestri,
qui a praelato antecessore nostro Urbano papa II
constituti sunt, praesentis decreti nostri pagina
confirmamus, ne videlicet ullus homo cujusunque
conditionis ac potestatis invasionem, praedam, aut
rapinam facere, sive homicidium perpetrate pre-
sumat infra ipsorum limites terminorum. Itaque
termini sacri bani sunt hi: Versus Berziacum ter-
minus est ad bivium circa Sarratiam, unde una via
venit ad Cluniacum, et altera ad Massillas; in strata
versus Belluniocum terminus est contra carruvium,
quod est desuper molendinum celerarii Clun; citra
Viennjas ultra Cluniacum versus Massillas termi-
nus est ad bivium, unde una via tendit ad Masillas,
altera ad Sanctam Mariam de Bosco; super Ruficunc terminus est ad summitatem defensi ad bi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,960">
viam, unde una [via] tendit ad Besorniacum, altera
ad Quarellam; versus Sergiacum terminus est intra
carruvium, citra locum ubi dicunt ad Turgum; in
strata versus Cabilonensem pagum terminus est ad
grossam Cassaniam super Marniacum; versus Bran-
cedonum terminus est in via super boscum Bann-
endum; versus Trenorchium terminus est super
rivulum quem dicunt Longamaquam; inter Basso-
scum et Donziacum versus Pacronam vel Trasacum,
terminus est ad tres fangos, ubi partimtur noster bo-
scus de Cluniaco et boscus comitalis; versus Iga-
licum terminus est ad Carmos, super montem Me-
dieum.

In abbatibus, quæ cum suis abbatibus ordinationi
Cluniacensis monasterii datae sunt, videlicet S. Mar-
tialis Lemovicensis, monasterii novi Pictavis, S.
B. Joannis Anglicenatis, monasterii Lesateis, Moy-
siacensis, Figiacensis in Cathurenis pago; in Ar-
vernina Mauziacensis, Tierpensis et Minatensis; in
Antissolodrensi, S. Germanii; in Rothomagensi ab-
batia apud Ponteseram; in Taroanensi S. Wilmarî,
sine Cluniacensis abbatis consilio abbas nullatenus
eligatur. Ad haec adjicimus, ut in omnibus priora-
tibus et cellis, quæ nunc sine propio abbate vestre
regimini subjecte sunt, nullus futuris unquam
temporibus abbatem ordinare praesumat. Sed tam
prioratus ipsi et cellæ, quam et cætera in quibus-
libet locis omnia, quibus Cluniacensis Ecclesia,
Arvernensis concilium, quod per supradictum papa
Urbanum II celebratum est, tempore investitus erat,
de quibus tunc nulla quaestio mota est, tam libi
quam successoribus suis in pace semper et quiete
serventur. Pro altariis et ecclesiis, sive decimis
vestris, nulli episcoporum facultas sit gravamen
aliquod vobis, aut molestias irrogare, sed sicut e-
orum permissione quadam ex parte, quadam ex in-
tegro habuistis, et in futurum habeatis. Ecclesiarum
vestrarum decimas, quæ a laicis obtinentur, si so-
cundum Deum eorum potestati subtrahere vestrae
religionis reverentia poterit, ad vestram et pauperum
gubernationem vobis liceat possidere. Decimas la-
borum vestrorum, pro quibus tam vos quam alios no-
nasticæ religionis viros inquietare episcopi consec-
runt, illorum videlicet quos Dominicaturas appellant,
qui vestro sumptu a monasteriis, et cellarum vestri-
rum clientibus excoluntur, sine omni episcoporum
et episcopalium ministrorum contradictione deinceps
quietius habeatis, qui vestra peregrinis fratribus et
pauperibus erogatis. Ecclesiæ omnes, quæ ubilibet
possit esse, seu capella vestra et cœmeteria, libera
sint et omnis exactionis immunia, prærer conseu-
tam episcopi paratum, et justification in presbyte-
ros, qui adversus vestri ordinis dignitatem offenderint.
Liceat quoque vobis seu fratribus vestris presbyte-
ros eligere : ita tamen ut ab episcopis, vel episco-
porum vicariis annuarem curam absque venalitate
suscipiant : quam si communicare illi, (quod absit!)
de privatite noluerint, tunc presbyteri ex Aposto-
licæ sedis benignitate officia celebrandi licentiam
consequantur. Ecclesiarum vero seu altarium con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura: latino impresso. 
- Foram mantidas hifenizações e cortes de linha visíveis na imagem (ex.: "con-", "bi-"). 
- Algumas abreviações e grafias antigas foram transcritas tal qual aparecem (ex.: "ssdi", "Clun."). 
- Letras marginais centrais ("A","B","C","D") transcritas como nota_marginal separada.
  </notas>
</pagina>