1235

EPISTOLJE ET PRINVILECIA, -— AN 1188.

1294

fragium impertiri, Eaprepter, dilecti in. Domino fi- A tionales consuetudines monastero vestro collatas ,

lii, vestris postulationibus clementer aunuimus , et
praefatum. monasterium Sancti. Angeli, in quo di-
vino estis obsequio mancipati , ad exemplar. felicis
vecordat.onis pape, praedecessoris mostri, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripli privilegio communimus, In pri-
mis siquidem statuentes ut ordo monastiéus , qui
stcuudum Deum et beati Benedicti Regulam, atque
institutionem fratrum Vallis Umbrosz in eodem
loco institutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. — Praeterea
quascunque p.ssessiones, quacunque bona idem
wuonasterium juste et canonice possidet, aut in fu-
twrum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium , stu. aliis justis
modis praestante domino poterit adipisci, ürma vo-
bis vestrisque successoribus et illibata permanesnt.
Iun quibus hiec propriis duxiinus exprimenda voca-
bulis :

Locum ipsum in quo przfatum monasterium. si-
. dum est, cum onmibus pertinentiis suis ; massari-
tiam de pecuniis cum vinea, et nemore, et homini-
bus ad districtum pertinentibus ; clausuras etiam,
molendina, caufagium tolg v, ccelesiam S. Marci
cum parochia sua p:ope monasterium sitam. Ter-
ram de Muoso cum clausura, et omnibus perünen-
tiis suis, redditus de Guliano, e omne jus quod ha-
betis in eadem villa, sicut in instrumentis publicis

sicut hactenus observate sunt. ratas habemus, et
cas perpetuis temporibus illibatas manere presenti
decreto sancimus ; auctoritate quoque. apostolica
interdicimus ne quis infra tines parochis vestra,
presertim a S. Leouardo usque ad Sanctam Chri-
stinam, ullatenus sine assensu diecesani episcopi
et vestro capellam, sew orateriurmg de novo aedificare
presumat, salvis tamen privilegiis fhomaenorum
pot feum. Prohibemus etiam ne quis in vos vel
monasterium vestrum excommunicationis , suspen-
sionis seu. interdiefi senteutiam, sine manifesta et
rationabili causa, prowulgare prxsumat, vel novas
et indebitas exactiones vobis vel hominibus vestris
imponat. Decernimus ergo ut nulli omniuo bomi -

B num fas sit prefatum monasterium temere pertur-

bre, aut ejus possessiones auferre, vel. ablatas re-
Ünere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fati-
gare; sed omnia integra conserventur eorum pro
quorum gubernatione ac sustentatione conecssa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva scis ape-
stolicae auctoritate, et Vallisumbrosani abbatis de-
bita reve.entia. Si quz igitur in futurum ecclesia-
slica sacularisve persona hanc. vostra constitutio-
nis paginam sciens, etc.
"Ego Clemens Catholice Ecclesie episcopus 9.
Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis epigco-
pus ss.
Ego Labcrans presbyter cardinalis S. Marie

continetur; decimas cliam possessionum vestrarum, c Tiaus-Tiberim tituli Calisti ss.

quas a quadraginta annis hactenus pacifice te-
nuistis , vobis auctoritate apostolica confirmamus.
Sane novalium vestrorum qua propris manibus
set sumptibus colitis, sine detrimentis animalium
vesiforum, nullus a vobis decimas extorquere pras-
sumat, Liceat quoque vobis clericos, vel laicos e
s:zeculo fugientes liberos et absolutos ad conversig-
nem recipere, et cos absque contradictione aliqua
fednere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum ve-
strorum post factam jn. loco vestro professionem
fas sit, nisi arctioris religionis obtentu, sine albba-
tis &ui. licentia de eodem loco discedere. Discedon-
tem vero absque communiuim litterarum cautione
. nullus audeat retinere, Cum autem gencrale inter-
dictum terra fuerit, liceat. vobis clausis januis,
exclusis excommunicatis et interdictis , non pulsa-
ts campanis, suppressa voce divina officia cele-
brare, Sepulturam praterea illius loci liberam esse
decernimus, ut eorum quo ;ue devotioni el extro-
ms voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint,
nisi forte excommunicati vel interdicti sint, nullus
obsistat, salva tamen justitia illarum Ecclesiaruma
quibus imortüorum corpora assumuntur. Obeunte
vero abbate qui pro tempore fuerit, nullus ibi qua-
lihet subreptionis astutia seu violentia przponatur,
nisi quem fratres communi consensu , vel fratrum
pars major consilii sanioris secundum Dei tiniorem
et beati Benedicti Régulam providerint. eligendum.
Pruterea libertates et immunitates antiquas et ra-

Ego Melior presbyter cardinalis SS. Joannis ct
Pauli titt. Pamachii s

Ego Jacobus diaconus cardinalis S. Maris ig
Cosmediu ss.

Ego Gratianus SS. Cosmz et Damiani diaconus
cardinalis ss

Ego Octavianus SS. Sergii et. Bacchi diaconus
cardinalis $8.

Ego Peirus Sancti. Nicolai i» Carcere Tulliano
diaconus carJinalis ss,

Ego Radulfus S. Georgii 2d Velum Aureum dia-
conus cardinalis ss.

Datum Pisis, per manum Moysi Lateranensis ca-
nonici vicem agentis cancellarii , xiu Kal. Februa-
rii, indictione sexta, Incarnatiouis Dominice an-
no 1187, pontiticatus vero Domini Clementis papas
tertii anpo primo.

XVIi.

Balduino archiepiscopo Cantuarieus precipit, wt
« quidquid post eppellaiionem a monachis Cantua-
riensibus ad sedem apostolicam factam, vel pra-
decessoria sui. (Urbani 111) prohibitionem — in
opere capelle actum sit, non differat demoliri. »

(Sena, Jan. 26.)
[Twispes, [Hist Angl. Script., 1, 1528.]
CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili B. Cantuariensi archiepiscopo, salutem ct apo-
stolicam benedictionem.
Quanto in £cclesia Dei scientie munere et reli-
gionis praemines honestate, dignitatisque apicem in

Digitized by Google
