t501

EPISTOLAE ET PRIVILECIA. — AN. 1188.

t$03

1187; pontificatus vero domini Clementis pape HI A successoribus canonice substituendis, in perpetuum.

anno primo.
. Ego Clemens Catholiese Ecclesize ep'scupus.
Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus.
Ego Laborans presb. card. S. Maris.
Ego Melchior presb. card. Trans-Tiberim tit.
Calixti SS. Joannis et Pauli, etc.
Ego Jacobus diac. card. 5. Mariz in Cosmedin.
Ego Octavianus SS. Sergii et Bachi diac. card.
Ego Goffredus S. Mari: in Via Lata diac. card.
Ego Radulphus S. Georgii ad Velum Aureum
diac. card.

XXI.

iscopis et episcopis mandat, we «a prioribus
edientiariis Cluniacensium fratrum, sine con.
silio abbatis et conventi, possessiones ecclesiarum
distrahi, laicisque conferri » patiantur.

(Laterani, Febr. 16.)
[Bullarium Cluniacense, 88.]

Cutusxs episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus archiepiscopis et episcepis, in
quorum parochiis prioratus et obedientie Ecclesise
Cluniacensis existunt, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Ea quz in ecclesiarum priejudicium per pr:ela-
torum insolentiam attentantur, nostro imminent
officio corrigenda ; ne, si in ipsarum fuerimus pro-
visione remissi, eL earum status grave sustineat
detrimentam, et nos de negligentia possimus inex-
tremo examine. reprehendi, Unde quia ad audien-
liam. apostolatus nostri pervenit quod priores et
obedientiarii Cluniacensium fratrum, sine consilio
abbatis et conventus, possessiones ecclesiarum sua-
rum et contra. institutionem Cluniacensis ordinis
illicite detrahunt, et quasdam laicis conferentes,
censum debitum in grave praejudicium ecclesiarum
minuere non verentur. Nos fraternitati vesirz pra-
sentium auctoritate injungimus firmiterque manda-
mus, quatenus detentores bonorum predictarom
ecclesiarum talitet distractorum, eum ad vos querela
pervenerit, moneatis attentius, et, si necesse fucrit,
excommunicatione pariter et interdicto, remota
appellatione, cogatis, ut possessiones in prajudi-

n»

Ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio fra-
tribus et coepiscopis nostris tam vicinis quam longe
positis, paterna nos convenit provisione consulere
el ecclesiis in quibus Domino militare noscuntur
suam justitiam conservare, /quum est enim et
rationabile, ut quam beato Petro ejusque vicariis
devotiores esse noscuntur, ct sancue Ecclesiz Ro-
manz pairocjmio cupiunt confoveri, ejusdem pis
matris uberibus nutriantur.. Eapropter, venerabi-
lis in Christo frater, tuis justis postulationibus cle-
menter annuimus, et commissam tibi Caminensem
ecclesiam qua beati Petri juris existit, sub cjusdem
apostolorum principis et nostra protectione susci-
pimus, et przsentis scripti privilegio communiinus.

B Preterea quascunque possessiones, quzcunquebona

«adem ecclesia imprzsentiarum juste et pacifice
possidet, aut. in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Dco propitio, poterit adipisci,
8rma tibi twisque successoribus et ill.bata perma-
ncant. In qnibus bac propriis duximus exprimenda
vocabulis.

Videlicet civitatem ipsam Caminensem, cum t&
berna et foro in illis et omnibus eorum appendiciis,
castra haee, scilicet, Demusin, Treboses, Chosow,
Wolgast , Huzonim, Groswin Piris, Stargard cum
villis et omnibus eorum appendiciis, Stettin, Prente
zlow cum foro et taberna et suis appendiciis, Col-
berg cum tugurio solis et thiclonio, foro et taberna
el omnibus suis appendiciis; telam Pomeraniam
usque ad Lebam fluvium cum foris et taberuis; do-
cimam Fohri Sithen. Statuinus autem ut. quia ci-
vitas, qua Wollin dicitur, in qua episcopalis sedes
esse solebat, propter guerrarum incommoda deserta
esse proponitur, ipsa sedes in ecclesia Sancti Joan-
nis Baptiste apud civitatem Camminepsem, qua
populosior estet securior, habeatur; libertatem
quoque qua sedes ipsa soli fuit Romano pontillei a
prima sui institutione subjects, sicut est. hactenus
observata, ratam babemus et perpetuis temporibus
inviolabilem permanere saucieus. Prseterea. deci-
mas quas ecclesia ipsa tam ex resignatione laico-
rum, quam aliis justis modis possidet, tbi et per te

cium ecclesiarum, priorum seu aliorum procurato- y) ipsum ecclesiz, auctoritate apostolica confirmamus.

rum temeritate distractas, sine difficultate restituant,
et censum irrationabiliter imminutum non differant
integrare.

Datum Laterani, xiv Kaleudas Martii, pontiticatus
nostri &n0B9 primo,

XXIL
Reclesia: Caminensis protectionem smacipit, ea lege ut

Sifridus & et ejus successores sedi. aposto-
lica fertotum 5 auri quotannis persolvant,

(Laterani, Febr. 24.)
[Lriie, Spicileg. eccles., Supplem., p. 6.]
CtEu&NS cpiscopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Sue&ipo. Caminensl episcopo ejusque

(5) Quarta pars marc.

Ad hzc stawimus ut omnes clerici tu& jurisdi-
ctioni subjecti, tam religiosi quam alii tibi debitam
in omnibus reverentiam et obedientiam exhibeant, .
nisi per apostolice sedis privilegia sint exempti,
Prohibemus insuper ne te, vel (uorum successorum
quodam decedente, per principis terre vel cujusli-
bet alterius violentiam bona episcopalia distrahan-
tur, sod illi qui canonice fuerit sobstitutus illibata
et integra conserventur. Auctoritate quoque aposto-
lica probibemus ne laici quilibet ecclesias vel ora-
toria in tua diccesi construentes, sacerdotes in eis
ponere, vel cononice institutos sine assensu diesce-
sani cpiscopi amovere praesumant.

Digitized by Google
