1583

et ten. suis... eccl. S. Marciani cum bom. et A

ten. suis... eccl. S, Silvestri de Collebrinconio
cum hom. et ten. et. capellis suis; eccl. S. Marie
de Asscrico cum capell. et. ten. suis; ecci. S. Gri-
sancti cum capell. et ten. suis; eccl. S. Andrea de
Stiphia eum omnibus pert. suis..... Tornamporte
cum eccl. vill. et suis pert. Civitatem Forulse cuto
Quabus ecclesiis et suis. pert.....

Ego Clemens catholica sedis episc.

Ego Albinus tit. S. Crucis in llierusalem presb.
card.

Eyo Bobo tit. S. Anastasiz presb. card.

Ego Alcsius tit. S. Susaung preib. card.

Ego Jacobus diaconus cardinalis S. Mariz in
Cosmidin.

CLEMENTIS ill PAPE

4534
In eminenti apostolicae sedis fpecula, l'cet izeme-
viti, disponente Domino constituti, pro smgulorum
statu solliciti esse compellimur, et ea sincere tene-
mur amplecti que ad iucrementema. religionis per-
tinent, et ad virtutum spectant ornatum, quatenus
religiosorum quies ab omni sit perturbatione $6-
cura eta jugo mundanz oppressionis serveter il-
lesa, cum apostolica fuerit tuitione munita. Ateen-
dentes itaque quomodo religio ct o:do vester,
multa rcfulgens gloria nieritorum et grata. redo-
lens sanctitatis, palmites suos a maii usque ad
mare extenderit, ipsum ordinem et universas do-
mos ejusdem ordinis, apostoliez protectionis pra-
sidio cuximus confovendas et praesenti. privilegio
muniendas. Eapropter, dilecti in Domino £'ii, ve-

Ego Gregorius S. Mariz jn Porticu diac. card. D stis justis pestulationibus benignius anuucntes, ad

Ego Bernardus S. Marix Novs diac. card.

£go Gregorius S. Mariz in Aquino diac. card.

Datum Laterani, per manum Moysi, Sancte Ro-
wianz Ecclesiz subdiac., vicem a,ent. cancellarii,
u fdus Oct, indictione vir, incarnationis Domin.
auno 1188, pontificatus. vero. D. Clementis P. lll
2iM0 t.

LXXXVIII.

Donaticnes factas canonicis ecclesie. Cesarisaugusta
confirmat.

(Laterani, Oct. 14.)

[Annvgco, Cathed. episcop. de ('aragoca, 686.]

CrirwrNs episcopus, servis servorum Dei, dile-
ctis filiis capituli Csaraugustz ecclesie, salutem et
apostolicam benedictionem.

Justis petentium desiJeriis dignum est nos faci-
lem prz bere consensum, ei vota qua a rationis tra-
mite nou discordant effectu prosequente complere.
Espropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stulationilus grato concurrentes assensu, donatio-
nem a venerabili fratre nostro Petro episcopo
vestro et a vobis ipsis ad vestra: rexdificationem
ecclesia factam, sicul eadem douatio rationabiliter
facta est eidem ecclesi auctoritate apostolica con-
firmamus, et presenüs scripti patrocinio commu-
minns; statuentes ut npulu omnino hominum liceat
hanc paginam nostre confirmationis infringere, vcl
€i ausu temerario contraire. Si quis auteu hoc at-

exemplar felic:s recordationis Alexandri, Lucii et
Urbani praedecessorum nostrorum Romanorum poa-
tificum, universas regulares institutiones et. dispo-
siliones, quas de communi consensu vel majoris et
sanioris partis fecistis, sicut iufcrius denotantur,
auctoritate apostolica roboramus et presentis scri-
pti privilegio communimus, videlicet ut ordo cano-
nicus, quemadmodum in Przmonstrateusi ecclesia
secundum beati Augusiini Regulam, dispositionem
rccolende memoriz Norberti quondam Przmonstz -
tensis ordinis institatoris et successorum suorum,
in candido habitu institutus esse dignoscitur, pcr
omnes ejusdem ordinis ecclesias perpetuis tempo-
ribus inviolabiliter observetur, et eadem peuitus
observantia iidem quoque libri. qui ad divinum of-
ficium perlinent, ab omnibus ejusdem ordinis eccle-
siis uniformiter teneantur, etc., prout jacent in pri-
vilegio seu diplomate Lucii 11], usque ad ea que ec-
quuntur,

Ego Clemens Ecclesix catholic» episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Veiletrensis episc.

Ego Laborans presbyter cardinalis S. Maris trans
Tiberim tit. Calixti.

Ego Hyaciuthus S. Mar: in Cosmedin diaconvs
cardinalis.

Ego Radulphus S. Georgii ad Velum Aureum dia-
cenus cardinalis.

tentare prasumpserit, indignationem omnipotentis p — Ego Albinus cardinalis S. Mariz Nova (7).

Dei «t beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus sc
hioverit incursurum.

Uatum Laterani, i Idus Octobris, pontificatus
uostri anno primo.

LXXX Vlil.
Ordinis Prarmonstratensis leges confirmat.
(Laterani, Oct. 15.)
[Le Paicg, Bibl. Prem. 643.]

Cr.esxns episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis ühis Hucoxi, abbati Preemonstratensi, et ceteris
ubbat.bus et canonicis Prem.onstratensis ordinis,
tam presentibus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpetuum.

Datum Laterani per manum Moysi, Sancte Ro-
mate Ecclesie subdiaconi, vicemageutis cancellarii,
Iddbus Octobris, indictione vi, iocarnationis Pomi-
nice 1188, pontificatus vero domiui Clementis pa-
pt lll anno primo.

LXXXIX.

Litteris ad Guillelmum archiepiscopum Monteregalen-
&em precipit wt episcopi. Syracusani wu. pallii
abstineant.

(Laterani, Oct. 19.)

[Pusni, Sicilia. Sacra, I, 624, ubi fragmento infra
edendo hax praemittit : « Autographum invenire
minime poU ; legi tamen in libro ms. privilegios

(7) Aut falsa est bulla aut testium nomina ex aliis littovis casu, nescio quo, trznsoosita in apographum

s"nt Javpg,

Digitized by Google

