13505

Ego Melier presb. carJ. SS. Joannis ct Pauli
tit. Pamachii,

Ego Hyacinthus diac. card. S. Maris in Cosme-
din.

Ego Octavianus. SS, Sergii et. Baccbi diaconus
eardinalis.

Ego Suffredus S. Mari in Via Lata. diae. cardi-
malis.

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Julliano diac.
card.

Ego RadulphusS. Georgiiad Velum Avrcum diac.
eani.

Datam Laterani, per manum Moysi Lateranensis
€anonici, vices ageutis cancellarii, v Kalendas Mar-
ti, indictione vi, Incarnationis Dominice auno
1188, youticatus vero domani Clementis pape Ii
&nno primo.

XXIV

Monasterii Cluniacensis protectionem suscipit, et
bona quedam ac privilegia confirmat, .

(Laterani, Febr. 25.)
[Bullarium Cluniac., 89.)

Cteuexs episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis. filiis Hocoxi abbati monasterii Sancti. Petri
Cluniacensis, ejusque fratribus, tam presentibus
quam futuris, regularem vitam professis in per-
petunm.

Quanto specialius Ecclesia vestra nobis esi,
nwlio mediante, subjecta, (anto propensius ejus

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1188.

1206

A apostolica £orfirmamus. Sane novalium vestro-
rum, quz propriis manibus aut sumptibus colitis,
sive de nutrimentis animalium vestrorum, nullus
a vobis decimas exigere vel. extorquere praesumat.
Liceat quoque nobis clericos vel laicos, liberos
et absolutos e szculo fugientes, ad conversionem
recipere, et eos absque contradictione aliqua reti-
nere. Probibemus insuper ut. nulli fsatrum vestro-
rum, post factam in codem loco professionem, fas
sit, nisi arctioris religionis obtentu, absque abbatis
sui licentia de codem discedere ; discedentem vero
absque Eerarum communium cautione nullus au-
deat retinere. Scpulturam propterea illius loei li-
beram esse decernir;us, ut eorum devotioni et. ez-
tremse voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverunt,

B. pisi forte excommunicati vel interdicti sipt, nullus
obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a
quibus mortuorum corpora assumuntur, Quia vere
decimae tam veteri quain nova lege ministris ecele-
siarum noscuntur csse concessas, sub. intermina-
lone ansthemalis prohibemus, ne ullus laicus
& vobis decimas exigere vel extorquere przsit-
mat.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum fas
sit praefatuma. mopasterium temere perturbare, aut
cjus possessiones auferre, aut ablatas retinere, tni-
pucre, seu. quibuslibet. vexationibus fatigare ; sed
omnia integra conserventur eorum pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt usibus

juri providere compellimur, ne super his qua ra- c; omnimodis profutura , salva in onibus sedis spo-

tiepabiliter noscitur possidere, processu temporis
iudebita molestatione gravetur. Eaprepter, dilecti
in Domino fllii, vestris justis postulationibus cle-
menter animimus, ct prafatum  nionasterium, in
«uo divino moncipati cstis obsequio, ad. instar fe-
lieis recotdationis Alexandri et. Urbani Romono-
yeu pontificum pradeccssorum nostrorum, sub
beati. etii el nostra protectione suscipimus et prz-
sentis. scripti privilegio communimus, imprimis
siquidem statucstes, v. ordo monasticus, qui se-
cundum Deum. et. beati Benedicti Regulam in mo-
nasterio vestro noscitur institutus, perpetuis ibi-
dem temporibus inviolabiliter observetur. Praeterea
quascunque possessiones, quacunque bona idem
monasterium | imprzesentiarum — juste el. canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, priestante. Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque. successoribus et
illibata permaneant. ln quibus liec propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prefatum monasterium si-
tem est, cum omnibus pertinentiis suis. Prioratum
Sancta: Mariz de Nazara ewn omnibus. pertinentiis
suis; prioratum Sancte Trinitatis de Lencona. eum
omnibus pertinentiis suis, sicut eosdem prioratus
Eeclesia vesira canouice possidet, et de donatione
priedieti prioratus S, Maria in scripto authentico
concedimus vobis, ct eidem Ecclesi auctoritate

stolicae auctoritate. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica szcularisve persoua, etc.

Ego Clemens Catholics Ecclesie episcopus.

Ego Theobakius Ostiensis et Velletrensis. epi-
scopus.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci.

Ego Laborans presb. card. Sancte Marie Trans
Tiberim tit. Calixti.

Ego Albinus presb. card. Sancte Crucis in Jeru-
salem.-

Ego Melior presb. card. SS. Joannis et Paull ct.
Pamachii;

Ego Hlyacinthus diaconus cardinalis S. Mariz in
Cosmeldin.

D Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diaconus
cardinalis,

Ego Saffredus S. Marie in Via Lata diaconus
cardinalis.

Fgo Petrus S. Nicolai in Ca:cere Tulliano disc.
card. :

Ego Radulphus S. Georgii ad Velum Aureum diac.
card.

Datum Laterani, per manum Moysi Lateranensis
canonici vices agentis cancellarii, v Katendas Martii,
tidiclione vi, Incarnationis Dominice anno $187,
pontificatus vero. domini Clementis pape !M anno
primo.

Digitized by Google
