32?

CLEMENTIS Ill PAPAE

15uv

disurgitis ejusque fratiiLus tam prascutibus quam A cjum ecelesig vestre enllatum liceat alicui perso-

futuris regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosas vitam eligentibus apostolicum con-
venit adesse praesidium, he forte cujuslibet temeri-
tatis incursus aut eos a proposito revocet, aut ro-
bur, quod absit, sacrz veligieuis infriugat, Eapro-
pter, dilecti ju Domino (ilii, vostris justis postula-
tionibus clementer annuimus ct przfatoe. ecclesie
S. Marix Grandigurgitis, im qua divino mancipati
estis officio, sub bcatt. Petri et. nostra protectione
suscipimus et proxsentis scriptt privilegio commu-
nimus. Imprimis siquidem statuentes ut ordo ca-
moaicus, qui secondmn Deunj et beati. Augustini
Regulam, et institutionem Pramonstratensium fra-
trum im eadem Ecclesia institutus esse dignoscitur,
perpetais ibidem temporibus inviolabiliter ohserve-
tur. Preterea, quascunque possessiones, quxcuu-
«que bona eadem. ccelesia imprzesentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon«
fiicum, largitione regum vel principum, oblatione
tidelium, seu aliis justis modis, praestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque succesaori-
bus et illibata permaneant, in quibus haz propriis
duximus exprimenda vocabulis.

Loeum ipsum Grandigurgitis jn quo prafata ec-
elesia de Bellelagis, Henrico de Larges, Theodoro
de Plozoesc et Gersrdo [ratre ejus; curiam de
Courdumaco quam dedit vobis Reimbaldus de Fer-
retis cum appendieiis sais, assensu Ludoviei comi-

naliter. dari, sive aliquo. modo alienari, sine con-
seusu totius capituli, aut majoris partis vel &anio-
ris ejusdem ; si quxe vero donationes, alienationes,
aliter quam dietum cst, facte (ueriut, eas irritas
esse censemus. Ad hzc autem adjicimus, ne aláqui
canonici scu conversi, sub professione domus. veg-
tre adstricti, sine consensu abbatis et majoris par-

Ais capituli vestri, pro aliquo Qdejubeant, vel. ab

aliquo pecuniam mutuo accipiapt, ultra pretium
capituli vestri. providentia provisum, nisi propter
manifestam domus vestre utlitatem; quod s$ fa-
tcre forte presumpserit, non teneatur eopventss
sine ewjus litentia el consensu hoc egerant, pre
his aliquatenus respondere. Prseterea licitum siá in

? causis vestris fratres vestros idoneos ad testifican-

dum adducere, atque ipsorum testimonio, si rectum
fuerit, et propulsare violentiam, et justitiam vin-
dicare. Ob cvitaudas vero szeularium írequentias,
liberum sit vobis, salo jure diccesani episcopi
et ecclesi parochialis, oratoria in grangile vestris
consuruere, et in. ipsis, cum necesse fuerit, vobis
et familiz vestra divina officia celebrare. Pro chri-
$tnate vero, oleo sancto, consecrationibus ecclesia-
rum, ordinationibus clericorum, qui ad sacros or-
dines fuerint promovendi, sive abbate ducendo
ad sedem, vel quibuslibet aliis ecclesiasticis saera-
mentis, nullus a vobis, aut sub obtentu consuetu-
dinis, aut quolibet alio modo quidquam audeat po-

tis ejusdem eastri; curiam]de Gerivillari cum ap- . stulare ; si quis autem contra hoc venire przsum-

pendiciis suis, eujus partem dedit vobis Richardus
de GfTeire ; curiam de Burres cum appendiciis suis,
quam habetis de abbatissa et capitulo des Balmes
(Bawnmes les. Nones) pro qninque solidis annuatim
eidem ecclesie persolvendis; cwriam de Courde-
mhaiche cum appendiciis suis, quam dedit vobis
Cetto de Eglingues ; euriam de Seneve quam vendi-
derunt et dederunt vobis Henricus e& frater suus
Billingus, assensu Ludovici comitis de Saloerner;
eleemosynam decem et novem solidorum quam
dedit vobis Reimboldus de Euperpa apud S. Uiri-
cum, in perpetuum possidendam, eleemosynam
unius prati et duorum mensorum terrz apud Esto-
phum, quam dedit vobis Richardus Libranchet ;

pserit, portionem cum Gehiesi se noverit habitu-
rum, cujus factum. exactione (urpis lucri et mu-
neris imitatur. Sepulturam praterea ipsius loci li-
beram essc decernimus, ut eorum devotioni et ex-
tremze voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint,
nisi forte excommunicati vel interdieti sint, nullus
Obsistat, salva tamen justia illarum ecclesiarum
& quibus mortuorum corpora assumuntur. Paci
quoque et tranquillitati vestrze paterna in posterum
sollicitudine providere volentes, auctoritate apo-
stoliea prohibemus, ne quis infra clausuras loco-
rum, seu. grangiarum vestrarum furtum seu rapi-
nam committere, ignem apponere, hominem ca-
pere, vel interficere, seu aliquam violentiam te-

cleemosynam qu»m dedit vobis Reigerus de Bon- p mere audeat exercere.

chort apud Altoreile. Sane novalism vestrorum
qua.propriis mauibus aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis animalium vestrorum, nullus a vo-
bis decimas exigere seu extorquere. prxsumat. Li-
ceat quoque vobis clericos vel laicos e seculo fu-
gientes, liberos et absolutos ad conversionem re-
cipere, et eos absque contradictione aliqua. reti-
nere.

.  Prohibemus insuper, ut nulli fratrum vestrorum,
post factam in eodem loco professionem, fas sit,
absque abbatis sui liceuGa, de eodem loco disce-
dere; discedentem vero sine communium littera-
rum cautione, Anullus audeat retinere. Inhibemus
eliam ne ecclesias aut terras, scu aliquod benefi-

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum fas
sil praefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed. omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis prefotura, salva sedis apostolice auctoritate
et dioecesani episcopi canonica justitia. Si qua igi-
twr in futurum ecclesiastica sccularisve perso-
n9, etc.

Datum Laterani, per manum Moysi Lateranensis
cenonici vicem agentis cancellarii, Idus Februarii,
indictione ni [leg. v1], Iucarnatiouis Domini anno

Digitized by Google
