1575

CLEMENTIS Ill. PAPJE

43176

Dominic anno 1188, pontifi atus vero domni Cle A — Patum Laterani septimo calendas Julii, pontit-

inentis papae Ill anno primo.
LXXIVY.

Fratribus. ordinis Grandimontensis nuntiat. se. et
Guillelmtm et. Stephanum a. prioratu. removisse.
Liberum. asuccesso:is. elige.di arbitrium. iis. con-
cedit.

(Laterani, Jun. 25.)
[Gallia Christiana nova, t. M, col. 192.]

Cheurss episcopus, servus servorum D.i, dilectis
filiis fratribus ordinis Grandimontis salutem et
apostolicam benedictionem.

Ne in quast'onis scrupulum recidant, qui sub
examine apostolica: sedis judiein!i sententia ter-
minantur, dignum est et coasonum rationi ad
posteritatis memoriam ea litteris comprehendi , et
rescripti apostolici munimine roborari. Sane cum
Fro controversia quz de abrenunciatione Guillelmi
quondam prioris vestri, et substitutiote Stephani
prioris, suadente Christiauz religionis persecutore,
cepit inter vos diutius agitari, quidam inter vos
tam clerici quam conversi ip nostra essent presentia
constituti, certa ratione comperimus memoratum
Guillelmum, prioratus honorem coram delegatis a
sede apost«lica judicibus se abrenunüaturum ad
certam diem, juramento praestito, promisisse; et
postmodüm alia vice in manibus dilecti filii nostri
Octaviani, sanctorum S.rgii et Bacchi diaconi car-
dinalis, tunc apostolici» sedis legati , et venerabilis

fratris. nostri Petrazoriceusis episcopi, ei dilecti C

lilii abbatis de Corona, sine juramento viva voce
renunciasse. De alius vero, videlicet Stephani
sulistitutione, licet ejus electio, memorato Guillelmo
abrenunciante, cancnica esse potuerit, intelleximus
quibusdam ex vobis, videlicet clericis, grave scan-
dalum generari. Volentes ergo tranquillitati ct
quieti vestre circumspectione moderamiuis aposto-
lici providere, ut omnis inter vos de czlero, auctore
Deo, dissensionum et jurgiorum materia sopiatur,
de consilio et assensu fratrum nostrorum, tam
Guillelmum qui abrenunciasse dignoscitur, quam
Stephanum, pro bono pacis et concordia inter vos
reformanda, a prioratus reyimine duximus amo-
vendos , eligendi priorem facultatem vobis liberam

catus nostri anno 1.

LXNNV.
JHlenricum Campanie comitem de composito fra£rszm
Grandimontensium dissidio certiorem facit.
(Laterani, Jun. 9)
[Ioid.)
CrruESs episcopus, servus servorum Dei, dilecte

filio ,obili viro comiti Iexaico Campaniz, salutem
et apostolicam benedictionem.

liter cztera. quie diversis mundi. partibus, apo-

s(olatus nostri tempore, ad sedem apostelicam
docenda pervenerunt, et gravia, Grandimontensis
domus turbatio non miuimum nohis dolorem in-

cussit. Quis enim absque amaritudine audiat

B domum tom celebris religionis preconio divulgatam,

de pacis unanimitate religiosis institutis amica, ad
tantüun  turbationis scandalum  pertransisse — ut
factis partibus velut acies hinc inde consisterent, et

judiciariis disceptationibus mutuo  concertarest ,

quos sub religioso silentio traditas oporteerat ob-
scrvantias custodire, Pro dolor! Adeo valuit ini-
micus, et eos de latebris custodix claustralis edu-
xerit, et in omnem fero. ventum et regionem ipsos
suscilata disperserit tempestate, Nos sane (anto
ipsorgm rauíragio ex intimis cordis affectibus
condol:ntes, fratribus convocatis, de illorum col-
ligenda dispersione tractavimus, et pacis iuter eos
federe reformando; taudem diligenti deliberatione,
de fratrum nostrorum cousilic, rem in bunc me-
dum duximus disponendam. «Clemens episcopus, »
ete, ut supra in bulla supra relata. Pietatem igitur
tuze celsitudinis qua: loca religiosa fovere ac defen-
dere consuevit, monemus et exhortamur iu Domino,
ei in remissionem injungimus peccatorum, qwa-
tenus socios Guillelmi quondam prioris, qui in terra
tux jurisdictioni subjecta commorautur, commoueri
facias ut ad domum Grandümontis sine dilatione
aliqua revertantur, et domos quas detinent, con-
versis fratribus secundum statutum | ordinis ipsius
absque dilficullate rektitvi, ab eis pacilice dispo-
nendas, et prefatam providcas, quantum in te
fuerit, institutionem nostram observari. Sane quo-
niam tua discretio non ignorat quantum divisiones

concedentes. Volumus etiam ct praecipimus ut D sunt religiosis observantiis inimicze, si quos nosira

Regulam ordinis vestri, sicut eam bon:e memorise
Urbanus pradecessor noster, de consilio et assensu
car4inalium, multorumque episcoporum tali,
praesentibus ex vobis tam clericis quam conversis,
ad ejus firmitatem el perpetuam pacem inv;cem
osculum sibi przsentibus, correxisse dignoscitur,
et tam in privilegio suo quam nostro plenius rcpo-
ritur, in posterum sine contradictione qualibet ob-
gervetis. Ut autem sententia ista perpetuis tempo-
vibus inviolata et stabilis perseveret, eam auctori-
tate apostolica confirmamus, et praesentis scripti
patrocinio communimus. St.tuentes ut nulli omnino
Lominum liceat paginam nostre diffinitionis et
confirmationis infringere, etc.

institutioni repereris adversari, eis omuimodum
subtrahas tuum in sua observatione favorem. Illis
qui humiliter obedierint et ad fraternam redie-
rint unitatem, benignum | patrocinium et defensio-
nem impen:ias.

Datum, ctc.

LXXVI.
Regulum Grandimoutensem confiri:at.
(Laterani, Jun. 27.)
[ Ibid. , col. 191. ]

CiEuxNs episcopus, servus servorum Dei, dilecis
filiis fratribus Grandimontcpsibus , salutem et apo-
$tolicam benedictionem.

Rationis orco requirit, et consuetmdinis eccle-

Digitized by Google

—— MÀ ———À —O——— A -— M — —4-
