<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1317                                                                   1318
EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1188.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
Martii, indictione sexta, Incarnationis Domi-
nicae anno 1187 (qui nunc 1188), pontificatus vero
domini Clementis papae III anno primo

XXXI.

Universis episcopis significat de privilegio fratrum
S. Mariæ de Reno, ut a quocunque maluerint
Catholico antistite ordinentur.

(Laterani, Mart. 3.)
[Trombetti, Mem. di Reno, 456.]

Clemens episcopus servus servorum Dei venerabili-
bus fratribus universis episcopis ad quos litteræ
istæ pervenerint, salutem et apostolicam benedic-
tionem.

Cum dilectis filiis nostris Hugoni priori subdia-
cono nostro, et conventui sanctæ Mariæ de Reno
ab episcopis Bononiensibus fuerit jam pridem
indulsum, et apostolico eis privilegio confirmatum,
ut a quocunque maluerint catholico antistite ordi-
nentur, providere volumus et debemus, ut eis li-
bertas ista futuris temporibus servetur illaesa. Qua-
propter fraternitati vestræ ad instar felicis recor-
dationis Lucii et Urbani predecessorum nostrorum
per apostolica scripta mandamus, quatenus cum ad
vos aliquis eorum accederit ordinandus, juxta te-
norem privilegii sui, nullius contradictione vel ap-
pellatione obstante, auctoritate apostolica ordinetis.
Nolumus autem ut pro eo quod ab aliquo semel aut
saepius receperint ordines, facultas eis aduendi
alium vel alios aliquatenus denegetur.

Datum Laterani, v Nonas Martii, pontificatus
nostri anno primo.

XXXII.

Monasterio Cluniacensi Sanam villam asserit.

(Laterani, Mart. 5.)

[Bullar. Cluniac., 92.]

Clemens episcopus servus servorum Dei, dilec-
tis filiis Hugoni abbati et conventui Cluniac., sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Preces quæ a rationis tramite non discordant,
prova nos voluntate decet admonere, et effectu de-
bito mancipare. Inde est quod vestra justa posses-
sione indulgitur villam Sanam quam vir nobilis
Despre per manum venerabilis fratris nostri Tho-
baldi Ostiensis episcopi, iussu vestri abbatis, mo-
nasterio vestro in ultima voluntate legavit, sicut
eam juste ac sine controversia possidetis, auctorita-
te vobis apostolica confirmamus, et præsentis
scripti patrocinium communimus.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc pagi-
nam nostræ confirmationis infringere, vel ei ausu
temerarii intrare. Si quis autem hoc attentare
præsumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Datum Laterani, II Nonas Martii, pontificatus
nostri anno primo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
XXXIII. 
Ad Willelmum regem Scotorum. — De exemptione
Ecclesiarum terræ suæ.

(Laterani, Mart. 11.)
[MANSI, Concil., XXII, 548.]

Cum universi Christi jugo subjici ad sedem
apostolicam patrocinium invenire debeant et fa-
vorem, illis tamen specialius convenit immunitas
protectionis consuleri, quorum fidem ac devotionem
ut pluribus est experta: ut ad ipsius electionis sa-
vorem tanto amplius provecheat, et ejus reverentia
devotiori affectione subdatur, quanto benevolentia
ipsius et gratiae pignus se noverint cerius
assecutus. Epropter, clarissime in Christo fili,
reverentiam ac devotionem quam ad Romanam se-
dem habuisse a longis retro temporibus Ecclesiam
novimus, attendentes, præsentis scripti pagina duxi-
mus statutum, ut Scoticana Ecclesia apostolicæ
sedi, cujus filia specialis existit, nullo mediante de-
beat subjagere. In qua hæc sedes episcopales esse
noscuntur: ecclesiæ videlicet Sancti Andreæ, Glas-
guensis, Dunkeldensis, Dumblinensis, Brechinensis,
Aberdonensis, Moraviensis, Rossensis, Kather-
ensis: et nemini liceat nisi Romano pontifici, vel le-
gato ab ipsius latere destinato, in regnum Scotiæ
interdicti vel excommunicationis sententiam pro-
mulgare, et si promulgata fuerit, decernimus non
valere. Adijcimus ut nulli de cætero, qui de regno
Scotiæ non fuerit; nisi quem apostolica sedes pro-
per hoc de corpore suo specialiter destinaverit, li-
citum sit in ea legationis officium exercere. Prohi-
bemus autem ut controversiæ quæ fuerint in regno
illo de possessionibus ejus exortæ, ad examen
extra regnum positiorum judicium non trahantur,
nisi ad Romanam Ecclesiam fuerit appellatum. Si
qua vero scripta contra hujus libertatis statuta
apparuerint impetrata, vel in posterum, istius con-
cessionis mentione non habita, contigerit impetra-
ri, nullum tam vel ipsi regno circa hujus prærro-
gativæ concessionem prejudicium generetur. Prae-
terea libertates et immunitates sibi vel eidem re-
gno, vel ecclesiis in eo constitutis, a predecessoribus
nostris Romanis pontificibus indultas, et hæc
nunc observatas, ratas habemus, et illibatas futuris
temporibus statuimus permanere. Nulli ergo ho-
minum liceat paginam nostræ constitutionis et pro-
hibitionis infringere, vel ei aliquatenus contrarie.
Si quis autem hoc attentare præsumserit, indigna-
tionem omnipotentis Dei et beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, II Idus Martii, pontificatus no-
stri anno primo.

XXXIV.

Monasterii Sanctæ Mariæ Moncellensis protectionem
suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.

(Laterani, Mart. 16.)
[Illico, O. P. A., II, Pr., p. 193.]

Clemens episcopus, servus servorum Dei, dilec-
tis...
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da impressão tipográfica; algumas abreviações e formas tipográficas antigas foram expandidas apenas pelo uso de hífens de divisão de linha conforme o original. As letras centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>