5515

CLEMENTIS lll PAP.E

1516

propter, dilecti in Domino &lii, vestris justis postula- A sam, quos ei annis singulis pro quodam nemore

tionibus clementer annuimus, et prajfatam ecclesiam
Sancte Maris de Herivalle, in qua divini mancipati
estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et praesentis scripti. privilegio commu-
nimws; imprimis statuentes, ut ordo canonicus,
qui secundum Deum et B. Augustini Regulam, at-
que institutionem fratrum S. Vicioris Parisiensis
in eadem ecclesia noscitur esse institutus, perpe-
tuis ibidem temporjbus inviolabiliter observetur.
Preeterea quaseunque possessiones, quaecunque bona
eadem ecclesia in preesentiarum joste et. canonice
possidet, aut ja fuiurum concessione pontificum,
largitione regum vel priacipem, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit

adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et 5

illibata permaneant; in quibus bsc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum, in quo przíata ecclesia sita. est
cum onibus pertinentibus suis, terris, vineis, pra-
tis, silvis, pascuis et vinariis ac decimis; ex dono
Rainaldi Claremontis. comitis et. Matthaei. comitis
Bellimontis Herivaliem et nemus ac planum eidem
loce circumadjacens, quantum vos. et successores
vestri suis sumptibus et auimalibus excolere pote-
runt, ab omui seculari exactione liberum peuitus
et immune : ecclesiam de Marliaco villa cum per-
tinentiis suis ; ex dono OJonis Apri duos sextarios
framenti annuatim in molendino Forti, ct quod in
eodem melendino fraues ipsius loci statim post
primum molentem, quantum ad fratrum sufficien-
tiam oportuerit, semper absque molitura molant ;
ex dono flainaldi comitis tres sextarios framenti et
tes mixture in molendino de Coya; ex dono Al-
berici militis unum sextarium frumenti de domo
ejus de Fossis annuatim, quicunque eam possede-
rit; ex dono Girardi de Atrio unam minam annonz
de allodio de Compens, qualiscunque annona ibi vc-
Berit: decimam, quam Guido miles de assensu
diecesani episcopi ecclesiz vestre dimisit : sexa-
ginta arpeuta terrz a R.rico de Fossis, et triginta
ab liugone majore de Luzarchiis, ecclesia vestrae
emptionis titulo acquisita : bosculum domui vestra:
viciniam : ex dono Amaurici de Villariobello et

vestra ecclesia solvere tencbatur; decimam pre-
terea, quam idem flugo ecclesi vestre apud Fos-
sos et Marliacum de assensu diceesani episcopi
dimisit; decimam, quam Milo de Bellofoute de sux
uxoris et hxredum suorum assensu, in loco Ber-
nerii, et eam etiam, quam Malcerius miles de Bal-
lanval apud Survilli^rs eum tribus frumenti sexta-
riis de assensu. dioecesani episcopi vestrae ecclesise
dimiserunt : ex dono Odonis majoris de Luzarchiis
sextarium unum a&nuatim et quatuor arpenta terrse
pro anima exoris suz ; ex dono Radulfi de Aqua-
bona militia duos frumenti sextarios apud Villarium-
$€ccum; ex dono Brunisendis mulieris duos fru-
menti sextarios in villa Marioli; ex. dono idones
mulieris de Doemunt et filii ejus Cunavi hostisiam
liberam apud Villare, et duo arpenta terre pro
anima Adz viri sui; dimidiam partem quartz par-
tis decimm de Fossis, quam Robertus. Bochar-
dus ecclesize vestra: de. assensu dioecesani episcopi
dünisit.

Sane novalium vestrarum, qu: propriis manibus
aut aumptibus colitis, sive de nutrimentls animalium
vestrorum deciinas a vobis nullus extorquere prie-
sumat; liceat quoque vobis clericos vel laicos e
s:culo fugientes liberos et absolutos ad conversio-
nen recipere, et cos sine contradictione aliqua re-
tinere. Prohibenius insuper, ne ulli fratrum restro-
rum post factam in eodem loco professionem fas sit
sine abbatis sui licentia de eodem loco discedere,
seu proprium levitate aliqua detinere ; discedentem
vero absque communium licentiarum cautione nul-
lus audeat retinere : cum autein. generale interdi-
etum terre fuerit, liccat vobis clausis januis, ex-
clusis excommunicatis et interdictis, non. pulsatis
campanis, suppressa voce divina olficia celebrare.
Sepuliuram praterea ipsius loci liberam esse de-
cernimus, ut eorum devotioni et extrem: voluntati,
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excome
municati sint. vel interdicti, nullus obsistat, ealva
tamen justitia illarum ecclesiarum, a quibus mor-
tuorum corpora 3ssumuntur. Obeunte vero te nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptioue et astutia, seu

Elisabeth uxoris su: viness quasdam et terras apud o violentia preponatur, nisi quem fraues communi

Villariumbellum ; sexaginta arpenta nemoris et di-
midium, qua a supradicto Rerico de Fossis tenetis
$ub annuo censu sex denariorum pro arpentis siu-
gulis solvendorum; sex arpeuta terre, qua jam
diclus Rericus ecclesie vestrae in. eleemosynam
libera et absoluia donavit. Nemus de Roissy, quod
ab Alberico de Fossis milite, et liuberto sororio
ejus et OJone de Bellofonte sub annuo censu. qua-
tuor denariorum pro singulis arpentis ejusdem ne-
moris solvendorums teneti&; duodecim arpenta
terre arabilis et decem. nemoris, quse Hugo major
de Lazarebiis in territorio Fossarum villa perpetua
largitione douavit; immunitatem etiam decem so-
liJorum ab eodem Hugone ecclesise vestrae conces-

consensu, vel fratrum. major pars consilii sanioris
secundum Dei timorem et beati Augustini Regulam
providerint eligendum. Decernimus ergo, ut nulli
omnino hominum liceat praedictam ecclesiam lemere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus
fatigare, sed omnia integia conserventur eorum,
pre quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt usibus comipodis profutura, salva in omnibus
apostolicz sedis auctoritale et diascesani episcopi
canonica justitia. Si qua igitor in futurum cecle-
siastica sscularisve persona, ete.

Datum Laterani, per manum Moysi Lateranensis
canonici, gerentis vicem cancellarii, sexto. Nonas

Digitized by Google
