15453

CLEMENTIS 1l PAPE

Bu

S. Michaelis, S. Salvatoris , S. Petri, S. Victoris, S. A minum liccat. prefatam. ecciesiam. temere pertur-

Laurentii cum hospitali, S. Alexandri de Blandino,
S. Martini, S. Blasii, S. Agathe, S. Mauritii cum
hospitali, S. Ambrosii, S. Donati cum hospitali,
S. Fidelis, S. Anastasiz in Dotano; ecclesias S.
Carpopliori et. S. Mariz de Surturi in Sexto ; ec-
clesias S. Alexaadri, S. Salvatoris, S. Michaelis,
S. Eusebii, S. Marie de Teneblavo, S. Marie dc
Sundri; plebem S. Juliani de Colonia cum omnibus
capellis suis, videlicet in Albariat; ecclesias S.
Martini, S. Mauritii in vico Modroni ; ecclesiam
S. Remigii in Colonia, ecclesias S. Gregorii, et S.
Nazarii in Caliate; ecclesias S. Carpophori et S.
Alexandrini cum hospitali in Concoretio ; ecclesiam
S. Eugenii in Valate, ecclesias S. Mari et S. Fi-
delis in ClamceWM, ecclesiam S. Sisinnii , el mona-
sterium S. Petri.

Confirmationem quoque electionis Cremellensia
abbatiss:e, sicut a bonze memoriz quondam Robaldo
Mediolanensi archiep. ratiosabiliter vobis concessa
est, et scripto suo firmata ; jus etiam et rationabiles
consuetudines, quas in eadem B. Petri Ecclesia de
Cremella habetis, vobis pariter confirmamus. Ec-
clesiam etiam S, Gregorii in Ormano, in Blociauo,
ecclesiam S. Joannis, S. Gregorii de Caleiago, S.
Joannis de Varena, S. Marie de Sara, S. Petri de
Sirone, S: Joannis de Castro Marcio ; decimam to-
tius territorii de Modoetia, decimam totius territorii
de Sexto, decimatione de Tenebioco excepta; de-

bare, etc., salva in omnibus sedis apostolic:e au-
ctoritate, ct Mediolanensis arcbiepiscopi canonica
instituta. Si qua igitur. Amen. —

Ego Clemens Ecclesiz catholicse episcopus.

Ego Theobeldus Ostien. et Vellet. episcopus,

Ego Joannes presbyter camdinalis tit. Sancti.
Marei.

Ego Laborans presbyt. cardinalis Saneta Maria
trans Tiberim titulo Calixti,

Ego Pandelfus presb. card. tilulo Basilicae XII
Apostolorum.

Ege Melior presb. card. SS. Joan. et Pauli, tit.
Pamachii.

Ego Rad. tit. S. Praxedis presb. card.

Ego Petrus tit. S. Clementis presb. cand.

Ego Bobo tit. S. Anastasie presb. card.

Ego Alexius presb. card. tit. S. Susannz.

Ego Petrus diaconus card. Saucue Mariz in Cos-
medin.

Ego Gratianus Sanctorum Cosmz et Damiani
diaconus cardinalis.

Ego Octavianus Sanctorum Sergii et Bacchi dia-
€ouus cardinalis.

Ego Seffredus Sauct» Marie in Via Lata diac.
card.

Ego Joannes Felix S. Eustachii diac. card. juxta
templum Agrippa.

Datum Laterani per manum frawisMovsi, Romana

cimam totam de territorio de Coliate, decimam de (; Ecclesiz subdiaconus, vicem agentis cancellarii, 1d

Conceretio, decimam quze pervenit ex locis dc plcbe
Colonie, videlicet ex loco Colonie, ex loce. vico
Modroni, et ex loco Albatiate; principales etiam
possessiones , videlicet curiam Cremellz», curi&m
Bruciati , curiam Varenz, curiam castri Martis ,
€uriam Lauredi, euriam Calphurii, curiam de Leu-
cate, vobis, et per vos Ecclesi» vestrz nihilominus
confirmamus. Sone illa feudorum beneticia, qu:
reverendze memori: Jordanis, quondam  Mediola-
nensis archiepiscopus, vestras Ecclesix in preno-
minatis ecclesiis ad communem (ratrum sustenta-
tionem discrete concessit, vobis vestrisque succes-
&oribus auctoritate apostolica roboramus, prohi-
bentes ui nulli omnino hominum liceat ea deinceps
à communi fratrum atilitatem auferre, subtrahere,
wel modis quibuslibet immutare. Libertates pre-
terea, et immunitates antiquas, el rationabiles con -
suetudines Ecclesi: vestre concessas, nec. non a
przdictis prasecessoribus nostris confirmatas, et
usque ad tempora promotionis mergorati Urbani
predecessoris nostri observatas, ratas statuimus,
easque futuris temporibus iilibatas manere cense-
IDus, non obstante si quid contra concessionem et
€oofirmationem predictorum. Romanorum pontifi-
cum rationabiliter fuerit immutatum. Prohitemus
jesuper ut nullus iufra parochiam vestram, alisque
vestro assensu, ecclesiam vel eapellam de wovo
iwdifieare presumat, salvis privilegiis Romanorum
pontificum. Decernimus ergo ut nuili ouniuo ho-

Maii, indict. sexta, Incarnationis Dominice 1188,
pontificatus vero domni Clementis pap ill anno
primo.
LV.
Privilegium pro ecclesia S. Germani.
(Laterani, Maii 17.)
[Tosri , Storía di M] nos ll, 211, ex origi-
Dali.

Cr.£wENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Joaxss, archipresbytero ecclesie S. Germani,
€t clericis t3m presentibus quam futuris canonice
substituendis in perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere, ct vigor
fequitatis, et ordo exigit rationis, praesertim quando

D petentium voluntatem et pietas adjuvat, et veritas

non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino lilii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et felicis recordationis Alexandri papas pradeccsso-
ris nostri vestigiis inb:erentes, przfatam ecclesiam
S. Germani, in qua divino mancipati estis obscqu.o
Sub beati. Petri et. nostra. protectione suscipimus,
et przsentis scripti. privilegio communimus. Sta-
iuente$, ut quascunque possessiones, quecunque
bona eadem ecclesia inprzsentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum , oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit. adipisci, lira vobis vestrisque successo-
ribus, eL illikata permaneant, Sane quia sacris ca-

Digitized by Google
