1285

EMSTOLJE £T PRIVILEGIA. — AN. 1188.

12*6

et presentis scripti patronicio communimus, sta- A omnibus qux habet et possidet ; quaecunque ad vos

tuentes ut nalli omnino hominem liceat, etc.
Datum Pisis, xvi Kal. Febr., indictione v.
vin.

Monasterii S. Cassiani Carisiensis protectionem su-
scipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
(Pisis, Jan. 16.)

[Mivranests, Annal. Cameldul., VV, App., 165.]

CrruENS episcopus, servus. servorum Dei, dile-
ctis BMiis..... abbati S. Cassiani de Parisio, ejusque
fiatribus, tam prasestibes quam. feturis, regula-
rem vilam professis in perpetnnm.

Eff:cium justa. postalantibus indulgere e. vigor
seqnitatis et ordo exigit rationis, presertim quando

pertinent in eadem curte de Ravi ; ecclesia: S.
Germani cum omnibus qu;e possidet, quz est. sita
in curte de Colle majori; quecunque habetis in
turte et districto de. Buriano ; omnis quz habetis
in curte de Cumulo et in curte de Ceole; deciwas
preterea omnium terrarum, quas in Lucan. Pisan.
et Vulierran. episcopatibus habere noscimini, sicut
a bouz memoris Joanne Lucano, Azo Pisano, Gun-
fredo Vullaterrano episcopis vobis concessz sumt,
et eas pacifice possidetis.

Liceat quoque vobis clericos et laicos, liberos et
absolutos € szeculo fugientes ad conversionem reci-
pere, et eos sine contradictione qualibet in vestro
collegio retinere. Probibemus autem ne ulli fra-

petcatium voluntatem. et pietss. adjuvat et veritas p trum vestrorum post factam in eodem loco profes-

non relinquit. Espropter, dilecti ia. Domino lii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et monasterium S. Cassiani, in quo divino manci-
pati estis obsequio, felicis recordationis Lucii pope
prosiccessoris nostri vestigiis inhzerentes, sub bcati
Petri et nostra protectione suscipimus et presentis
scripti patrocinio communimus , statuentes ut
quascunque possessiones, quacunque bona idem
monasterium juste et canonice possidet, aut. in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fideliam, seu justis aliis
modis, prastaute Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
ncant, imprimis siquidem statuentes ut ordo mo-

sionem fas sit absque abbatis sui licentia de clau-
stro vestro, nisi arctioris religionis oLtentu disce-
dere ; discedentem vero absque communi litterarum
cautione nullus audeat..... Porro cum generale in-
terdictum terr fuerit, liceat vobis, januis clausis,
non pulsatis campanis, exclusis ezcommunicatis et
interdictis, suppressa voce divina officia celera-
Te,..... eic. Statuimus insuper, ut infra fines piro-
chiarum vestrarum absque assensu cpiscopi digscc-
sani nullus ecclesiam vel oratorium de novo aedili-
care presumat..... etc, inonasterii vestri liberam
esse concedimus..... eorum qui se illic sepeliri de-
liberaverint devotioni et extremz. voluntati, nisi
forte excommunicati vel iuterdicti sint, nullus ob-

rasücus, qui secundum Deum et beati Benedicti C sistat, sulva tamen justitia illarum ecclesiarum, a

Regulam in eodem loeo institatus esse dignoscitur,
perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observe-
tur. Possessionum autem nomina propriis duximus
exprimenda vocabulis.

Villam de Carisio cum curte et districto et omni-
bus perünentiis ejus cum flumine Regulo; eccle-
siam S. Micbaelis de Moate-ruiiulo cum omnibus
qua habet et possidet ; omnia que habetis in ca-
. sielie de Pezole ; ecclesiam S. Cerbonii cum omni-
bus quz habetis in villa et curte de Applano ; jus
quod habetis in ecclesia S. Donati cum omnibus
qua ad ipsam pertinere noscantur ; omnia quae ha-
betis in Rocca, et in curie de Valli ; jus quod ha.

betis in ecclesia S. Justi; quacunque habetis in p

curte de Alliga, et in curte et districto de Folliano,
et in podio de Monte Tuscali, ei in curte de Ale-
treia cum ecclesia S. Andrez, ct omnibus qu: ha-
b:tis in cadem villa; ecclesiawa S. Pontiani cum
podio, villa et curte ejusdem ; qux habetis in curte
de Legul et in curte de Fognano, et in curte de ca-
stello Falfi; ecclesia: S. Petri de Libiano ; ecclesiam
S. Mariz de Griciano cum omnibus qu:e habetis in

Griciano et curte ejus ; omnia qua habetis in curte .

de monte Cuccari, et curte de Monticlo, et in curte
de Pava, in curte de Casanova, ct in villa de Padulc
et in curte de Camuliano, et in curte de Palaja, et
in curte de Montezano ; onmia qua habetis in curte
de Gavorano; ecclesiam S. Andree de Ravi cum

quibus mortuorum corpora sssumuntur. Obeunte
vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quo-
libet successorum, nullus ibi qualibet subreptionig
sstutia seu. violentia priponatur, nisi quem fratres
conin:uni consensu, vel fratrum major pars consilii
sanioris secundum Dei timorem ct bcati Benedicti
Regulam provideriut eligendum.

Deccri imus ergo. ut, etc.

Ego Clemens catholica Ecclesise episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrenais cpisco-
pus.

Ego Laborans presb. card. S. Mariz trans. Ti-
berim tit. Calixti.

Ego Melior presb. eard. SS. Joannis et Pauli üt.
Pammachii,

Ego llsaciuthus diac. card. S. Maris in Cosme-
din.

Ego Gratianus SS. Cosmz et Damiani diac.
card.

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diac.
card.

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diac.
card.

Ego fdulfus S. Georgii ad Velum Aureum diac.
card.

Datum Pisis, per manum Moysis Lateranensis ea-
nonici vicem agentis cancellarii, xvi Kal. Febrwa-
vii, indictione vi, Incaruat.. Dominieze auno. 1037,

Digitized by Google
