1521

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1188.

1233

ad vos convertà voluerit, et habitum religionis A de Dampetra, a quo tervam illam in feudura te-

essuniere , libere cum possessione sua debetis
eum recipere, salvo censu atque terragio excepto,
quod militibus sive in vita sive in merte non to-
tum feudum licet vobis dare, sed partem, salvo
hominio suo; et si quis corumdem hominum ter-
ram aliquam vobis vendere voluerit, licet. eam
vobis recipere, salva tamen ejusdem terre con-
suctudine; octo solidos censuales quos habetis ex
dono Milonis conversi vestri et Petri lilii ejus apud
Ramerum percipiendos, in. festo S. Remigii de
manu villici de Insulis apud Dommartinum; ter-
tiam partem decime et sexdecim denarios censua-
les apud decem et novem sextarios annone, medie-
tatem siliginis, et mcdielatem avenz ; tertiam par-
tem decima quam habetis in villa qu: dicitur Piper,
scilicet tres sextarios ex octo eo anno quo cum ab-
batissa Trecensi accipis; quando vero cum Pagano,
quartam parlem ejusdem decims debetis eo vero
anmuo..... accipit, in cadem decima nihil habetis.
Eleemosyna Beliardis conversm vestre ct Milonis
Cose sororis ejusdem Beliardis, terragium ct cen-
sum quod habetis ex domo przdictorum apud Ma-
gnam villam et ad Doenum. Tertiam partem deci-
mz majoris minut quam habetis in villa qua di-
citur Mallyacum ct ad Romanam..... quartam par-
tem deciinzg quam babetis ad Vallem putei ; sextam
partem ejusdem molendini cum medietate custodis
ejusdem quam habetis apud mansum Willermini....
minutum decima quam habetis apud.... quos reci-
pit capellanus "pro cantuario suo, tertia parte mi-
nutz decime ibidem vobis retenta, Majorem deci-
mam quam babetis apud Vaspium in tertio anno,
tertiam partem. minoris decimz singulis annis, et
quidquid..... habebat iu terragiis et. censibus ejus-
dem ville, et quidquid habebat in terragiis censibus
€t consuetudinibus apud Albeme ; annuum censum
sex sestariorum frumenti et dimidii, et sex sexta-
riorum avene et dimidii, que tam Robertus de
Walsecourt, fllius Walticee cognomento Britel, quam
Suceessores sui solvere debent quolannis in festo
8. Remigii fratribus de Avigniaco, a quibus mediam
partem. molendinorum de Walsecourt sub eodem
censu recepit ; quin etia annuum censum quam
fratres Avegniorum singulis annis solvere solebant
monachi de Hozecort, idem Robertus et successo-
ves sui pro receptione eorumdem molendinorum
quotannis predictis monachis solvere teneantur ;
ita tamen, quod si eadem molendina aliquo modo
per culpam ejusdem Roberti omnino destructa fue-
riot, praedicti fratres mediam partem reficisnt et
Robertus alteram. Singulis vero trienpis dabuntur
fidejussores novi, super censu duos sextarios fru-
menti quos Roberius de Walsecourt dedit vobis cum
mate sua dum ad vestram conversionem venil,
quos tres ex Altofonte eodem Roberto, singulis an-
wis, pro censu reddebant, pro terra illa, quas est
nier stagnum et. terram de Bleflia, assensu. domini

Parkor. CCIV,

nebat.

Allodium quod habetis ab ecclesia S, Marie de
Vanno, et ab abbate Bartholomxo et capitulo San-
cti Paul Virdunensis, sub annuo censu quinque so -
fidorum Cathalaunensis moncte, in festo S. Re-
migii eidem ecclesie de Walfno quotannis perso -
veudorum ; allodium quod dedit vobis Jacobus de
Graveria in rivo juxta. villam que vocatur. Loisis,
salvo censu, annuentibus dominis suis, a quil.us
illud tepebat cum quadam domo el uno manso, sic-
ut in authentico scripto Cathalaunensis episcopi
continetur. Medietatem cujusdam prati quod voca-
tur Manbre cum medietate terre arabilis eidem
prato adjacentis quas dedit vobis Guido filius. . . . .

D Rufü de Walsecourt, assensu. fratrum. suorum et
Hilduini Petri pro sorore sua in ecclesia vestra
conversa; aliam medieistem ejusdem prati cum
praedicta terra quam dedit vobis..... assensu pra-
dictorum fratrum Hilduini Petri, ct pro qua con-
cessione, tribus prenominatis fratribus ecclesia ve-
sira medietatem molendinorum de  Walsecourt,
quam eidem ecclesie pro decem libris Trecensis
monet» pignori obligaverant, remisit. Aliam me.
dietatem eorumdem molendinorum ex dono supra-
dicti Galbz. sibi retinentis allodium de llescala-
ton, quod ded;t vobis Stephanus de One, quantum
3d eum de jure spectabat.

Sane laborum vestrorum quos propriis manibus
vel sumptibus colitis, sive de nutrimenüis vestrorum
animalium, nullus a vobis decimas exigere vel ex-
torquere przsumat; licet fundorum dominis pro rei
proprietate censum vel quotamlibet frugum partem
reddatis,

Liceat quoque vobis clericos et laicos e smcule
fugientes, liberos et absolutos ad conversionem re-
cipere, et eos absque coutradictione aliqua retige-
re. Prohibemus insuper ne ulli fratrum vestrorum,
post factam in eodem loco professionem, fas sit,
absque abbatis sui licentia de ipso discedere ; di-
Scedeutem vero sine commuuium litterarum cautio
ne nullus audeat retinere.

Inbibemus etiam ne ecclesias aut terras seu ali-
quod beneficium ecclesi» vestra collatum, liccat
D alicui personaliter dari, sive alio modo alienari, sine

cousensu totius capituli, aut. majoris el sanioris

partis ejusdem, :

Si que vero donationes vel alienaüones aliter
quam dicium est factz fuerint, eas irr,tas esse
censemus. Ad hxc autem adjicimus ne aliqui ca-
nonici sive couversi tub profcesione domus vestrae
adstricti, sine conseusu abbatis el majoris partis
capituli vestri pro aliquo fidem inbibeant, vel ab
aliquo pecun'as mutuo accipiant ultra pretium.....
vestra providentia provisum, nisi propter manife-
stam domus vestra utilitatem. Quod si facere forte
przsumpserint, non teneatur conventus, siue cujus
licentia et consensu id egerant, pro lis. aliquate-
nus respondere, Licitum preterea vobis sit in cau-

C

ha
Digitized by Google
