1577

Ei ISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1188.

1578

s'astieze norma commendat, ut quz dubitstionem A illius procurationis prastatione demonsirent, aut

in observantia Christians religionis adducunt, pro-
visione moderationis apostolice declarentur. Ne
igitar de Regula vestra in. posterum questio refe-
rAtur, quam bonz memoriz Urbanus predecessor
mosler de cousilio et assensu cardinalium et mul-
torum episcoporum ltalie, prasentibus ex tobis
tam clericis quam conversis, ad ejus firmitatem et
perpetuam pacem per osculum pacis assensum
prxbeutibus, noscitur correxisse, utin cjusdem
privilegio et in ipso plenius cont'netur, eam sub
sigillo in praxsentibus scriptis de verbo ad verbum
dosimus inserendam, quie talis est: « Quisquis
hanc religiopem, ctc., usq. salvus erit, amen. » Ut
autem pradieta Regula perpetuis temporibus illibata
cous;stat, ipsam prout ab eodem Urlano prade-
cessore nostro, ut superius diximus, correcta est,
suctoritate apostolica conlirimamus, et presentis
scripti patrocinio communimus, statuentes ut nulli
omnino hominum liceat hanc paginam nostre con-
firmationis infringere.

Datum Laterani, pontificatus nostri anno primo.

LXX VII.

ÀM [euricio| episcoyo Parisiensi. privilegium tribuit
de procuratione e ei et ejus archidiaconibus, pa-
toclias circumeuntibus, & reguluribus ecclesiarum
€enonicis prestanda.

(Lateraui, Jul. 5.)

[Cartulaire de Notre-Dawe de Pzris, t. 1,9&.]. C

CuguENS cpiscopus, servus servorum Dei, vene-
rebili fraui M., Parisiensi episcopo, salutem et apo-
stolicatn-benedietionem.

Sicut certum est de constitutione canonica epi-
scopis imminere, ut diligenter intendant ad parochias
visltandas, quo facilius et plenius valeant exstir-
pere quem fuerint exstirpanda, et. que nojcrint
Ínserenda inseraut; sic utique spectat ad eos qui
Ín diccesibas commorantur, ut de procurationis
obsequio exhibendo  visitatoribus sollicitudinem
babeant competentem, nisi privilegio vel alia causa
rationabili valeant se tueri; nec episcopi debent
per appellationis obstsculum | impediri, quominus
praedictum officium exsequantur, nec. est aliis con-

ruro sic procurationum valeant exbibitione defendi.
Bac itaque consideratione inducti, et tuis. justis pe-
titionibus provocati, auctoritate apo.tolica tibi,
frater episcope, doximus iedulgendum üt, cuu
fuas parochiaa visitabis, et. canonici regolares in
parochialibus ecclesiis tux dicecesis constituti pro-
curationem tibi et. archidiaconibus (tuis per eos
transilum fac entibus, sicut a caeteris ecclesiis itn-
penditor, per appellationis diffugium presumpse-
rint denegare, tali appellatione nequaquam obstante,
licentiam haseas eosdem eanonicos et eorum scele-
sias subjicere interdicto, nisi per privilegium spe-
ciale super boc eis indultum immunes se esse ab

aliarum ecclesiarum | parochialium ejusdem dice-
cesis generali consuetudine se defendant.

Nulli ergo omnino hominum liceat hane pagi-
nam nostra confirmationis et concessionis iufrin-
gere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis au-
lem hoc attentare przsumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli aposto-
lorum ejus se noverit incursurum,

Datum Laterani, 1u Nonas Julii, pontificatus no«
stri anno primo.

Lxx vini.

Sileecano abbati. et cacristes Aquensi mandat, w.
monachos S. Victoris Massilieuses tucaMur. con-
tra canonicorum injurias.

(Laterani, Jul. 5.)
7o[DAntiquité de Marseitle, 1, 525.]

Cres episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis St.vecANO abbati et sacrista Aquensi, salu-
tem.

Dilecti &8lii nostri, ablas el fratres Mass:liepsis
monasterii proposita nobis conquest:one monstra-
runt, quod prepositus el quidam alii Massilienses
canonici et ecclesiarum parochialium capellani , (i-
lios eorum et posteros qui in cemeterio s30 sunt
scpulü, ab ejus monasterii prohibent sepultura.
Quocirca discretioni vestre per apostolica script:
mandamus, qualenus vocatis ad praesentiam ves-
tram, etc., ab his et aliis ejusdem monasterii vexa-
Wonibus.,. compescatis,

Datum Later., uj Nonas Julii, pontiticatus nostri
&nn0 primo.

LXXIX,

Ratisponensi et. Frisingensi episcopis mandgt, wt
monasterium Alderspacense ab injuriis Alberii de
Kam, qui monasterii advocatiam sibi arrogacerit.
defendant.

(Laterani, Jul. 9.)
Hemstos, Metropol. Salisburg., M, 69.]

CuewENs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus  Ratispon. et Frisingen.
episcopis, salutem et apostolicam benedictionem.

cedendum eubterfugium appellandi, ut a debita- p Ex parte dilectorum filiorum abbatis et conven-

tus de Aldersbach in audientia fuit nostra proposi-
tum, quod nobilis vir Albertus de Kam jus advoca-
tig in monasterio et rebus earum, licet frater ipsius
per sententiam il'ud amiserit, sibi per injuriam
nititur vindicare, cnjus occasione eis damna plu-
rima et injurias irrogare presunmit. Quocirca fi»-
iernitati vestrze per apostoliea scripta mandamus,
quatenus sí. verum esi quod asscritur, militem me-
moratum ab eorumdem fratrum vexatione iudebiia
compescatis, e&. ut aLlala restituat , prout justum
fuerit, eum per censuram ecclesiasticam postposita
appellatione compellatis.

Datum Laterani, vit idus Julii, ponGficatus nostri
anno primo.

Digitized by Google
