1505

CLEMENTIS IIl PAPA

4300

Adjicimus etiam prohibentes, ne si aliqua ecele- A placuit ei qui ab aeterno cuncta. disponit, ut tantis

sia in ipsa dicecesi fuerit fabricata episcopus, qui
pro tempore fuerit ej munus consecrationis impen-
cat, nisi prius a fundatore ipsius, vel alio ad susten-
tationem congruam, ministrorum dos competens
fuerit assignata. Inhibemus insuper ne interdictos
vel excommunicatos tuos ai offictem aut. commu-
nionem ecclesiasticam recipere quisquam sine eon-
grua satisfactione prxsumat, nisi forte periculum
mortis immineat ut. dominicam presentiam tuam
habere nequiverint, per alium, secundum formam
Ecclesis, satisfactione pramissa oporteat ligatum
absolvi. Ad judicium autem. hujusmodi percepte a
sede apostolica protectionis et libertatis, nobis no-
strisque successoribus, tu et successores tui ferto-
-hem auri annis singulis exsolvetia,

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, imminuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed emnia
integra conserventur eorum, quorum gubernationi
et sustentationi concessa sunt, usibus omnimodis
profutura ; salva in omnibus apostolice sedis au-
etoritate.

Si qua igitur in posteramecclesiaetica szecularisve
persona, etc.

Datum Laterani per mauum Moysis, Lateranensis
canonici, vicem agentis. cancellarii, vi Kal. Mart.
indict. vi, Incarnationis Dominicze anno millesimo
centesimo octuagesimo octavo, pontilivattis vero do-
mni Clementis papze tertii anno primo.

xxii.

liugoni abbati Cluniacensi monasterium. Balmense
asserit. —

(Laterani, Febr. 25.)
[Bullarium Cluniac. 88.]

CurwENS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis Hucoxt abhati Cluniacensis inonasterii,
ejusque fratribus, tam prasentibus quam futuris,
regularem vitàm professis, salutem el apostolicam
benedictionem.

Gloriosa et admirabilis divina: providentia maje-
stalis 2d boe diversos gradus et ordines in Eccle-
sia sua constituit ut, dum inferiores superioribus
debitam obedientiam et reverentiam exhiberent ,
wua fieret ex diversitate connexio, et ordinabiliter
gereretur officiorum administratio singulorum. Sic-
wl sanctz filii obedientia in sinu. matris Ecclesize
gratiosze consolationis uberibus confovendi sunt,
$ta. rebelles ét elati, qui per molestiam suam quasi
peccatum ariolaudi et idololatrie scelus incurrunt,
severitatis ecclesiastice disciplinis sunt arctioribus
coercendi. Balmense itaque monasterium, quod per
fratres inibi congregatos et odore bonz opinionis et
religionis decore splendescere ae florere debuerat,
quia veterem bominem cum suis actibus seque.
bantur, in peccatis ecrum diabulo suadente, con-
tabuit : unde tam in spiritualibus quam temiporali-
bvs miserabiliter fuerat. imminutum. Cum autem

malis finem imponeret, et locum ipsum ad ebse-
quium suum misericorditer revocaret, facies corum.
dem fratrum implere ignominia voluit, ut per hoe
nomen suem inquirerent et ad viam rectitudiais ia -
viti etiam remearent.

Ive itaque, justitia praeeunte, felicis recordatio-
nis Eugenius papa. przedecessor noster pradictum
Balmense monasterium, cum omuibus pertinentiis
suis Cluniacensi Ecclesiz in perpetuum statuit pos-
sidendum et privilegii sui munimine confirmavit.

Nos itaque ejusdem Eugenii et Urbani. Romano-
rum pontificum predecessorum nostrorum vesti«
giis inbzrentes, prefatam monasterium, sicut il-
led juste e& canonice possidetis, cum omnibus

Bb que impraesentiaram juste et. canonice possidet,

aut in futurum justis modis, prastante Demine,
poterit adipisei, vobis et Ecclesiz vestra per vos
auctoritate apostolica confirmamms, et. presentis
scripti privilegiq communimus, hac videlicet ra-
lione ut ordo monasticus ibi secundum | institu-
tioncm. Cluniacensem semper futuris temporibus
inviolabiliter observetur, et pro rebellione, coatu-
macia et offensa, quam IBlalmensis monastcrii ab-
las et fratres, adversus sanctam. Romanam exet-
cuerunt Ecclesiam, quicunque regimen jn eodem
loco per vos obtinuerit, nuuquam abbatis sed prio-
ris nomen tantum sortiatur.

Decernimus ergo ot nulli emnine hominum fas

C sit prafatum monasterium. temere perturbare, aut

ejus possessiones auferre, vel ablatas retincre, mi«
muere, seu quibuslihet vexationibus fatigare ; sed
omnia jniegra conserventur corum pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa suut usibus.
omnimodis profutura, salva nimirum apostolice
sedis auctoritale. Si quz igitur in. fatarum ecele-
siastica szcularisve persona, hanc nostiae constitu-
tionis paginam sciens, contra cam temere venite
tentaverit, secundo tertiove eommonita, nisi sea-
fum suum congrua satisfactione correxerit, pote-
statis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate eo-
gnoscat, et à. sacratissimo corpore et sanguine Dei
€t Domini Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena
fiat, atque in extremo examine divine subjaceat
ultioni. Cunctis autem eidem loco sua jura ser-
vantibus sit pax. Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et hic fructum bona actionis percipiant, ct
apud districtum judicem pramia zternze paeis iu-
veniant. Amen, amen, amen.

Ego Clemens Catholic Ecelesiz episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis. epi-
scopus.

Eso Joannes. presb. card. tit. S. Marci.

Ego Laboraus presb. card. S. Marie Trans-Ti-
berim tit. Calixti.

Ago Atbinus presb. card. tit. S. Crucis in Jerv-
salem,

Digitized by Google
