13509

I JSTOL.E ET PIU YILECIA. — AN. 1188.

1510

scerat;ones, si. diascesani episcopi gratis voluerint A eontra. cam. venire ten'averit, secundo tertiovo

exhibere, a quolibet Catholico suscipiatis episcopo; "

nec cellarum vestrarum ubilibet positarum | fratrea
pro qualibet. interdictione vel excommunicatione
divinorum officiorum suspensionerm patiantur ; sed
tam monachi ipsi quam et famuli eorum, et qui se
monastiez professioni devoverunt, clausis eccle-
siarum januis, non admissis diccesanis , divinz
servitutis oflicia celebrent, et sepulture debita
peragant, Praeterea quascunque possessionea, quse-
cunque bona idem monasterium in przsentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontilicum, largitione regum vel. principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis Deo pzo-
pitio poterit adipisci, firma vobis vestrisque succes-
soribus et illibata permaneant; in quibus bzc pro-
priis duximus exprimenda nominibus ;

In Burgundia ecclesiam de Villafranca, ecclesiam
de Barberiaco , monasterium de Prims, ecclesiam
de Belna cum appendiciis suis; in Francia eccle-
siam Montis-Desiderii, ecclesiam de Dompetra, ec-
clesiam de Crispeio ; in Provincia monasterium
juxta Montem-Pessulanum ; in Tolosano episeopatu
ecclesias Sancte Columbie ; in Hispanias, Nazaram,
S. l;idorum, S. Zoelum de Carrione, S. Romanum
de Pennis, Villamviridem, Villamfrancam, Valem-
viridem , Palumbarium, Bodinum, Vimeneriam,
S. Martinum de Nebda, S. Vincentium de Salaman-
tica, Sanctam Columbam de Burgis, Cornilanam,

tommonita, nisi reatum snum congrua satisfactione
correxerit, potestatis honorisque sui careat digni-
tate , reamque se judicio divino existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat; et a sacratissimo corpore
et sanguiue Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Chris aliena fiut, atque in. extremo examine di-
slrictze subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem laco
sua jura servantibus, sit. pax Domini nostri Jesu
Christi , quatenus et. hic fructum bone. actionis
percipiant, et apud districtum judicem praemia
aternze pacis inveniant, Amen.

Ego Clemens Catholicae Ecclesize episcopus.

FACERE VOLUNTATEM TUAM DOCE ME, DOMINE.

Ego Joannes presbyter cardinalis tituli. Sancti
Marci,

Ego Laborans presbyter cardinalis Sanctae Marize
Trons-Tibezim tituli Calixti.

Ego Albinus presbyter card. 6t. Sanctae Crucis
in Hierusalem.

Ego Melior presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit, Pamachii.

Ego Jacobus diaconus card. S. Marie in Cos-
medin.

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diaconus
cardinoulis.

Ego Gofridu: S. Marie in Via Lata diaconus
cardinalis.

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diac

qui proprie Cluuiacensi monasterio date suut. ( card.

Hem in Nivernensi episcopatu monasterium | de
Albiniaco quod ad Cbaritatem pertinet. In Francia
monasterium de Causiaco, quod ad S. Martinum de
Campis pertinet,canonicalem ecclesiam de Abbevilla,
ltem ecclesiam de Rua, que ad monastcriura de
Abbevilla pertinet. In episcopatu de Castro, cccle-
siam S. Pctri de Aliano ; in episcopatu Tuscula-
nensi ecclesiam S, Marig de Pessulo [Pesculo] ; in
cpiscopatu de Orbeveteri, eeclesiam S. Mori:e de
Aquamola, et ecclesiam S. Angeli.

Probibemus autem ne infra parochias ad jusClun.
monasterii pertinentes, absque Clun. abbatis as-
sensu ullus ecclesiam vel capellam zdifleare prasu-
mat, salva in omnibus sedis apostolici anctoritate.
Inhibemus autem ne terras, seupossessionesalias, ct
thesaurus ecclesiarum vestrarum liceat alicui ven-
Pere, seu alio modo alienare, vel loco pignoris
obligare, vel alicui fratrum vestrorum pro aliquo
fide jubere absque consensu abbatis et capituli ve-
Siri, aut majoris et sauioris partis. Quod si factum
fuerit, decrevimus irritandum. Decernimus ergo ut
nuili omnino hominum liceat prefatum monaste-
rium temere perturbare, aut ejus possessiones au«
ferre, vel ablataa retinere, minuere, sea aliquibus
vexationibus fatigare, sed omnia integra conserven-
tur eorum, pro quorum gubernatione aut susten-
tatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica ssecwularisve
.qersoria, hane nostrse constitutionis paginam Sciens,

Ego Radulphus G. Georgii ad Velum Aureum
diaconus card.

Datum Laterani, per manum Moysi Lateran. can.
vices agentis cancellarii, v Kal. Martii, indict. vi,
Inearn. Dominice anno 1187, pontificatus vero
domni Clementis papz Ill anno t.

XXVI.
Abbatum S. Benedicti. Padilironenstum. electionem

p» secundum monasterii Cluniacensis privilegia

ert.
(Laterani, Febr. 26.)
[Bibliotheca Cluniac., p. 1452.]

CigwENS episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis Hucom abbati, ct conventui Cluniacensi,
salutem et apostolicam benedictionem.

Privilegiis, quz a sede apostolica Cluuiacensi
monosterio indulta sunt, diligenter inspectis, ma-
nifeste cognovimus quod Beati Benedicti monaste-
rium a praxdecessore nostro bonz memoriz, Gre-
gorio papa VII, Illugoni Cluniacensi abbati ejusque
successoribus comissun est, ut in ejus guberna-
tione, atque custodia el potestate habeant, et. stu-
dium procurationis impendant ; obeunte quoque
ipsius loci abbate, eorum semper provideat diligen-
tia, quatenus idonea et huic officio digna in loce
regimiuis secundum Beati Benedicti Regulam. sub-
rogetur persona, ct quidquid in Monasterio ad au-
gmentmu. et observationem. monastieg religionis
institui. vcl. emendari oportuerit, eorum semper

Digitized by Google
