tn

CLESWENTIS 1l PAPA

[ETE]

ministerio et dispensatione pariter impleatur, salva A probibemus. Quod. si facta. fuerit, ircita et vacua

quidem in omnibus auctoritate apostolicz sedis,
cujus juris ille locus existit. kipsum quoque ab
ipsius Gregorii successoribus praxecessoribus no-
stris, et precipue papa Calíxto felicis memorin,
etatutum est et conürmatum : qui in $ua confirma-
tione addidit ut, in codem Beati. Benedicti monas-
terio, sine Claniaceusis abbatis consilio, provisione
et precepto abbas nullateasus eligatur, nullvsque
episcoporum sine commendatitiis litteris Clun. ab-
batis eidem electo consecrationis vel ordinationis
manum imponat. Alioquin et consecrator tanquam
constitutio. is apostolicae praevaricator graviori sub-
jweeat. ultioni, ct conscerati electio sive ordinatio,
donec apostolice sedi et eidem Clun. monasterio
satisiat, irrita. habeatur. Tempore autem. beatae
memorie Lucii papve prasdecessoris nostri, Petrus
tunc abbas monasterii vestri, tam per se quam per
fratres suos, praedecessoribus ejusdem Lucii papas,
et ipsi ctiam sspius conquestus fuit quod eodem
P. inconsulto fratres pradicti monasterii S. Bene-
dicli contra supradictum tenorem sibi abbatem
elegerant , et debitam ei obedientiam ac reveren-
liam subtraliebant. Unde pradecessor noster felicis
memoriz Insocentius papas per litteras eis suas
mandavit, ut Guillelmus abbas, qui abbate et fra-
tibus Cluniacensibus iuconsultis electus et ordi-
natus fuerat, cum bionestis et discretis persouis de
fratribus suis monasterium et fratres Clun. adiret,
et eidem P. abliati obelientam ac reverentiam,
quemadniodum pradecessor suus bonx memoriz
Menrieus abbas exhibnera:, devote et. bumiliter
exhiberet. Quo nequaquam per eos impleto, et
frauibus Clun. in sua querimonia persistentibus,
idem Lucius papa per sua eis scripta mandavit, ut
memoratus G. abbas eum honcstis et discretis per-
sonis, et privilegiis sut ronasterii, praeteritis Beati
Andrese octava, ejus se conspectui prassentaret, ut,
Uriusque partis causa cognita, pacem inter cos
auxiliante Domino reformaret. Fratribus autem
vestris eodem termino spe dicti Lucii conspectui
prazsentatis, nec ipse venit, nec per fratres suos
qui venerapt, pax inter partes potuit reformari.
Quia igitur tam manifeste Clun. monasterii justitize

haheatur.
Dotum Loterani, iv Kal, Martii, Pontificatus 20-
stri anno priwo,

XXVII,

Hlngoni abbati et conventui Cluniacensi monasterium
8. Germani. Antissiodorensis addicit,

(Laterani Febr. 26.)
[Baruz., Miscell. ed. Mansi, IT, 477.)

CtENENS episcopus, secvus servorum Dei, dilectis
filiis Hocoxi abbati et conventui Cluniacensi salutem
et apostolicatn benedictionem.

Quanto spccialius cenobium vestrum beati Petri
Juris existit et ad nostram provisionem nullo me-
diante pertinet et tutelam, et. vos et prade
vestri iu eo. eelestis. magisterio subditi disciplina
per infusionem sancti. Spiritus odorem. honestatis
et regionis ig vestro hactenus ordine observata
latius expandistis, tanto ad conservandum jura
illesa et justas devotionis vestre petitiones beni-
gnius admittendas tenemur existere. promptiores.
Quia igitur, sicut ex scriptis S. quondam comitis
Blesensis et A. uxoris ejus et felicis recordationis
Urbani secundi et. Paschalis, Romanorum pontid-
cum, sub sigillis dilectorum filiorgm nostrorum B.
Sancti angeli et S. Sanctae Marize in Via Lata .u-
cor.orum cardinalium, sedis aposteliez legatoruds,
ad presentam bong memorie Urbani tertii prz-
decessoris nostri transmiseis innotuit, mouasteriom
Sancti Germani Altissiodorensis, in quo adeo pér
negligentiaun provisorum — regularis. observantia
perierat, discipline et terrenae defecerant facultates,
quod ejus custodia abjectis traderetur personis, ad
preces predicti comitis monasterii ejusdem patroni
et bon memoriz Humbakii tunc. Altissiodorensis
episcopi ct aliorum plurium przdictus Urbauus se-
cundus, antecessor noster, beato Hugoni, tuc mo-
nasterii vestri abbati, et. successoribus. ipsius pro-
vida deliberatione concessit. secundum beati Beae-
dicti Regulam reformandum et. sub ordine mona-
sterii Cluniacensis futuris lemporibus perpetuo pos«
sidendum, sic tamen quod monasterium ipetm ab-
batis non debeat. provisione carere; quam conóes-
sionem et praedicti comitis donationem praedictus

Mem Lucius ulterius deesse non poterat, per apo- D Paschalis et Urbanus tertius, praedecessores nostri,

stolica eis scripta mandavit atque przcepit, quate-
nus ipse G. albas cwm honestis ct discretis per-
sonis de fratribus suis, occasione el dilatione re-
mola, Cluniacenac monasterium visitaret, atque
pradicto P. abbati obedientiam ac reverentiam ,
quam przdccessores sui preedeceasoribus ipsius P.
exhibuerant, humiliter exhiberet ; quod si infirmi-
fate gravatus per se id adimplere non posset, per
meliores personas ipsius monasterii adimpleret.
Nos igitor pradecessorum nostrorum vestigiis in-
hzerentes, ne de extero in codem S. Benedicti mo-
wasterie , nisi juxta praxlictum tenorem. privile-
gierum sedis apostolicas abbatis fiat. electio, aA
exemplar sepe dicti Lucii auctoritate apostolica

postmodum copfirmarunt, et nos eorum vestigiis
inhzrentes ad. exemplar ipsorum eamdem conces-
sionem ratam csse decernimus et. praesentis. seripti
pagina confirmamus, statuentes ut nulli omnino
bominum liceat banc paginam nostrae eonfirmatiae
nis in(ringere vel ei ausu temerario contraire. Si
quis autem hoc attentare presumpserit, indigna-
tionem omnipotentis Dei e& beatorum Petri et Paeli
apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, ww Kal. Martii, pontificatus no-
stri anno primo.

XX Vlil.

Archieplacopis et episcopis. interdicit, « we de emtero
nist eum ad. Cluniacensium fratrum. prieratus ve

Digitized by Google
