1391

eum sedes apostolica a. diocesi Saucti Andre
removit perpetuo, et excommunicationis sentent'am
in ipsum promulgavit, simili senteutia percellatis;:
et publice nuntiantes, excompwunicationi subesso
tandiu faciatis, et ab aliis arctius evitari, donec
ad mandatum Ecclesie revertantur, absolutionis
beneficium ab eodem episcopo petituri. Ad liec
altaribus et calicibus, in quibus jam dictus Hugo,
dum iu excommunicatione positus, celebravit,
purifücationem et sanctiicationem juxta consuetu-
dinem ecclesim couferatis, Ad ecclesiam quoque
Santi Andree. pariter aecedatis, et fratribus con-
vocatis in unum, intretis capitulum, et de ordine
et statu Ecclesiz diligentius inquiratis : et, si quid
in eadem Ecclesia per supradictum llugonew. im-
mutatum inveneritis vel statutum, auctoritate nostra
id in statum debitum inducatis ; et, si quid in. ipsa
fuerit corrigendum, effieaciter studeatis id in mclius
reformare, Si vero, quod absit ! aliquos ex cano-
nicis ad recipiendum humiliter et devote pastorem
suum predictum duros inveneritis et. rebelles :
€os instantius mioneatis, ut illi reverentiam et
obedientiam patri debitam exhibeant, et a maligno
-atque damnabili proposito $uo desistant. Quod si
contumaces exsliterint, eos ab officio pariter et
beneüicio suspendatis, et excommunicationis vin-
culo innodetis, quo ipsos faciatis manere ligatos,
donec monitis ei mandatis ecclesiasticis ac-
quiescant. Quod,si omnes his exsequendis inter-
esse nequiveritis, reliqui ea nihitominus exse-
quantur.,

Datum Pise, decimo septimo Kalend. Februarii,
indictione sexta.

XI.

Mauricio episcopo Parisiensi concedit ut cum. pre-
' bendas vacare contigerit, eas personis. idoneis. as-
stguet.

(Pisis, Jan. 16.)
[Cartul. de N.-D. de Paris, 1, 53.1

CixueNs Maunicto Parisiensi episcopo.

Licet ejus propositi simus, ut jura venerabilium
fratrum et episcoporum nostrorum, prater com-
mune debitum quo tenemur omnibus, spceialiter
conservare velimus, quia tamen, petentium instan-
tiam metuens, concessionem prabendarum ad te
pertinentium tibi ex abundanti postulas confirmari,
peutionem tuam in hac parte duximus adwmitten-
iam ! eoque apostolica auctoritate statuimus, ut,
sicut predecessoribus tuis ct tibi licuit ab antiquo,
sit etiam liberum in futurum, cum prebendas ipsas
vacare contigerit , eas personis ideneis assignare,
nullis obstantibus literis, si qua iu tui juris prz-
judicium a sede apostolica fuerunt hactenus. impe-
trate, nec obstante investitura, si qua, earum. oc-
casione, ab alio faeta dicatur.

Datum Pisis xvu Kal. Februarii, indictione vi.

(1) Vide Patrologig tom. CLXXIX.

CLEMENTIS ill PAPJE
fomentum in su» obstinatione dederunt, postquam A

1293
XIV.

Ecclesia: Parisiensis possessiones et. privilegia, pe-
tente. Mauricio episcopo, confirmat.

(Pisis, Jan. 18.)

Ciesess episcopus servus servorum Del , vene-
rabili fratri Mavsicio Parisiensi episcopo., ejusque
successoribus canonice substituendis in pespe-
tuum,

Quanto nobilis, etc. ut in bulla Innocentii I] pro
eadem Ecclesia (1). Jus etiam episcopale, in sub-
scriptis abbatiis et. earum parochiis seu. parochia-
nis omnibus, videlicet in abbatia Latiniacensi, ia
abbatia Fossatensi , in sbbatia Sancti Magloril , in-
sbbatia Sancti Victoris, in abbatia Vallis Sancte
Maris, in abbatia de Sarneia, in abbatia Berivallis,
iu abbatia Hermeriarum, in abbatia Montis Estivi ,
in abbatia sanctimonialium de Monte Martyrum, de
Edera, de Kala et de Gif ; in ecclesia super Árgea-
teoli. Prxterea pactum, etc., sut in. 6nilis Jnnocen-
tii et Lucii 11 (2).

Daium Pisis per manum Moysi Lateranensis c3-
nonici, vicem agentis cancellarii, xv Kal. Februa-
rii, indictione sexta , Incarnationis Dominicz an-
no 1187, pontificatus vero domini Clements p&-
pz Ill anno primo,

XV.
Girardo, abbati Vizeliacensi et. ejus. successoribus
wsum  sandaliorum concedit.
(Pisis, Jan. 18.)
(Lauson Opera, t. H, p. 1, p. 988.]

Cli.zukns episcopus, servus servorum Deiz Gitaapo
et conventui Vizeliacensi salutem et apostolicam
benedictionem.

A4 ecclesiastici decoris augmentum insignia re--
perta sunt. dignitatum, qua sacrosancta Romana
Ecclesia congrua in singulos liberalitate distr'buit,
et devotis filiis, prout dignum judicat , suscipicnda
pariter et obtinenda concedit; unde nos pro reve-
rentia beatz Marke Magdelepz, cujus sacrum cor-
pus in vestra ecclesia requiescit, et vestrze devotio-
nis merito provocati , usum sandaliorum, tibi, fili
abbas, tuisque successoribus infra tuas ecclesias
indulgemus et auctoritate apostolica contirmanius,
Nulli ergo, ete...

D Datum Pisis, xx Kalend. Februarii, indictione vi.

XVI.
Privilegium pro monasterio S. Angeli Pistoricnsi.
(Pisis, Jan. 29.)
[Zacmania, Anecdota medii aevi, p. 251.|
CiEwENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Jouwwi abbati monasterii Sancti Angeli, quod
situm est in suburbio Pistoriensi, eiusque fratri-
bus, tam praesentibus quam futuris, regularem vi-
tam professis in perpetuum.
Quoties a nobis petitur quod religioni et hone-
stati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere, et. petentium desideriis congruum suf-

(3) Vide ubi supra. .

Digitized by Google
