LRL

EPISTOL.E ET PRIV/ILECIA, — AN. 1188.

1593

vostro przcepto de calumnia jurasszt, abbatissa de A tione, ut dictum est, et testium  depositionibus ,

calumnia jurata, et a nobis interrogata dixit, quod
alicui sententie. de bae causa non interfuit , nec
testes aliquos produxit, vel produci fecit super hac
«ausa, nec quando ebartam instrumenti accepit
audivit, quod fuerit super hoc sententia data.

Post hze pars clericorum, habito consiliu advo-
catorum scilicet domini Joannis archipresbyteri
S. Moguti , et domini 'Tholom:si cousidici ad ma.
jerem et evidentiorem cautelam. testes produxit.
Presbyter Carisomus juratus dixit quoJ super hac
quaestione quz inter ecclesiam. DBeatze. Mari in
Campo Martis et ecclesias S. Triphonis, S. Salva-
toris de Sere, S. Nicolai de Prafecto, de ststu pa-
rochiarum vertitur, sententia data nom (ait, nec
fostes ab aliqua parte producti, nec P. Albertini
ceeconomus supradictarum ecclesiarum , sicul con-
tinettr in instrumente in ista causa uisi de eccle-
sia S. Triphonis tantum, et pro bis omnibus dixit
instrumentum falsum, et dixit quod pro hac causa
nunquam fuerunt coram Domino Obicione, nec
causa ista. ei delegata fuit, Presbyter. Girardus ju-
ratus dixit quod, cum pro quercla super statu. pa-
rocliarum qux tuuc. vertebatur et. hodie vertitur
inter ecclesiam Beate. Marie de Campo Martis, et
pranominatas ecclesias, in prisentia rectorum ipse
cum aliis sociis constitutus fuisset, «t sentirent
quod non sicut debebant procederent, ad dominum
Lucium papam appellaverunt, Qui causam istam au-

presente utraque parte, perlectis et. publicatis,
omnia seriatim : domini pap Clementis mandato
et autoritate, et consensu ct voluntate cardinalium,
talem protulimas sententiam : « In nomine Domini.
Nos Alexius Dci miseratiome tituli S. Susannz
presbyter, et Joannes. cadem miseratione Sanct
Theodori diaconus, cardinales, A. domino Cle-
mente papa delegati &uper querela (slsi iustru-
menti qux vertitur inter ecclesiam Sancte Mariz
Campi Martis ab una parte; et ecclesias Sancti Tri-
phonis , Sancti Nicolai de prefecto, et Sancti Sal-
valoris de Sere ex alia: de quadam charta falsa quam
Agnes abbatissa Sancte Marie Campi Martis et
sanctimoniales deferebant, per quam se asserebant
a rectoribus Romane fraternitatis: absolutas ab
omni querela. ct molestia quam przdictarum cc-
clesiaram Petrus. Albertini ceconomus, ut ia. illa
charta. continebatur, faciebat; scilicet a. domo
Pauli de Nuso et infra, a domo Buccacanum et
infra, a via majore qua vadit ad turrim. Armel-
crigi Scorzasanti , et infra, ab utroque latere viz,
a domo monachi el infra, ct a. domo Benencase
de Romanello et infra. Auditis utriusque partibus
allegationibus diligenter examinatis, aucto: itate et
mandato Domini Clementis tertii pape et. cardina-
lium consensu et voluntate, ju.licamus predictam
cliartam falsam esse et omni tempore viribus ca-
rc.e, et clericis praedictarum ccclesiarum. incisam

diendam magistro Ranerio S. Andree diacono C tradi jubemus, et quidquid ad ejus chartuloe false

cardinali commisit. À quo nec sententia data est, nec
testes ab aliqua partium in haec causa producti fue-
tunt ; de P. Albertini, et de domino Obicione idem
dixit quod presbyter Carisomus , presbyter Petrus
juratus , idem dixit quoJ alii, de commissione facta
tantuni magistr? Ranerio et de sententia non data,et
de testibus non productis. Idem dixit quod aliis,
et. addidit etiam quo. cum archipresbyter Sancti
Joannis de lusuja vocaretur Nicolaus Buccalata , &1
instremcento conscriptus est. Joannes , et archipre-
sbyter 8, Blasii cum vocetur Joannes, ibi scriptus
est Petrus, et cum presbyter Carisomus nunquam
(uerit archipresbyter, ibi scriptus cst archipresby-
ter. Et pro his omnibus asserit inatrumentum esse
falsum. Joannes Ranucii hostarius juratus dixit
ijdem de senteutia non data et de testibus non pro-
ductis, et de commissione facta tsntum Magistro
Rk. dixit quod alii, de appellatione facta ad Domi-
num papam Lucium, eo quod rectores non sicut de-
bebant, procedebant, idem dixit quod presbyter
Girardus. Addidit etiam «quod P. domini Rustici
judex a rectoribus assessor fuit constitutus , et non
a domino papa Lucio, ad quem causa nondum ap-
peliata erat, et de P. Albertini idem dixit quod alii.

Quibus omniLus auditis utraque pars sepe el sd-
pius si quid novi addere vellent, ut juris et moris
est a nobis interrogata, suis allegationibus de com-
muni voluntate et de consilio advocatorum renun-
flavi. Facta itaque ab utraque parte renuntia-

confirmationem a quacunque persona. factum est,
domini papz Clementis auctoritate irritamus atque
cassamus. Hec seutentia data cst presentibus Agnete
abbatissa Campi Martis, et Monachabus scilicet
Odolina de Ravenna, Lucia, Scolastica, Theodora,
Agnete, Catharina, Petro de rogata procuratore
monasterii ejusdem in hac eausa; ex parte vero
Ecclesiarum, Octaviano archipresbytero S. Tri-
phouis, Nicolao justo ejusdem ecclesie clerico,
Konmano archipresbytero Sancti Salvatoris de Sere,
Leone Archipresbytero Sancti* Nicolai de praefecto,
Carisomo presbytero ejusdem ecclesia: , Jordano de
Malabranca, Corrado nepote suo, Stephano Filio
Corradi. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc
nostre confirmationis paginam infringere, vel ei
ausu temerario contraire. Si quis autem hoc atten-
tare przesumpserit, indignationem omnipotentis Dei
et beatorum Petri ct Pauli apostolorum ejus se no-
verit incursurum. Amen.

Ego Clemens catholic: Ecclesie episcopus.

E;o Albinus divina permissione. tit. S. Crucis iu
Jerusalem presb, card.

* Ego Boho tit. S. Anastasiz presb. card.

Ego Alexius tit. S. Susanne presb. card.

Ego Petrus S. Laurentii in Damaso presb. card.

Ego Jac. diac. card. S. Mar. in Cosimedin.

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diac. card.

Ezo Gregorius S. Mariz in Purtica diac. card.

Fgo Bernar?us S, Mario Nov Diac.

Digitized by Google
