1540

abbatis sui licentia de eodem Jiscedere ; discedentes
autem sine communium litterarum cautione nullus
sudeat retinere. Cuin autem generale interdictum
terre fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusit
excommunicatis et interdictis, non pulsatis cam-
panis, suppressa voce, divina officia celebrare.
Christna vero, oleum sacrum, consecrationes alta-
vium seu basilicarum , ordinationes clericorum
vestrorum qui ad sacros ordines fuerint promo-
vendi, a diccesano suscipietis episcopo, siquidem
catholicus fuerit, et gratiam atque communionem
apostolice sedis babuerit, et ea gratis et. absque
pravitate aliqua. voluerit exhibere; alioquin liceat
vobis quemcunque malueritis catbolicum adire an-
stem, qui nostra fultus auctoritate, quod postu-
latur indulgeat. Sepul.uram preterea ipsius loci
liberam) esse decernimus, ut eorum devotioni et
extrenue voluntaü, qui se illic sepeliri deliberave-
rint, nisi forte excommunicati vel interdicti. sint,
nullus obsistat, salva tamen justitia illarum eccle-
siarum 2 quibus mortuorum corpora assumuntur.
Obeunte vero te, nuuc ejuslem lJoci abbate, vel
tuorum quolibet successorum , nullus ibi qualibet
subreptionis astutia, seu violentia praponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem , et Beati
Benedicti Regulam providerint eligendum. Decer-
nimus ergo ut nulli omnino hominum, etc.

Ego Clemens Catbolicze Ecclesiz episcopus.

Ego Joannes presb. card. titulo S. Marci.

Ego Laborans presb. card. S, Mariz trans Tibe-
rim titulo Calixti.

Ego Pandulphus presbyter cardinalis titolo basi-
lice XI Apostolorvin.

Ego Melior presb. card. Sanctorum Joannis et
Pauli tit. Pamachii.

Ego Petrus tit. Sancti Clementis presb. card.

Ego Bobo tit, Sancte Auastasie presb. card.

Ego Alexander tit. Sancte Susanne presb. card.

Ego Petrus presb. card. tit. Sancti Petri ad Viu-
cula,

Ego Radulfus tit. Sancte Praxedis presb. card.

£o Hyacintbus Sancte Mari in Cosmedin prc-
ahyter card.

Ego GG. Sancie Marie in Porticu diac. card.

Ego Soffredus S. Marie in Via Lata diaconus
cardinalis.

Ego Joannes Felix Sancti. Eustachii diac. card.
juxta templum Agrippe.

Ego Joanaes Sancti Theodori diac. card.

Ego Bernardus Sancte Marie Novz diac. card.

: Ego Gregorius Sancte Marie in Aquiro diac.
card.

Datum Laterani per manum fratris Moysis, S. R.
E. subdiaconi, vicem agentis caucellarii, t1 Novas
Maii, indictione vt, Incarnationis Dominic 1183,
pontificatus domni Clementis pape. TH] anno. pri-
n9.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1188.
fas sit, nisi arctioris religionis obtentu , absque A

1543
Ll.

Sententiam. presen:e Urbano 111 latum. inter soro-
res S. Hilarii et pravositum Florentinum eou-
firmat

(Laterani, Maii 6.)
[I^id., p. 171.]

CiexENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus abbatisse et sororibus Sancti
Ililarii, salutem et apostolicam benedictionem.

Intelleximus ex quodam authentico instrumento
exhibito nobis, quod cum inter vos et dilectum
filium nostrum prepositum Florentinum super qui-
busdam decimis quzstio verteretur, et fuisset causa
dilectis filiis Camaldulensi et Sanctorum  Áposto-
lorum prioribus a felicis recordationis Urbano
praedecessore nostro commissa, ipi» partibus ia
Sua prasentia constitutis et rationibus hinc inde
auditis et cognitis, pro vobis et ecclesia vestra su-
per illis decimis sententiam promulgarunt. Cum
itaque controversias, quze de mandato apostolico
calculum definitionis accipiunt, dignum sit firmita-
tem perpetuam obtinere, sententiam ipsam, sicut
rationabiliter lata est, nec legitima appellatione
suspensa, ct in scripto authentico conlinetur, au-
etoritate apostolica confirmamus et praesentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo omnino bo-
minum, etc. Si quis, etc.

Datum Laterani, n Nonas Maii, pontificatus no-
stri anno primo.

Lili.

C Privilegium pro ecclesia S. Joannis Modoelicusi,

(Laterani, Maii 15.)
[Ucnecui, lHiolia sacra, IV, 62.]

CLrwENS cpiscopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Osgnro, Modoetiensi archipresbytero, ejusque
fratribus, tam prasentibus quam futuris, canonice
sulistitueudis in perpetuum.

Pia postulatio voluntatis effectu debet prosequen-
te compleri, ut et devotionis sinceritas lavdabiliter
enitescat, et utilitas posiulata vires indubitanter
assumat. Quapropter, dilecti in Domino filii, vestris
postulationibus clementer annuimus , et ecclesiam
B. Josnnis Baptiste de Modoetia, in qua divino
inancipati estis obsequio, ad exemplar przdecesso»
ram nostrorum beatz,memoriz Callixti, Innocentii,
Celestini, Anastasii et Alexandri, Romanorum pon-
tificum, sub B. Petri et nost;a protectione suscipi-
mus et prosenltis scripti privilegio communimus,
statuentes ut quascurque possessiones, et quzcun-
que bona eadem Ecclesia usque ad tempus promo-
lionis domini Urbani pradecesso:is nostri, juste
pacificeque possedit, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium , seu aliis justis modis , prestante
Domino, poterit adipisci, firma volis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. lu quibus hec
propriis duximus exprimenda vocabulis, ipsam vi-
delicet ecclesiam S. Joannis Baptistae, cum omnibus
capedlis et. pertinentiis suis, videlicet. ecclesiam.

Digitized by Google
