1535

EPISTOL/£ ET PIUVILEGIA, — AN, 1188.

1546

nonibus cautum est ut. uullus sacerdos, acu dia- A — Ego G. G. Sancie Mari» in porticu diaconus

conus, vel subdiaconus , aut de qualicunque gradu
clericorum ad forum judicis secularis trabatur,
sancimus et apostolica auctoritate statuimus, ut
sicut bon memoria Gerardus quondam Cassinen-
sis abbas cum assensu fratrum suorum decrevit,
ut nullus clericorum in toto territorio Sancti De-
nedicti habitantium -szculari judicio constringatur,
ucc ab aliqua persona laica judicetur, vel purga-
Uonem facerc, aut legem subire, sive guadium aut
fidejussorem prestare cogatur. Verum si aliquis de
predicts clencis 1n. quodlibet crimen, vel. culpam
lapsus fuerit, vel aliquod crimen ei fuerit objectum,
per te, fili archipresbyter, vel per successores tuos,
qui per. abbatem Sancti Benedicti fucrint instituli,

et non per publicos judices judicetur; ita tamen B
quod cum res exegerit, et fuerit uecesse, consilium .

et licentia ejusdem abbatis super hoc. requiratur,
sicut vobis in authentico scripto suo noscitur in-
dultum fuisse. Decernimus ergo, ut nulli omnino
hominum [as sit supradiciam ecclesiam temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, seu quibustibet vexationibus fa-
ligare; sed omnia integra conserventur eorom,
pro quorum gubernatione, ac sustentatione con-
cessa sunt, usibus omnimodis profutura, sslva se-
dis apostolice auctoritate, et. Cassinensis "abbatis
canonica justitia , et debita reverentia. Si qua igi-
tur in. futurum ecclesiastica. sascularisve persona,

cardinalis,
Ego Joannes S. Theodori diaconus cardinalis.
Datum Laterani per manum Moysi, sancte Ro-
mana Ecelesiz subdiaconi, vicem agentis cancella-
rii, x1 Kalendas Junii indictione vi, Incarnationis
Dominic: anno 1188, pontificatus vero domini Cle-
mentis poyz Hl aano primo.

Lv.

Consxlibus et populo Pisano significat, Petrum S.
Cecilie presbyterum et Soffredum S. Marin in
Via Lata diaconum cardinales, missos esse ad com
ponendam eorum cum Januensibus de Sardinia
litem.

( Laterani, Maii 19.)
[Tnoxci. Mem. di Pisa, 151.]

CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis consulibus et populo Pisano salutem et apo-
stolicam benedictionem,

Pro sedandis injuriis et contentionibus sopiendis,
quz inter vos et Januenses, instigante humani qe-
netís inimico, a longis retro temporibus, occasione
Sardiniz, pullularunt, dilectos (ilios nostros P.
ecclesie S, Cecilie preshyterum, et S. Sancti
Marci [feg. Sancta: Marie] in. Via Lata diaconum
cardinales, viros ulique providos et. discretos, do
consilio et assensu frautum nostrorum ad portes
illas duximus desfiuandos. Ut igitur cujuslibet
dissensionis scrupulus in hac parte de eutero so-

hanc nostra: constitutionis paginam sciens, contra (; platur, et nulla possit, auctore Domino, materia

eat venire tentaverit, sccundo tertiove commonila,
nisi reatum suum congrua satisfactione correxerit,
potestatis honorísque sui dignitale careat, reumque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
€ognoscot, et a sacratissime corpore el sanguine
Dei, et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
s3liena fiat, atque in extremo examine districta:
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua
jura servaatibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic (ructum bona actionis percipiant, et
apud districtum judicem pr:iimia zterua pacis in-
veniant. Amen, amen, amen.
Ego Clemens catholicze Ecclesie episcopus.
Ego Joannes presbyter cardinalis tituli: Sancti
Marci.
Ego Laborans presb. card. Sanct Maria: trans
Tiberim tit. Calixu.
Ego Pandulfus presb. card. Basilicze Xll. Aposto-
lorum. ]
Ego Bohus titulo Sancte Auastasiq presbyter car-
dinalis.
Ego Jacobus diaconus cardinalis Sancta Marizx in
CosmoedJin.
"Ego Gratianus Sanctorum Cosme et Damiani
diaconus cardinalis.
Ego 3offredus Sancte Marie in Via Lata diac.
cardinalis.
Ego Bobo Sancti Gregorii ad Velum Aureum diac.
cardinalis.

scandali suberiri, universitati. vestre sub debitu
juramenti quod nobis super hoc prostitistia. man-
damus atque precipimus, quatenus mandata quae
pradieti cardinales super omuibus capitulis ex
parte nostra vobis indixerint, sicut ex ore nostro
prolata suscipiatis, ct inviolabiliter sino coniradie-
tione qualibet observetis; scientes quod Januen-
sibus sub simili districtione hoc. idem dedimus in
tuandatis.

Datum Laterani, xiw Kalendas lunii, pontificatus
nostri anno primo,

LVI.

Tu: moni episcopo. Verdensi, abbati Luncmsi, ei
magistro scholarum Verdensi mandat, ne. parthe-

D noni Leveneusi curiam quamdam adimi ab. flort-

sigo archiepiscopo Bamburgensi patiantur,
(Laterani, Maii 25.)
ILarrkxosno, Hamb. Urkund., 1, 254.]
CuExuENS episcopus, servus servorum Dei...., Ver-
densi episcopo et dilectis filiis, abbzti Luen. et
magistro scholarum Verdensi, salutem et aposto»
licam benedictionem.
Dilectarum iu. Cbristo filiarum, inonialium ec-
clesi* Sancti Vili in. Quivena, insinuationem re-
cepimus, quod cum Sífridus, quondam archiepis-

: copus Bremensis, curiam quamdam cum pcerii-

nentiis suis ad Bremensem ecclesiam pertinentem,
quam mulier quedam vidua possidet, post ilius
obitum, ea. conseutiente, illis perpetuo possi3en.

Digitized by Google
