49»

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 4188.

45S8

monasterii eonvertisset, in recompensatione. ejus À ecclesie vestre eorum privilegiis confirmata, ad

viginti uncias auri de Castellone, et quinque de ee-
clesia de Cinglis in usus quos pradiximus conces-
sit perpetuo fratribus erogaudas. Unde quia. nobis
imminet ex. injuncto officio providendum ne quod
provide ft, temeritate quorgmlibet dissolvatur,
uos vestr.s postulationibus clementer inducti, prie-
scriptas viginti uncias auri de Castellone, ct quin-
que alias de ccelesia de Cinglis fratrum usibus,
quibus a prescripto »bbate deputatie sunt, sicut in
instrumento publico continetur, ad instar felicis
recordationis Alexandri papze praedecessoris nostri
auctoritaie apostolica conürmamus, el. przesentis
scripti patrocinio communimus. Sialuentes, ut
nulli omnino hoininum liceat hanc paginam sostrae

confirmationis infringere, vel ei ausu temerario con- !

traire. Si qnis autem hoc attentare praesumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Pauli apostolorum eius se noverit incursu-
rum.
Daum Laterani, iw. Idus. Aprilis, pontilicatus
nostri auno primo.
XLIX.

Keclesiam S. Laurentii Florentinam tuendam. susci-
pit, ejusque bona et prieilegia confirinat.
(Laterani, April. 12.)

[Laut, Ecclesiat Florentinp Monum. ]

CteuENSs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis [rpEpRAN0o, priori S. Laurentii Florentin ci-

[—-/

vitatis, ejusque (ratribus tam futuris quam praeseu- C

tibus canonice substituendis, in perpetuum.

Pis postulatio voluntatis cffectu debet prosequente
compleri, ut. et devotionis sinceritas laudabiliter
euitescat, et utilitas postulata. vires imlubitanter
assmmat, Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
jisus postolationibus clementer annuimus, et. pre»
fatamn ecclesiom, in qua divino mancipati estis ob»
scquio, sub beali Petri et nostra protectione. susci-
pimus el presentis scripti privilegio communimus;
statuentes ut quascunque possessiones, quiecunque
bona inprzsentiarum juste et canonice possidetis,
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, prestante Domino, poterit. adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
waneant, in quibus h:ec. propriis: duximus. expri-
menda vocabulis : l'arochiam vestrae ecclesie. pec-
tinentem, sicut haetenus habuistis ; hospitale, quod
justa. eamdem ecclesiam B. Laurentii sim. est,
cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam. S. Marci
cum omnibus pertinentiis suis ; montem S. Laurentii
cum decimis et pertinentis suis; citinas S. Lau-
rentii ibi juxta positas cum decimis et. pertinentiis
suis ; congregationem Portz S. Laurentii ; ecclesiam
S. Bartholomzi sitam in Faltignano, cum omnibus
pertinentis suis e& possessiones omnes quas iti ea-
dem curia possidetis; ecclesiam S. Andrea in Per-
cussine; quacunque ctiam a praedecessoribus no-
stris Romanis vontificibus vebis concessa. sunt; et

exemplar felicis recordationis Lucii pape praxde-
cessoris nostri, similiter roboramus. Prohibemus
insnper ut nemini liceat. infra terminos parochiz
vestrze, sineauctoritale diascesani episcopi et assensu
vestro, salvis privilegiis apostolicae sedis, ecclesiam
vel oratorium zdificare de novo. Sepultaram quo-
que ipsius loci liberam esse decernimus ut. corum
devotioni et extremae voluntati, qui se illic sepeliri
deliberaverint, nisi forte excommuniesati vel inter-
dicti sint, nullus obsistat; salva tamen justitia illa-
rum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora ag-
sumuntur.

Deceruiinus ergo, ut nulli omnino hominumliceat
jam dictam ecclesiam temere perturbare, aut cjus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet molestiis fatigare; sed omnia inte-
gre conserventur eorum, pro quorum gubernationc
et sustentatione cencessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva tamcn sedis apostolicee auctoritate
et Florentini episcopi canonica justitia, Si qua iyi-
iur iu futurum ecclesiastica secularisve persona
hauc uostrze constutionis paginam sciens, contra
cam (emere venire tentaverit, secundo tertiovecom-
monita, nisi reatum suum digna satisfactione corrc -
xerit, potestatis bonorisque sui dignitate cares,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sauguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque ineztremo examine divinae
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura
servapiibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus ct hic fructum bona actionis percipiant, et
apud districtum judicem praemia alternm pacis in-
veniant. Amen. Amen. Amen.

Ego Clemens catholice Ecclesig episcopus. .

Ego Tlicobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci

Ego Laboraus presb. card. S, Marüe trans Tibe-
riu tit. Calixti.

Ego Pandulphus presb. card. bosilicze XII. Apo
stolorum.

Ego Albinus tit. S. Crucis iu ierusalem presb.

p card.

E;o Melior presb. card. SS Joannis et Pauli tit.
Panmachii.

Ego Jacobus diac. card. S. Mariz iu Cosmedin.

Ego Soffredus S. Mari: in Via Lata diac. card.

Ego Joanues S. Theodori diac. card.

Ego Bernardus S. Marie Nove diac. card.

Datum Laterani per manum fratris Moysi, S.R. |»
subdiaconi vices agentis cancellarii, 11 idus Aprilis,
indiclione vi, Incarnationis Dominice anno 43;
pontificatus vero domni Clementis. pap: Hf anno
primo.

L.

Priori et fratribus Carthusiensibis conet (HH, rag.
cnnigque inferioris religionis (Griei sive !nicd ud v.

Digitized by Google
