um

EPISTOL.& ET PRIVILEGIA. — AN. 1188.

1:08
à

Ego Bobo Soncti Ceorgli ad Velum. Aureum D. A natus Blius ejes monasterio contulerunt; casas et

card. subscr.

Data apud S. Quiricum per manum Moysi Late-
rahensis canonici, vicem agentis cancellarii, v. Ka-
lend. Februarii, indict. vi. Incarnat.. Dominieze
auno 1187, Pontif. vero domini Clementis papa
Wl, an. 1.

XiX.
Privilegium pro. monasterio S. Marla Florentino.
(Laterani, Febr. 144.)
[Mancanee,  Duller. Casin, ll, $11.]

CueuENS episcopus, servus servorum Dei, diléctis
filiis abbati S. Mariz de Florentia ejusque fratribus
tam przsentibus quam futuris regularem vitam pro-
fessis, in perpetuum.

Cum omnium Ecclesiarum sit nobis, quanquam
immeritis, cara commissa, et de omnibus tencamur
sollicitudinem gerere, illis. propensius adesse de-
bens, que specialiter juris B. Petri csse noscun-
tur, Eapropter, dilecti in Domino (ilii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus et praefatum
monasterium: S. Mari: de Florentia, quod. specia-
liter juris et. proprietatis Romanz. Ecclesie esse
dignoscitur, in. quo divino cstis obsequio münci-
watí, ad exeniplar. felicis. recordationis. Alexandri
yaps pradecessoris nostri, sub beati. Petri et no-
stra protectione suscipitus, et. praesentis scripti pri-
vilegio «ommunimus; imprimis siquidem statuentes
ut erdo monasticus, qui secundum Deum ct Beati

Benedicti Regulam in. eodem monasterio noscitur

iustitutms, perpetuis ibidem temporibus inyiolabi-
liter observetur. Preterea quascunque possessio-
nex, quzcunque bona idem monasterium in pra-
sentiarum juste ct canonice possidet, aut. in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium seu aliis justis mo-
dis, pr:estante Domino, poterit »dipisci, irma vobis

vestrisque successoribus eL illibata parmaneant ; '

In quibus h:ec propriis duximus esprimenda voca-
pilis :

Locvuin ipsum in quo prxfatum. monastcrium si-
tum est, cum omnihus pertinentiis suis; castrum
de Signa «t tertiam partem castri de Grumulo cum
ecclesia et pertinentiis suis; curtem. de Greve cum
ecclesia S. Martini, czeterisque possessionibus suis ;
ecclesiam S. Bartholomei cum curte et terra Deri-
zonis et Az» uxoris ejus de Rodda. Insuper et ter-
ram ejus de Patroio, seu iu quibuscunque locis
cum omnibus pertinentiis suis; castrum de Radda
cum curte et ecclesiis et omnibus ad eam pertinen-
tibua ; ecclesiam Sancti Martini in loco. confluenti,
cwm pertinentiis suis ; ecclesiam Sancti Martini quse
est infra civitatem juxta prelibatum monasterium
cum casis, terris etomnibus perGuentiis suis ; eccle-
siam S. Martni in Mensula cum omnibus petti-
nentiis suis; curtem Montis-Domiui cum omnihus
»d eam pertinentibus; curtem de Mandiia cuni
portinentiis suis; terram. Joannis Qiii Teudi cum
casis et reliquis possessionibus, sicut Maria et do-

ieeray Joannis filii Bogz ; ecclesiam S. Roccbi cum
terris et domibus circa se; castrum Vieli cum curte,
ecclesiis, et omnibus -pertinentiis ewis. Prseterea
quicquid de donatione Bonifacii fratris. Benedicti
quondam abbatis vestri legitime possidetis et omnes
decimas de Viclo sicut eam de concessione bons
memoriis... Florentimi episcopi et decimas de
Allodio vestro de curte de Casaglis, de Tusci et
de Rocchetta, sicut decimam ipsam, de concessione
Guidonis quondam Volteranni episcopi canonice
possidere noscimiul, vobis et monasterio vestro att-
ctoritate apostolica confirmamus. Nihilominus etiam
liberam institutionem personarum in ecclesiis ve-
stris, sicuteam pradecessores vestri, et. vos. ipsi

Ba 40 retro annis inconcusse habuisse noscimini,

vobis duximus auctoritate apostolica conürman-
dam. Probibemus insuper ne quis episcopus vel
ministerialis ejus, ecclesias vestras, vel earum cle-
Ficos indebitis exactionibus seu molestiis 3udeat
fatigare, aut in vos excommunicationis, seu in. mo-
nasterium vestrum interdicti sententiam, sine maa-
dato Romani pontificis vel legati ab ejus latere dé-
stinati, ferre presumat, Sane novalium vestrorum,
qua propriis manibus aut sumplibus colitis sive de
nutrimentis vestrorum animalium decimas vel pri-
mitias 3 vobis vel. monasterio vestro exigere nemo
presumat. Chrisma vero, oleum sanctum, cense-
crationes altarium seu basilicarum, ordinationes
monachorum vel clericorum vestrorum qui ad ss
cros ordines fuerint promovendi a. Florentino re-
cipietis episcopo, siquidem catholicus fuerit, et gra-
tiam et communionem apostelicze sedis habuerit, et
ea gratis, et absque pravitate aliqua voluerit exhi-
bere, alioquin quemcunque catholicum malueritis
adeatis anüstitem, qui nostra fultus auctoritate
vobis quod postulastis impendat. Sepulturam prat
terea ipsius loci tiberam esse decernimus, ut eorum
devotieni et. extremae voluntati, qui se illic scpeliri
deliberaverint, nisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint, nullus obsistat; salva tamen justitia illa-
rum ecelesiarum a quibus mortuorum corpora a3538-
munutur.

Decernimus crgo ut nulli omnino hominum liceat
praefatum monasterium texere perturbare aut ejut
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet. vexationibus faügare sed omnia
integra conserventur eorum pro quorum gylerna-
tione ac sustentatione concessa sunt usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicis auctori-
tate. Si qua. igitur in fetorum ecclesiastica. smeu-
larisve persona, eic.

Datum Laterani, i1 ldds Febr.

Ecclesie S. Marie Grandigurgitis protectionem au-
scipil, possessionesque ac privilegia confirmat.
(Laterani, Febr. 15.) —
(Iilvco Ord. Prem. Annal., I, Pr., p. 600.)

Cicuess episcopus, servus servorum Dei, dile-

ctis filiis Hapctrmo abbati ccelesiz S. Marise Gran-

Digitized by Google
