LETL

CLEMENTIS Ill. PAP.

48572

cellarii, x1 Kal, Julii indictione vi, incarnationis A voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint, misi

Dominiez. anno 1188, pontificatus vero Clemen-
tis lll anno primo.

LXXII.

Ecclesie S. Laurentii. Florentine protectionem sus-
cipit, bonague confirmat.

(Laterani, Jun. 21.)

[Law Ecclesie Florent. Monum., ll, 1785.]

CtLEwENS cpiscopus, servus servorum Dei, dilectis
fülis hprsmxpo prioii S. Laurentii Florentine
civitatis, ejusque fratribus tam prasentibus quam
futuris canonice substituendis, in perpetuum.

Pjpe poswiatio voluntatis effectu. debet prose-

forte excommunicati vel interdicti sint, nullus ob«
sistat ; salva tamen justitia illarum ecclesiarum, a
quibus mortuorum corpora assumuntur.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum fas
sit praefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel àblatas retinere, mi-
nuere, seu. quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnía integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione conces» sunt, usibusomnimodis pro-
futura, salva sedis apostolice auctoritate, Floren-
tinique episcopi canonica justitia, Si qua igitur in
futarum ecclesiastica sxcularisve persona hane
nostre constitutionis paginam sciens, contra. eam
temere venire tentaverit, sccuado tertiove comme-

quente compleri, ut et devotionis sinceritas lau- B nita, nisi restum suum congrua satisfactione. cor-

dabiliter enitescat, et utilitas postulata vires indu-
bitanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino fi-
Jii, véstris justis postulationibus clementer annvi-
mus, et prefatam ecclesiam. S. Laurentii in qua
divino estis obsequio mancipati, ad exemplar re-
cordationis Nicolai, Alexandri Il, Alexandri lll. et
Lucii przdecessorum nostrorum Romanoram pon-
tificum, sub beati Petri et nostra protectione sus-
cipimus, et praesentis. scripti privilegio communi-
mus, statuentes, ut quascunque possessiones, quie-
cunque bona, eadem ecclesia imprzescntiarum juste
et canonice possidet, aut. in futurum concessione
pontiücum, largitione regum vel principum, obia-
tione fidelium, seu aliis justis. modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successmribus et illibata permaneant. In quibus
hzc propriis duximus exprimenda vocabulis.
Parochiam ecclesie vestre pertinentem, sicut
bactenus habuistis ; hospitale quod juxta ecclesiam
supradictam D. Laurentii situm est cum omnibus
pertinentiis suis; hospitalem domum a Spina Pe-
trioli in Plebeio Saneti Stephani in. Pa:.e constru-
tom, et ab. ejus uxore ecclesis S. Laurentii colla-
tam, cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam S,
Marci cum omnibus perünentiis suis; moutem S.
Laurentii qui ex uno latere proximotur terrm S.
Joanuis, et duabus viis decurrentibus, et ex alio
S. Romuli, tertio S. Marie, quarto decurrit ei via

rezerit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de pcrpetrata
iniquitate cognoscat; et a. sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat; atque in extremo examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cunctis auem eidem
loco sua jurà servantibus sit pax Domini woatii
Jesu Christi, quatenus et bic fructum bons actioe-
nis percipiant, et apud districtum Judicem prania
wlerne pacis inveniant, Amen, amem, amem.

Ego Clemens Catholica Ecclesia episcopus.

Ego Theobaldus Hostiensis et Velletrensis. epi-
SCUpUS $5.

Ego Joannes presbyter cardinalis iit. S. Ma-
rii s$.

Ego Laborans presb. eard. S. Mariz trans Tibe-
rim tit, Calixti $5.

Ego Pandulphus presb. card. Basilice XII Apo-
stolorum ss.

Ego Melior presb. card. SS, Joannis et Pauli tit,
Pammachii «s.

Ego Radulphus tit; S. Praxedis presbyter car-
dinalis ss.

Ego Petrustit. S. Clementis presbyter eardi-
nalis $3.

Ego Bobo tit. S. Apastasim presbvter cardina-
lis ss.

Ego Alexander tit. Susanne presbvier cardi-

regia, cum decimis et primitiis suis; abbaticum D nalis ss.

Porte S. Laurentii cum ipsa etiam congregatione:
ecclesiam S. Barlholomzi sitam in Faltignano
cum omnibus pertinentiis suis, et possessiones
omnes quas in cadem curia possidetis; ecclesiam
8. Audrez in Percussine; quecunque etiam a pra-
dictis predecessoribus uostris Romanis poniifici-
bus vobis coucessa sunt, et. ecclesiz vestra eorum
privilegiis confirmata, similiter roboramus. Pro-
bibemus quoque ut. nemini liceat intra terminos
parochi vestra: sine auctoritate diocesaui cpi-
scopi el vestro. assensu ccclesiam vel oratorium
de novo sdificare, salvis privilegiis Romanorum
pontificum. Sepulturam praeterea illius loci liberam
esse decernimus, ut corum devolioni et. extrema

Ego Petius presb. cardinalis S. Petri ad Viu-
cula ss.

Ego Jordanus presb. card. S. Pudeutianz tit.
Pastoris ss.

Ego Jacobus diac. card. S. Marie in Cosme-
din ss.

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diac. cardi-
nalis as.

Ego Gregorius S. Marie in Porticu diac. cardi-
malis ss.

Ego J:annes Felix. S. Eustachii diaconus juxta
templum: Agrippse ss.

Ego Joaroes S. Thcoduri diaconus cardina-
lis 5$.

Digitized by Google
