1594

CLEMENTIS Ql PAPAE

43502

tes ut nulli omnino bominum liceat. hane pagi- A Obicionis cardinalis S. Clementis, et  magrstri

nam nostrae confirmationis infringere, vcl ei ausu
winerario contraire. Si quis autem lioc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et. Pauli apostolorum ejus se novc-
rit incursurum.

Datum Laterani, 11 Kal. Novembris, pontificatus
Bostri anao primo.

XCII

Inter ecclesias S. Triphonis, S. Nicolai de Pre(ec:o,

S. Salvatoris de Sere ei erclesiam S. Marte in

Campe-Martis, latam ab. Alexio presb. card. tit.

S. Suzaung et. Joanne diac. card. S. Tüeodori
sententiam jubet ratam esse.

(Laterani , Nov. 4.)
[Manist, Diplomat. pontif., pag. 67.

CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fiis clericis Sancti Triphonis , S, Nicolai de Pra-
fecto ei Sancti Salvatoris de Sere, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Ea quie fuerint judicio vel concordia terminata,
ne in recidiva contentionis scrupulum relabantur
aut alicujus malignitate turbentur, juxta petentium
voluntatem consentaneam rationi , apostolica con-
venit auctoritate firmari. Eapropter, vestris justis
postulationibus anuuentces, sententiam quam dilecti
filii nostri, Alexius tituli Sancte Suzanu: preshby-
ter, et Joannes Sancti. Theodori diaconus, cardi-
nales, de mandato sedis apostolice promulgarunt,

Raineri dioconi cardinalis S. Adriani causa hac
diligentissime fuisset pertractata et testibus idopeis
coram domino P. de Rustico judice, quem | asses-
sorem rectores babebant comprobata, et a sub-
scriptis rectoribus per sententiam esset decisa et
terminata ; quz sententia talis est : In nomine Do-
mini. Nos rectores Romans fraternitatis, P. sci-
licet Christianus basilieze S. Petri, Guido de Paps
titulo S. Marise in trans Tyberim , Joannes archi-
presbyter S, Joannis de kusula , &regorius Latera-
mensis lasilic:, Jordanus prior S. Marix Novz,
presbyter, Girardus S. Nicolai de Marmorats,
Bobo tituli S. Marcelli ; presbyter Jonathas S. Pan-
tal:onis, presbyter Ingo S. Marig: in. Trauspadin.

B Ex aucioritste et mandato domini psp* Lucii ab-

solvimus te , Agnes monasterii S. Marize in Campo
Martis abbatissa, ab omui pctitione, querela sc
imolestia , quam P. Albertini supradictarum eccle-
sisrum oconomus adversus te pro jam dicto mo-
nasterio (cit vel facere potuit, de subscriptis de-
mibus infra suos (ines constitutis, scilicet 3 domo
Pauli de Nuzo et infra, a domo Buccacanum et is-
fra, a via majore quz vadit ante turrem Armeldrigi
Scorsasanti et infra, ab utroque latere viae, a dome
Monachi et infra, età domo Beneneas de Roms
nello et infra, ita quod amodo liceat tibi tuisque
successoribus et pro populo et siéut populum jure
parochiali perpetue tenere, possidere, et omnia

$icut eadem sententia. scripto. suthentico contine. (; divina ministeria per tuum videlicet capellanum

tur, auctoritate apostolica confirmamus et praesentis
scripli patrocinio conununimus, Ad majorem autein
firmitatem tenorem ipsius authentici instrumenti
super sententia promulgata de verbo ad verbum
jussimus inserenduimn ;

In nomine Domini nostri Jesu Christi. Nos Ale-
xius, Dei miseratione tituli Sancta Susanna pre-
sbyter, et Joanues S. Theodori diaconus , cardina-
les, notum facimus omnibus ad quos litterz istae
pervenerint quod cura clerici S, Triphonis, S. Ni-
«olai dc prafecto , et S. Salvatoris de Sere in prz-
sentia Domiui Pape Clementis lll. querelas propo-
nerent, quod sanctimoniales Deate Marix in campo
Martis statum, parochiarum suarum multiplici arte

turbarent, hanc causam dominus papa nobis au. D

diendam commisit. In prxsentia itaque nostra
utrisque partibus constitutis , cur abbatissa Agnes
non venisset vel sufficientem responsalem non ni-
Sisset a sororibus qux veuerant requisivimus. Qua
1espondeates dixerunt hanc causam per sententiam
rectorum omauz fraternitatis de mandato domini
Lucii P. esse finitam et ab codem summo pontifice
confirmatam, ideoque non fuisse opus ut vel abba-
tissa veniret, vel respousalem niisisset. Quod cum
audissemus , ne acta negare videremur, iustrumen-
tun quod nobis iu. occulto demoustratum fuerat,
cum in eo vituperatio non appareret, duximus co-
ram parlibus legendum. Sed cum in prosecutione
uistrumenti contineretur quod in presentia doinini

cis trihuere et ministrare. »

Clerici prenominatarum Ecclesiarum eum hee
audissent, statim exclamaveruni tale instrumentum
omnino falsum esse, tum quia nunquam in con-
spectu domini Obicionis cardinalis S. Clementis pro
hac causa convenerunt, tum quia nulli testes. co-
ram predicio judice producti fuerunt, tuus quia
rectores qui suut in instrumento conscripti dedisse
sententiam , ullam munquam ipsis presentibus de-
derunt sententiam. Cum itaque pars utraque intet
se clamose contenderet , przfiximus diem quo pars
abbatissze ad faciendam fidem instrumento veniret.
Nes vero interim. convenimus ree'ores semolinm,
et simul , scilicet Guidonem de Papa, Gerardum
abbatem S. Sabbe, «ui tunc erat archipresbyter
S. Nicolai de Marmorata, et. rector lRomanz fra-
ternitatis, presbyterum Ingonem S. M. in Trans-
padin, Leonem arcbipresbyterum 8. Ciciliz, et
Roliandum archipresbyterum S. Mariz in Aquiro;
el separatim convenimus judicem P, de Rustico,
et interrogavimus utrum lizc omnia ita se haberet,
sicut superius est commemoratum. Besporderuat
rectores sine ulla hzsitatione dominum Obicionem
in hac causa nunquam secum fuisse, nec tesies
aliquos esse productos, necsententiam de hac
causa dedisse. Dominus P. judex hoc idem dixil
et adjecit quod non nisi semel eum rectoribus pro
hac causa convenit, Cum itaque ad praefixum diem
pars uiraque in nosua presenlia eonveuissel, el

Digitized by Google

