1505

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1188.

t3566

filiis sacerdotibus et clericis ecclesi Sanctae Mariz A justis postulationibus clementer annuimus, et pra-

Matris Domini, tam presentibus quam futuris ca-
nonice substituendis in perpetuum.

JEquum est et rationi conveniens, ut perlatas aa
audientiam apostolatus nostri controversias me-
diante justitia terminemus, etc., ut in epistola su-
periori.

Ego Clemens eatholicze Ecclesie episcopus.

Ego Theobaldus Hostiensis et. Velletren. episco-
pus.

Ego Joannes presb. cardinalis. titul.. Sancti
Marci.

Ego Laborans presb. card. Sanct Mariz Trans
Tiberim, tit. Caliztt,

£go Pandulfus presb. card. Basilicae Xll, Aposto-
lorum.

Ego Melior presb, card. SS. Joannis et Pauli tit.
Pammachii, . :

Ego Petrus presb. cardinal. titul, Sancte Cz.
ciliz.

Ego Rodulfus tit. S. Praxedís card.

Ego Jacobus diacon. card. Sancte Marim tit.
Cosmedin.

Ego Gratianus SS. Cosmae et Damiani diaconus
csrd.

Ego Octavianus S8. Sergii et Bacchi diaconus
card.

Ego Siffredus Ssnctz Maris in Via Lata diacon
card.

Ego Gregorius Sancte Marie in Porticu diacon. (;

card.

Ego Joannes Felix diac. card. S. Eustachii juxta
templum Agrippa.

Datum Laterani per manum, Moysi S. R. E. sub-
diac., vicem agentis Cancellarii, v Idus Junii, In-
dictione vi, lacarnationis Dominice anno 1188,
pontifcatus vero domini Clementis pap: IIl anne
primo.

Ego Dcnatus Sancte Marig Matris Domini presb,
et not, hoc exemplum exemplavl sumptum ex authen-
tico domini Clementis pape 141, ejus sigillo plum-
beo sigillatum anno Dornini 1900, vigesimo octavo
mensis Novembris, Indictione secunda ,  Rivoalto,
nihil addens vel. minwens, quod. sententiam. mutet,
scripsi, complevi et roboravi.

LXVIII.

Ecclesiam S. Cassiani Venetiarum sub Sancti Petri
protectione recipit, atque ejusdem jura et redditus
apostolica auctoritate confirmat.

( Laterani, Jun. 9. )
[Ibid. p. 399.]

CuguENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis DowiNico Pino plebano. Sancti Cassiani, ejus-
que procuratoribus et ejus successoribus canonice
substituendis, in perpetuum.

Pix postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, ut et devolionis sinceritas laudabiliter
enitescat et utilitas postulata vires indubitanter as-
eumat, Eapropter, dilecti in. Domino filii, vestris

fatam ecclesiam Sancti Cassiani, in qua divino mau-
cipati estis obsequio, sub B. Petri et nostra protec-
tione suscipimus, et praesentis scripti. patrocinio,
communimus, statuentes ut quascunque possessio-
nes, quecunque bona eadem ecclesia imprassentia -
rum juste et canonice possidet, aut in. futurum
concessione pontifleum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante. Domino, poterit. adipisci, ürma vobis
vestrisque successoribus et illibeta permaneant ; is
quibus hac propriis duximus ezprimenda voca-
bulis :

Locum ipsum in quo prefata ecclesia sita est,
eum omnibus pertinentlis suis, cum terris et cal-
libus eidem ecelesiz pertinentibus.

preterea quartam partem parochialium decima-
rum, qu: ad clericos spectat, quam ven. frater
noster Henricus, Gradensis patriarcha, de assensu
ven. fratris nostri Marci Castellani episcopi, ad
mandatum bons memorie Urbani predecessoris
nostri, vobis canonice concessisse dignoscitus, si«
eut eam juste ac pacifice possidetis, ad exemplar
ejusdem Urbani et fel. rec. Gregorii, praedecessorum
nostrorum Romanorum pontificum, auctoritate Ye
bis apostolica. confirmamus. Quia vero de quarta
parte, qua restaurationi est ecelesie — deputata,
quartam sibi et successoribos suis memoratus

piscopus pro matricis ecclesis utilitate perpetuo
reservavit, et alias partes ejusdem guarte tihi et
successoribus tuis in communi privilegio plebanis,
sacerdotibus atque clericis aliarum ecolesiarum
concesso pro reficiendis ecclesie tum fabricis, at-
que libris aliisque necessitatibus statuit conferen-
das; ac de quarta pauperibus assignata, sicut ex
teuore privilegii ejusdem episcopi manifeste compa-
ruit, tres partes par^chim tuz pauperibus statuit
idem episcopus erogandas, quarta sibi, dum vive-
yet, reservata; nos concessioneus ipsam, sicut ab
eodem episcopo canonice facta est, et scripto au-
thentico confirmata, presentis scripti pagiua robo-
ramus , faciendi preterea securitatis chartulas
parochianis tuis, a quibus decimas receperis, ple-
nam tibi et successoribus tuis tribuimus faculta-

p tem.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur, eorum pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omul-
modis profutura, salva sedis apostolice auctori-
tate et diccesani episcopi canonica justitia. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica sacularisve persona,
hanc nostre consütulionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaveriL, secundo tertiove
commonita, nisi reatum suum congrua satisfactie-
ne correxerit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-

Digitized by Google
