1281

pale monasterium, prout videris anim: saluti expe-
dire, sine alicujus contradictione transferre, et quo-
piam opostoliea sedes nulli debet. delinquendi prae-
sisre maleriam vel favorem, adjicientes statuimus,
ut abbates sive fratres vestrae. congregationis, qui,
occasione protectionis apostolies sedis, minos re-
gulariter, quam ordo monasticus vel consuetudo
Vallumbrosanas congregationis exigat, vivere cu-
piant, Vallumbrosanus abbas canonice illos corri-
endi liberam babeat facultatem, et ut nullis fratri-
bus ejusdem congregationis liceat constituere sibi
abbatem, sine consensu ejus, sicut a tempore bona
memoriz Joannis primi abbatis ejusdem congrega-
tionis noscitur observatum.

Decernimus ergo, ut nulli ornnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
lione ac sustentatione concessa sunt, usibus oni-

modis profutura, salva sedis apostolic:e auctoritate.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona, lianc nostr constitutionis paginam sciens,
conira eam texere. venire presumpserit, sceundo
tertiove comimonita, nisi reatum suum digna satis-
factione correxerit, potestatis bonorisque sui careat
dignitate, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo

EPISTOLA: ET PIIVILEGIA. — AN. £188.
libet monasteiió congregationis fratres ad princi- A

1383
IV.
Monasterii S. Michaelis Orticariensis protectsonem
suscipit, possessionesque confirmat.
(Pisis, Jan. 11)
[MirrangtLt, Annal, Camaldul., 1V. App. p. 174.]

CuEuENs. episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis llucowt abbati S. Michaelis de Orticaria, cjus-
que fratribus, tam praesentibus quam futuris, regu-
larem vitam professis in perpetuum.

Religiosis desideriis diguum est nos facilem prze-
bere consensum, ut fidelis devotio effectum celerem
sortiatur, el ut tanto liberius sacrae religionis ob-
servantiz et aliis operibus bonis insistal, quanto
apostolica sede se senserit in pio proposito benignius
con(foveri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et prae-
fatum monasterium S. Michaelis de. Oiticaria, in
quo divino estis obsequio maucipati, sub beati Pe-
tri et nostra protectione suscipimus, ei praseutis
scripti privilegio communimus, imprimis siquidem
statuentes, ut ordo monasticus, qui secundum Deum
et beati Benedicti Regulam atque institutionem fra-
trum Pulsanensium iu eodem monasterio nascitur
institutus, perpetuis ibidem temporibus inviolabili-
ter observetur. Praterea quascunque possessiones,
quxcunque bona idem monasterium in przesentia-
rum juste et canonice possidet, etc. In quibus hiec
propriis duximus exprimenda vocabulis : Locu:u
ipsum, in quo przíata ecclesia sita est, cum omnr-

corpore et sanguine Dei et. Domini Redemptoris (; bus pertinentiis su:s; ecclesiam S. Jacobi de Pado

wostri Jesu. Christi aliena fiat, atque in extremo
ezam;ne districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus eit pax. Domini
nosti Jesu Christi, quatenus et hic fructum bone
actionis percipiant, ei apud districtum Judicem
premia aeterne pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Clemens catholice Eeclesiz episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Laborans presb. card. S. Mariz traus Tibe-
rim tit. Calixti.

Ego Melior presb. card. SS. Joannis et Pauli tit.
Pammachii.

in Pisano episcopatu ; ecclesiam S. Crucis de Corvo
in Lunensi episcopatu, cum omnibus ad ipsam pere
tinentibus. Liceat quoque vobis clericos vel laicos
e seculo fugientes liberos et absolutos ad conver-
sionem recipere, et eos absque contradictione ali-
qua retinere. Sepuliuram praterea ipsius mona-
sterii liberam esse statuimus, etc. Decernimus er-
go, etc.

Ego Clemens catholice Ecclesi: episcopus.

Ezo Laborans presb. card. S. Marie trans Tibe-
rim tit. Calisti. .

Ego Melior presb. eard. SS. Joannis et Pauli tit.
Pammachii.

Ego Hiacynthus S. Marke in. Cosmedin diaconus

Ego Jacobus diaconus cardinalis S. Marie in D card.

Cosmedin.

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diaconus
card,

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi diaconus
card. .

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diac.
card.

Ego Radulphus S. Georgii ad Velum Aureum
diac. card.

Datum Pisis, per manus Moysis Lateranensis ca-
nounici eL S. R, E. vice-cancellarii, vi Idus Januar.,
indictione vt, Incarnationis Dominice anno 1188,
pontificatus vero domini Clementis pape !ll auno
primo.

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diaconus
cardinalis,

Ego Octavianus Sanctorum Sergii et Bacchi diac.
card.

Ego Petrus Sancti Nicolai in Carcere Tulliano
diac. card.

Ego Radeiphus S. Georgii ad Velum Aureum
diac. card.

Datum Pisis, per manum Moysis Lateranensis
canonici, vicem agentis cancellarii, 11 Idus Janvua-
rii, indictione iv, Incarnationis Dom'niee anno
1189, pontificatus vero domini Clementis popa il
annuo primo,

Digitized by Google
