4555

LXI.
Canonicis ecclesie S. Petri (Romana) asserit privi-
leginm ab Eugenio 131 concessum (6).
(Laterani, Jun. 2.)
iBwllar. Vatic., T, 72.]

CiessNs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
(iliis canonicis basilicse Principis apostelorum, et re-
«toribus quatuor monasteriorum Sanctorum Joan-
nis et Pauli, Sancti Martini, Sancti Stephani Majo-
ris e Sancti. Stepbani Minoris, tam presentibus
quam (futmris canonice substitueadis, in perpe-
uium.

Beatorum l'etri et Pauli tam eminens est. et tam
gloriosa societas, ut et ambo sint doctores gentium,
auctores martyrum, principes sacerdotum. Et cum
inter universos apostolos peculiari quadam przro-
£ativa pracellant, zquatis in ccelo smeritis, dispa-
ritatem non sentiunt. Petro ab ipso Salvatore no-
stro Don:ino Jesu Christo claves regni caelorum
sunt commissz ; Paulus a Deo electus est, ut de
multitadine gentium regnum colorum nnpleat sua
praedicatione. Petrus petra est et fundamentum
fidei, et ne rvamus in soliditate nos firma susten-
tat ; Paulus ne pravo hzreticorum dogmate vulne-
remur, moralitaus honestate, et. invincibili ratione
fidei nos armat. Petrus principatum tenens ex po-
state ligat et solvit; Paulus diligens prsedicator,
nequid reprehensible vcl ligatione dignum in nobis
appaceat mirabili nos exhortatione premunit. Pe-
trus Sirmamentum nostrum est ac domus fortitudi-
nis, ct in (ide ejus plantati et. radicati sumus ; Pau-
lus vaa clectionis pradestinatos a Deo et electos
caelestis tubze sanoritate vocavit, et pro. nobis sine
intermis ione oraus, ne a fide et veritate deviemus,
apud Deum interveniendo nos protegit. Cum igitur
hi duo maxima luminaria, Dei Ecclesiam illustran-
tia pari et amicabili splendore, et. fraterno amore
prefulgeaut, zquitatis et. justiti;m ratio persuadet
ut nos qui, licet indigni, Christi vices in terris agi-
mus, et jn ejusdem apostolorum Principis cathedra
residere conspicimur, domesticam beati Petri fa-
miliam paterno diligamus affectu, et pia eum pro-
visione in suis necessitatibus adjuvemus. liujus
itaque rationis debito provocati, dilecti in Domino
fjlii, ad exemplar felicis memori» Eugenii papse
pradecessoris nostri , quartam partem omnium
oblationum, qus de altari ejusdem beati Petri apo-
sloli, et tam de arca quam de omnibus ruinisteriis
ecclesim, preter de. ministerio Leati. Leonis, pro-
veniunt, vobis ex consensu fratrum nostrorum epi-
scoporum et cardinaliam, sedis apostolice auctori-
tate concedünus, et presentis scripti pagina confir-
mamus. ]ta vidclicet, ut semper cum volueritis,
facultatem liberam haheatis eamdem oblationem in
vestris manibus relinendi atque custodiendi, seu
aliis quibus velueritis, cum nostro atque succes-
fSOorum nostrorum consensu vendeamdi ; salva in

EPISTOLJE ET PRIYILEGIA, — AN. 1185.
A omnibus aliis, et retenta in nostris el successorum

1534

nostrorum manibus, ipsius ecclesie libera disposi-
tione atque custodia. Hoc autem iceo facere di-
gnum duximus, ut vos dieac noete studiose in Dei
laudibus desuJantes, tam in missarum celebratione,
quam in inatutinis, et aliis boris, pro vivorum ac
defunctorum salute, atten'a. diligentia et honeste
deeantandis, pradictam beati Petri ecclesiam obae-
quio debito veneremini, et Dei &deles apostolorum
Wmina devotione debita visitames, locum ipsam
im majori devotione. ac. veneratione. semper ha-
Leant.

Decernimus ergo, ut. nolli omnino hominum fas
sit bujus nostrae concessionis paginam temerario
ausu infringere seu modis quibuslibet perterbare.

U Si qua igitur in. futurum ecclesiastica ssmeularisve

persoo3 id attentare przsumpserit, secando tertiove
commoniia, nisi presumptionem suam congrua
satisfaclioue correxerit, potestatis honorisque sui
dignitste careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscal, e. a sacratis-
simo corpore ac sanguine Dci ec Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena fist, aique in. ex-
tremo examine districts ultioni subjaceat.

Cunctis autem hanc nostram constitutionem ei-
dem loeo servantibus sit pax Demini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bona actionis per-
cipiant, et in futerum prania seterns. pacis iave-
niant. Amen, 3men, amen.

cC Ego Clemens Catholice Beclesie episcopus.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis epi-
scopus.

Ego Joannes presb. card, tit. Sancti Marci.

Ego Laborans presb. card. Sancte Mari trans
Tiberim. tit. Calixti.

Ego Pandulphus preshyter card, tit. Basilicae xa
Apostolorum.

Ego Melior presb. card. SS. Joannis et Pauli tit.
Pammachii.

Ego Peirus presb. card. tit. S. Ceeciliz.

Ego Petrus tit. Sancti Clementis presb. card.

Ego Bobo tit, Sunctae Anastaeiz presb. card.

Ego Alexius tit. S. Susanna presb. card.

Ego Petrus presb. card. tit. Saucti Petri ad Vin-

Ü cula.

Ego Jordanus presb. card. Sancte Pudentiana
üt. Pastoris.

Ego Jacobus diac. 8. Maris in Cosmedin.

Ego Gratiauus tit. SS. Cosma et Dantiani diac.
card.

Ego Octavianus SS. Sergii e Bacchi diacon.
card.

Ego Goffredus tit. S. Maris in Via Lata disr.
card.
Ego Bobo disc. card. Sancti Georgii ad. Velum
Aurcum.

Ego Gregorius S. Mariz in Porticu diac. card.

(6) Vide Patrologig 1. CLXXX, an. 1159, April. 10, sub num. 577.

Pat*ot. CCIV.

^3

Digitized by Google
