UT CLEMENTIS 1l PAPJE 1303
autem....... servantibus sit pax Domini nostri Jesu A tionis, et scandali, prorsus tollatur de medio, et

Christi quatenus et. fructum bong actionis perci-
piant, et apud districtum judicem pramia terna
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Clemens catholicze Ecclesiz episcopus.

Ego Joannes tit. S. Marci. presb. card.

Ego Laborans eard. presb. Sanctzm Maris (rans
Tyberim tit, Calixti.

Ego Pandulplius presb. card. Dasilieze XII Apo-
stolorum.

Ego Jacobus diaconus card. S. Marke in Cosme-
dia.

ee 8S. Cosme et Damiani diac, card.

"-— » Sirgii et Bacchi diaconus card.

Ego Joannes Sancti..... card

Ego Bernardus S. Marie Novz diac. card.

Datum Laterani, per manum Moysi S. R. E. sub-
diaconi vicem agentis cancellarii....... septima ,
anno [ncarna'ionis Dominice 1188, powificatus
verc domini Clementis pape Il] anno primo.

XCiX.

Pacem a. Petro S. Cecilie presógtero. et Sofredo
S. Marice in. Via Lata diacono cardinalibus. con-
£ilietam inter Pisanos et. Jauwenses ,. confir-
niat,

(Laterani, Dec. 12.)
[Tsoxci, Mem. di Pisa, 152.]

CuikuENs episcopus, servus scrvorum Dei, dilectis
filiis consulibus et poputo Pisanie didcesis, iu per-
petuum.

Inutiliter inter discordantes compositiones sicci
gententi:e proferentur, si ad memoriam posterorum
von redigerentur iu scriptum, et ad recidiva: cou-
tenlionis scrupulum certandum cis omnes disce-
ptandi aditus clauderetur. Eapropter, dilecti in Do-
mino filii, paci vestrae et tranquillitati in posterum
providere volentes, compositionem quie iuter vos
et dilectos filios nostros consules, et populum Janu-
ensem et civitates vestras per. dilectos filios Pe-
trum iit. S. Cecilie. presbyterum, et Sofredum
B. Mariz in Via Lata diaconum, cardinales aposto-
Jis sedis legatos, est provide conürmata, sicut. in
gorum authentico continetur, et ipsa est a partibus
sine pravitate recepta, et juramento firmata, devo-

trauquillitas inter Dei fideles per Christi gratiaus et
ejus sollicitudinem conformetur. ffac igitur €ossi-
deratione inducti, et. specialiter habentes ad sub-
ventionem terra sanct: respectum, felicia recora-
lionis PP. Gregorius primo, et subscquenter. eidem
substitutus. venerabilis Pater universalis Ecclesize
Clemens per se, et sibi subditos iustantissime labo
raruut, ut irter Pisanos, et Januenses, quos iniqusa,
et periculisa guerrarum seditio diutius non absqee
$uo et aliorum discriinine fatigaverat, per bongmma
pacis ad plenum possent, auxiliante Domino, refor-
mari, Instauter. proinde commoniti consules Pisa-
worum juraverunt, prout. predicto domino papae
Clementi placuit, super omnibus controversiis. quse
inter Janucuses ei Pisanos. vertebantur, stare man-
datis ejus, qu:cunque per se ipsum, vel per certos
nuntios, aut litteras suas eis imponeret. Et nobiles
prudentesque viri Nicolanus et Picchiue, nuntii Ja-
niuensium consulum, continuo hoc idem io animam
ipsorum consulum juraverunt. Quo facto gratanter
pacis osculum ad invicem sibi dederunt. Dominus
papa 2utem de. communi consilio suorum fratrum
incontinenti przcepit ipsis Januensibus, ut mille
de civibus suis, quos Pisani eligerent, ut unum ho-
minem in animam totius populi eodem modo face-
rent pacem juraménto firmare. Similiter etiam
priecepit ipsis Pisanis, «t mille de civibus suis,
quos Januenses eligerent, ut unum hominem ig

C animai totius populi eodem modo facerent jura-

miento firmare, quod per Dei gratiam feliciter ad-
impletum est. Super hoc ergo solitam et paternam
gerens slMicitudinem summus pontifes ad impo-
uendum finem supradictis litibus et controversiis,
nos, licet. insufficientes et immeritos, de communi
fratrum consilio specialiter destinavit, certam in
nonnullis articulis formam definiendi przfigens.

« De speciali itaque apostolice sedis mandato,
mercandi, imo faenerandi detestabile genus, quod
dornicalia consuevistis nomine palliare in Sardinia
peuitus irritamus, vobis et Januensibus pracipien-
tes sub debito juramenti, ne przteritis bujusmozi
contractibus aliquid addatis, vel ulterius de novo
laliter prasumatis inire : licentiam tamen habetis

ioni vestre duximus confirmandam, auctoritate p ca absque omui dolo et fraude colligere, quz vobis

gpostolica statuentes qt (uturis temporibus inviola-
Jab.liter observetur. Quam etiam juxta predicto-
fum card.nalium scriptum authenticum, praesenti
pagiuz duximus inserendam de verbo ad verbum,
£ujus tenor talis est, videlicet: :

« Petrus Dei gratia tit. S, Cacilie presbyter, et
Sofredus Sanctz Maria in Via Lata diaconus car-
dinalis apostolicz sedis legati , universis Dei lideli-
bus in pace ct dilectione colen, pacis ct dilectionis
amorem,

« Ínier cztera, que summo pontilici, utpote Pa-
tri et pastori. universalis Ecclesi, imminent ex
officio pastoralis sollicitudinis exsequenda, curam
ad hoc tenetur gerere. specialem, ut materia sedi-

et tali mercatione debentur. Prxcipimus etiam vo-
bis Pisauis, ne quovis ingenio aliquod impedimen-
ium przestetis, quominus Januenses universa pi-
gnora et possessiones quas in Sardinia babent, vel
habere debent, et precipue pignora Bartolum q.
regis Arborez quiete et pacifice teneant, quousque
ipsis de sorte plenaria fuerit satisfactum. Hoc ipsum
vobis Januensibus de pignoribus, et possessionibug
Pisanorum sub districtu simili precipimus cbser-
vandum. Vobis quoque Pisonis districte sub debito
juramenti przcipimus, ne aliquod per vos vd per
alios praestetis. impedimentum, quominus universi
judices Sardinix, et decem de magnatibus el po-
tentioribus in unoquoque judicatu, et. interposito

Digitized by Google

—— —M — — Ule
