CLEMENTIS Ill PAP.E

4500

natione et dispositione vestra consistat, devotioui A eam temere venire tentaverit, secundo tertiove

vestre. apostolica auctoritate confirmamus. De vi-
ctu etiam quaóragesimali, quem episcopus in .ec-
clesia vestra aliquando haboit, unde contentiones
el religio vestra non modicum turbari consuevit,
statuimus ut, sicut jam díctus episcopus eum vobis
per privilegium suum :qua consideratione resi-
nasse dignoscitur et in posterum remisisse, ita de
cztero conservetur, quod nec ei vel successori. suo
victum a vobis contra hoc aliquo tempore exigere
liceat. Prohibemus insuper ut episcopus de obla-
tionibus, quz ad corpora sanctorum in vestra affe-
runtur ecclesia, nihil ultra quartam partem, quam
consuevit habere, recipiat. Ad hiec, significatione
praesentium, indulgemus ut predia vel possessiones
ecclesiz vestre sive infra civitatem vestram sive
extra consistant, nullus injuste contra dispositie-
nem vestram invadere presumat. In electione vero
episcopi vestri primam vocem, cum sitis cathedra«
lis ecclesi canonici, habeatis, quemadmodum no-
scitur vobis de canonum jure competere, et de
antiqua consuetudine usque ad hac tempora ob-
servata, nec aliunde quis in vestrum | episcopum
eligatur, quandiu secundum s&tafuta caronum in
vestra ecclesia, quz calliedralis est, reperitur ido-
neus, qui de canonico et concordi assensu, sine
omni pravitate possit assumi. Consuetudines au-
tem claustrales, que in eodem luco vestro lauda-
biliter hactenus conservata boscuutur, nemo pror-
sus in deterius audeat commutare, sed semper in-
convulsz in suo robore perseverent. Ad hzc adji-
cientes statuimus, ut nulli omnino principum abs-
Que praepositi et fratrum consensu aliquem de clau-
stro liceat amovere.

Sane novaliam vestrorum qua propriis manibus
vcl sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum, nullus a vobis decimas exigere
vel extorquere praesumat. Sepulturam quoque ipsius
loci liberam esse concedimus, ut eorum devotioni
et extrema voluntati, qui se illic sepeliri delibera-
yerint, nisi forte excommunicati vel interdicti siut,
nullus obsistat, salva tamen justitia illarum eccle-
siarum a quibus nioriuorum corpora assumuntur.
Obeunte vero te nunc ejusdem loci praeposito vel

common;a, nisi reatum suum congrua $ausfa-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat reamque se diviuo judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et. Domini Redemptoris
nostri Jesu. Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. .

Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic
fructum bons actionia percipiant, et apnd distri-
cium judicem  orzinia aernz pacis inveniant.
AÁmen.

Ego Clemens, Catholicee Eccleshe episcopus.

Exo Theobaldus, Ostiensis et. Velletrensis. epi-
Scopus.

Ego Joannes, presbyter cardinalis tit. Senci
Marci.

Ego Laboraus, cpiscopus presb. card. S. Maris
trans Tiberim tit. Calixti.

Ego Pandulphbus, presb. eard. tit. Basilice Xil
Apostolorum.

Ego Melior, presb. card, SS, Joannis et Paull tit.
Gamacl.

Ego Petrus, presbyter cardinalis tit, Sancue Ca-
ciliz.,

Ego Rad., presbyter cardiuas tit, Sancti Praxe-
dis.

Ego Petrus, tit. Sancti Clementis presbyter. car-

C dinalis,

Ego Bob., tit. S. Anastasiz presb. card.

Ego Alexius, presbyter card.nalis tit. Sanctze Su-
sannz.,

Ego Petrus, presbyter. cardinalis tit. S. Petri ad
Vincula.

Ego Jordanus, presb. card. S. Pudentians, tit.
Pastoris.

Ego Jac., diac. cardinalis Sanctae Mari ln Cos-
medin.

Ego Gratianus, SS. Cosmxw et Damiaai diacon.
card.

Ego Joannes, Sancti Theodori diaconus cardi-
nalis.

Ego Octavianus, SS. Sergii et Bacchi diaconus

tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet D cardinalis.

subreptionis astutia seu violentia praponatur, nisi
uem írawes communi Cobpsensu, vel major pars
consilii sanioris, secundum Deum et beati Augu-
5tini Regulam providerint eligendum. '

Decernimus igitur, ut nulli omnino hominum
liccat prefatam. ecclesiata temere perturbare, aut
«jus possessiones auferre, 9vel ablatas retinere, mi-
muere, Seu quibuslibet vexationibus fatigate; sed
omuia integra cooserventur eorum, pro quorum
&ubernstione ac sustentalioue concessa sunt, uji-
bus omnimodis profutura, salva sedis apostolica
suctoritale et episcopi vestri canonica justitia,

5i qua igitur ecclesiastica swcularisve persona
hauc uostra consüfutionis paginam scieus. contra

Ego Bernardus, Sancte Maris Nova diaconus
card.

Datum Lateranis, per. manum Moysi, sancíe
Romanz Ecclesiz subdiaconi, vicem agentis cancel-
larii, vi Mus Junii, indictione vi, incarnationis Do-
minice 1188, pontificatus domini Clementis. pa-
pe lii anno primo.

LXV.

Absaloni, archiepiscopo Lundensi, permittit. «t
Ketillum, quondam. prapositvin S. Marie Viber-
gensis, in sanctorum numerum referat.

(Lateraui, Jun. 9.)
(LssvenEx, Scr. Ber. Das., VV, 453.]
CLEuENS episcopus, scivus servorum Dei, vene-

Digitized by Google

