£345

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 1168.

4.

sitationis eausa venerint, procurationcs ab iis cli. A delium, seu aliis justis modis, prastente Domino,

ques requirant. »

(Laterani, Febr. 26.)
[Bullarium Ctuaiac., 85.]

Cuguass episcopus, servus servorum. Dci, vene-
rabilibus fratribus archiepiscopis et. episcopis, in
quorum pero hiis prioratas et obedientia Ecclesi
Cluniacensis existunt, salutem ct apostolicam bene-
dictionem.

Sic est Eccl:siarem prelatis et divina constitu-
tione. permissum. spiritealia sem.nando, carwalia
wetendo recipere, secundum iliud ; Nen elligabis
e bovi trituranti (I Tim. v), ut sibi commissis Ec-
elésiis oneri non existant. Int-lleximus siquidem
quud hac quidam vestrum nequaquam, sicut. con-
venit, attendentes, cum suas dioeceses cireumeant,
a prieratibus et obedientiis Cluniacensium fratrum
apad alios hespitati procorationes sibi faciunt ex-
bhiberi, licet ipsi parati essent, ut asserunt, in
prioralibus suis eos. benigne recipere, et prompta
eis devotione servire. Quia vero Iudignum es ac
vesirs pariter honestati. contrarium, ceclesiastice
charitatis. obsequia ad gravamen trahere subdito-
rom fraternitati vestre, praesentium. auctoritate
districtios inhibemus, ne de caieco, nixi cum al
predictorum fratrum prioratus visitationis causa
veneritis, procgrationes ab eis aliquas requiratis,
nec eis super hoc gravamen aliquod aut. molestiam
: inferatiz, seituri quod si secus egeritis, uos eisdenr
Ératribus, auctore Domino, curabimus prohibere, ut
alibi hospitatis precuraiones nequaquam impen-
dant.

Datum Lsteraoi sv Kal. Martii, pontiücatae nostri
&uuo prime.

XXIX,

Menasterii S, Marie Flabonis-moniis protectionem
suscipit, bonaque confirmet.

(Laterani, Febr. 26.)
[livco, Ord. Prem. Ann. 3, Pr., p. 551.]
CosusNs episcopus servus servorum Dei, dilectis
filis Hucow! abbati ecclesie S. Marix de Fla-
bonis-montis, ejusque fratribus tam presentibus
quam futeris regulariter sobstituendis in perpc-
tuum.

poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus illibata permaneant. In quibus hec propriis
duszimus exprimenda vocabulis :

Locam ipsum in quo fundala est. ecclesia, qui
antiquitus valgo Flabonis-montis appellatur, et
cum nemore de Wathes. Pasiuras in ipsis pratis,
aquis, nemoribus ; glandem et fagenam in iisdem
nemoribus; ligua lam ad sedificandum, quam ad
comburendum et ad quoslibet usus : quae dederupt
vobis in suis portionibus totius territorii de Baignes
val, Wido de. Acrimonte, et. Wiardus Buffus. de
Daville, Genoldus et Herbertus de S. Juliano, Wido
assensu llugonis comitis de Wadmonte ; Guidus et
Herbertus. assensu Olrici. de Gisuci; Wiardus 2s-
sensu ejusdem Guidonis, a quib«s ca. in (codum
tenebant ; Guido etiam assensu Olrici de Posternis,
ei uxoris sus Esclamundiz, et Walteri de Deul-
ly, etc. (Hic longissime recenset pontifez omues pos-
sessiones ecclesie — Flabonis-moniis ; deiude suam
bullam claudit. eidem concedendo privilegia et exem-
ptiones ordinarias.)

Ego Clemeus eatholicse Ecclesi episcopus.

Ego Theobaldes Ostieusis et Velletrensis. epi-
scopus.

Ego Joannes presbyt. card. tit. S. Marci.

Ego Laborans presbyt. card. S. Marie Trans-
Tiberim.

Ego Albinus tit. S. Crucis in Jerusalem presbyt.
card.

Ego Melchior preabyt. card. SS. Joannis et Pauli
$t. Pamachbii.

Ego Sacerdos diac. card. S. Marie in Cos-
medin.

Ege Decamanus SS. Sergii et Bacchi diac.
card.

Ego Soffridus S. Marie in Via Lata diae. card.

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diac.
card.

Ego Radulphus S. Georgii ad Velum Aureum
diac. card.

Datum Laterani, per manum Moysi Lateranensis
canonici, vices agentis cancellarii, iv Kal. Martii,
indictione vi, Incarnationis Dominice anno 1187,

Religiosis desiderils, etc. Eapropter, dilecti in Do- D pomificatus domini Clementis pape anno primo.

miuo ülü, vestris justis postulationibus clementer
anmuimus, et prefatam ecclesiam Sanctz Maric
Fliabonis-montis, in qua divino estis obsequio man-
cipati, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pius, et presentis scriptijprivilegio commwniimus :

in primis: siquidem statuentes, ut. ordo canonicus
qui secundum Deum et beati Augustini Regulam,
atque institutiones Pramonstratensium fratrum in
eadem ecclesia institutus esse dignoscitur, perpe-
tuis :bidem temporibus inviolabiliter observetur.
Praeterea quascunque possessiones, quacunque
bona eadem ecclesia imprasentiarum juste ct ca-
nonice possidet, vel in foturum concessione poutifi-
cum, largitione regum vcl principum, oblatione d-

XXX.

Bulla abbatiam B. Marie de lFHerivalle con-
firmantis.

(Laterani, Mart. 2.)
[Gatl. Chrisi., VII, Instrum., 274.)

CurweNs episcopus, scrvus servorum Dei, dile-
clis filiis abbati ecclesi beate Mari dc Heri-
valle, ejusque fratribus tam prxsentibus, quami
fuwiris regularcin fratribus vitam professis in per-
petuum.

Religiosam vitam. eligentibus apostolicum con-
venit 3desse presidium, ne forte cujuslibet teme-
ritatis incursus aut eos a proposito revocet, aut
robur, quod absit ! sacrae religionis. iufriugat. Ea-

Digitized by Google
