13567

CLEMENTIS Ill PAPAE

(363

peirata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor- A disciplinis omnipotenti Domino deservirent. Prae.!i-

pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
districtze ultioni subjaccat. Cunctis autem eidem
loco sua jura servantibus sit pas Domini nestri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bons actio-
nis percipiant, et apud districiuw judicem praemia
zterus pacis inveni..nt. Amen.

Ego Clemens catholiez Ecclesie episcopus.

Ego Theobaldus Hostiensis et Velletrensis episco-
pus.

Ego Joannes presb. ca:dimal. titul. Sancti
Marci.

Égo Lsborans, presb. card, Sancte Mariz trans
Tiberim tit, Calixti.

Ego Pandulfus presb. card. Basilicze x11 Aposto-
lorum.

Ego Melior presb. card. SS. Joannis et Pauli,
tit Pammachii.

Ego Petrus presb. cardinal. ütul. Sanctae Ceci-
lis.

Ego Rodulphus titul. Sancti Praxedis p.esb.
card.

Ego Jacobus discon. eatdinal. Sancte Mariz
Cosmedin.

Ego Gratianus SS. Cosma et Damiani diacon.
card.

Ego Octaviaues SS. Sergii et Bacchi diacon.
eard.

ctus autem episcopus bon »more religionis induci,
nec apostol.cis jussienibus potuit emolliri, € a du-
ritia, quam in. i9ndatis apostolicis solitus est ha-
bese, se converteret ad benignitatem charitatis, eui
pie petitioni et voto laudalili pestulantis consen-
sus benevolentiam indulgeret. Unde discretioni ves-
ire per apostolica scripta mandamus, quatenus
eum admonere propensius et inducere laboretis, ut,
secundum qued toties in mand»tis accepit, de ec-
clesia Sancti Lupi Trecensis canenicos regulares
assumat, et eos in przdicta ecclesia, salvis justitiis
omnibus diccesanz rationis, institWat, per quos et
religionis osdo dilatetur ct ereseat, et tam jussioni
bus apostolicis quam fundatoris desiderio satisfa-
€'at ; quod si. infra triginta dies post admonitionem
vestam facere sponte noluerit, vos. eum 3d id
exsequendnm aucteritate nostra, sine appella-
tonis ohstaculo, per censuram eeclesiasticsm com-
peliatis.

Quod si omnes hi» exsequendis nequierities iate-
resse, duo vestrum ea nihilominus exsequantur.
^ Datum Loterapi, xvii Kalendas Julii, pontificatus
nostri anno primo,

LXX.

Conaulibus Grassensibus ecclesiam S. Bonorati
comtseudat,

. (£aterani, Jun. 20.
Hist. patr. Mon., Script., p. 468.

Ego Sofredus Sanctis Mariz in Via Lata diacon, C — CAkMENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis

«ard.

Fgo Gregorius Sanete Marie in Perticu diac.
card.

Ego Jos. Felir diac. card. S. Eustachii juxta
templum Agripp:z.

Ego Joannes Sancti Theodori disconus car
dinal.

Datum Laterani per manum Moysi, S. R. E. sub-
diac., vicem agentis cancelar, v Idus Junii, indict.
vi, incarnationis Dominice anno 1188, pontifica-
tus domini Clementis papa III anno primo.

LXX.

Abbati S. Genove[e, decano ei. cantori. Parisiensi
wandat cogant [Manassem]. episcopum Trecensem

wt « de ecclesia S. Lupi Trecensi canonicos. regu- D

lares assumat ei eos. ín. ecclesia de. Murigniaco
ánstitunt. »

(LMerani, Jun. 15.)

[Siephani Tornacemais T ed. Dv Mormzr,
p. 441,

Ci£acNs episcopus, servus servorum Dei, dilceiis
fihis abbatis Sanct Genovefa, decano et cantori
Parisiensi salutem et apostolicam benedictionem.

Ad notitizm. vestram volumus pervenire, quod
venerabili fratri nostro Trecensi. episcopo ab apos-

telica sede mandatum fuit, semel iterumque pre«

cepturo ut. in parochiali ecclesia de Marigniaco,
salva omni justitia sua, canonicos assumere regu-
lares, qui in ea juxta pium desiderium fundatorum
»eligionig ordinem ingttuerent, et sub. regalaribus

filiis consulibus de Grassa salutcin et. apostolicam
benedictionem.

Commissum vobis consulatus officium secundum
beneplacitum geritis Creatoris, si Ecclesiam Dei ct
viros in ea impeedentes Domino famulatum habue-
ritis in. reverentia, ct curaveritis potestate vobis
commissa ab aliorum injuriis defensare. Inde est
quod universitatem vestram monemus ia Domino
et rogamus, quatenus ceclesiam S. Honorati et
personas.commorantes in ea habeatis attentius
commendatas, et. ita ab aliorum injuriis defensare
curetis, quod vobis ad ziernum premium prefi-
ciat, et ecclesig ipse per defensionem vestram op-
tata perfrui sese quiete letentur.

Datitm. La:erani, xn Kal. Julii, pontificatus uo-
8ui auno primo.

LXXI.

Ecclesiam Ragusina r, rogante Tribuno urchiepiscope
tuendam suscipit, ejusque privilegia confirmat,
(Laterani, Jun. 21.)

[Hosua vn, Gesch. d. gef. Grassch. Tirol, 1, n, 447.j

CrswENs episcopus, servus servorum Dei, v. me-
rabili fratri Ta:uxo Ragusino archiepiscopo ejus-
que successoribus canonice substituendis, jh per
petuum.

in eminenti apostoliem sedis specula disponente
Domino, licet iwmeriti constituti, fratres nostros
archiepiscopos et episcopos (3m vicinos quam longe
pos:tos, fraterna debemus cbaritate diligere, et ec-

Digitized by Google
