1381

* LXXXII.

Lubecensi, S. Pauli. Bremensi, Stadensi. abbatibus
mandat, $i [Hartwigus| archiepiscopus Hambur-
gensis. monasterio Rameslensi T. abbatem. juste
pra(ecerit, wt hunc confirment.

(Roma, ap. S. Mariam-Majorem , Sept. 27.)
[Ioid., p. 248.)

CuLEuENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis, Lubecensi, Sancti Pauli Bremensi et Stadensi
abbatibus, sslutem et apostolicam — benedictio-
nem.

Cum inter. venerabilem fratrem nostrum, Bre-
mensem archiepiscopum, et dilectos filios canoni-
cos Rameslenses, super electione przpositi in eccle-
sia Rameslensi quaestio suborta fuisset, et utraque
pars electionem ad se assereret pertinere, quia idem

archiepiscopus ex rectoris defectu conspiciebat Ec- B

clesiam detrimentum non modicum sustinere, ca-
nonicos szpe curavit inducere, ut ad prepositi ca-
nonicam electionem procederent. Verum cum illi
hoe quasi sub dissimulatione transirent, post x
menses, quemdam, T. nomine, canonicum Sancti
Petri in Brema, sacerdotem, litteratam virum pa-
riter et honestum, sicut asseritur, de consilio sy-
nodi, quz illic erat congregata, praepositum in illa
ecclesia, ordinavit. ldeoque per spostolica nobis
&cripta mandamus, quatenus super institutione
"memorati T. quaratis sollicite veritatem, confir-
»oantes ipsam sine appellationis obstaculo, si de
jure eare videritis confirmandam; praterea, B. co-
mitem ad restituenda ablata jam dictze prepositura
per excommunicationis sententiam  compellatis ,
nullis litteris veritati et justitis prejudicium fa-
cientibus, si qua apparuerint a sede apostolica
Wmpetratze, Quod si omnes his exsequendis nequi-
veritis interesse, duo vestrum ea nihilominus exse-
quantur.

Datum Rome apud Sanctam Mariam-Mejorem,
v kalendas Octobris, pontificatus.....,

] LXXXIV.

Lfartwigo] Hamburgensi: archiepiscopo asserit. epi-
scopatum. Vexhullensem.

(Roma, ap. S. Mariam Majorem, Oct. 14.)
(Ibid.
CiewENS episcopus, servus servorum Dei , vene-

EPISTOLJE ET PIU VJLEGIA. — AN, 4188.

1382
meruerit et episcopus animarum illarum, ipsuni
tibi et eeclesie tus tuisque successoribus, cum
observantiis, quas futuris temporibus duraturas
€anonice posuistis et constituistis ibidem, auctori-
iate apostolica confirmamus et presentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo omnino homi-
num liceat hanc paginam nostre confirmationis
infringere vel ei ausu temerario contraire, Si quis
autem hoc sttentare praesumpserit , indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri. et Pauli , apo-
stolorum ejus, et nostram se noverit incursue
rum.

Datum Romae apud Sanctam Mariam Majorem,
Kalendis Octobris, pontificatus nostri antio pri-
mo.

LXXXV.

Privilegium pro monasterio Osterholiensi.
(Rom, ap. S. Mariam Majorem, Oct. 6.)
[J^id. p. 249.]

CuiEuENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis, Evysanpo praeposito, fratribus et sororibus
de Osterholte, regularem vitam professis , salute
et apostolicam benedictionem.

Quoties ab apostolica sede petuntur es quz tute-
lam Ecclesiarum respiciunt et profectum , animo
20$ decet libenti concedere, el vota quz a rationis
tiamite non. discordant, effectu prosequente com-
plere. Eapropter, vestriy justis postulationibus an-
Duentes, personas vesiras et ecclesiam , in qua di-
vino estis ohsequio mancipati, cum omnibus bonis,
tam ecclesiasticis quam mundanis, qua eadem ec-
clesia juste et cenonice possidet, aut in futurum,
prestante Domino, poterit adispici, sub beati Petri
€t uostra protectione suscipimus. Specialiter autem
curiam de Schermbecke et capellam ipsi curize at-
Vnentem, sieut eas juste et sine controversia pos-
sidetis, devotioni vestrae auctoritste apostolica con-
firmamus et presentis scripti patrocinio communi-
mus. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc
nostram protectionem seu confirmationem infrin-
gere vel ei auau temerario contraire. Si quis autem
hoc attentare prasumpseris , indignationom omni-
polenUs Dei et beatorum Petri et Pauli, apositolo-
rum ejus, se noverit incursurum.

rabili fratri , Bremensi archiepiscopo, salutem et p — Datum Roma apud Sanctam Mariam Majorem,

apostolicam benedictionem.

Fratres et coepiscopos nostros speciali tenemur
charitate diligere et justis eorum postulationibus
favorem apostolicum benignius inpertiri, Eapro-
pter, venerabilis in Christo frater, tuis justis postu-
latiouibus clementer annuimus et Ixscolanensem
episcopatum, quem tu et clerus tux curae commis-
sus, per ministerium Meynardi sacerdotis, religiosi
et discreti viri, in Ruthenia, sancti Spiritus gratia
donante, acquisivisse dicimini, et usque adeo, tuba,

sacri eloquii in intimis quorumdam barbarorum:

mentibus intonante, fides Christiani nominis tales
proponitur posuisse radices, quod idcm qui semina-
tor exstitit in illis partibus verbi divini, pastor fleri

pridie Nonas Octobris, pontificatus nostri anno
primo.
LXXX Vl.
Privilegium pro ecclesia Furconienn.
(Laterani, Oct. 14.)
[Muna Top: Antig. Ital., vi, 497.]

CreuzNs ep. SS. Dei, venerabili fratri Opoaisio
Furconen. episcopo ejusque successoribus, in. per-
petuum.

In eminenti apostolicze sedis specula..... ad instar
przdecessoris fel. record. Alexandri Romani pontif.
sub B. Petri et nostra protectione suscipimus. Sta-
tuentes,.... Castrum Collepaidoni cum ecclesia ct
vh. suis... ecclesiam S. Juste cum capella et hom.

Digitized by Google
