W55

ULEMENTIS ill PAPJE£

1356

Ego Joannes Felix Sancti. Eustachii diac, card. A et. prata, ecclesiam de Lezach, decimam de terra

juxta templum Agripps.

Ego Joannes S. Theodori diac. card.

Ego Bernardus S. Marie Nova diac. card.

Ego Gregorius S. Mari in Aquino diae. card.

Datum Laterani, per manum Moysi, sancte Ro-
maus Ecclesise suhdiac:ui, vicem agentis car.cellarii,
iw Nonas Junii, iudictione vt, incarnationis Domi-
nics anno 1188, ponti&icatus vero domni Clementis
pape lll aano primo.

LxM.

Privilegium pro monasterio S. Gilberti Novem-Fon-

"

fium, diccesis. Claromout.
KLEaterani, jun. 3.)
[Lasse, Nove Bibliotheca mss., ll, 752.]

CrewENS episcopus, servus servorum Dci, dilectis
fiis Joawwi abbati ecclesie B. Gilberti de Novem-
Fontibus, ejusque fratibus, tam presentibus quam
futuris, regularem vitam professis,

Religiosorum votis, quz rationi et honestati con-
veniunt, nos decet libenter annuere, et eadem cum
effectu prosequente complere, ut Ecclesie Romanae
ferventiori devotione adhzreant, cum se viderint in
suis justis postulationibus diligentius ct efficacius
exeuditos. Eapropter, dilecti in Domino fllii, ratio-
vabili petitioni vestre clementer annuimus, et pre-
fatam Ecclesiam, ia qua divino mancipati estis ob-
sequio, ad exemplar felicis recordationis Lucii
pape priedecessoris uostri, sub B. Petri et. nostra

protectione suscipimus, et praesentis scripti privi- C

legio communimus : imprimis siquidem statuentes
ut ordo €anonicus, qui, secundum Deum, et beati
Augustini Regulam et. institutionem. Priemonstra-
tonsium fratrum, iu eodem loco institutus esse di-
gnoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabili-
wer observetur. Prztecca, quascunque possessiones,
quacunque bona eadem ecclesia inprasentiarum
jese €t canonice possidet, aut ia futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblaUone fidelium, seu aliis justis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis, vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo ecclesia ipsa sita esl, cum

de Eschances; molendinum de Buifferis, annuos
census quos habetis in Castellania Montispancerii,
terram de Mazeriis, decimam quam habetis in. vi-
neis castri Schoke, decimam S. Remigii. Sane labo-
rum vestrorum, quz propriis manibus aut sumpti-
bus colitis, seu de nutrimentis vestrorum anima-
lium, nullus a vohis decimas extorquere presumat.
Liceat quoque vobis clericos et laicos a sseculo fe-
gientes, liberos et absolutos, ad conversionem teci-
pere, et eos sine contradictione aliqua retinere.
Probibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum,
post faciam in eodem loco professionem, aine ab-
batis sui licentia fas sit de eodem loeo discedere.
Discedentem vero sine litterarum communium cau-
tione nullus audeat retinere. Cum autem generale
interdictum terra fuerit, liceat vobis, jauuis clau-
Sis, exclusis excommunicatis et interdictis, suh-
missa voce divina oflicia celebrare. Inhibemus etiam,
ne ecclesias, aut terras, seu aliquod beneficium Ro-
clesiz vestrae collatum liceat alieui personaliter
dari, sive aliquo modo alienari sine licentia totius
capituli, vel majoris et sanioris partis ejusdem. Si
qua vero donationes, vel alienationes, aliter quam
dictum est, facta fuerint, eas irritas esse censemus.
Ad liec autem adjicimus, ne aliqui canonici, eive
conversi, sub professione domus vestre astricti,
sine consensu abbatis et majoris partis capituli ve-
stri, pro aliquo fidejubeant, vel ab aliquo mutuo
pecuniam accipiant, ulira pretium capituli vestri
providentia constitutum, nisi propter manifestam
domus veswa utilitatem. Quod si facere priesum-
pserint, non teneatur conventus pro his aliquatenus
respondere, Przterea, licitum sit vobis in causis
vestris fratres vestros idoneos ad testificandum de-
ducere, atque ipsorum testimonio, sicut justum
Íuerit, et propulsare injuriam et justam vindi-
care. Ob evitandas vero ssecularium frequentationes
liberum sit vobis, salvo jure dicecesani episcopi et
ecclesie parochialis, oratoria in grangiis vestris
constcuere, et in ipsis, cum necesse fuerit, vobis
tantum et familie vestri divina officia celebrare.
Pro chrismate vero, oleo sancto, consecrationibus
ecclesiarum, ordinationibus clericorum qui ad sa-

omnibus pertinentiis suis ; tecram de Insula, nemus p cros ordines fuerint. promovendi, sive abbate de-

el terram de Monte Cesant, et terram a Robe usque
Andalo, quam Hugo de Castellione. eidem ecclesise
dedit ; feuda etiam totius dominii Scholz, qua ju-
t9 modo acquirere poteritis, sicut predictus Hugo
et filii ejus vobis legitime concesserunt ; nemus et
terram de Born, nemus Bruvenc, decimam de Áu-
bin, grangiam de Bosiat, grangiam et nemus de
Agilaret cum pertinentiis suis; grangiam et nemus
de Bornat cum pertinentiis suis ; grangiam de Scho-
lula cum pertinentiis suis; grangiam Edumarii cum
pertinentiis suis, grangiam de Vercilloliis, gran-
giam de Rozeria, grangiam de Montecanino et de
Cotors, ecclesiam Sancti Joannis de Monteladerio,
capellam sororum de Schola, molendinum de Vante

ducendo ad sedem, vel quibuslibet aliis sacra-
mentis, nullus a vobis, aut sub obtentu cousuetudi-
nis aut quolibet alio modo quidquam audeat postu-
lare. Quia vero decime ministris Écclesiz, tam
veteri quam nova lege noscuntur indultse per laicos,
vos decimarum exactione vexari sub interminatione
anathematis prohibemus. Sepulturam quoque ipsius
loci liberam esse decernimus, ut eorum devotioni
et extreme voluntati qui se lllic sepeliri. delibera-
verint, nisi forte excommunicati vel interdicti sint,
nullus obsistat, salva tamen justitia ecelesiarem
illarum, à quibus mortuorum corpora assumuntur.
Paci quoque et tranquillitati vestrae paterna sollici-
tudine providere volentes, auctoritate apostolica

Digitized by Google

