1298

ebaritatem tuam vigilantiori studio a subjectorum
lojuriis vel oppressionibus temperare, et, bis post-
positis qua justitie pulchritudinem decolorant olo-
reque bone epinionis exstinguunt, obedientiam
et reverentiam debitam majoribus exhibere. Uude
Wn sine causa miramur, quod, sicet nohis propo-
mitur, post. appellationem ad sedem apostolicam
factam, ei bónz memori Urbani przdecessoris no-
stri prohibitionem, adeo eirca novie eapellze consiru-
etionem et alis multa. manus tuas. in ecclesie tibi
commissie fratrum molestias aggravasti, ut. nibil
eis de interposita: appellationis remedio accessisse,
procul ratio juris expostulat, sestimetur, nec tu ho-
mori sacrosancte Romans Ecclesie matris tuz vi-

CLEMENTIS 1l] PAPLE
pertibus Anglieanis obtines ampliorem, tauto decet A

1996
X Vill.

Gunteramo episcopo Senensi ecclesiam in. monte Bo-
nitii sitam. asserit,

(Ap. S. Quiricum, Jan. $8.)
Vcastti, Jtofia. sacra, Ill, 548.]

Crswexs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Guxr&kaMo  Senen, episcope, ejus-
que successoribus canonice substituendis ia. per-
petumn.

Communi et speciali debite tuis cogimur peti-
tionibus condescendere, et. effectum congraum in-
dulgere, ut qui tenemur universos in suis justis pe-
stulationibus exaudire, tanto tibi amplius videamur
esse propitii, quanto te. et Ecclesiam tibi commis-

dearis, prout. oportuit, detulisse. Licct autem pro- B sam abundantiori diligimus eharitate. Eapropter,

positum nobis fraternitati tum, quantum cum Deo
possumus, defereadi, et personam tuam in omni-
bus quat ex officio nobis iucumbunt statuerimus ho»
Worare, quia. tamen eorumdem fratrum pressuras
"pariter e$ clamores cuu bona conscientia praeterire
€lausis oculis bec possumus nec debemus, frater-
Bitati tus de consilio fratrum nostrorum per apo-
stelica scripta praecipiendo mandamus, quatenus,
omni contradictione et occasione postposita, eo
etam noa obstante si te abesse contigerit ab. Kc-
tlesia tua, quidquid post appellationem ad. sedem
ap-stolicara factam, vcl predecessoris nostri pro-
hibitionem in opere capella actum est, non differas
demoliri, revocans et deducens prorsus in. ir. itum,
quidquid de iustituendis canonicis et aliis cirea ca-
pellam factum est et perperam innovatum. Eos
etiam qui post inbhibitionem supradicti predeces-
soris nostri in. capella ipsa celebrare divina officia
prasuimpserunt, donec condignam nobis satisfactio-
nem erhibesnt, ab officio et beneficio habeas in-
terdictos. Ministros etiam conventus quos post
appellationem interpositam amovisti, quos et idem
priedecessor restituit, habeas restitutos, et eos quos
pariter post appellationem excommunicare vel
suspendere voluisti, habeas nihilominus absolutos,
et universa quae post appellationem in eorum gra-
vamen sunt attentata, videlicet in invasione villa-
yum et possessionum suarum, reddituum quoque

C

et al'orum, quz aute. appellationem. habuerant, et p prius habeatis in cis omui modo potestatem.

ablatione similiter aliarum rerum, in statum pristi-
RUD, cessante appellatione et contradictione redu-
€a& Ad hzc, quia secundum formam juris post
appellationem nihil est innovandum, volumus et
precipimus, ut pendente judicio in eorumdem fra-
trum detrimentam circa statum monasterii nihil
omnino satagas unmutare. Alioquin grave nobis
existeret. modis omnibus et molestum, nec pos-
semus sine correclione debita equanimiter susti-
nere.
Patum Sen., vn. Kal. Fobruarii, indictione vi.

venerabilis in Christo fiater, tuis justis postulatic-
nibus grato concurrentes assensu ecclesiam in Mon-
tebonizzi a b. m. Raynerio pridecessore tuo, im
fundo videlicet quod bon.] mem. q. comes Guido
concessit beato Petro, et pi recordationis. yrede-
cessori nostro Adriano papz de ipsius predeces-
soris nostri auctoritate et concessione constructam
de communi consilio fratrum nostrorum tibi el suc-
cessoribus tuis ad exemplar pie mem. Alexandri
papse, antecessoris nostri, concedimus et confirma-
mus ; dantes vobis liberam facultatem, sicut lidem
pradecessores nostri dedisse noscumur, eamdem
Ecclesiam sine contradictione qualibet consecrandi,
et in ea clericos juxta vestra voluntaüs arbitriusm
ponendi et libere ordinandi ; non obstante rctractse
lone quam prafatus przdecessor noster Adrianus
super hoc, levi eà vano errore ducius, ca conside-
ratione fecisse dignoscitur, quod locus ille in epi-
scopatu Florentino consistit, cum in privilegio ipsius
predecessoris nostri. contineatur. fundum ipsum a
msemorato comite supra fuisse concessum, et ab
eodem predecessore nostro ad. Eeclesium ibi €0A-
struendam sub annao censu unius bizantil tuo pra-
decessori collatum. Statuimus 3uiem, s:cut praefati
amiecessores nostri statuisse noscuntur, ut qui-
cunque de tua dicecesi ad locum illum transierint,
in omuibus spiritualibus tibi tantum et successori-
bus tuis debeant respondere, et vos eamdem quam
CeLa-
rum ad hujus nostri concessionis et, coufirmatiouis
indicium unum bizantium nobis ROs(risque succes-
soribus annis singulis persolvetis, Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum liceat hanc paginam no-
$trie concessionis et confirmationis infringere, eic.
Si quz igitur, etc., ccclesiastica, etc.

£go Clemens Catholicae Ecclesise episcopus sub-
scripsi.

Ego Laborans presb. card. Sanctis Marise Trans-
Tiberim titul. S. Calixti subscripsi.

Ego Octavianus Sanctorum Sergii et. Bacehi D.
card. subscr.

Ego Petrus S. N;colai in Carcere Tulliano D. eard,
Bubscr.

Digitized by Google
