1554

CLEMENTIS lli PAP.E

1552

sis patriarcha, et bonze memoriz lidebrandus basi- A — Ego Jacobus diacon. cardin. S. Mariz in Cos-

lice Duodecim Apostolorum presbyter cardinalis,
tuac apostolic:e sedis legatus super controversia
inter vos, et Dominicum plebanum Saneti Bartho-
lomsi de quibusdam parochialibus domibus, sci-
licet super domibus Justorum , Maurocenorum,
Gradonicorum, Graecorum, Leonardi Fradelli et
Dominici Aurei quas quisque sui juris esse dice-
bat, quondam diutius agitata rationabiliter protu-
lerunt, sicut in authentico scripto illorum exinde
facto noscitur contineri, auctoritate apostolica con-
firmamus. Sepulturam quoque ipsius loci liberam
esse decernimus, ut. eorum devotioni et. extremz
voluntati, qui seillic sepeliri deliberaverint, nisi forte
excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistere
prasumat, salva tamen justitia illarum Ecclesiarum,
à quibus mortuorum corpora assumuntur. S:a-
tumentes ut nullus sine vestro cónsensu parochianis
vestris in infirmitate positis poenitentiam dare, aut
eas injungere, vel ad sepulturam recipere audeat,
nisi salva justitia ecclesi nostrze sacris canonibus
instituta. Obeunte vero te nunc ejusdem loci pri-
ore, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia, seu violentia preepo-
nalur, nisi quem f:atres communi assensu, vel
fratrum pars consilii sanioris, secundum Deum et
beati Augustini regulam canonice providerint eli-
vendum

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-

ceat ecclesiam vestram temere perturbare, aut ejus C

possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva in omnibus sedis
apostolice auctoritate et dioecesani episcopi cano-
nica justitia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica,
smcularisve persona, hanc nostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire touta-
verit, secundo tertiove commonita, nisi reatum
suum congrua saüsfactione correxerit, potestatis
Lhonorisque sui careat dignitate, reamque se di-
vino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine divina subjaceat ultioni. Cunctis
autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Do-
mini nostri Jesu. Christi, quatenus et hic fructum
bone actionis percipiant, et. apud districtum judi-
cem pramia zteruz pacis inveniant. Amen.

Ego Clemens Catholicz Ecclesie episcopus

Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis epi-
scopus.

Ego Joosnnes presb. card. tit. S. Marci.

Ego Laborans presb. card. S. Mariz trans Tibe-
rim tit. Calixti.

Ego Albinus tit. S. Crucis in Jerusalero ^resb.
card.

medin.

Ego Gratianus SS. Cosma et. Damiani diacon.
cardin.

Ego Bobo S. Angeli diac. car.

Ego Octavianus SS. Sergii et Bacchi. diac. card.

Datum Laterani per manum Moysi, S. R. E. sub-
diaconi vicem agentis cancellarii, v Kal. Aprilis,
indictione vi, Incarnationis Dominicze anno 1188,
pontificatus vero domni Clementis pap: Ill anno
primo.

XLI.

Priori et. capitulo S. Salvatoris Veneto economi
instituendi facultatem. concedit.

(Laterani, Mart. 29.)
[ConweLivs, Ecclesie Venete, xw, 119.]

CueuENS episcopus, servus servorum Dei, dilecus
flliis... priori et capitulo S. Salvatoris de Vene-
tiis, salutem et apostolicam benedictionem.

Quanto laudabilius imminetis servitio Conditoris,
tauto vobis ex bis quz juste reqniritis. libentius
adesse volumus, et. qu honestatem vestram de-
ceant benignius indulgere, Eapropter, dilecti in Do-
mino filii, vestris precibus inclinati liberam vobis
tribuimus auctoritate presentium, facultatem iusti-
tuendi pro vobis eeconomum, qui et negotia vestra
utiliter exsequatur, et ubi necesse fuerit, pro Eccle-
sia vestra juramentum debeat exlibere. Nulli ergo
omnino hominum liceat banc paginam nostre con-
cessionis inffingere, vel ei ausu temerario con-
traire. Si quis autem hoc attentare przsurpserit,
indignationem omnipotentis Dei ct beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incursu-
rum

Datum Laterani, tv Kal. Aprilis, pontificatus no-
sU anno primo.

XLII.

Canonicos ecclesi Sancii. Salvatoris Venetg sol-
eudis decimis. liberat.

(Laterani, Mart. 29.)
[Jbid., p. 119.)
CLExENS. episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis.... priori et canonicis S. Salvatoris de Ve-
neliis sulutem et apostolicam benedictionem.

D Cum sitis regularem ordinem, Domino inspirante,

professi, communi et speciali debito vobis volumus,
sicut debemus, adesse, et in his quz juste requiritis
favorem apostolicum elficaciter indulgere. Eapro-
pter, dilecti in Domino fllii, przsentibus vobis litte-
ris indulgemus, ut de laboribus vestris nullus laicus
2 vobis exigendi, vel extorquendi decimas habeat
facultatem. Nulliergo omnino bominum liceat tanc
paginam nostra concessionis infringere, vel ei 3usu
temerario contraire. Si quis autem hoc. attentare
p-2sunmpserit, indignationem omnipotentis Dei, et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Datum Laterani, iv Kal. Aprilis, pontilicatus n9-
stri anno primo,

Digitized by Google

