4529
dinis eorum
liberum iis sit eos recipere. » Alia privilegia addit.
(Laterani, April, 12.)
| Privil. ord. Carth.., fol. 5.]

CueuNs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filii. priorl et fratribus Carthusiensihus, salutem ct
apostolicam benedictionem.

Inter virtutum aromata et sanctorum fragrantiam
stadiorum, opinionis vestra balsamus suo nobis
odore discernitur, quod quum se asperioribus i.sti-
tutis à mundana separet vanitate et praclara res-
plendeat gloria meritorum, nobis est amplius hono-
randa. Providendum quoniam diligentius est et ca-
vendum, ne quietem sanctam improbitas alicujus
valeat conturbare. Eapropter, dilecti in. Domino
filii, vestra humili supplcatione inducti, prasenti-
bus vobis litteris indulgemus, ut quicunque infe-
rieris religionis clerici sive laici, ad ordinis vestri
propositum duxerint ascendendum, liberam vobis
sit eos recipere de licentia nostra, et receptos post-
quam professionem penes vos fecerint, relinere,
salvis tamen privilegiis super hoc a sede apostolica.
impetratis. Si vero privilegiatorum aliquis pet an-
Quip, postquam fratribus domus innotuerit de quo
egressus est, apud vos non requisitus moram fece-
rit, postea non licet ei ordinem vestrum deserere,
vel ab ipso per violentiam revocari. Consecrationcs
quo.jue ecclesiarum, ordinationes clericorum, si vel
proprii episcopi non babueritis copiam, vel requi-

CLEMENTIS !ll PAP
propositum. duxerint. ascendendum , A robur (quod absit!) eacrze religionis infringat. Ea-

1340

propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postu -
lationibus clementer annuimus, et prafatui mo-
nasterium S. Benedicti de Waldo, quod specialiter
Romanz Ecclesiz juris existit , iu quo divino mau-
cipati eetis obsequio, sub beati Petri et vostra pro-
icctione , ad exemplar felicis memoriss Nicolai,
Celestini, Eugenii, Adriani et Alexandri, prede-
cessorum nostrorum, Romanorum pontificum, su-
scipimus et przsentis scripli privilegio communi-
mus ;in primis siquidem statuimus ut ordo mo-
nasticus, qui secundum Deum. et Beati Benedicti
Regulam et institutionem Camaldulensium fratrum
ín monasterío vestro ixsütutus esse dignoscitur,
perpetuis ibidem temporibus inyiolabiliter obser-
vetur. Praeterea quascunque possessiones, quzcun -
que bona idem monasterium inprzesentisrum juste
ei ecnonico possidet, aut in foturum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, aut aliis justis modis, praestante Do-
mino, poterit adipisci, ürma vobis vestr:sque suc-
cessoribus et illibata permaneant, in quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prafauum monasterium si-
tum est, cum plebe et omnibus pertinentiis suis ;
ecclesiam Sancti Martini de Collis, ecclesiam Sancti
Nicolai de Capriano, ecclesiam Sancti Christophori
de Bautisra, jus quod habetis in ecclesia de cas-
tello de Valle, ecelesiau sancti. Laurentii de Saxo

situs prestare noluerit, prout debet, licitum sit. vo- C sp...., ecclesiam Sancte Marie de Fricco, eccle-

bis & quocunque postulare episcopo ; qui rogatus
&d ecclesias vestras accedens, sacra vobis necessa-
ría, nostra fretus auctoritate impendat, Eos etiam
qui de ordine vestro, vel cx subventione terre orien-
talis, vcl ex aliis causis quibuslibet, occasiones eva-
gandi assumunt, si commoniti non duxerint a pro-
posito desistendum, liceat tibi, dilecte fli prior, per
escommuuicationis gententiam coercere.

Nulli ergo omnino hominum liceat anc paginam
mostra concessiouis c; constitutionis iufringere, vel
€i ausu temerario contraire. Si quis autem boc at-
tentare preesumpserit, indignationem omnipotentis
Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
poverit incursurum.

siam Sancii Joannis de Castellano, ecclesiam San-
cue Marix de Umbracia cum | medietate curtis, ec-
clesiam Sancti Nicolai de Vultule, ecclesiam Saucti
Savini de Serra, ecclesiam Sancti Aageli de Fa-
brica, ecclesiam Saneti Angeli de Fl:a, quidquid
babetis in ecclesia Sanct:e. Mari de Noscano, cc-
clesiam Sancti Angeli de Terrasicca, jus quod ba-
betis in ecclesia Sancti. Cassiani de Palatiolo, ec-
clesiatu Sancti Martini de. Valle Vajeria, jus quod
habetis in ecclesia Sancti Georgii de Corneto, ec-
clesiam sarcti Laurentii de Collebassani, ccclcsiam
Sancti Petri de Collebassaui, ecclesiam Sancti Petri
de Crucicle, ecclesiam Sancti Paterniani de Corru-
toue, ecclesiam Sancti Gregoiii Joannis de Serra-

Datum Laterani, 1 ldus Aprilis, pontificatus no- D raJica, ecclesiam Sancti Josnnis de Serrapila, ec-

atri anno primo.
Li.

Monasterii S. Benedicti. Gualdenensis proteciionem
suscipit, possessionesque ac privilegia confirmat.
(Lateraui, Maii 6.)

[WirrangtLs, Annal. Camaldul., V, App., p. 168.]

CrteusNs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis SEw&BALDo, abbati monasterii S, Benedicti de
Woalo, ejusque frotribus , tam pracentibus quam
futuris, regularem vitam profitentibus in perpe-
tuuin.

Religiosam vitam efigentibus apostolicum con-
venit adesse presidium, ne forte cujuslibet teme-
ritatis incursus, aut eos a proposito revocel — aut

clesiam Sancti Victorini juxta Nebulam, ecclesiam
Sancti Pauli de Cavalalx, ecclesiam Saucti Petri
de Roccacontrada, ecclesiam Sancti Petri de Monte
Bodo, eccl. siam Sancti Stephani de la Calcina: ia
«um omuibus pertinentiis. supradictarum ccele-
siarum.

Sane novalium vestrorum, qux» propriis manibus
vel sumptbus colitis, et sive de.... animalium ve-
strorum, nullus a vobis decimas extorquere prz-
$umat. Liceat. quoque voLis clericos vel laicos, li-
beros et absolutos, a szeulo fugientes, ad conver-
sionem recipere, et eosabsque contradictione aliqua
reüinere; prohibentes insuper ut nulli fratrum
vcstrorum, post factam in codem loco professionem,

Digitized by Google
