1289

FPISTOL.E ET PRIVILEGIA, — AN, 4188,

1290

$035 f&ncOorei), quam erga episcopum eoncepit A rabilibus frawibus Jocerixo Glascuensi, et MarTIEQ

quoremdam malitia susurronum, regiam digni-
tatem et salubria opera pietatis attendens , ei qua-
libet occasione remota condonet, et. dicecesim
Saacti Andrez, quam de communi fratrum consilio
et assensu summus pontifex sibi perpetuo confit-
mavit, de estero ipsum quiete permittat et absque
*alumnia pessidere. Cum et ipse paratus cxistat
regiz majestatis, preut fuerit consentaneum rationi,
esistere in omnibus obe.liens et fidelis.

Datum Pise, xvn Kal. Februarii. indictione

sexta. x
Ad clerum episcopatus Saucti Andree. — Pro Joanne
episcopo Sancii Andree.

(Pisis, Jan. 16. )
Maxsi, Concil., XXll, col. 546.]

CususNs episcopus, servus. servorum. Dei, um-
verso clere episcopatas Sancti Andrea , salutem et
spostolicain benedictionem,

Licet in rebus dubiis valeant aliqui suam astu-
tiam scu malitiam osten'are, cum tamen scropulus
fuerit, et articulus dubictatis amotus, et manifestis
indiciis apparucrunt vestigia veritatis, penitus sunt
devia relinquenda, et rectitudinis tramites inqui-
rendi pariter et servandi ne, quoi absit! aliter
ageulibus, el iu sua p.rtinacia consistentibus, post
fagella presentia pomasque condignas , perpetua
mortis interius supplicio deleantur zeterno. Volei:tes
ergo paterua solliciuline vestrae saluti prospicere,

et utilitatibus et quieti vestr:e providere, universi- C

tati vestrae per apostolica scripta maudawus atque
pracipimus, et in. obedienti» virtute injungimus,
quatenus jnfra quindecim dies post harum sus-
ceptionem venerabilem fratrem nostrum Joannem
episcopum vestrum, iu. pontificali officio canouice
subrogatum, sicut patrem. proprium et pastorem
suscipiatis buwiliter et. devote, ac ejus de czicro
salubribus monitis et mandatis, omui. simulia:c
remota, debitam reverentiam, et obedientiuin. im-
peudere minime postponatis : sciebles quod post-
quam Hugo, qui vir olim cpiscopus dicebatur, p.t
Romanam Ecclesiam a vestri episcopatus dignitate
ivit omotus, vcl post ejus decessum jam dicto
Joaune episcopo vestro superstite, aliquem fortasse
episcopum clegistis, electionem illam auctoritate
apostolica vacuainus. Si vero, quod Deus avertat,
ja eumdem cpiscopum Joannem, inimico humani
generis suadente, aliquam conspirationem facere
przsumpsistis : tam vos, quam totum ep scopa-
tum, tamdiu volumus interdicti sententiz subja-
Cere, donec agnoscentes excessum , ad mandatum
ipsius Joannis episcopi redeatis.
Dat. Pisze. decimo septimo Kalend. Februarii
indict. vi.
in

Ad omnes eptscopos. — Pro eoderi negotio.
(Pisis, Jan. 16.)
[Ibid. , col. 547.)
Uusuexs episcopus, servus servorvia Dei , vene-
Porkoi. CCIV.

Aberdensi, ct R:cianpo Moresensi, episcopis; et
Kilectis filiis Enxctro de Melros, et Hccowt. de
Neubote, ct de Sancta Cruce, et de Strivellina, et
de Scona, abbatibus, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Ad ca qua respiciunt honestatem, et. salutem
pariunt animarum, quamvis absque monitis inten-
dere debeatis,et diligentem operam juxta vestri officii
debitum tribucre vos credamus, vestram tamen
diligentiam ad majorem in his sollicitudinem exhi-
bendam litteris apostolicis duximus exhortandum,
ut eisdem operibus laude dignis tanto ferventius
insistatis, quanto vobis salubrius erit in ipsis ad
exhortationem apostolicam exactiorem diligentiam
adhibere. Constat utique quosdam Ecclesiarum
pralatos, cum his qui scandalizati faerint debero
pati, juxta normam apostolicam, ustionem, et cum
infrmantibus infirmari. Quantas vero persecutiones
bis temporibus sustinuerit Ecclesia Saucti An-
dreg, quantas calamitates incurrerit et pressuras,
quam ctiam graviter hactenus fuerit perturbata sub
uinbra indignationis regias celsitudinis, et quassata ;
iusuper vencrabilis frater noster Joannes cpiscopus
Sancti Audrez quot et quanta. pericula sustinuerit
et labores pro servanda libertate ecclesiz sibi come
miss, et ei a nobis et duobus nostris praedecesso-
ribus confirinate : cum es omnia vobis sint ma«
nifesta, illa vestris auribus inculcare supervacuura
videtur. Nunc igitur quamplurimum expedire di-
noscitur, et de salute regia, et statu prascriptas
ecclesiz reformando, atque. pace nisi ipsi episcopo
conferenda nos convenit sollicitudinem gerere cou-
gruentem, ét circumspectionem vestram ad corro-
borandam nobis idoneum [ forte idoneam] repu-
tamus : discretioni vestrae pet apostolica scripta
mandamus alque precipimus, qualenus po.t $us-
ceptiouem litterarum nostrarum copvenient.s. in
unuri, sicuti decet viros providos et discretos,
ehar:ssimi in Christo filii nosui Guilielmi illustris
regis Scoti przsentiam adeatis, el eum monvca:is
diligentius, et instantius inducatis, ut episcopo
memorato rancorem iudignationis su remittat, et
in hoc Romanam Ecclesiam, qua serenitati regia

p jàm longo tempore detulit, non. contemnat :. sed

ejus et vestris moniti ', prout regie gloriz convenit
et saluti, sine dilatione salubr:ter parcat et hu.niliter
acquiescat, ac ipsum episcopum przescriptum cis-
cesim Sancti Audrez in pace permittat. babere :
€um ex debito regie dignitatis Ecclesias teneatur
€um pastoribus suis now dispergere, sed fovere;
hon contemnere, scd amare; uon prosequi, sed
tueri. Quod si monitis apostolicis, in proprizs salutis
periculum , quod absit! duxerit resistendum, in
regnum suz celsitudinis, et personam suam, et
omnes (autores regios nuntietis interdicti senten-
tiam, infra viginti dies sine appellationis obstaculo
auctoriíate apostolica a vobis promulgandam. Illos
irsuper qui Hugoui obedientes exstiterunt, ct ei
M

Digitized by Google
