1:95
Ego J:annes S. 'ficodori diac. card.
Datum Laterani, per manum Moysi Sancte. Rto-
mane Ecclesi: subdiaconi et. vicem agentis cau-
«ellarii , pridie Nouas Novemb., indictione vi , Ín-
earnationis Dominicz anno 1188, pontificatus vero
demi::i Clementis papse I1, anno primo. Amen.

XCl.

Privilegium pro monasterio Casinensi.
(Laterani , Nov. 19.)
['Uosrt , Storia di Monte-Casino , I1 , 214.]

CueueNs episcopus, servus scrvorum Dei , dile-
etis filiis... abbati , et monachis Casinensibus, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Cum vobis tam in capite quam in membris ab
apostolica sede sit concessa libera sepultura, vobs
quoque de consueta clemertía ejusdem sedis , cui
nullo mediante noscimini suhjacere, duximus in-
dulgendum , ut quoties pro. corporibus mortuorum
io processione vos exire contigerit, erucem, in-
«ensum, et aquam benedictam poriandi jaxta mo-
rem terra libera, nullius contradictione vel appel-
latione obstante , babeatis de nostra licentia facul-
tatem. Verum si aliqui contra vos causam movere
voluerint quod libertatem bujusmodi non debeatis
habere, in nostra presentia suam justitiam asse-
quantur,

Daum Laterani xii. Kalendas. Decembris, pon-
tiflcatus nostri anno primo.

XCIY. [e

Cusinense monasterium. aub B. Petri et. apostolicae
sedis protectione suscipit. Ceuobium idem, ceteris
per Occidentem preferendum esse declarat. Abba-
tem. ejusdem. cenobii in. couventibus, superiorem
ceteris abbatibus locum tenere ac priorem. senten-
tiam proferre decernis.

(Laterani, Nov. 21.)
(Mancazist, Bullar. Casin., M, 216.]

CLeurNs episcopus, servus servorum Dei, dilc-
etis liliis Rorraipo abbati monasterii S. Benedicti
Casinensis ejusque fratribus tam presentibus
quam futuris, regularem vitam professis, iu. per-
petuum.

Omnipotenti Deo cujas melior est. misericordia

CLEMENTIS 1l] PAPJE
A presents scripti pagina. comnuninmus.

12x
Pazicea
prisdecessorum nostrorum sanctze znemorise Urbani
et Calixti Romanorum pontiticuma vestigia subs-
quentes, vesirumque cenobium  €aeteris per ec-
dentem ccnobiis praeferendum asseriangs. Et tn
ie quan successores (uos in omni conventu episce-
porum, seu principum, superiorem ominibus abbs-
tibus consedere, atque in judiciis priorem ezeteris
sui ordinis iuris sententiam proferre sancimus. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica siecularisve per-
sona hane nostre consutuüionis paginam scitu,

Contra cam temere veBire tentaveiit, sectmüo

tertiove eommonita, nisi rcatum suum congrua sa-

Wisfactione correxerit, potestatis. bonorisque ssi

dignitate careat, el a sacratissimo corpore ac

sanguine Dei et Domini Redemptoris mostri Jews

Christi aliena üat, atque in extremo examine di-

tricta. ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco

sua jura servantibus sit pax Dowini nostri Jcu

Christi, quatenus ct hicfrucium bona actionis

percipiant et apud districtum judicem praemia zicr-

nx pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Datum Laterani, per manum Moysi sanctz Rhe
maug Ecclesiz subdiaconi, vicem agentis caneclla-
rii, x Kalend, Decembris, indictione v11, anne In-
carnatiouis. Don inicze 1488, pontificatus vero do-
mni Clementis pap» Ill auno 1.

XCV.

Ecclesiam S. Michaelis. Nonantulanam — tmexdem
suscipil ejusque posscssiones et. privilegio cou-
firmat.

(Laterani, Nov, 22.)
[Tinanoscut, Storia di. Nonontola, WM, 317.

Cieuexs episcopus, servus servorum Dei, dik-
€tis ülis SicirREDO archipresbytero ct universis
canonicis ecclesie S. Michaelis juxta Nenantulz ca-
strum sii, tam presentibus quam futuris canowi-
cam vitam ducentibus, in perpetuam — nieuo-
riam.

Moret nos apostolice sedis, cui, licet iumeritt,
deservimus, auctoritas pro ecclesiarum statu jWo-
vida cireumspectione satagere, ei ne malignorum
rapinis vel molestiis exponantur, apostolicum ipsis
patrocinium impertiri, Eapropter, dilecti in Domira

super vitas gratias agimus, quoniam gloriosus in D filii, vestris justis postulationibus clementer anasi-

Sanctis suis a(que miserabilis est, et virtutes sua&
ubicunque vult, ineffabili bonitate ostendit. Ipse
«quippe dignationis sux potentia beatissimum Bene-
dien. patrem. omoi. coustituit. monachorum.
Iyse enim 1onasticae legis latorem et operatorem
esse disposuit. Ipse illius meritis, Casinense monua-
sterium in quo, et sanctissime vixit, et. gloriosis-
sime obiit, omnibos per occidentey! monasteriis,
clementi benignitate, praifecit. Quoniam igitur di-
gnum est ut tam celebre et solemne monasterium,
apostolica scles specialius amplectatur, monaste-
vium ipsum ad. exemplar Romanorum pottificum
predecessorum nostrorum felicis memoriz, sub
sancti Petri et nostra. protectione. suscipinius, et

mus, et prafatam ecclesiam S. Michaelis, in. qui
divino estis obsequia mancipati, ad exemplar ft-
licis recordationis Alexandri et Urbani PP. pr
decessorum nostrorum sub beati Petri et. nostra
protectione suscepimus, ct praesentis scripti commu-
nivimus privilegio, statuentes. ut. quascunque poi"
sessiones, quacunque bona eadem ecciesia iuptt-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prt
cipum, oblatione fidelium seu aliis justis molis
prasiante Domino, poterit adipisci, firma vobis Y€
$irisque successoribus et illibata permancast. la
quibus hec propriis ducimus. exprimenda ve
bulis.

Digitized by Google

-o——— 03
