1539

leutur affectu, et, quantum, in te fucrit, pacem ba- A

beto cum omnibus, el ad pacem studete reducere
discordantes. Fulgeat in pectore tuo rationale judi-
cii, cum superhumerali ratione conjunctum ; et ita
jn conspectu Dei procedas et. hominum, quatenus
vomnisso tibi Dominico gregi virtutis praestes exen-
plum, ut videntes opera tua bona gloritlcent Patrem
nostrum qui in ccelis est (Matth, v), et gaudeant se
Talem habere rectorem per quem erudiantur ad. fi-
dem et ad. recta opera. provorentur. Obcunte. vero
te, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subveptionis astatia seu violentia prepo-
watur, nisi quem. monachi ejusdem loci, vel melior
pars consilii sanioris de ipso collegio, siquidem
idoncus fucrit in eo repertus, secundum Deum et

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1188.

100

Eso Laboraus, presb. card. tit. Sancte. Marie
trans Tyherim tit. Calixti.

Ego Pandulphus presb. card. tit. Basilicae Dnode-
€im Apostolorum.

Ego Albinus tituli Sancta Crucis in llirrusatem
presb. card.

Ego Petrus tit. S, Clementis presb. card.

Eso Adelardus tit. Sancti Marcelli presb. card.

Ego Bobus tituli Sancte. Anastasi:e presb. ca:d.

Ego Alexius tituli Sanct: Susannz. presb. card,

Ego Petrus tituli Sancti. Laurentii in Damaso
presb. card.

Ego Jacinthus diac. card. tit, Sanctz Maris, in
Cosmedin.

Ego Octavianus tit. Sanctorum Sergii et Dacchi

vanonicas sanctiones. crediderint eligendum. Quod P diac. eard.

si forte idoneus ibi reperiri nequiverit, et atiunde
fucrit assumcendus per fratres ipsius Joci monachus
vligstur, qui. nimirem regularibus cibis et indu-
meutis utatur. Qu: omnia sicut 3b eodem prade-
«es-ore nostro provide facta sunt, rata omni tem-
pore volentes, et. inconcussa servari nostri quoque
privilegii munimine roboramus, Adjicimus etiam
«t Ecclesia Syracusana, quie nulli hactenus, nisi
Romano tantum pouüüci subjecta fuisse dignosci-
tur, tibi deinceps et suecessoribus (uis cathulic.s
snetropolitano debeat jure subesse.

Decernimus ergo ut nulli omuino hominum
liceat. przefatam. ecclesiam temere perturbare, aut
€jus possessiones auferre, vel ablalas retinere, minue-
re, seu quibuslibet. vexationibus fatigare; sed om-
wia integra conserventur corum, pre quorum gu-
bernatione et. sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicze aucto-
ritate. Ad indicium sane devotionis tuz, ac demon-
strandum quod cadem ecclesia Romano tanto pon-
tifici subjaceret, supra nominatus filius noster rex,
cum cam sub nomine monasterii fundare copiss:t,
centum tarenos Komano pontitici annis. singulis
statui persolvendos. Si qua igitur in futurum cc-
€lesiastica szicularisve persona, hanc wostrae con-
slituionis paginam sciens, coutra ean venire ten-
l1averit, secundo tertiove commonita, nisi reatum
&uwm congrua satisfactione correxerit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
eiasacratissimo corpore et sanguine Dei ac Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in. extremo 'examine. divin: subjaceat. ul-
tivui, Cunctis autem eidem loco sua jura servan-
tibus sit pax Domini vostri Jesu. Christi, quatenus
et hic fructum bonz actionis percipiant, et apud
districtum judice:n premia zeternz; pacis inveniant.
Amen.

Ego Clemens catholic: Ecclesise episcopus.

Ego Tbeobaldus, Ostiensis et. Velletrensis episco-
pus.

tgo Joannes, presbyter cardinalis (it. Sancti
Marci.

Ego Gregorius tit. Sancte Marie in Porticu
diacon. card.

Ego loannes Felix tit. Sancti Eustachii juxta tem-
plum Agrippe diae. cari.

Ego Joannes tit. S. Theodori diac. card.

Ego Bernardus tit. Sanct» Marie Nov:e diac. cand.

Ego Grezorius tit. Sancte Mariz in Aquiro diac.
card.

Datum Laterani, per monum Moysi sancte. Ro-
man: Ecclesim. subdiaconi, vicem agentis cancella-
rii, v Kalendas Novembris, indictione vir, Incarna-
tionis. Dominice 1188 , pontificatus vere domni
Clementis pap:e tertii anno prinio.

C Signum Clementis lH papa.

DOUCE ME, DOMINE, FACERE VOLUNTATEM TAM
Xcl.

Sententiom episcoporum Equileusis, et Torcellaui
pro susceptione episcopi Castelleni: ab abbate S.
Nicolai de Litore in die Ascensionis confirmat.

(Laterani, Oct. 31.)

jE. ConsErirs, Eccles. Venet, t, XII, p. 522.]

CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, ven.
Fr. Manco Castellano episcopo, salutem et apostoli -
cam benedictionem.

Ea quas judicio statuuetur, in suo. dehent. firmi-
tate consistere, et apostolice robore communiri, ne
alicujus valeant malignitate per praesumptionem
turbari. Intelleximus siquidem quod cum ven. fra-

D tres nostri Equilensis et TorceH. episcopi causam

que vertebatur ihter te et abbatem ac monachos
S. Nicolai super susceptione tua ab ipso abbate et
frawibus, in die Ascensionis Domini in missa ma-
jori, et ad processionem, et ad refectionem übi,
cum tuis prestandam de mandato nostro appelia- -
Hone remota diffiniendam suscepissent, tandem
super susceptione ipsa, processione, ac refectione
rationibus auditis plenius, et intellectis, et verita-
tem rei per eonfessionem. abbatis et. monachorum
ejusdem monasterii sufficienter cognita, sententiam
pro te. diffinitivam tulerunt, quam utique ratam et
firmam habentes, ad exemplar bon. mein. Urbani
pape, predecessoris nostri auctoritate apostolica
praesentis script: patrocinio communionis ; statuan-

Digitized by Google
