<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1349          EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  —  AN. 1188.          1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,1420">
vero usque ad fines provinciarum supra nominata. A hns vinearum, villas etiam Bukowe, Garecliz, Bulrum Vaueri, Riaciani, Daciae, auctoritate apostolicae confirmamus. Praeterea antiquas et rationabiles consuetudines et hactenus observatas nec non immunitates et liberalates tam super eligendis advocatis in toto Brandenburgensi episcopatu quam super aliis episcopis Brandenburgensibus concessas, quæ hucusque Brandeburgenses episcopi habuerunt, tibi nihilominus tuisque successoribus præsentis scripti munimine roboramus.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat præfatum Ecclesiam temere perturbare aut ejus possessiones auferre vel ab alias retinere, minuere seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra conservetur eorum, pro quorum gubernatione ac sustentatione concessa sunt usibus omnibus modis profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate et Magdeburgensis archiepiscopi debita reverentia. Si quæ igitur in futurum, etc.

(L. S.)

Ego Clemens catholicæ Ecclesiæ episcopus.

Deinde subscriptio xui cardinalium sequitur.

Datum Laterani per manum fratris Moysi, sanctæ Romanæ Ecclesiæ subdiaconi, vicem agentis cancellarii, iv Kal. Julii, indictione vi, Incarnationis Dominicæ anno 1188, pontificatus vero domini Clementis papae III, anno primo.

LIX.

Brandenburgensis capituli possessiones et privilegia confirmat.

(Laterani, Maii 29.)

(Ibid., p. 417.)

Clemens episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Henrico, præposito Brandeburgensi Ecclesiæ ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris regularem vitam professis in perpetuum.

Dilexi in Domino filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus et præfatam Brandeburgensem Ecclesiam, in qua divino etis obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et præsentis scripti privilegio commonamus, imprimis siquidem stantes, ut ordo canonicus, qui secundum Deum et beati Augustini regulam atque institutionem Præmonstratensis ordinis in eadem ecclesia noscitur institutus, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur; præterea quascunque possessiones, quæcunque bona eadem ecclesia in præsentiarium jure et canonice possidet aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis præstante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant, in quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis.

Locum ipsum, in quo præfata Ecclesia sita est cum omnibus pertinentibus suis, ecclesiam beati Godehardi in Pardewin et beati Nicolai in Encherbereh, ecclesiam Sanctæ Mariæ in Harlungeberg cum tertia parte decimarum ex adjacentibus parti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,300,516,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,1420">
tus, villas etiam Bukowe, Garecliz, Bulitz, Kis, Muselitz, Gorne cum decimis et omnibus appendiciis earum cultis et incultis, silvestribus, palustribus cunctisque utilitatibus cum duobus jacobus inter Gorne et Solve sitios, villas quoque a marchione Ouone et filiis ejus Ouone et Henrico ecclesiæ vestræ collatas, scilicet Mueze, Tremere, Thure cum decimis et omnibus appendiciis earum, ecclesiam in Thure cum tertia parte decimarum de villis ad eam pertinentibus, scilicet de Izin, Crelin, Bauwerstorp et quæcunque villæ ibi fuerint; centum mansos in Zuche sitios, quos prædictus Otto princeps pro anima patris et matris et uxoris suæ Judithæ Marchionissæ, eorum filiis concessit, obtulit cum omnibus adiunctis suis; quinque modios majoris mensuræ salis annuatim persolvendos, villam insuper, Dambe dictam, a Rudolpho de Jericho in opus ecclesiæ Otoni Marchionis resignatam et ab eo et filiis eius cum omnibus ad eam pertinentibus ecclesiæ nostræ oblataum; decimas ejusdem villæ a Wilmario episcopo in usus vestris concessas; molendinum quoque in Clinke, sex etiam arcarum fundos in civilitate Pardevin a fidelibus oblatos, ecclesiam Ceclowe cum dote sua, scilicet duobus mansis et omnibus decimis jusdam villæ et certam partem decimarum de villis ad eam pertinentibus; ecclesiam in Golitz cum dote sua, scilicet duobus mansis; ecclesiam Verchiecere cum dote sua, scilicet duobus mansis; ecclesiam in Nible cum dote sua, scilicet duobus mansis et certam partem decimarum tam hactum villarum quam villæ Vachowra pertinentium in Golitz, totam villam Plussin in Zuche sitam cum omnibus pertinentibus suis et totam decimam ejusdem villæ; capellam Marzane ecclesiæ Verchiecere pertinentem cum dote sua, scilicet cum uno manso; villam Scencelo, in qua sunt triginta mansi cum tota decima et omnibus pertinentinis suis, curam animarum urbis Brandeburg, quæ vos jure sedis episcopalis contingit, sicut eam Wilmarius, Sifridus et Balderamus episcopi vobis concesserunt et curam animarum de ecclesiis, quæ ad usus vestros pertinent vel in posterum pertinebunt.

Ad hæc omnia jura, quæ vestra ecclesia jura, morem aliarum ecclesiarum Saxoniæ, jura et pacifice possidet, vobis et eidem ecclesiæ vestræ auctoritate apostolica confirmamus, specialiter autem antiquas et rationabiles consuetudines ecclesiæ vestræ hactenus observatas auctoritate duximus apostolica confirmandas. Ob eunte quidem ejusdem ecclesiæ præesule in successore ipsius antistitis eligendo, primam vice decernimus, vos habere nullusque, vobis invitis, per subreptionem aliquam vel violentiam præponatur, sed ille debet in vestra ecclesia locum et officium pontificalis obtinere, quæ unanimii voluntate vel de consilio majoris et senioris partis de gremio ipsius ecclesiæ videritis eligendum. Si autem in vestra ecclesia persona non potuerit idonea reperiri, de alia ecclesia eligendi personam idoneam licentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1430,760,1500">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita primeiro, seguida da direita. Preservadas hifenizações (ligne final da coluna esquerda termina em "parti-"). Nota marginal central "C" identificada e transcrita como bloco separado. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>