(521

stis postulationibus grato concurrentes assensu, ne
de caztero alicui de novalibus vestris, quz propriis
manibus aut sumptibus colitis, decimas persolvatis,
auctoritate apostolica vobis vestrisque successori-
hus indulgemus, firmiter prohibentes ne quis eas
amodo a vobis exigat, vel extorquere presumat.
Decimas quoque aovalium vestrorum vobis cle-
menter annuimus, gux habetis infra parochiam dc
Fitmitate, in nemore quod vobis Gobertus de Fir-
mitate di:nidia fructuum parte, exceptis messorum
garbis, sibi et haeredibus. suis retenta, misericordi-
ter contulit, et ea. ad exemplar doniini Urbani pie-
decessoris nostri, auctoritate apostolica confirma-
mus el prasentis scrip patrocinio communimus,
statuentes ut nulli omnino hominum, etc.

Datum Laterani, xvi Kal. Aprilis, pontificatus no-
stri auno primo.

XXXVI.

Priori de Fauersham ei magistro. Firmino mandat,
wt bonorum. Ecclesie Cantuariensis invasores, ai
adinoniti damna non. sarserint, exeommaunicatos
declareni.

( Laterani, Mart. 17.)
[Gra vasi Imagin. ap. Twvspex HJ. A. Scr.,
. I, 1231. ]

CreuENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis priori de Fauersbam et magistro Frnuwo s2-
jutem et apos'olicam benedictionem.

Horrendi facinoris detestanda prz:sumptio vehc-
menter animum nostrum pro sui atrocitate commo-
vit ut. illos debite severitatis, jaculo feriamus, qui
more praedonum Cantuariensis Ecclesise possessio-
nes nequiter invaserunt, vel in septa curiz. mona-
' chorum et offieinas, effractis muris crudeliter ir-
Fuentes , eorum bona sacrilego ausu diripuisse
noscuntur. Eos quoque qui, monachis et hominibus
eorum violentiam inferentes, curiam ipsis contra-
dicentibus occuparunt. Unde quoniam predictorum
fratrum injurias dissimulare nec possumus nec de-
bemus, quibus tanto benignius in suo jure tenemur
adesse, quanto in partibus Anglicanis majori pra-
iminent honestate, priesumptores illos qui tam enor-
imis sacrilegii facinus admiserunt et eorum compli-
ces, usque ad satisfaetionem condignam, auctori-
tate praesentium decernimus anathemati subjacere,
per apostolica vobis scripta pracipienda mandan-
tes, quatenus ipsos, si admoniti noluerint congrue
satisfacere, excommunicatos, sicut moris est, con-
trudiclione et appellatione cessante, solemuiter et
publice nuntietis, et faciatis sb omnibus cautius evi-
tari. attentius provisuri ne, quod absit! ex desi-
dia vesira in bac parte mandatum apostolicum ne-
ligatur, quod grave nobis esset modis omnibus et
Tuolestum ; nec possemus zquanimiter sustinere.
Quod si ambo his exsequendis nequiveritis inter-
esse, aller vestrum ea nihilominus exsequaiur.

Dot Laterani, xvi Kalendas Aprilis, pontifica-
Yu$ nostp) anfio primo.

CLEMENTIS III PAP/£
da. Eapropter, dilecti in. Domino filii, vestris ju- A

1328
XXXVIH.

tFillelmo episcopo Wigorniensi et abbati de Theokesbr. :
et priori Sancti. Sepulcri de Warwic, maudat. ut
judicent inter canonicos de Kinildewrde et clericos
de Gnoshale.

( Laterani, Mart. 95. )
Mansi, Goncil. XXH, 945.]

Refercentibus nobis canonicis de Kinillewrde, ac-
repimus quod eum controversia qua vertebatur
inter ipsosct clericos dGnoshale, super ecclesia de
Culte, fuisset dilectis filiis nostris de Cumbermere et
de Derlee abbatibus et archidiacono Coventrensi, ab
apostolica sede commissa canonice dirimenda, pro-
curator R. imilitis de Stanford, qui jus habet defen-
sionis in illa ecclesia, sentiens partem canonieo-
rum injuste gravari , cum ipsi clerici illam contra
antiquam libertatem vellent jurisdictioni capelle
suz de Gnoshale subjugare, vocem appellationis a
sedem apostolicam emisit. Judices vero appellatio-
ni legitime interposita minime deferentes, in. deci-
sione controversim, absente altera porte, processe-
runt. Quia vero ipsi canonici juri suo in boc que-
runtur plurimum derogari, discretioni vestrae per
apostolica acripta praecipiendo mandamus, quate-
muá partibus ad vestram presentiam convoestis,
audiat.s causam ct, appellatione remota, mediante
justitia terminetis.

Datum Laterani, decimo Kalendas Aprilis, ponti-
ficatus nostri anno primo.

XXXIX.
Ecclesie Sancti Piati Sicliniensis protectionem sus-
ipit, bonaque ac privilegia confirmat.
( Laterani, Mart. 26. )
[Buzgtisi, Gallo- Flandria, 997,

CiExENs episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis (iliis. praeposito Sancti Piati Sicliniensis, ejus-
que fratribus tam praesentibus quam futuris cana-
nice substituendis, in perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
azquitas, et ordo exigit rationis, presertim quando
petentium voluntatem et. pietas adjuvat, et racio
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino fili,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatam ecclesism, in qua divino maacipoti

p estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione

suscipimus, ct praesentis scripti patrocinio commu-
nimus. Statuentes , ut quascunque possessiones,
quicunque bona eadem ecclesia inpresentiarum
juste et canonice possidet, aut. in futurum, conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, przstante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata vermaneant. In quibus hae
propriis duximus exprimenda vocabulis :
Ecclesiam ipsam cum pertinentiis, scilicet de
Hlouptine, Lechin, Anquene [alias Ancoisne], Att-
che, Martinsart, Watiessart, Ploiek, cum omnibus
decimationibus suis, etc... Altare de Chemy, cuin
decimatione integra..... ; altare de Godencourt cum

Digitized by Google
