41:60

clesias corum gubernatione commissas apostolice
sedis privilegio commwuuire. Eapropter, venerabilis
ip Christo frater Tribune archiepiscope, tuis justis
postulationibus clementer annuimus, et ecclesism
Ragusinam cui, auctore Deo, preesse dignosceris, ad
exemplar praedecessorum nostrorum felicis recor-
dationis lunocentii, Anaslasii, Adriani, e& Urbani
Romanorum pontificum sub beati Petri et nostra
provectione suscipimus et prsesentis scripti privile-
gio communimus. Statuentes ut quascunque pos
sessiones, quzcumque bona eadem ecclesia impre-
sentiarum juste et canorice Qossidet, aut in futarum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis
przstante Domino, poterit. adipisci, tira übi tuis-
que successoribus et. illibata permaneant. In. qui-
bus bzc propris duximus exprimemda voca-
bulis .

Locum ipsum in quo prefata ecclesia sita est
cum omnibus. perunentiis suis. Omnes parochias
2d jus commisse tibi Ecclesie pertinentes scilicet,
regnum Zachulinim, regnum Servulis, quod est
Bosua, ac regnum Tribuniz, civitatem quoque Ca-
tarimensem, seu Rose Guduaueusecm, Antivaren-

sem, Liciniacensem, Suacensem , Scodrinensem,

Disasterinensem et Polatensem, cum abbatiis, ec-
clesiis, ct parochiis suis. Confirmamus etiam vobis
oues possessiones, el quacunque lona. in ecele-
siis, decimis, vallibus, colonis, prediis, agris, nemo-
ribus, montibus, collibus, aquis, pratis aut quibus-
libet aliis rebus dicscesana: vel proprietarize «disposi-
tiouis titulo, predicta ftagusina Ecclesia juste et
canonice possidet, pallii quoque usum pontificalis,
videlicet officii plenitudine, fiutuilitatis et justitim
signum ad iissarum solemnia celebranda, sicut
antecessoribus tuis concessum fu:sse dignoscitur, et
in festivitate Beati Blasii et in prazcipuis festivita-
tibus ecclesie tuse tibi tuisque successoribus au-
ctoritate apostolica confirmamus, Quo his diebus
tantum adjuncto festo Beati Blasii et praecipuis festi-
vitatibus ceclesie tux fraternitas tua uti memi-
pe-it quibus antecessoribus tuis ab apostolica sede
constat indultum. Sane successores tuos a nobis
mostrisque successoribus cousecrationis gratiam in
perpetuum decernimus recepturos. Prohibemus in-
super ne interdiclos vel excommunicatos tuos ad
divinum officium aut communionem ceclesiasticam,
quisquam recipere siue congrua satisfactione prae-
sunmoL nisi forte periculum mortis immineat, ut,
dum praesentiam tuam habere uequierint, per lium
secundum formam Ecclesise satisfactione pramissa,
oporteat ligatum absolvi.

Ad boc libertates et immunitates a. regibus, prin-
Cipibus et ab aliis personis tam ecclesiasticis quam
mundanis ecclesie tus concessas, et antiquas et
rationabiles consuetudines hactenus observatas, iu-
iegras et illibatas prasenti decreto manere 3au-
cimus.

Decernimus ergo, ut nulli omniuo hominum fas

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1188.

P

4310

A sit przfatam ceclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel allatas Tenere, mi-
wecre, seu quibasbet vexationibus fatigare; sc
Omnia integra conserventur corum, pro. quorum
gubernatinne concessa sunt, usibus omnimodis pro-
feturs, salva. sedis apostolicze auctoritate. Si qua
igitar in futurum ccelesiastica s:eularisve persona,
hanc nostrae constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
siOnil3, nisi reatne suum congrua salisfactione
correxerit, potestatis houorisque sui dignitate carcat,
reemque se divino jedieio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, el. & sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et. Domini Redemptoris nost:i Jesu
Christi aliena fiat, aique in. extremo exawine di-

DB vini ultioni subjaccat.

Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini nostri Je«u Christi, quatenus et hic
fruciuia. bona actionis. percipiant, et apud distri-
ctum judicem praemia atterie pacis inveniant.
Amen. Amen. Àmen.

Ego Clemens Cawbolica Ecclesiz: episcopus ss.

Ego Joaunes presb. card, tanc temporis Sancti
Marci ss.

Fgo Laborans presb. card. Sanciz Marie Traus-
Tiberim tunc temporis Calixti ss.

Ego Pandolfus presb. card.
Apostolorum ss.

Ego Melior presh. card. Sanctorum Joannis et
Pauli tunc temporis Pammachii ss.

Ego Rad. tunc temporis Sancig Praxedis pro-
sbyter card. ss.

Ego Peirus tunc temporis Sancii Clementis
presb. card. ss.

Ego Bobo tuuc temporis Saucta: Anastasii presb.
card. ss.

Eg» Alex. tuuc temporis Sancio Susauns presb.
card. ss.

Ego Petrus pres. card. tunc temporis Sancti e-
tri ad Vincula se.

Ego Jordanus ptesb. card. Sancim Pudentianz
tunc temporis Pastoris ss.

Ego Jacobus diac., carJ. Sancta: Marie in Cos-
medin $5.

p Ese Graüanus 88. Cowwe ct Damiani diac.
cat. 8s.

Ego Octavianus Sanctorum Sergii et Baccbi diac.
card. ss.

Ego Gregorius Soncir Marie in Porticu diac,
card. 8$.

Ego Joannes Feliz. Sancii. Eustachii diac. diac.
juxta templum Agrippz ss.

Ego Josanes Sancti Theodori diac. card. ss.

tgo Bernardus Saucte Marie Neve diac.
card. se.

Ego Gregorius Sancte Mai» in Aquino diac.
card. ss.

Datum Laterani, pcr mauum Moysi, Sancte
Romane Eccicsim subdiacoui, vicem agentis can-

tt Dasilice xiu

Digitized by Google
