LNYEÀ

EPISTOLA: ET PRIVILEGIA. — AN. 4188,

1514

Ego Bernardus S. Marie Nove diaconus cardi- A fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis excom-

palis ss.

Datum Laterani per manum Moysi, S. R. E. sub-
ciaconi, vicem agentis cancellarii, x1 Kal. Julii, in-
dictione v1, Incarnationis Dominice anno 1188;
pontificatus domini Clementis pape lll anno
primo.

LXXII.
Privilegium pro ecclesia S. Anscharii. Bremensi.
(Laterani, Jun. 22.)
[Laressesno, Hamburg. Urkund., V, 245.,

CL&NENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis

filiis, preposito Eccleaiz Sancti Anscharii Bre--

wensis et ejus fratribus, tam proeentibus quam
futuris canonice substitueudis, in perpetuum.
4deo, licet immeriti, ad apicem summi poutif-
catus providentia sumus scperne dispositionis
assumpti, ut circa universas Dei Ecclesias debe-
amus aciem nostra considerationis extendere, et
cas a pravorum incursibos apostoliez sedis patro-
ciuijo commiusire. Eapropter, dilecti in Domino
fli, vestris justis postulationibus clementer an-
muimus, et prefatam ecclesiam. vestram, ja. qua
. divino estis obsequio mancipati, sub beati Petri ct
nostra protectione suscipimus, et praeseutis scripti
privilegio communimus, statuentes ut. quastunque
possessiones , quacunque bona eadem ecclesia
impriesentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione poutificum , largitione regum
vel principum , oblatione fidelium seu aliis justis
modis, prestante Domino, poterit adipisci, ürma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant. In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis : Locum ipsum in quo przíata ecelesia
tita est, cum omnibus pertiuentiis suis; curtem
«que vocatur Speuchoph cum perünentis suis,
«wrtem. in. Sluttere cum pertinentiis suis, curtem
Leste cum omnibus ad eam spectantibus, curtem
in Stenthorpe cum pettitentiis suis, ecclesiam cum
Vanno de Horne, decimam de Swechusen, decimam
de Ascwarde, tres quadrantes Hollandienges, quos
habent ex dono venerabilis fratris nostri Hardwici,
Bremensis archiepiscopi; ex dono Theodorici

municalis et interdictis, non pulsatis campanis,
suppressa voce, divina officia celebrare. Prseterea
quoniam decim:e utriusque testamenti pagina sint
ecclesiasticis personis concessz, auctoritate apos-
tolica inhibemus ne quis laicus a. vobis decimas
exigere vel extorquere praesumat. lllud etiam nihi-
lominus prohibemus, ne quis in vos vel ecclesiam
vestram excommunicationis, suspensionis aut in-
terdicti. sententiam, sine manifesta et. rationabili
causa promulget, vel novas et indebuas exactiones
vobis vel hominibus vestris imponat. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum fas sil. predictam
ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibus-

B libet vexationibus fatigare, sed omnia illibata ct

integra conserveuiur, eorum pro quorum guberua-
Bone aut sustentatione concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura, salva sedis apostolicse auctori-
tate et diccesani episcopi canonica justitia. Si qux
igitur in futurum ecclesiastica secularisve persona,
bane nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiovo
commonita, nisi reatum suum congrua satisfac-
tione correxerit, potestatis honorisque sui careat
dignitate, reamque se judicio divino cxristere de
perpetrata iniquitate cognoscat , el a sacratissmo
corpore ac sangnine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fist, atque in. extremo
examine districta subjaceat uhioni. Canctis autem

C eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini

nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonas
actiunis percipiant et apud districtum Judicem pra--
mia eterna pacis inveniant. Amen, amen.

Ego Clemens, Catholicze Ecclesize episcopus.

Ego Joannes, presbyter cardinalis t Sancti
Marci.

Ego Laborans, pbr. card. S. Marie Trans Tiber.m
ut. Calixti:

Ego Pandulfos, por. card. Basilicze. xu» Apost.

Ego Theobald. Hostien. et Velletren. eps.

Ego Jacintus, diacon. cardinalis S. Marie in
Cosmedin.

Ego Gratianus , SS. Cosmo et Damiani diac.

laici, dimidium quadrantem, ex dono Alardi ad- p card.

votati unam aream et censum quatuor arearum,
ex dono Theodorici de Horst censum unius area.

Statuimus autem. ut stipendia de pradictis cur-
tibus, pauperibus tam majori quam vestr:e eccle-
tie deservientibus assignata, sicut a beato Anschario
pie statutum est, eis semper integraliter et sine di-
minutione solvantur.

Ad hzc auetoritate vobís apostolica indulgemus
ut cum prepositura seu alie dignitates aut. prze-
benda, sive alia beneficia ecclesizx vestrae vacave-
riut, eligendi ad eas personas idoneas fiberam
habeatis de licentia sedis apostolice facultatem ;
investitura tamen predictorum di«ecesano episcopo
reservata. Cum autem gencrale interdictum terrae

Ego Octavianus, SS. Sergii et Bacchi diac. cacd.

Ego Kadulfus, tt. S. Praxedis pbr. card.

Ego Petrus, tt. S. Clementis pbr. cavd.

Ego Bobo, tt. S. Auastasix pbr. card.

Ego Petrus, pbr. card. S. Petri ad Vincula.

Ego Jordanus, phr. card. S. Pudentiang tt.
Pastoris.

Ego Gregorius, S. Mariz in Porticu diac. card.

Ego Joannes, S. Thcodori diac. card.

Ego Bernardus, S. Marie Novae diac. card.

Ego Gregorius, S. Marie in Aquino diac. card.

Data Laterani, per manum Moysi Romanse Ec-
Cesiz subdiacouj, vices agentis cancellarii, x
Kalendas Julii, indicdope sexta, imcarnationi

Digitized by Google
