749

, τὸ. Νηδένα ἐπίσχοπον τολμᾷν, x. τ΄ 3.
Συνόδον 'Egécov κανὼν B"
β΄. Εἴ τινες ἐπαρχεῶται ἐπίσχοποι, ἀπελείφθησαν
τῆς ἁγίας δυνόδον, καὶ τῇ ἀποστασίᾳ προσετέθησαν,
fj προστεθῆναι πειραθεῖεν, ἢ xat ὑπογράψαντες τῇ
Nsotopíou καθαιρέσει ἐπαλινδρόμησαν πρὸς τὸ τῆς
ἀποστασίας συνέδριον, τούτους πάντη χατὰ τὸ δόξαν
τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, ἀλλοτρίους εἶναι τῆς ἱερωσύνης καὶ
τοῦ βαθμοῦ ἐχπίπτοντας.
Συνύδου XaAxnóóvoc κανὼν β', ιη΄ xg.
β΄. Εἴ τις ἐπίσκοπος ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν ποιῆ-
σαιτο, X, τ. À.
ιη΄. Tb τῆς συνωμοσίας f| φατρίας ἔγχλημα, καὶ
παρὰ τῶν ἔξω νόμων πάντη χεχώλυται, πολλῷ δὴ
μᾶλλον ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ τοῦτο γίνεσθαι
ἀπαγορεύειν προσήχει. Εἴ τινες τοίνυν χληριχοὶ, ἢ
μονάζοντες εὑρεθεῖεν, ἢ συνομνύμενοι, ἣ φατριάξον-
τες, ἢ χατασχευὰς τυρεύοντες ἐπισχόποις f] χληρι-
χοῖς, ἐχπιπτέτωσαν πάντη τοῦ οἰχείου βαθμοῦ.

χζ΄. Τοὺς ἁρπάζοντας γυναῖχας ἐπ᾿ ὀνόματι συνοι-
χεσίου, 7| συμπράττοντας, Tj συναιρομένους τοῖς ἀρπά-
ζουσιν, ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος, εἰ μὲν χληρικοὶ εἶεν,
ἐχπίέπτειν τοῦ ἰδίου βαθμοῦ" εἰ δὲ Aatxol, ἀναθεματίζε-
αϑα:.

Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν xa'.

Γαυδέντιος ἐπίσχοπος εἶπε’ ταῦτα τὰ σωτηριω-
δῶς, x. t. À.

Καὶ τοῦτο 0$ ἐχεῖθεν μάλιστα γνώριμον γενήσεται
xay πληρωθήσεται, x. t. À.

Συνόδου οἰχουμενικῆς ὄχτης κανὼν Υ', δ᾽, e, θ΄,
v, τα’, fu. bc.

Περὶ ἱερέων καὶ κΊηρικῶν.

γ΄. Ἐπειδὴ δὲ ὁ εὐσεδὴς χαὶ φιλόχριστο; ἡμῶν βα-
σιλεὺς, X. t. À. .

&. Et xig ἐπίσχοπος, f| πρεσδύτερος, fj διάχονος,
$ ὑπιδιάκονος, ἢ ἀναγνώστης, ἢ ψάλτης, f] θυρωρὸς,
γυναιχὶ ἀφιερωμένῃ Θεῷ μιχθείη, καταιρείσθω, ὡς
τὴν νύμφην τοῦ Χριστοῦ διαφθείρας" εἰ δὲ Vae,
ἀφοριζέσθω».

ε΄. Μηδεὶς τῶν iv ἱερατιχῷ χαταλεγομένων τά-
γματι χ.τ. λ,

θ΄. Μηδενὶ ἐξεῖναι χληριχῷ χαπηλικὸν ἔχειν Epya-
στήριον. Εἰ γὰρ τῷ τοιούτῳ εἰσιέναι ἐν καπηλείῳ
οὐκ ἐπιτέτραπται, πόσῳ μᾶλλον ἄλλοις ἐν τούτῳ δια-
χονεῖσθαι, xaX ἃ μὴ θέμις αὐτῷ ἐγχειρεῖν ; Εἰ δέ τι
ποιοῦτον διαπράξαιτο, ἣ παυσάσθω, f καθαιρείσθω.

v. Ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἢ διάχονοςξ, tó-
χοὺς ἣ τὰς λεγομένα: ἑκατοστὰς λαμβάνων, παυσά-
σθω ἣ χαθαιρείσθω.

ια’, Μηδεὶς τῶν ἐν ἱερατιχῷ. χαταλεγομένων τά-
γματι, ἢ λαϊχὸς τὰ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἄξυμα ἐσθιέτω,
ἢ τούτοις προσοιχειούσθω, ἣ ἐν νόσοις προσχαλείσθω,
καὶ ἰατρείας παρ᾽ αὐτῶν Aap6avézu, ἣ ἐν βαλα-
νείοις τούτοις παντελῶς συλλουέσθω * εἰ δέ τις τοῦτο
πρᾶξαι ἐπιχειροίη, εἰ μὲν χληριχὸς εἴη, χαθαιρεί-
σθω’ εἰ δὲ λαϊχὺς, ἀφοριζέσθω.

M Confer can. apost. 38, 55 Can. apost. 51, 42
Laodic. 57, 58.

SYNTAGMA CANONUM,
Á

; Laodic. 24.

— TIT. IX, CAP. XIV. 750

45. Nullus episcopus audeat, etc., ut pag. 475.
Concilii Ephesini canon 2.

9. δὶ qui autem fprovinciales episcopi a sancta
synodo ab[uerint, et deficientibus auühzserint , aut
adlierere tentaverint, vel etiam postquam subscri-
pserunt Nestorii depositioni , rursus ad defectionis
consessum recurrerunt, istos placuit sancte synodo
penitus alienos esse sacerdotio, el 2 gradu ceci-

* disse.

Concilii Chalcedonensis. canones 2, 48,27.

2. Si quis episcopus propter pecunias ordina-
tionem fecerit, etc., ut pag. 515.

18. Conjurationis vel sodalitatis crimen ab
externitatis etiam legibus est omnino prohibitum :
multo magis hoc autem in Dei ecclesia fleri pro-

B hibere oportet. Si qui ergo clerici vel monachi
inventi fuerint, 86 jactantes, vel sodalitates com-
parantes, vel aliquid struentes ae molientes aid-
versus episcopos ac clericos, proprio gradu omnino
excident.

91. Eos qui nomine conjugii mulieres rapiunt
vel opem ferunt, ac consentiunt iis qui rapiunt,
statuit synodus, si sint quidem clerici, proprio
gradu excidere ; sin autem laici, anathematizari.

Concilii Sardicensis canon 91.
91. Gaudentius episcopus dixit : Hzc salutariter,
etc., ut pag. 666.
Porro autem hoc quoque illius erit maxime no-

C tum, ete., ut pag. 660.

4176 Concilii ecwmenici v1 canones 5, ἃ, 5,9,
10, 11, 86, 97.

De presbyteris et clericis.

$. Quoniam veroquis piusChristique amator, ete.,
ut pag. 51.

&. Si quis " episcopus, vel presbyter, vel dia-
conus, vel subdiaconus, vel lector, vel cantor, vel
ostiarius, eum muliere Deo dicata coierit, depona-
tur, ut qui Christi sponsz vitium attulerit ; sin au-
tein laicus, segregetur.

5. Nullus enim qui in sacerdotem , etc., ut pag.
219.

9. Nulli licere ** clerico cauponariam babere
tabernam. Si enim in cauponam ingredi non est
permissum, quanto magis aliis in ea. ministrare,
et ea qui non licet ipsi tractare? Si quid:autem
tale fecerit, vel cesset, vel deponatur.

10. Episcopus **, presbyter, vel diaconus, qui
usuras, vel qu:& dicuntur centesimas accipit, vel
cesset, vel deponatur.

41. Nemo eorum δ qui in sacerdotali ordine
enumerantur, vel laicus, Jud:eorum azyma come-
dat, vel uilam cum eis familiaritatem ineat, vel in
morbis accersat, vel ab eis medicinas accipiat, vel
una cum eis in balneis lavetur. Si quis autem hoc
facere aggressus fuerit, si sit quidem clericus, de-
ponetur : si autem laicus, segregetur.

** Can. apost. ἐδ. * Can. apost. 69;

D

Digitized by Google
