^

833

SYNTAGMA CANONUM. -- TIT. X, CAP. VIIT.

834

παῖδας" f| μὴ ὄντων αὐτῶν, συγγενεῖς ὀρθοδόξους * εἰ A bendi facultatem habeto. Sed si ex liberis aliqui

δὲ τινες τῶν παίδων εἰσὶν ὀρθόδοξοι, τινὲς δὲ οὗ, f οὐ-
cla εἰς τοὺς ὀρθοδόξους ἔρχεται, x&v ὁ πατὴρ ἄλ-
λους ἔγραψε χληρονόμους * εἰ δὲ μετὰ ταῦτα οἱ αἷ-
ρετικοὶ ἀδελφοὶ ὀρθόδοξοι γένωνται, δίδοται τὸ
αἱροῦν αὐτοῖς μέρος, οὐ μὴν καὶ οἱ προλαδόντες καρ-

ποὶ, οὔτε λόγους ἀπαιτοῦσι τῆς διοιχήσεως " τέως.

δὲ τὰ πράγματα οἱ ὀρθόδοξοι ἐχποιεῖν οὐ δύνανται "
εἰ μέν tor μέχρι τελευτῆς ἐπιμείνωσι τῇ πλάνῃ,
πλήρη τὴν δεσποτείαν χτῶνται ol ὀρθόδοξοι xal ol
χληρονόμοι" εἰ δὲ πάντες οἱ παῖδες αἱρετιχοί elaty,
ὀρθόδοξοι συγγενεῖς χληρονομοῦσιν * εἰ δὲ μὴ εἰσὶ,
πότε, εἰ μὲν χληριχοί εἰσιν οἱ γονεῖς, ἡ Ἐχχλησία
^l; πόλεως ἐν f τὴν οἴχησιν εἶχον, λαμδάνει τὰ
πράγματα" εἰ δὲ οἱ ἐχχλησιαστιχοὶ δι' ἐνιαυτοῦ
ἀμελήσουσ! διεχδιχῆσαι τὰ πράγματα, ὁ φίσχος
αὐτὰ λαμβάνει" εἰ δὲ λαϊκοί εἰσιν, ὁ φίσχος αὐτὰ
λαμβάνει, εἴτε διέθεντο εἴτε μή" τὰ αὐτὰ χρατεῖ, ἐὰν
ὁ παῖς ὀρθόδοξος ὧν, αἴσθηται τοὺς γονεῖς alpeti-
χοὺς, ὅταν αὐτὸς ὁ καῖς διατίθηται T) χληρυνομῆται.

Ἢ α' περὶ τῶν Σαμαρειτῶν, δευτέρα οὗτα τοῦ
τἶτ. τοῦ γ' τῶν Νεαρῶν, συνεχώρησε τοὺς Σαμαρείτας
λαμθάνειν δωρεὰς καὶ ἐκ διαθηχῶν, καὶ διδόναι καὶ
παραπέμπειν Σαμαρείταις αὐτῶν παισὶ καὶ γονεῦσι
καὶ συγγενέσιν" ἡ μέν τοι τελευταία περὶ Σαμαρει-
τῶν, γ᾽ οὖσα τοῦ γ' τίτ. τῶν Νεαρῶν φησιν, ὄτι, Οἱ
Σαμαρεῖται οὐ χληρονομοῦσιν ἐχ διαθήχης ἢ ἐξ
ἀδιαθέτου, οὔτε ληγάτα ἢ δωρεὰς λαμθάνουσιν"
ἀλλ᾽ οὔτε διαδόχους ἕξουσιν ἐξ ἀδιαδόχου Σαμαρεΐτας,
ἣ σχηματιζομένους μὲν τοὺς ὀρθοδόξους, οὐχ οὔτω
δὲ φρονοῦντας " οὔτε δὲ διατίθεσθαι ἣ ξωρεῖσθαι,
εἰ μὴ τοῖς ὀρθοδόξοις χαὶ πίστει xai ἔργοις " τού-
τῶν δὲ μὴ ὄντων, αἱ οὐσίαι μετὰ θάνατον εἰς τὸν
φίσχον ἔρχονται" οἱ δὲ γῆν διαγεωργοῦντες Σαμα-
ρεῖται, δύνανται γράφειν κληρονόμους ἀνιόντας xal
χατιόντας αὐτῶν, χαὶ ληγατεύειν αὐτοῖς xai τοῖς ἐχ
πλαγίου, κἂν ὦσι Σαμαρεῖται “ τούτων δὲ μὴ ὄντων,
ὁ τοῦ χωρίον δεσπότης, ἐν ᾧ ἐγεώργει ὁ τελευτήσας,
τὴν οὐσίαν λαμθάνει, τὸν τόπον ἐν τούτῳ τοῦ φί-
σχου ἐπέχων.

Ἢ δὲ y' διάτ. τοῦ β' «is. τῶν Νεαρῶν λέγε: "Μη-
δεὶς; αἱρετιχὸς μὴ χατὰ μίσθωσιν ἣ ἐμφύτευσιν, fj
ἀγορασίαν ἣ ἑτέρῳ τρόπῳ ἀχίνητα πράγματα λαμ-
δανέτω ἀπὸ Ἐχχλησίας, fj ἄλλου σεθασμίου τόπου *

siut orthodoxi, aliqui vero non : substantia ad or-
thodoxos pervenit : tametsi pater alios [etiam] μῶ-
redes scripserit, Si vero postmodum heretici fratres
orthodoxi fiant, datur ipsis competens portio : non
autem 350 etiam preteriti (fructus neque admini-
strationis rationes exigunt. Iuterim tamen res [h:e-
reditarias] orthiodoxi alienare non possunt. At si ad
mortem usque in errore permanserint, plenum. do-
minium orthodoxi [eorumque] hzredes acquirunt,
Plane si omnes liberi bzretici sint, cognati ortho-
doxi hzredes fiunt. Qui si nulli sint, tum si clerici
parentes. fuerint, Ecclesia civitatis, in qua domici-
lium habuerunt, facuitates percipit. Sed si eccle-
sSiastici intra annum illas vindicare neglexerint,
Capit cas fiscus. At si laici fuerint, sive testati sint
sive non, facultates fiscus capit. Eadem obtinent,
$i filius orthodoxus parentes harcticos [6.56] sen-
tiat, quando [videlicet] ipse testamentum facit, sive
8ucceditur.

Const. de Samaritanis 4, quz 2 est tit, 5 Novel-
larum, permisit Samaritanis tum ex donatione atque
testamento capere, tum donare, et ad liberos suos,
parentes, cognatos Samaritanos transmittere. At de
Samaritanis ult. qux est 3, tit. 5 Novellarum, di-
cit : Samaritaui ex testamento aut ab intestato
heredes non fiunt, neque legata. donationesve ca-
piunt : sed nec Samaritanos, aut qui orthodoxos se
simulant, non ita autem sentiunt , ab intestato
successores habebunt. Neque [vero] testamentum
faciunt aut legant, ant donant, nisi orthodoxis et
fide et operibus : quibus non subsistentibus, bona
post mortem ad fiscum perveniunt. Czterum qui
Somaritaui terras colunt, parentes atque liberos
suos haredes scribere, atque ipsis et ex transverso
[cognatis], tametsi Samaritani sint, legare possunt.
Quod si horum nullus sit, predii in quo 35] de-
functus agricolabatur, dominus substantiau capit :
[quippe qui] vicem fisci in hoc obtineat.

Consiit. 2, tit. 2 Novellarum dicit : Nullus haere-
ticus per conductionem aut empbyteusim, aut. em-
ptionem, aut alio modo ab Ecclesia aliove venerabili
loco res immobiles capito. Alioqui hiereticus quae

ἐπεὶ ὁ μὲν αἱρετιχὸς τὰ παρ᾽ αὐτοῦ δοθέντα ἐπὶ τῇ p hac de causa dedit, amittito : res gutem ad locum

τοιαύτῃ αἰτίᾳ ἀπολλύτω, τὸ δὲ πρᾶγμα ἐπανατρεχέτω
εἰς τὸν τόπον ἐξ οὗ ἐδόθη ὁ δὲ δεδωχὼς διοικητὴς
εἴργεται τοῦ λοιποῦ πάσης τῆς διοιχήσεως, xal μο-
ναστηρίῳ ἐμδάλλεται, xal ἐπὶ ἐνιαυτὸν τῆς ἀγίας
χοινωνίας χωρίζεται * ἡ αὐτὴ δὲ Duke. φησὶν, ὅτι,
Ἐάν τὶς τῶν αἱρετικῶν, οἷς συναριθμοῦνται Νεστο-
ριανοὶ καὶ Εὐτυχιανισταὶ καὶ ᾿λχέφαλοι, τολμήσοι
καταγώγιον τῆς ἰδίας θρησχείας ποιῆσαι, ἢ Ἰουδαῖοι
νέαν συναγωγὴν, ἐχδιχείτω αὐτὰ ἡ Ἐχχλησία᾽ εἰ

δὰ ἐνεφύτευσεν, ἣ ἐμέσθωσεν, ἣ ὁπωσοῦν εἰς διοίχη-..

σιν δέδωχε τοιούτῳ προσώπῳ, «εἰ μὲν εἰδὼς ὁ δεσπότης
αἱρετιχὸς ἔπραξε τοῦτο, πάσας τὰς προσόδους τοῦ
χρόνον τοῦ συναλλάγματος ἡ Ἐχχλησία τῆς πόλεως,
ὑφ᾽ ἣν ἡ χτῆσις διάχειται, ἐχδιχεῖ " ἀγνοοῦντι δὲ τῷ

ex quo data est. recurrito : dispensator autem qui
dedit de czlero a dispensatione arcetor, et in mo-
nasterium conjicitor, cl per annum a sancta com-
munione segregator. Rursus cadem coustit. ait : Si
quis hzreticorum, quibus connumerantur Nestoria-
ni, Entychianiste, et Acephali , speluncam ausit
religionis su: excdificare, aut Judai novam Syua-
gogam exstruere : hzec Ecclesia vindicato, Si [quis]
vero [quippiam] hujusmodi person;e in emphyteusin
dederit, aut locaverit, aut quomodocünque admini-

,strandum concesserit : ei quidem hereticum ilium

[esse] sciens id fecerit : omnes reditus. quandiu
contractus durat, Ecclesia civitatis, sub qua posses-
sio sila est, vindicat : sin. ignorans, nullum illi

Digitized by Google
