825

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. X, CAP. IV, V. 8326

haa

τινὸς ἢ διαδοχῇ συγγενείας περιέλθῃ, ἐξ αὐτοῦ ποιῆ- A gnationis obvenerit, faciant inde, quod eorum (19)

σουσιν ὅ ἔχει ἡ πρόθεσις αὐτῶν * εἰ Gb. xal μετὰ τὸ
προέσθαι εἰς τοὐπίσω μεξτατραπῶσι, τῆς ἐκχλησια-
στιχῆς τιμῆς ἀνάξιοι ὡς ἀδόχιμοι χριθῶσιν.

Συνόδου α’ καὶ β' συγχροτηθείσης ἐν Κωνσταν-
trova. Ast ἐν τῷ ναῷ τῶν 'Ariur Ἀποστόζων

καγὼν ζ΄.

ζ΄, Πολλὰς τῶν ἐπισχοπκῶν ὁρῶμεν χαταπιπτούσας
xal ἀφανισμῷ τελείῳ χινδυνευούσας παραδίδοσθαι,
ὅτιπερ οἱ τούτων προεστηχότες, τὴν περὶ αὐτῶν
φροντίδων xal ἐπιμέλειαν εἰς νεουργίας μοναστη-
ρίων xatavaloxouct, xai ταύτας διασπῶντες, xal
τὸν σφετερισμὸν τῶν εἰσόδων ἐκμηχανώμενοι, τὴν
ἐχείνων ἐπαύξησιν πραγματεύονται * ὥρισεν οὖν διὰ
τοῦτο ἡ ἁγία σύνοδος, μηδενὶ τῶν ἐπισχόπων ἐξεῖναι
μοναστήριον ἴδιον ἐπὶ χαταλύσει τῆς οἰχείας ἐπι-
σχοπῆς νεουργεῖν΄ εἰ δέ τις φωραθείη τοῦτο τολμῶν,
αὑτὸν μὲν τῷ προσήχοντι ἐπιτιμίῳ καθυποδάλλεσθαι,
τὸ δὲ νεουργηθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς μὴ δὲ τὴν ἀρχὴν
μοναστηρίον δίκαιον ἀπειληφὸ;, ὡς ἰδιωτικὸν τῷ
ἐπισχοπείῳ προσχυροῦσθαι " οὐδὲν γὰρ τῶν παρανό-
pos καὶ ἀτάχτως παρυφισταμένων,͵ τὸ πρόχριμα τῶν
χανονιχῶς συνισταμένων ἀποφέρεσθα: δύναται,

'H Ay διάτ. τοῦ γ' sic. τοῦ α' βιδλ. τοῦ x5. φησὶν,
ὅτι, ΟἹ ὀρθόδοξοι ἐπίσχοποι καὶ χληριχοὶ, ὅπερ ἂν ἐν
τῷ κχαιρῷ χτήσωνται, χοὶ ὑπεξούσιοι ὄντες ἴδιον
ἔχουσι, χαὶ οὐ συνεισφέρουσιν αὐτὰ, ἀλλ᾽ ἄδειαν
ἔχουσι xai ζῶντες ἐχποιεῖν, καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν εἰς ἐξω-
πιχοὺς διατίθεσθαι, f| χατιοῦσιν αὐτὰ παραπέμπειν "
καὶ ἡ μα’ διάτ. τοῦ αὐτοῦ τίτ. ὅτι, Τὰ μετὰ τὴν

ἐπισχοπὴν χτηθέντα ὁ ἐπίσχοπος οὐ δύναται ἐχ- c

ποιεῖν, ἣ διατίθεσθαι ἐπ᾽ αὐτοῖς, εἰ μὴ ἀπὸ γονέων
3j θείων ἧ ἀδελφῶν εἰς αὐτὸν περιῆλθον " ἀλλὰ τῇ
xat' αὐτὸν Ἐχκλησίᾳ διαφέρουσι * xai μετὰ τὴν αὐ-
τῶν τελευτὴν λογισμοὺς τῶν τοιούτων πραγμάτων οἱ
οἰχονόμοι ἀπαιτοῦνται" τὰ δὲ πρὸ τῆς ἐπισκοπῆς
χτηθέντα, xai ἐχποιοῦσι xal διατίθενται ἐπ᾽ αὐτοῖς *
xai ἡ μθ' ὅτι οἱ ἐπίσχοποι καὶ πρεσδύτεροι xat διά-
xovot, quasi castrension ἔχουσι, xal διατίθενται νομί-
pues ἐπ᾽ αὐτῷ " xal οὐχ ὑπόχειται ἡ διαθήχη τῇ
de inofficioso. Ἢ δὲ γ' διάτ, τοῦ B' «lx. τῶν Νεαρῶν
φησὶν, ὅτι, Οἱ ἐπίσχοποι τὰ μετὰ τὴν ἐπισκοπὴν αὖ-
τοῖς χτηθέντα χινητὰ f] αὐτοχίνητα εἰς ἰδίους συγγε-
vel f] ἄλλους οἰῳδῆποτε τρόπῳ οὐ μετχφέρουσιν, ἀλλὰ
δαπανάτωσαν αὐτὰ εἰς λύσιν αἰχμαλώτων xal πτωχῶν
ἀποτροφὴν, ἣ εἰς συμφέρον τῆς ἰδίας Ἐχκλησίας * τὰ
δὲ μετὰ τὴν αὐτῶν τελευτὴν ἐκ τούτων περιττεύοντα,
$ κατ᾽ αὑτοὺς Ἐκχλησία οἰκειοῦται ^ ἄδειαν δὲ
ἔχουσιν ἐκποιεῖν ἅτινα πρὸ τῆς ἐπισχοπῆς ἐσχηχό-
πες ἀποδειχθῶσι, xat ὅσα μετὰ τὴν ἐπισχοπὴν εἰς
αὐτοὺς περιέλθοι ἀπὸ συγγενῶν, οὖς ἐξ ἀδιαθότου
μέχρι τετάρτου βαθμοῦ διαδέχεσθαι δύνανται " ταῦτα
$5 κρατεῖ ἐπὶ ὀρφανοτρόφων xal πτωχοτρόφων, xat
' νοτοχόμων, xal γερηντοτρόφων, καὶ ξενοδόχων, καὶ
πάντων τῶν ἄλλων διοιχητῶν τῶν σεδασμίων οἴχων
ἐπὶ τοῖς εἰς αὐτοὺς ἐν τῷ χαιρῷ τῆς αὑτῶν διοιχή-
cto; χατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον περιελθοῦσιν * ἡ

(19) Hoc est, tocationi, professioni, statui.

proposito congruit : quod si a suo proposito re-
trorsum exorbitaverint, bonore ecclesiastico indi--
gni, tanquam reprobi, judicentur.

949 Concilii primi οἱ secundi. Constantinopoli in
ede Sanctorum Apostolorum habiti canon 7.

1.Multos episeopatus ruere,et perpetuo exitio tradi
videmus, quod qui eis presunt, omnem de eis
curam, et sollicitudinem in recentes monasteriorum
exstructiones conferunt, et eos divellentes ac. dis-
trahentes, et ut ad se pertineant reditus molientes,
ut ipsa augeantur laborant. Hoc ergo statit sancta
synodus, nulli licere episcopo privatum monaste-
rium ad proprii episcopatus perniciem recens exco-

B gitare. Si quis autem hoc audere deprehensus fue-

rit, ipsum quidem convenienti poen: subjici : quod
ab ipso autem recens exstructum est, ut quod nec
est ab initio jus monasterii sortitum, ut privatum
episcopatui ascribit. Nibil enim eorum quie preter
leges et inordinate consistunt, iis qu: canonice
constituta sunt, przjudicium afferre potest.

Textus. Const. 35, tit. 2, lib. 1 cod. ait : Quzecun-
que episcopi et clerici et orthodoxi quo tempore in
patria potestate essent acquisierint : ea tametsi in
potestate [adbuc] degant, propria habent, neque
conferunt. Atque facultatem babent, ut (aut). vivi
illa alienent , aut testamento extraneis relinquant,
vel ad posteros transimittant, Et const. 41 ejusdem
tit. Qua post episcopatum acquisita sunt, alienare,
aut de illis testamentum facere episcopus non polest
(extra quam si a parentibus, aut patruis, vel avun-
culis, aut fratribus ad ipsum pervenerint), sed ad
ipsius Ecclesiam pertinent, et post ejus morlem
rationes barum rerum 23h cconomis exiguntur,
Qux vero ante episcopatum acquisita sunt, et alie-
nat, et de. iis testamentum condit, Et const. 49,
episcopi, clerici, et 8/444 diaconi quasi castrensia
[peculia] habent, et jure super illis testantur, ne-
que testamentum de inufficioso [querelz] est ohno-
xium. Const. ὅ, tit. 2 Novellarum : Qux post epi«
scopatum, inquit, (aut] mobiles aut se moventes res
acquisite sum, eas episcopi ad cognatos aliosve
nulio modo transferunto : sed ad redemptionem
captivorum, aut pauperum alimoniam, aut in uti-
litatem Ecclesie sux expendunto. Qua vero ex his
post illorum obitum superfnerint, ipsorum Eeclesize
vindicato. At qu:e ante episcopatum habuisse com-
probati fuerint, aut post. episcopatuu ἃ cognatis,
quibus ab intestato usque ad quartum gradum euc«
cedere poterant, ad ipsos pervenerint : [eorum]
alienandorum facultatem habent. Atque hzc (qui-
dem] in orphanotrophis etiam obtinent, et ptocho-
tropliis, et nosocomis, et gerontocomis , el xenodo-
chis, et omnibus aliis venerahilium domuum
dispensatoribus : in (rebus videlicet,] que dispen-

Digitized by Google
