811

Christianos nihil illos audere oporteat.
CAP. III, — De libris hereticorum.
Apostolorum canon 60.
60 [59.] Si quis falso inscriptos, etc., ut pag. 590.
Concilii Niceni canon 9.
Quod non oporteat libros hereticorum celare.

69. Puerilia omnia ludibria, furiosaque ac insa-
na dicla et scripta, quz» adversus sanctas imagines
edita sunt, oportet dari episcopo Constantinopoli-
tano, 3&5 ut cum reliquis libris hzreticis repo-
nantur. Si quis autem hac celare inventus fuerit,
si sit quidem episcopus, vel presbyter, vel diaco-
nus, deponatur: sin autem lajcus vel monacbus,
Segregetur.

Textus. Const. 5, tit. 1, lib. 1, cod. ait: Por-
phyrü aliorumque haereticorum adversus Chri-
stianos libri comburuntor. [Sic] Nestorii etiam , et
quicunque Niczeno Ephesinoque ; conciliis, et. Cy-

* rillo [episcopos] Alexandrino, quorum fidem exce-
dere non lieet, non consonant. Qui vero dictos
libros habent et legunt, ultimo supplicio afficiun-
tur. Tit. 4, constit, 10: Qui mathematici coram
episcopis libros suos non concremant, neque ad
orthodoxam fidem accedunt, omnibus pelluntur
civitatibus; inventi deportantur. Tit. 5, const. 5:
Quz Nestorius sdversus concilium Ephesinum
scripsit nemini habere, aut describere licet, sed

PHOTII PATRIARCHE CP.
primates ipsorum suo periculo auri coronarii canonem largitionibus inferamt. ltem, quod adversum

À KEeAA. l'. — Περὶ βιδλίων. αἱρετικῶφ.
Ἀποστόλων κανὼν ξ΄.
ξ΄. Εἴ τις τὰ ψευδεπίγραφα, x. τ. λ.
Συνόδου Νικαίας τὸ β', καγὼν θ΄.

Περὶ τοῦ μὴ κρύπτειν τιγὰ τῆς Χριστιανοχατη-
γορικῆς αἱρέσεως βιδιλίον.

ξθ΄. Πάντα τὰ μειραχιώδη ἀθύρματα, xal μανιώδη
βαχχεύματα τὰ ψευδοσυγγράμματα τὰ xatÀ τῶν
σεπτῶν εἰχόνων γενόμενα, δέον δοθῆναι ἐν τῷ ἐπι-
σχοπείῳ Κωνσταντινουπόλεως, ἵνα ἀποτεθῶσι μετὰ
τῶν λοιπῶν αἱρετικῶν βιόλίων" εἰ δέ τις εὑρεθείη
ταῦτα χρύπτων, εἰ μὲν ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος,
ἣ διάκονος εἴη, χαθαιρείσθω " εἰδὲ λχϊχὸς ἢ μοναχὸς,

Β ἀφοριζέσθω.

Ἡ γί διάτ. τοῦ a' τίτ. τοῦ α΄ βιόλ. τοῦ χώδ. φη-
σιν: Τὰ κατὰ Χριστιανῶν Πορφυρίου χαὶ ἄλλων
συγγράμματα κχκαιέσθωσαν, xai τὰ Νεστορίου, xal
ὅσα μὴ συμφωνεῖ ταῖς ἐν Νιχαίᾳ χαὶ Ἐφέσῳ συν-
όδοις, χαὶ Κυρίλλῳ τῷ ᾿Αλεξανδρείας, ὧν οὐχ ἔξ-
ἐστι παρεξιέναι τὴν πίστιν " οἱ δὲ τὰ λεχθέντα βιδλία
ἔχοντες καὶ ἀναγινώσχοντες, ἐσχάτως τιμωροῦνται,
Τίς, δ' διάτ, v * ΟἹ μαθηματιχοὶ μὴ καίοντες ἐπὶ τῶν
ἐπισκόπων τὰς βίθλους αὐτῶν, καὶ τῇ ὀρθοδοξίᾳ
προσιόντες πάσης ἀπωθοῦνται πόλεως * εὑρισχόμενοι
δὲ ἐν πόλεσι, δεπορτατεύονται. Τίς, s' ác. ς΄ Τὸ
γραφέντα Νεστορίῳ χατὰ τῆς ἐν Ἐφέσῳ συνόδου
οὐχ ἕξεστιν ἔχειν, fj ἀναγινώσχειν, ἢ μεταγράφεσθαι,

eotburi [debent.] Cum autem de flde disputatur, ἀλλὰ καίονται" ἐν τῷ ζητεῖν αὐτῶν περὶ πίστεω;,

mon est illorum | mentio facienda : neque [item]
ullo privat sunt suscipienda loco. Qui legem trans-
greditur, [ejus substantia] publicatur, Porro Ne-
s$toriani non Christiani vocantur, sed Nestoriani,
quemadmodum Ariani, Porphyriani. Const. 8 :
Nulli licet tontra Chalcedonensem synodum scri-
bere, legere, dictare, aut libros habere : alioqui in
perpetuum deportatur. Qui [aliquem illorum] di-
scendi causa adit, fisco decem libras [suri] dat.
Qui vero vetita docet, supremo alficilur supplicio.
Ad hzc omnes Eutychetis atque Apollinaris libri
concremantor. Quod si [provinciarum] moderato-
res, eorumque apparitores, et [civitatum] defen-
$ore$ Dou observaverint, in denas libras [2uri) fisco

ob δεῖ αὑτῶν μεμνῆσθαι" οὔτε δεῖ αὐτοὺς ἐν οῳδὴ-
ποτε ἰδίῳ τόπῳ δέχεσθαι " ὁ δὲ παραδαΐνων τὸν νὰ
pov, δημεύεται" οὐ λέγονται δὲ οἱ Νεστοριανοὶ,
Χριστιανοὶ, ἀλλὰ Συμωνιανοΐ *. ὥσπερ ol ᾿Αρειανοὶ,
Πορφυριανοί, Διάτ. η΄" Οὐδενὶ ἔξεστι χατὰ τῆς ἐν
Χαλκηδόνι συνόδου γράφειν ἢ ἀναγινώσχειν ἢ ὑπαγν»
-ptóstv ἣ ἔχειν γράμματα, ἐπεὶ διηνεχῶς δεπορτα-
τεύεται" καὶ ὁ προσελθὼν ἐπὶ τῷ μαθεῖν, τ' λίτρας
δίδωσι τῷ φίσχῃῳ᾽ xal ὁ διδάσχων τὰ χεχωλυμένα,
ἐσχάτως τιμωρεῖται " πάντα δὲ τὰ συγγράμματα
Εὐτυχαῦς xai 'Απολιναρίον, και σθωσαν" εἰ δὲ ταῦτα
παρίδωσιν οἱ ἄρχοντες, ἣ αἱ τάξεις αὐτῶν, ἣ οἱ ἔχ-
διχοι, ἀπὸ δέχα λιτρῶν τῷ φίσχῳ προστιμῶνται,
Διάτοις" " Ὁ ἔχων βιδλία Μανιχαϊκὰ, χαὶ μὴ φανερῶν

multantur. Constit. 16 : Qui Manichieorum libros D αὐτὰ ἐπὶ τῷ χαυθῆναι, τιμωρεῖται. Καὶ d e' Bis.

habet, neque in propatulum profert ut concreinen-
tur, punitur. Et const. B, tit. 4 Novellarum, eos
qui Severi scripta habent, 3G vec comburunt,
manibus mutilari jubet, Dicit vero eliam lib. x, tit.
2, digest. 4: Inter haeredes non dividuntur reperti
in hmrediate magici libri, sed arbitrio judicis
corrumpuntur. Coustit. 5, tit. $ Novellarum per-
mittit Judzis ut in Synagogis suis Grsece aliisque
linguis pro locorum [ratione] Scripturas legant:
[0406] secundum Septuaginta et Aquile interpre-
tationem. Qui vero hanc lectionem prohibet, publi-
catis [bonis] exterminatur.

τοῦ a' τίς, τῶν Neapüv χελεύει τοὺς ἔχοντας᾽ τὰ
Σεδήρου συγγράμματα καὶ μὴ χαίοντας αὐτὰ, yst-
ροχοπεΐσθια,, Λέγει δὲ καὶ βιδλ. v clc. β', ds. V,
ὅτι, Οὐ διαιροῦνται μεταξὺ τῶν χληρονόμων τὰ ἐν τ
χληρονομίᾳ εὑρεθέντα μαγιχὰ βιδλία,, ἀλλὰ δοχι-
μασίᾳ τοῦ διχαστοῦ φθείρονται. Ἡ δὲ «' διάτ. τοῦ Y
τίτ. τῶν Νεαρῶν ἐπιτρέπει τοῖς Ἰουδαίοις ἐν ταῖς
συναγωγαῖς αὑτῶν xal ᾿Ελληνιστὶ xai ταῖς ἄλλαις
διαλέχτοις πρὸς τοὺς τόπους τὰς Γραφὰς ávaqtuo-
σχεῖν, χατὰ τὴν τῶν O' xal τὴν ᾿Ακύλα παράδοσιν᾽
ὁ δὲ τὴν τοιαύτην χωλύων ἀνάγνωσιν, δημεύεται χαὶ
ἐξορίζεται,

Digitized by Google .

812
