703

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XXXII-XXXV.

194

δεσπότῃ αὐτοῦ εἰς δουλεῖαν * καὶ ὅτι ὁ διὰ τοῦ po- A nachatum liber factus est, mundanus flat, aut in

νάσαι ἐλευθερωθεὶς, ἐὰν χοσμιχὸς γένηται, ἣ ἐν
ἀγροῖς περιέρχηται, ἀποδίδοται τῇ ἰδίᾳ τύχῃ " καὶ
ἡτγ τοῦ αὐτοῦ τίτ. διάτ. φησὶν, ὅτι δοῦλος χατὰ
τὴν ἐν αὐτῷ παρατήρησιν μονάσας, ἐὰν πειραθῇ τὸ
μοναστήριον ἀπολιπεῖν, xal βίου ἑτέρου σχῆμα μετ-
ελθεῖν, ἔξεστι τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ τὴν τύχην ἀποδει-
xyüvtt, ἕλχειν αὐτὸν καὶ εἰς οἰκέτας ὑπάγειν " λέγει
δὶ xa ἡ β' uie. τοῦ a! τίτ. τῶν Νεαρῶν, ὅτε ἐὰν
μοναχὸς γένηται λαϊχὸς, γυμνοῦται τῆς στρατείας
χαὶ τῆς τιμῆς, xal διὰ τοῦ ἐπισχόπου, μεθ᾽ ὧν
ἐπεχτήσατο, εἰς μοναστήριον βάλλεται" εἰ δὲ πάλιν
χαταλίποι τὸ μοναστήριον, ὁ ἄρχων τῆς ἐπαρχίας
ἐν f συνελήφθη, Evol αὐτὸν τῇ ἐπιχωρίῳ τάξει,

ΚΕΦΑΛ. AF.-— ΟΠερὶ τῶν συνεπισταμένωγν
ἁμαρτάνουσι χιηρικοῖς, xal μὴ gavepobrtow.

Βασιλείου καγὼν oa'.

οα΄, Ὁ συνεγνωχὼς ἐχάστῳ τῶν προειρημένων
ἁμαρτημάτων, χαὶ μὴ ὁμολογήσας, ἀλλ᾽ ἐλεγχθεὶς, τοῦ
τοσούτου χρόνον εἷς ὅν ὁ ἐργάτης τῶν καχῶν ἐπιτε-
πίμηται, καὶ αὐτὸς ἔσται ἐν ἐπιτιμίῳ.

Περὶ τῶν ὑποδεχομένων ἣ χρυπτόντων λῃστὰς, fj
ζυναμένων xad μὴ παραδιδόντων, f| ἑτέροις ἐγχλήμασιν
ὑποχειμένων, διαλαμόάνει ὁ λθ' (c. τοῦ 0' βι6λ. τοῦ
χώδ. καὶ ὁ ἐς’ vlc. τοῦ i βιόλ. τῶν Aty. πῇ μὲν αὐτοὺς
ὑποβάλλοντες ταῖς κατ᾽ ἐκείνων ἁρμοζούσαις τιμω-
ρίαις, πῖ, δὲ διαφόρους ποινὰς ἐπάγοντες " xal πῶς
ἀποσπῶνται οἱ ὑπεύθυνοι διάγοντες ἐν χωρίοις * ὁ
δὲ συγγενῇ ἢ ἀγχιστέα λῃστὴν φυλάξας xai διασώ-

cac, μέσως πως τιμωρεῖται, ὡς δίγ. β' τοῦ tc τίτ, C

τοῦ εἰρημένου τοῦ μζ' B«63.

ΚΕΦΑΛ. ΛΔ΄ — Περὶ τοῦ καθαιρεῖσθαι τοὺς

χιηρικοὺς διδόντας ἐγγύας.
᾿Αποστύλων καγὼν x'.

χ΄. Κληριχὸς ἐγγύας διδοὺς, καθαιρείσβω.

"H xs xai ἡ 38' διάτ, τοῦ γ' τίτ. τοῦ α’ βιδλ. τοῦ
Ke$. λέγουσι τοὺς χληριχοὺς δικαζομένους διδόναι
ἐγγύας * ἢ δὲ B διάτ. τοῦ a τίτ, τῶν Νεαρῶν λέγει,
ποὺς μὲν χληριχοὺς διχαζομένους, μὴ διδόναι ἐγ-
γνητὴν, ἀλλ᾽ ὁμολογίαν ἐνυπόθηχον ποιεῖν ἄνεν ὄρ-
xou * τοὺς δὲ ἐπισχόπους διχαζομένους, μὴτε ἐγγύας
διδόναι, μὴτε ποιεῖν ὁμολογίαν.

ΚΕΦΑΛ. AE. — Περὶ κληρικῶν ἐσθιόντων ἐν
κιπημείῳ ἣ πανδοχείῳ.

᾿Αποστόϊζλων κανὼν v9,

νδ΄, Εἴ τὶς χλτριχὸς ἐν χαπηλείῳ φωραθείη ἐσθίων,
X. τι À.

Συνόδου Λαοδιχείας κανὼν γδ΄.

x5. Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς ἀπὸ πρεσδυτέρων ἕως
διαχόνων, χαὶ ἑξῆς.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν w.

Περὶ τοῦ μὴ καπηλεύεσθαι τοὺς κιηρικοὺς, εἰ
μὴ ἐπιξενουμένους.

ν΄. "face τοὺς χληριχοὺς χάριν τοῦ τρώγειν f] πί-
νεῖν, μὴ εἰσιέναι εἰς χαπηλεῖα, εἰ μή γ᾽ ἂν ξενίας
ἀνάγχῃ συνωθουμέγνους.

“. Cope. Afric. c. 7.

civitatibus vel in agris cireumerret, su:x fortuna
restituitur. Et const. 15, ejusdem tit. ait : Si. ser-
vus secundum observationem in illa [traditam] mo-
nachus factus, monasterium relinquere, aliamque
vite rationem sectari tentaverit : 9155 licebit do-
mino, posteaquam fortunam comprobarit, ut ipsum
trahat, et inter servos subjiciat. Sed et const. 1, tit. t
Novellarum dicit : Si monachus laicus factus fue-
rit, denudatur militia : et cum iis qu: acquisiverit,
per episcopum in monasterium mittitur. Przses au-
tem provinciz in qua comprehensus fuerit, adjun-
git ipsum provinciali cohorti.

CAP. XXXIII. — De consciis scelerum clericorum,
neque revelantibus.

Basilii canon "i1.

11. Qui uniuscujusque predictorum peecatorum
conscius est, nec confessus, sed convictus est, tanto
tempore, quanto malorum auctor punitus est, ipse
quoque punietur.

Textus. De iis qui fures, aliisve criminibus obno-
xios, aut recipiunt, aut occultant, aut cum possunt
non tradunt, tractant tit. 59, lib. ix. cod. et tit. 16,
lib. xyvit Digest, jam ipsos penis qu:e contra illos
competunt, subjicientes : jam diversas penas in-
ferentes, [Qui] etiam [traetant], quomodo rei qui
in agris degunt, abstrahantur. Qui vero latronem
cognatum aut propinquum custodit et conservat,
medio quodam modo punitur : ut dig. 2, dicti 16
tit. lib. xrvin [docet.]

CAP. XXXIV. — Ut deponantur clerici qui fidei-
jussiones dederunt.

Apostolorum canon 20.

40 [19]. Clericus fidejubens deponatur.

416 Textus. Const. 25 et 22, vit. 2, lib. 1c0d. cleri-
cos litigautes fidejussiones dare dicunt. Et constit. 2,
tit. 1 Novellarum, clericos litigantes fidejussorem
non dare, sed confessiouem pignoratieiam sine ju-
ramento facere : episcopos autem litigantes neque
fidejussiones dare, neque confessionem facere
dicit.

CAP. XXXV. — De clericis in popina vel diverso-

p rio vescentibus.

Apostolorum canon 54.

b4[55]. Si quis clericus in caupona comedens, ctc.

ut pag. 858.
Concilii Laodiceni canon 25.

24. Quod non oportet sacratos a presbyteris usque

ad diaconos, etc. ut pag. 555.
Concilti Carthaginensis canon 40.

Ut clerici tabernas, nisi in peregrinis, non ingre-
diantur.

40. Ut clerici edendi vel bibendi ** causa ta-
bernas non ingrediantur, nisi peregrinationis nec-
cessitate compulsi [ms. compulsi sunt].

Digitized by Google
