193
Bacilalov κανὼν γ᾽, 39, να’.

Υ΄. Διάχονος μετὰ τὴν διαχόνισσαν πορνεύσας,
ἀπόδλητος μὲν τῆς διαχονίας ἔσται" εἰς δὲ τῶν λαῖ-
χῶν ἀπωσθεὶς τόπον͵ τῆς χοινωνίας οὐχ εἰρχθήσεται"
διότι ἀρχαῖός ἐστι χανὼν, τοὺς ἀπὸ βαθμοῦ πεπτω-
χότας, τούτῳ μόνῳ τῷ τρόπῳ τῆς χολάσεως ὑποθάλ-
λεσθαι, ἀχολουθησάντων, ὡς οἶμαι, τῶν ἐξ ἀρχῇς τῷ
νόμῳ ἐκείνῳ, τῷ, Οὐκ ἐκδικήσεις δὶς ἐπὶ τῷ αὑτῷ"
xai δι᾽ ἑτέραν δὲ αἰτίαν, ὅτε οἱ μὲν ἐν τῷ λαϊχῷ
ὄντες τάγματι ἐχδεδλημένοι τοῦ τόπου τῶν πιστῶν,
πάλιν εἰς τὸν ἀφ’ οὗ ἐξέπεσον τόπον ávalapfávov-
«1t* ὁ δὲ διάχονος ἅπαξ ἔχει τὴν δίχην τῆς χαθαιρέ-
σεως διαρχῆ ὡς οὖν οὐχ ἀποδιδομένης αὐτῷ τῆς
διακονίας, ἐπὶ ταύτης ἔστησαν μόνης τῆς ἐχδιχή-
σεως" ταῦτα μὲν οὖν τὰ ix τῶν τύπων’ χαθόλου 0b
ἁληθέστερόν ἐστιν ἴαμα, ἡ τῆς ἁμαρτίας ἀναχώρη-
σις" ὥστε ὁ διὰ σαρχὸς ἡδονὴν ἀθετήσας τὴν χάριν,
διὰ τοῦ συντριμμοῦ τῆς σαρκὸς, xal πάσης δουλαγω-
γίας τῆς xaT! ἐγχράτειαν ἀποστὰς τῶν ἡδονῶν ὑφ᾽
ὧν χατεστράφη, τελείαν ἡμῖν παρέξει τῆς ἰάσεως αὐ-
κοῦ τὴν ἀπόδειξιν, ᾿Αμφότερα τοίνυν ἡμᾶς εἰδέναι
δεῖ, χαὶ τὰ τῆς ἀκχριδείας, καὶ τὰ τῆς συνηθείας" ἔπε-
σθαι δὲ, ἐπὶ τῶν χαταδεξαμένων τὴν ἀχρότητα, τῷ
καραδοθέντι τύπῳ.

λβ΄, Οἱ τὴν πρὸς θάνατον ἁμαρτίαν ἁμαρτάνοντες
xÀnptxol, τοῦ βαθμοῦ χατάγονται" τῆς χοινωνίας δὲ
«τῶν λαϊχῶν οὐχ ἐξείργονται’ Οὐ γὰρ ἐχδικήσεις δὶς
ἐπὶ τῷ αὐτῷ.

να΄. Τὸ κατὰ τοὺς χληριχοὺς, ἀδιορίστως οἱ xa-
γόνες ἐξέθεντο, χελεύσαντες μίαν ἐπὶ τοῖς πεσοῦσιν
ὁρίζεσθαι τιμωρίαν, τὴν ἔν πτωσιν τῆς ὑπηρεσίας,
εἴτε ἐν βαθμῷ τυγχάνοιεν, εἴτε xaX ἀχειροθέτῳ ὑπο
ηρεσίᾳ προσχαρτεροῖεν.

ΚΕΦΑΛ. Ill'. — Ἔχ ποίων αἰτιῶν τελείως ἐκ-
6áAscat.

᾿Αποστόλων κανὼν xvn, va', C9'.

xv. E! ct ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἣ διάχονος,

χαθαιρεθεὶς δικαίως, x. τ. X.

να΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος, fj πρεσθδύτερος, ἢ διάκονος,
ἣ ὅλως τοῦ χαταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ, γάμου xal
κρεῶν, X. τ΄ À.
ξβ'. EL τις χληριχὸς διὰ φόβον ἀνθρώπινον Ἴου-
δαίου, x. τ. λ.
Συγόδου ᾿Αντιοχείας καγὼν δ΄.
δ. EL τις ἐπίσχοπος, ὑπὸ συνόδου καθαιρεθεὶς,
X.7. À.
Zvróbov Λαοδικείας καγὼν λς'.
ἃς’. Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς ἣ χληριχοὺς, μάγους,
*. t. À.. .
Συνόδυυ ᾿οἰκουμενικῆς ἕκτης κανὼν xa.
xa'. Οἱ ἐπ᾽ ἐγχλήμασι κανονιχοῖς 0 πεύθυνοι, x. v. À.

ΚΕΦΑΛ. ΙΘ΄. — Πότε τις καθέδρας μὲν ἣ στά-
σεως ἱερατικῆς μετέχει, οὐκ ἐνεργεῖ δέ τι τῶν
"λοιπῶν.

"! Nahum 1, 9.

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XV-XIX.
PY

B

D

754
279 Baiilii canones 5, 32, 51.

$. Diaconus post diaconatum fornicatus, diaco-
patu ejicietur quidem, sed in laicorum detrusus
locum, a communione non arcebitur. Quoniam an-
tiquus est canon , ut ii qui gradu exciderunt , huic
soli pone generi gubjiciantur, antiquis, opinor,
secutis legem illam, Aon vindicabis bis in id-
ipsum *! : atque etiam propter aliam causam ; quod
qui in ordine sunt laico, si a loco fidelium ejician-
iur, rursus in eum, ex quo ceciderunt, locum re-
cipiuntur ; diaconus vero semel liabet semper man-
suram penam depositionis. Quoniam igitur dia-
conatus ei non restituitur, in ea sola multa stete-
runt, Atque hzec quidem sunt αὐ: ex constitutionibus
habentur. in omnibus autem verior medicina est
reces-us a peccato. Quare qui propter carnis volu-
ptatem yratiam abjecit, is si cornem conterendo et
in omnem, secundum continentis prescripta, ser-
vitutem redigendo, secedat a voluptatibus, ἃ quibus
victus et prostratus est, plenum nobis suc cura-
lionis specimen dabit. Itaque scire nos utraque
oportet, ei quz» sunt summi juris, et que sunt
consuetudinis : sequi autem in iis qux:e summum
jus non admittunt, formam traditam.

$2. Peccatum ad mortem peccantes clerici, de
gradu dejiciuntur, a laicorum autem communione
non arcentur, Non enim vindicabis bis in id-
ipsum.

51. Quod ad clericos attinet, indefinite canones
exposuerunt, unam lapsis jubentes ponam infligi,
ejectionem ἃ ministerio, sive in gradu fuerint, sive
etiam in ministerio, quod manuum impositione
non datur, permaneant,

280 CAP. XVlil. — Quas ob causas ommmvag
expulsio fiat.

Aposiolorum canon 28, 51, 02,

98 [27]. Si quis episcopus, vel presbyter, vel dia-
conus juste ob manifesta crimina depositus, Εἰς.»
ut pag. 754.

51 [50]. Si quis episcopus, presbyter, vel diaco-
nus, vel omniuo ex sacerdotali numero ἃ nuptiis,
vino et carnibus, etc., tt pag. 751.

62 [61]. Si quis elericus propter nutum huma-
num, vel Judai, etc., ut pag. 746.

Concilii Antiocheni canon ἃ. “᾿ς
4. Si quis episcopus ἃ synodo depositus, etc., «t
pag. 201. i

Concilii Laodiceni canon 36.

$6. Quod non oportet eos qui sunt sacrati, etc.,

ut pag. T54.
Concilii ecumenici v1 cawon 21.

91. Quid canonice quorumdam criminum rei
facii, etc., ut pag. 735. mn

CAP. XIX, — Quandonam aliquis cathedram qui-
dem statumque ecclesiasticum retinet, nullatenus ta-
men ministerium exercet.!

Digitized by Google
