163
gelur, preter quam si. morbus, qui alicui accidit,
ad illum exsecandum, qui castratus est, coegerit.
Quemadmodum enim Nicen prim: synodi canon,
eos qui in morbo exsecli sunt, non punit, propter
morbum, sic, et nos, nec sacerdotes, qui cgrotos
castrari inandant, condemnamus, nec laicos, qui
propriis manibus ad eastrationem utuntur, re-
prehendimus, Hoc enim morbi esse medelam, non
autem creatuize. insidias fieri, vel opificium injuria
affici existimamus.

Lege quie superius annotata sunt in cap. 14, tit. 1
prasentis operis.

988 CAP. XXV. — De clericis apostatis , et sa-
crificantibus. et magis, et incantatoribus, et astrologis,
ac mathematicis, et divinis, et veneficis, et de amu-
lotis.

Apostolorum canon 62.

62 [01]. Si quis clericus. propter inetum. buma-
mum, vel Judxi, vel hieretici negaverit, etc., ut
pag. 746.

Concilii Ancyrani. canones 1, 2.

1. Presbyteros qui sacrificaverunt, etc. ut pag. 595.

2. Diaconos similiter qui sacrificaverunt, postea
autem reluciati sunt, etc., ut pag. 755.

Concilii Laodiceni canon 56.

$6. Quod non oportet eos qui sunt sacrati, etc.,
ut pag. 155.

Texius. De veneficis, mathematicis, similibusque
tit. 48, lib. 1x. cod. Const. 4 : liec statuit : Plus est
veneno, quam gladio occidere. Const. 2 : Geome-
triam scire utile est : ars autem mathematica inter-
dieta est, et damnata. Const. ὅ : Nullus artifex, aut

sacerdos, aul eorum quisquam qui huic ritui mi- ^

nistrant, ob ullam omnino causam ad aliquem,
tametsi amicus ipsius sit, introeat : alioquin et
ipse concrematur : et qui ipsum evocaverit, post
bonorum confiscationem deportatur : et. quilibet
accusat. Const. ἃ : Qui magicis artibus saluti ho-
minum aut pudicitiz insidiantur, puniuntur : non
autem qui [per illas] hominibus medentur, aut fru-
ctuum proventum uberem conservant, imbres aut
grandines avertentes, Const. 5 : Nemo aut vatem,
aut aruspicem, aut augurem consulat : neque di-
vinet. Chald:eus, aut inathematicus, aut quispiam
similis. Qui contra hzc fecerit, 9&9 decollatur.

Textus, Const. 6 : Qui. elementa turbant, aut
inimicos suos per mnes occidunt, a feris absu-
muntur. Const. 7. Cum ubique maleficia odiosa
sint, qui in imperatorio [comitatu] magi, arioli, in
enarrandis somniis divinantes, aut aruspices inve-
niuntur, torquentur, et negantes ac [facinus] pro-
bantibus repugnantes [in aculeo ungulis] incidun-
tur, nullum valentes habere privilegium. Const. 8.
Similia sunt prohibita discere, el docere. Const. 9.
Qui noverit przstigiatorem aliquem, ipsumque in
prastigiatura occupaverit : [illum] tradito. Si quis
vero [agitatorum sive] aurigarum, aliusve quis-
plain contra hoc fecerit, aut clandestinis suppliciis

PHOTII PATRIARCILE CP.

164

Α προσπεσὸν, πρὸς ἐχτομὴν τοῦ πεπονθότος ἐχδιάζοιτο'
ὥσπερ γὰρ ὁ «rn. ἐν Νιχαίᾳ συνόδου πρῶτος χανὼν,
τοὺς ἐν vóaw χειρουργηθέντας οὐ χολάζει διὰ τὸ νό-
σημα, οὕτω xal ἡμεῖς " οὔτε τοὺς ἱερεῖς ἐπιτάττοντας
εὐνουχίξεσθαι τοὺς νοσοῦντας χαταχρίνομεν, οὔτε
μὴν τοὺς λαϊχοὺς αὐτοχειρίᾳ πρὸς τὴν ἐχτομῇὴν χρω-
μένους, ὑπευθύνους τιθέμεθα τοῦτο γὰρ ἰατρείαν
τοῦ νοτήματος, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπιδουλὴν τοῦ πλάσματο;,
ἣ τῆς πλάσεως ὕδριν, λογιζόμεθα.

᾿Ανάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἀνωτέρω ἐν τῷ
(9 χεφ. τοῦ &' τίτ, τοῦ παρόντος συντάγματος,

ΚΕΦΑΛ. ΚΕ'.--- Περὶ κληρικῶν ἀποστατῶν, xal
θυτῶν, καὶ μάγων, καὶ ἐπαοιδῶν, καὶ áctpoló-
γων, μαθηματικῶν, καὶ περὶ μαντειῶν, καὶ gap
μαχειῶν, καὶ περιάπτων.

᾿Αποστόλων κανὼν E8'.

£9'. Εἴ τις χληριχὸς διὰ φόδον ἀνθρώπινον Ἶο""

δαίου, ἢ Ἕλληνος, ἢ αἱρετιχοῦ, ἀρνήσεται, x. «. À.

Συνόδου ᾿Αγχύρας καγὼν α', β΄.
a'. Πρεσδυτέρους τοὺς ἐπιθύσαντας, x. τ. λ.
β΄. Διακόνους ὁμοίως θύσαντας, μετὰ δὲ ταῦτα ἀνο-
παλαίσαντας, x. τ. À.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν ἃς".
Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς ἢ χληριχοὺς, μάγους, x.
f. À.

Περὶ φαρμαχῶν xaX μαθηματικῶν καὶ τῶν ὁμοίων,
διαλαμθάνει ὁ ιη΄ xiv. τοῦ θ' βιόλ, τοῦ χώδ, ταῦτα.
Διάτ. a'* Μεῖξόν ἔστε τὸ φαρμάχῳ ἣ ξίφει φονεῦσαι"
Διάτ. β΄’ Τὴν γεωμετρίαν χρήσιμόν ἔστιν " εἰδέναι, ἡ δὲ
μαθηματιχὴ ἀπηγόρευται καὶ χαταχέχριται. Adis. γ'"
Mb: οἰωνοσκόπος, ἣ ἱερεὺς, ἣ τῶν ὑπουργούντω)
τοιαύτῃ θρησχείᾳ, εἰσίτω πρός τινα ἐφ᾽ olgófsos:
αἰτίᾳ, xàv αὐτοῦ φίλος ἦν" ἐπεὶ καὶ αὐτὸς καίεται,
xai ὁ προτρεψάμενος αὐτὸν δεπορτατεύεται δημευό-
μενος, xai ὁ βουλόχενος χατηγορεῖ, Διάτ, 0 " Οἱ διὰ
μαγείας τῇ σωτήριᾳ τῷν ἀνθρώπων ἣ τῇ σωφροσύνη
ἐπιδουλεύοντες τιμωροῦντα:, οὐ μὴν οἱ πρὸς θερα-
πιίαν τῶν σωμάτων, ἣ τῇ εὐετηρίᾳ τῶν χαρπῶν
ποιοῦντες, οἷον βροχὴν ἣ χάλαξαν ἐπέχοντες. Ait. εἰ"
Μηδεὶς ἐρωτάτῳ μάντιν fj θύτην T] οἰωνοσχόπον, gis
χρηματιζέτω Χαλδχῖος; ἣ μαθηματιχὸς ἣ τὶς παρ’
Ὁ πλῆσιος᾽ ὁ 0E παρὰ ταῦτα ποιῶν, ἀποτέμνεται.

Διάτ, ς' "Οἱ τὰ στοιχεῖα ταράστοντε;, ἢ τοὺς
ἐχθροὺς αὐτῶν διὰ δαιμόνων φονεύοντες, θηρίοις
ἀναιροῦνται. Διάτ. QU - ᾿Ιανταχοῦ μὲν τὰ ἁμαρτήματα
μυσαρά ἐστιν, ἐν δὲ τῇ βασιλενούσῃ οἱ εὑρισχόμενν:
γόητες, ἢ μάντεις, ἣ ἐν ἀφηγήσει ὀνείρων μαντευύ"
μένοι, ἣ οἰωνοσχόπο!:, βασανίξοντα: xal ξέονται
ἀρνούμενοι, καὶ τοῖς ἐλέγχουσιν ἀνθιττάμενοι μὴ
δυνάμενοι προνόμιον ἔχειν. Ai. η΄ * Ἴσόν ἐστι τὸ τὰ
ἀπηγορευμένα μαθεῖν καὶ διδάξαι. Διάτ. 0 * Ὁ εἰδὺς
γόητά τινα, καὶ κατασχὼν αὐτὸν ἐπὶ γοητείᾳ, rap
διδότω" εἰ δὲ ἡνίοχος, ἢ τις ἕτερος παρὰ ταῦτα
ποιήσει, ἢ λαθραίως αὐτὸν τιμωρήσεται, ἐσχάτως;
τιμωρεῖται" ὑπολαμιθάνεται γὰρ τοῦτο πρᾶτα: ὡς

Digitized by Google
