181

PHOTII PATRIARCHLE CP.

188

post [testium] eoactionem illos nulla admissa fori A μὴ χρωμένους παραγραφῇ, τιμωροῦνται ἐσχάτως"

prescriptione ultimo supplicie afficiunt : ac bona
r2ptoris, ejusque qui (ut dictum est) illi suppetias
tulit, capit monasterium aut asceterium, ut inde
vim passa illic alatur. Si vero quie vim passa est,
diaconissa duntaxat sit, non autem ascetria, neque
monuastria : proprietatem ipsius ecclesia, ipsa vero
usumfructum capit. Caeterum qui alio modo ipsis
adjumento fuerunt, aut ministerium prabuerunt,
aut conscii fuerunt, aut susceperunt, aut quam-
cunque opem attulerunt, ultimo tantummodo sup-
plicio subjacent. Locum autem predicta [habent]
tametsi volens dictarum mulierum aliqua rapta sit.
Lib. 1, tit. 4, 810 const. 5, Et in diebus Paschatis
virginum raptores [in carcerem] includuntur et
vincluntur. Lib. 11, tit. 94, const. 1. Qui illustris
non est, sed tantummodo clarissimus, δὶ raptum
virginis in provincia commiserit : illic legibus sub-
jugatur, nec fori praseriptione utitur.

Texius, Tit, 41, const. 4. Qui dicit a servo uxo-
rem suam raptam esse, non dominum, sed ipsum
accusare debet. Lib. vii, tit. δ, const. 3. Si servus
detulerit virginis raptum, pacto aut dissimulatione
celatum, libertate donatur. Lib. ix, tit. 9, const. 7.
Maritus de violenta virginis constapratione, ante
matrimonium [facta], nisi [ilia] sponsa ejus fuerat,
[actionem] movere, tanquam maritus, non potest.
ipsa autem una cum curatoribus movet. Tit. 40,
const. 4. Si quis eam cujus (υἱοῦ fuit, stupraverit,
deportatur, ejusque universz facultates publican-
tur. Tit. 14, const. 5. Si rapta fuerit sponsa filii
mei, legem [Juliam] de vi moveo. Lib. ix, tit. 45,
const. 4, et unica. Si quis qualemcunque mulie-
rem, sive ingenuam sive servam, rapuerit : tam
eisi ipsi desponsa fuerit, capitsli sententia con-
demnatus moritur, et pariter cum eo qui in raptu
auxilium tulerint. Raptarum autem patribus, fra-
tribus, tutoribus vel curatoribus, patronis et domi-
nis invasionis tempore hos interficere licet. Sin
autem fuga evaserint, investigant ipsos Byzantii
praefecti [przetorio) et prefectus [urbis :] in provin-
ciis vero quicunque magistratus, magistri militum,
et duces : atque post [testium] coactionem interi-
munt, fori presciptione aut provocatione uti non
queuntes.,

Et si quidem ancilla vel libertina rapa fuerit,
intericiuniur. raptores : sed nullam substantie
imminutionem sustinent. Αἱ si. ingenua rapta sit,
omnes res raptoris, 311 eorumque qui ipsi auxi-
lium praebuerunt applicantur raptae : qu ne con-
senliente quidem patre raptori suo nubere potest,
Eamdeim autem penam et mortis et [amissionis]
rerum excipiunt, qui ad aggressuram raptorem
comitati sunt. Sed conscii, οἱ ministri, et susce-
ptores, ei qui quomodocunque raptoribus opem
tulerint, [utriuscunque] sexus, et. cujuscunque aut
fortan, aut gradus, aut. dignitàlis sint : poenam
tantummodo capitalem subeunt, [idque] etiamsi
mulier volens rapta sit. Plane si parentes rapte

Xo τὰ πράγματα τοῦ ὅρπατγος, καὶ τοῦ, ὡς εἴρηται,
βοηθήσαντος αὐτῷ, Aap6áver τὸ μοναστήριον fj τὸ
ἀσκχητήριον, ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὴν βιασθεῖσαν ἐξ αὐτῶν bul
τρέφεσθαι" εἰ δὲ μόνον διαχόνιοσά ἔστιν ἡ βιασθϑεῖσα
χαὶ οὐχ ἀσχήτρια f] μονάστρια, τὴν μὴν δεσποτείαν
ἡ κατ' αὐτὴν Ἐχχλησία λαμδάνει, αὐτὴ δὲ τὴν χρῆ-
σιν" οἱ δὲ ἄλλως αὐτῇ βοηθήσαντες, ἢ ὑπουργήῆσαν-
τες, ἣ συνειδότες, ἢ ὑποδεξάμενοι, f] σπουδὴν οἷαν-
δήποτε συνεισαγαγόντες, μόνῃ τῇ ἐσχάτῃ τιμωρίᾳ
ὑπόχεινται' χώρα δὲ τοῖς εἰρημένοις, xàv ἑἐκοῦσά
«ἰς τῶν εἰρημένων γυναιχῶν ἁμαρτηθῇ, βιδλ. αἱ, τίς.
δ΄, διάτ. γ᾽ καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Πάσχα οἱ τῶν
παρθένων ἅρπαγες ἐγχλείονται καὶ δεσμοῦνται"
βιθλ, γ΄, clc, χδ'͵ διάς, a^, ὁ μὴ ὧν Ἰλλούστριος ἀλλὰ

Β μόνον λαμπρότατος, ἁρπαγὴν ἐν ἐπαρχίᾳ παρθένου
πλημμελήσας, ἐκεῖ τοῖς νόμοις ὑποδάλλεται, μὴ
χρώμενος φόρου παραγραφῇ.

Tís. μα', διάτ. δ, ὁ λέγων παρὰ δούλου τὴν αὖ-
τοῦ γαμετὴν ἁρπαγῆναι, οὐ τοῦ δεσπότου ἀλλ' αὐτοῦ
κατηγορεῖν ὀφείλει" βιδλ. C, τίς, Y^, διά. Y^, ἐὰν δοῦλος
χαταμηνύσῃ ἁρπαγὴν παρθένου λαθοῦσαν, πάχτῳ ἣ
ἀποπροσποιήσει ἐλευθεροῦται" βιόλ, θ’, τίτ. 0', rác.
CU, ὁ ἀνὴρ οὐ δύναται χινεῖν ὡς ἀνὴρ περὶ τῆς πρὸ
ποῦ γάμον βιαίας τῆς παρθένου φθορᾶς, εἰ μὴ ἦν
αὐτοῦ μνηστῆ" αὐτὴ δὲ χινεῖ συνόντων τῶν χουρα-
τώρων" vv, v, διάτ, α΄, ἐάν τις φθείρῃ τὴν παρ᾽
αὐτοῦ ἐπιτροπευθεῖσαν δεπορτατεύεται, xal εἰς 0M-
χληρον δημεύεται" vid. ια΄, διάτ, γ΄, ἐὰν ἁρπαγῇ ἢ
μνηστὴ τοῦ υἱοῦ μον, χινῶ τὸν περὶ βίας νόμον᾽ βιδλ.
θ΄, cic. ιγ΄’, διάτ, α΄ xaX μόνη, ἐάν τις ἁρπάσῃ οἵ-
ανδήποτε γυναῖκα δούλην ἢ ἐλευθέραν, xàv ἦν αὐτῷ
μεμνηστευμένη, χεφαλιχῶς χαταδικαζόμενος ἀπὸ-
θνήσχει, χαὶ οἱ ἐν τῇ ἀρπαγῇ βοηθήσαντες αὐτῷ.
xai τοῖς πατράσι τῶν ἁρπαγεισῶν ἔξεστι, xal volg
ἀδελφοῖς καὶ τοῖς χηδεμόσι xol πάτρωσι xal δεσπό-
καις, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἐφόδου τούτους φονεύειν" εἰ
δὲ διαφύγωσιν, ἀναζητοῦσιν αὐτοὺς, ἐν μὲν Βυζαντίῳ
οἱ ὕπαρχοι καὶ 6 Enapyoc, ἐν δὲ ταῖς ἐπαρχίαις πάν-
πες οἱ ἄρχοντες, καὶ στρατηλάται, καὶ δοῦχες, xai
μετὰ σύστασιν ἀναιροῦσι, μὴ δυναμένους χρήσασθαι
φόρου παραγραφῇ ἣ ἐχχλήτῳ,

D

Kal εἰ μὲν δούλη f] ἀπελευθέρα ἁρπαγῇ, ἀναν-
ροῦνται οἱ ἅρπαγες, οὐ μὴν καὶ μείωσιν τῆς οὐσίας
ὑφίστανται" εἰ δὲ εὐγενὴς ἡρπάγη, πάντα τὰ πρά-
ματα τοῦ ἁρπάσαντος καὶ τῶν βοηθησάντων αὑτῷ,
προσχυροῦνται τῇ ἀρπαγείσῃ" οὔτε δὲ συναινοῦντος
τοῦ πατρὸς, δύνανται γαμεῖσθαι τῷ ἁρπάσαντι" τὴν
αὐτὴν δὲ ποινὴν τοῦ θανάτου xal τῶν πραγμάτων
ὑφίστανται, οὗ πρὸς τὴν ἔφοδον αὐτῆς ἀχολουθήσαν-
τὲς" οἱ ὃ συνίστορες καὶ οἵ ὑπουργοὶ καὶ οἱ ὑπο-
δοχεῖς, καὶ οἱ ὁπωσοῦν αὐτοῖς σπουδάσαντες, olas ἂν
εἶεν φύσεως καὶ τύχης καὶ βαθμοῦ fj ἀξίας, μδνην
τὴν κεφαλιχὴν ὑφίστανται τιμωρίαν, el καὶ ἐχοῦσα
ἡ γυνὴ ἡρπάγη᾽ εἰ δὲ οἱ γονεῖς τῆς ἁρπαγείσης ἀνά-
σχωνται καὶ παρσχωρήσονσι, δεπορτατεύονται" οἱ δὲ

Digitized by Google
