85]

PHOTII PATRIARCILE CP.

852

hi quidem ad alia, illi vero etiam ad szcularium A ol μὲν εἰς ἑτέρας, οἱ δὲ καὶ εἰς κχοδίξικίον ἀνδρῶν

virorum habitacula se transferebant. Verumenim-
vero, 966 quod tune ab illis propter. pietatem
faetum , eos laudandos beandosque efficiebat, in
Tores à ratione alienos conversum, eos jure de-
ridendos efficit. Cum enim jam ubique terrarum
propagata sit religio, εἰ Ecclesia a scandalis'et
offensionibus liberata, quidam adhuc e suis mona-
eleriis excedentes, et tanquam fluentum aliquod,
quod cohiberi non potest, nunc illuc se confe-
rentes, et confluentes , monasteria quidem multa
immodestia- replent, οἱ multam sibi confusionem
petulantiamque afferunt, obedientiseque honestatem
convellunt ac perdunt. Sed eorum instabilem et
non ferendam appeltitionem reseeans sancta syno-
dus, statuit ut, si quis mouschus a proprio aufu-
giens monasterio, vel se in aliud monasterium
conferat, vel. in smculare habitaculum ingredia-
tur, ipse et qui eum suscepit segregatus sit,
donet qui aufugit, in id monasterium a qno
improbe reeesserat, revertatur. Sed οἱ episcopus
quidem de nomnullorum monachorum pietate et
vite probitate ab idoneis testibus certior factus,
in aliud monaeterium ad ejus constitutionem eos
transferre voluerit, vel in. domum secularem, ad

μετέπιπτον καταγώγια ἀλλὰ γὰρ ὅπερ αὐτοῖς δι᾿
εὐσέθδειαν τότε πραττόμενον, μαχαριστοὺς ἀπέφαινεν,
εἰς ἔθος ἄλογον μεταπεσὸν, χαταγελάστους παρίστησι"
πανταχοῦ γὰρ νῦν τῆς εὐσεδείας ἐξηπλωμένης, xal
σκανδάλων τῆς Ἐκκλησίας ἀπηλλαγμένης, ἔτι τινὲς
τῶν οἰχείων μοναστηρίων ἀποφοιτῶντες, καὶ χαθάπερ
τι ῥεῦμα δυσχάθεκτον, ὧδε χἀχεῖσε μεταγγιζόμεναί
«e xal μεταῤῥέοντες; πολλῆς μὲν τῆς ἀκοσμίας πλη-
ροῦσι τὰ μοναστήρια, πολλὴν δὲ τὴν ἀταξίαν ἑαντοῖς
συνεισχωμάζουσι, χαὶ τῆς ὑποταγῆς τὸ σεμνὸν δια-
σπῶσί τε xal καταλυμαίνονται " ἀλλὰ τούτων τὸ
ἄπτατον τῆς ὁρμῆς καὶ ἀνυπόταχτον ἡ ἁγία σύνοδος
ἀναχόπτούσα, ὥρισεν ἵνα εἴ τις μοναχὸς τῆς ἰδίας
ἀποδράσας μονῆς, ἣ εἰς ἕτερον μεταπέσῃ μοναστή-
piov, ἢ εἰς χοσμιχὸν εἰσχωμάσῃ χαταγώγιον, αὗτός
*s καὶ ὁ τοῦτον ὑποδεξάμενος ἀφωρισμένος εἴη, ἕως
ἂν ὁ ἀποφυγὼν ἐπανέλθῃ, ἐξ ἧς καχῶς ἐξέπεσε μονῆς"
εἰ μέν τοι γε ὁ ἐπίσχοπός τινας τῶν μοναχῶν ἐπὶ
εὐλαδείᾳ xai βίου σεμνότητι μαρτυρουμένους, εἰς
ἕτερον μοναστήριον ἐπὶ καταστάσει τῆς μονῆς θελή-
eot μετακομίσαι, ἢ καὶ εἰς χοσμικὴν οἰκίαν ἐπὶ σω-
«ἡρίᾳ τῶν ἐνοικούντων δοχιμάσοι καταστῆσαι, f| ἀλε
λαχότε εὐδοχήσοι ἐπιστῆσαι, τοῦτο οὔτε τοὺς ὕποδε-
χομένους, οὔτε τοὺς μοναχοὺς, δποδίχους ποιήσει.

eorum, qui inhabitant, salutem, traducendos eos censuerit, vel in alio quovis loco przflciendos
ezteris duxerit, hoc neque iis, qui suscipiunt, nec ipsis monachis fraudi erit.

$. Qui temere, et siue judicio ac probatione
fiunt, renuntíationes, bono monastico ordini ma-
gnum afferre incommodum invenimus. In. mona-
scam enim vitam se facile. injicientes, et ad
asperam et laboriosam exercitationem se segniter
gerentes , ad carnalem οἱ voluptariam vitam
rursus miseré revertuntur. Propterea ergo statuit
$aneta svnodws, ot nemo monastico habitu di-
gnus putetur, prius quam triennii tempus ad
experiendum eis relictum, eos esse probatos et
isi esse vita dignos $7 ostenderit; et hiec
omni modo observari precepit, preterquam si
gravis aliquis morbus incidens probationis tempora
eoutrahi coegerit, vel si nendum quis sit vir
religiosus, οἱ tamen vitam monasticam in habitu
«meamlari peragat. Tali enim viro sd absolatam
experientiam tempus semestre suffecerit. Bi quis
autem preter hiec. fecerit, praefectus qaidem prie-
fectura excidens , perperam observat ordinis
correctionem, in obedientia et subjeftlone con-
versationem inveniat. Qui est autem. ín. alio mo-

ε΄. Τὰ; ἀχρίτους καὶ ἀδοχιμάστους ἀποταγᾶς, ἐπὶ
πολὺ τὴν μοναχιχὴν εὐταξίαν λυμαινομένας εὑρίσχο-
μεν" προπετῶς γὰρ εἰς τὸν μονήρη βίον ἑαυτοὺς
ἐπιῤῥίπτοντες, xal πρὸς τὸ τραχὺ xai ἐπίπονον xaz-
ολιγωροῦντες τῆς ἀσχήσεως, ἐπὶ τὸν φιλόσαρχον καὶ
ἡἠδονικὸν βίον ἀθλίως πάλιν ἐ παναστρέφουσιν᾽' ὥρισεν
οὖν διὰ τοῦτο ἡ ἁγία σύνοδος, μηδένα τοῦ μοναχικοῦ
χαταξιοῦσθαι σχήματος, πρὶν ἂν ὁ τῆς τριετίας χρό-
νος εἰς πεῖραν αὐτοῖς ἀφεθεὶς, δοχίμους αὑτοὺς καὶ
ἀξίους τῆς τηλικαύτης βιοτῆς παραστήσῃ ᾿ καὶ τοῦτο
χρατεῖν παντὶ τρόπῳ παρεχελεύσατο, πλὴν εἰ μήπω
τἰς βαρεῖα προσπεσοῦσα νόσος τὸν χρόνον ἀναγχάσει
συσταλῆναι τῆς δοκιμασίας " ἣ εἰ μήπω τίς εἴη ἀνὴρ
εὐλαδὴς, καὶ τὸν μοναχικὸν βίον ἐν τῷ χοσμιχῷ δια-
νύων σχήματι" ἐπὶ γὰρ τοῦ τοιούτου ἀνδρὸς, εἰς ἀ πό-
πεῖραν παντελῆ xat ὁ ἐξαμηνιαῖος ἐξαρχέσει χρόνος"

p εἰ δέ τις καρὰ ταῦτα διαπράξεται, τὸν μὲν ἢγούμενον

τῆς ἠγουμενείας ἐχπίπτοντα, παιδείαν τῆς ἀταξίας,
τὴν ἐν ὑποταγῇ διαγωγὴν ἐφευρίσχειν " τὸν δὲ μονά-
σαντα, ἔν ἑτέρᾳ μονῇ τὴν μοναχιχὴν ἀχρίδειαν φυ-
λαττούσῃ παραδίδοσθαι.

wasterio monachus, alii monasterio tradatur, quod monasticam disciplinam accurate perfecteque ob-

servet,

Tegtus. Const. 99, tit. 5, lib. 1 cod, ait : Soli
npocrisiarii monasteriis exire et civitates ingredi
possunt. Qui sj docendo aut consulendo commovere
simpliciores conspiciantur, «astigantur. Et const.
58 ejusdem tit. : Qui. monasteria sua. relinquunt ,
woh recipiunt quas ad illa [res] mobiles adduxe
rent, cujuscanque quantitatis fuerint, quanquam
nulla de illis aetorom monumenta confecta. &imt, In
[rerem| antem :mmobilium donationibus jus servari

Ἢ χϑ' διάτ. τοῦ γ' clc. τοῦ a! βιόλ, τοῦ χὠδ, φῃ-
σὶν,ὦς,0Ὶ ἀποχρισιάριοι μόνοι δύνανται τῶν μοναστη-
piov ἐξιέναι, χαὶ ἐν ταῖς πόλεσιν εἰσιέναι" εἰ δὲ φα-
γνῶσι διὰ δογμάτων ἣ δυμδουλῆῇς τοὺ; ἀπλουστέρους
ταράσσοντες, νομέμως σωφρονίζονται " xax διάτ. Aw
«οὖ αὐτοῦ τίτ, ὅτι,Οἱ τὰ ἴδια μοναστήρια καταλιμπά-
νοντες, o0 λαμδάνουσιν ἅπερ αὐτοῖς προσήγαγον χι-
νητὰ, ὁσησδήποτε ποσότητος ὄντα, χἂν μὴ συνέστη
πρᾶξις ὑπομνημάτων ἐπ' αὐτοῖς * ἐπὶ δὲ ταῖς δωρε αἷς

-

Digitized by Google
