821

PHOTII PATRIARCHE CP.

828

shtionis su tempore predicto modo ad ipsos per- A δὲ β' διάτ. τοῦ a' «lt. τῶν Νεαρῶν, ἀπλούστερόν

venerint. Const. 2, tit. 1 Novellarum, quie post or-
diuationem ab episcopis acquisita sunt, ea ad
Ecclesias ipsorum perünere, simplicius dicit :
Omnes, inquiens, clerici (hoc est, presbyteri, dia-
coni, lectores, cantores) quas res quomodocunque
acquisierint, tam etsi sub palria potestate sint,
proprias habent, [eas] que donare, ac de iis testari
[ possunt : ] ita tamen, ut ipsorum filii, aut his
non subsistentibus, parentes, legitimam portionem
ferant, Const. 5, tit, 2. Novellarum ait : Quod si
episcopus, aut clericus cujuscunque gradus, aut
Ecclesi: diaconissa sine testamento vel legitimis
decelat successoribus : horum successio Ec-
clesiz, in quam ordinati fuerunt, applicatur.

9A CAP. Vi. De re familiari propria episcopis
et quod eum non oporteat intestatum vita decedere.

Apostolorum canon 40.

40 [59]. Manifesue sunt episcopis propriz, etc.,
wt pag. 819.

Concilii Antiocheni canon 24.

24. Recte liabet ut ea quz sunt Ecclesia , etc.,
ut pag. 819.

Concilii Chalcedonensis canon 2,

92. Non licere clericis, post mortem proprii
episcopi, res qu: ad ipsum pertinent, rapere,
quemadmodum οἱ iis qui assumunt (20), prohibitum
est : eo autem qui faciunt, de proprio gradu in
periculum venire.

Concilii Sardicensis canon 19.
22. Osiusepiseopus dixit: Quia nihil est permitten-
dum, elc., ut pag. 659.
Concilii Carthaginensis canones 92, 81.
Ut episcopi vel clerici in. eos qui non sunt catho-
lici, nihil conferant.

22. Et ut in eos qui catholici Christiani non
sunt'* (20*), etiamsi consanguine fuerint, per donatie-
nes rerum suarum episcopi vel clerici nihil conferant.

De episcopis qui hereticos. vel paganos heredes
constituunt,

81. ltem constitutum est!*(21).ut st quis episcopus
hzredes 8/46 extraneos a. consanguinitate sua, vel
hereticos etiam consanguineos, aut paganos, Éccle-
sim pretulerit, saltem post mortem, anathema ci
dieatut, atque ejus nomen inter Dei sacerdotes
nullo modo recitetur. Nec excusari possit, si in-
testatus decesserit, quia utique debuit; factus epi-
scopus, rei 8:5 ordinationem congruam sus pro-
fessioni nequaquam differre. “

Legas que in 5 cap. presentis tit. annotata
sunt.

** Carthag. i15, cap. 15. '* Conc. Afric. c. 48.

(20) At antiquis quoque canonibus.
(307 Et Ferrandus cap.55 ex concil.Cartbag.tit.25.
(21) Bonifacius Carthag. loc cit. ex conc. vt, sub

φησιν, ὅτι Τὰ μετὰ τὴν χειροτονίαν κτηθέντα τοῖς
ἐπισκόποις, ταῖς αὐτῶν Ἐχχλησίαις διαφέρει, ἥτις
λέγει ὅτι Πάντες οἱ χληριχοὶ, τοντέστι πρεδδύτεροι,
διάχονοι, ἀναγνῶσται, χαὶ ψάλται, τὰ ὁπωσοῦν αὖ-
τοῖς χτηθέντα πράγματα, χἂν ὑπεξούσιοί εἰσιν, ἴδια
ἔχουσι, καὶ δωροῦνται, xal διατέθενται ἐπ᾽ αὐτοῖς *
οὕτω μέντοι ὥστε τοὺς αὑτῶν παῖδας, f) τούτων οὐχ
ὑπόντων, τοὺς γονεῖς αὐτῶν χομίζεσθαι τὸ νόμιμον
μέρος * ἡ δὲ γ' διάτ, τοῦ αὐτοῦ β' τίτ. τῶν Νεαρῶν
φησιν, ὅτι, Ἐὰν ἐπίσχοπος ἢ χληριχὸς οἱουδήποτε
βαθμοῦ, 4| Ἐχκχλησίας διακόνισσα τελευτήσῃ ἄνευ
διαθηχῶν ἢ νομίμων διαδοχῶν, ἢ τούτων διαδοχὴ
προσχυροῦται τῇ Ἐχκχλησίᾳ ἐν ἧ χεχειροτόνηνται.

ΚΕΦΑΛ. ζ'.--- Περὶ τῶν ἰδικῶν τοῦ ἐπισκόπου
πραγμάτων, καὶ ὅτε οὐκ ὥρειιλεν ἀδιάθετος «e-
“λευτᾷν.

᾿Ἀποστόλων κανὼν w

μ΄. Ἔστω φανερὰ τὰ ἴδια τοῦ ἐπισχύπου πρά-
γματᾶ, X. t. À.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας καγὼν xb.

χδ'. Τὰ τῆς Ἐχχλησίας τῇ Ἐκχλησίᾳ καλῶς ἔχειν,
x. 5. À.

Συνόδου Χαλκηδόνος χαγὼν xf'.

xp'. (22) Μὴ ἐξεῖναι χληρικοῖς μετὰ θάνατον τοῦ ἰδίου
ἐπισχόπου διαρπάζειν τὰ διαφέροντα αὐτῷ πρά-
ματα, καθὼς xaX τοῖς πάλαι χανόσιν ἀπηγόρευται"
j| τοὺς τοῦτο ποιοῦντας, χινδυνεύειν εἰς τοὺς ἰδίους
βαθμούς,

Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν ιβ'.

ιβ΄. Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν " Ἐπειδὴ οὐδέν iov
παραλειπτέον, x. τ΄ À.

Συνόδου Καρθαγέννης καγὼν xg', πα΄.

Ὥστε τοὺς ἐπισκόπους καὶ τοὺς κιηρικοὺς
μηδὲν συγεισάγειν τοῖς μὴ ὀρθοδόξοις ριστια:
γοῖς, δὶ καὶ συγγενεῖς ἔτι μὴν ὦσιν.

xp. Μηδὲν διὰ δωρεᾶς τῶν οἰχείων πραγμάτων,
ὡς εἴρηται, τοὺς ἐπισκόπους ἢ κχληριχοὺς τούτοις
συνεισάγειν.

Περὶ ἐπισκόπων τῶν αἱρετιχοὺς ἢ Ἔλληνας
κληρονόμους καταλιμπαγόντων.

κα΄. Ὁμοίως ὡρίσθη ἵνα ἐάν τις ἐπίσχοπος xit

D ρονόμους συγγενεῖς, ἢ ἐκτὸς τῆς ἰδίας συγγενείας,

αἱρετιχοὺς ἢ Ἕλληνας προτιμήσῃ τῆς Ἐχκχλησίας, καὶ
μετὰ θάνατον ἀνάθεμα τῷ τοιούτῳ λεχθείη, καὶ τὸ
διομα αὐτοῦ μηδαμῶς παρὰ τοῖς τοῦ Θεοῦ ἱερεῦσιν
ἀνενεχθῇ * μὴ δὲ δυνηθῇ ἀπολογηθῆναι, ἐὰν ἀδιάθε-
τος ἀπογένηται *. ἐπειδὴ γδνόμενος ἐπίσχοπος, εἶ"
χότως ὀφείλει τῶν πραγμάτων αὐτοῦ τὴν διατύπω-
σιν ἁρμοδίαν τῷ ἑαυτοῦ ἐπαγγέλματι ποιήσασθαι.

᾿Ανάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῶ ε' χεφ. τοῦ
παρόντος τίτλον, *

Aurelio. ΝΕ ΝΕ .
(22) Pars canonis hujus posita in ipso titulo est
ab iuterprete Graeoo.

Digitized by Google
