875

PHOTIJ PATRTARCHJE CP. .

816

sacetdoiio prohibiti sunt, quod recte sentirent; À τῆς ἱερωσύνης ἐχωλύθησαν διὰ τὸ ὀρθῶς φρονεῖν,

justum putavimus hos quoque proprium graduin
recipere. In. summa autem clericos oribodoxa et
cxcumenicze synodo consentientes jubemus, eis, qui
defecerunt, aut defecturi sunt, episcopis nullo pa-
eto aut ratione subjectos esse debere.

4. Si qui autem. clericorum defecerint, et 2usi
fuerint vel privati, vel publice, quae sunt Nesto-
rii aut Celestii sapere, sancitum est a sancta &y-
nodo, istos quoque depositos esse.

5. Quicunque autem ob turpia gesta sunt a Sy-
nodo condemnati, vel a propriis eorum episcopis,
quibus praeter canones Nestorius, qui nullum rerum

discrimen habebat, et qui cum illo eadem sentiunt,

restituere conati. sunt gradum vel communionem,
aut conabuntur; istos censuimus nihil profecisse,
elinanere et esse nibilominus depositos.

Concilii Sardicensis canon 19.

19. O.ius episcopus dixit : Mea mediocritatis liec
est sententia ; quia. quieti et patientes esse debe-
mus, ei perennem in omnes babere misericordiam,
eos qui semel in elerum ecclesiasticum ab aliqui-
bus Íratribus nostris promoti sunt, si nolint redire
ad eas ad quas nominari sunt Ecclesias, deinceps
non admitti : Eutychiauum 389 aute ne episcopi
quidem sibi nomen usurpare; sed neque Musszuim
ut episcopum existimari : si autem laicam commu.
nionem peliverint : non oportere eis denegari.
Omnes dixerunt : Placet.

CAP. V1. — Ne fiat sacra oblatio presente hare-
tico.

Timothei canon 9.

Interrogatio. 9. An debet clericus, presentibus,
eic., ut pag. 611.

CAP. VII. —  Declericis hereticis, qui ao ortho-
dozce Ecclesice gremium accedunt.

Concilii Carihaginensis canones 57, 68.

Ut parvuli apud. Donatistas baptizati, in catholica

Ecclesia clerici ordinentur.

57. Unde ** quoniam superiori (29) concilio sta-
tutum esse mecum recognoscit unanimitas vestra,
ut hiqui spud Donalistas parvuli baptizati sunt,
wondum scire valentes erroris eorum interitum : el
posteaquam ad etatem rationis capacem pervene-
runt, agnita veritate falsitatem eoruin abhorrentes,
ad Ecclesiam Dei catholicam per universum mun-
dum diffusam , ordine antiquo, per manus imposi-
onem recepti sunt, debere talibus suscipiendum
munus clericatus non impedire nomen erroris,
cuin veram Ecclesiam illorum putaverint, ad fideni
accedendo, et ibi Ghristo crediderint, et Trinitatis
sacramenta perceperint; qum opinia vera et sancta

** Conc. Afric. c. 24.

(29) Conc. nimirum | Carthag. uj, can. 48.

ἐδικαιώσαμεν καὶ τούτους τὸν ἴδιον ἀπολαδεῖν βα-
θμόν" κοινῶς δὲ τῇ ὀρθοδόξῳ xal οἰκουμενικῇ συνόδῳ
συμφρονοῦντας χληριχοὺς χελεύομεν τοῖς ἀποστατή-
σασιν ἢ ἀφισταμένοις ἐπισχόποις μηδόλως ὑποχεῖσθας
χατὰ μηδένα τρόπον.

δ΄. Εἰ δέ τινες ἀποστατήσαιεν τῶν χληριχῶν,
xai τολμήσαιεν, ἢ κατ᾽ ἰδίαν ἣ δημοσίᾳ, τὰ Ne-
στορίου ἣ τὰ ἈΚελεστίνου φρονῆσαι, καὶ τούτους
εἶναι καθῃρημένους, ὑπὸ τῆς ἁγίας συνόδου δεδι-
καίωται. -

ε΄. Ὅσοι δὲ ἐπὶ ἀτόποις πράξεσι xavexplüncav
ὑπὸ τῆς ἁγίας συνόδου, f] ὑπὸ τῶν οἰχείων ἐπισχό-
qv, χαὶ τούτοις ἀχανονίστως κατὰ τὴν ἐν ἅπασιν
ἀδιαφορίαν αὐτοῦ ὁ Νεστόριος, ἢ οἱ τὰ αὐτοῦ φρο-

B νοῦντες, ἀποδοῦναι ἢ ἐπειράθησαν ἢ πειραθεῖεν

χοινωνίαν ἢ βαθμὸν, ἀνωφελήτους μένειν xal τού-
πους, Xa εἶναι οὐδὲν ἧττον χαθῃρημένους ἐδικαιώ -
σαμεν. .
Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν ιθ΄.

ιθ΄, “Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπε * Τῆς ἐμῆς μετριότητος
f) ἀπόφασίς ἐστιν abor! ἐπειδὴ ἦσυχοι καὶ ὑπομονητι-
xoi ὀφείλομεν εἶναι, καὶ διαρχῇ τὸν πρὴς πάντα:
ἔχειν οἶχτον, ἅπαξ τούτους τοὺς εἰς χλῆρον bxxàr,-
σιαστιχὸν ποραχθέντας ὑπό τινων ἀδελφῶν ἡμῶν,
ἐὰν μὴ βούλοιντο ἐπανέρχεσθαι εἰς ἃς χατωνομάσθη-
σαν Ἐχκχλησίας, τοῦ λοιποῦ μὴ ὑποδέχεσθαι" Εὐτυ-
χιανὸν δὲ, μήτε ἐπισχόπου ἑαυτῷ διεχδικεῖν ὄνομα"
ἀλλ᾽ οὐδὲ Μουσαῖον ὡς ἐπίσκοπον ὀνομάζεσθαι " εἰ δὲ
λαϊκὴν κοινωνίαν ἀπαιτοῖεν, μὴ χρῆναι αὐτοὺς ἀρ-

C. νεῖαθαι. Πάντες εἶπον" ᾿Αρέσχει.

ΚΕΦΑΛ. Q'. — Περὶ τοῦ μὴ égal Aem árago-

ἐὰν γίνεσθαι παρόντος αἱρετικοῦ.
Τιμοθέου κανὼν θ'

Ἐρώτησις θ', Εἰ ὀφείλει κληρικὸς εὔχεσθαι
παρόντων ᾿Αρδιαγῶν, x. τ. À.

KEPAA. Z'. Περὶ καηριχῶν αἱρετικῶν τῇ ὄρθο-
δόξῳ προσιόντων Ἐκκλησίᾳ.

Συνύδου Καρθαγένγης κανὼν v, Exf.

Ὥστε τοὺς μιχροὺς παρὰ τοῖς Δογατισταῖς
βαπειζομέγους, ἐν τῇ καθολικῇ κληρικοὺς χειρο-
τονεῖσθαι.

νζ΄, Διὸ ἐπειδὴ ἐν τῇ ἀνωτέρῳ συνόδῳ óprsOkv
μέμνηται ἅμα ἐμοὶ ἡ ὑμετέρα ὁμηψυχία, ὥττε τοὺς

D παρὰ vol; Δονατισταῖς μιχροὺς βαπτιζομένους, xat

μηδέπω δυναμένους γινώσχειν τῆς πλάνης αὐτῶν
τὸν ὄλεθρον, μετὰ τὸ εἰς κεῖραν λογισμοῦ δεχτιχὴν
παραγενέσθαι, ἐπιγνωσθείσης τῆ; ἀληθείας, τὴν
φαυλότητα ἐχείνων βδελυττομένους, πρὸς τὴν xa-
ολικὴν τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίαν, τὴν ἀνὰ πάντα τὸν
κόσμον διαχεχυμένην, τάξει ἀρχαίᾳ διὰ τῆς ἐπιθέ-
δεως τῶν χειρῶν ἀναδεχθῆναι τοὺς τοιούτους, xat ἐκ
τοῦ τῆς πλάνης ὀνόματος μὴ ὀφείλειν ἐμποδίζεσθαι
εἰς τάξιν χληρώσεως, ὁπόταν τὴν ἀληθινὴν "Exxàn-
σἰαν ἰδίαν ἑχυτῶν ἐλογίσαντο πίστει προσερχόμενοι,

Digitized by Google
