S09

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XXXIX.

810

asa; γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον " ἐπεὶ δὲ τῶν ἐν πορνείχ À purus efficiatur; sed quia eorum qui in fornicatione

μολυνθέντων, ἀδιχία τις τῇ ἁμαρτίᾳ ταύτῃ o) xa-
ταμέμικται" διὰ τοῦτο διπλασίων ὡρίσθη τῆς ἐπι-
στροφῆς ὁ χρόνος τοῖς ἐν μοιχείᾳ μιανθεῖσι χαὶ ἐν
τοῖς ἀπτγορευμένοις χαχοῖς, ζωοφρθορίᾳ τε xai τῇ
χατὰ τοῦ ἄῤῥενος λύσσῃ " διπλατιάξζεται γὰρ, ὡς; sl-
πον, ἐπὶ τῶν τοιούτων ἡ ἀμαρτία, μία μὲν ἡ χατὰ
tijv ἄϑεσμον ἡδονὴν, ἑτέρα δὲ 1j κατὰ τὴν τοῦ ἀλλο-
τρίου ἀδικίαν συνισταμένη" διαφορὰ δέ τίς ἐστιν ἐν
τῷ λόγῳ τῆς μετανοίας xal ἐπὶ τῶν καθ᾽ ἡδονὴν
πλημμελούντων τοιαύτην" ὁ μὲν γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς
τὴν ἐξαγόρευσιν τῆς ἁμαρτίας ὁρμήσας, αὑτῷ τῷ
χαταδέξασθαι δι᾽ οἰχείας ὁρμῆς γενέσθαι τῶν κρυ-
φίων χατήγορος, ὡς ἤδη τῆς θεραπείας τοῦ πάθους
ἀρξάμενο;, καὶ σημεῖον τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον μετα-
ξυλῇς ἐπιδειξάμενος, ἐν φιλανθρωποτέροις γίνεται
τοὺς ἐπιτιμίοις " ὁ δὲ φωραθεὶς ἐπὶ τῷ χαχῷ, ἣ διά
τινος ὑπονία;, ἢ κατηγορίας ἀχουσίως ἐλεγχϑεὶς, ἐν
ἐπιτεταγμένῃ γίνεται τῇ ἐπιστροφῇ ὥστε καθαρι-
σθέντα δι᾽ ἀκριδείας αὐτὸν, οὕτως ἐπὶ τὴν τῶν ἁγια-
σμάτων χοινωνίαν παραδεχθῆναι " ἔστι τοίνυν ὁ xa-
wv τοιοῦτος, ὥστε τοὺς ἐν πορνείᾳ μολυνθέντα;:, ἐν
τρισὶ μὲν, τῆ: ἀκροάσεως μετέχειν μόνης " ἐν ἄλλοις
δὲ τρισὶν ἔτεσι μετὰ τῶν ἐν τῇ ἐπιστροφῇ ὑποπιπτόν-
twv προσεύχεσθαι, καὶ τότε μετέχειν τῶν ἁγιασμά-
των" ἐπὶ δὲ τῶν σπουδαιότερον χεχρημένων τῇ ἐπι-
στροφῇ, καὶ τῷ βίῳ δειχνύντων τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν
ἐπάνοδον, ἔξεστι τῷ οἰχονομοῦντι πρὸς τὸ συμφέρον
τῇ ἐκχλησιαστιχῇ οἰκονομίᾳ συντεμεῖν τὸν χρόνον τῆς
ἀχροάσεως, xal τάχιον εἰς ἐπιστροφὴν ἀγαγεῖν " xal
πάλιν καὶ τοῦτον συντεμεῖν τὺν χρόνον, καὶ τάχιον
ἀποδοῦναι τὴν χοινωνίαν, ὅπως ἂν τῇ ἑαυτοῦ δοχι-
ματίᾳ ἐγκρίνο: τὴν τοῦ θεραπενομένου κατάστασιν"
ὥσπερ γὰρ τὸ τοῖς χοίροις ῥίπτειν τὸν μαργαρίτην
ἀπείρηται, οὕτω; τὸ ἀποστερεῖν τοῦ τιμίου papyapl-
τοῦ τὸν ἔδη ἄνθρωπον διὰ τῆς καθαρότητός τε xal
ἀπαθείας γενόμενον, τῶν ἀτόπων ἐστίν ἡ δὲ χατὰ
μοιχείαν ἤτοι xavà τὰ λοιπὰ εἴδη τῆς ἀκαθαρσίας
γενομένη παρανομία, καθὼς προείρηται, κατὰ πάντα
ἐν τῷ αὐτῷ κρίματι θεραπευθήσεται, ἐν ᾧ καὶ τὸ τῆς
πορνείας ἄγος v δὲ χρόνῳ μόνῳ διπλασιάζεται *
παρατηρηθή σεται δὲ καὶ ἐπ' αὐτῷ ἡ τοῦ θεραπενομέ-
νὸν διάθεσι;, ὃν τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν τῷ μολυσμῷ τῆς
πορνεία; συνενεχθέντων " ὥστε 1 θᾶττον ἢ βραδύτε-
gov γενέσθαι αὑτοῖς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίαν.

δ΄. Λείπεται πρὸς τούτοις τὸ θυμοειδὲς τῆς ψυχῆς
προθεῖναι εἰς ἐξέτασιν, ὅταν παρασφαλεῖσα τῆς
ἀγαθῆς τοῦ θυμοῦ χρήσεως, εἰς ἁμαρτίαν ἐκπέσῃ"
πολλῶν δὲ ὄντων τῶν χατὰ θυμὸν εἰς ἀμαρτίαν ἕνερ-
γουμένων, χαὶ πάντων xaxüv, ἤρεσέ πως τοῖς Πχ-
τράσιν ἡμῶν, ἐν τοῖς ἄλλοι; μὴ λίαν ἀχριδολογεῖ-
σθαι, μηδὲ πολλῆς ἄξιον ἡγεῖσθαι σπουδῆς, τὸ Oc-
ραπεύειν πάντα τὰ Ex τοῦ θυμοῦ παραπτώματα" xai-
το: γε τῆς Γραφῆς οὐ μόνον «ἣν ψιλὴν ἀπαγορευού-
στς πληγὴν, ἀλλὰ xal πᾶσαν λοιδορίαν ἣ βλασφη-
μίαν, χαὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτον ὁ θυμὸς ἀπεργάζεται"
μόνον δὲ τοῦ κατὰ τὸν φόνον ἄγους τὴν παραφυλαχὴν
ἐποιήσαντο διὰ τῶν ἐπιτιμίων " διήρηται δὲ τὸ
co: Ut0v καχὸν τῇ διαφορᾷ τοῦ ἑχουσίου τε xal

Ῥατποι, Gn. CIV.

pollui sunt, injuria aliqua cum hoc peccato non
commista est, propterea duplum conversionis tem-
pus iis prascriptum est qui in adulterio inquinati
sunt; et in aliis itidem vetitis malis, animalium
inita, et rabie in masculos, In iis enim, ut 399
dixi, peccatum duplicatur; unum quidem [in illicita
et nefaria voluptate; alterum autem] quod injuria
quz lit alteri, consistit. Est autem quzdam diffe-
rentia in ratione penitentie in iis qui voluptate
peccarunt, ejusmodi. Qui enim ex se ipso ad sua
proferenda peccata impulsus est, eo quod sua sponte
occullorum accusator esse voluerit, ut qui jam
affectioni medicinam adhibere coeperit, et signum
mutationis in id quod est melius ostenderit, in mi-

B tioribus penis versatur. Qui autem in malo depre-

hensus est, vel propter aliquam suspicionem vel
accusationem in gratiis convictus est, longius illi
conversionis tempus datur, ut ipse perfecte p'irga-
tus, sic ad sacramentorum communionem admüta-
tur. Est ergo canon ejusmodi, ut qui in fornicatione
polluti sunt, in tribus quidem annis ab oratione
omnino expellantur; in tribus autem sint solius
auditionis parlicipes, in tribus autem aliis, cum iis
qui in conversione substernuntur, preceniur, et
tunc sint sacramentorum participes. [n iis autem
qui diligentiori conversione usi fuerint, et vita, ad
id quod bonum est, reditum osteiderint, licet ei
qui dispensat, pro ecclesiasticze ceconomiz utilitate,
tempus auditionis , contrahere, et celerius ad con-
versionem deducere : et rursus hoc quoque tempus
contrabere, et celerius communionem reddere, ut
sua probatione, ejus cui medela adhibetur, constitu-
tionem dijudicet, Quemadinodum enim porcis mar-
garitas projicere est vetitum, ita et pretiosa marga-
rita privare eum qui jam per alienationem a vitio
et purgationeni liomo sit factus, absurdum est. Quse
autem in adulterio et in reliquis immunditize gene-
ribus fit iniquitas, ut dictum est, eodem, 330 juui-
cio punietur quo et fornicationis scelus, sed tempore
duplicabitur. In eo autem, ejus etiam cui medela
adbibetur, affectio considerabitur, quo modo et in
iis qui fornicationis inquinamento illaqueati sunt,
ut vel citius vel tardius eis sit boni participatio.

4 [5]. Restat ad hzc ut irascentem anima partem
examinandam proponamus, quando lapsa a bono
ir: usu in peccatum ceciderit. Cum autem mulia
sint quie per iram flunt peccala et omnis geseris
mala, placuit omnibus nostris Patribus in aliis qui-
dem non nimium subtiliter agere, nec nimium in eo
$tudii ope:zeque ponere, ut omnia qui ex ira nasce-
rentur delicta. curarent; quamvis Seriptura. nen
solum vuluvus prohibeat, sed etiam omne convicium
vel maledictum , et 8i quid aliud ejusmodi ita. efli-
€it; sed solam czdis caulionein suis ponis intro-
duxerunt. Dividitur autem hoc malum, differentigs
voluntorke et involuetarie : et est cxdes quideni
voluntaria, qua praemeditate suscepia est ab eo qui

26

Digitized by Google
