817

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XII. CAP. VI, VII.

818

xai ἐν αὐτῇ τῷ Χριστῷ πιστεύσαντες, τῆς Τριάδος A atque divina $90) esse certissimum est, et in his

τὰ ἁγιάσματα ὑπεδέξαντο " ἅτινα πάντα εὐσεδῇ xal
ἅγια καὶ θεΐα εἶναι δῆλόν ἐστι, καὶ ἐν τούτοις πᾶσαν
τὴν τῆς ψυχῆς ἐλπίδα ὑπάρχειν" x&v εἰ τὰ μάλιστα
οὖν καὶ ἡ τῶν αἱρετιχῶν προληφθεῖσα τόλμα, τῷ
ὀνόματι τῆς ἀληθείας ἐναντιούμενά τινα παραδιδόναι
προπετεύεται, ταῦτα ἐπειδὴ ἀπλᾶ εἰσιν, ὡς διδάσχει
ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος λέγων" Εἰς Θεὸς, pla" πίστις,
ὃν βάπτισμα, καὶ ὀφεῖλον προσάπαξ δίδοσθαι, ἐπανα-
ληφθῆναι οὐκ ἔξεστιν, ἀναθεματιζομένου τοῦ τῆς
πλάνης ὀνόματος, διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῆς χειρὸς ἀνα-
δεχθῶσιν εἰς τὴν μίαν Ἐχχλησίαν, τὴν, ὡς εἴρηται,
περιστερὰν καὶ μόνην μητέρα τῶν Χριστιανῶν " ἐν
fj πάντα τὰ ἁγιάτματα σωτηριωδῶς αἰώνια χαὶ ζωτι-
xà παραλαμδάνονται, ἅτινα τοῖς ἐπιμένουσιν ἐν τῇ
αἱρέσει, μεγάλην τῆς καταδίκης τὴν τιμωρίαν πορί-
ζουσιν" ἵνα ὅπερ ἣν αὐτοῖς ἐν τῇ ἁληθείᾳ πρὸς τὴν
αἰωνίαν ζωὴν ἀκολουθητέον φωτεινότερον, τοῦτο
γένηται αὐτοῖς ἐν τῇ πλάνῃ σχοτεινότερον, xal
πλέον καταδεδιχασμάνον' ὅπερ τινὲς ἔφυγον, καὶ τῆς
Ἐκχλησίας τῆς καθολιχῆς μητρὸς τὰ εὐθύτατα
ἐπιγνόντες, πάντα ἐχεῖνα τὰ ἅγια μυστήρια, φίλτρῳ
τῆς ἀληθείας ἐπίστευσαν καὶ ὑπεδέξαντο" τοῖς οὖν
τοιούτοι;, ὅταν δοχιμὴ χρηστοῦ βίον προσέλθοι,
ἀναμφιδόλως καὶ χλῆρος πρὸς ὑπουργίαν τῶν ἀγίων
προσχυρωθήσετα:" xdi μάλιστα ἐν τῇ τοσαύτῃ τῶν
πραγμάτων ἀνάγχῃ, οὐδείς ἔστιν ὁ μὴ τοῦτο παρα-
χωρῶν. Εἰ δέ τινες τοῦ αὐτοῦ δόγματος χληριχοὶ,
μετὰ τοῦ πλήθους καὶ τῶν τιμῶν αὐτῶν πρὸς ἡμᾶς

Omnem anims spem constitutam. Quanquam &
hereticorum presumpta audacia, veritatis nomine
palliata, hzc tradere audeat, quie quoniam simpli-
cia sunt, ut. pri:emonet beatus Apostolus dicendo :
Unus Deus, «na. fides, unum baptisma *' ; et iterari
non liceat, quod semel dari oportet, anathemati-
zato nomine erroris recipiantur per manus impo-
sitionem in unam Ecclesiam, columbam, ut dictum
est, et unam matrem omnium Christianorum, wbi
omnia illa sacramenta salubriter, et terna, οἱ vi-
taliter accipiuntur ; que perseverantibus in heresi
magnam damnationis peenam conquirunt, ut quod
est in veritate ad zternam vitam consequendam es-
sel luminosius, hoc in errore sit tenebrosius atque
damnosius. Quod fugientes nonnulli, et matris
Ecclesi: ubera cognoscentes, qui illa omnia sancta
mysteria amore veritatis crediderunt, atque perce-
perunt, quibus sacramentorum rebus cum vitse
bone probitas accesserit, sine d«bio ad ofücium
clericatus tales esse applicandos, et maxime in
tanta rerum necessitate, nullus est qui non conce-
dat. Quanquam nonnulli ejusdem sectze clerici cum
plebibus atque honoribus suis ad nos transire desi-
derent : qui amore honoris aut persuadent ad vi-
tam, aut retinent ad salutem. Sed hoc majori fra-
wum stupradietorum  considerationi dimittendum
ceusco; ut prudentiori suo consilio nostr: sugge-
stioni sermonem eum 391 perpenderint , quid de

μετελθεῖν ποθήσουσιν, οἴτινες τῷ ἔρωτι τῆς τιμῆς (7 hac re eis. placeat nos. informare dignentur. Taa-

συμβουλεύουσι πρὸς ζωὴν, καὶ κατέχουσι πρὸς σω-
τηρίαν, ἀλλὰ τοῦτο χαταλειπτέον χρίνω τῇ μείζονι
κατανοήσει, ψηφισομένων τῶν προλεχθέντων ἀδελ-
φῶν, ἵνα τῇ συνετωτέρῳᾳ αὐτῶν βουλῇ τῆς ἡμστέρας
ἀναφορᾶς τὸν λόγον διαγνῶσιν " xal ἡμᾶς βεδαιῶσαι

tam de his qui infantes baptizati sunt, satagimus,
ut nostra, si placet, in iisdem ordinandis consen-
tiant voluntati. Ounia ergo qux superius compre-
bendimus apud sanctos episcopos, agenda esse
mecum honorabilis fraternitas vestra perpendat.

χαταξιώσωσιν, εἰς τὸ ὀφεῖλον περὶ τούτον τοῦ πράγματος παρ᾽ ἡμῶν τυπωθῆναι " μόνον δὲ περὶ
τῶν ἐν νηπιότητι βαπτισθέντων, ἀρχούμεθα, ἵνα εἰ ἀρέσχει αὐτοῖς, τῇ ἡμετέρᾳ συναινέσωσι προαιρέσει
παρὶ τοῦ χειροτονεῖσθαι τούτους" πάντα τοίνυν ἃ ἀνωτέρω συνηγάγομεν παρὰ τοῖς ἁγιωτάτοις ἐπι-

οχόποις πραχτέα εἶναι διχαιοῦ ἅμα ἐμοὶ ἡ ἔντιμος ὑμῶν ἀδελφύτης,

Περὶ τοῦ τοὺς κληρικοὺς τῶν Δονατιστῶν ἐν
τῷ κλήρῳ ce καθολικῆς Ἐκκλησίας áratéxe-
σθαι.

ξη΄. Ἐς ὕστερον ἤρεσεν, ἵνα γράμματα πεμφθῶσι
πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ συνεπισχόπους ἡμῶν, καὶ

Ut clerici Donatistarum in. Ecclesia. catholica
suscipiantur in clero,

68. Deinde placuit *5, ut littere mittantur ad fra-
tres ei coepiscopes nostros, οἱ maxime ad sedem

μάλιστα πρὸς τὴν ἀποστολικὴν καθέδραν, ἐν fj προ- D apostolicam. in qua praesidet memoratus venerabi-

 χάθητᾶαι ὁ μνημονευθεὶς προσχυνητὸς ἀδελφὸς xal
συλλειτουργὸς ἡμῶν ᾿Αναστάσιος, ἐπειδὴ γινώσχει
τὴν ᾿Αφριχὴν, μεγάλην ἔχειν ἀνάγχην" ὥστε διὰ
τὴν τῆς Ἐχκλησίας εἰρήνην καὶ χρησιμότητα, χαὶ
αὐτῶν τῶν Δονατιστῶν οἵτινες δήποτε χληρικοὶ,
διορθουμένης τῆς βουλῆς πρὸς τὴν xafüokudhy ivé-
«(sa μετελθεῖν θελήσαιεν, κατὰ τὴν ἑνὸς ἑχάστου
χαθολικοῦ ἐπισχόπου προαίρεσιν, xal βουλὴν τοῦ
ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ κυδερνῶντος τὴν Ἐχχλησίαν, ἐὰν
τοῦτο συμδάλλεσθαι τῇ τῶν Χριστιανῶν εἰρήνῃ
φανείη, ἐν sal; ἰδίαις τιμαῖς αὐτοὺς ἀναδεχθῆναι"
καθὼς χαὶ ἐν τοῖς προλαθοῦσι χρόνοις περὶ τῆς αὐτῆς

51 Ephes. iv, ὅ, ** Conc. Afric. c. δῦ,

lis frater et collega noster Anastasius, quo noverit
habere Africam magnam necessitatem, propter Ec-
clesie pacem et utilitatem : ut et [forte ex] ipsis
Donatistis, quicunque clerici correcto consilio ad
catholicam unitatem transire voluerint, secundum
uniuscujusque episcopi catholici voluntatem atque
consilium, qui in eodem loco gubernat Ecclesiam :
8i hoc paci Christiane prodesse visum fuerit, in
suis honoribus suscipiantur , sicut prioribus ejus-
dem divisionis temporibus factuin esse manifestum
est. Quod multarum et pene omnium Africanarum
Ecclesiarum, in quibus talis error exortus est,

Digitized by Google
