791

PHOTII PATRIARCR.E CP.

192

num 313 lxicum. Hic est enim prima condem» ἃ γνωσις παρὰ τοῖς ἔθνεσιν" el δέ τις ἐπὶ τούτῳ φωρα-

natio apud gentes. Si quis autem bae in re depre-
hensus fuerit, si sit quidem clericus, deponatur ;
sin autem laicus, segregelur.

Textus. Novella 117, qui de repudiis [1raciat,]
facultatem marito dat, ut si preter voluatatem ejus
eum yiris se uxor lavet, ipsi repudium mittat, et
m: trimonium dissolvat, ejusque lueretur dotem.

CAP. XXXIL — Deepiscopis et clericis, qui trans-
eunt ad [aicum statum, aut. dignitates civiles aut
militiam.

Apostolorum canon 85.

85 [82]. Episcopus, vel presbyter, vel diaconus

exercitui vacans, elc. t4 pag. 741.
Concilii Nicexé canon 12.

12. Qui autem a gratia quidem avocali, etc. wt
pag. 154.

Concilii Chalcedonensis canon 71.

7. Eos qui in clero semel ordinati sunt et itidem
mouachos, etc. ut pag. 751.

Textus. Lib. 1, cod. tit, 5, const. 57, Servi qui
voluntate dominorum monachi fiunt, libertatem
consequuntur, At si relicto [monachali] exercitio
ad alium statum transeant, in. servitutem retra-
huntur. Et coustit, 52, ejusdem tit. Si quis cum
clerieus sit, armatam militiam obeat, aut [jam] de-
positus in militiam concedat, exauctoratur, confe-
sitim su2 civitatis, aut. alterius intra nnam provin-
viam, si ipsius civitas multos decuriones babet,
decurio fit, Quod si delitescat, ipsius bona decu-
riones involant, et semissem ex reditibus [jam]
constitutis aut. emendis percipiunl; alter autem
31A semis praefectorum mense infertur. ldem
etiam monaelio, qui quomodocunque militat, aut
dignitatem assumit, aut. forensem vitam sectatur,
[obtinet.] .

Textus. Const, 55, ejusdem tit. Non licet paren-
tibus ut impediant quominus liberi volentes 1no-
machi aut clerici fiant : aut propter hoc solum [illos]
exleredent, Sed si ipsi testamentum condant, ne-
cesse habent, ut illis quadrantem relinquant : sin
autem, locus [est] ab intestato. Quod si [illi] eccle-
sias aut monasteria relinquant, atque mundani
fiant : omne ipsorum jus ad monasterium aut eccle-

siam pertiuet. Dicit vero etiam const. 1, tit. 1 No- D

vellarum, quod sive presbyter, sive diaconus, aut
hypodiaconus, aut lector clericalem habitum relin-
quere, et ad aliyd vita: génus transire voluerit :
vel eum bonis curie, vel egenus cohorlali condi-
lioni ascribatur. Et const. 2 ejusdem tit. Nemo, in-
quit, [ecclesiasticam] suam sortem deserens, mun-
danus elficitor. Alioqui dignitate, qua forte ipsi
obvenerit, aut militia privabitur, et sux civitatis
€uriz tradetur. Si servus sciente neque. contradi-
cente domino clericus factus faerit : liber et inge-
nuus fit. At si deminus ignoraverit, atque intra
annum fortunam comprobet, illum recipit. Quod si
Àa liber factus, ad mundanam vitam transeat, tra-
ditur domino in servitutem. ltem, si qui per mo-

θείη, el μὲν χληρικὸς εἴη, καθαιρείσθω" εἰ δὲ λαϊχὸς,
ἀφοριζέσθω.

Ἧ περὶ ῥεπουδίων' Νεαρὰ p, δίδωσιν ἄδειαν τῷ
ἀνδρὶ, τῆς αὐτοῦ γαμετῆς παρὰ γνώμην αὐτοῦ συλ-
λουομένης ἀνδράσι, στέλλειν αὐτῇ ῥεπούδιον, χαὶ
λύειν τὸν γάμον καὶ χερδαίνειν τὴν αὐτῆς προῖχα.

ΚΕΦΑΛ. AB'. — Περὶ ἐπισκόπων καὶ κληρικῶν
γινομένων λαϊκῶν i] ἀξιωματικῶν 1 σερατευομέ-
γων. .
᾿Ἀποστόλων χανὼν πγ΄.

ny. Ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἢ διάκονος, στρα-
τείᾳ σχολάζων, x. τ΄ ).

Συνόδου Νικαίας κανὼν ιβ'.

16. OL δὲ προσχληθέντες μὲν ἀπὸ τῆς χάριτος,
κι τ΄ À.

Συνόδου Χαλκηδόνος κανὼν ζ΄.

C. Τοὺς ἅπαξ ἐν κλήρῳ τεταγμένους ἢ καὶ μονα-
στὰς, X. t. À.

Βιδλ. a' τοῦ κώδ., τίτ. y', bv. λζ', οἱ δοῦλοι
γνώμῃ τῶν δεσποτῶν μονάζοντες ἐλευθεροῦνται * εἰ
δὲ καταλιπόντες τὴν ἄσκησιν, εἰς ἑτέραν χατάστα-
σιν μετέλθωσιν, ἀναδουλοῦνται * χαὶ διάτ, νβ΄ τοῦ
αὐτοῦ τίτ., ὅτι ἐάν τις ὧν χληριχὸς ἐνόπλως στρᾶ-
πεύσηται, ἢ καθαιρεθεὶς μετέλθῃ στρατείαν, àto-
στρατεύεται, καὶ βουλευτὴς παραχρῆμα γίνεται τῆς
ἰδίας πόλεως, f] ἑτέρας μέχρι μιᾶς ἐπαρχίας, ἐὰν ἡ
πόλις αὑτοῦ πολλοὺς ἔχῃ βουλευτάς εἰ δὲ λανθάνοι,

Ὁ ἐπιλαμδάνονται οἱ βουλευταὶ τῶν πραγμάτων αὐτοῦ,

καὶ τὸ μὲν ἥμισυ ἐν προσόδῳ οὔσῃ ἢ ὠνουμένῃ λαμ-
δάνουσι, τὸ δὲ ἥμισυ τῇ τραπέζῃ τῶν ὑπάρχων εἰσ-
χομίξεται - τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ μοναχοῦ ὁπωσοῦν
στρατενομένου ἣ λαμδάνοντος ἀξίαν, fj τὸν ἐν διχα-
στηρίοις βίον μεταδιώχοντος.

Διάτ. νγ΄ τοῦ αὐτοῦ τίτ., οὐχ ἔξεστι τοῖς γονεῦσι
βουλομένους τοὺς παῖδας μονάσαι dj χληρωθῆναι
χωλύειν, οὔτε διὰ τοῦτο μόνον ἀποχληρονόμους
ποιεῖν " ἀλλ᾽ εἰ μὲν τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς διατυποῦσιν,
ἀνάγκην ἔχουσι τρεῖς óyxlac ἐᾷν αὐτοῖς * εἰ δὲ μὴ
διατυπώσουσι, χώρα τοῖς ἐξ ἀδιαθέτου * εἰ δὲ τὰς
Ἐχχλησία; ἣ τὰ μοναστήρια καταλέπωσι, καὶ χοσμι-
xot γένωνται, πάντα τὰ δίχαια αὐτῶν vip μοναττηρίῳ
xaX τῇ Ἐχχλησίᾳ διαφέρει" λέγει δὲ καὶ ἡ α’ διάτ. τοῦ
a' τίτ. τῶν Νεαρῶν, ὅτι εἴτε πρεσδύτερος, εἴτε διάχο-
νος, ἢ ὑποδιάκονος, ἣ ἀναγνώστης, ἀπολιπεῖν βου-
ληθῇ τὸ σχῆμα τοῦ χληρικοῦ, xa εἰς ἕτερον βίον
μετελθεῖν, ἢ εἰς βουλευτήριον μετὰ τῆς οὐσίας, ἢ
ἄπορος ὧν εἰς ταξεωτιχὴν καταχθήσεται τύχην * xa
ἡ 8' διάτ, τοῦ αὐτοῦ τίτ. φησὶ, μηδεὶς τὸν oixeiov
χλῆρον bv, γινέσθω χοσμικὸς, ἐπεὶ xat τῆς ὡς εἰχὸς
προσούσης αὐτῷ ἀξίας fj στρατείας στερεῖται, καὶ
τῇ βουλῇ τῆς ἰδίας πόλεως ἀποδίδοται " καὶ ἐὰν δοῦ-
3o; εἰδότος xal μὴ ἀντιλέγοντος τοῦ δεσπότου χλῆ-
ρωθῇ, ἐλεύθερος καὶ εὐγενὴς γίνεται * ἀγνοῶν δὲ ὁ
Δεσπότης, εἴσω ἑνὸς ἐνιαυτοῦ τὴν τύχην ἀποδει-
χνὺς, λαμθάνει αὐτόν " ὁ δὲ οὕτως ἐλευθερούμενος,
ἐὰν εἰς; χησμιχὸν βίον μετέλθοι, παραδίδοται τῷ

Digitized by Google
