853

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XI, CAP. V.

τῶν ἀκινήτων, δεῖ «à νόμιμα φυλάττεσθαι " ἐπεὶ οὐχ A oportet , quoniam illi qui dedit, vindicatio non in-

ἀναιρεῖ τῷ δωρησαμένῳ ἡ ἐχνέχησις" λέγει δὲ xal ἡ
B' διάτ, «τοῦ α' vis. τῶν Νεαρῶν, ὅτι Προνοίᾳ τοῦ
ἐπισχάπκου μὴτε μοναχοὶ μήτε μονάστριαι, ἐν ταῖς

- πόλεσι περιερχέσθωσαν, ἀλλὰ διὰ τῶν ἀποχρισιαρίων

᾿, φὰς ἀκποχρίσεις αὐτῶν ποιείτωσαν, ἐν τοῖς μοναστη-

' ρίοις μένοντες." μεθισταμένου δὲ μοναχοῦ εἰς μονα-

ατήριον ἕτερον, ἅπερ ἔχει πράγματα ἐν τῷ ἐξιέναι,
τῷ πρώτῳ μοναστηρίῳ διαφέρει " ἀνάγνωθι δὲ καὶ τὰ
παραγεγραμμένα ἐν τῷ α’ χεφ. τοῦ αὐτοῦ τίς, xal ἐν
*ép λβ' χεφ. τοῦ θ΄ «lt. τοῦ παρόντος συντάγμα-
τος.

ΚΕΦΑΛ. E'. -- Περὶ τοῦ μὴ γαμεῖν μοναχοὺς, ἣ
κισὶν ὡς désApaic συνεῖναι, μήτε τὰς éxarreA-
JAopérac παρθενίαν ἑτέροις συνοικεῖν.

Συνόδου ᾿Αγκύρας καγὼν ιθ΄,

ιθ΄. Ὅσοι παρθενείαν ἐπαγγελλόμενοι ἀθετοῦσι τὴν
ἐπαγγελίαν, τὸν τῶν διγάμων ὄρον ἐχπληρούτωσαν *
τὰς μέντοι συνερχομένας παρθένους τισὶν ὡς ἀδελφὰς
ξχωλύσαμεν,

Συγόδου Χαϊλχηδόνος xavüw ις".
τις’, Παρθένον ἑαυτὴν ἀναθεῖσαν τῷ Δεσπότῃ Θεῷ,

€. «τ. λ.
Συνόδου οἰκουμενικῆς c' καγὼν μ᾽, μζ΄.

μδ΄. Μοναχὸς ἐπὶ πορνείᾳ ἁλοὺς, ἢ πρὸς γάμου
ποινωνίαν xai συμθδίωσιν γυναῖκα ἀγόμενος, τοῖς τῶν

terit. Dieit vero etiam const, 9, tit. 1 Novellarum :
Providentia episcopi neque monachi neque mona-
stria in civitatibus circumerranto, sed ín monaste-
riis manentes, per apocrisiarios respondento. Cum
monachus in aliud monasterium transmigrat, quas
res habuit cum ingrederetur, ad primum monaste-
rium pertinent. Legas quoque qua in 4 cap. hujus,
tit. et in cap. 53, tit. 9 presentis operis perscripta
sunt,

968 CAP. V. — Ne monachi nubant, neque cum
quibusvis lanquam sororibus congregentur. Item ne

p 'irginitatem proféssee cum viris habitent,

Concilii Ancgrani canon 19.

19. Quicunque virginitatem profitentes , profes -
sionem suam irritam reddunt, ii bigamorum defi-
nitionem impleant. Virgines quidem certe, cum
quibusdam tanquam cum fratribus congrediuntur
prohibuimus.

Concilii Chalcedonensis canon 16.

16. Virginem quz se Domino Deo dedicavit, ete.,
ut pag. 754.

Concilii ecumenici v1 canones &4, 47.

44. Monachus fornicationis convictus, vel qui
ad matrimonii communionem vitzque societatem

πορνευόντων ἐπιτιμίοις χατὰ τοὺς κανόνας ὑποὔλη- C uxorem duail, fornicatorum poenis secundum cano-

θήσεται.

μζ΄. Μήτε ἐν ἀνδρῴῳ μοναστηρίῳ γυνὴ, μῆτε ἐν
γυναικείῳ ἀνὴρ καθευδέτω " παντὸς γὰρ προσχόμμα-
“ος xal σχανδάλου ἔξω εἶναι δεῖ τοὺς πιστοὺς, καὶ
πρὸς τὸ εὔσχημον καὶ εὑπρόσεδρον τῷ Kuplip τὸν
ἑαυτῶν εὐθετίζειν βίον" εἰ δέ τις τοῦτο πράξοι, εἴτε
κληριχὸς εἴη εἴτα λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω.

Βασιλείου κανὼν ι', x', ζ΄.

ε΄, ᾿Ανδρῶν δὲ ὁμολογίας οὐκ ἔγνωμεν, πλὴν εἰ μή
«vec ἑαυτοὺς τῷ τάγματι τῶν μοναζόντων ἐγχατ-
ηρίθμησαν, οἵ κατὰ τὸ σιωπώμενον, δοκοῦσι mapa-
δέχεσθαι τὴν ἀγαμίαν" πλὴν χαὶ ἐπ᾽ ἐχείνων, ἐχεῖνο
ἡγοῦμαι πρυηγεῖσθαι προσήχειν, ἐρωτᾶσθαι αὐτοὺς

xai λαμδάνεσθαι τὴν παρ᾽ αὐτῶν ὁμολογίαν ἐναργῆ b

ὥστε ἐπειδὰν μετατίθενται πρὸς τὸν φιλόσαρκον xai
ἠδονιχὸν βίον, ὑπάγειν αὑτοὺς τῷ τῶν πορνευόντων
ἐπιτιμίῳ, ᾿

X. Ὅσαι vovalxec ἐν αἱρέσει οὔσαι παρθενίαν ὧμο-
λόγησαν, x. «. λ.

ξ΄. Ἢ παρθενίαν ὡμολογήσασα, καὶ ἐχπεσοῦσα τῆς
ἐπαγγελίας, τὸν χρόνον τοῦ ἐπὶ τῆς μοιχείας ἀμαρ-
«ἡματος ἐν τῇ οἰχονομίᾳ τῆς καθ᾽ ἑαυτὴν ζωῆς πλη-
ρώσει" τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν βίον μοναζόντων ἐπΑγ-
γειλαμένων καὶ ἐχπιπτόντων.

᾿Ανάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ τοῦ η᾽ τίτ.

ιδ' χεφ. τοῦ παρόντος τυυτάγματος, καὶ τῷ χῦ' χεφ.
«οὔ 6’ τίς.

nes subjicietur. τ

47. Neque mulier in virorum monasterio, neque
vir in mulierum cenobio dormiat. Extra offendicu-
lum enim et scandalum fideles esse oportet, et od id
quod decorum ac honestum, Deoque gratum, vitam
suam componere. Si quis autem hoc fecerit, sive
sit clericus, sive laicus, segregetur.

Basilii canones 49, 20, 60.

19. Virerum autem professiones uon novimus,
praterquam si qui se ipsi monachorum ordini ascri-
pserint : qui quidem tacite vitam czlibem videntur
suscepisse. Verumtamen in illis quoque illud opinor
premit oportere, ut ipsi interrogentur, accipia-
turque eorum professio clara ac perspicua, ur,
€um se ad libidinosam et voluptariam vitam con-
verterit, eorum qui fornicantur punitioni subji-
cantur.

969 20. Quxcunque mulieres cum essent in b:ze-
reei virginitateip profesas sunt, etc., ut pag. 619.

00. Qux virginitatem professa, a suo promisso
lapsa est, peccati. adulterii tempus in continenti:e
prescripto complebit, Idem et in iie qui vitam
monasticam professi sunt et labuntur.

Legas qux annotata suntin cap. 14, tit. 8, ct
cap. 29, tit. 9 praesentis operis.

Digitized by Google

8&4
