71

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX , CAP. XXVIII.

Ti8

χὠδ, cle., B', Btáv. τη΄, καὶ ἐν τῷ θ΄ «lc. τοῦ μξ βιδλ. A tit. 2, const. 13, οἱ tit. 9, lib. xivn [dicunt]. 300

Ὡς ἐκὶ τὸ πολὺ δὲ ἐγχληματιχῶς ol κλέπται χατ-
ηγοροῦνται, χλοπῆς ἡγουμένης, ὡς δίγ΄ VY! τοῦ αὖὐ-
τοῦ «iv. χαὶ ἡ τοῦ διπλοῦ f| τοῦ τετραπλοῦ ποινὴ
ἀργεῖ εἴρηται γὰρ δίγ. νζ΄ τοῦ αὐτοῦ, ὅτι ἐάν τις
τὸν χλέπτην παραδῷ νυχτεπάρχῳ ἢ τῷ ἄρχοντι, xat
χαταδιχασθεὶς παράσχῃ τὸ πρᾶγμα ἣ τὴν διατίμη-
σιν αὑτοῦ, ἀναιρεῖται ἡ xac' αὑτοῦ ἀγωγὴ ὡς αὐτοῦ
χινδυνεύσαντος " ὁ δὲ χαταδιχασθεὶς ἐπὶ χλοπῇ, i)

φιλικῶς ἀπαλλαγεὶς ἐπὶ δόσει χρημάτων, ἄτιμος ᾿

γίνεται, ὡς BOX, γ΄, sls. β΄, δίγ. β΄, κανὼν ς΄.

Περὶ τυμδωρύχων γενιχῶς διαλαμβάνει ὁ ιβ' τίτ.
τοῦ μη’ βιθλ, ἐν ᾧ φησιν, ὅτι. Καὶ χρηματικῶς καὶ
ἐγχληματιχῶς ὑπόχεινται" xal ἔστιν ἡ ypnpatuxh
ποινὴ, ποτὲ μὲν εἰς ρ΄, ποτὲ δὲ εἰς o', ποτὲ δὲ εἰς τὸ
διαφέρον τῆς γενομένης ζημίας, χαὶ ἄτιμος γίνεται
ὁ καταδιχαζόμενος.

Οἱ δὲ τυμδωρνχοῦντες, εἰ μὲν μετὰ ὅπλων, κεφα-
λιχῶς τιμωρουνται * εἰ δὲ χωρὶς ὅπλων, μέχρι μετ’
ἄλλων * οἱ δὲ τὰ λείψανα ἣ τὰ ὀστᾶ μεταχινοῦντες,
εὐτελεῖς μὲν ὄντες, ἄκρως τιμωροῦνται " οἱ δὲ ἄλλως
περὶ μνημεῖον πλημμελοῦντες, ἐξορίζονται, ἣ εἰς
μέταλλον καταδιχάζονται" πῶς δὲ δυνατὸν ἀχινδύ-
wo; χαὶ ἀζημίως μεταφέρειν λείψανα, καὶ φιλοκα-
λεῖν μνημεῖον, διδάσχει ὁ αὐτὸς τίτ, xat ὁ ζ΄ τοῦ τα’
βιδλ. τῶν διγ. ὑπόκεινται δὲ οἱ τυμδωρύχοι, xai τῷ
περὶ ἱεροσυλίας νόμῳ, ὡς βιδλ. μη΄, sis. (γ΄, Diis. ε΄
τοῦ ιθ΄ τίτ. τοῦ θ΄ βιδλ, τοῦ χώδ., ἐν ᾧ xal τὰς
χρηματιχὰς αὔξει ποινὰ;, ποτὲ μὲν στέρησιν χτή-
ματος ἢ ἀγροῦ ἣ οἴχου ἐπάγων, ἐὰν εἰς αὐτοὺς ὕλη
ἀπενεχθῇ ἀπὸ μνημείου " ποτὲ δὲ τ' λιτρῶν ποινὴν
ἐπάγων, καὶ x' τῷ ἄρχοντι μὴ ἐπεξιόντι " xat ἐν ταῖς
ἡμέραις δὲ τοῦ Πάσχα οἱ τυμδωρύχοι ἐγκλείονται
xai δεσμοῦνται, ὡς βιθλ, α' τοῦ χώδ., τίς. δ΄,
διάτ, γ΄.

ΚΕΦΑΛ. KH'. — Περὶ τῶν βδελυττομέγων τὸν
γάμον f) τὸν οἶνον ἣ τὰ κρέα.
᾿Αποστόλων καγὼν να΄, νγ΄.
να΄, Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἣ πρεσβύτερος, ἣ διάχονος,
ἣ ὅλως ταῦ καταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ, γάμου καὶ
χρεῶν, X. t. À.

Plerumque criminaliter scriptura praecedente fures
aceusantur, quemadmodum digest. 95, ejusdem
tít. [de furtis traditur,] et cessat dupli aut quadrupli
poena. Dicitur enim digest. 57, ejusdem |tit.] quod
5i quis furem tradat prefecto vigilum aut presidi ,
ei [ille] condemnatus rem ejusve pretium dederit :
tollatur adversus ipsum aetio , [ideo] quod [de ma-
jore poena] nericlitetur. Qui autem furti dampatus
est, aut amice datis pecuniis [de eo] transegit : in-
famis redditur, ut lib. ui, tit. 2, digest. 2, canon 6.
Textus. De sepulerorum violatoribus generaliter
tractat tit. 12, lib. xvin, cum dicit : [Sepulcri vio-
lati reus] tum pecuniarie tum crininaliter tenetur.
Ac pecuniaria [quidem] pena alias in centum

B aureos, alias in ducentos, alias ad id quod interest

damnum factum esse procedit. Condemnatus autem
infamis lit.
Qui sepulera violant, si armati [id faciant], capite
plectantur : si sine armis, usque ad metalli [poenam
proceditur.] Qui vero reliquias aut ossa remove-
rint, si humilis fortune sint, summo supplicio
afficiuntur : si honesti, deportantur. Qui aliter in
monumentum |quidpiam] commiserint, aut rele-
gantur, aut in metallum damnantur. Qui idem tit.
2€ 7, lib. n Dig. [etiam] docet, quomodo citra peri-
culum et damnum mortuorum corpora transferri et
monumenta exornari possint. Qui sepulera violant,
etiam sacrilegii lege tenentur, ut lib, xrviu, tit. 13,
et const, 5, tit. 19, lib. i1, cod. [iradiwr] in quo
[posteriore Gt.] poene etiam augentur, alias posses-
sionum , agri, aut domus, si in ea materia [aliqua]
de monumento [detracta] asportata fuerit, privauoue
inducta : alias decem pondo [auri reis], et viginti
magistratui multa irrogata. Denique ju diebus
Paschatis sepulerorum violatores [in carcerem]
includuntur atque viuciuntur, ut lib. 1, cod. tit. ὁ,
const, ὅ, [traditur.]
301 CAP. XXVIII, — De vituperatoribus nu-
ptiarum, vini et carnium,
Apostolorum canones 51, 55.
51 [50]. Si quis episcopus, presbyter. vel diaco-
nus, vel omnio ex sacerdotali nuuiero, etc. ut
pag. 54.

es

v". Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἢ διάκονος, p — 52 [55]. Si quis episcopus, vel presbyter, vel

iv ταῖς ἡμέραις τῶν ἑορτῶν, x. v. À.
Συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν d.

w. Τοὺς ἐν χλήρῳ πρεσθυτέρους ὄντας 1) ὃδ.α-

χόνους, X. τ. λ. !

Συνόδου οἰχουμενικῆς ἕκτης xavày ιγ', X.
ιγ΄. Ἐπειδὴ ἐν τῇ Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ, x. 5. À^
λ΄, Πάντα πρὸς οἰχοδομὴν τῆς Ἐχχλησίας βου-

λόμενοι διαπρόττεσθαι, xal τοὺς ἐν vat; βαρδαρι-
xal; Ἐχκλητίαις ἱερέας οἰχονομεῖν διεγνώχαμεν "
ὥστε εἰ τὸν ἀποστολικὸν xavóva, τὸν περὶ τοῦ προ-
φάσει εὐλαδεΐας τὴν οἰχείαν γαμετὴν μὴ ἐχδάλλειν,
ὑπεραναθαΐένειν οἴονται δεῖν, xat πέρα τῶν ὀρισθέν-
τῶν ποιεῖν, ἐχ τούτον τε μετὰ τῶν οἰχείων συμφω-
νοῦντες συμδίων, τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμιλίας ἀπ-
PATROL. Gn. CIV.

diaconus in festis diebus, elc. w pag. 740.
Concilii Ancyrani canon 14.

44. Qui in clero sunt, presbyteros vel diaconos,
ut pag. 141.
. Concilii ecumenici vt, canones 45, 50.

15. Quoniam Roman: Ecclesiz, etc. ut pag. 159.

$0. Ad Eccesiz :dificationem omnia facere vo-
lentes, eliam sacerdotes, qui sunt in Barbaricis
Ecclesiis , complecti cura constituimus. Quare si
apostolicum canonem de uxore non ejicienda pieta-
tis ac religionis praetextu, se supergredi debere exi-
stimant ; et ulira ea qua sunt constitula, facere,
et'ideo communi cum suis consortibus conventione
et consensu inito, a mutua consuetudine abstinent,

2$

Digitized by Google
