109
κυπτε * λοιδορούμενος, οὐχ ἀντελοιδόρει - πάσχων,
οὐκ ἠπείλει.

ξς΄. Εἴ τις χληρικὸς ἐν μάχῃ τινὰ κρούσει, καὶ
ἀπὸ τοῦ ἑνὺὸς χρούσματος ἀποχτείνει, καθα:ρείσθω
διὰ τὴν προπέτειαν αὐτοῦ" ἐὰν δὲ λαϊχὸς f, ἀφο-
ριζέσθω.

Συνόδου αἱ xal β' συγχροτηθείσης ἐν τῷ ναῷ
τῶν ᾿Αγίων ᾿Ἀποστόλων ἐν KorctarcuwovadAst
κανὼν 6',
θ΄. Τοῦ ἀποστολιχοῦ χαὶ θείου χανόνος, ποὺς ἱερεῖς

τύπτειν ἐπιχειροῦντας πιστοὺς ἁμαρτήσαντας, ἣ

ἀπίστους ἀδιχήσαντας, κχαθαιρέσει χαθυποθάλ-

λοντος, οἱ τὸν οἰχεῖον ἀποθεραπεύειν μηχανώμενοι

θυμὸν, xa τὰς ἀποστολιχὰς διατάξεις mapayapáte

ποντες, τοὺς αὐτοχειρίᾳ τύπτειν ἐπιχειροῦντας, ἐξει-
λήφασι" μήτε τοῦ xavóvo; μηδὲν τοιοῦτον ὑποση-
paívovzos, μήτε τοῦ ὀρθοῦ λέγου τοῦτο vosiv ἐπιτρέ-
πόντος " μάταιον γὰρ ὡς ἀληθῶς χαὶ λίαν ἐπισφαλὲς,
τὸν αὐτοχειρίᾳ μὲν ἐν τῷ τύπτειν τρὶς J| τετράχις
πλήξαντα, χαθαιρεῖσθαι " ἀδείας δὲ διδομένης τύπτειν
ἐξ ἐπιτάγματος, τὸν ἀπηνῶς καὶ μέχρι θανάτου τὴν
τιμωρίαν ἑἐπαύξοντα, παρορᾶσθαι ἀτιμώρητον *
διόπερ τοῦ χανόνος τὸ τύπτειν ἁπλῶς κολάζοντος,
xai ἡμεῖ: οὕτω συμψηφιζόμεθα " χρὴ γὰρ τὸν τοῦ
Θεοῦ ἱερέα, xal διδασκαλίαις xal νουθεσίαις, ἔσθ᾽
ὅτε δὲ χαὶ τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς ἐπιτιμίοις, τὸν
ἀταχτοῦντα παιδαγωγεῖν * ἀλλὰ μὴ ταῖς μάστιξι
καὶ ταῖς πληγαῖς, εἰς τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα ἐπὶι-
πηδᾷν * εἰ δέ τινες εἶεν παντελῶ; ἀνυποταχτοῦντες,
χαὶ τῷ σωφρονισμῷ τῶν ἐπιτιμίων μὴ ὑπείκοντες,
τούτους διὰ τῆς πρὸς τοὺς χατὰ τὸν τόπον ἄρχοντας
ἐγχλήσεως, οὐδεὶς χωλύει σωφρονίζεσθαι." καὶ γὰρ
xaló τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου πέμπτος κανὼν,
τοὺς θορυθοῦντας xal στάσεις τῇ Ἐχχλησίᾳ παρεισ-
άγοντας, διὰ τῆς ἔξωθεν χειρὸς ἐχανόνισεν ἐπιστρέ-
φεσθαι.
Βασιλείου κανὼν νε΄.

νε΄. Οἱ τοῖς λῃσταῖς ἀντεπεξιόντες, ἔξω μὲν ὄντες,
«ἧς κοινωνίας εἴργονται τοῦ ἀγαθοῦ * χληριχοὶ δὲ
ὄντες, τοῦ βαθμοῦ χαθαιροῦνται" Πᾶς γάρ, φησὶν, ὁ
.:λαδὼν μάχαιραν, ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανεῖται.

Ἧ β' διάταξις τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν, ἀπαγο-
ρεύει: μὲν τοῖς ἐπιτχόποις πλήττειν χερσὶν οἰχείαις "
οὐχ ὥρισε δὲ ποινὴν * γενικῶς δὲ περὶ παντὸς τύ-
πτοντος ἣ ὑδρίζοντος, ὁ πολιτιχὸς διορίζει νόμος *
βιδλ. μζ΄, sic. c, χανὼν βιθλ, θ’ coU χώδ, «ls. α΄, ὁ
διδοὺς κατ᾽ αὐτῶν τὴν περὶ ὕδρεως ἀγωγὴν, ἢ τις
xaX χρηματιχῶς χινεῖται χαὶ ἐγχληματιχῶς, γραφῆς
ἀποτιθεμένης, καὶ διορίζει ποία ἐστὶ τραχεῖα ὕθρ'ις,
ποία δὲ ἐλαφρά * περὶ δὲ φόνων διαλαμθάνει ὃ 1 xls.
400 μη΄ βιόλ. xal ὁ ις" τίς. τοῦ θ' βιόλ. τοῦ χώδ,
Γίνωσχε δὲ ὅτι ὁ φόνος ἀπὸ τῆς διαθέσεως σχοπεῖται,
εἰ σχοπὸν ἔσχε φονεῦσαι " ὅθεν ἔστιν εὑρεῖν, ὅτε καὶ
ὁ πλήξας μὲν, μὴ φονεύσας δὲ, ὡς φονεὺς τιμω-
ρεῖται * xal ὁ φονεύσας οὐ τιμωρεῖται ὡς φονεὺς,
ἐὰν μόνον ἠθέλησε πλῆξαι c ἡ δὲ τοιαύτη διάθεσις
σχοπεῖται ἀπὸ τοῦ πλήξαντος ὀργάνου * xat ἔστι τοῦ
μὲν ἐχουσίου φόνου, ἐπὶ μὲν ἐντίμου φονεύσαντος,
δεπορτατίων xal τελεία δήμευσις " ἐπὶ δὲ τῶν εὖτε-

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XXVI.

710.
Asit; moaledietis appetitus, maledieta non retulit;
pauens, non minatus est.
66 [64]. Si quis clericus in pugna pulsatum ali-
quem uno ictu occiderit, depouatur propter suam
proclivitatem οἱ temeritatem ; si laicus segregetur.

Concilii primi οἱ secundi Constantinopoli iu ade
Sanctorum Apostolorum canon 9.

9. Cum apostolicus el sacer canon sacerdotes?,
qui verberare 293 aggrediuntur , vel fideles, qui
peccarunt, vel infideles qui injuriam fecerunt, de-
positioni subjiciat : ii qui su:e irze mederi moliun-
tur, el apostolicas constituliones detorquent, eos
intellexerunt, qui sua. manu verberant, nec canone

B tale quid significante, nec recta ratione hoc intet-
ligere permittente. Etenim revera ineptum, et
valde lubricum, ut qui sua quidem manu ter, vel
quater percusserit, deponatur, data autem facultate
jussu verberandi, eum qui immaniter, et usque ad
mortem supplicium  inflicturus est, impune id
ferre negligi. Quamobrem canone ipsum verberare
absolute puniente, nos quoque simul cum eo ita
decernimus. Oportet enim Dei sacerdotem doctri-
nis, et admonitionibus, nonnunquam autem et
ponis canonicis eum qui se immodeste et inso-
lenter gerit, instituere, sed non flagellis, et verbe-
ribus in hominum corpora insultare. Si qui autem
Sunt morem omnino non gerentes, et ponarum
correctioni non cedentes, eos per vocationem a4
ejus loci magistratus nemo castigari prohibet.
Autiochenz enim synodi canon 5, eosque tumultus:
excitant et seditiones in Ecclesia intruducunt, per
manum externam converti oportere statuit.

Basilii canon 55.

55. Qui in latrones ex adverso feruntur, si sint
quidem laici, a boni communione arcentur ; si vero
clerici, a gradu dejiciuntur. Quisquis enim, inquit,
gladium accepit, gladio peribit.

Textus. Constit. 2, tit. 4 Novel'arum episcopis
quidem manibus suis perewiere prohibet : sed
99/& ponam non definit. Generaliter autem de

D quocunque qui verberat vel injuriam facit, civilis
lex statuit, lib. xrvit, tit. 10; lib. ix, tit. 59, cod.
dans adversus illos injuriarum actionem , quas
deposita scriptura tum pecunarie, tum criminaliter
iustituitur. Quz etian [lex] cujusmodi injuria atrox
sit, cujusmodi levis, determinat. De lhomicidis
autem tractat tit. 1, lib. συνῆν, et [tit.] 16, lib. ix
cod. Scias vero, quod homicidium ex affectu consi-
deretur. Unde invenire est, quod qui percussit,
tinetsi non occidit, ut homicida tamen puniatur :
et qui occidit, modo tantum percutere voluit, ut
homicida non puniatur. Atque istiusmodi (qui/lem]
affecius ex instrumento, quo percussum est, consi-
deratur. Caeterum voluntarii homicidii poena in
honestis est deportatio, et omnium bonorum publi-

Digitized by Google
