819

PHOTIH PATRIARCH E CP.

820

care, vel propriis cognatis, qua Dei sunt, largiri. A τερίζεσθαί τι ἐξ αὐτῶν, ἢ συγγενέσιν ἢ ἰδίοις τὰ

Sin autem sunt pauperes, ut pauperibus suppe-
ditet : sed non eorum pretextu vendat quie sunt Ec-
clesiz. -

4^. [539] Manifeste sint. episcopi res propriz, si-
quidem res liabet proprias, et manifeste res Do-
)niniez : ut sil in potestate morientis episcopi,
propria quibus vult et. vult relinquere, et. non re-
linquere, et non rerum ecclesiasticarum prztextu
res episcopi intercipiunt, qui nonnunquam uxorem
habet et liberos, vel cognatos, vel famulos. Est enim
justum 15 apud Deum et. homines, ut. nec Ecclesia
damnum aliquod accipiat propter rerum episcopi
ignorationem : nec episcopus vel ejus cognati Eccle-
sie pretextu proscribantur, vel in negotia litesque
incidant, qui ad eum attinent, et ejus mortem ma-
ledictis infaustisque verbis prosequantur.

338 4! [40]. Jubemus episcopum rerum Eccle-
si; potestalem habere *. Si enim pretios:e homi-
num anima sunt ei credend:e, multo magis ei sunt
commiltendz pecuniz, et in. ejus sit facultate om-
nia administràre, et iis qui egent per presbyteros et
diaconos subministare cum Dei timore, et omni
religione, et etiam, si sit opus, in necessarium
suum usum accipere, et fratrum qui hospitio exci-
piuntur, ita ut ipse nullo modo egeat. Lex enim
Dei hoc habet, ut qui altari assident, ex altari alan-
tur ?' : quandoquidem nec miles unquam suo via-
tico adversus hostes progreditur.

Concilii Antiocheni canones 24, 25.

24. Recte hahet, ut ea qu» Ecclesie , Ecclesie
serventur cum omni boni conscientia, et fide in
omnium praesidem et judicem Deum : qu: etiam
administrari convenit cum judicio, et potestate epi*
scopi, eui est omnis populus creditus, et eorum
anime qux»? in Ecclesiam conveniunt. Sint autein
manifesta quz ad Ecclesiam pertinent cum eogni-
lione presbyterorum et diaconorum, qui sunt circa
eum, ut sciant et non. ignorent. quz sunt. propria
Ecclesiz, ut nihi! ipsos lateat : ut si contingat epi-
scopum e vita migrare, iis manifestis exsistentibus
qux ad Ecclesiam pertinent, ne ea intercidant et

τοῦ Θεοῦ χαρίζεσθαι * εἰ δὲ πένητες εἶεν, ἐπιχορ-
ηγείτω ὡς πένησιν " ἀλλὰ μὴ προφάσει τούτων, τὰ
τἧς Ἐκχλησίας ἀπεμπολείτω.

μ΄. Ἔστω φανερὰ τὰ ἴδια τοῦ ἐπισχόπου πρά-
γματα, εἴ γε καὶ ἴδια ἔχει " xol φανερὰ τὰ Κυριαχὰ,
tv' ἐξουσίαν ἔχῃ τῶν ἰδίων τελευτῶν ὁ ἐπίσχοπος, οἷς
βούλεται xal ὡς βούλεται χαταλεῖψαι * xo μὴ προ-
φάσει τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων, διαπίπτειν
τὰ τοῦ ἐπισχόπου, ἔσθ᾽ ὅτε γυναῖχα xaX παῖδας χε-
χτημένου, ἣ συγγενεῖς ἢ οἰχέτας" δέχαιον γὰρ τοῦτο
παρὰ Θεῷ xa ἀνθρώποις, τὸ μήτε τὴν Ἐχχλησίαν
ζημίαν τινὰ ὑπομένειν, ἀγνοίᾳ τῶν τοῦ ἐπισχόπου
πραγμάτων, μὴτε τὸν ἐπίσχοπον ἣ τοὺς αὑτοῦ σ.γ-
γενεῖς, προφάσει τῆς Ἐχχλησίας, δημεύεσθαι " ἣ xal

Β εἰς πράγματα ἐμπίπτειν τοὺς αὐτῷ διαφέροντας,

xat τὸν αὑτοῦ θάνατον δυσφημίᾳ περιδάλλεσθαι.

μα΄. Προστάσσομεν τὸν ἐπίσχοπον ἔχειν ἐξοναίαν
τῶν τῆς Ἐχχλησίας πραγμάτων * εἰ γὰρ τὰς τιμίας
τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς αὐτῷ πιστευτέον, πολλῷ ἂν
δέοι περὶ τῶν χρημάτων ἐντέλλεσθαι * ὥστε xatà τὴν
αὐτοῦ ἐξουσίαν πάντα διοιχεῖσθαι τοῖς δεομένοις διὰ
τῶν πρεσδυτέρων καὶ διαχόνων, χαὶ ἐπιχορηγεῖσθαι
μετὰ φόθου Θεοῦ καὶ πάσης εὐλαδείας * μεταλαμ-
θάνειν δὲ xal αὐτὸν τῶν δεόντων, εἴγε δέοιτο εἰς τὰς
ἀναγχαίας αὐτοῦ χρείας, καὶ τῶν ἐπιξενουμένων
ἀδελφῶν, ὡς κατὰ μηδένα τρόπον αὐτοὺς ὑστερεῖ-
σθαι" ὃ γὰρ νόμος τοῦ Θεοῦ διετάξατο, τοὺς τῷ θυ-
σιαστηρίῳ προσεδρεύοντας, ἐχ τοῦ θυσιαστηρίου τρέ-
φεσθαι " ἐπείπερ οὐδὲ στρατιώτης ποτὲ ἰδίοις ὀγω-
νίοις, ὅπλα κατὰ πολεμίων ἐπιφέρεται.

Συνόδου 'Avtioysíac κανὼν xU, χε΄.

χδ΄. Τὰ τῆς Ἐχχλησίας, τῇ Ἐχχλησίᾳ χαλῶς ἔχειν
φυλάττεσθαι δεῖ, μετὰ πάσης ἐπιμελείας xal ἀγα»
fc συνειδήσεως καὶ πίστεως τῆς εἰς τὸν πάντων
ἔφορον καὶ χριτὴν Θεόν" ἃ καὶ διοικεῖσθαι προσήχει
μετὰ κρίσεως καὶ ἐξουσίας τοῦ ἐπισχόπονυ, τοῦ πε"
πιστευμένου πάντα τὸν λαὺν καὶ τὰς ψυχὰς τῶν συν’
αγομένων * φανερὰ δὲ εἶναι τὰ διαφέροντα τῇ "Ex-
χλησίᾳ, μετὰ γνώσεως τῶν περὶ αὐτὸν πρεσδυτέρων
καὶ διαχόνων" ὥστε τούτους εἰδέναι, καὶ μὴ ἀγνοεῖν
“ἶνα ποτέ ἔστι τὰ ἴδια τῆς Ἐχχλησίας, Gt: μηδὲν
αὐτοὺς λανθάνειν " ἵν᾽ εἰ συμδαίη τὸν ἐπέσχοπον μεῖ΄
ἀλλάττειν τὸν βίον, φανερῶν ὄντων τῶν διαφερόν-

pereant : nec quz sunt propria episcopi, praetextu p) τῶν τῇ "ExxAns(g πραγμάτων, μήτε αὐτὰ διαπί

rerum ecclesiasticarum vexentur. Est enim justum,
et apud Deum et homines acceptum , ut episcopus
propria quibus velit relinquat. Qui sunt autem
Ecclesie , ipsi serventur, et 939 nec Ecclesia
damnum aliquod sustineat, nec episcopus Ecclesise
pretextu proseribatur, vel qui ad eum attinent, in
negotia incidant cum eo, quod et ipsum post mor-
tem malis omnibus prosequantur.

^

95. Episcopus habeat rerum Ecclesize potestatem,
Vt eas in omues egentes dispenset cum multa eaü-

πτεῖν xal ἀπόλλυσθαι, μῆτε τὰ ἴδια τοῦ ἐπισχόπου
ἐνοχλεῖσθαι, προφάσει τῶν ἐκχλησιαστιχῶν spa p
τῶν * δίχαιον γὰρ xal ἀρεστὸν παρά τε Θεῷ xo
ἀνθρώποις, τὰ ἴδια τοῦ ἐπισχόπου, οἷς ἂν αὐτὺς
βούληται χκαταλιμπάνεσθαι, τὰ μέντοι τῆς "Exxin-
σίας αὐτῇ φυλάττεσθαι " xol μήτε τὴν Ἐχχλησίαν
ὑπομένειν τινὰ ζημίαν, μήτε τὸν ἐπίσχοπον προφάσει
«ἧς Ἐχχλησίας δημεύεσθαι, ἢ xai εἰς πράγματι
ἐμπίπτειν τοὺς αὑτῷ διαφέροντας, μετὰ τοῦ καὶ αὐτὸν
μετὰ θάνατον δυσφημίᾳ περιδάλλεσθαι.

χε', Ἐπίσχοπον ἔχειν τῶν τῆς Ἐχκχλησίας πραγμά-
των ἐξουσίαν, ὥστε διοικεῖν εἰς πάντας τοὺς δεομό-

PAntioch. can. 36. '* Quasit. 12, c. Pracipimus ; Antioch. can. 25. '* Deut, xvi, 4; Cor. ix. 15.

Digitized by Google
