859

PHOTIÍ PATRIARCHAE CP.

$60

est. Professtones autem ab eo tempore admittimus, A xat τὸν ἐν ἀγιασμῷ βίον προτιμήσεασα * τὰς δὲ ὁμο-

quo :eias rationis complementum habuerit. Neque
enim pseriles voces omnino ratas in ejusmodi re-
hus babere convenit : sed 408 ;supra sexdecim vel
septemdecim annos nata, ratiocinationum suarum
arbitra, diu examinata ac probata, deinceps per-
severavit, e& ut admittatur constanter. rogaverit,
tum demum inter virgines referenda, ejusque rata
habenda professio, ac illius violatio inexorabiliter
punienda. Multas enim parentes adducunt et fra»
ires et propinquorum nonpulli anle zetatem, non
sua spente ad cxlibem vitam incítatas, sed ut ibi
ipsi aliquod in vita commodum provideant. Tales
non facile admittendis, donee aperte ipsarum per-
scrutati fuerimus sententiam.

3758 20. Quecunque mulieres, oum essent in
hzresi, etc., ut pag. 619.

60. Qua virginitatem professa, ete., st pag. 854.

Lege adnotationes 30 cap. tit. 9 presentis
operis.

CAR. X. — De «iate nucipientium habitum reli-
gioeum. Jtem quamam dicatur virgo?

Concilii Carthaginensis oanon 126,
De virginibus etiam minoribus velandis.
426. ltem. placuit **, ut quieunque episcoporum
necessitate periclitantis pudicitiae virginalie, cum
vel petitor petens, vel raptor aliquis formidator;

vel si etiam aliquo 1nortis perículoso scrupulo C

compuncta fuerit, ne non velata moriatur; aut
exigentibus parentibus, aut his ad quorum curam
pertinet, velaverit virginem, seu. velavit intra viginti

quinque annos mias, non ei obsit concilium **,.

quod de isto annorum numero consetitutum est.

Goncilii ecumenici v canones 40, ἐδ.

De monachis et monialibus.

40. Quonism Deo haerere ** per secessum ex vits
strepitu ac perturbatione valde est salutare, oportet
Ao0$ non sine examiuatione eos qui vitam monasti-
cam eligunt, non intempestive admittere, sed nobis
ἃ Patribus traditum terminum in eis quoque servare,
vut vitse secundum Deum professionem jam firmam,

λογίας τότε ἐγχρίνομεν, ἀφ᾽ οὗπερ ἂν fj toda τὴν
«οὔ λόγου συμπλήρωσιν ἔχῃ οὐ γὰρ τὰς παιδικὰς
φωνὰς, πάντως χυρίας ἐπὶ τῶν τοιούτων ἡγεῖσθαι
προσήχει, ἀλλὰ τὴν ὑπὲρ τὰ δεχαὲξ ἣ wat δέχα καὶ
ἑπτὰ γενομένην ἔτη, κυρίαν οὖσαν τῶν λογισμῶν,
ἀνακριθεῖσαν ἐπὶ πλεῖον, εἶτα παραμείνασαν καὶ λι-
παροῦσαν διὰ ἱχεσιῶν πρὸς τὸ παραδεχθῆναι, τότε
ἐγχαταλέγεσθαι χρὴ ταῖς παρθένοις, xai τὴν ὁμολο»

, Ὑἱᾶν τῆς τοιαύτης χυροῦν, καὶ τὴν ἀθέτησιν αὐτῆς

ἀπαραιτήτως χολάζειν " πολλὰς γὰρ γονεῖς προσ-
ἄγουσι xal ἀδελφοὶ, καὶ τῶν προσηχόντων τινὲς πρὸ
τῆς ἡλικίας, οὐχ οἴχοθεν ὁρμηθείσας πρὸς ἀγαμίαν,
ἀλλά τι βιωτιχὸν ἑαυτοῖς διοιχούμενοι" ἃς οὐ ῥᾳδίως
προσδέχεσθαι δεῖ, ἕως ἂν φανερῶς τὴν ἰδίαν αὐτῶν

Β ἐρευνήσωμεν γνώμην.

X. Ὅσαι γυναῖχες ἐν αἱρέσει οὖσαι, x; τ. λ.

€. Ἢ παρθενίαν ὁμολογήσασα, x. -. λ.

᾿Ανάγνωθι τὰς παραγραφὰς τοῦ λ' χεφ. τοῦ θ΄ tic.
«οὐ ντος συντάγματοςι

ΚΕΦΑΛ. l'. — Περὶ χρόνου τῆς ἡλικίας τῶν
λωμδανουσῶν τὸ σχῆμα" καὶ ποία «όγεται £ap-
0éroc.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν pxc'.

Hiep! παρθένων μικρῶν, ὅει μὴν καλυπτέον.

exc'. Ὁμοίως ἤρεδεν, ἵνα ὁστισδήποτε τῶν ἐπι-
exótuv, δι' ἀνάγχην τῆς παρθενικῆς σωφροσύνης
χινδυνενούσης, ὅτε ἣ ἐραστὴς δυνατὸς, ἣ ἅρπαξ τίς
ἔστιν ἐν ὑποψίᾳ, ἢ ἔτι μὴν ὑπό «two; θανατηφόρου
κινδύνον αὔτη ἔδσηται γυχθεῖσα, παραχαλούντων f
τῶν γονέων αὐτῆς, ἢ ὧν τῇ φροντίδι ἀνάχειται, διὰ
τὸ μὴ χωρὶς τοῦ σχήματος τελειωθῆναι, καλύψῃ
παρθένον ἢ ἐχάλυψεν ἐντὸς χείρας ἐνιαυτῶν κε΄,
μηδὲν τὸν τοιοῦταν βλάψῃ περὶ τούτον τοῦ ἀριϑμοῦ
τῶν ἐνιαυτῶν χατασταθεῖσα σύνοδος.

Συνόδου οἰκουμενικῆς c* κανὼν μ΄, με΄.

Περὶ μοναχῶν. καὶ μοναστριῶν.

μ΄. Ἐπειδὴ τῷ Θεῷ κολλᾶσθαι, διὰ «ἧς Ex τῶν
τοῦ βίου θορύδων ἀναχωρήσεως, λίαν ἐστὶ σωτήριον,
χρὴ μὴ ἀνεξετάστως ἡμᾶς, ἢ καρὰ τὸν καιρὸν τοὺς
τὸν μονήρη βίον αἱρουμένους προσίεσθαι, ἀλλὰ τὸν
παραδοθέντα ἡμῖν παρὰ τῶν Πατέρων, χαὶ ἐν αὐτοῖς
φυλάττειν bpov* ὥστε τὴν ὁμολογίαν τοῦ χατὰ Θεὸν

et ἃ scientia ac judicio factam. tunc admittamus, D βίου τάτε προσίεσθαι δεῖ, ὡς ἤδη βεδαίαν καὶ ἀπὸ

post rationis complementum. Qui ergo 375 mo-
nachicum jugum est subiturus, ne sit minor quam
decem annorum natus, ejus quoque rei examinatione
in prasulis arbitrio eit3, an augeri tempus con-
ducdibilius existimes ad introductionem el constitu-
Wienem in vil monastica, Etsi enim magnus Basi-
lius " in sacrisjeuis canonibus eam, quz sua sponte
Deo se offert, et virginitatem complectitur, si septi-
mum decimum anaum. compleverit, in. virginum
Ordinem refereadem esse statuit ; sed lamen de
viduis οἱ diaconissis exemplum secuti, in dictom

γνώμης οἰκείας καὶ χρίσεως γινομένην, μετὰ τὴν τοῦ
λόγου συμπλήρωσιν * ἔστω τοίνυν ὁ μέλλων τὸν μονα-
χιχὸν ὑπέρχεσθαι ζυγὸν, οὐχ ἧττον & δεχάετῆς “ ἐν
τῷ προέδρῳ χειμένης καὶ τῆς ἐπὶ τούτῳ δοχιμασίας,
εἰ τὸν χρόνον αὐτῷ αὐξηθῆναι λυσιτελέστερον frtt-
παι, πρὸς τὴν ἐν τῷ μονήρει βίῳ εἰσαγωγὴν καὶ
κατάστασιν᾽ εἰ γὰρ καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς
ἱεροῖς αὐτοῦ χανόσι τὴν ἑκουσίως ἑαυτὴν προσάγου -
&av τῷ Θεῷ καὶ τὴν παρθενίαν ἀσπαζομένην, τὸν.
ὁπταχαιδέχατον διανύουσαν χρόνον, τῷ τῶν παρθό-
vov τάγματι ἀριθμεῖσθαι νομοθετεῖ, ἀλχ' οὖν τῷ

** Conc. Milevit. 1t, can 26 ; Afric. c. 95. ** Carthag. ni, cau, ἃ. ** Besilii, can. 18; Chalced. can. 1
, " Vide Basilium magnum, canon. 18 Epist. ad Amphi iochium, , i can. 19,

Digitized by Google
