795

Concilii Ancyrani canon 1,2.
;OA.Presbyteros qui sacrificaveruut, etc., ut pag. 595.
: 9. Diaconos similiter qui sacrificarunt, postea
autem reluctati sunt, alium quidem honorem ha-
bere, ipsos autem ab omni sacerdotali (5) mini-
sterio cessare, et panem vel calicem olfferendi, vel
praedicandi: sed si ex episcopis aliqui in iis vel
aíflictionem aliquam, vel humilitatem ac iansue-
tudinem viderint, et aliquid amplius dare vel of-
ferre voluerint, in eorum potestate id esse.
981 Concilii Neocesariensis canon 9.
9. Si presbyter qui corpore prius peccaveral, ete.,
ut pay. 547.
Coucilii ecumenici v1 canones 5, 296.
De presbyteris et clericis.

$. Quoniam vero pius Chrisüique amator, etc. , B

sui pag. 511.

26. Presbyterum, qui per ignorantiam illicitis
nuptiis est implicatus, esse quidem cathedr: parti-
cipem, secundum ea qua sunt nobis a sacro canone
decreta : a reliquis autem operationibus abstinere.
Ei enim, qui est talis, satis est si venia detur. Ut is
autein alii benedicat qui debet propria curare vul-
nera, nom est consentaneum. Benedictio enim est
sanctificationis impertitio : qui autem id non habet
propter delictum ex ignorantia, quomodo alteri im-
pertiet? Nec ergo publice, nec privatim benedicat,
nee Christi corpus aliis distribuat (nec aliquod
aliud ministerium obeat), sed prasidentia contentus

PHOTII PATRIARCHA CP.

796
Συνόδου ᾿Αγκύρας κανὼν a', f.

α'. Πρεσδυτέρους τοὺς ἐπιθύσαντας, x. τ. 3.

β΄. Διαχόνους ὁμοίως θύσαντας, μετὰ δὲ ταῦτα
ἀναπαλαίσαντας, τὴν μὲν ἄλλην τιμὴν ἔχειν, πεπαῦ-
αθαι δὲ αὐτοὺς πάσης τῆς ἱερατιχῆς λειτουργίας τοῦ
ἄρτον, ἣ ποτήριον ἀναφέρειν, ἣ κηρύσσειν" εἰ μέντοι,
τινὲς τῶν ἐπισχόπων τούτους συνίδοιεν χάματόν τινὰ
3| ταπείνωσιν πραότητος, καὶ ἐθέλοιεν πλέον τι διδό-
vat ἢ ἀφαιρεῖν, ἐπ᾽ αὐτοῖς εἶναι τὴν ἐξουσίαν.

Συνόδου Νεοκαισαρείας κανὼν θ΄.

θ΄. Πρεσδύτερος ἐὰν προημαρτηχὼς σώματι, x,
t. ).

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἔχτης καγὼν v', xc'.

Περὶ ἱερέων καὶ κιληριχῶν. ᾿

Υ΄. Ἐπειδὴ δὲ ὁ εὐσεδηὴς xal φιλόχριστος ἡμῶν
βασιλεὺς, x. τ. δ.

xc'. Πρεσδύτερον τὸν κατὰ ἄγνοιαν ἀθέσμῳ yi
po περιπαρέντα, χαθέδρας μὲν μετέχειν, κατὰ
τὰ ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ κανόνος ἡμῖν νομοθετηθέντα, τῶν δὲ
λοιπῶν ἐνεργειῶν ἀπέχεσθαι" ἀρχετὸν γὰρ τῷ τοιούτῳ
ἡ συγγνώμη " εὐλογεῖν δὲ ἕτερον τὸν τὰ οἰχεῖα τημῖ-
λεῖν ὀφείλοντα τραύματα, ἀνακόλουθον ’ εὐλογία
γὰρ ἁγιασμοῦ μετάδοσίς ἐστιν" ὁ δὲ τοῦτο μὴ
ἔχων διὰ τὸ ἐκ τῆς ἀγνοίας παράπτωμα, πῶς ἑτέρῳ
μεταδώσει ; μήτε τοίνυν δημοσίᾳ, μήτε ἰδίᾳ εὖλο-
γείτω, μήτε τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ κατανεμέτω ἑτέ-
pote, μήτε τι ἄλλο λειτουργείτω * ἀλλ᾽ ἀρχούμενος
τῇ προεδρίᾳ,προσχλαιέτω τῷ κυρίῳ συγχωρηθῆναι

domino dcefleat, ut. illi ex ignorantia peccatum re- C αὐτῷ τὸ ἐκ τῆς ἀγνοίας ἀνόμημα * πρόδηλον γὰρ ὡς

mittatur. Manifestum enim est quod nefarium con-
jugium dissolvetur, nec vir cum ea ullo modo con-
suetudinem habebit, propter quan sacra operatione
privatus est.

Basilii canones 27, 10.

27. De presbytero qui insciens illicitis. nuptiis
implicatus est, elc. «1 vag. 547.

10. Diaconus qui pollutus est in labris, seque
€o usque peccasse confessus est, a ministerio amo-
vebitur; sed ei concedetur, ut cum diaconis parti-
€eps sit sacramentorum. Id ipsum autem presbyter
quoque. Si quid autem amplius quis peccasse de-
prehensus fuerit, in quocunque sit gradu, depo«
netur.

ὁ τοιοῦτος γάμος διαλυθήσεται, xat οὐδαμῶς ὁ ἀνὴρ
μετουσίαν ἕξει πρὸς τὴν δι᾽ ἧς τῆς ἱερᾶς ἐνεργεία;
ἐστέρηται. -

Βασιμείου κανὼν Χζ', ο΄.

xt. Περὶ τοῦ πρεσδυτέρου τοῦ χατὰ ἄγνοιαν
ἀθέσμῳ γάμῳ περιπαρέντος, x. τ. À.

ο΄. Διάκονος ἐν χείλεσι μιανθεὶς, καὶ μέχρι τοῦτου
ἡμαρτηκέναι ὁμολογήσας, τῆς λειτουργίας ἐπισχε-
θήσεται * τοῦ δὲ μετέχειν τῶν ἁγιασμάτων, μετὰ
τῶν διαχόνων ἀξιωθέσεται " τὸ δὲ αὐτὸ xal πρεδδύ-
τερον * εἰ δέ τι τούτου πλεῖον φωραθείη τις ἡμαρτη"
χὼς, ἐν οἵῳ ἂν ἢ βαθμῷ, καθαιρεθήσεται.

282 CAP. XX. — Non esse credendum episcopo ἢ ΚΈΦΑΛ. K'. — Περὶ τοῦ μὴ πιστεύεσθαι τὸν

affirmanti privatim sibi clericum de crimine esse
confessum.
Concilii Carthaginensis canon 132.
De episcopo, qui excommunicat eum, quen sibi
soli crimen dicit esse confessum.

132. ltem placuit ,9, ut sí quando episcopus di-
cit aliquem sibi soli proprium crimen fuisse con-
fessum, atque ille neget. et poenitere noluerit; non
putet ad injuriam suam episcopus pertinere, quod

*! Conc. Cartli, vir, e. ὅδ, Afric. c. 99.

ἐπίσκοπον Aéyoyra ἰδιαζόντως αὐτῷ τὸν κληρικὸν
συγομοιογῆσαι τὸ ἁμάρτημα.
Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν pip.

Περὶ ἐπισκόπου τοῦ ἀπὸ κοινωνίας ποιοῦντος
τὸν αὐτῷ μόγῳ τὸ ἴδιον ἔγχλημα ὁμολογή-
σαντα.

ρλβ΄. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ἐάν ποτε ἐπίσχοπος,

ἐγῃ τινὰ αὐτῷ μόνῳ τὸ ἴδιον ἔγκλημα ὁμολογῆσαι,
χαὶ ἐχεῖνος ἀρνῆται, μὴ λογίσηται ὁ ἐπίσχοπος εἰς
ἰδίαν ὕδριν συντείνειν, ὅτι αὐτὸς μόνος οὐ πιστεύξ-

(9) Sacro aptius reddidit Dionysius, habeturque in veteri interpretatione,

Digitized by Google
