&ii

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XI, CAP. I.

843

τότε γὰρ κάντα τῷ μοναστηρίῳ προσχυροῦται' ὥσπερ À enim omnia monasterio applicantur, quemadmo-

καὶ ὅτε use καΐδας, μήτε γονεῖς ἡ γυνὴ ἔχει.

Καὶ ἢ β᾽ διάτ. τοῦ α' «lc. τῶν Νεαρῶν φησιν, ὅτι,
Δούλου, fj ἐναπογράφου κατὰ τὴν διάστιξιν αὐτῆς
μονάζοντος, τὰ πράγματα ἅπερ εἰς τὸ μοναστήριον
ἤγαγε, λαμδάνει ὁ δεσπότης οὐ μένουσι δὲ ἅμα
μοναχοὶ καὶ μονάστριαι, ἀλλ᾽ οἱ ἄνδρες εἰς ἑτέρους
μεθίστανται τόπους, xat διαιροῦνται εἰς αὐτοὺς τὰ
πράγματα πρὸς τὸ ἁρμόζον αὐτοῖς δίκαιον" ὁ δὲ βε-
6apnpdvo; ληγάτῳ ἣ ἀποχαταστάσει, ὑπὸ αἵρεσιν
γάμου ἣ ἀπαιδίας, ἢ ἐὰν οὕτω δωρηθῇ ἢ ἔλθῃ τινὶ,
xai γένηται μοναχὸς ἢ ἀσχήτρια, σδέννυται ἡ ἀπο-
χατάστασις " xàv γὰρ τῶν μοναστηρίων ἐξέλθωσιν,
ὅμως τὰ τοιαῦτα πράγματα μετὰ τῶν ἄλλων αὐτῶν

τοῖς μοναστηρίοις διαφέρει" εἰ δὲ ἐπὶ ἀναῤῥύσει al- 5

χμαλώτων, 4 ἀποτροφῇ πτωχῶν, ἡ τοιαύτη ὑπόστα-
σις γένηται, ἐξ οὐδενὸς; τῶν εἰρημένοιν τρόπων àno-
χλείεται" τοῦ εἰσιόντος εἰς τὸ μοναστήριον, εἴπερ
οὐχ ἔχει παῖδας, τὰ πράγματα τῷ μοναστηρίῳ
διαφέρουσιν" εἰ δὲ παῖδας ἔχει, xal οὐ διετύπωσε
κερὶ τῶν αὑτοῦ πραγμάτων πρὶν εἰσέλθῃ, ἄδειαν
ἔχει καὶ μετὰ ταῦτα διατυποῦν * χαὶ οὐ δύναται τὸ
γόμιμον μέρος μειοῦν, καὶ ἑαυτῷ δὲ φυλάττει παιδὸς
ἑνὸς ἀναλογίαν, ὀφείλουσαν τῷ μοναστηρίῳ mposxu-
ρωθῆναι" εἰ δὲ τελευτήσει ἐν τῷ μοναστηρίῳ πρὶν
ποιῆσῃ τὴν διατύπωσιν, τὸ μὲν νόμιμον οἱ παῖδες
λαμδάνουσι,, τὰ δὲ λοιπὰ τὸ μοναστήριον' οὐδεὶς τῶν"
μνηστήρων προφάσει τῶν ἀῤῥαδώνων ζημιοῦται μο-
νάζων' xat ὁ γάμος ἐκ τοῦ λαδεῖν ἕνα τῶν συνοικούν-
τῶν τὸ μοναχιχὸν σχῆμα, λύεται χωρὶς ῥεπουδίου,
καὶ ἀναλαμόάνει ἣ γυνὴ τὴν προῖχα χαὶ τὰ ἄλλα
αὑτῆς πράγματα" τῷ δὲ μὴ μονάσαντι τὸ ἀπὸ τελευ»
τῆς συμφωνηθὲν χέρδος ἁρμόζει" εἰ δὲ ἅμα οἱ δύο
ἀποτάξονται,, οὐδεὶς αὐτῶν Ex τοῦ ἑτέρου χερδαΐνει,
εἰ μὴ ἐχών τις τῷ ἑτέρῳ δωρήσεται,

*H δὲ περὶ τοποτηρητῶν διαλεγομένη ρλδ᾽ νεαρά
φησιν, ὅτι, Ἐὰν γυνὴ ἐπὶ μοιχείᾳ καταδιχασθῇ,
ταῖς προσηχούσαις πληγαῖς ὑποδαλλομένη, μονα-
στηρίῳ ἐμδάλλεται, καὶ ἄδειαν ἔχει ὁ ἀνὴρ εἴσω διε-
«lac αὐτὴν ἀναλαδεῖν, μὴ βλαπτομένου τοῦ γάμον
ἐκ τῶν ἐν τῷ μέσῳ" εἰ δὲ παρέλθο: ὁ χρόνος, f τε-

zd

dum etiam quando neque liberos neque parentes
mulier habet.

Textus. Et const. 2, tit. 1 Novellarum ait: Cum
servus aut ascriptitius secundum hane distinctionem
monachus factus fuerit, res quas in monasterium
attulerit, capit dominus. Non cohabitant monachi
simul et monastrie. Alioqui in alia loca transfe-
runtur viri, et res [communes] inter ipsos pro eo
quantum cuique juris competit dividuntur. Si qui
sub conditione matrimonii aut non suscipiendorum
liberorum, legato vel restitutione gravatus est, aut
$i cui quidquam hac conditione donatum est, ad
quemve [quidquam] pervenerit, monachus aut mo»
nastria flat, exstinguitur restitutio. Nam tametsi
monasteriis [postmodum illi] egrediantur , istius-
modi tamen res cum ipsorum aliis ad monasteria
pertinent. Si tamen ad redemptionem captivorum,
aut exhibitionem pauperum istiusmodi restitutio
mandata sit, nullo przedictorum modorum exceludi-
tur. Ejus bona qui monasterium intrat, si liberos
non habet, ad monasterium pertinent, Sed si habet,
nec de rebus suis priusquam intret statuit :
statuendi postmodum facultatem habet. Non potest
autem minuere legitimam. Sibi vero unius filiorum
portionem servat, quae monasterio applicari debet,
Quod si priusquam dispositionem faciat, in mona-
sterio decedat , legitimam liberi capiunt, residuum
vero monasterium. Nullus sponsus occasione arrha«
rum dispendium facit, si vitam monasticam suscipit,
[Porro] matrimonium etiam, cum alter [conjugum]
monachalem habitum sumit, citra repudium diri«
mitur : et mulier dotem alissque suas res re-
cipit, Verum qui in monasterium non concedit ,
ei lucrum quod in mortem pactum est competit.
Plane si ambo [mundum] 3598 volere jusserint,
neuter ab altero [quidquam] lucri sentit, nisi si
sponte alter alteri [aliquid] donet.

Tezius. Qua de vicariis disserit constit. 124 ait :
Si mulier adulterii condemnata sit, competentibus
subdita penis in monasterium conjicitur. Potesta-
tem autem maritus babet, ut illam intra biennium
recipiat; neque per ea qu:£ medio tempore [facta
sunt] matrimonium lzditur. Sed si [id] tempus

λευτήσει μὴ ἀναλαδὼν αὐτὴν, τὸ σχῆμα λαμδάνει" p pretereat, aut non recepta illa [maritus] decedat ,

xai el μὲν ἔχει παῖδας, λαμδάνουσι τὰς ὀχτὼ ὀγγίας,
καὶ τὸ μοναστήριον τὰς 97 εἰ δὲ μόνους ἀνιόντας ἔχει
μὴ συνεργήσαντας τῷ ἀτοπήματι, λαμδάνουσι τὰς
V ὀγγίας, χαὶ τὸ μοναστήριον τὰς v/* εἰ δὲ συνήρ-
γζῆταν ἣ μὴ δὲ ὅλως εἰπὶν ἀνιόντες ἢ κατιόντες, λαμ»
βάνει πάντα τὸ μοναστήριον, τῶν ἐν τοῖς προιχῴοις
συμφώνων ἐπὶ πάντων τῶν θεμάτων τῷ ἀνδρὶ φυ-
λαττομένων' ἐὰν δέ τις ἐπὶ μοιχείᾳ κατηγορηθεὶς,
xai χατὰ προδοσίαν τοῦ δικαστοῦ, 7) ἑτέραν αἰτίαν
"ἀποφύγοι τὰς ποινὰς, xal μετὰ ταῦτα ζῶντος ἣ τε-
λευτήσαντος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, αἰσχρῶς αὐτῇ συν-
αναστρέφηται, ἣ πρὸς γάμον αὐτὴν λάθῃ, οὔτε ὁ γά-
po; ἔῤῥωται, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἀνὴρ ὡς μοιχὸς ὑπὸ πανιὸς
ἄρχοντος χολάζεται, ἡ δὲ γυνὴ σωφρονιζομένη ἐμ-
ParRot. ὑπ. CIV,

assumit habitum : et si quidem liberos habet, octo
[illi] uncias capiunt, monasterium autem quatuor,
$in ascendentes duntaxat, qui ad istam insolentiam
epem non tulerint, capiunt [illi] uncias quatuor,
monasterium autem octo. Sed si opem tulerint, aut
omnino nulli neque ascendentes neque descendentes
fuerint , monasterium omnia percipit. [ Interim
lamen] qua in nuptialibus pactionibus [comprehensa'
sunt,] in omnibus casibus marito servabuntur.
Quod si quis de adulterio accusatus per proditionem"
judicis vel aliam causam ponas effugerit, et post
modum [vel] vivo vcl mortuo adulter marito, cum
illa turpiter conversetur, aut im. matrimonium
ipsam aseumpserit, iratrimonium nullius est mo-
21

Digitized by Google
