819

exempla testantur : non ut concilium quod in A

ansmarinis partibus de hac re factum est, dissol-
vatur ; sedut illud maneat circaeos qui sic transire ad
catholicam Ecclesiam volunt ut nulla per eos unitatis
concisio procuretur. Per quos autem vel omni modo
perüci, vel adjuvari 399. manifestis fraternarum
animarum lucris catholica unitas in locis in quibus
degunt, visa fuerit, non eis obsit, quod contra hono-
res eorum, quamvis salus nulli interclusa sit , in
transmarino concilie statutum est, id est, ut ordi-
nati in parte Donati si ad catholicam correcti tran-
sire voluerint, non suscipiantur in honoribus suis
. secundum transmarinum concilium : sed exceplis
Bis, per quos catliolicze unitati consulitur.

PHOTII PATRIARCH,E CP.

880
διαστάσεως γενέσθαι φανερόν ἔστιν " ὅπερ πολλῶν
καὶ σχεδὸν πασῶν, τῶν ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ Ἐκκλησιῶν,
ἐν αἷς ἡ τοιαύτη πλάνη ἀνεφύη, τὰ παραδείγματα
μαρτύρονται᾽ οὐχ ἵνα d) σύνοδος ἢ ἐν τοῖς περαμα-
τικοῖς μέρεσι περὶ τούτου τοῦ πράγματος γενομένη
διαλυθῇ, ἀλλ᾽ ἵνα kxslvo μείνῃ περὶ τοὺς οὕτως
μετελθεῖν πρὸς τὴν καθολικὴν Ἐχκλησίαν βουλομέ-
νους" ὥστε μηδεμίαν ἐπὶ τούτων τῆς ἐνότητος συν-
τομίαν περιεργάζεσθαι, δι᾽ ὧν δὲ παντὶ τρόπῳ ἐχ-
τελεσθῆναι, ἡ καθολικὴ ἐνότης φανερῷ χέρδει τῶν
ἀδελφιχῶν ψυχῶν φανείη, ἐν τοῖς τόποις οἷς διάγουσι
μὴ ἐμποδίσῃς τούτοις τὸ ὀρισϑὲν χατὰ τῶν τιμῶν
αὐτῶν ἐν τῇ περαματικῇ συνόδῳ" ὁπόταν τὸ σωθῆναι
οὐδενὶ προσώπῳ ἀποχέχλεισται " τουτέστιν ἕνα οἱ

χειροτονηθέντες ἐν τῷ τῶν Δονατιστῶν μέρει, ἐὰν πρὸς τὴν χαθολικὴν σύνοδον μὴ δεχθῶσιν ἐν ταῖς
οἰκείαις τιμαῖς, ἀλλὰ μᾶλλον οὗτοι προσδεχθῶσι, δι᾿ ὧν τῇ καθολικῇ ἑνότητι γίνεται πρόνοια.
"OB

Basilii canon 4.
4. Quod igitur ad Catbaros pertinet, etc., & pag.
866.
Pepuzeni ergo, etc., ut pag. 866.
Cathari sunt, etc., ut pag. 867.
Theophili ex commonitorio, cap. 1.

4. De iis qui Arianis comwunicaverunt et
Ecclesias buc usque detinent, utse babet consue-
tudo, at ; ita tamen ut. alii constituantur, qui in
oriiodoxia testficentur, et illi permaneant. His
quoque ita dispensatis, ut aliis urbibus orthodozi
in Thebaide episcopi fecerunt, qui ab episcopo
Apelline constituti, et qui cum Arianis Ecclesias
habentibus communicantes, puniantur ; si quidem
ipsorum voluntate hoc fecerunt ; sin autem pro-

Βασιλείου κανὼν αἰ.
α΄. Τὸ μὲν οὖν περὶ τοὺς Καυαροὺς ζήτημα, x. S. 3.

Οἱ τοίνυν Πεπουζηνοὶ, x. τ. À.

Οἱ δὲ Καθαροὶ, x. τ. à.

Θεοφίλου ἐκ τοῦ ὑπομνηστιχοῦ xeg. α΄.

c'. Περὶ τῶν χοινωνησάντων τοῖς ᾿Αρειανοῖς, xal
μέχρι τοῦ νῦν τὰς Ἐχκχλησίας κατεχόντων, ὡς ἔθε
πὸ ἔθος γινέσθω * οὕτω μέντοι, ὥστε ἑτέρους κατα-'
στῆναι μαρτυρουμένους ἐν ὀρθοδοξίᾳ xáxsivoug ἁλί-
ζεσϑαι * οὕτως οἰκονομουμένων καὶ τούτων, ὥσπερ
χαὶ ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι πεποιήχασιν οἱ ἐν Θηδαῖδι
ὀρθόδοξοι ἐπίσχοποι, οἱ καταστάντες παρὰ ᾿Απόλλω-
νος τοῦ ἐπισχόπου, καὶ χοινωνήσαντες τοῖς ἔχουσι τὰς
Ἐχχλησίας ᾿Αρειανοῖς ἐπιτιμάσθωσαν εἶ γε γνώμῃ

prio episcopo obedierunt, permaneant, eisi quod C αὐτῶν πεποιήκασι τοῦτο" εἰ δὲ ὑπήκοοι γεγόνασι

jusuum est non noverint. Et si omnes quidem
populi eos cum aliis rejiciant, alii ordinentur ;
gin autem eos retinent cum illis quibus commu-
nicarunt, ii quoque eam consuetudinem experian-
iur, qua usi sunt. omnes orthodozi in Tbebaide
episcopi.

393 CAP. VHI. — De episcopis aut clericis qui
communicant vel orant cum hereticis, vel. eis mini-
sterium. sacrum. permittunt, vel. eorumdem bapti-
simum aut sacrificium recipiunt.

Apostolorum canones 10, 45, 46.

10. Si quis cum excommunicato, vel in domo, una

precatus fuerit, is segregetur.

τῷ οἰχείῳ ἐπισχόπῳ, ἀλιζέσθωσαν, ὡς μὴ ἐπεγνωχό-
τες τὸ εὔλογον" καὶ εἰ μὲν πάντες οἱ λαοὶ τούτους
ἀποποιοῦνται μετὰ τῶν ἄλλων, ἕτεροι yetpotowi-
σθωσαν" εἰ δὲ ἀντιποιοῦνται αὐτῶν μετ’ ἐχείνων
οἷς κεχοινωνήχασι ταύτης, οὗτοι ἀποπειράσθωσαν
τῆς συνηθείας, fj ἐχρήσαντο οἱ ἐν Θηδαῖδι πάντες
ὀρθόδοξοι ἐπίσχοποι.

KE6AA. H'. — Περὶ ἐπισκόπων, f) xAnpixor
συγκοιψωνούντων, f) curevyopérur alpstixoic, ἣ
ἐπιτρεπόντων αὐτοῖς ἐνεργεῖν, 7) δεχομένων ab-
τῶν βάπτισμα ἣ θυσίαν.

᾿Αχοστόλων κανὼν v, με΄, μς΄.

v. Εἴ τις ἀκοινωνήτῳ κἂν ἐν οἴχῳ συνεύξηται,

οὗτος ἀφοριζέσθω.

46 [44]. Episcopus, vel presbyter, vel diaconus, D με΄. Ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἢ διάκονος, al-

qui cum hereticis vel solum comprecatus est, ete.,
ut pag. 610.
46 [45]. Episcopum, vel presbyterum qui hareti-
corum baptismum, etc., ut pag. 610.
Concilii Antiocheni canon 9.
$. Qinnes qui ingrediuntur in Ecclesiam Dei, etc.
ut pag. 006.
Concilii Laodiceni canon. 53.
55. Quod non oportet uua cum hereticis vel
schismaticis orare. .
Lege quie adnotata sunt in cap. 15, tit. $ prz-
entis operis.

ρετικοῖς συνευξάμενος, x. t. à.

μς΄. Ἐπίσχοπον ἢ πρεσδύτερον αἱρετιχῶν δεξα»
μένους βάπτισμι, x. v. 9.
Συνόδου "Artioxslac κανὼν f.
β΄. Πάντας τοὺς εἰσιόντας εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ
Θεοῦ, x. τ. À.
Συνόδου Λαοδικδίας καγὼν xy.
λγ΄. Ὅτι οὐ δεῖ αἱρετικοῖς ἢ σχισματιχοῖς συνεύ-
χεσθαι.
᾿Ανάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ u' xig. τοῦ
Y' τίς, τοῦ παρόντος συντάγματος.

Digitized by Google
