801

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XXXIX.

802.

ἐχάστῳ τῶν ἐπισχόπων ἐξέστω ὀοχιμάσαι, καὶ τὸν A quemque autem cum oblatione recipere oporteat,

ἄλλον βίον ἐφ᾽ Exáavov ἐξετάσαι.

η΄. Ot δὲ δεύτερον xal τρίτον θύσαντες μενὰ βίας,

τετραετίαν ὑποπεσέτωσαν, δύο δὲ ἔτη χωρὶς προσφο-
᾿ρᾶς χοινωνησάτωσαν, xat τῷ ἑδδόμῳ τελείως δεχθὴ-
τωσαν.

8’, Ὅσοι δὲ μὴ μόνον ἀπέστησαν ἀλλὰ καὶ ἐπαν-
ἔστησαν καὶ ἠνάγκασαν ἀδελφοὺς, xal αἴτιοι ἐγένοντο
τοῦ ἀναγχασθῆναι, οὗτοι Évr μὲν τρία τὸν τῆς ἀχροά-
σεως δεξάσθωσαν τόπον ἐν δὲ ἄλλῃ ἑξαετίᾳ τὸν
τῆς ὑποπτώσεως" ἄλλον δὲ ἐνιαυτὸν χοινωνησάτωσαν
χωρὶς προσφορᾶς ἵνα τὴν δεχαετίαν πληρώσαντες,
τοῦ τελείου μετάσχωτιν ἐν μέντοι τούτῳ τῷ χρόνῳ,
καὶ τὸν ἄλλον αὐτῶν ἐπιτηρεῖσθαι βίον,

Συνόδου Νεοκαισαρείας καγὼν B.

β΄. Γυνὴ ἐὰν γήμηται δύο ἀδελφοῖς, ἐξωθείσθω μέχρι
θανάτου" πλὴν ἐν τῷ θανάτῳ διὰ φιλανθρωπίαν
εἰποῦσα ὡς ὑγιάνασα λύσει τὸν γάμον, ἕξει τὴν
μετάνοιαν’ ἐὰν δὲ τελεντήσῃ ἡ γυνὴ ἐν τοιούτῳ γάμῳ
οὖσα, ἦτοι ὁ ἀνὴρ, δυσχερὴς τῷ μείναντι ἡ μετά-
vota,

Συνόδου Λαοδικείας καγὼν p'.

β΄. Περὶ τοῦ τοὺς ἐξαμαρτάνοντας ἐν διαφόροις
πταίσμασι, καὶ προσχαρτεροῦντας τῇ προσευχῇ τῆς
ἐξομολογήσεως χαὶ μετανοίας, καὶ τὴν ἀποστροφὴν
τῶν χαχῶν τελείαν ποιουμένους, χατὰ τὴν ἀναλογίαν
ποῦ πιαίσματος χαιροῦ μετανοίας δοθέντος, τοὺς
τοιούτους διὰ τοὺς οἰχτιρμοὺς καὶ τὴν ἀγαθότητα
τοῦ Θεοῦ προσάγεσθαι τῇ κοινωνίᾳ,

C
Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν c', C XQ, μγ΄, pt.

Ὥστε χρίσμα ἀπὸ πρεσθδυτέρων μὴ γίγνεσθαι.

ς΄. Φουρτουνάτος ἐπίσχοπος εἴπεν᾽ Ἐν ταῖς προλα-
€oósatg συνόδοις μεμνήμεθα usque ad ἀπὸ πάντων
ἐπισχόπων ἐλέχθη [1ᾶσιν ἀρέσχει. Χρίσματος ποίη-

σις xal χορῶν καθιέρωσις, κ.τ.λ.

Περὶ τῆς τῶν ἐν κινδύνῳ καθεστώτων xacaA-

«ῳ1αγῆς.

ζ΄. Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν’ Ἐάν τις ἐν χινδύνῳ
καθεστὼς, αἰτήσῃ ἑαυτὸν χαταλλαγῆναι τοῖς ἱεροῖς
θυσιλστηρίοις, τοῦ ἐπισχόπου ἀπόντος, ὀφείλει εἰχό-
τως ὁ πρεσδύτερος ἐρωτῆσαι τὸν ἐπίσχοπον, καὶ
οὕτω; τὸν ἐν χινδύνῳ χαταλλάξαι χατὰ τὴν ἐκείνον
παραγγελίαν" τοῦτο δὲ τὸ πρᾶγμα ὀφείλομεν σωτη-
ριώδει βουλῇ κυρίσαι. ᾿Απὸ πάντων τῶν ἐπισχόπων
ἐλέχθη" ᾿Αρέσχει ὅπερ fj ὑμετέρα ἁγιωσύνη ἀναγ-
χαίως ἡμᾶς ὠφελῆσαι χατηξίωσεν.

Πρεσδύτεροι καὶ διάχονοι ἐπὶ βαρυτέρῳ ἁμαρ-
τήματι ἐλεγχθέντες, χειροθεσίαν ὡς Aatxol μη-
δαμῶς ὑποδέξονται.
xz. Ὁμοίως ἐδεδαιώθη ὡς ἐάν rote πρεσβύτεροι

3 διάκονοι, ἐπ τινι βαρντέρᾳ ἁμαρτίᾳ ἐλεγχθῶσι, τῇ

ἀνάγχῃ αὑτοὺς τῆς λειτουργίας ἀποχινούσῃ, μὴ Ext-

τίθεσθαι αὐτοῖς χεῖρας ὡς μετανοοῦσιν, ἢ ὡς πι-

** Carthag. v, c. 95.

(14) Genetlilii sententiam Aurelius, et sic alii alio»
rum episcoporum e superioribus conciliis senten-
tias synodo firmandas nomine suo proponere nunc

est episcoporura examinare, et aliam vitam in uno-
quoque inquirere.

8. Qui autem his vel ter sacrificarunt per vim',
triennio substernantur, duobus autem annis. sine
oblatione communicent , ei septimo perfecte susci-
piantur. . ΄

9. Quicunque: Δυίοπι non solum desciverunt, sed
etiam insurrexerunt , et fratres suos coegerunt , et
causz fuerunt ut cogerentur , ii annis quidem tri-
bus auditionis locum suscipiant , sex substrationis,
alio autem anno sine oblatione communicent, ut
decennio expleto, ejus quod est perfectum , sint
participes, Eorum autem in eo quoque tempore
vitam examinare oportet.

Concilii Neocasariensis canon. 3.

2. Femina si duobus fratribus nupserit, extru-
datur usque ad mortem. Sed in morte, propter liu-
mauitatem, si dixerit, quod ubi convaluerit, solvet
matrimonium, habebit peenitentism. Sed si mortua
fuerit mulier exsistens, vel ejus maritus, in tali
conjugio dillicilis est poenigeutia.

Concilii Laodiceni canon 2.

2. Eos qui in diversis delictis peccant, et in
oralione confessioueque οἱ poenitentia fortiter
perseverant, et. se a malis perfecte convertunt,
lempore poenitenti eis pro delicti proportione
dato, propter Dei miserationes et bonitatem, of-
feri cominunioni.

Concilii Carthaginensis canones 6, 7, 27, 42, 45.
Ut chrisma α presbyteris non fiat.

6. Foriunatus episcopus dixit : In praterjtis con-
ciliis, εἰς, 9329 wsgue ad : Ab universis episcopis
dictum est : Oinnibus placet, Chrismatis confectio
et puellarum consecratio, etc. ut pag. 5692.

De his qui in periculo positi reconciliantur.

7. Aurelius (14) episcopus dixit: Si quisquam
in periculo fuerit constitutus, et se reconciliari (15)
divinis altaribus petierit: si episcopus absens fue-
rit, debet utique presbyter consulere episcopum,
el sic periclitantem ejus przcepto reconciliare :
quam rem debemus salubri consilio roborare.
Ab universis episcopis dietum est: Placet. quod
sanctitas veslra necessario nos instruere dignata
est.

Presbyteri εἰ diaconi in graviore culpa convicti,
manus impositionem (anquam laici nequaquam sus-
cipiant.

27. liem confirmatum est **, ot si quando pres-
byteri vel diaconi in aliqua graviori culpa convicti
fuerint, qua eos a ministerio necesse sit removeri,
non eis manus tanquam ponitentibus laicis, impo-

videntur. "
(49) MS. « el se conciliare. »

Digitized by Google
