84

PHOTII PATRIARCH.E CP.

848

iuspiciant : et ne duorum monasteriorum [unus] A μένοι, xat ὅτε δύο μοναστηρίων οὗ γένεται ὁ αὐτὸς

idem [que] przsul sit.

CAP. 1V. — Ne monachus temere monasterio
exeat vel negotia tractel; et quod monachi in episcopi
potestate sunt.

Concilii Chalcedonensis canones 5, ἃ, 8,93.

$. Pervenit ad sanciam synodum quod eorum
qui in clerum cooptati sunt , etc., ut pag. 083.

4. Qui vere ei sincere, etc. , ut pag. 154.

. 8. Clerici ptochotrophiorum, elc., ut pag. 659.
' 93. Pervenit ad aures sancte syuodi, etc., wt
pag. 558.
Concilii ecumenici v1 canones 4, 42, 46.

M. Eos qui in urbibus vel vicis in clausuras vo-
lunt secedere, et sibi ipsis separatim attendere,
prius 3G3 quidem in monasterium ingredi opor-
tet, et anacboreticam, hoc est, ab aliis separatam
ac semotam vivendi rationem exercere, et spatio
triennii ei, qui mansioni praeest, in Dei imore pa-
rere, et obedientiam in omnibus, ut squum est,
implere , et ita hujus vitze eligendze institutum pro-
fitentes; et quod, eam ex toto corde sua sponte
amplectuntur, ab ejus loci praesule examinari :
deinde sic alio anno extra clausuram fortiter se
gerere, ut scopus eorum evadat manifestior. Tuuc
enim plene ac perfecte significabunt, quod non
inanem gloriam captantes, sed propter ipsum re-
vera pulchrum ac honestum hoc otium persequun-
tur, post autem temporis complementum, si. in
eodem eligendz vite instituto permaneant, in-
cludi ipsos, et eis non amplius licere, quando vo-
luerint, ex tali mansione egredi, preterquam si
propter communem utilitatem vel aliam necessita-
tem ad mortem urgentem, ad id trahentur ; et ita
€um benedictione ejus loci episcopi. Qui autem
sine his jam dictis causis ex suis habitaculis exire
aggrediuntur, primo quidem vel invitos dicta clausura
coerceri, deinde jejuniis et aliis afflictionibus ipsos
curare scientes, quemadmodum scriptum est **, quod
nemo qui manum aratro immisit, et retro conver-
sus est, aptus est regno coelorum.

42. Eos qui dicuntur eremite, qui quidem nigris
vestibus induti, et capite comati urbes obeunt, et
cum viris secularibus ac mulieribus versantur, et
proprie professioni faciunt. injuriam, statuimus, si
elegerint quidem tonsis comis reliquorum wmona-
chorum amictum suscipere, eos in monasterio con-
stitui, et inter 8644 fratres referri. Quod si hoc
non elegerint, ex urbibus expelli, et solitudines
habitare, ex quibus sibi etiam denominatione con-
linxere. |

46. Qu: vitam exercitatoriam eligunt, et in mo-
nasteriis sunt constitutz, ne omnino progredian-
tur. Si qua autem. inexorabilis necessitas eas ad
hoc trahit cum benedictione et permissione ejus

*! Luc. ix, 62.

B

C

D

ἡγούμενος.

ΚΕΦΑΔ. Δ΄. — Περὶ τοῦ μὴ ὡς Ecvxe μοναχὸν
ἐξιέγαι τοῦ μοναστηρίου, ἣ πράγματα zpátrew,
καὶ ὅτι ὑπὸ τὸν ἐπίσκοπον εἰσίν.

Συνόδου Χαλκηδόνος καγὼν v, δ', η΄, xv.
τ΄. Ἦλθεν εἰς τὴν ἁγίαν σύνοδον, ὅτι τῶν ἐν χλήρῳῷ
κατελεγμένων τινὲς, X. τ΄ λ,

δ΄. Οἱ ἀληθῶς xat εἰλιχρινῶς, x. τ. À.

΄. Οἱ χληριχοὶ τῶν πτωχείων, x. t. λ,

xy'. Ἦλθεν εἰς ἀχοὰς τῆς ἁγία; συνόδον, x. t. à.

Συνόδου olxovpsvixüc c' xavóv μα΄, pP uc.

μα΄. Τοὺς ἐν πόλεσιν ἣ χωρίοις ἐν ἐγκλείστραις
βουλομένους ἀναχωρεῖν, καὶ ἑαυτοῖς καταμόνας προσ-
ἔχειν, πρότερον ἐν μοναστηρίῳ εἰσιέναι δεῖ, καὶ τὴν
ἀναχωρητιχὴν παιδοτριδεῖσθαι ᾿διαγωγὴν, καὶ ἐπὶ
τρις τῇ χρόνον τῷ τῆς μονῆς ἐξάρχοντι ἐν φόδῳ Θεοῦ
ὑποτάττεσθαι, xal τὴν χατὰ πάντα ὡς; προσῆῇχεν
ὑπαχοὴν ἐχπληροῦν, καὶ οὕτως ὁμολογοῦντα: περὶ
«ἧς ἐν τῷ τοιούτῳ βίῳ προαιρέσεως, xal ὡς ἐξ ὅλης
καρδίας ἑκουσίως τοῦτον ἀσπάζονται, ὑπὸ τοῦ χατὰ
τὸν τόπον δοχιμάζεσθαι προέδρου " εἶθ᾽ οὕτως ἐφ᾽
ἕτερον ἐνιαυτὸν, ἔξωθεν τῆς ἐγκλείστρας προσχαρ-
περεῖν, ὡς ἂν ὁ σχοπὸς αὑτῶν πλειόνως φανερωθείηῃ"
πηνιχαῦτα γὰρ πληροφορίαν παρέξουσιν᾽ ὡς o0 χενὴν
θηρώμενοι δόξαν, ἀλλὰ δι᾿ αὐτὸ τὸ ὄντως χαλὸν, τὴν
ἡσυχίαν ταύτην μεταδιώχουσι" μετὰ δὲ τὴν τοῦ τοσ-
οὗτου χρόνου συμπλήρωσιν, εἰ τῇ αὐτῇ προσιρέσει
ἑμμένοιεν, ἐγχεχλεῖσθαι αὐτοὺς, χαὶ μηχέτι τούτους
ἐξεῖναι ὅτε βούλονται τῆς τοιαύτης χαταμονῆς ἀφ-
ίστασϑαι, ἐχτὸς εἰ μὴ διὰ χοινὴν λυσιτέλειαν xal
ὠφέλειαν, ἢ ἑτέραν ἀνάγχην πρὸς θάνατον αὐτοὺς
βιαζομένην πρὸς τοῦτο ἕλχοιντο “ xal οὕτω μετ᾽ εὖ-
λογίας τοῦ κατὰ τὸν τόπον ἐπισχόπον" τῶν δὲ εἰρη-
μένων προφάσεων δίχα, ἐγχειροῦντας Ex τῶν xat.
αγωγίων αὑτῶν ἐξιέναι, πρωτοτύπως μὲν ἄχοντας
καθειργνύειν ἐν τῇ εἰρημένῃ ἐγχλείστρᾳ, ἔπειτα δὲ
νηστείαις καὶ ἑτέραις σχληραγωγίαις αὑτοὺς θερα-
πεύειν, εἰδότας xatà τὸ γεγραμμένον, ὡς οὐδεὶς βα-
λὼν τὴν χεῖρα ἐπ᾽ ἄροτρον, καὶ στραφεὶς εἰς τὰ
ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

μ8΄. Τοὺς λεγομένους ἔρημίτας, οἵ τινες μελανει-
μονοῦντες, καὶ τὰς χεφαλὰς χομῶντες περιάγουπι
τὰς πόλεις, μεταξὺ ἀνδρῶν λαϊχῶν xal γυναιχῶν ἀνα-
στρεφόμενοι, xal τὸ οἰχεῖον ἐπάγγελμα καθυδρέ-
ζουτες, ὁρίζομεν, εἰ μὲν αἱροῦνται τὰς χόμας ἀπο-
χειράμενοι, τὸ τῶν λοιπῶν μοναχῶν ἀναδέξασθαι
σχῆμα, τούτους ἐν μοναστηρίῳ ἐγχαθίστασθαι, καὶ
τοῖς ἀδελφοῖς ἐγκαταλέγεσθαι" εἰ δὲ μὴ τοῦτο προ-
ἕλοιντο, παντάπασιν αὐτοὺς τῶν πόλεων ἀπελαύνε-.
σθαι, καὶ τὰς ἐρήμους οἰκεῖν, ἐξ ὧν xal τὴν ἐπωνυ-
μίαν ἑαυτοῖς ἀνεπλάσαντο.

ς΄. Αἱ τὸν ἀσχητικὸν αἱρούμεναι βίον, καὶ ἐν μο-
ναστηρίῳ καταταττόμεναι, χαθόλου μὴ προϊέτωσαν *
εἰ δέ τις ἀπαραίτητος αὐτὰς ἀνάγχη πρὸς τοῦτο EA-
xot, μετ᾽ εὐλογίας καὶ ἐπιτροπῆς τῆς προεστώσνυς

Digitized by Google
