81
Συνόδου Νικαίας có f, καγὼγ ια΄.

Ὅτι δεῖ οἰχογόμους εἶναι ἐν τοῖς ἐπισκοκείοις
καὶ τοῖς μοναστηρίοις.

ια΄. Ὑπόχρεοι ὄντες πάντας τοὺς θείους χανόνας
φυλάττειν, χαὶ τὸν λέγοντα οἰκονόμους εἶναι ἐν ἐχά-
στη Ἐχχλησίᾳ, παντὶ τρόπῳ ἀπαράτρωτον διατηρεῖν
ὁφεΐλομεν " xal εἰ μὲν ἔχαστος μητροπολίτης ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ χαθιστᾷ οἰχονόμον, χαλῶς ἂν ἔχοι "
εἰ δὲ μὴ γε, ἐξ αὐθεντίας ἰδίας τῷ Κωνσταντινου-
πόλεως ἐπισχόπῳ ἄδειά ἐστι προχειρίζεσθαι οἰχονό-
μονὲν τῇ αὐτοῦ Ἐχχλησέᾳ ὡσαύτως καὶ τοῖς μητρο-
πολίταις, εἰ οἱ ὑπ᾽ αὐτοὺς ἐπίσχοποι οὐ προαιροῦν -
sat οἰχονόμους ἐγχαταστῆσαι ἐν ταῖς ἑαυτῶν Ἐχχλη-
σίαις * τὸ αὐτὸ δὲ φυλάττεσθα: xax ἐπὶ τῶν μοναστη-
ρίων.

Θεορίλου ἐκ τοῦ Ὑπομνηστικοῦ κανὼν θ΄.

θ΄. “Ὥστε γνώμῃ παντὸς τοῦ ἱερατείον, οἰχονόμον
ἀποδειχθῆναι ἕτερον, ἐφ᾽ p συντίθεται καὶ ὁ ἐπίσχο-
πος ᾿ΑἈπόλλων, πρὸς τὸ τὰ τῆς Ἐχχλησίας εἰς δέον
ἀναλίσκεσθαι.

Ἢ 3g διάτ. τοῦ γ' τίτ, τοῦ α΄ βιδλ. τοῦ xd.
λέγει τὸν οἰκονόμον χρῆναι παρὰ τοῦ ἐπισχόπου γί-
violat χαὶ dj ua! διάτ. τοῦ αὐτοῦ tc. ὅτι χατὰ δοχι-
μασίαν γίνεται * ἡ δὲ xb τοῦ β' cic. ὅτι δεῖ τοὺς οἶχο-
νόμους κατὰ μῆνα ἢ τὸ μήχιστον ὑπὲρ δύο, λογο-
ποιεῖν πρὸς τοὺς &pxaplouc, ἐπεὶ χινδυνεύουσι, καὶ
ὅτι ἔχαστος μὲν οἰχονόμος ζητεῖ τὰ τῆς ὑφ᾽ ἑαυτὸν
διοιχήσεως, οἱ δὲ λοιποὶ κατὰ πρόσταξιν ἄγραφον
τοῦ πατριάρχου τοῖς λογισμοῖς ὑπογράφονσι, τὸ ἀν-

ἔγνων “ xal τὸ χωρὶς τῆς τοιαύτης παρατηρήσεως C

λογιζόμενον, οἴχοθεν ol οἰχονόμοι διδόασι * xat ἡ μα'
«τοῦ γ' τίτ. ὅτι χατ᾽ ἐνιαυτὸν ὁ οἰκονόμος παρατίθεται
λόγον τῆς αὐτοῦ διοιχήσεως τῷ ἐπισκόπῳ, xal ἀπο-
δίδωσιν εἴ τε φανῇ βλάψας ἣ χερδήσας " εἰ δὲ τελευ-
«ἥσει πρὸ τῶν λογισμῶν, ὑπόχεινται τούτοις οἱ χλη-
ρονόμοι αὐτοῦ * ὑπόχειται γὰρ xal ὁπὸ ῥᾳθυμίας,
xai ἐὰν ἀπόροις ἐχδώσει " ἡ δὲ β' διάτ. τοῦ β' «ls.
τῶν Νεαρῶν, ἀπαγορεύει τοῖς οἰχονόμοις, καὶ ὀρφα-
νοτρόφοις, καὶ διοιχηταῖς τῶν λοιπῶν εὐαγῶν οἴχων,
ἔτι μὴν χαὶ τοῖς πάντων χαρτουλαρίοις, xat τοῖς τού-
τῶν γονεῦσι xal παισὶ, καὶ τοῖς χατὰ γένος f] γά-
μον αὐτοῖς συναπτομένοις, ἐμφυτεύσεις, καὶ μισθώ»
σεις, xai ὑποθήχας πραγμάτων τῶν εὐαγῶν οἴχων, ἣ
δι᾿ ἑαυτῶν, ἢ διὰ παρενθέτων προτώπων λαμθά-

SYNTAGMA CANONUM. — TjT. X, CAP. T, IT.
Α

818
Concil&i Niceni τὶ canon 14.

Uportet economos esse in. episcopiis et in mona-
steriis.

11. Cum omnes "? divinos canones servare tc-
neamur, eum quoque, qui jubet cxconomos esse
in singulis Ecclesiis, illasum omoino servare de-
bemus. Et si quidem unusquisque 336 metropo-
litanus in sua Ecclesia ceconomum constituit, bene
habet: sin minds, Constantinopolitano episcopo
speciali auctoritate licebit aeconomuin in ejus Ec-
clesia przficere. Similiter et metropolitanis, si qui
eis subsunt episcopi, nolint in suis Ecclesiis ceco-
nomos constituere. lloc ipsum autem servari etiam
in monasteriis.

Theophili ex Commonitorio canon J.

9. Ut totius sacerdotalis ordinis sententia alius
renuntietur oeconomus, in quo Apollo quoque epi-
scopus cousensit, ut bona Ecclesi in ea quae opot-
tet impendantur.

Textus. Coust. 58, tit. 3, lib. 1, cod. ceconomum
ab episcopo fieri oportere dicit. Et const. 41 ejus-
dem tit, per explorationem — fleri, * Const. 21,
tit. 2, quod oporteat cconomus singulis, vel
summum alternis mensibus apud arcarios rationes
conficere , alioqui periclitari. Et, quod quisque
cconomus quzrat qui sux administrationis sunt :
reliqui vero. secundum jussionem patriarche non
scriptam rationibus, subscribaut, legi : quodque
citra hane observationem in rationem deducitur, id
de suo economi dent, Et 4i, tit. 5, quod
singulis qu busque annis ceconomus rationes reddat
tractus &ui episcopo, et restituat, si quod damnum
dedisse, aut lucrum fecisse videatur. Si vero ante
[redditas] rationes moriatur, illis hzeredes ejus te-
neri. Teneri enim ob negligentiam, aut si [quid]
iis qui solvendo non sunt elocaverit. Porro 2 const.,
tit. 1 Novellarum, interdicit o»conomis, et orplia-
notrophis, ei reliquarum venerabilium domuum
dispensatoribus, atque insuper quarumcunque
[domuum] chartulariis, e& horum parentibus simul
et liberis, eL aliis 337 genere ipsis aut afinitate
conjunctis, ne emphyteuses, aut locationes, aut hy-
pothecas rerum venerabilibus domibus [competen-

νεῖν * ἐπεὶ καὶ τὸ συνάλλαγμα ἀχυροῦται, xat πᾶσα p tium) vel perse vel per interpositas personas susei-

ἡ περιουσία τῶν οἰχονόμων xai χαρτουλαρίων xal
διοιχητῶν οἷς κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον συνάπτον-
ται, εἰς τὸν εὐαγῇ οἶχον, ἐξ οὗ τὸ πρᾶγμα λαμθά-
νουσι, περιέρχεται μετὰ τὴν αὐτῶν τελευτήν.

ΚΈΦΑΛ. Β΄. --- Περὶ διοικήσεως τῶν ἐκκχιζησι-
αστικῶν πραγμάτων.
Ἀποστόλων καγὼν γ)η,, y, μα΄.
λη. Πάντων τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων ὁ
ἐπίσχοπος ἐχέτω τὴν φροντίδα, καὶ διοιχείτω αὐτὰ
-ὡς τοῦ Θεοῦ ἐφορῶντος " μὴ ἐξεῖναι δὲ αὐτῷ σφε-

*3 Conc, Chalced., can, 90.

piant. Alioquin [inquiens] et contractus irritus erit,
et oconomorum, et chartulariorum, et dispensato-
rum, quibus [ili] predicto modo conjuncti sunt,
universum patrimonium post ipsorum mortem ad
venerabilem domum, unde rem susceperunt, pet-
veniet.

CAP. Il. — Depatrimonii ecclesiastici administra-
tions.

Apostolorum canones 38, 40, 4.

$8. [57] Omnium rerum ecclesiasticarum episco-
pus curam gerat, et eas administret tanquam Deo
intuente. Ne liceat autem ex eis aliquid sibj viudi-

Digitized by Google
