855

PHOTII PATRIARCHJE CP.

856

CAP. VI. — De monachis sodalitates vel conju- A — KEBAA, Gr. -- Περὶ μοναχῶν ποιούντων φα-

rationes facientibus.
Concilii Chalcedonensis canon 18.

18. Conjurationis vel sodalitatis crimen , etc., ut
pag. 150.

Concilit ecumenici v1 canon 24.

54. Porro autem cum et hoc canon sacerdotalis,
. ete., ut pag. 798.

Lege quae adnotata suat in cap. 37, tit. 9 hujus
operis.

"CAP. VII. — Ne vir asceticus cum muliere sit ín
balneo.

Concilii Laodiceni canon 30.

$0. Quod non oportet eum qui est sacratus, vel

Clericus vel exercitatus, etc. , ut pag. 790.
Concilii aecumenici v1 canon TT.

71. Quod nen sacris initiatos, vel clericos, vel
ascelas, elc., ut pag. 790.

370 CAP. VIII. — 2e sacrarum virginum cu-
&todia.

Concilii Carthaginensis canon 44.

De virginibus.

44. Ut virgines sacre ** cum parentibus, a qui
bus custodiebantur, privatze fuerint, episcopi vel
presbyteri (26), ubi episcopus absens est, provi-
dentia gravioribus feminis commendentur, ut simul
habitantes invicem se custodiant, ne passim va-
gando Ecclesie ledant existimationem,

Concilii ecumenici v1 canones 46, 47, 48.

rplac ἢ συνωμοσίας.
Συνόδου Χαιϊκηδόνος κανὼν uw.
ιη΄. Τὸ τῆς συνωμοσίας ἢ φατρίας ἔγκλημα, x.
“-. δ.
Συνόδου οἰκουμενικῆς c! κανὼν M.
λδ΄. Καὶ τοῦτο δὲ τοῦ ἱερατιχοῦ κανόνος, x. τ. À.

᾿Ανάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ XQ κεφ. τοῦ
θ΄ τίτ. τούτου τοῦ συντάγματος.

ΚΕΦΑΛ. Z'. --- Περὶ τοῦ μὴ συλλούεσθαι doxn-
τὴν γυγαιχί.

Συνόδου Λαοδικείας καγὼν Y.

X. Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς, ἣ κληρικοὺς, ἢ ἀσχητὰς,

x. f. À.
Συνόδου οἰχκουμενικῆς c' καμὼν οζ΄.

οζ΄. Ὅτι o5 δεῖ ἱερατικοὺς 1| χληριχοὺς fj ἀασχητᾶς,
X. τ, À.

ΚΕΦΑΛ. H'. — Περὶ φυλακῆς ἱερῶν παρθένων.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν μδ΄.

Πορὶ παρθένων.

ιδ΄. Ὥστε τὰς ἱερὰς παρθένους, ὅτε τῶν πατέρων
χωρίζονται ἐξ ὧν ἐφυλάττοντο, τῇ τοῦ ἐπισχόπου, ἢ
αὑτοῦ ἀπόντος τῇ τοῦ πρεσδυτέρου προνοίᾳ, ταῖς
τιμιωτέραις γυναιξὶ παρατίθεσθαι " ἣ ἅμα χατοιχού-
σας ἀλλήλας φυλάττειν, ἵνα μὴ πανταχοῦ πλαζόμε-
vat, τὴν ὑπόληψιν βλάψωσι τῆς Ἐχχλησίας.

Συνόδου οἰκουμενικῆς c κανὼν μς', μζ', μη.

46. Quse vitam exercitatoriam eligunt, ete., «t Q— uc". Αἱ τὸν ἀσχητιχὸν αἱρούμεναι βίον, x. 5.

pag. 847.

47. Neque mulier in virorum monasterio, ete.,
wi pag. 855.

48. Uxor ejus qui ad episcopalem dignitatem
promovetur, etc., ut pag. 782.

471 Concilii Niceni n canones 18, 0, 29.
Quod mulieres non debeant in. episcopiis vel viro-
rum monasteriis versari.
18. Sine offensione esse etiaut iis qui extra sunt,
ait divinus Apostolus, etc., ut pag. 680.
Quod de presenti. non. fieri debeat duplex mona-
sterium, et de monasteriis duplicibus.

20. A priesenti statuimus non fieri duplex mo-
nasterium, quoniam hoc fit multis scaudalum et
offensio. Si qui autem volunt cum cognatis mundo
renuntiare, et vitam sequi monasticam, viros qui-
dem oportet in virorum monasteria discedere; fe-
minas autem ingredi in inulierum monasteria : hoc
enim est Deo acceptum. Qua auten; huc usque du-
plicia fuerunt, serventur secundum canonem sancti

Patris nostri Basilii, et secundum ejus constitutio-,

nem ita regantur. ἴῃ uno autem monasterio ne
versentur monachi et monachix. Adulterjium enim
inest media eonversatione. Nec monachus libere

μζ΄. Μήτε tv àvbpiip μοναστηρίῳ γυνὴ, x. s. .

μη΄. Ἡ τοῦ πρὸς ἐπισκοπῆς προεδρίαν ἀναγομένου
γυνὴ, x. τ΄ À.

Συνόδου Νικαίας τὸ f', καγὼν cy, x, xp.

“Ὅτι ob δεῖ γυναῖχα ἐνδιαιτᾶσθαι ἂν ἐπισχο-
πείοις, ἣ ἐν ἀγδρῴοις μοναστηρίοις.

ιη΄ ᾿Απρόσκοποιγίνεσθε,φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
X. τι À.

Ὅτι ob δεῖ ἀπὸ τοῦ παρόντος γίγνεσθαι διπλοῦν
μονωστήριον, καὶ περὶ τῶν διπιιῶν μογαστη-
piov,

χ', "Anh τοῦ παρόντος ὁρίζομεν, μὴ γίνεσθαι δι-

Ὁ πλοῦν μοναστήριον, ὅτι σχάνδαλον καὶ πρόσκομμα

τοῖς πολλοῖς τοῦτο γίνεται" εἰ δέ τινες μετὰ συγγε-
γῶν προαιροῦνται ἀποτάξασθαι, χαὶ τῷ μονήρει βίῳ
καταχολουθεῖν, τοὺς μὲν ἄνδρας δέον ἀπιέναι εἰς ἀν-
δρῷον μοναστήριον, xol τὰ: γυναῖχας εἰσιέναι ἐν
γυναιχείῳ μοναστηρίῳ * ἐπὶ τούτῳ γὰρ εὑαρεστεῖται
ὁ Θεός * τὰ δὲ ὄντα ἕως τοῦ νῦν διπλᾶ, κρατείτωσαν
κατὰ τὸν χανόνα τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου»
xa κατὰ τὴν διαταγὴν αὐτοῦ, οὕτω διατυπούσθωσανς

. Μὴ διαιτάσθωσαν δὲ ἐν ἑνὶ μοναστηρίῳ μοναχοὶ xol

μονάστριαι" μοιχεία γὰρ μεδολαδεῖ τὴν συνδιαίτη-

** Conc. Afric. c. 11; Conc. Carthag. in, can. 55, et Ferrandus cap. 48, ex conc. Carthag. 40.

(36) Ms. « Episcopi ve! presbyteri : et ubi episcopus absens est, presbyteri providentia, » etz,

Digitized by Google

I

