791

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XX-XXII.

758

*at* εἰ xai τῷ σχινδαλμῷ τῆς ἰδίας συνειδήσεως A illi soli non creditur, etsi scrupulo (5*)]| proprie

λέγει μὴ θέλειν ἑαυτὸν χοινωνεῖν τῷ ἀρνουμένῳ.

ΚΕΦΑΛ. KA'. — Ἡ Περὶ ἐπισκόπου f) κιληρικοῦ
écOlovroc κρέας ἐν αἵματι, ἣ θνησιμαῖον ἣ
θηριάλωτον.

᾿Αποστόϊλων καγὼν ξγ'.

ξγ΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἣ πρεσδύτερος, fj διάχονος,
à ὅλως τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ, φάγῃ χρέα,
x, t. À.

Σιγόδου ᾿Αγκύρας xavóm v'.

Y. Τοὺς φεύγοντας xal συλληφθέντας, f| ὑπὸ
οἰχείων παραδοθέντας, ἣ ἄλλως τὰ ὑπάρχοντα
ἀφαιρεθέντας, ἢ ὑπομείναντας βασάνους, ἣ εἰς
δεσμωτήρίον ἐμδληθέντας, βοῶντάς τε ὅτι εἰσὶ Χρι-
στιανοὶ, xal περισχισθέντας, ἧτοι εἰς τὰς χεῖρας

cognitionis se dicit neganti nolle communicare,

CAP. XXI. — De episcopo aut clerico qui vesca-
tur carne cum sanguine, vel morticino, vel a [era -
suffocato.

Apostolorum canon 63.

63 [62]. Si quis episcopus vel presbyter, vel
diaconus vel omuino ex sacerdotali numero come-
derit carnes, etc., ut pag. 140. -

Concilii Ancyrani canen 3.

$. Eos qui fugientes. comprehensi sunt, vel sunt
ἃ suis Lradili, vel suis alfoqui facultatibus privati,
vel torimenta perpessi, vel in carcerem coujecti
sunt, clamantes. se esse Christianos, et divulsi ac
distracti suut, vel iis qui vim afferebaut thus in

*pb; δίαν ἐμθαλλόντων τῶν βιαξομένωνά, 1) βρῶμά B*nanus immittentibus, vel cibo aliquo per necessi-

τι πρὸς ἀνάγχης δεξαμένους, ὁμολογοῦντας δὲ διόλου
ὅτι εἰσὶ Χριστιανοὶ, χαὶ τὸ πένθος τοῦ συμβάντος
δεὶ ἐπιδειχνυμένους τῇ πάτῃ καταστολῇ καὶ τῷ
σχήματι, καὶ τῇ τοῦ βίου τα πεινότητι, τούτους ὡς
ἔξω ἀμαρτήματο: ὄντας, τῆς κοινωνίας μὴ χωλύε-
σθαι. Ei δὲ xal ἐχωλύθησαν ὑπό τινος, περισσοτέρας
ἀκριδείας ἕνεχεν, f| καί τινων ἀγνοίᾳ, εὐθὺς προσ-
δεχθῆνα: " τοῦτο δὲ ὁμοίως ἐπί τε τῶν Ex τοῦ χλήρονυ
xai τῶν ἄλλων λαϊκῶν - προΞξητάσθη δὲ χἀχεῖνο, εἰ
δύνανται χαὶ λαΐχοὶ τῇ αὐτῇ ἀνάγχῃ ὑποπεσόντες,
προάγεσθαι εἰς τάξιν * ἔδοξεν οὖν καὶ τούτους ὡς
μηδὲν ἡμαρτηχότας, εἰ χαὶ ἡ προλαδοῦσα εὑρίσκοιτο
ὑρθῆ τοῦ βίου πολιτεία, προχειρίζεσθαι.
Συνόδου οἰχουμεγικῆς ἔχτης χαγὼν Gr.

C
ξζ΄. Θεία ἡμῖν Γραφὴ ἐνετείλατο, ἀπέχεσθαι αἷμα-

πὸς καὶ πνιχτοῦ xal πορνείας " τοῖς οὖν διὰ τὴν
λέχνον γαστέρα, αἷμα οἱουδήποτε ζώου τέχνῃ τινὶ
χατασχευάζουσιν ἐδώδιμον, χαὶ οὕτω τοῦτο ἐσθίουσι,
προυφόρως ἐπιτιμῶμεν" εἴ τις οὖν ἀπὸ τοῦ νῦν,
αἷμα ζώου ἐσθίειν ἐπιχειρήσοι οἰῳδήποτέ τινε τρό-
πῷ, εἴ μὲν κληριχὸς εἴη καθαιρείσθω" εἰ δὲ λαϊχὸς,
ἀφοριζέσθω.

Ld

KES9AA. KB'. — Περὶ τοῦ τοὺς ἐπισκόπους,
xal πρεσθυτέρους, xal Oiaxóvove, καὶ πάντας
τοὺς τὰ ἱερὰ ψηϊαφῶγντας, ὀφείλειν ἀπέχεσθωι
xal τῶν οἰχείων γαμετῶν.

Συνόδου Καρθαγέγγης καγὼν Ὑ', 8, χε΄', ο΄.

Περὶ ἐγχρατείας.

γ΄. Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἴπεν' Ἐν τῇ προλαδούσῃ
συνόδῳ, ὡς περὶ ῥυθμοῦ ἐγχρατείας καὶ ἀγνείας
ἐζητεῖτο, ἤρεσεν ὥστε τοὺς τρεῖς; βαθμοὺς τούτους,
τοὺς συνδέσμῳ τινὶ τῆς ἀγνείας διὰ τῆ; καθιερωσύνης
συμπεπλεγμένους, φημὶ δὲ ἐπισχόπους, mpcobuté-
ρους, χαὶ διαχόνους, ὡς πρέπει ὁσίοις ἐπισχόποις,
xat ἱερεῦσι Θεοῦ, καὶ λευῖταις, καὶ ὑπουργοῦσι θείοις
καϑιερώμασιν, ἐγχρατεῖς εἶναι ἐν πᾶσιν, ὅπως δυνη-
θῶσι τοῦ ὃ παρὰ τοῦ θεοῦ ἁπλῶς αἰτοῦσιν, ἐπιτυχεῖν"

(5) Hc pars ultima canonis, subsequenti ca-
noui attexenda. est, ul Hincmarus recte atlexuit in
opusc. De divortio Loth. et Tetb. tom. 1, pag. 572.

(6) Ms. conscriptione.

(7 Ms. episcopi, inquam, presbyteri, et dia-

tatem suscepto, se tamen esse Christianos perpe-
tuo fatentes, el ejus quod accidit dolorem et amictu,
et habitu, et vite 983 humilitate prz se ferentes,
a communione non arceri, Sin autem etiam ab ali-
quo sunt probibiti, majoris cautionis gratis, vel
etiam propter aliquorum ignorantiam, statim a-
mittantur. Hoc autem. similiter in clericis et. aliis
licis. Hoc quoque est examinatum, an possint
eliam laici, qui in eamdem necessitatem incide
runt, ad ordinem promoveri, Visum est ergo, et eos
ut qui nihil peccassent, si ctiam pracedens eorum
vite iuslituendie ralio recla inveniatur, promo-
veri.
Concilii ecumenici v1 canon 67.

61. Divina nobis Scriptura mandavit, ἃ sanguine,
et suflocato, et fornicatione abstinewe. Eos ergo,
qui propier delicatlum ventrem cujuscunque aui-
malis sanguinem arte aliqua esculentum con-
diunt ac instruunt, atque ita illo vescuntur,
convenienter punimus. Si quis deinceps anima-
lis sanguinem quovis modo comedere aggredia-
tur, si sit quidem clericus, deponatur : sin autem
laicus, segregetur.

CAP. XXII. — (Quod episcopi, et presbyteri, et
diaconi, omnesque qui sacra iraclant, a. conjugibus
debeant se continere.

Concilii Carthaginensis canones $, ἃ, 95, 10. ᾿

D De continentia.

ὅδ. Aurelius episcopus dixit : Cum preterito conci-
lio de continentia et castitatis moderamine Lracta-
vetur, gradus isti tres, qui constrictione (6) qua-
dam castitatis per consecrationes adnexi sunt,
episcopos (7), inquam, presbyteros et diaconos,
ita complacuit (8), ut condecet sacros autisiites ac
Dei sacerdotes, 48/4 nec non ei Levitas (9), vel
qui sacramentis divinis inserviunt, continentes
esse in omuibus, quo possint simpliciter quod ἃ

coni, " ^

(8) Ms. placuit.

(9) Ms. et. vel si qui : al. vel si qui ; nempe sub-
diaconi.

Digitized by Google
