151

477 $6. Eos qui ad animarum lapsus imere- A

trices. cogunt et alunt, si sint. quidem clerici, ju-
bemus deponi : si vero laici, segregari.

97. Eos qui vel cum uxore coitant, ete., μὲ
pag. 630.

CAP. XV. — Quas οὐ causas quisviam segregetur
simul et deponatur, vel deponatur et communione aut
Ecclesia abscindatur?

Apostolorum canones 28, 29, 50, 65.

98 [27). Si quis episcopus, vel presbyter, vel dia-
conus, juste ob manifesta crimina depositus, sibi ali-
quando creditum ministerium attingere audeat, ab
Ecclesia omnino abscindatur.

99 [98]. Si quis episcopus per pecunias, ete., ut B

pag. 513.

30 [29]. Si quis episcopus saicularibus principibus,
εἰς., ut pag. 511.

65 [65]. Si quis clericus vel laicus in Judzeorum
vel hxrelicorum synagogam ingressus sit ad oran-
dum, deponatur et segregetur.

CAP. XVI. — Quas ob causas clericus vel. laicus
anathematizetur,

Concilii Gangrensis canon 30.

90. Si quis arrogantia utens. et martyrum con-
gregationes, 976 abhorrens et sacra quz in eis cele-
brantur, et eorum metnorias accuset, sit anathema.

Concilii Chalcedonensis canones 2, 7.

9. Si quis episcopus propter pecunias ordinationes
fecerit, etc., ut pag. 515.

7. Eos qui in clero semel ordinati sunt, et iti-
dem monachos, statuimus nec ad militarem expe-
ditionem, nec ad secularem dignitatem posse ve-
nire. Qui autem hoc audent, et non penitentia
ducti ad id revertuntur, quod propter Deum prius
elegerant, anathematizari.

Basilii ex epistola ad Gregorium presbyterum.

Legi tuas litteras. cum omni patientia, elc., ut
pag. 687.

Synodi unionis canones 5, 6.

δ. Qui Ecclesiam sanctam calumniantur quod
quartas nuptias permiserit, divina hoc ita instituente
prudentia, qux fratres adunari voluit scandalorum
pessimo exemplo antea separatos, anathema sit.

6. Qui asserere presumunt quod Ecelesia purita-
tem et castitatem sanctimoniamque minus servet,
imo prolis fovendz causa gratize a Deo date macu-
lam asperserit liberis ob scandalum divisis, quos
postea conjunxerit, anathema esto.

* CAP. XVII. — Ne bis vindicetur in eadem re.
Apostolorum canon 23. '

95. Episcopus, vel presbyter, vel diaconus, for
nicationis, etc., ut pag. 743.

PHOTII PATRIARCH.E CP.

. 752
T4. Τοὺς ἐπὶ ψυχῶν ὀλέσθῳ πόρνας ἐπισυνάγον-

τας, καὶ ἐχτρέφοντας, εἰ μὲν χληριχοὶ εἶεν, χαθαι-

ρεῖσθαι ὁρίζομεν" εἰ δὲ λαϊκοὶ, ἀφορίζεσθαει.
WD. Τοὺς ἢ γαμετῇ συνοιχοῦντας, x. τ. À.

4

| KESAA. 1Ε’, — 'Ex ποίων τίς αἰτιῶν ἐν τῷ ab-
τῷ ἀφορίξεται καὶ καθαιρεῖται, ἢ καθαιρεῖται καὶ
τῆς κογωνίας ἣ καὶ τῆς ExxAncíac ἐκχόκτεται.
᾿Αποστόλων καγὼν κη΄, χθ΄, X, ξε΄.

κη΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, J| διάχο-
νος καθαιρεθεὶς δικαίως ἐπὶ ἐγχλήμασι φανεροῖς, τολ-
μήσειεν ἄψασθαι τῆς mots ἐγχειρισθείσης αὐτῷ Aste-
ουργίας, οὗτος παντάπασιν ἐχχοπτέσθω τῆς Ἐχλη-
ala;.

x0'. Εἴ τις ἐπίσχοπος διὰ χρημάτων, v. τ. X.

λ΄, Et τις ἐπέσχοπος κοσμικοῖς ἄρχουσι. x. τ. à.

ξε΄, Εἴ τις χληριχὸς d λαϊχὰς εἰσέλθοι εἰς συν-
ἀγωγὴν Ἰουδαίων fj αἱρετικῶν προσεύξασθαι, χαθαι-
ρείσθω χαὶ ἀφοριζέσθω.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄. — "Ex ποίων αἰτιῶν χληριχὸς ἣ
Jaixóc ἀγαθεματίζεται.

Συνόδου Γάγγρας κανὼν χ'.

Εἴ τις αἰτιῷτο ὑπερηφάνῳ διαθέσει χεχρημέ-
νος, xal βδελυσσόμενος τὰς συνάξεις τῶν μαρτύρων,
J| τὰς ἐν αὐταῖς γινομένας λειτουργίας καὶ τὰς μνή-
μᾶς αὐτῶν, ἀνάθεμα ἔστω.

Συνόδου Χαλχηδόγος κανὼν β', ζ'.

β΄. Εἴτις ἐπίσχοπος ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν ποιή-
σαιτο, X. 7. À.

ζ΄, Τοὺς ἅπαξ ἐν χλήρῳ τεταγμένους, ἣ καὶ uo.
ναστὰς͵ ὡρίσαμεν μήτε ἐπὶ στρατείαν μὴτε ἐπὶ ἀξίαν
χοσμιχὴν ἔρχεσθαι" f] τοῦτο τολμῶντας καὶ μὴ μεῖ2
μελουμένους, ὥστε ἐπιστρέψαι ἐπὶ τοῦτο ὃ διὰ θεὸν
πρότερον εἵλοντο, ἀναθεματίζεσθαι.

Βασιλείου ἐκ τῆς πρὸς Γρηγόριον πρεσδύτερον
ἐπιστοιϊῆς.

Ἐνέτυχόν σου tol; γράμμασι μετὰ πάσης paxpe

θυμίας, x. v.3.
Zvvdbov τῆς ἐνώσεως καγὼν εἰ, ς΄.

ε΄. Τοῖς συκοφαντοῦσι τὴν ἁγίαν Ἐχχλησίαν, ὅτι
πετραγαμίαν ἐδέξατο, χάριν τῆς εὐδυχίᾳ Θεοῦ Ὑγενο-
μένης οἰχονομίας, xat τῆς προσλήψεως xal ἑνώσεως
τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, οὖς ἢ τῶν προλαδόντων σχανδά-
λων αἰτία ἐχώριζεν, ἀνάθεμα.

ς΄. Τοῖς τολμῶσι λέγειν, ὅτι ἡ Ἐχχλησία τὸ χα-
θαρὸν καὶ ἄχραντον οὐ σώζει τῆς ἁγιστείας αὐτῆς,
ἀλλὰ μολυσμόν τινα προσετρίψατο διὰ τὴν χάριτι
Θεοῦ γενομένην σύναψιν τῶν τέχνων, οὗς διεμέρισε
μὲν τὸ ἤδη προγεγονὸς σχάνδαλον, συνῆψε δὲ ἡ τού-

ποῦ παρὰ πάντων ὁμοῦ ἀθέτησις χαὶ ἀποχήρνξιξν

ἀνάθεμα.
ἽΚΕΦΑΛ. IZ, — Ὅτι οὐ χρὴ δὶς ἐκδικεῖν dol
τῷ αὐτῷ.
᾿Αποστόλων καγὼν χε΄.
χε’, Ἐπίσχοπος, f| πρεσδύτερος, ἣ διάκονος, ἐπὶ
πορνείᾳ f] ἐπιορχίᾳ, x. τ. λ.

Digitized by Google
