761

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XXIII, XXIV.

162

Ὑαμετῇ συνοιχῶν νομίμῳ " μήτε μὲν ἐν τῷ τῆς yet- A cohabitet, Sed neque ordinationis temqore ab eo

poxovlac xatpip ἀπαιτείσθω ὁ τοιοῦτος ὁμολογεῖν, ὡς
ἀποστήσεται τῆς νομίμου πρὸς τὴν οἰχείαν γαμετὴν
ὁμιλίας * ἵνα μὴ ἐντεῦθεν τὸν Ex Θεοῦ νομοθετηθέντα
καὶ εὐλογηθέντα τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ γάμον, καθυθρί-
ζειν ἐχδιασθῶμεν * τῆς τοῦ Εὐαγγελίου φωνῆς βοώ-
σης" Ἃ ὁ Θεὺς ἔζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω"
χαὶ τοῦ Ἀποστόλου διδάσχοντος, Τίμιον τὸν γάμον καὶ
τὴν χοίτην ἀμίαντον" καὶ, Δόέδεσαι υναικχί; μὴ ζή-
tet Aó0tv * ἴσμεν δὲ ὅπως xal οἱ ἐν Καρθαγέννῃ συν-
ελθόντες τῆς ἐν βίῳ σεμνότητος τῶν λειτουργῶν τι-
θέμενοι πρόνοιαν ἔφασαν ᾿ ὥστε τοὺς ὑποδιαχόνους
«οὺς τὰ ἱερὰ μυστήρια ψηλαφῶντας, xdi τοὺς διαχό-
vous καὶ πρεσδυτέρου;, χατὰ τοὺς ἰδίους ὄρους, καὶ
&x τῶν συμδίων ἐγχρατεύεσθαι" ἵνα χαὶ τὸ διὰ τῶν
ἀποστόλων παραδοθὲν, χαὶ ἡμεῖς ὁμοίως φυλάξωμεν,
καιρὸν ἐπὶ παντὸς ἐπιστάμενοι πράγματος, χαὶ μά-
λιστα νηστείας καὶ προσευχῆς. Χρὴ γὰρ τοὺς τῷ
χαιρῷ τῆς τῶν ἁγίων μεταχειρίσεως, ἐγχρατεῖς εἶναι
ἐν πᾶσιν, ὅπως δυνηθῶσιν οὗ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἁπλῶς
αἰτοῦσιν ἐπιτυχεῖν " εἴ τις οὖν τολμήσει, παρὰ τοὺς
ἀποστολιχοὺς χανόνας χινούμενος, τινὰ τῶν ἱερωμέ-
γων, πρεσδυτέρων φαμὲν, ἢ διακόνων, ἣ ὑποδιακό-
γων, ὁποστερεῖν τῆς πρὸς τὴν νόμιμον γυναῖχα συν-
αςείας τε xal κοινωνίας, χαθαιρεΐσθω "ὡσαύτως xal
εἴ τις πρεπσέύτερος, f| διάχονος, τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα
προφάσει εὐλαδείας ἐχδάλλει, ἀφοριζέσθω * ἐπιμέ-
voy δὲ, καθαιρείσθω.

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ΄. -- Περὶ xAnpixoO χιϊευάζοντος
τοὺς ἀσθενεῖς.

Ἀποστόλων κανὼν νζ΄.
νζ΄. Εἴ τις χλῃριχὸς, χωλὸν f] κωφὸν, x. v. X.

ΚΈΦΑΛ. ΚΔ', --- Περὶ κληρικοῦ ἑδαυτὸν ἀχρω-

τηριάζοντος.
Ἀποστόλων καγὼν xy.

χγ΄. EUct; χληριχκὸς ὧν ἑαυτὸν ἀχρωτηριάσει, καθ-

αἱρείασθω * φονεὺς γάρ ἐστιν ἑαυτοῦ.
Συνόδου Νικαίας κανὼν αἱ.

α΄. Ef ti; ἐν νότῳ ὑπὸ ἰατρῶν ἐχειρουργήθη, x.
t. À. .
Συνόδου a' xal β' συγκροτηθείσης ἐν Κωνσταν-

τιγουπόλει ἐν τῷ vag τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων
κανὼν η΄.

postuletur, ut. profiteatur se 3 legitima cum uxore
consuetudine abstenturam : ne ex eo a Deo consti-
tutas etsua presentia benedictas nuptias injuria
afficere cogamur, evangelica voce exclamante : Que
Deus conjunxit, homo non separet ** : et. Apostolo
docente, Honorabiles nuptias et torum. immacula-
tum "', et, Alligatus es ΔΘ uxori ? ne quare solu-
tionem ** : scimus autem, sicut et qui Carthagine
convenerunt ***, et vite ininistrorum honestatis
curam gerentes dixerunt, ut subdiaconi, qui sacra
mysteria contrectant, et. diaconi, et. presbyteri se-
cundum proprios terminos a consortibus absti-
neant: ut et quod per apostolos traditum est, et
ab ipsa usque antiquitate servatum, nos quoque

B similiter servemus, tempus iu omni re scientes, et

maxime ip jejunio et oratione, Oportet enim eos
qui divino altari assident, in sanctorum tractando-
rum tempore esse omnino continentes, uL possint
id quod ἃ Deo simpliciter petunt obtinere. Si quis
ergo fuerit ausus preter apostolicos canones iuci-
iatus aliquem eorum qui sunt. in sacris, presbyte-
rorum, inquimus vel diaconorum, vel hypodiacono-
rum, conjunctione cum legitima uxore et consue-
tudine privare, deponatur. Similiter .et si quis
presbyter vel diaconus suam uxorein pietatis prae-
texiu ejecerit, segregetur : et si perseveret, depo.

natur, L|
CAP. XXIIL — δὲ clerico infirmos irridente.

Apostolorum canon 57.
51 [56]. Si quis clericus claudum vel surdum, etc.
ut paq. 198.
CAP. XXIV. — De clerico qui seipsum mutilat.

Apostolorum canon 95.
95 [92]. Si quis cum sit clericus, seipsum wuti-
laverit, deponatur : est enim sui homicida.
987 Concilii Niceni canon 1.
1. Si quis à medicis in morbo excisus, etc, μὲ
pag. 505.

Synodi que prima εἰ secunda nuncupatur Constan-
tinopuli in templo Sanctorum Apostoloru m congre-
gata canon 8.j

η΄. Ὁ θεῖος καὶ ἱερὸς τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν D 8. Divinusetsacersanctorum apostolorum canon'*,

«οὺς ἐχτέμνοντας ἐχυτοὺς αὐτοφονευτὰς χρίνει, xal
ἱερεῖς μὲν ὄντας χαθαιρεῖ, μέλλοντα; δὲ xal τῆς ἐπὶ
ἱερωσύνην προχοτῆς ἀπείργει “ δῆλον ἐντεῦθεν χαθ-
ιστῶν, ὡς εἴπερ ὁ ἑαυτὸν ἐχτέμνων αὐτοφονευτῆς
ἐστιν, ὁ ἕτερον ἐχτέμνων πάντως φον:υτής ἔστι"
θείη δ᾽ ἄν τις τὸν τοιοῦτον διχαίως xal τῆς δημιουρ-
χίας αὑτῆς ὑδριστήν. Διόπερ ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος,
ὡς εἴ τις Enloxono;, 1j πρεσδύτερος, 7j διάχονος, &o-
νουχίζων τινὰ ἐλεγχθῇ. ἣ αὐτοχειρίᾳ, fj ἐξ ἐπιτάγμα-
τος, τοῦτον χαθαιρέσει χαθυποδάλλεσθαι " εἰ δὲ λαΐ-
κὺς tit, ἀφορίζεσθαι - πλὴν εἰ μήπω νόσημά τινι

** Matth. xix, 6. ' Hebr. vin, 4.
apest. 23, 25 et 2.

* [ Cor. vii, 27.

eos qui se ipsos castraut esse sui homicidas judicat.
Et si sint quidem sacerdotes, deponit; si non Sint
autem, nc ad sacerdotium promoveantur proliibet,
ex eo aperte statuens, quod si i3 qui se ipsum exse-
cavit sui est bomicida, qui alium exsecat, est omnino
homicida. Merito autem statuerit quispiam eum
quoque in opificium contameliosum videri. Quam-
obrem decrevit sancta synodus, ut si quis episcopus,
vel presbyter, vel diaconus, castrare aliquem con-
victus fuerit, vel. manu propria, vel suo jussu, is
depositioni subjiciatur : si sit autera laicus, segre-

""* Conc, Carthag. i, can. 3, "* Can.

Digitized by Google
