785

τῶν ἀρχόντων καὶ τῶν τάξεων" αὔτη δὲ μετὰ τῶν
αὐτῆς πραγμάτων, μοναστηρίῳ ἐμθάλλεται ἀσφα-
λῶς φυλαχθησομένη " εἰ δὲ διαχόνισσά ἔστιν ἔχουσα
νομίμους παΐδας, τὸ νόμιμον μέρος λαμθάνουσιν *
εἰ δὲ ἐπὶ ἐνιαυτὸν μετὰ τὸ γνωσθῆναι τὸ μῦσος μὴ
ἐχδιχήσουσι τὰ πράγματα οἱ εὐαγεῖς οἶχοι, ὁ φίσχος
αὑτὰ λαμθάνει, τοῦ ἀμελοῦντος αὐτὰ ἐχδιχηθῆναι
ἄρχοντος ἁποζωννυμένου, xal ε΄ λίτρας τοῖς πριδά-
ποῖς προστιμωμένον.

ΚΕΦΑΛ. A'. — Περὶ τῶν ἐπὶ γάμῳ γυναῖκας

ἁρπαζόντων.
'AzoctóAov κανὼν ξζ'.

ξξ. Εἴ τις παρθένον ἀμνήστευτον βιασάμενος ἔχει,

x. 5. À.
Συνόδου ᾿Αγχύρας xavów ια', xe'.

ια΄, Τὰς μνηστευθείσας χόρας, καὶ μετὰ ταῦτα
ὑπὸ ἄλλων ἁρπαγείσας, ἔδοξεν ἀποδίδοσθαι τοῖς
προμνηστευσαμένοις, εἰ xa βίαν ὑπ᾽ αὐτῶν πά-
θοιεν.

κε’, Μνηστευσάμενός τις κόρην, ποοσεφθάρη τῇ
ἀδελφῇ αὐτῆς, ὡς χαὶ ἐπιφορῆσαι αὐτὴν" ἔγημε δὲ
τὴν μνηστὴν μετὰ ταῦτα, ἡ δὲ φθαρεῖσα ἀπήγξατο"
οἱ συνειδότες ἐχελεύσθησαν ἐν δεχαετίᾳ δεχθῆναι
εἰς τοὺς συνεστῶτας, χατὰ τοὺς ὡρισμένους βα-
θμούς.

Συνόδου Χαϊκηδόνος χαγὼν χζ΄.
xP. Τοὺς ἁρπάζοντας γυναῖχας, x. τ. À.
Συνόδου οἰκουμενιχῆς ἔχτης καγὼν ιβ΄.

β΄, Τοὺς ἁρπάζοντας γυναῖκας ἐπ᾽ ὀνόματι συν-
οιἰχεσίου, ἣ συμπράττοντας, ἢ συναιρομένους τοῖς
ἁρπάζουσιν, ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος, εἰ μὲν χληρι-
χοὶ εἶεν, ἐχπίπτειν τοῦ οἰχείου βαθμοῦ" εἰ δὲ λαϊχοὶ,
ἀναθεματίζεσθαι.

Θεοφίλου ἐκ τοῦ Ὑπομνηστικοῦ κανὼν β΄.

β΄. Περὶ Βήστου καταστάντος ἐν Ἐρέδῃ mpesOu-
vípou ζητητέον, χαὶ εἰ μὲν ἀποταξαμένην τινὰ
ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς ἐδιάτατο, μὴ συγχωρείσθω εἶναι
πρεσθύτερο;' ὅπου γε οὐδὲ ὡς λαϊχὸς ὀφείλει Guve
άγεσθαι, τῆς Ἐχχλησίας εἰωθυίας τοὺς τοιούτους
χωρίζειν" οὐ φέρει γὰρ τοῦτο πρόχριμα τῷ Emtoxó-
πῳ ᾿Ἀπόλλωνι, εἰ ἐξ ἀγνοίας αὐτὸν χατέστησε, τῆς
ἁγίας συνόδου χελευσάσης τοὺς ἀναξίους μετὰ τὴν

χειροτονίάν ἐλεγχομένους ἐπὶ ἐγχλήμασιν ἐχθάλ- p

λεσθαι.

BA. α’, tic. γ', διάτ, ε΄, ἐάν τις ἁρπάσῃ, ἣ μόνον
πειραθῇ λαδεῖν γαμετὴν παρθένον ἱερὰν, χεφαλι-
χῶς τιμωρεῖται" καὶ διάτ, vy' τοῦ αὐτοῦ τίτ,, τοῖς
γονεῦσι, καὶ τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ τοῖς χηδεμόσι τῶν
παρθένων, χαὶ διαχονισσῶν, καὶ τῶν ἀνειμένων τῷ
Θεῷ χηρῶν, ἔξεστε τοὺς ἅρπαγας αὐτῶν, xal τοὺς
ἐν καιρῷ τῆς ἐφόδου βοηθοῦντας αὑτοῖς, ἐπ᾽ αὐτο-
qp φονεύειν" εἰ δὲ διαφύγωσιν, ἀναζητοῦσιν .αὖ-
τοὺς, ἐν Κωνσταντινουπόλει μὲν οἱ ὕπαρχοι χαὶ ὁ
ἔπαρχος, ἕν δὲ ταῖς ἐπαρχίαις, πάντες οἱ ἄρχοντες,
πολιτικοί τε xal στρατιωτιχοὶ, καὶ μετὰ σύστασιν

** Basil. canon 20; Chalced. 27.

SYNTAGMA CANONUM. TIT. IX, CAP. XXX. ^
ποιοῦνται διὰ τοῦ ἐπισχόπου ἢ τοῦ olxovóuou καὶ A [mulieris] ecclesid aut monasterio per ceconomuni,

T86

9308 *piscopum przsides et cohortes vindicantur :
ipsa vero eum rebus suis in monasterium conjici-
tur, [ibidem] caute asservanda. Plaue si diaconissa
sil, et legitimos liberos habeat, |illi] legitimam
partem capiunt. Quod si intra annum quo istius-
modi scelus innotuit, [eas] facultates venerabites
domus non vindicent : fiscus illas accipit. Quas si
prases vindicare neglexerit, singulo privatur, atque
quinque libris [auri rebus principis] privatis [ap-
plicandis) multatur.

CAP. XXX, — De iis qui matrimoni? causa. mu-
lieres rapiunt.

Apostolorum canon 67.
61 [66]. Si quis virginem non. desponsatam, vi

B allata habet, etc. ut pag. 858.

Concilii Ancyrani canones 11, 25.
14. Desponsotas aliis puellas, et ab aliis postea-
raptas, visum est iis, quibus desponsatz erant,
reddi , etiam si vim passe sunt.

25. Quidam cui erat puella desponsata, ejus so-
rori vitium attulit, ita ut ea etiam conciperet. Spon-
88m autem postea uxorem duxit. Ea autem cui vi-
tium erat allatum, se suffocavit. Qui conscii fae-
rant, jussi sunt decennio in eos qui consistunt, re-
eiyi per gradus definitos.

Concilii Chalcedonensis canon 91.
91. Eos qui nomine conjugii , etc., ut pag. 750:
Concilii cecumenici v1 canon 93.

92, Eos qui nomine matrimonii mulieres ra-
piunt *, quique opera opeque sua raptores adiu-
vant, statuit sancia synodus : si. sint quidem cle-
rici, proprio gradu excidere ; si vero laici, anathe-
Imate percuti.

309 Theophili ex Commonitorio canon 2.

2. De Bisto, qui in Eréba constitutus est pres-
byter, quaerendum est ; et si alicui quidem mulieri
separate, vivente marito, vim attulit, non sinatur
esse presbyter ; nam ne ut laicus quidem debet
communicare, cum eos qui tales sunt separare
consueverit Ecclesia. Hoc autem nullum affert epi-
scopo Apollini prejudicium, si eum per ignoran-
tiam constituit ; cum sancta. synodus jusserit eos,
qui post. erdinationem propter crimen indigni esse
€onvincuntur, expelli,

Tezius. Lib. 3, lit. 5, const. 5. Si quis rapuerit,
aut saltem in uxorem capere sacratam virginem
conatus sit, capilali pona feritur. Et const. 55,
ejusdem tit, Parentibus fratribus, et tutoribus sivc
curatoribus virginum, diaconissarum, et consecra.
tarum Deo viduarum, licet raptores earum, et qui
eis auxilium tempore invasionis praebent, in ipso
2etu deprebensos oecidere, Sin autem fuga evase-
rint, investigant ipsos Constantinopoli prafecti
[praetorio] et praefectus [urbis] : in provinciis vero
quieunque magistratus et civiles el militares ; et

Digitized by Google
