85] SYNTAGMA CANONUM.

^

— TIT. ΧΙ, CAP. VI-IX. 858

σιν" μὴ ἐχέτω μοναχὸς παῤῥησίαν πρὸς μονάστριαν, A cum monacha, vel monacha cum monacbo seorsum

ἣ μονάστρια πρὸς μοναχὸν ἰδίᾳ προσομιλείτω’ μὴ
χοιταζέσθω μοναχὸς ἐν γυναιχείῳ μοναστηρίῳ, μηδὲ
συνεαθιέτω μοναστρίᾳ χατὰ μόνας " καὶ ὅτε τὰ ἀναγ-
xsiz τοῦ βίου παρὰ τοῦ ἀνδρῴου μέρους πρὸς τὰς
χανονιχὰς ἀποκομίζονται, ἔξωθεν τῆς πύλης ταῦτα
λαμδανέτω ἡ ἡγουμένη τοῦ γυναιχείου μοναστηρίου,
μετὰ γραός τινος μοναστρίας. Et δὲ συμδῇ xal συγ-
γενῆ τινα θέλει θεάσασθαι ὁ μοναχὸς, ἐπὶ παρουσίᾳ τῆς
ἡγουμένης ταύτῃ προσομιλείτω διὰ μικρῶν χαὶ βρα-
χέων λόγων, χαὶ συντόμως ἐξ αὐτῆς ἀπαναχωρείτω.

“Ὅτι δεῖ μετ᾽ εὐχαριστίας καὶ πάσης φειδοῦς καὶ
εὐλαδείας μοναχοὺς εἰ συμδῇ μετὰ γυναιχῶν
ἐσθίειν.

χβ’, Θεῷ μὲν τὸ πᾶν ἀνατίθεσθαι, x. τ. 3.

ΚΈΦΑΛ, &. — Περὶ φϑορᾶς ἱερῶν παρθένων.
Συνόδου οἰκουμενικῆς c' κανὼν δ΄.
δ. Εἴ τις ἐπίσχοπος, fj πρεσδύτερος, x. v. λ.
Βασιλείου κανὼν ιη', χ', ξ΄.

ιη΄, Περὶ τῶν ἐχπεσουσῶν παρθένων, τῶν χαθομο-
λογησαμένων τὸν ἐν σεμνότητι βίον τῷ Κυρίῳ, εἶτα
διὰ τὸ ὑποπεσεῖν τοῖς πάθεσι τῆς σαρχὸς, ἀθετουσῶν
«τὰς ἑαυτῶν συνθήκας, οἱ μὲν Πατέρες ἡμῶν ἁπλῶς
χαὶ πράως συμπεριφερόμενοι ταῖς ἀσθενείαις τῶν
χατολισθαινόντων, ἐνομοθέτησαν δεχτὰς εἶναι μετὰ
«τὸν ἐνιαυτὸν, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν διγάμων διαταξά-
μενοι’ ἐμοὶ δὲ δοχεῖ, ἐπειδὴ τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι
«ροϊοῦσα ἡ Ἐχχλησία xgacatotépa γίνεται, καὶ πλη-

θύνεται νῦν τὸ τάγμα τῶν παρθένων, προσέχειν ἀχρι- C

69 τῷ xat' ἔννοιαν φαινομένῳ πράγματι, καὶ τῇ τῆς
Γραφῆς διανοίᾳ, ἣν δυνατὸν ἐξευρεῖν ἀπὸ τοῦ ἀχο-
λούθου * χηρεία γὰρ παρθενίας ἐλάττων οὐχοῦν xal
*b τῶν χηρῶν ἁμάρτημα,, πολλῷ δεύτερόν ἔστι τοῦ
«ὧν παρθένων" ἴδωμεν τοίνυν τί γέγραπται Τιμοθέῳ
«api τοῦ Παύλου’ Νεωτέρας δὲ χήρας παραιτοῦ"
ὅταν γὰρ καταστρηνιάσωσι τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν
θέλουσιν, ἔχουσαι κρῖμα ὅτι τὴν πρώτην πίστιν
ἠθέτησαν. Ei τοίνυν ἡ χήρα χρέματι ὑπόχειται βα-
ρντάτῳ ὡς τὴν εἰς Χριστὸν ἀθετήσασα πίστιν, τί
χρὴ λογίζεσθαι ἡμᾶς περὶ τῆς παρθένου, ἥτις νύμφη
ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ σχεῦος ἱερὸν ἀνατεθὲν τῷ Δε-
σπότῃ; Μέγα μὲν ἀμάρτημα xai δούλην λαθραίοις
γάμοις ἑαυτὴν ἐπιδιδοῦσαν, φθορᾶς ἀναπλῇσαι τὸν
οἶχον, καὶ χαθυδρίξειν διὰ τοῦ πονηροῦ βίου τὸν xs-
χτημένον * πολλῷ 65 δήπο") χαλεπώτερον, τὴν νύμφην
μοιχαλίδα γενέσθαι, καὶ τὴν πρὸς τὸν νυμφίον ἕνωσιν
ἀτιμάσασαν, ἡδοναῖς ἀχολάστοις ἑαυτὴν ἐπιδοῦναι *
οὐχοῦν ἡ μὲν χήρα ὡς δούλη διεφθαρμένη χαταδιχά-
ζεται, ἡ δὲ παρθένος τῷ χρίματι τῆς μοιχαλίδος ὑπό-
χεῖται ὥσπερ υὖν τὸν ἀλλοτρίᾳ γυναιχὶ συνιόντα
μοιχὸν ὀνομάξομεν, οὐ πρότερον παραδεχόμενοι εἰς
χοινωνίαν πρὶν jj παύσασθαι τῆς ἁμαρτίας, οὕτω δη-
λονότι καὶ ἐπὶ τοῦ τὴν παρθένον ἔχοντος διατεθησό-
μεθα" ἐχεῖνο δὲ νῦν προδιωμολογῆσθαι ἡμῖν ἀναγ-
χκαῖον, ὅτι παρθένος ὀνομάζεται ἡ ἑχουσίως ἑαυτὴν
φᾳροσαγαγοῦσα τῷ Κυρίῳ, καὶ ἀποταξαμένη τῷ γάμῳ,

*: [ Tim. v, 1}, 12.

confabulewr, nec cubei monachus in feminarum
monasterio, nec cum monacha seorsum comedat.
Et quando qus sunt vitae necessaria a parte viro-
rum ad regulares feminas deferuntur, extra portam
hac accipiat monasterii muliebris prefecta cum
aliqua anu monacba. Si autem eveniat, ut aliquain
velit cognatam 1nonachus aspicere, presente prie-
fecta cum ea colloquatur exiguo el brevi sermone,
et mox ab ea recedat.

474 Quod cum gratiarum actione et cum omyi
verecundia ac religione debeaut monachi cum. mulie-
tibus, si accidat, manducare.

22. Deo quidem universum dedicare, etc., ut pag.

B 699.

CAP. ΙΧ. — De sacrarum virginum stupro.
Concilii &cumenici v1 canon ὁ.
4. 5ὲ quis episcopus, vel presbyter, etc., t pag. 150.
Basilii canones 18, 20, 60.

18. De lapsis virginibus, qua vitam castam pro-
fessste Domino, deinde esrnis libidinibus victz,
paca sua irrita faciunt, Patres quidem nostri, cum
simpliciter ac leuiter sese ad eorum qui labuntur
infirmitatem accoimodarent, censuerunt ipsas post
annum admitti posse, de illis ad siwilitudiBem di-
gamorum dijudicantes. Verum mihi quidem vide-
tur, quoniam Dei deno progrediens Ecclesia 6t
fortior, at nunc multiplicatur ordo virginum, dili-
genter considerandam esse et rem ipsam, prout
considerauti manifesta est, et Scripturz sententiam
quz: ex consecutione inveniri potest, Viduitas enim
virginitati inferior; ergo et viduarum delictum
longe minus quam virginum. Videamus ergo quid
ad Timotheum a Paulo scriptum sit; Juniores au
tem viduas devita. Postquam enim lascivierunt ad-
versus. Christum, nubere volunt, habentes condem-
nationem , quod primam fidem irritam fecerunt *'.
Maque si vidua judicio subjicitur gravissimo, ut
quie βάσιν in Christum irritam fecerit, quid nobis
putandum 3'73 de virgine, que sponsa est Christi,
et sacrum vas Domino dedicatum ? Magnum qui-
dem est peccatum, vel ancillam claudestinis matri-
moniis sese dantem, stupro domum implere, et
D deteriore vita injuriam possessori facere : longe

autem gravius est sponsam fieri adulteram, ac sue

cum sponso conjunctioni dedecus ferentem, impu-
dicis voluptatibus se dedere. Proinde vidua quidem,
ut corrupia ancilla, condemnatur ; virgo vero adul-
terze judicio subjicitur. Quemadmodum igitur eum
qui cum aliena est muliere, adulterum nominamus,
non prius admittentes ad communionem, quam ἃ
peccato cessaverit, ita profecto οἱ de eo qui vir-
giuem babet statuemus. lllud autem nunc in ante-
cessum statuere nobis necesse est, virginem vocari,
que se sua sponte obtulit Domino, ac nuntium
nuptiis remisit, et sanctimonim institutum amplexa

Pd

Digitized by Google
