323

CAP. IV. — δὲ alienatione rerum. ecclesiastica-
run.

Apostolorum canones 58, 12.

38 [57]. Omnium rerum ecclesiasticarum, etc.,
ut pag. 818.

75 [72]. Vas aureum vel argenteum, ete., «t
pag. 515.

Concilii Ancyrani canon 45.

15. Ex iis que pertinent ad Dominicum, ete., ut
pag. 822.

Concilii Niceni τε canon 19.

Ecclesie prepositus non. debet. predia Ecclesie
alisnare.

12. Si quis episcopus vel monasterii prefectus
inventus fuerit ex episcopatus vel monasterii
agris , in principis alicujus manus alienare, vel al-
teri persona: tradere, nullius sit momenti traditio,
ut sanctorum apostolorum vult canon qui, dicit 1 :
Onnium rerum ecclesiasticarum episcopus curam
gerat, et ea. adininistret tanquam Deo intuente.
Ne liceat autem quidquam ex eis sibi vindicare,
vel propriis cognatis quz Dei sunt elargiri. Si
autem sint pauperes, ut pauperibus suppeditet, sed
non eorum pratextu res Ecclesie venumdet, Sin
autem detrimentum afferre causetur, nec quidquaui
ex agro emolumenti percipi, ne sic quidem princi-
pibus, qui sunt in eo loco, alienet. przedium, sed
clericis vel agricolis, Sin autem aliqua improba
calliditate utentur, et 3/49. ab agricola vel clerico
agrum princeps emerit, sic quoque nullius sit mo-
menti venditio, et episcopatui vel monasterio re-
sütuatur. Porro episcopus vel monasterii prafe-
etus qui hoc fecerit, exturbetur quidem episcopus
ab episcopatu, monasterii vero prafectus ἃ mona-
sterio, ut qui male dissipent quie non congrega-
vere.

Cyrilli ex. epistola ad Domnum cap. 2.

2. Pecuniam autem qus per injustitiam elc., «t

pag. 519.

Lee qua annotata sunt in cap. 2 presentis ti-
tuli. ᾿

CAP. V. De re ab episcopis aut. clericis post ordi-
nationem acquisita.
Concilii Carthaginensis. canon 32.

Si quis. elericorum pauper promotus in ordine,
postea habuerit aliquid, Ecclesie potestati subjaceat.

$2. tem (18) placuit, ut episcopi, presbyteri,
diaconi, vel quicunque clerici, qui nihil habentes
ordinantur, οἱ tempore episcopatus vel clericatus
sui, agros vel quacunque praedia nomine suo
comparant, tanquam rerum Dominicarua inva-
sionis crimine teneantur : nisi admoniti in. Eecle-
siam eadem ipsa contulerint. Si autem ipsis proprie
aliquid liberalitate alicujus, vcl successione co-

τὶ Canon, 329.

PHOTH. PATRIARCH.E CP.

894
A  KEOAA. A'.-- Περὶ ἐχποιήσδως ἐκχιϊησιαστι-
κῶν,
᾿Αποστόλων κανὼν Xy, ογ΄.
3». Πάντων τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων, x. 7.2.

ογ΄. Σχεῦος χρυσοῦν f| ἀργυροῦν ἁγιασθὲν, x. τ. à.

Συνύδου ᾿Αγκύρας κανὼν ts'.
με΄, Περὶ τῶν διαφερόντων τῷ Κυριαχῷ x. τ, λ,

Συνόδου Νικαίας τὸ β', κανὼν ιβ8'.
Ὅτι οὐ δεῖ ἐχποιεῖσθαι ἡγούμενον ἐκ τῶν προ-
αστείων τῆς ᾿Εχχιλησίας.,
ιβ΄, Εἴ τις ἐπίσχοπος εὑρεθείη f ἡγούμενος, ix
τῶν αὐτουργείων τοῦ ἐπισχοπείου ἢ τοῦ μοναστηρίου,
B ἐχποιούμενος εἰς ἀρχοντιχὴν χεῖρα, ἢ ἑτέρῳ προῖ-
ép ἐκδιδοὺς, ἄχυρον εἶναι τὴν ἔχδοσιν, χατὰ τὸν
χανόνα τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὸν λέγοντα, Πάντων
τῶν ἐχκλησιαστιχῶν πραγμάτων ὁ ἐπίσχοπος ἐχέτω
τὴν φροντίδα, χαὶ διοιχείτω αὐτὰ ὡς Θεοῦ ἑτορῶν-
τος * μὴ ἐξεῖναι αὐτῷ σφετερίξεσθαέ τι ἐξ αὐτῶν,
3| συγγενέσιν ἰδίοις τά τοῦ Θεοῦ χαρίζεσθαι * εἰ δὲ
πένητες εἶεν, ἐπιχορηγείτω ὡς πένησιν, ἀλλὰ μὴ
προφάσει τούτων τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἀπεμπολείτω" εἰ
δὲ προφασίζοιτο, ζημίαν ἐμποιεῖν " καὶ μηδὲν πρὸς
ὄνησιν τυγχάνειν τὸν ἀγρὸν, μὴ δ' οὕτω τοῖς χατὰ
τόπον ἄρχουσιν ἐχδιδόναι τὸν τόπον, ἀλλὰ χληριχοῖς
3| γεωργοῖς * εἰ δὲ πανουργίᾳ πονηρᾷ χρήσοιντο, χαὶ
ix τοῦ γεωργοῦ fj τοῦ χληριχοῦ ὠνήσεται ἄρχων τὸν
ἀγρὸν, χαὶ οὕτως ἄκυρον εἶναι τὴν πράσιν, καὶ ἀτο-
C καθίστασθαι ἐν τῷ ἐπισχοπείῳ f| ἐν τῷ μοναστηρίῳ’
χαὶ ἐπίσχοπος δὲ f| ἡγούμενος τοῦτο ποιῶν ἔχδιω-
χθήτω, ὁ μὲν ἐπίσχοπος τοῦ ἐπισχοπείου, ὁ δὲ ἡγού-
μένος μοναστηρίου, ὡς διασχορπίζοντες καχῶς ἃ οὐ
συνήγαγον. .

KvplAAov ἐκ τῆς πρὸς Aópror ἐπιστολῆς xsg.P.
β΄. Τὰ δὲ ἀδίκως ληφθέντα χ. 5. δ.

᾿Ανάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ β' xe. τοῦ
παρόντος τίτ,

ΚΈΦΑΛ Ε΄. — Περὶ τῶν μετὰ τὴν χειροτονίαν
κτωμένων ἐπισχόποις T] κιηρικοῖς.

Συνόδου Καρθαγένγης καγὼν 29.

Ἐάν τις τῶν χληρικῶν πενιχρὸς προκόψας εἷς
tiva τάξιν κεήσηταί τι, ὑποκείσθω τῇ ἐξουσίᾳ
τῶν ἐπισκόπων.

λβ΄, Ὁμοίως ἤρεσεν, ἕνα ἐπίσχοποι, πρεσβύτεροι,
δ'άκυνοι, ἣ καὶ οἱοιδήποτε χληρικχοὶ, οἱ μηδὲν ἔχον-
τες, ἐὰν προχόψαντες τῷ χαιρῷ τῆς ἐπισχοπῆς, f
τῆς χληρώσεως αὐτῶν ἀγροὺς fj οἱαδήποτε χωρία
ἐπ᾽ ὀνόματι ἰδίῳ ἀγοράσωσιν, ἵνα ὡς κατὰ Δεσποτι-
χῶν πραγμάτων ἔφοδον πεποιηχότες ἐνέχωνται, εἰ
μὴ ἄρα λοιπὸν ὑπομνησῆέντες, τῇ Ἐχχλησίᾳ ταῦτα
εἰσχομίσουσιν * ἐὰν δὲ εἰς αὐτοὺς χυρίωςς, φιλοτιμίφ

D

(18) Hipponensi concilio tit. 8 tribuitur ἃ Ferrando cap. 385.

Digitized by Google
