791

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XXXVI-XXXIX.

108

τῶν ἀναγινωσχόντων αὐτὰ, xol τὴν δύναμιν αὐτῶν A intra annum duntaxat [uec actio] moveatur. Czete-

λεγόντων τισὶν, ὡς βιδλ. 9, τίς. Ac".

rum in eus qui famosos [libellos] componunt, quive

illos legunt, quive vim eorum aliquibus dicunt, capitalis pena constituta est : quemadmodum lib. ix:

tit. 36 [docet.]
ΚΕΦΑΛ. ΛΖ΄. — Περὲ τῶν ποιούντων συγωμο-
σίας ἢ φατρίας.
Συνόδου Χαιϊχηδόνος κανὼν «y,
ιη΄, Τὸ τῆς συνωμοσίας ἢ φατρίας ἔγχλημα, x. 5. 3.

Συνόδου Καρθαγέννης κανῶν vy.

Ὥστε τὰς διοικήσεις, δὶ μὴ κατὰ συναίνεσιν
τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου, ἐκίσκοπον ἕτερον μὴ
δέχεσθαι..

νγ΄. Ἐπιγόνιος ἐπίσχοκος eUxev- Ἐν πολλαῖς συν-
ὅδοις ὥρισται συνεδρίῳ ἱερατιχῷ, x. τ. 3.

Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν’ Τοῦ ἀδελφοῦ xal συν-
ἐπισχόπου ἡμῶν τῇ ἐξαχολουθήσει, x. c. À.

Ὀνωράτος καὶ Οὐρδανὸς ἐπίσχοποι εἶπον Ἡ

. μεγίστη πρόνοια τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης, x. τ. À.

Σύμπαντες ἐπίσχοποι εἶπον. ---᾿Αρέσχει, ἀρέσχει.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἔχτης καγὼν λδ΄.

λδ΄. Καὶ τοῦτο δὲ τοῦ ἱερατικοῦ κανόνος σαφῶς δια-
γορεύοντος, ὡς τὸ τῆς συνωμοσία: f) φατρίας ἔγχλημα,
χαὶ παρὰ τῶν ἔξω νόμων πάντη χεχώλυται, πολλῷ
δὴ μᾶλλον ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ τοῦτο γίνεσθαι
ἀπαγορεύειν προσήχει, xai ἡμεῖς παραφυλάττειν
σπουδάζομεν " ὥστε εἴ weg χληριχοὶ ἢ povayol
εὑρεθεῖεν, fj συνομνύμενοι, ἢ φατριάζοντες, ἢ xa-
πκασχευὰς τυρεύοντες ἐπισχόπων, ἣ συγχληριχῶν,
ἐχπιπτέτωσαν πάντη τοῦ οἰχείου βαθμοῦ.

Καὶ ὁ πολιτιχὸς νόμος τιμωρεῖται τὰς φατρίας
xai τὰς συνωμοσίας, ὡς βιόλ. μη τίτ, δ΄, δίγ. D,
xal clc. 19 , δίγ. a' καὶ ic".

ΚΕΦΑΛ. AH',— Ποῖα ἁμαρτήματα ἡ xeipotecía
Aóet, ᾿

Συνόδου Νεοχαισαρείας καγὼν θ΄.
θ΄. Πρεσδύτερος ἐὰν προημαρτηχὼς, x. t. À.

ΚΈΕΦΑΛ. A0'. -- Περὶ μετανοίας, καὶ τίνες
ἄδειαν ἔχουσι διδόγωι τοῖς μετανοοῦσι κατα,1.1α-
γὴν, καὶ ὅτι ἔξεστι τῷ ἱερεῖ μειοῦν καὶ αὔξειν τὰ
ἐκπιτέμυε.

᾿Αποστόλων χαγὼνγ vf'.

νδ΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος fj πρεσδύτερος τὸν ἐπιστρέ-
φοντα ἀπὸ ἁμαρτίας οὐ προσδέχεται, ἀλλὰ ἀποδάλλε-
ται,καθαιρείσθω, ὅτι λυπεῖ Χριστὸν τὸν εἰπόντα᾽ Χαρὰ
γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ dpaptodo μεταγνοοῦτγτι.

Συνόδου Νικαίας καγὼν τα’, ιβ΄.
ια΄. Περὶ τῶν παραδάντων χωρὶς ἀνάγχης, ἢ χωρὶς
ἀφαιρέσεως ὑπαρχόντων, ἢ χωρὶς κινδύνου, ἢ τινὸς
τοιούτου, ὃ γέγονεν ἐπὶ τῆς τυραννίδος Λιχινγίον,
ἔδοξε τῇ συνόδῳ, εἰ καὶ ἀνάξιοι ἦσαν φιλανθρωπίας,
ὅμως χρηστεύσασθαι εἰς αὐτούς * ὅσοι οὖν» γνησίως
μεταμελοῦνται, γ' ἔτη ἐν ἀχριωμένοις ποιήσουσιν ol

CAP. XXXVII. — δὲ conjurantibus εἰ sodalitia
facientibus.
Concilii Chalcedonensis canon 18.
18. Conjurationis vel sodalitatis erimen, etc.,
ut pag. 750.
Concilii Carthaginenis canon. 58.
Ut diaceses, nisi ez consensu episcopi proprii, epi-
scopum non accipiant.

$5. Epigonius episcopus dixit : Multis conciliis

B hoc statutum est ἃ cou sacerdotali, ete., ut

pag. 050.

319 Aurelius episcopus dixit : Fratres et con-
sacerdotes nostri prosecutioni, cte., ut pag. 650.

Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt : Summa
provisio sanctitatis tuz, etc., κί pag. 651.

Universi episcopi dixerunt : Placet, placet.

Concilii ecumenici v1 cauon 31.
$4. Porro autem ** cum et hoc canon. saeerdo-
talis aperte edicat, quod eonjurationis vel sodali-
18:15 crimen etiam ab externis legibus vetitum ,
multo autem magis hoc fleri in Ecclesia prohibere
oportet : nos quoque observare studemus , ut sí
qui clerici aut. monachi inventi sint vel conju-

C rantes, vel sodalitates ineuntes, vel adversus epi-

scopos vel conclericos aliquid struentes, a proprio
gradu omnino excidant.

Textus. Civilis etiam lex factiones atque conju-
rationes punit : quemadmodur lib. xrvir, tit. 4,
dig. δ, et tit. 19. digest. 1, et lib. xvi, [docent.]

CAP. XXXVill. — Quenam peccata per ordina-
tionem solvantur.

Concilii Neocasareensis canon 9.

9. Si presbyter qui corpore prius peccaverat, etc.,
ut pag. 541.

320 CAP. XXXIX. — De panitentia ; et quinam
habeant potestatem punitenies reconciliandi ; et quod
sacerdoti liceat minuere. vel augere. penam. cano-

nicam.
D

Apostolorum canon. 52.

52 [51]. Si quis episcopus, presbyter vel diaconus
eum qui a peccatis convertitur non recipit, sed ejicit,
deponatur ; quoniam Christum molestia afficit, qui
dixit : Gaudium est in celo propter unum | peccato-
rem panitentiam agentem 53)

Concilii Niceni canones 11, 12.

11. De iis, qui sine necessitate **, vel sine fa-
cultatum suarum ablatione, vel sine ullo periculo,
vel aliquo ejusmodi, transgressi sunt, quod sub
Licinii tyrannide factum est, synodo visum est, et
Si humanitate indigni sunt, clementia tamen et
benignitate in eos uti. Quicunque ergo germane et

** Conc. Calched. c. 18. *! Luc. àv, 7. * Ancytr. 2 et 5; Syric. 3.

Digitized by Google
