715

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XIV.

746

V. Εἴ τις ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος, μὴ «pla Qa- A — 50 [49]. Si quis episcopus vel presbyter, non tria

πτίσματα μιᾶς μυήσεως ἐπιτελέσει, x. 7. X.

να΄. Εἴ τις ἐπίσκοπος, fj πρεσδύτερος, ἣ διάχονος,
ἣ ὅλως τοῦ χαταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ, γάμου, x. τ. λ.

νβ΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος fj πρεσθύτερος τὸν ἐπιστρέ-
φοντα ἀπὸ ἁμαρτίας οὐ προσδέχετα:;, ἀλλὰ ἀποθάλ-
λεται, καθαιρείσθω, ὅτι λυπεῖ Χριστὸν τὸν εἰπόντα"
Χαρὰ γίνεται ἐν οὐραγῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωϊζῷ μετα-
γοοῦντι.

νγ΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, fj διάχονος,
ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν ἑορτῶν, οὗ μεταλαμόάνει χρεῶν
καὶ οἴνου, βδελυσσόμενος καὶ οὐ δι᾿ ἄσχησιν, καθαι-
ρείσθω, ὡς χεχαυτηριασμένος τὴν ἰδίαν συνείδησιν,
καὶ αἴτιος σχανδάλου πολλοῖς γινόμενος.

νε΄. Εἴ τις χληριχὸς ὑδρίσει τὸν ἐπίσχοπον, χαθ-
ατρείσθω *- Ἄρχοντα γὰρ τοῦ JaoD σου οὐκ ἐρεῖς
παχῶς.

νθ΄, Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, τινὸς τῶν
κληριχῶν ἐνδεοῦς ὄντος, x. τ. λ.

E. Ei τις τὰ ψευδεπίγραφα, v. τ΄ λ.

ξβ΄. ΕΓ τις χληρικὸς, διὰ φόδον ἀνθρώπενον ἼἸου-
δαίου, fj Ἕλληνος ἣ αἱρετιχοῦ ἀρνήσεται, εἰ μὲν τὸ
ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, ἀποδαλλέσθω" εἰ δὲ τὸ ὄνομα
τοῦ χληριχοῦ, χαθαιρείσθω" μετανοήσας δὲ, ὡς λαῖ-
xb; δεχθήτω.

ξγ΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος, fj πρεσδύτερος, fj διάχονος,
ἢ ὅλως τοῦ χαταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ, φάγῃ κρέα ἐν
αἵματι ψυχῇς αὐτοῦ, ἢ θηριάλωτον, ἢ θνησιμαῖον,
χαθαιρείσθω᾽ τοῦτο γὰρ ὁ νόμος ἀπεῖπεν εἰ δὲ λαῖ-
χὸς εἴη, ἀφοριζέσθω.

ξδ΄. Εἴ τις χληριχὸς εὑρεθῇ τὴν Κυριαχὴν ἡμέραν
νηστεύων, ἢ τὸ Σάδόατον, πλὴν τοῦ ἑνὸς μόνου,
καθαιρείσθω εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω.

Ev. Εἴ τις χληρικὸς ἣ λαϊχὸς εἰσέλθο: εἰς συ"-
αγωγὴν Ἰουδαίων ἣ αἱρετιχῶν προσεύξασθαι, χαθ-
αιρεΐσθω xaX ἀφοριζέσθω.

τ΄. Εἴ τις χληριχὸς ἐν μάχῃ τινὰ κρούσει, καὶ
ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ψρούσματος ἀποχτείνει, καθαιρείσθω
διὰ τὴν προπέτειαν αὐτοῦ " ἐὰν δὲ λαϊχὸς fj, ἀφορι-
ζέσθω.

£n. Εἴ τις ἐπίσκοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἣ διάκονος,
δευτέραν χειροτονίαν δέξεται παρά «voc, καθαιρεί-
σθω xai αὐτὸς καὶ ὁ χειροτονῆσας " εἰ μή γε ἄρα
συσταίη, ὅτι παρὰ αἱρετιχῶν ἔχει τὴν χειροτονίαν *
τοὺς γὰρ παρὰ τῶν τοιούτων χειροτονηθέντας 1] βα-
“πτισθέντας, οὔτε πιστοὺς, οὔτε χληριχοὺς εἶναι
δυνατόν.

ξθ΄. Εἴ τις ἐπίσκοπος, ἢ πρεσθδύτερος, ἢ διάχονος,
ἢ ὑποδιάχονος, ἀναγνώστης ἢ ψάλτης, τὴν ἀγέτν Tes-
σαραχοστὴν, x. t. À.

ο΄. Et τις ἐπίσχοπος, ἣ πρεσθύτερος, ἣ διάχονος,
3| ὅλως τοῦ καταλόγου τῶν χληριχῶν, νηστεύοι μετὰ

Ἰουδαίων, x. τ. λ.

^ Luc.xv,7. * Act. xxm, 5.

95 Nic. can. 10.

unius mysterii baptismata perfecerit, etc., ut supra
pag. 442. et 01.

51 [50]. Si quis episcopus, presbyter, vel diaco-
nus, vel omnino ex sacerdotali numero, a nuptiis,
etc., ut supra pag. 751.

$2 [51]. Si quisepiscopus, presbyter vel diaconus
eum, qui a  eecatis convertitur, non recipit, sed
ejicit, deponatur. Quoniam Christum molestia afli-
cit, qui dixit : Gaudium est. in celo propter unum
peccatorem ponitentíiam agentem δ,

272 55 [52]. Si quisepiscopus, vel presbyter, v.1
diaconus in festis diebus carnem et. vinum non su-
iit, abhorrens, et non propter exercitationem ,
deponatur, ut qui habeat injustam conscientiam
propriam, et sit multis offensionis causa.

55 [54]. Si quis clericus episcopum contumelia
affecerit, deponatur : Principi enim. populi tui non
maledices*.

59 [58]. Si quis episcopus vel presbyter, cum sit
aliquis ex clericis egenus, etc., ut. supra pag. 674.

60 [59]. Si quis falso inscriptos, etc., ut pag. 500.

62 [61]. Si quis clericus propter metum humanum,
vel Judsmi, vel Graci, vel bzretici, negaverit, si
quidem nomen Christi, ejiciatur, si autem nomen
clerici, deponatur **, Pauitentiam autem agens, ut
laicus recipiatur.

65 [02]. Si quis episcopus vel presbyter, vel diaco-
nvu&, vel omnino ex sacerdotali catalogo, come-
derit carnes in. sanguine anima ipsorum, vel quid
ἃ feria captum, vel morlicinum, deponatur. Hoc
enim lex prohibuit : si autem sit laicus, segre-
getur.

64 [65]. Si quis clericus inventus fuerit die Domi-
jejunare, vel Sabbato, preterquam uno solo, de-
ponatur : sin aulem laicus, segregetur.

65 [65]. Si que clericus vellaicus in Judzeorum vel
nico lisereticorum syvagogam ingressus sit ad oran-
dum, deponatur et segregetur.

66 [64]. Si quis clericus vel in pugna pulsatum
aliquem uno ictu occiderit, deponatur propter suam
proclivitatem et temeritatem ; laicus vero si fuerit,
segregetur.

68 [67]. Si quis episeopus (4), vel presbyter, vel

p diaconus secundam ordinationem ab alio suscepe-

rit, deponatur et ipse, 473 et qui ordinavit, nisi
utique constiterit, quod ab bzreticis ordinationem
habeat. Qui enim ab eis baptizati et ordinati
sunt, ut fideles vel clerici sint, fieri non po-
test.

69 [68]. Si quis episcopus, vel presbyter, vel
diaconus vel subdiaconus, lector vel cantor san-
ctam Pasebz Quadragesimam, etc., μέ supra pag. 655.

10 [69]. Si quis episcopus, vel diaconus, vel quis
omniuo ex clericorum catalogo, jejunat cum Ju-
dais etc., ut pag. 758.

(4) Intelligitur de Cotaphrygibus, ut cap. 19 concil. Nic. et 95 sexte syno li.

PaTa0t. ἀκ. CIV.

25

Digitized by Google
