CIA

795
Concilii ecumenici v1 canon 9.

9. Nulli licere clerico cauponariam habere taber-
nam, etc., ut pag. 759.

Textus. Const. 14, tit. 1 Novellarum ait, quod
monachum in caupona conversanlem — castigari
oporteat, in provinciis quidem a civitatum defenso-
ribus, Constantinopoli vero a prztoriorum przfe-
€to : et ἃ 917 monasteriorum antistite expelli.
[Tuuc etiam banc] legem ubique valere, eamque
observandam prafectos atque prasides curare [de-
bere.)

CAP. XXXVI. — De clericis contumeliosis in im-
peratorem, aut episcopum , aut. magistratum , aul
presbyterum.

Apostolorum canones, ὅδ, 56, 84.

55 [54]. Si quis clericus episeopum contumelia
affecerit, deponatur. Principi enim populi tui non
maledices. .

56 (55]. Si quis elericus. presbyterum vel diaco-
num injuria affecerit, segregetur.

84 [82]. Quisquis regein, etc. ut pag. 739.

De Photio synodi canon 3.

ὅ. Bi quis laicus divina ac regia contemnens
mandata, tremendasque constitutiones et leges
Ecclesie contemnens, propria auctoritate ausus
fuerit episcopum verberare aut in carcerem conji-
cere, vel sine causa, vel ficta causa, anathema
esto.

Textus. De clericis contumelia afficientibus civilis
lex specialiter nihil tractat. Dicit autem in lib. 1x,
cod. tit. 7, constit, 1, eaque unica, quod qui im-
peratorem conviciis incesserit, non puniatur, ne-
que durum aliquid nec asperum sustineat, Aut
enim [inquit] ex levitate dixit, et contemnitur :
aut ex insania, et miseratione dignus habetur : aut
tanquam injuriam passus, et condonatur. [Eam]
autem [rem] ad imperatorem referri, eumque ex
qualitate personz judicare, veniane dignanda, aut
vero punienda sit. Nam dicitur etiam lib. xtvui,
tit. 4, digest. 7, judices principalis [majestatis] ve-
neratione abuti non debere, sed veritatem spectare,
an [videlicet] 318 persona [illa id] facere potuerit,
et an ante fecerit, et an cogitaverit, et an sand
mentis fuerit. Neque enim facile garrulum puniri
Jebere nisi si tale delictum sit, quod ex certa lege,
aut ad exemplum puniatur. Ácerbius autem in mi-
lites insurgi. Generaliter [vero] de iis qui contu-
welia afficiunt, vel verberant, vel famosos [libellos]
conficiunt, vel legunt et non disrumpunt, tractat
liber xL vii, tit, x, 10; et lib. ix, cod. tit. 95 et 56; el
Jnstit. [lib] 1v, tit. 4, in quibus dicitur, quod [ia-
juriarum actio] tum pecuniarie tum criminaliter
movealur. Et quod injuriarum damnatus infamis
liat : tametsi servum alienum ipjuria affecerit, aut
amice datis pecuniis [de ea actione] transegerit,
uti lib. nr, tit. 2, digest. 2 et Ὁ [traditur]. Et,
quod atrox. injuria sit, qux» magistratui, consuli,
sacerdoti, [alioqui] vel honore przdito fit. Et quod

PE

PHOTII PATRIARCILE CP.

796
A Συνόδου οἰχκουμενικῆς ἕκτης καγὼν t.

V. Μηδενὶ ἐξεῖναι χληρικῷ χα πηλιχὸν ἔχειν ἐργα-
στήριον, X. τι λ. ΄

Ἢ ιδ' διάτ, τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν φησὶν, ὅτι,
τὸν μοναχὸν ἀναστρεφόμενον ἐν χαπηλείῳ δεῖ σω-
φρονίζεσθαι, ἐν μὲν ταῖς ἐπαρχίαις παρὰ τῶν bx.
δίκων, ἐν δὲ Κωνσταντινουπόλει παρὰ τοῦ ἐπάρχου
τῶν πραιτωρίων, ἐξωθούμενον τῶν μοναστηρίων
παρὰ τῶν ἡγουμένων * πανταχοῦ δὲ χρατεῖ ὁ vi.
μος * καὶ προνοοῦσι τῆς φυλαχῇς αὐτοῦ οἱ ὕπαρχαι
χαὶ οἱ ἄρχοντες.

ΚΕΦΑΛ, AG'. — Περὶ κληρικῶν ὑδριζέντων
βασιλέα ἢ ἐπίσκοπον, ἣ ἄρχοντα, ἣ πρεσξύτε-
ρον.

B

Ἀποστόλων καγὼγ vs', «c', πὸ.

νε΄, EU. τις χληριχὸς ὑδρίσει τὸν ἐπίσχοπον, χαἢ-
αιρείσθω * "Apxorca γὰρ τοῦ AacU σου obx ἐρεῖ;
καχῶς.

νς΄. Εἴτις κληρικὸς ὑδρίσει πρεσδύτερον ἣ διάχο-
γον, ἀφοριζέσθω.

mb, "Ὅστις ὑδρίσει βασιλέα, 5. τ.λ.

Τῆς ἐπὶ Φωτίῳ συνόδου xaràr γ΄.

γ΄. Εἴ τις τῶν λαϊκῶν αὐθεντήσας, xai καταφρονὴ-
σας μὲν τῶν θείων καὶ βασιλιχῶν προσταγμάτων, χα-
ταγελάσας δὲ καὶ τῶν φριχτῶν τῆ; Ἐχχλησίας
θεσμῶν τε καὶ νόμων, τολμήσειεν ἐπίσχοπόν ctv
τύψαι, ἢ φυλαχίσαι, ἢ χωρὶς αἰτίας, ἣ χαὶ συμ-
πλασάμενος αἰτίαν, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἔστω.
Ἰδικῶς μὲν xal περὶ χληριχῶν ὑδριζόντων ὁ πο’
λιτιχὸς νόμος οὐ διαλαμθάνει * λέγει δὲ βιδλ, θ' τοῦ
χώδ., viv. ζ΄, διάτ. a' καὶ μόνη, ὅτι ὁ τὸν βασιλία
ὑδρίζων οὐ τιμωρεῖται, οὔτε τι σχληρὸν ἢ cap
ὑπομένει " f) γὰρ ἀπὸ χουφότητος sims, xà mp.
φρονεῖται " 3| ἐξ ἀνοίας, xat ἐλεεῖται - ἢ ὡς dba
μενος, χαὶ συγχωρεῖται ’ ἀναφέρεται δὲ τῷ βασυΐ,
καὶ αὐτὸς ἐχ τῆς ποιότητος τοῦ προσώπου xpi
εἰ ὀφείλει συγχωρηθῆναι ἢ τιμωρηθῆναι " εἴρηϊι
γὰρ καὶ βιόλ. μη, tlc, δ΄, ly. D, ὅτι οὐ χρὴ τὼ;
δικαστὰς ἀποχεχρῆσθαι τῇ βασιλιχῇ τιμῇ, ἀλλὰ τὸ
ἀληθὲς σχοπεῖν, καὶ εἰ δυνατὸν ἦν τὸ πρόσωπον
ποιῆσαι, καὶ εἰ πρὸ τούτου ἐποίησε, xal εἰ iwl»
μήθη, καὶ εἰ ἕνηφεν * οὔτε γὰρ εὐχερῶς ὀφεῦει
πιμωρεῖσθαι ὁ φλύαρος “ εἰ μὴ τοιοῦτόν ἐστι τὸ
Ὁ ἁμάρτημα, ὅπερ ὁ νόμος ῥητῶς ἐξ ὁμοίου τιμωρεϊ-
ται " τραχύτερον δὲ χατὰ στρατιωτῶν χινεῖται ᾿
γενιχῶς δὲ περὶ τῶν ὑδριζόντων ἢ τυπτόντων 1
ποιούντων φάμοσα, καὶ τῶν εὑρισχόντων αὐτὰ χὶ
ἀναγινωσχόντων, xax μὴ διαῤῥηγνύντων διαλαμβό.
νει βιόλ. μζ΄, ls. v, καὶ βιδλ, θ' τοῦ χώδ., cir. Xr
xaVAc'* καὶ Ἰνστιτυτίων δ' cic. 8 , ἐν οἷς εἴρηται, ὅτι
xai χρηματιχῶς καὶ ἐγχληματιχῶς χινεῖται, χαὶ ὅτι
ὁ περὶ ὕδρεως καταδικαζόμενος ἄτιμος γίνεται, xiv
ἀλλότριον δοῦλον ὕδρισεν, ἢ φιλικῶς, ἢ ἐπὶ δύσει
χρημάτων ἀπηλλάγη, ὡς Bi γ᾽, τίς. β΄, δίγ. P
xai c' * καὶ ὅτι τραχεῖα ὕδρις ἐστὶν ἡ γινομένη ἄρ᾽
χοντι ἣ ὑπάτῳ, καὶ ἱερεῖ xal ἀξιωματικῷ " καὶ ὅτι
εἴσω τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνου κινεῖται * χεφάλιχὴ ὃ
τιμωρία ὥρισται κατὰ τῶν ποιούντων φάμοσα, χαὶ

C

Digitized by Google
