159

PHOTII PATRIARCH E CP.

T60

Domino (10) postulant, impetrare : ut quod apostoli Α ἵνα χαὶ τὸ διὰ τῶν ἀποστόλων παραδοθὲν, xat t£ αἱ-

docuerunt, et ipsa servavit antiquitas, nos quoque
eustodiamus.
De diversis ordinibus ab. uxoribus abstinendis.

4. Faustinus episcopus Ecclesia Potentinz, pro-
vinci Piceni, legatus Romanie. Ecclesie, dixit :
Placet ut episcopus, presbyter οἱ diaconus, vel qui
sacramenta conirectant, pudicitie custodes, ab
uxoribus se abstineant.

De episcopis, vel sequentibus ordinibus, qui sacro-
sancia mysleria contreciant, placuit ab uxoribus
contimeri [abstineri).

25. Aurelius episcopus dixit : Addimus, fratres
charissimi, pr:eterea, cum de quorumdam clerico-
rum, quamvis lectorum, erga uxores propria incon-
linentia referretur, placuit, quod in diversis conei-
liis firmatum est, ut subdiaconi, qui sacra mysteria
[ms.. ministeria] contrectant. el [ms. item] diaconi,
ei presbyteri, sed et episcopi secundum priora
[ms. propria] statuta eliam ab uxoribus se conti-
neant, ut. tanquam non labentes videantur esse :
quod nisi fecerint, ab ecclesiastico removeantur
officio. Cxeteros autem clericos ad hoc non cogi, nisi
maturiori ztale. Ab universo concilio dictuin est :
Que vestra sanctitas est juste moderata, et saneta,
et Deo placita sunt confirmamus.

Qui clerici ab uxoribus debeant abstinere ?

285 70. Preterea ** (11), cum de quorumdam cle-
ricorum, quamvis erga uxores proprias incontinen
tía referretur; placuit episcopos , et presbyteros, et
diaconos secundum priora statuta etiam ab uxori-
bus continere : quod nisi fecerint, ab ecclesiastico
removeantur officio. Ceteros autem clericos ad hoc
won cogi, sed secundum uniuscujusque Ecclesiz
consuetudinem observari debere.

Concilii ecumenici v1 canones 12, 15.
12. Porro lioc quoque ad cognitionem nostram
pervenit, etc., ut pag. 514.
45. Quoniam Romaunz Ecclesie procanone tra^
ditum esse coguovimus, ut promovendi ad diacona-

τῆς τῆς ἀρχαιότητός χρατηθὲν, xal ἡμεῖς ὁμοίως
φυλάξωμεν.

Περὶ διαρόρων τάξεων ὀφειλουσῶν ἀπέχεσθαι
γυναικῶν.

δ΄. Φαυστῖνος ἐπίσχοπος Πιχένου τῆς Ποτεντηνῆς
χώρας, τοποτηρητὴς τῆς Ἐχχλησίας 'Ρώμη:, εἴπεν"
᾿Αρέσχει ἵνα ἐπίσχοπος, xal πρεσθδύτερος, xal
διάκονος, καὶ πάντες ol τὰ ἱερὰ Ψηλαφῶντες, τῆς
σωφροσύνης ὑπάρχωσι φύλαχες, xal γυναιχῶν ἀπ-
ἐχωνται.

Περὶ ἐπισχόπων καὶ τῶν ἑπομένων τάξεων,
τῶν τὰ ἅγια μυστήρια ψηϊαφουσῶν, ὥρισεν ἀπὸ
γυναιχῶν ἐγχραωτεύεσθαι,

κα΄, Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἴπεν' Προστίθημι, ἀδελ-
φοὶ τιμιώτατοι, προσεπιτούτοις, ἐν τῷ ἀναφέρεσθαι
ἕνεχεν ἐγχρατείας τῆς περὶ τὰς ἰδίας γυναΐχας τινῶν
τῶν χληριχῶν, ἐξαιρέτως ἀναγνωστῶν, τὸ καὶ ἐν δια-
φόροις συνόδοις βεδαιωθὲν, ὥστε τοὺς ὑποδιαχόνους
τοὺς τὰ ἱερὰ μυστήρια Ψψηλαφῶντας, καὶ τοὺς διαχό-
νους, xal πρεσδυτέρους, ἀλλὰ xal ἐπισχόπους χατὰ
ποὺς ἰδίους ὄρους, καὶ Ex τῶν συμθέων ἐγχρατεύεσθαι,
ἵνα ὡς μὴ ἔχοντες ὥσιν" ὅπερ εἰ μὴ ποιήσουσι, τοῦ
ἐχχλησιαστιχοῦ ἀποχινηθῶσι χαθήχοντος " τοὺς δὲ
λοιποὺς χληριχοὺς πρὸς τοῦτο μὴ ἀναγχάζξεσθαι, εἰ
μὴ ἐν προδεδηχυίᾳ κείρᾳ. ᾿Απὸ πάσης ἐλέχθη τῆς
συνόδου. ἽΔπερ ἡ ὑμετέρα ἀγιωσύνη δικαίως ἐρύθμι»
σεν ἱεροπρεπῆ ὄντα xat θεάρεστα, βεθδαιοῦμεν. ,

C ἃ Περὶ τοῦ ποῖοι ὀφείλουσι κιληρικοὶ γαμετῶν

πέχεσθαι.

ο΄, Προσεπιτούτοις ἐν τῷ περὶ ἐχγρατείας τῆς περὶ
τὰς οἰχείας γαμετὰς, τινῶν μνημονεύεσθαι χληριχῶν
ἤρεσεν ὥστε τοὺς ἐπισκόπους xal &x τῶν ἰδίων Eu
μὴν ἀπέχεσθαι γαμετῶν " ὅπερ εἰ μὴ ποιήσαιεν, ἀπὸ
τῆς ἐχχλησιαστιχῇς ἀποχινηθῶσι τάξεως " τοὺς δὲ
λοιποὺς χληριχοὺς πρὸς τοῦτο μὴ ἀναγχάξεσθαι, ἀλλ᾽
ὀφείλειν χατὰ τὴν ἑχάστης ᾿Εχχλησίας συνήθειαν
παραφυλάττεσθαι.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἔχτης xavów ig, wW-

ιβ΄, Καὶ τοῦτο δὲ εἰς γνῶσιν ἡμετέραν ἦλθεν, x.
t. À.

ty. Ἐπειδὴ ἐν τῇ Ῥωμαίων 'ExxAnola, ἐν τάξει
κανόνος παραδεδόσθαι διέγνωμεν, τοὺς μέλλοντας

itum, vel presbyteratum, profiteantur se non am- D διαχόνου i] πρεσδυτέρου ἀξιοῦσθαι χειροτονίας, χαθ-

plius suis uxoribus conjungendos; nos antiquum
canonem apostolicze perfectionis ordinisque servau-
tes, hominum qui sunt in sacris legitima eonjugia
deinceps quoque firma el stabilia esse volumus,
nequaquam eorum cum uxoribus conjunctionem
dissolventes, vel eos mutua tempore eonvenienti
consuetudine privantes. Quamohrem si quis dignus
inventus fuerit, qui hypodiaconus, vel diaconus,
vel presbyter ordinetur, is ad talem gradum assumi
nequaquam prohibeatur, si. cum legitima uxore

ομολογεῖν ὡς οὐχέτι ταῖς αὐτῶν συνάπτονται γυναᾶι-
&w, ἡμεῖς τῷ ἀρχαίῳ ἐξαχολουθοῦντες χανόνι τῇ:
ἀποστολικῆς ἀχριδείας xai τάξεως, τὰ τῶν ἱερῶν
ἀνδρῶν κατὰ νόμους συνοικέσια, καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν ij
ῥῶσθαι βουλόμεθα, μηδαμῶς αὐτῶν τὴν πρὸς abt
τὰς συνάφειαν διαλύοντες, ἣ ἀποστεροῦντες αὐτοὺς
«ἧς πρὸς ἀλλήλους κατὰ χαιρὸν τὸν προσήχοντα ópt-
Mag* ὥστε εἴ τις ἄξιος εὑρεθείη πρὸς χειροτονίαν
ὑποδιαχόνου, fj διαχόνου, f| πρεσδυτέρου, οὗτος μη΄
δαμῶς κωλυέσθω ἐπὶ τοιοῦτον βαθμὸν ἐμδιθάζεαθσι,

8 Carthag. v, can. 5 et 10. ** Conc. Carthag. v, can. *; Afric. c. 57. * Can. apost. D.

. (0) MS. quod emnino.

(11) Et in boc ipso codice superius can. 25.

Digitized by Google

