803

PHOTII PATRIARCHE CP.

804

ualur; neque permittendum, ut rebaptizati ad A στιχοῖς, μηδὲ ἐπιτρέπεσθαι αὐτοῖς ὥστε ἀναδαπτι-

clericatus gradum promoveantur (16).
De ponitentibus.

45. Ut penitentibus ** secundum differentiam
peccatorum episcopi arbitrio poenitentie tempora
decernaniur : et ut presbyter inconsulto episcopo
non reconciliet penitentem, nisi absentia episcopi
necessitate cogente. Cujuscunque autem 324
penitentis publicum et vulgatissimum crimen est,
quod universam Ecclesiam comwoverit, ante (17)
absidem manus ei imponantur.

De egrotaniibus. qui prorsus. respondere. non pos-
sunt.

485. Ut zgrotantes, ut pag. 619.
Concilii &ecumenici vi canon 102.

102. Oportet autem. eos *', qui solvendi et li-
gandi potestatem a Deo accepere, peccati quali-
tatem considerare, et ejus qui peccavit ad con-
versionem promptum studium, et sicmorbo con-
venientem afferre medicinam : ne si in utroque
immoderatione utatur, ab ejus, qui laborat, salute
excidat. Non enim simplex est morbus peccati,
sed varius et multiformis, et multas incommodi
propagines germinans: ex quibus malum multum
diffunditur, et ulterius progreditur, donec viribus
medentis consistat, Quare qui medicine scien-
tiam in spiritu profitetur, oportet. eum primum
ejus qui peccavit, affectionem considerare et sive
vergit ad sanitalem, sive contra, propriis mori-
bus provocat in se morbum, aspicere, quomodo
ejus qua intercedit vil:e rationis eonversionisque
curam gerat: et si artifici non. reluctatur , et
ulcus anim auget per impositorum medicamen-
torum adjectionem ; et sic misericordiam, prout
dignus est, impertiri. Omnem enim rationem init
Deus, isque cui pastoralis traditus est priucipa-
tus, ut errantem ovem reducat ; et ei, quod est
ἃ serpente vulneratum, medealur; et neque per
desperationis pr:cipitia impellat, nec ad vitz dis-
solutionem, et contemptum frena relaxet : sed una
quidem 395 omnino ratione, sive per acriora et
astingentia, sive per meliora et leniora medica-
menta affectioni resistat, et ad ulceris obductio-
nem animatur, fructus poenitenti:e examinans, et
sapienter dispensans et gubernans hominem, qui
ad superiorem illuminationem vocatur. Nos euim
utraque scire oportet, οἱ qua sunt summi juris ,
et que suni consuetudinis : in iis autem, qui
extrema non admittant, sequi formam traditam ,
queunadmoduia sanctus nos docet Basilius,

Dasilii canones 5, δὰ, 74, 15, 16, 82, 84.
'5. Hzreticos in exitu penitentiam agentes reci-
pere oportet. Recipere autem, non sine judicio,

ζομένους πρὸς τὸν τοῦ χλήρου βαθμὸν προχόπτειν.
Περὶ τῶν μεταγοούντων.

ΡΥ. Ὥστε τοῖς μετανοοῦσι κατὰ τὴν τῶν ἀμαρ-
τημάτων διαφορὰν τῇ τῶν ἐπισχόπων χρίσει τὰ;
μετανοίας ἐν χαιρῷ ψηφίζεσθαι" πρεσδύτερος δὶ
παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου, μὴ χαταλλάσσῃ μετα-
νοοῦντα, εἰ μή γ᾽ ἂν ἀνάγκης συνωθούσης, ἐν τῇ
ἀπουσίᾳ τοῦ ἐπισχόπου " οὐτινοσδήποτε δὲ μεῖα-
γοοῦντος, εἰ πούδλιχον xal τεθρυλλημένον ἐστὶ τὸ
ἔγχλημα τὸ σύμπασαν τὴν ἐκχλησίαν χινοῦν, πρὸ τῆ;
ἁψίδος τούτῳ ἡ χεὶρ ἐπιτεθῇ. |

Περὶ τῶν ἀσθενούντων, xal ὑπὲρ ἑαυτῶν ἀπο-

κρίνεσθαι μὴ δυναμένων.

με΄. “Ὥστε τοὺς ἀσθενοῦντας, x. 1. X.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης κανὼν op".

f pf. Δεῖ δὲ τοὺς ἐξουσίαν λύειν καὶ δεσμεῖν παρὲ
Θεοῦ λαδόντας, σχοπεῖν τὴν τῆς ἁμαρτία; ποιότητα,
καὶ τὴν τοῦ ἡμαρτηχότος πρὸς ἐπιστροφὴν ἑτοιμα-
σίαν, καὶ οὕτω χατάλληλον τὴν θεραπείαν προσάγειν
τῷ ἀῤῥωστήματι" fva. μὴ τῇ ἀμετρίᾳ καθ᾽ ἑκάτερον
χρώμενος, ἀποσφαλείη πρὸς τὴν σωτηρίαν τοῦ χά-
μένοντος " οὐ γὰρ ἁπλῇ τῆς ἁμαρτία; ἡ νόσος, ἀλλὰ
ποιχίλος καὶ πολυειδῆς, xol πολλὰς τῆς βλάδης
παραφυάδας βλαστάνουσα, ἐξ ὧν τὸ καχὸν ἐπὶ πολὺ &a-
χεῖται καὶ πρόσω βαίνει. μέχρις ἂν σταίη τῇ δυνάμει
τοῦ θεραπεύοντος * stt τὸν τὴν ἰατριχὴν ἐπιστήμην
ἐν πνεύματι ἐπιδειχνύμενον, πρότερον χρῇ τὴν τοῦ
ἡμαρτηκότος διάθεσιν ἐπισχέπτεσθαι, καὶ εἴτε np
τὴν ὑγίειαν νεύει, ἢ τοὐναντίον διὰ τῶν οἰχείων
τρόπων προσχαλεῖται καθ᾽ ἑαυτοῦ τὸ ἀῤῥώστημι
ἐφορᾷν, ὅπως τε τῆς ἐν τῷ μεταξὺ προνοεῖται ἀν:
στροφῆς, καὶ εἰ μὴ τῷ τεχνίτῃ ἀντιπαλαίει, xal τ᾽
τῆς ψυχῆς ἕλχος διὰ τῆς τῶν ἐπιτιθεμένων φαρμά-
xtv αὐξάνει προσαγωγῆς, xal οὕτω τὸν ἕλεν
xav' ἀξίαν ἐπιμετρεῖν" πᾶς γὰρ λόγος Θεῷ χαὶ τῷ
τὴν ποιμαντιχὴν ἐγχειρισθέντι ἡγεμονίαν, τὸ awe
μενον πρόθατον ἐπαναγαγεῖν, καὶ τὸ τρωθὲν ὑπὸ τῷ
ὄφεως ἐξιάσασθαι, καὶ μήτε κατὰ χρημνῶν dfe
τῆς ἀπογνώσεως, μήτε τὸν χαλινὸν ἐνδοῦναι πρὸς
τὴν βίον EAxuclv τε καὶ χαταφρόνησιν᾽ ἀλλ' bi γε
τρόπῳ πάντως, εἴτε διὰ τῶν αὐστηροτέρων τε il
στυφόντων, εἴτε διὰ τῶν ἀπαλωτέρων τε xa πραοτέ-
ρων φαρμάχων, κατὰ τοῦ πάθους, καὶ πρὸς συνού-
λωσιν τοῦ ξλχους ἀνταγωνίσασθαι, τοὺς τῆς μετανοίας
χαρποὺς δοχιμάζοντι, καὶ οἰχονομοῦντι σοφῶς τὸν
πρὸς τὴν ἄνω λαμπροφορίαν καλούμενον ἄνθρωπον"
ἀμφότερα τοίνυν εἰδέναι ἡμᾶς χρὴ, καὶ τὰ τῆς ἀχρι.
δείας, καὶ τὰ τῆς συμπαθείας - ἕπεσθαι δὲ, ἐπὶ τὸν
χαταδεξαμένων τὴν ἀχρότητα παραδέξασθαι τῷ sapa-
δοθέντε τύπῳ, χαθὼς ὁ ἱερὸς ἡμᾶς ἐχδιδάσχει Β1’
σίλειος.

Βασιλείου κανὼν εἰ, M, o, οε΄, ος΄, n3» 58.

ε΄. Τοὺς δὲ ἐπὶ ἐξόδῳ μετανοοῦντας τῶν αἱρετιχῶνν
δέχεσθαι χρὴ" δέχεσθαι δὲ δηλονότι οὐκ ἀχρίτως,

** Conc. Afric. cap. 10. “΄ Vid. cap. 7, conc. Vorinatien. ; Basil. can. 74 et 84; Nyssen. 8.

. (46) Ferrandus cap. 118, cx concil. Carthag.

tit. 12

(1) Absis, vel absida, sanctuarium £st ; vul
corum dicimus.

Digitized by Google
