765

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XXV.

166

εἰς ἐχθρὸν, ἢ ἵνα ἐκεῖνος μὴ δημοσιεύτῃ τοὺς συν- A oppresserit, ultimo supplicio aflcitur. Suspicio est

ἱστορᾶς.

λέγει δὲ χαὶ βιδλ, a! τοῦ χώδ. viz. 0 διάτ. Y, ὅτι
οἱ γόητες χαὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς Πασχαλίας ἐγ-
χλείονται xal δεσμοῦνται᾽ χαὶ διάτ. a' τοῦ αὑτοῦ xít.
ὅτι οἱ μαθηματικοὶ μὴ καίοντες τὰς βίθλου: αὑτῶν,
χαὶ προσιόντες τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει ἐπὶ τῶν ἐπι-
σχόπων, πάσης ἀπωθοῦνται πόλεως * εἰ δὲ ἐν πόλει
εὑρεθῶσιν, ἣ τὰ τῆς ἰδίας θρησχείας δημοσιεύοντες,
δεπορτατεύονται.
| Καὶ τίς, ια΄ τοῦ αὐτοῦ βιδλ. Giá * β΄, Μηδεὶς διὰ
σπλαγχνοσχοπίας μαντευέσθω" πιχρῶς γὰρ τίμω-
ρεῖται ὁ τῶν ἐνεστώτων χαὶ μελλόντων, παρὰ τὸ
χεχωλυμένον, ἐχξζητῶν τὴν ἀλήθειαν * βιδλ. ε΄
τίς, ιζ΄ Ote. wy " Εὐλόγως ὁ ἀνὴρ εὑρίσχων τὴν ἑαυτοῦ
γαμετὴν φαρμαχὸν, ῥΞεπουδίῳ λύει τὸν γάμον, καὶ
ἐχ τοῦ ἐναντίου ἡ γυνὴ, τοῦ ἀνδρὸς ὄντος φαρμαχοῦ.
ὁμοίως καὶ ἡ περὶ ῥεπουδίων νεαρὰ, βιδλ, C τίς. ξε’
διάτ, B^ Ὁ ἐπὶ γοητείᾳ καταδικασθεὶς, εἰ μὲν ἀπὸ
τεχμηρίων χαὶ μαρτύρων καὶ ἰδίας ἐλεγχθῇ κατα-
ἔσεως, ὁ ἐπὶ γοητείχ χκαταδιχασθεὶς͵ οὐ δύναται
ἐχχαλεῖσθαι " εἰ δὲ ἀπὸ μαρτύρων xa δικαιωμάτων
χαὶ ἄλλων τεχμηρίων, o) μὴν καὶ ἐξ οἰχείας κατα-
θέσεως, Tj φόθῳ τῶν βασάνων κατέθετο, δύναται
ἐχχαλεῖσθαι. Βιδλ. 0* cic. μα’, διάτ. γ' " Πρῶτο!: βα-
σανίξονται ol ἀλλότριοι δοῦλοι, xal ὅτε δόξουσι λέ-
T&v πιθανὰ περὶ τοῦ ἐγχλήματος, τότε xai ὁ λεγό-
μενος φαρμάξαι βασανίζεται" xal τίτ, μζ' τοῦ αὐτοῦ
βιδλ. διάτ. ἐς’ * Οὐ δεῖ ψηφίζεσθαι περὶ γοητείας,
ἕως ἂν ἀποδειχθῇ τὸ ἔγχλημα διὰ χαταθέσεω; τοῦ
χατηγορουμένου, xai βασάνων xal συμφώνων xasa-
θέσεων.

Καὶ βιδλ. v, τέτ. te^, διάτ. α΄, ὅτι “ἔξεστιν ἑχάστῳ
ἐν τῷ ἰδίῳ τόπῳ ζητεῖν θησαυρὸν, ἄνευ θυσιῶν fj
τινος παρανόμον τέχνης" xal ἀπολαύει ὁ εὑ-
ρίσχων, xal περὶ τῶν τοιούτον οὐχ ἔξεστι προσ-
αγγέλλειν.

Περὶ δὲ ἀποστατῶν, φησὶν ὁ ζ' τίτ. τοῦ a! βιδλ. τοῦ
χῴδ. διάτ, α΄, ὁ ἀπὸ Χριστιανῶν γινόμενος Ἰουδαῖος,
δημεύεται * διάτ, β', ὁ λέγων τὸν τελευτήσαντα μὴ
δύνασθαι διατίθεσθαι, διὰ τὸ ἀπὸ Χριστιανῶν αὐτὸν
Ἰρνδχῖον J| Ἕλληνα γενέσθαι, εἴσω πενταετίας ἐν-
ἀγοι" διάτ' γ', ὅτι ὁ ἐξ ὀρθοδόξου γινόμενος αἱρετικὸς,
οὐ συναναστρέφεται τοῖς ἀνθρώποι;, καὶ οὐ μαριυρεῖ
ἢ διατίθεται, οὔτε χληρονομεῖ, χαὶ οὐχ ἔχει μετά-
νοιὰν ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις ἁμαρτήμασιν * dj 6E περὶ
τῶν Ἐχχλησιῶν ᾿Αφριχῖς διαλεγομένη piÓ' veapi,
δίδωτι χαιρὸν μετανοίας τοῖς ἐξ ὀρθοδόξων ὑπὸ αἷ-
ρετιχῶν βαπτισθεῖσι " διάτ, δ', ὁ Χριστιανὸς ἀπο-
στὰ; χαὶ θύσας, ἣ ἐντειλάμενος ἑτέρῳ θῦσαι, παρὰ
παντὸς χατηγοῤεῖται, μὴ ἀντιτιθεμένης χρονίας
παραγραφῆς " xa οὔτε δωρεῖται ἐξότου ἀποστῇ, οὔτε
ἐν σχήματι πράπεως περιγράφει τὸν νόμον, οὔτε
διατίθεται, ἀλλ᾽ ἐξ ἀδιαθέτου πάντα τοῖς αὐτοῦ συγ-
γενέσιν ἁρμόζει, οἷς καὶ μετὰ θάνατον ἐφεῖται χατ-
Ἰγχορεῖν, εἰ χαὶ μὴ γέγουΞ κατὰ ζῶντος τοῦ μιαροῦ
πρυχάταρξις" καὶ ἀνατρέποντα! χαὶ αἱ δωρεαὶ xal
αἱ διαθῆχαι αὐτῶν, καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ νόμου καλου-

enim, ipsum hoc tanquam inimico fecisse, aut
[certe ideo], ne ille facinoris socios publicaret.

Dicit vero etiam lib. 1. cod. tit. 4, const. 2, quod
prestigiatores in diebus Paschalibus et includan-
tur et vinciantur, Et const. 10 ejusdem tit. quod
mathematici qui non. concrematis coram episcopo
libris suis ad orthodoxam lidem accesserint, omni
civitate pellantur : et, si in civitate [aliqua]
fuerint deprehensi, vel exremoniarum suarum
professionem publicaverit, deportentur.

Textus. Et tit. 11. ejusdem lib. constit. 2. Nemo
per extorum sectionem divinato. Acerbe euim pu-
nitar, qui contra vetitum praesentium vel futura-
rum [rerum] explorat veritatem. Lib. v, tit. 17,

B coustit, 8 : Maritus depreliendens uxorem suam

veneficam [esse, misso] repudio reete solvit ma-
irimonium : ete diverso mulier, si vir veneficus
fuerit. Similiter etiam novella, qux de repudiis
[traetat.] lib. vij, tit. 65, constit. 2 : Veneficii con-
demnatus, si quidem argumentis, testibus, atque
sua ipsius confessione convictus fuerit, non potest
290 appellare : si vero testibus, instrumentis,
aliisque argumentis, non autem sua confessione
[convictus,] vel formidiue tormentorum confessus
sit, provocare non impeditur. Lib. ix, tit. 4,
constit, ὅ : Primum servi alieni torquentur, et
quando de crimine verisimilia dicere videntur,
iunc qui venenum porrexisse dicitur, torquetur.
Et sit, 47 ejusdem libri, constit. 16 : Non est in
veneficos ferenda sententia, priusquam per rei
confessionem, tormenta, atque concordantia tesli-
monia probatum fuerit crimen.

Textus. Et lib. x, tt. 15, const. 1 : Licet uni-
cuique in suo loco sine sacrificiis aliquave legibus
odiosa arte thesaurum quarere, ac fruitur iu-
vento, neque licet de ea [re ad principein] referre.

De apostatis dicit tit. 7, lib. 1 cod. const. 1,
quod qui ex Christiano Judzus factus est, [ejus
bona] confiscentur. Constit. 9. Qui dicit defun-
etum testari. non potuisse, quod εχ Christiano
Pagauus aut Jud:eus factus sit, intra quinquen-
nium agit. Censt. 3. Qui ex orthodoxo hareticus

D factus est, non conversatur cum hominibus, ne-

que testimonium dicit, neque testamenti factionem
habet, neque in hzreditatibus succedit, neque ui
in aliis criminibus, penitentie [remedium] habet.
Novella tamen 51, qui de Ecclesiis Africanis disse-
rit, orthodoxis qui ab hereticis baptizati sunt,
poe nitentize tempus tribuit. Const, 4. Qui Lhristia-
nus [a fide] defecerit, et sacrificaverit, aliive sa-
crilicare mandaverit, non oppositurus longi tem-
poris praseriptionem ἃ quocunque accusatur, et
neque ex quo desciveril denat, neque venditionis
specie legi fraudem facit : [insuper] non testatur,
sed ab intestato cuncia ipsius cognatis competunt,
quibus etiam post mortem permitlilur accusare,
29.1 tametsi adversus profanum [adhuc] vivam

Digitized by Google
