T1

PHOTH PATRIARCILE CP.

112

catio : in humilibus, ut gladio et bestiis tradantur : λῶν, ξίφει καὶ θηρίοις ὑποδληθῆναι * ἐπὶ δὲ τοῦ χατὶ

in co qui per negligentiam sive socordiam occidit,
quinquennale exsilium. In fon voluntario autem
venia datur. Cum igitur de homicidio quares, legas
dietos titulos cum ipsorum paratitlis. Dictum est
autem generaliter lib. x£n, tit. 19, digest. 5, quod
in omnibus criminibus quxri oporteat , consultone,
an casu [aliquid] admissum sit, atque ita aut ad
legem aut mitiorem pouam inferri. Et digest. 11,
quod aliquis delinquat aut proposito, ut qui factio-
nem excitat : aut impetu, ut qui iratus est : aut
casu, ut. qui in venatione iu feram |telo] inisso
hominem occidit.

295 CAP. XXVII. — De episcopis et clericis
aleatoribus, aut ebriosis, aut speclüculorum  siu-
diosis, bustorum expilatoribus furibus, perjuris, [o
neratoribus, aut sesquialteras accipientibus, aut aliud
turpe lucrum sibi excogitantibus.

Apostolorum canones 25, 42, 45.

95 [24]. Episcopus, vel presbyter, vel diaconus,
fornicationis, vel perjurii, vel furti convictus, etc.,
ul. pag. 745.

42 [4]. Episcopus vel presbyter vel diaconus
aleis οἱ ebrietatibus vacans vel cesset, vel depo-
natur.

45 |42]. Hvypodiaconus, vel lector vel cantor si-
milia faciens, vel ;cesset vel segregetur. fidem et
laicus.

Concilii Niceni canon 47.

17. Quoniam multi qui in canone recensentur etc.
ut pag. 141.

Concilii Laodiceni canones 4, 51.

4. Non oportere hominem sacratum fenerari, et
usuras et qui dicuntur sesquialteras accipere.

54. Quod non oportet sacratos et. clericos in nu-
plis vel conviviis aliqua spectacula contemplari ,
sed priusquam ingrediantur thymelici, surgere et
secedere. m

336 Concilii Carthaginensis canones 5, 16.
De avaritia.

5. Aurelius episcopus dixit]: Avaritiz (12) cupidi- .

tas, quam rerum omnium malarum motrem esse,
nemo qui (13) dubitet, proinde inlibenda est, ne
quis alienos (ines usurpet. (14), aut per premium
terininos Patrum siatutos transcendat, nec omnino
cuiquam clericorum liceat de qualibet re fenus
accipere. Quanquam novelle suggestiones, quie
vel, obscurz sunt, vel sub genere latent (15) inspe-
et» a nobis formam accipiant : czlerum de quibus
apertissime divina Scriptura sanxit, non est fcren:a
sententia, sed potius exsequenda. Proinde [quod in
laicis reprehenditur, id multo magis debet in cle-

ricis praedamuari. Universum concilium — dixit :

facit sine periculo (16).

; (42) Ms. Avaritia et cupiditas.

(15) Ms. nemo quis.

(4) Citatur in concil. Aquisgran. anni 789.
cap. ὅδ. Est ex concil. Cartlag. sub Grato au. 548.

'C

BAaxtlav ἤγουν ἀμέλειαν φονεύοντος, πενταετῆ;
b£opía: ἐπὶ δὲ τοῦ ἀχουσίου, συγγνώμη δίδοται "
ζητῶν οὖν περὶ φόνων, ἀναγίνωσχε τοὺς εἰρημένους
τίτ. σὺν τοῖς αὐτῶν παρατίτλοις, Εἴρητσι δὲ γενικῶς
βιόλ. μη’, clo. ιθ΄, δίγ, ε΄, ὅτι ἐν πᾶσι τοῖς ἐγκλή-
μασι δεῖ ζητεῖν, ix προνοίας τίς j| κατὰ τύχην
ἥμαρτε, καὶ οὕτως ἢ πρὸς τὸν νόμον, ij πραοτέραν
τιμωρίαν ἐπιφέρειν * καὶ δίγ. ta , ὅτι ἢ ἀπὸ προ-
νοίας ἁμαρτάνει τις, ὡς ὁ φατρίαν συνιστῶν * fj ἐξ
ὀργῆς, ὡς ὁ θυμούμενος " ἣ xavk τύχην, ὡς
ὁ ἐν θήρλ κατὰ θηρίου ῥίψας xal φονεύσας ἄν-
θρωπον,

ΚΕΦΑΛ. KZ'. --- Περὶ ἐπισκόπων καὶ χιληριχῶν
xv6tvortur, ἢ μεθυσκομένων, ἣ θέαις παρεμδα.-

B 1όντων, τυμθωρυχούντων, xAszcórtur, ἐπιορ-
χούντων, τοχιζύγτων, ἣ AugCavórcor ἡμιολίας, ἣ
ἕτερον ἑαυτοῖς αἰσχρὸν ἐπιγοούντων κέρδος.
Ἀποστόλων καγὼν χε', ug', μγ΄.

χε’. Ἐπίσχοπος, fj πρεσθύτερος,, ἢ διάχονος, ἐπὶ

πορνείᾳ, ἢ ἐπιορχίᾳ, ἢ χλοπῇ ἁλοὺς, x. t. 3.

μβ΄. Ἐπίσκοπος, ἢ πρεσθύτερος, ἢ διάκονος, χύθοι;
σχολάζων xai μέθαις, ἢ παυσάσθω, ἣ καθαι-
ρείαθω.

pYM Ὑποδιάχονος, ἢ ἀναγνώστης, ἢ ψάλτης τὰ
ὅμοια ποιῶν, ἢ παυσάσθω ἣ ἀφοριζέσθω * ὡσαύτω;
xai Aaixó;.

Συνόδου Νικαίας κανὼν ιζ΄.

ιζ΄. Ἐπειδὴ πολλοὶ ἐν" τῷ κανόνι tm

μένοι.
Συνόδου Λαοδικείας κανὼψ 5', νδ'.

δ΄. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἱερατικοὺς δανείζειν, xi
τόχους χαὶ τὰς λεγομένας ἡμιολίας λαμβάνειν.

vl, Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς ἢ χληρικούς τινας θεω»
ρίας θεωρεῖν ἐν γάμοις ἣ δείπνοις, ἀλλὰ πρὸ 19)
εἰσέρχεσθαι θυμελικοὺς, ἐγεέρεσθαι αὐτοὺς καὶ ἀν
χωρεῖν ἐχεῖθεν.

Συνόδου Καρθαγέννης καγὼν ε', ις΄.
Περὶ ἀπληστίας.

εἰ. NUT to; ἐπίσχοπος einev* Τὴν τῆς ἀπληστία:
ἐπιθυμίαν, ἣν πάντων τῶν χαχῶν μητέρα εἶναι οὐδεὶς
ἀμφιθάλλει, δέον ἐπέχειν, ἵνα μή τις τοῖς ἀλλοτρίοι:
ὅροις χαταχέχρηται, μὴ δὲ ἵνα διὰ κέρδος τοὺς τῶν
D Πατέρων ὄρους τις ὑπερόαίνῃ, μὴ δὲ ἵνα παντοίως

τινὶ χληρικῷ ἐξὸν εἴη ἀπὸ οἱουδήποτε πράγματ;

τόχον λαμθάνειν " καὶ τὰ μὲν νεωστὶ ἀνενεχθέντα

ἀμαυρὰ ὄντα xal καθόλου λανθάνοντα, σχοπούμενα

παρ᾽ ἡμῶν τυπωθήσονται" περὶ δὲ ὧν φανερώτατα ἡ

θεία Γραφὴ ἐθέσπισεν, οὐ δεῖ ψηφίξεσθαι" ἀλλὰ po:

ἕπεσθαι" ἀκολούθως γὰρ τὸ ἐν λαϊχοῖς ἐπιλήψιμον,

πολλῷ μᾶλλον ἐν χληριχοῖς ὀφείλει καταδιχάζεσθαι,
Nemo contra prophetas, nemo contra Evangelia

can. 10 et 18.

(te) Ms. al vel sub diverso genere.

"ὁ al. Ms, sinc suo periculo, ut in concil. filiber.
et alibi.

Digitized by Google
