835

PHOTII PATRIARCHAE CP.

836

' damnum obvenit. Hzreticus autem in utroque casu Α δεσπότῃ, οὐδεμία προσγίνεται ξημία" ὁ δὲ αἱρετιχὸς

et possessione abigitur, et [ejus bona] publi-
cantur.

ἐφ᾽ ἑκατέρου θέματος, xal τῆς χτήσεως ἀπελαύ.
vetat xal δημεύεται. .

————————M——
TITAOX IA.

ΠΕΡῚ MONAZTHPIQN ΚΑΙ͂ MONAXAQN.

TITULUS XT.
DE MONASTERIIS ET MONACHIS.

8592 CAPUT 1.— De monasteriorum edificatitone, p.— KEGAA. A', — Περὶ ποιήσεως μοναστηρίων" xal

et ne hac privati juris sint, et de monachorum rebus.

Concilii Chalcedonensis canones ἃ, 24.

4. Qui vere et sincere , μί pag. 154.

24. Qui semel voluntate episcopi consecrata
sunt monasteria, et res qux? ad ea pertinent ser-
vari, eaque non amplius fieri szcularia habitacula.
Eos autem, qui hoc fleri permittunt, canonum poe-
nis subjici.

Concilii ecumenici v1 canon 49.

49. Huncsacrum etiamcanonem renovantes decer-
nimus, ut que episcopali voluntate semel con-
secrata fuerint monasteria, semper monaste-
ria maneant, et res qua ad ipsa pertinent, mo-
nasteria serventur, et ea uon possint esse amplius
$scularia habitacula, nec ab ullo ex omnibus sz-
eularibus tradi hominibus." Sed etiam si hoc hu-
cusque factum est, hoc nequaquam servandum '
decernimus; eos autem, qui deinceps hoc facere
aggrediuntur, canonum penis subjici.

9353 Concilii primi et. secundi. Constantinopoli in
ede Sanciorum Apostolorum habiti. canones. 1
et 6.

1. Res adeo veneranda et honorabilis, etc. ttt pag.

118.

τοῦ μὴ γίνεσθαι αὑτὰ ἰδιωτικά" καὶ περὶ πρα.
γμάτων τῶν μοναζόντων.

Συνόδου Χαιϊκηδύνος χαγὼν 9, xb.

δ΄. Οἱ ἀληθῶς καὶ εἰλιχρινῶς, x, τ. δ.

xU. Τὰ ἅπαξ χαθιερωθέντα μοναστήρια χατὰ
γνώμην ἐπισχόπου, μένειν εἰς τὸ διηχενὲς μονα»
στήρια" xal τὰ ἀνήχοντα αὐτοῖς πράγματα φυλάτ-
τεσθαι τῷ μοναστηρίῳ, καὶ μηχέτι δύνασθαι γενέ-
σθαι ταῦτα χοσμικὰ καταγώγια * τοὺς δὲ συγχω-
ροῦντας τοῦτο γίνεσθαι, ὑποχεῖσθαι τοῖς ἐχ τῶν
χανόνων ἐπιτιμίοις.

Συνόδου οἰκουμενιχῆς ἔχτης κανὼν μθ'.

BE", ᾿Αὐανεούμενοι χαὶ τοῦτον τὸν ἱερὸν χανόνα ὁρί-
ζομεν, ὥστε τὰ ἅπαξ καθιερωθέντα μονατήριᾶ
χατὰ γνώμην ἐπισχόπου, μένειν εἰς τὸ Bex;
μοναστήρια xal τὰ ἀνήχοντα αὑτοῖς πράγματα φυ-
λάττεσθαι τῷ μοναστηρίῳ, καὶ μηχέτι δύνασθαι
αὐτὰ χοσμιχὰ καταγώγια, μήτε δὲ ὑπό τινος τῶν
ἁπάντων χοσμιχοῖς ἀνδράσι ταῦτα ἐχδίδοσθαι" ἀλλ᾽
εἰ καὶ μέχρι νῦν γέγονε τοῦτο, μηδαμῶς χρατεῖσθαι
ὁρίζομεν " τοὺς δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος πράττειν
τοῦτο ἐπιχειροῦντας, ὑποχεῖσθαι τοῖς ἐχ τῶν χα-
γνόνων ἐπιτιμίοις.

Συνόδου α' καὶ 8' συγχροτηθείσης ἐν Korctar-
τινουπόζει ἐν τῷ vao cr "Αγέων ᾿Αποστόλων
καγὼν α' καὶ c'.
α΄. Πρᾶγμα σεμνὸν οὕτω καὶ τίμιον, x. τ΄ λ.

6. Monachi nihil debent habere proprinm : sed ἢ — c'. Οἱ μοναχοὶ οὐδὲν ἴδιον ὀφείλουσιν ἔχειν, πάντα

omnia eorum monasterio ascribi. Dicit enim beatus
Lucas de iis qui credunt in. Cliristum, et mona-
Chorum instituüionem describunt, quod nemo quid-
quam eorum qua aderant, proprium esse dicebat,
Sed erant illis omnia communia. Et ideo iis qui
monachi esse volunt, prius datur facnitas de suis
rebus testandi, ac disponendi, et quibuscunque
velint personis, lege scilicet. non prohibitis, sua
transmittendi, Postquam enim monachi facli
fuerint, omnium bonorum doniinium monasterium
habebit, et nullam de rebus propriis curam gerere,
vel disponere eis permissum cst. Si quis autem
deprchensus fuerit, possessionem — aliquam, αὐ

δὲ τὰ αὐτῶν προτχληροῦσθαι τῷ μοναστηρίῳ' φησὶ
γὰρ ὁ μαχάριος Λουχᾶς περὶ τῶν εἰς Χριστὸν v
στευόντων, χαὶ τὴν τῶν μοναστῶν πολιτείαν διατυ-
πούντων, ὡς οὐδείς τι τῶν ὑπαρχόντων ἔλεγεν ἴδιον
εἶναι, ἀλλ᾽ fjv αὐτοῖς ἅπαντα χοινά" διὸ τοῖς ἐθέλουσι
μουάζειν ἄδεια δίδοται περὶ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῖς
διατίθεσθαι πρότερον, xal οἷς ἂν βούλοιντο προσ’
rote, μὴ χκεχωλυμένοις δηλονότι παρὰ τοῦ νόμου τὰ
αὑτῶν παραπέμπεσθαι" μετὰ τάρ τοι τὸ μονάσαι,
τῶν προσόντων αὐτοῖς ἁπάντων τὸ μοναστήριον ἔχει
τὴν χυριότητα, καὶ οὐδὲν περὶ τῶν οἰχείων φροντί-
ζειν ἣ διατάσσεσθαι τούτοις παραχεχώρηται" εἰ ζέ
τις φωραθείη χτῆσίν τινα, Tj τις οὐχ ἀπεχληρώθη

Digitized by Google
