829

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. X, CAP. VI, VII.

M

830

ΚΕΦΑΛ. Z'. — Περὶ τοῦ τὰς ἐν τοῖς BapCapixoic αὶ CAP. VII — Dei Ecclesias inter barbaras gentes αὐ.

ἔθνεσιν οὔσας τοῦ Θεοῦ "ExxAncíag, κατὰ τὴν
κρατήσασαν διοικεῖσθαι συνήθδιαν.
Συνόδου Κωνσταντιγνουπόλεως xavàr f.
Β΄. Τοὺς ὑπὲρ διοίκησιν ἐπισχόπους, x. v. δ.

Συνόδου Χαλκηδόνος καγὼν χη.

Φῆρφος τῆς αὐτῆς ἁγίας συνόδου ἐκφωνηθεῖσα
χάριν τῶν πρεσδείων τοῦ θρόνου τῆς ἁγιωτάτης
"ExxAnc(iac KoracavcirovzdAsuc.

xq. Πανταχοῦ τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων ὅροις
ἑπόμενοι, x. τ, λ.

Συνόδου οἰκουμενικῆς Extnc κανὼν Mg, 0r.

λζ΄. Ἐπειδὴ κατὰ διαφόρους καιροὺς, x. τ. À.

ministrandas esse pro vigente consuetudine.

Concilii Constantinopolitani canon 3.
2. Episcopi ad Ecclesias quz? suut extra suam dice -
cesim, etc., ut pag. 410,
Concilii Cha!cedonensis canon 98.
Decretum ejusdem sancte. synodi promulgatum in
gratiam sacerdotum  ihironi sanctissime | Ecclesie
Constaniinopolitane.
9s. Sanctorum Patrum decreta ubique sequentes,
etc., ut pag. 410.
Concilii ecumenici X1 canones 51, 59.
$7. Quoniam diversis temporibus, elc., ut pag.
451.

A8'. Τοῦ ἀδελφοῦ καὶ συλλειτουργοῦ ἡμῶν Ἰω- B — 39. Cum frater et. comminister noster Joannes,

ἄννου, X. t. À.
Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν νβ΄.

Περὶ τοῦ τὰς ἐπαρχίας ἐπισκέπτεσθαι.

νβ΄. Ὁνωράτος καὶ Οὐρδανὸς ἐπίσχοποι, εἶπον"
Κἀκεῖνο ἡμῖν διὰ λόγου ἐντέταλται, ὥστε καὶ ὑμᾶς
χαταξιῶσαι τὸ ὁρισθὲν ὑπὸ τῆς ἐν Ἱππῶνι συνόδου,
ὀφείλειν ἑκάστην ἐπαρχίαν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς συνόδου
ἐπισχέπτεσθαι " καὶ ὅτε ἐν τούτῳ καὶ τῷ ἄλλῳ ἐνιαυτῷ
ὑπερέθειθε χατὰ τάξιν ἐπισχέψασθαι τὴν Μαυρι-
τανίαν.

Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν" Τότε περὶ τῆς τῶν
Μαυριτανῶν χώρας οὐδὲν ὡρίσαμεν, διὰ τὸ εἰς τὰ
τέλη τῆς ᾿Αφριχῆς χεῖσθαι αὐτὴν, καὶ ὅτι τῷ βαρ-
6apixip παράχειται" ὁ δὲ θεὸς παράσχοι Ex περιουσίας
δύνασθα: ἡμᾶς, καὶ μὴ ἐπαγγειλαμένους τοῦτο
ποιεῖν, καὶ παραγενέσθαι εἰς τὴν χώραν ὑμῶν"
ὀφείλετε γὰρ ἐννοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι ἐὰν λογισμὸς
ἀπαιτῇ τοῦτο περὶ ἑαυτῶν διεξελθεῖν, ἠδύναντο καὶ
οἱ Τριπολιτανοὶ καὶ οἱ ᾿Αρζουϊτανοὶ ἀδελφοί.
Συνόδου XagAxn6óroc ἐκ τῆς τετάρτης πράξεως,

ἔνθα σκοπεῖται τὸ κεφάλαιον τὸ κατὰ τοὺς

ἐπισκόπους τοὺς ἀπ' Αἰγύπτου.

Οἱ μεγαλοπρεπέστατοι καὶ ἐνδοξότατοι ἄρχοντες,
xai ἡ ὑπερφνὴς σύγχλητος εἶπεν. ᾿

α΄. Ἐπειδὴ οἱ εὐλαδέστατοι ἐπίσχοποι τῆς Αἰγυ-
“τίων, X. τ. À.

Tlasxasivo; ὁ εὐλαδέστατος ἐπίσχοπος . τὸ-
ποτηρητὴς τοῦ ἀποστολιχοῦ θρόνου Ῥώμης εἶπεν"

εἰς., ut pag. 414.
Concilii Carthaginensis canon 53
De visitandis provinciis.

52. Honoratus ' et Urbanus episcopi dixerunt :
Et illud nobis verbo mandatum est, 947 ut quia
constitutum est in concilio Hipponensi, siugulas
provincias tempore concilii visitandas esse (227),
dignemini etiam, quod hoc anno secundum ordi-
nem distulistis, vel alio anno Mauritaniam provim-
ciam visitare.

Aurelius episcopus dixit: Tunc de provincia Mau-
ritania, propterea quod in finibus Africe posita
sit, nihil statuimus, siquidem vicine [ms. vicini]
sunt Barbarico: sed praestet Deus, ut ex abun-
danti non pollicentes venire possimus ad vestram
provinciam. Cogitare enim debetis, fratres, quia
hoc sibi et Tripolitani et Arzugilaui fratres potue-
runt exigere, ei ratio pateretur.

Concilii Chalcedonensis ex actione. quarta in capite
de episcopis J£ gypti.

Maguificentissimi et gloriosissimi judices et am-
plissimus senatus dixerunt :
4. Quoniam reverendissimi episcopi AEgyptio-
rum, etc., ut pag. 694.
Paschasinus reverendissimus episcopus , vica-
rius sedis apostolice, dixit :

E. El προστάττει ἡ ὑμετέρα ἐξουσία, καὶ χελεύετέ p — 2. Si praceperit (25) gloria vestra, et jubetis illis

κί ποτε αὐτοῖς παρασχεθῆναι φιλανθρωπίας ἐχόμε-
γον, ἐγγύας δότωσαν, ὅτι οὐκ ἐξέρχονται ταύτης τῆς
πόλεως, ἕως οὗ ἡ ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσχοπον δέξηται,

Οἱ μεγαλοπρεπέστατοι xal ἐνδοξότατοι ἄρχοντες
χαὶ ἢ ὑπερφνὴς σύγχλητος εἶπεν.

Υ. 'H τοῦ ὁσιωτάτου ἐπισχόπου Πασχασίνου
ψῆφος βεδαία ἔστω * ὅθεν μένοντες ἐπὶ τοῦ οἰχείου
σχήματος οἱ εὐλαθέστατοι ἐπίαχοποι τῶν Αἰγυ-

** Conc. Afric. c. 19.

(822) Visitandis ab episcopo Cartbagin. Nihil hic
de visitatore episcopo agitur. Visiture hoc loco est
adesse concilio plenario, quod nonc in una provin-
cia, nunc in altera cogere debebat episcopus Car-
thag. ex decreto concil. Hippon.

aliquid prestari humanitatis, fidejussoribus datis,
nou exeant de ista civiMte, quandiu Alexandria (24)
episcopum accipiat.

Magnificentissimi et gloriosissimi judices et am-
plissimus senatus dixerunt :

248 5. Sanctissimi (Div. et. Paris. Reverendis-
simi.] Paschasini sit firmum [14. certum] judicium.
Unde permanentes in proprio habitu reverendis-

(33) Corb. Si precepit ; quod Crabbus ita emen-
davit: Si praceperit. Legendum : Si. precipit. At:

que ita habent eodices Parisiensis el Divionensis.
(24) Divion. Alexandrigm Episcopum accipiant.

Digitized by Google
