799

PHOTII PATRIARCH;E CP.

800

vere ponitentia ducuntur, tres annos inter audito- A πιστοὶ, καὶ ἑπτὰ ἔτη ὑποπεσοῦνται * δύο δὲ ἔτη χω-

res exigent, uL fideles, et septem annis prosternen-
tur supplices ; duobus autem annis absque obla-
tione erunt orationum cum populo participes.

12. Qui autem a gratia quidem evocati, etc, ut
pag. 151.

Concilii Ancyrani canones 4, 2, 5, 4, 5, 6, 7, 8, 9.

4. Presbyteros, qui sacri(icarunt, deinde contra ro-
luctati sunt, etc., «t pag. 595.

9. Diaconos similiter, qui sacrificarunt, etc. ut
pag. 153.

$. Eos qui fugientes comprehensi sunt, ete. wt
pag. 158.

θὶς προσφορᾶς κοινωνήσουσι τῷ λαῷ τῶν προσευχῶν.

v. Οἱδὲ προσχληθέντες μὲν ὑπὸ τῆς χάριτος. x. τι}.
Συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν a', β΄, γ', δ᾽, ε΄, c, VLA

a'. Πρεσδυτέρους τοὺς ἐπιθύσαντας, εἶτα üvanalal-
σαντας, X. τ. À.

Β΄. Διακόνους ὁμοίως θύσαντας, X. τ. ^.

γ΄. Τοὺς φεύγοντας καὶ συλληφθέντας, x. t. ).

4. De iis qui vi saerificarunt, et przeterea ad B δ᾽. Περὶ τῶν πρὸς βίαν θυσάντων, ἐπὶ δὲ τούτοις χαὶ

idola prausi sunt, quicunque abducti, quidem, et
ketiore habitu accesserunt, et veste. sumptuosiore
usi sunt, οἱ parati prandii, non xgre-id ferentes,
participes fuerunt, visum est anno audire, tribus
autem annis substerni ac supplices esse, 9211 soli
autem orationi duobus annis communicare, et tunc
ad id quod est perfectum accedere.

B. Quicunque (15) autem eum veste lugubri ac-
cesserunt, et accambentes comederunt, interea toto
accubitus tempore lacrymas fundentes, si trien-

' male substrationis tempus impleverunt, sine obla-
tione recipientur. Si autem nen comederunt, cum
duobus annis supplices substratique fuerint, tertio
anno communicent sine oblatione, ut id quod per-

fectum est, triennio accipiant. Statuimus autem ut C ἔχειν τὸν τρόπον τῆς ἐπιστροφῆς δοκιμάσαντας, gà

episcopi, modo conversationis [conversionis] exa-
minato, potestatem habeant vel utendi clementia,
vel plus temporis adjiciendi. Ante omnia autem et
procedens vita, et quz consecuta est, examinetur,
et sic eis clementia impertiauur.

6. De iis, qui supplicii ininis , et bonorum abla-
tionis, vel exterminationis tantum cesserunt, et
sacrificaverunt, et ad presens usque tempus ponni-
tentiam non egerunt, nec conversi Sunt; nunc au-
tem circa tempus synodi processerunt, et. conver-
sionis cogitationem  induerunt: visum est ad
magnum usque diem eos ad auditionem admitti, et
post niagnum diem tribus annis esse supplices et
substerni, et post alios duos annos communicare
sine oblatione, et sic ad id quod perfectum est ve-
nire, ut totum sexennium impleant: si qui autem
ante hanc synodum ad penitentiam admissi sunt,
ab illo tempore eis sexennium reputari. Sed si pe-
riculum, mortisque exspectatio ex morbo, vel ali-
qua alia occasione evenerit, ji sub definitione re-
cipiantur.

7. De iis qui in festo ethnico in loco gentilibus
deputato, - convivati sunt, et proprios cibos attule-
runt, et comederunt : visum est, cum biennio sub-
stati fuerint, esse recipiendos. 3232. An unum-

(43) In codice Ecclesie Romane 'edito Moguntiz hic canon Grecorum v, non sejungilur à. q

superiore. ἢ

τῶν δειπνησάντων εἰς τὰ εἴδωλα, ὅσοι μὲν ἀπαγόμε-
νοι xal σχήματι φαιδροτέρῳ ἀνῆλθον, καὶ ἐσθῆτι
ἐχρήσαντο πολυτελεστέρᾳ, καὶ μετέσχον UE
σχευασθέντος δείπνου ἀδιαφόρως, ἔδοξεν ivive»
ἀκροᾶσθαι, ὑποπεσεῖν δὲ τρία ἔτη, εὐχῆς δὲ μόνης
χοινωνῇσαι ἔτη δύο, καὶ τότε ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ τέλειον.

ε΄. Ὅσοι δὲ ἀνῆλθον μετὰ ἐσθῆτος πενθιχῆς, χαὶ
ἀναπεσόντες ἔφαγον, μεταξὺ δι᾽ ὅλης τῆς ἀναχλίσεως
δαχρύοντες, εἰ ἐπλήρωσαν τὸν τῆς ὑποπτώσεως
τριττῇ χρόνον, χωρὶς προσφορᾶς δεχθήτωσαν᾽ dag
μὴ ἔφαγον, δύο ὑποπεσόντες ἔτη, τῷ τρίτῳ χοῖνω-
νησάτωσαν χωρὶς προσφόρᾶς, ἵνα τὸ τέλειον τ
τετραετίᾳ λάδωσι" τοὺς δὲ ἐπισκόπους ἐξουσίαν

ανθρωπεύεσθαι ἢ πλείονα προστιθέναι χρόνον" πὸ
πάντων δὲ καὶ ὁ προέχων βίος καὶ ὁ μετὰ ταῦτα hy
εταζέσθω, καὶ οὕτως ἡ φιλανθρωπία ἐπιμετρείοθο,

ς΄. Περὶ τῶν ἀπειλῇ μόνον εἰξάντων χολάσεως, 1?
ἀφαιρέσεως ὑπαρχόντων ἣ μετοιχίας, xat θυσάντων,
xai μέχρι τοῦ παρόντος χαιροῦ μὴ μετανοησάντων,
μηδὲ ἐπιστρεψάντων, νῦν δὲ παρὰ τὸν χαιρὸν τίς
συνόδου προσελθόντων, καὶ εἰς διάνοιαν τῆς ἐπιστῥν
es γενομένων, ἔδοξε μέχρι τῆς μεγάλης ἡμέρας 65
ἀκρόασιν δεχθῆναι, xal μετὰ τὴν μεγάλην ὑποπεσεῖν
τρία ἔτη, καὶ μετὰ ἄλλα δύο ἔτη χοινωνῆσαι χωρὶς
προσφορᾶς, καὶ οὕτως ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ τέλειον" int

τὴν πᾶσαν ἐξαετίαν πληρῶσαι" εἰ δέ τινες πρὸ ΤῊ;
συνόδου ταύτης ἐδέχθησαν εἰς μετάνοιαν ἀπ᾽ bles
τοῦ χρόνου λελογίσθαι αὑτοῖς τὴν. ἀρχὴν τῆς P
exlag* εἰ μέντοι κίνδυνος, καὶ θανάτου προσδοχία t.
νόσου ἢ ἄλλης τινὸς προφάσεως συμθαίη, τούτους
ἐπὶ ὅρῳ δεχθῆναι.

C. Περὶ τῶν συνεστιαθέντων ἐν ἑορτῇ val P 1
κόπῳ ἀφωρισμένῳ τοῖς ἐθνιχοῖς, ἴδια βρώματα ee
χομισαμένων xai φαγόντων, ἔδοξε διετίαν ὑποπεῦον"
τας δεχθῆναι" τὸ δὲ εἰ χρὴ μετὰ τῆς προσφορὴη

arto

Digitized by Google
