83i

PHOTII PATRIARCHLE CP.

832

simi episcopi /Egyptiorum, aut dent fidejussores, A τίων, ἢ ἐγγύας παρέξουσιν, εἰ τοῦτο αὐτοῖς δυνατὸν,

8i hoc illis est possibile ; aut per (25) sacramentum
eis credatur, quia exspectant ordinationem futuri
episcopi magna civitatis Alexandriz.

CAP. VIII.-—Ne episcopus vel clericus donationis
vel testamenti nomine tribuat. aliquid homini here-
tico, etiamsi propinquus ejus sit.

Concilii Carthaginensis canones 92, 81.

Ut episcopi vel. clerici in eos qui non. sunt. clerici

non conferant,

22, Et ut in eos qui catholici, ut pag. 827.

De episcopis qui hereticos vel paganos heredes
instituunt,

ἢ ἐξωμοσίᾳ χαταπιστευθήσονται, ἀναμένοντες τὴν
χειροτονίαν τοῦ ἐσομένου ἐπισχόπου τῆς ᾿Αλεξαν-
δρέων μεγαλοπόλεως.

ΚΕΦΑΛ. H'. — Περὶ τοῦ μήτε ἐπίσκοπον μήτε
κληρικὸν διδόναι, διὰ δωρεᾶς f) διαθήχης, alps-
τιχῷ, κἂν εἴη συγγενὴς αὑτοῦ.

Συγόδου KapÜayévrne κανὼν χβ', xa'.

Ὥστε τοὺς ἐπισκόπους καὶ τοὺς xAnpixolc,
μηδὲν συνεισάγειν τοῖς μὴ ὀρθοδόξοις Χριστια-
γοῖς, εἰ καὶ συγγενεῖς ἔτι μὴν ὦσιν.

xf'. Μηδὲν διὰ δωρεᾶς τῶν οἰχείων πραγμάτων,
x. τ᾿ À.

Περὶ ἐπισκόπων τῶν αἱρετικοὺς ἢ "EA4qrac
xAnpovógovc καταλιμπανόντων.

81. Jtem. constitutum est, ut si quis episco- B πα', Ὁμοίως ὡρίσθη, ἵνα ἐάν τις Exloxonos χλη-

.

pus, etc., ut pag. 827.

Textus. Neduin. ab episcopis et clericis accipere
haeretici prohibentur, verum etiam ab aliis. Dicitur
enim lib. 1, tit. 5, const. 10, quod orthodoxus rem
immobilem qua: orthodoxam Ecclesiam habeat, nullo
modo in hzreticum transferre possit : [aut] alioqui
[illam] contiscari. Rursus const. 5, tit. 2 Novella-
rum ait : Si orthodoxus labens possessionem in
qua sancta sit Ecclesia, [illam] alienaverit, vel re-
[:querit, vel in emphyteusin dederit, vel locaverit,
vel quocunque administrationis genere prebuerit
aut Judo, aut Samaritano, aut Pagano, aut 349
Montanistze, aut Ariano, aut breviter alii hzeretico,
ejus oppiduli Ecclesia ipsius dominium vindicato.
Lib. », tit. 5, const. 18. Si hireticus, ut militiam
vel diguitatem consequatur, aut publico munere
fungatur, aut doceat, aut causis patroeinetur, or-
thodoxum [se] simulet, et uxorem aut filios hzere-
ticos [ipsum] habere constet, ejicitur. Sed etsi
lateat, non potest quidquam rerum suarum donare,
alioquive alienare in luereticum. Verum illas ipsius-
que hiereditatem. quae heretico defertur, vindicat
liscus. In universum enim qui militiam [aliquam]
dignitatemque obtinent : qui advocationibus [va-
cant; ] qui publico munere, inilitarive magistratu
| funguntur :] solos orthodoxos hzredes habent : et
quie ab illis quomodocunque ad bzreticos perve-
niunt, exigit fiscus. Rursus eadem -onst. dicit : Si

ρονόμους συγγενεῖς, x. τ. 3.

Οὐ μόνον ἀπὸ ἐπισχόπων χαὶ κληρικῶν χωλύονται
λαμθάνειν οἱ αἱρετικοὶ, ἀλλὰ xol Ex τῶν ἑτέρων
εἴρηται γὰρ βιδλ. a' τίτ. ε΄, διάτ. v', ὅτι Οὔτε ὀρθό-
δοξος δύναται χαθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον μεταφέρειν
εἰς αἱρετιχὸν ἀχίνητον πρᾶγμα, ἔχων ὀρθόδοξον
Ἐχχλησίαν, ἐπεὶ φισχοῦται" ἡ μέν tot γ' διάτ. τοῦ
β' τίτ. τῶν Νεαρῶν, φησὶν, ὅτι, Ἐὰν ὀρθόξοξος ἔχων
χτῆσιν, ἐν f ἁγία ἐστὶν Ἐχχλησία, ἐχποιΐσῃ ἢ xs-
«aM zr, ὃ ἐμφυτεύσῃ, f| μισθώσῃ,, ἣ χαθ᾽ οἱανδήποτε
διοίκησιν παράσχῃ Ἰουδαίῳ, ἣ Σαμαρείτῃ, ἣ Ἕλληνι,
3 Μοντανιστῇ, ἢ ᾿Αρειανῷ f| ἁπλῶς ἄλλῳ αἱρετιχῷ, ἡ
Ἐκχλησία τῆς αὐτῆς χώμης τὴν αὐτοῦ δεσποτείαν ἐχ-
δικείτω" βιδλ. a slc. ε΄, idc, «η΄ ᾿Εὰν αἱρετιχὸς onto
«00 τυχεῖν ἀξίας f. στρατείας, ἢ ὃν, μόσιον πρᾶξαι φρόν-
«wp, fj παιδεῦσαι, f συνηγορῆσαι προσποιήσηται
τὸν ὀρθόδοξον, καὶ φανῇ γαμετὴν ἢ παῖδας ἔχων

᾿αἱρετικοὺς, ἐχδάλλεται " εἰ δὲ xal λάθῃ, οὐ δύναταί

τι τῶν αὑτοῦ δωρεῖσθαι, ἢ ἄλλως ἐχποιεῖν αἱρετιχῷ,
ἀλλὰ ταῦτα καὶ τὴν αἱρετιχῷ χαταφερομένην αὐτοῦ
χληρονομίαν ἐκδικεῖ τὸ δημόσιον“ χαθόλου γὰρ οἱ
μετασχόντες στρατείας, ἢ ἀξίας συνηγορίας, ἣ δη-
μοσίας φιλοτιμίας, ἣ συγχροτήσεως, παρὰ μόνων
ὀρθοδόξων χληρονομοῦνται" χαὶ τὰ ἐξ αὑτῶν ὅπωο-
οὖν εἰς αἱρετιχὸν ἐρχόμενα, τὸ δημόσιον ἐχδιχεῖ"
ἡ δὲ αὐτὴ διότ, φησὶν, ὅτι, Ἐὰν τῶν παίδων, ol μέν
εἰσιν αἱρετικοὶ, οἱ δὲ ὀρθόδοξοι, μόνοι οἱ ὀρθόδοξοι
χληρονομοῦσιν * εἰ δὲ πάντες εἰσὶν alpectxol, curri

filiorum alii sint. bzeretici , alii orthodoxi : soli or- py νεῖς ὀρθόδοξοι χληρονομοῦσιν * 3 μὴ ὄντων, 6 φίσχ:ς

thodoxi li:eredes sunt. Quod si omnes sint hzretici,
cognati orthodoxi hureditatem capiunt. Si vero
nulli sint, succedit. fiscus. Const. 19. Ilreticus
hzreii.i filius neque donationem neque haereditatem
patris percipit. Const. 22. Neque ex militis testa-
mento hzrelicus hereditatem aut legatum capit.
Texius. Qus exhzreditationis causas ordinat No-
vella 402, ait : Si parens orthodoxus sentiat filios
8uos nom esse orthodoxos, ipsos exlimredandi fa-
cultatem liabet, Quod si e diverso parens bzreticus
sit, non alios, quam orthodoxos (ilios, aut his non
subsistentibus ortliodoxos cognatos, h:redes scri-

διαδέχεται" But. ιθ΄, οἱ αἱρετικοὶ τοῦ αἱρετικοῦ
παῖδες, οὔτε δωρεὰν οὔτε χλῆῖρον αὐτοῦ λαμδάνουσι"
διάτ, κβ΄, οὔτε ἀπὸ στρατιωτικῆς διαθήχης alprti-
χὸς χληρονομεῖ 7] ληγάτον λαμδάνει.

*H δὲ τὰς αἰτίας τῶν ἐξερεδατιόνων τάττουσα pj
νεαρά φησιν, ὅτι Ἐὰν γονεὺς ὀρθόδοξος ὧν, αἴσθηται
τοὺς ἰδίους παῖδας μὴ ὄντας ὀρθοδόξους, ἄδειαν
ἔχει ποιεῖν αὑτοὺς ἀποχληρονόμους * εἰ «δὲ tobvav-
τίον ὁ γονεύς ἔστιν αἱρετιχὸς, μὴ ἐχέτω ἄδειαν d
λους γράφειν χληρονόμους, εἰ μὴ τοὺς ὀρθοδόξου;

(35) Veteres libri et editiones, sacramenta, quod cerle melius est.

Digitized by Google

