86]

SYNTAGMA CANONUM, — TIT. XI, CAP. XXI.

863

περὶ τῶν χηρῶν τε καὶ διαχονισσῶν παραδείγματι A tempus, analogia et proportione babita , eos qui

καταχολουθήσαντες, εἰς τὸν εἰρημένον χρόνον &va-
λόγως τοὺς τὸν μονήρη βίον ἑλομένους περιεστήσα-
μεν" ἐν γὰρ τῷ θείῳ ᾿Αποστόλῳ γέγραπται’ ᾿Εξή-
ποντα ἐτῶν 'τὴν ἐν τῇ ᾿Εχκλησίᾳ καταλέγεσθαι
χήραν. Οἱ δὲ ἱεροὶ χανόνες μ' ἑτῶν τὴν διαχόνισσαν
χειροτονεῖσθαι παραδεδώκασι, τὴν Ἐχχλησίαν χά-
ριτι θείᾳ χραταιοτέραν γινομένην, καὶ ἐπὶ τὰ πρόσω
βαίνουσαν ἑωρακότες, καὶ τὸ τῶν πιστῶν πρὸς τὴν
φῶν θείων ἐντολῶν τήρησιν πάγιόν τε καὶ ἀσφαλές "
ὅπερ καὶ ἡμεῖς ἄριστα κατανοήσαντες, ἀρτίως δι-
ωρισάμεθα τὴν εὐλογίαν τῆς χάριτος, τῷ μέλλοντι τῶν
κατὰ Θεὸν ἀγώνων ἐνάρχεσθαι, ὥσπερ τινὰ σφρα-
γῖδα ταχέως ἐνσημαινόμενοι, ἐντεῦθεν αὐτὸν πρὸς
«ὃ ἐτὰ μήκιστον μὴ ὀκνεῖν xat. ἀναδύεσθαι προσόι-
δάζοντες, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ πρὸς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
παρορμῶντες ἐχλογὴν καὶ χατάστασιν.

με΄. Ἐπειδὴ μεμαθήχαμεν, ἕν τισι γυναικείοις
μοναστηρίοις τὰς μελλούσας τοῦ ἱεροῦ ἐχείνου χατ-
αξιοῦσϑαι σχήματος, πρότερον σηριχκαῖς καὶ παν-
ποίαις στολαῖς, ἔτι μὴν xai χοσμίοις χρυσῷ καὶ
λίθῳ πεποικιλμένοις ὑπὸ τῶν προσαγόντων αὐτὰς
φ«εριστέλλεσθαι, καὶ οὕτω τῷ θυσιαστηρίῳ προσιού-
σας, ἐχδιδύσχεσθαι τὴν τοσαύτην τῆς ὕλης ἀμφίασιν,
παραχρῆμά τε γίνεσθαι ἐπ᾽ αὐταῖς τὴν τοῦ σχήμα-
τὸς εὐλογίαν, καὶ τὸ μέλαν αὐτὰς ἔνδυμα ἀμφιέν-
γυσθαι, ὁρίζομεν ὥστε μηχέτι ánh τοῦ νῦν τοῦτο
τένεσθαι “ οὐδὲ τὰρ εὐαγὲς ὑπάρχει τὴ» ἤδη διὰ τῆς
οἱχείας προαιρέσεως ἀποθεμένην πᾶσαν τὴν τοῦ βίου

vitam monasticam elegerunt, deduximus. In diviuo
enim Apostolo scriptum est ** sexaginta anngrum
viduam in Ecclesia eligendam : sacri autem canones
quadraginta annorum diacouissam ordinandam esse
statuerunt, cum Dei ecclesiam Dei gratia potentio-
rem ἃς robustiorem evasisse, et ulterius procedere
vidissent, fideliumque ad divinorum mandatorum
observatienem lrmitatem ae stabilitatem. Quod
quidem eum mos quoque optime intelleziesemus,
modo statuimus benedictionem gratiz ei, qui certa-
mina secundum Deum aggressurus est, veluti quod-
dam signaculum celeriter. imprimentes, binc eum
ad non diu cuactandum οἱ tergiversandum indu-
centes, vel potius eam ad boni electionem et con-

B sütationem incitantes.

49. Quoniam intelleximus ** in nonnullis mulie-
rum monasteriis mulieres, qu: sacro illo amictu
sunt induendz, prius sericis οἱ omwis geuerig vesli-
bus; praterea autem et mundis auro et gemmis
variatis ab iis qui illas ducunt exornari, οἱ sic ad
altare accedentes, exui tanto opum apparatu, 376
et statim in illis fieri habitus benedictionem, illas-
que nigro amictu indui, statuimus ne hoc dein-
ceps fiat, Neque enim fas est, ut que jam propria
voluntate ommem vite jucunditatem deposuit, et
esm qux est secundum Deum vitz agendz rationem
amplexa esi, fürmisque ac stabilibus rationibus

φροντίδα τε καὶ τερπνότητα, καὶ ἀσπασαμένην τὴν C eam confirmarit, et ita ad monasterium accessit,

κατὰ Θεὸν πολιτείαν, xal βεδαιώσασαν ταύτην λο-
γισμοῖς ἀχλινέσι, xat οὕτω τῷ μοναστηρίῳ προδελ-
θοῦσαν, αὖθις εἰς ἀνάμνησιν διὰ τοῦ τοιούτου φθαρ-
ποῦ τε καὶ ῥέοντος χόσμον ἐλθεῖν, ὧν ἤδη ἐποΐσατο
λήθην * Ex τούτου τε ἀμφίδολον καταστῆναι καὶ τὴν
ψυχὴν ἐκταραχθῆναι, δίχην κυμάτων ἐπιχλυζόντων,
καὶ τῇδε χἀκεῖσε mepiotprgóveuv* ὡς μήτε δάχρυόν
ἐστιν ὅτε λοιπὸν ἀφιεῖσαν τὴν ἐν τῇ καρδίᾳ διὰ τοῦ
σώματος χατάνυξιν ἐπιδείξασθαι " ἀλλ’ εἰ καὶ βραχύ
ει, ὡς εἰκὸς, ἐχπηδήσεις δάχρυον, μἢ μᾶλλον τῆς 6i

per eum, qui interit ac fluit, mundum, quorum jam
oblita erat memoriam revoctt; et ex eo anceps
reddatur, et ejus anima perturbetur instar exun-
dantium flucteum, bucque et illuc vereantium : ut
pee nomnunquam lacrymam emittens, cordis per
eorpus compuacitionem ostendat ; $ed et si exigua
aliqua, ut. est consentaneum, lacryma exsilierit,
non magis propter exercitatorium certamen, quam
propterea quod mundum et mundana relinquant,
ea a videntibus proftuxisse putetur.

τὸν ἀσχητιχὸν ἀγῶνα διαθέσεως χάριν, ἢ διὰ τὸ τὸν χόσμον καὶ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ καταλιπεῖν, παρὰ τοῖς

δρῶσι τοῦτο προελθὸν λογισθῆναι,
Βασιλείου κανὼν vy.
τη", Περὶ τῶν ἐχπεσουσῶν παρθένων x. τ. λ.
ΚΕΦΑΛ. IA'. --- Περὶ μοναχῶν γιγομένων x4n-
ρικῶν, ἣ «ιαἴκῶν ἀξιωματικῶν, ἢ στρατευομένων.

Συνόδου Νικαίας κανὼν ιβ΄.
ιβ΄. Οἱ δὲ προσχληθέντες μὲν ὑπὸ τῆς
£0; , X. 5. À,
Συνόδου XaAxnBdroc κανὼν ζ'.
ξ΄. Τοὺς ἅπαξ ἐν χλήρῳ τεταγμένους, x. *. λ,

yápe-

Κυρίλλου ἐκ τῆς πρὸς τοὺς Λιδύης xal Πεντα-
πάλεως ἐπισκόκους ἐπιστολῆς.

Ἕτεροιδέ τινες ἐξ αὐτῶν τῶν μοναστηρίων, ὡς

ἄταχτοι ἐχδαλλόμενοι, πάλιν ὑποτρέχουσι τὰς χει-

9 | Tim. v, 9. 55 Bosil, cap. 00,

Besilii canon. 18. .

48. De virginibus lapsis, ete., ut pag. 858.

CAP. XI. — De menachis ad. clericalem. statun
transeuntibus, vel ad laicas digwitates, vel ad. mili-
tiam.

Goncilii Niceni canon 12.

19. Qui autem ἃ gratia quidem evoesti, elc., wi
pag. 151.

Concitii Chalcedonensis canon T.

1. Eos qui in clero semel ordinat sunt, eic., κί
pag. 154.

377 Cyrilli ex. esistola ad episcopos qui sunt. in
᾿ Libga et Peutepoli.

Aliqui autem alii ex. ipsis monasteriis, ut immoe
desü  insolentesquo ejecü, rursus ordinationes

Digitized by Google
