183
neque naturales neque ΠΟΙ sunt, et neque ex
donatione, successione, ficto debito, aut aliorum
obligatione quiquam percipiunt a patribus suis :
sed neque matres ipsorum : verum illa capit Ec-
clesia, in qua 3lli deservierint. Dicit vero etiam
const. 15, tit. 1 Novellarum : Si inonachus clericus
facius sit, ad matrimonium devenire ne audeto :
tametsi in clero eum gradum nactus sit, in quo
clericis. matrimonium, contrahere licet, [qualem
videlicet] -cantores, ei lectores [obtinent]. Aliis
enim omnibus in universum nuptie interdicta
supt. Αἱ δὶ aut nuptias contrahat, aut concubinam
habeat, aut. impudice vivat, ejicitor, ac plebeius
esto. Ad militiam [vero] vel aliud officium devenire
ne audeto, Et consti, 1, ejusdem tit. Nullus qui
matrimonium — ileravil, presbyter aut diaconus
erdinator : neque etiam qui uxori colabitat, quie
maritum suuni [facto divortio] reliquit : neque qui
concubinam habet. At [talis] castam vitam agat,
aut etiam uxori colabitel, vel unius [uxoris ejus-
demque] caste, ac ex virginitate [assumptz] mari-
tus fuerit. Caeterum si quis cum presbyter sit, aut
diaconus aut hypodiaconus, vel palam, vel clam,
vel sub aliquo prztextu |ad se] uxorem aut con-
cubinam introduxerit : sacro confestim ordine
exeidilo, et privatus atque plebeius 307 esto.
progreditor, neque ad tertías nuptias deveuilo. Àc
beius esto.

Dicit item : Qua diacouisse ordinantur, admo-

"PHOTIHI PATRIARCH.E CP.

T&A
ἃ φυσιχοὶ οὔτε νόθοι εἰσὶ, xal οὔτε χατὰ διαδοχὴν, ἢ
δωρεὰν, 7| ἐσχηματισμένον δάνειον, ἣ ἑτέραν ἐνοχὴν,
λαμθάνουσί τι παρὰ τῶν πατέρων αὐτῶν, ἣ αἱ μη-
τέρες αὐτῶν, ἀλλὰ ταῦτα λαμθάνει ἡ κατ᾽ αὐτοὺς
Ἐχχλησία" λέγει δὲ d) vy' διάτ. τοῦ a! τίτι τῶν Νεαρῶν,
ὅτι ἐὰν μοναχὸς χληρωθῇ, μὴ θαῤῥείτω πρὸς γά-
μὸν ἐλθεῖν, χἂν τοιούτου βαθμοῦ τετύχηχεν ἐν τῷ
χλήρῳ ἐν ᾧ τοῖς χληρικοῖς ἔξεστι γαμεῖν, τουτέστι
ψάλτῃ καὶ ἀναγνώστῃ τοῖς γὰρ ἄλλοις ἅπασι xaf-
ἅπαξ ὁ γάμος ἀπηγόρενται" εἰ δὲ γαμή ει, ἢ παλλα-
χὴν σχῇ, fj ἀσελγῶς ζήσει, ἐχδαλλέσθω τοῦ χλήρου,
xai ἰδιώτης ἔστω, πρὸς στρατείαν ἣ ἑτέραν ἐπιτή-
δευσιν ἐλθεῖν οὐ θαῤῥῶν xal fj a' διάτ. τοῦ αὐτοῦ
*[v., ὅτε μηδεὶς δευτερογαμήσας χειροτονείσθω
πρεσθύτερος f| διάχονος, μήτε μὲν εἰ γυναικὶ συνοι-
B κεῖ τὸν ἴδιον ἄνδρα χαταλιπούσῃ, μήτε εἰ παλλαχὴν
ἔχοι, ἀλλὰ σωφροσύνῃ συζῶν, χαὶ ἢ γαμετῇ συνοικῶν,
ἣ μιᾶς ἀνὴρ γενόμενος σώφρονος xaX &x παρθενίας"
- εἰ δέ τις πρεσθύτερος ὧν, fj διάχονος, ἢ ὑποδιάχονος
γαμετὴν ἢ παλλαχὴν εἰσάγοιτο φανερῶς ἣ ἐσχῃ
ματισμένως, εὐθέως τῆς ἱερᾶς ἐχπιπτέτω τάξεω;,
καὶ ἰδιώτης xal λαϊχὸς ἔστω" ἀναγνώστης δὲ Beusc-
ρόγαμῶν, μὴ προκοπτέτω, μὴ μὴν καὶ τριγαμείτω'
εἰ δὲ δευτερογαμήσας σπεύσει προχόψαι, γίνεται
ἰδιώτης.
Lector autem matrimonium iterans [ad altiora] ne
si posLiteratum conjugium — progredi enitatur, ple-

Δέγει δὲ ὅτι χειροτονούμεναι αἱ διάκονοι, νουθε-

nentor : [86] sciunto, quod si contracto matrimonio C τείσθωσαν᾽ εἰδυῖαι ὡς εἰ ϑαῤῥήσαιεν χαταισχῦναι

aliave vite ratione [suscepta] dedecorare ordina-
tionem aus fuerint, rez mortis flent, et facultates
.sux monasteriis aut. Ecclesiis sujs applicabuntur.
Qui vero ducere illas aut constuprare ausi fuerint,
gladio obnoxii erunt, eorumque substantiam fiseus
capiet.

Textus. Constit. 2, ejusdem tit. Si decurio aut
coliortalis, ubi quindecim annis monachus fuerit,
clericus fiat, [ac] deinde nuptias contrahat, [pri-
sine) sux fortunz restituitur. (Quod] idem et in
aliis qui ex monachis clerici [facti sunt, obtinet] :
iametsi decurioues aut cohortales non fuerint. Et :
Qui celibem ordinat, interrogatio illum, an sine
legitima uxore caste vivere possit. Qui vero tem-
pore ordinationis diacono post ordinationem ma-
trimonium contrahere periniserit, ab episcopatu
ejficitur. Porro presbyter, aut diaconus, aut hypo-
diaeonus qui post órdinationem matrimonium con-
wahit, e clero ejicitur, et cum rebus suis curie
civitatis in qua elericus erat, traditur. ltem lector
qui nuplias iterat, aut viduam, vel divortio
disjunctam, vel legibus canonibusve interdictam [iu
uxorem] assumit, in alium graduum ne procedito.
Quin et si processerit, priori restituitur.

Dicit insuper : Qui ascetriam, aut monastriam,
aut diaconissam, aut alium religiosum habitum
gestantem [mulierem] rapiunt, corrumpunt, vel
constuprant, quique [illis sese] associant : capitali
sipplicio afficiuntur, ac res illorum injuria affectze

τὴν χειροτονίαν, προσομιλοῦσαι γάμῳ ἣ ἄλλου βίον
πορείᾳ, θανάτῳ γενήσονται ἔνοχοι" χαὶ τοῖς αὐτῶν
ἐχχλησίαις αἱ περιουσίαι αὐτῶν προσχυρωθήσονται"
οἱ δὲ γῆμαι f| φθεῖραι αὑτὰς τολμήσαντες, ὑπεύθυ-
vol εἰσι ξίφει, xat τὴν οὐσίάν αὐτῶν τὸ δημόσιον λή-
ψεται,

Καὶ ἡ f διάτ, τοῦ αὐτοῦ τίτ., ὅτι ἐὰν βουλευτὴς dj
ταξεώτης, ἐπὶ ιε΄ μονάσας ἔτη γένηται χληριχὸς,
εἶτα γαμήσῃ, ἀποδίδοται τῇ ἰδίᾳ τύχῃ τὰ αὐτὰ δὲ
χαὶ περὶ τῶν ἄλλων χληριχῶν τῶν ἀπὸ μοναχῶν,
κἂν μὴ γεγόνασι βουλευταὶ ἢ taceat: xal ὅτι ὁ
χειροτονῶν ἄγαμον, ἐρωτάτω αὐτὸν εἰ δύναται χωρὶς
γομίμον γαμετῆς σεμνῶς βιοῦν" ὁ δὲ τῷ καιρῷ τῆς
χειροτονίας ἐπιτρέπων διακόνῳ f] ὑποδιαχόνῳ vaut-
σαι μετὰ τὴν χειροτονίαν, τῆς ἐπισχοπῇ ς ἐχδάλλεται"
πρεσθύτερος, f| διάχονος, ἢ ὑποδιάκονος, μετὰ τὴν
χειροτονίαν γαμῶν ἐχδάλλεται τοῦ χλήρου, xai μετὰ
τῶν αὐτοῦ πραγμάτων δίδοται τῇ βουλῇ τῆς πόλεως
ἐν fj κληρικὸς ἣν" δευτερογαμῶν δὲ ἀναγνώστης,
ὃ χῆραν ἣ διεξευγμένην λαμδάνων, ἣ τοῖς νόμοις ij
τοῖς χανόαιν ἀπηγορευμένην, εἰς ἄλλον μὴ προῦαι-
νέτω βαθμὸν, ἀλλὰ xal προδὰς ἀποκαθίσταται τῷ
προτέρῳ.

Λέγει δὲ ὅτε οἱ ἁρπαζόντες, ἣ ὑπονοθεύοντες, ἢ
διαφθείροντες ἀσχήτριαν T] μονάστριαν, f] διαχόνισσαν,
ἣ ἄλλο εὐλαδὲς ἔχουσαν σχῆμα, καὶ οἱ μετασχόντες,
χεφαλιχῶς τιμωροῦνται, χαὶ τὰ πράγματα αὐτῶν τῇ
Ἐχχλησίᾳ ἢ τῷ μοναστηρίῳ τῆς ὑδρισθείσης περῖ-

Digitized by Google

