15

PHOTII PATRIARCHAE CP.

TI6

vitiis istis] perstiterit, omnino e clero ejicitur, et A ἐχθάλλεται τοῦ χλήρου, xot γίνεται βουλευτὴς μετὰ

eujus civitatis clericus erat, ejus cum substantia
sua curi; mancipatur : aut si ea civitas curiam
non habet, concedit in destitutam [aliquam curiam]
vicinarum [civitatum]. Quod si nullas facultates
habeat, fit apparitor. Custodiunt autem hzc patriar-
cha, episcopi, ecclesize defensores, cujusque juris-
dictionis przfecti et przsides. Atque defensores hzc
sacerdotibus annuntiant. Oportet etiam hzec summa
cum diligentia coram Evangeliis inquiri, et in ca-
lumniatores indignationem concipi : ac in prxsides,
coliortes, atque defensores, si ubi hzc didicerint ,
competentibus sacerdotibus non annuntiarint , di-
versas poenas statui, Verum const. 2, tit. 1 Novel-
larum dicit, ut triennio illi a ministerio prohibean-

iur, ac in. monasterium conjiciantur : facultatem B

sacerdotibus prasbens, ut, sí poenitentia compareat,
tempus imminuant.

Textus. Non. modo pejerare, verum eiiam jurare
in universum clericis prohibetur. Dicitur enim lib. 1
cod. dt. 5, const. 25, quod clerici litigantes, fide-
jussiones dent usque ad quinquaginta libras [auri|
et si res [lianc summam] excedat, pro exsuperanti
cautionem ipjurati faciant : eo quod et leges et
canones clericum jurare prohibeant, quanquam [vel]
maxime dicatur eodem lib. tit. 12, const. 5, quod
oporteat eos qui [ad ecclesias] confugiunt, 499
admonitos, et de securitate jurejurando accepto,
deponere quiz [in illas] intulerint arma : et con-
stit. 6, ejusdem xu lib. dicat : Quod si suspicio sit
de clerico, tanquam res [aliquas] eonfuge habeat,
jussu episcopi sui juret. De prohibitione autem , ne
clerici usuras accipiant ubique, [ubi] de pecunie
credibe sive pacti [actionibus], quinetiam iis qua
ex dilatione actionum bonz fidei tacite competunt
[sgitur.] mihi esse dicium videtur.

Texius. Atqui const. 5, tit, 2 Novellarum in piis
legatis propter dilationem usuras atque fructus
exigi dicit.

Proinde de furtis clericorum speciatim lex non
disserit. Generaliter autem de furtis tractat tit. 9,
lib. v1 cod. et tit. 5, lib. xvvu, dig. Furtorum autem
Qu:e sunt species, quarum altera manifestum furium
dicitur : altera nec manifestum. Manifestus fur est,
qui cum furtiva re a qualicunque persona, prius-
quam eaur perferat, quo eo die [perferre] destina-
rat,-sive in loco publico sive iu privato depreheudi-
ur. Sed si pertulerit quo destinavit, tametsi post-
modum cum re furtiva deprehendatur : non est fuc
manifestus. Qui vero talis non [est,] fur nec mani-
festus. Caeterum poena furis manifesti procedit ad
quadruplum pretii rei furtive, interdum etiam ejus
quod interest : non manifesti, ad duplum. Et ab
utroque eracia ea pena, datur [insuper] res [furtiva]
ejusve zstimatio.

Textus. Qui ex incendio aut naufragio [quidpiam|
capit , extra rem [captam] intra utilem annum qua-
druplum ei cui furatus est, et quadruplum fisco
dat : post annum vero simplum, ut lib. v1 cod.

τῆς αὑτοῦ περιουσίας τῆς πόλεως ἧς ἦν χληριχὸς, ἢ
τῆς πόλεως ἐχείνης οὐχ ἐχούσης βουλευτήριον, γίνε-
ται εἰς τὴν χρήζουσαν ἐχ τῶν πλησιαζουσῶν " εἰ δὲ
μὴ ἔχει ἐξουσίαν, γίνεται ταξεώτης " παραφυλάττουσι
δὲ ταῦτα οἱ πατριάρχαι καὶ οἱ ἐπέσχοποι xal οἱ ἐχ-
χληπτιέχδιχοι, καὶ οἱ ἑκάστης διοιχήσεως ὕπαρχοι,
xai οἱ ἄρχοντες καὶ οἱ ἔχδιχοι ταῦτα τοῖς ἱερεῦσι
προσαγγέλλουσι᾽" δεῖ δὲ τοιαῦτα μεξὰ ἀχριθείας, ἐπὶ
τῶν Εὐαγγελίων ζητεῖσθαι, καὶ τοὺς συχοφάντος
ἀγαναχτεῖσθαι" ποινὰς δὲ διαφόρους ὀρίζει χατὰ
τῶν ἀρχόντων χαὶ τῶν τάξεων χαὶ τῶν ἐχδίχων, εἰ
ταῦτα μαθόντες μὴ προσαγγείλωσι τοῖς προσφόροις
ἱερεῦσιν" ἡ μέντοι B διάτ. τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν,
ἐπὶ τοιετίαν εἶπεν αὐτοὺς τῆς λειτουργίας χωλύε-
σθαι, χαὶ μοναστηρίῳ ἐμδάλλεσθαι" ἄδειαν παρα-
σχοῦσα τοῖς ἱερεῦσι μετανοίας ἐπιδειχνυμένης,
ἐλαττοῦν τὸν χρόνον.

Οὐ μόνον ἐπιορχεῖν χωλύεται χληριχὸς,, ἀλλὰ
καθόλου ὀμνύναι" εἴρηται γὰρ τοῦ χώδ, βιθλ, σ᾽,
Iz. γ΄, διάτ, xe, ὅτι οἱ χληρ'χοὶ δικαζόμενοι διδόα-
σιν ἐγγύας μέχρι v! λιτρῶν εἰ δὲ τὸ πρᾶγμα ὑπεο-
θαίνει, ὁμολογίαν ᾿ἐπὶ τῷ ὑπερδαίνοντι ποιοῦσιν
ἀνώμοτον" διότι χαὶ οἱ νόμοι καὶ οἱ χανόνες, χω-
λύουσι χληριχὸν ὀμνύειν " εἰ καὶ τὰ μάλιστα εἴρηται
βιόλ. τῷ αὐτῷ, cic, ιβ΄, Gus. vY', ὅτε δεῖ τοὺς mpor-
φεύγοντας, προτρεπομένους χαὶ ὄρκον ἐπὶ τῇ ásga-
λείᾳ λαμδάνοντας, ἀποτίθεσθαι ἅπερ ἐπιφέρονται
ὅπλα" χαὶ ἡ ς΄ διάτ, τοῦ αὐτοῦ βιδλ, φησὶν, ὅτι in
ἔστιν ὑπόνοια περὶ χληριχοῦ ὡς ἔχοντος πράγματα
ποὔ προσφεύγοντος, κελεύσει τοῦ ἐπισχόπου ὀμνύει"
ἢ δὲ κώλυσις τοῦ λαμδάνειν χληριχὸν τόχους, ἐμὰ
φαίνεται πανταχοῦ περὶ τῶν ἀπὸ δανείον ἤγουν
συμφώνου λελέχθαι, οὐ μὴν περὶ τῶν σιωπηρῶς
ἁρμοζόντων ἐξ ὑπερθέσεως ἐπὶ τῶν βόνα φίδε ἀγὼ
γῶν. -

᾿Αμέλει xat ἡ γ᾽ διάτ. τοῦ B' cc. τῶν Νεαρῶν,
ἐπὶ ληγάτων εὐσεδῶν ἐξ ὑπερθέσεως εἶπεν ἀπαιτεῖ"
σθαι χαὶ τόχους καὶ καρπούς.

Περὶ δὲ χλοπῆς χληριχῶν, ἰδικῶς ὁ νόμο; οὐ διᾶ-
λέγεται, γενικῶς δὲ διαλαμθάνει περὶ κλοπῆς, οδ'
«ἶτ. τοῦ μζ' βιδλ. τῶν δίγ. Δύο δὲ εἴδη τῆς χλοπῆς,
xai τὸ μὲν αὐτῆς λέγεται φανερὰ κχλοπὴ, τὸ δὲ
ἀφανής φανερὸς χλέπτης ἐστὶν, ὁ μετὰ τοῦ ἐπ'-
Ὁ κχλοπιμαίου πράγματος ἐξ οἱουδήποτε προσώτο

λαμθανόμενος πρὶν J| τὸ πρᾶγμα ἐπαγάγοι, ἔνθα

προέθετο ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ, εἴτε ἐν δημοσίῳ εἴτε ἐν
ἰδιωτικῷ τόπιρ" εἰ δὲ ἀπήγαγεν ἔνθα προέθετο αὐτὸ,
χἂν λοιπὸν συλληφθῇ μετ᾽ αὐτοῦ, οὐκ ἔστι φανερὸς
χλέπτης " ὁ δὲ μὴ τοιοῦτος, ἀφανὴς χλέπτης toti

ἡ δὲ ποινὴ τοῦ μὲν φανεροῦ χλέπτον γίνεται, εἰς τὸ

«ετραπλοῦν τοῦ τιμήματος τοῦ χλαπέντος * ἔστιν os

xoi τοῦ διαφέροντος" τοῦ δὲ ἀφανοῦς, εἰς τὸ δι-

πλοῦν" xoi ἐφ᾽ Exatépou, ἔξωθεν τῆς τοιαύτης δίδο"
ται τὸ πρᾶγμα ἣ ἡ διατίμησις αὑτοῦ.

Ὁ δὲ ἀπὸ ἐμπρησμοῦ ἣ ναυαγίου λαμδάνων ἔξωθεν
τοῦ πράγματος, δίδωσιν εἴσω μὲν οὐτιλίου ἐνιαυτοῦ τὸ
τετραπλοῦν τῷ χλαπέντι, καὶ τῷ φίσχῳ τὸ τετρα πλοῦν'
μετὰ δὲ τὸν ἐνιαυτὸν, τὸ ἁπλοῦν, ὡς βιδλ. ς΄ τοῦ

Digitized by Google
