741

PIIOTII PATRIARCILE CP.

748

81 [80]. Diximus non oportere episcopum vel A πα΄. Εἴπομεν ὅτι μὴ χρὴ ἐπίσχοπον ἢ πρετδύτερον

presbyterum seipsum ad publicas administrationes
demittere, sed in ecclesiasticis negotiis versari.
Vel ergo ita non facere persuadeatur, vel depona-
tur: Nemo enim potest duobus dominis servire**, se-
cundum Domini preceptum.

85 [82]. Episcopus, vel presbyter, vel diaconus
exercitui vacans, ei utraque obtinere volens, Roma-
num scilicet magistratum , et sacerdotalem admi-
nistrationem , deponatur : Que sunt enim Caesaris,
Cesari ; et que sunt. Dei, Deo.

84. Quisquis regem, etc., ut pag. 159.

Concilii Niceni canones 2, 10, 17.

9. Quoniam mulia, vel necessitate, etc., ul

pag. 499.

10. Quicunque ex iis qui lapsi sunt, etc., μὲ B

pag. 541.

17. Quoniam multi " qui in canone recensen-
tur, plura habendi studium et turpe luerum perse-
quentes, divinze Scripturce obliti sunt, quz dicit :
Argentum. suum non dedit ad usuram * : 9774, et
feuerantes centesimas exigunt; :equum censuit
sancta et magna synodus, ut si quis inventus fue-
yii post statutum usuras ex muluo sumere, vel
eam rem aliter persequi, vel sesquialteras [sescu-
plas] exigere, vel aliquid aliud excogitare turpis
quastus gratia, e clero deponatur, el sit alienus a
canone,

Concilii Ancyrani annones 10, 14, 18.

10. Quicunque diaconi coustituti , in ipsa consti- C

tütione testificali sunt et dixerunt oportere se
uxores ducere, cum non possint sic manere, ii si
uxorem postea duxerint, sint in ministerio, eo quod
hoc sit. illis ab episcopo concessum. Si qui autem
hoc silentio preterito, et in ordinatione, ut ita
manerenL, suscepti suut, postea autem ad matri-
monium venerunt, ii a diaconatu cessent. ἡ

14. Qui in clero sunt, presbyteros vel diaconos
a carnibus abstinentes , visum est eas attjngere ,
el sic, ut velint, ab eis abstinere. Si autem nolint
olera , quz? cum carnibus apponuntur, comedere,
et canoni non cedant, ab ordine cessare.

18. Si qui constituti. episcopi, etc., ut pag. 506.

Concilii Cesareensis canon 3.
4. Presbyter si uxorem duxerit, etc., «t pag. 739.
Concilii Antiocheni canones 1, 5, 4, ὃ, 42.

1. Omnes qui audent, etc., tit pag. 659.

$. Si quis presbyter, vel diaconus, vel quis om-
nino ex sacerdotali ordine relicta sua parochia, etc.,
ut pag. 658. .

275 4. Si quis episcopus a synodo depositus,
ete., ut pag. 201.

ὃ. Si quis presbyter vel diaconus proprio cou-
tempto episcopo, ab Ecclesia seipsum segregaverit,
Clc., ut pag. 585.

*! Mattli, vi, 91.

^ Matth. xxi, 91. * Apost.

καθιέναι ἑαυτὸν εἰς δημοσίας διοικήσεις, ἀλλὰ προσ-
tuxatpetv ταῖς ἐχχλησιαστιχαῖς χρείαις" ἣ πειθέ-
σθω οὖν τοῦτο μὴ ποιεῖν, ἢ χαθαιρείσθω’ Οὐδεὶς γὰρ
δύναται δυσὶ κυρίοις δονιλεύειν, κατὰ τὴν Kupuxhy
παρακέλευσιν.

πγ'. Ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, f| διάχονος, avpa-
τείᾳ σχολάξων, καὶ βουλόμενος ἀμφότερα κατέχειν,
Ῥωμαϊκὴν ἀρχὴν καὶ ἱερατιχὴν διοίκησιν, χαθαιρείν
σθω" Τὰ γὰρ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
τῷ Θεῷ. .

mb. Ὃς τις ὑδρίσει βασιλέα, x. τ. 3. Ϊ

Συνόδου Νικαίας κανὼν β'ὶ ιζ΄.
β΄. ᾿Επειδὴ πολλὰ ἤτοι ὑπὸ ἀνάγχης, x, τ. 3.

C. Ὅσοι προεχειρίσθησαν τῶν παραπεπτωχότων,
χ.τ.λ.

WP. Ἐπειδὴ πολλοὶ ἐν τῷ κανόνι ἐξεταζόμενοι,͵ τὴν
πλεονεξίαν xal τὴν αἰσχροχέρδειαν διώχοντες, ἐπελά-
θοντο τοῦ θείου Γράμματος λέγοντος" Τὸ ἀργύριον
αὐτοῦ οὐκ ἔδωκεν ἐπὶ τόκῳ, καὶ δανείζοντες ἐχα-
τοστὰς ἀπαιτοῦσιν, ἐδικαίωσεν ἡ ἁγία καὶ μεγάλη
σύνοδος, ὡς εἴ τις εὑρεθείη μετὰ τὸν ὄρον τοῦτον
τόχους λαμθάνων, ἐκ μεταχειρίσεως, ἣ ἄλλως μετερ-
χόμενο: τὸ πρᾶγμα, ἣ ἡμιολίας ἀπαιτῶν, ἢ ὅλως
ἕτερόν τι ἐπινοῶν αἰσχροῦ κέρδους ἕνεχα, χαθαιρε-
θήσεται τοῦ χλήρον, xal ἀλλότριος τοῦ κανόνος ἔσται,

Συνοδου ᾿Αγκύρας καγὼν v, ιδ', ww.

V. Διάκονοι ὅσοι χαθίστανται, παρ᾽ αὐτὴν τὴν χατὰ-
στασιν εἰ ἐμαρτύραντο καὶ ἔφαταν χρῆναι γαμῆϑσι,
μὴ δυνάμενοι οὕτως μένειν, οὗτοι μετὰ ταῦτα γα"-
σαντες, ἔστωσαν ἐν τῇ ὑπηρεσίᾳ διὰ τὸ ἐπιτραπῆναι αὖ-
τοῖς ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου" τοῦτο δὲ εἴ τινες σιωπήσαντε;
xai χαταδεξάμενοι ἐν τῇ χειροτονίᾳ μένειν οὕτως,
μετὰ ταῦτα ἦλθον ἐπὶ γάμον, πεπαῦσθαι αὐτοὺς τῆς
διαχονίας.

ιδ΄, Τοὺς Ev χλήρῳ πρεσδυτέρους ὄντας f| διαχόνου;,
καὶ ἀπεχομένους χρεῶν, ἔδοξεν ἐφάπτεσθαι xoi
οὕτως, εἰ βούλοιντο κρατεῖν ἑαυτῶν" εἰ δὲ βδελύσ-
σοιντο ὡς μὴ δὰ τὰ μετὰ τῶν κρεῶν βαλλόμενα λά-
χανα ἐσθίειν, xal μὴ ὑπείχοιεν τῷ κανόνι, πεπαῦ-
σθαι αὐτοὺς τῆς τάξεως.

ιη΄, Of τινες ἐπίσχοποι κατασταθέντες xal μὴ δὲ-
D χθέντες x. τ.λ.

Συνόδου Καισαρείας κανὼν α΄.
α΄ ᾿Πρεαδύτερος ἐὰν γήμῃ, x. 4. λ.
Συνόδου ᾿Αντιοχδβίας κανὼν a', γ', δ', e, τ"
α᾽, Πάντας τοὺς τολμῶντας, x. τ. À.
Y. Εἔτις πρεσθύτερος, ἣ διάχονος, ἢ ὅλως τῶν τοῦ
ἱερατείου, καταλιπὼν τὴν ἑαυτοῦ παροιχίαν, x. τ. X.

δ΄ Εἴτις ἐπίσχοπο; ὑπὸ συνόδον χαθαιρεθεὶς, x. τ.λ.
ε΄, Εἴ τις πρεσδύτερος ἣ διάκονος, καταφρονήσας
τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου, ἀφώρισεν ἑαυτὸν τῆς Ἐχχλη-

σίας, x. τ. X.

44; Laod. 5; Leonis 5; Gelas. (8, ** Psal. xv, 5.

Digitized by Google
