SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XII, CAP. I.

TITAOZ IB.

ΠΕΡῚ AIPETIKON, IOYAAIQN, ΚΑῚ EAAHNAON.

—

TITULUS Xil.
DE ILERETICIS ATQUE ETHNICIS.

KE6AA. A', — Τί ἔστιν αἵρεσις xal τέ σχίσμα, A.— CAPUT I. — Quid sit heresis, quid schisma, quid

xal τί παρασυναγωγή.
Βασιλείου καγὼν' a'.

α΄. Τὸ μὲν οὖν περὶ τοὺς Καθαροὺς ζήτημα, καὶ
εἴρηται πρότερον, καὶ καλῶς ἀπεμνημόνευδας " ὅτι
δεῖ τῷ ἔθει τῶν xab' ἐχάστην χώραν ἕπεσθαι, διὰ τὸ
διαφόρως ἐνεχθῆναι περὶ τοῦ βαπτίσματος αὐτῶν,
«οὺς τότε περὶ τούτων διαλαδόντας " τὸ δὲ τῶν Π-:-
«ουζηνῶν οὐδένα λόγον ἔχειν δοχεῖ " καὶ ἐθαύμασα
πῶς χανονιχὸν ὄντα τὸν Διονύσιον παρῆλθεν * ἐχεῖνο
γὰρ ἔκριναν οἱ παλαιοὶ δέχεσθαι βάπτισμα, τὸ μηδὲν
«Ὦς πίστεως παρεχδεῖνον- ὅθεν τὰ μὲν, αἱρέσεις
ὠνόμασαν " τὰ δὲ, σχίσματα " τὰ δὲ, παρασυναγω-
γάς αἱρέσεις μὲν, τοὺς παντελῶς ἀπεῤῥηγμένους,

- xai xat' αὐτὴν τὴν πίστιν ἀπηλλοτριωμένους “ σχί-

illegitimus conventus.
Basilii canon 4.

1. Quod igitur ad Catharos pertinet, et prius
dictum est, et recte admonuisti uniuscujusque
regionis morem sequi oportere : quod ii, qui tunc
de illis statuerunt, in varias de ipsorum baptismate
sententias abierint. Pepuzenorum autem baptisms
nullam mibi habere rationem videtur, et miratus
sum quomodo hoc Dionysium, hominem canonum
peritum , fugerit. Antiqui enim illud baptisma sus-
cipiendum putavere, quod nihil a fide recedit ;
vnde alias quidem hzreses, alia schismata, alias
parasynagogas appellarunt. Hzreses quidem 3860
eos, qui penitus resecti sunt, et in ipsa fide aba-

σματα δὲ, τοὺς δι' αἰτίας τινὰς ἐχχλησιαστιχὰς xol B lienati ; schismata vero, eos, qui propter. ecclesia-

δξητήματα ἰάσιμα, πρὸς ἀλλήλους διενεχθέντας * πα-
ρασυναγωγὰς δὲ, τὰς συνάξεις τὰς παρὰ τῶν ἀνυπο-
«άχτων πρεσδυτέρων ἢ ἐπισχόπων, παρὰ τῶν ἀπαι-
δεύτων λαῶν γινομένας, οἷον" εἴ τις ἐν πταίσματι
ἐξετασθεὶς, ἐπεσχέθη τῆς λειτουργίας, xal μὴ ὑπ-
ἐχυψε τοῖς κανόσιν, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ ἐξεδίχησε τὴν προῖ-
δρίαν, xaX τὴν λειτουργίαν, καὶ συνα πῆλθον τούτῳ
τινὲς, καταλιπόντες τὴν χαθολικὴν Ἐχχλησίαν, πᾶ-
ρασυναγωγὴ τὸ τοιοῦτο" σχίσμα δὲ, τὸ περὶ τῆς
μετανοίας διαφόρως ἔχειν πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐχ-
χλησίας " αἵρεσις δὲ, οἷον ἢ τῶν Μανιχαίων xoi
Οὐαλεντίνων xal Μαρκχιωνιστῶν, καὶ αὐτῶν τούτων
τῶν Πεπουζηνῶν’ εὐθὺς γὰρ περὶ αὐτῆς τῆς εἰς
Θεὸν πίστεώς ἐστιν ἡ διαφορά " ἔδοξε τοίνυν τοῖς ἐξ
ἀρχῆς, τὸ μὲν τῶν αἱρετικῶν, παντελῶς ἀθετῆσαι *
τὸ δὲ τῶν ἀποσχισάντων, ὡς ἔτι Ex τῆς Ἐχχλησίας
ὄντων, παραδέξασθαι τοὺς δὲ ἐν ταῖς παρασυναγω-
qai; μετανοίᾳ ἀξιολόγῳ xat ἐπιστροφῇ βελτιωθέντας,
συνάπτεσθαι πάλιν τῇ Ἐχχλησίᾳ " ὥστε πολλάκις,
χαὶ τοὺς ἐν βαθμῷ συναπελθόντας τοῖς ἀνυποτά-
κτοῖς, ἐπειδὰν μεταμεληθῶσιν, εἰς τὴν αὐτῶν παρα-
δέχεσθαι τάξιν.

Οἱ τοίνυν Πεπουζηνοὶ προδήλως εἰσὶν αἱρετικοῖ
εἰς γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐδλασφήμουν, Μοντανῷ
καὶ Πρισχῆλῃ τὴν τοῦ Παραχλήτου προσηγορίαν
ἀθεμέτως καὶ ἀναισχύντως ἐπιφημίσαντες " εἴτε οὖν
ὡς ἀνθρώπους θεοποιοῦντες χατάχριτοι, εἴτε ὡς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῇ πρὸς ἀνθρώπους συγχρίσει
Δαθυδρίζοντες * καὶ οὕτω τῇ αἰωνίᾳ χαταδίχῃ ὑπεύ-
θννοι, διὰ τὸ ἀσυγχώρητον εἶναι τὴν εἰς τὸ Πνεῦμα
«b ἅγιον βλασφημίαν" τίνα οὖν λόγον ἔχει τὸ τού-
4ων βάπτισμα ἐγχριθῆναι, τῶν βαπτιζόντων εἰς

ticas quasdam causas et quaestiones inter utram-
que partem non insanabiles dissident; parasyna-
£0gas autem, conventibus illos qui ab immorigeris
presbyteris aut episcopis et a populis discipline
expertibus fiunt, velut, si quis in delicto depre-
hensus, a ministerio arceatur, nec se canonibus
submittat, sed sibi principatum et ministerium
vindicet, ac nonnulli una cum eo , relieta catholica
Ecclesia, discedant; hoc dicitur parasynagoga.
Schisma autem est, de penitentia ab iis qui ex
Ecclesia sunt, dissentire. Hzreses autem, velut
Manichseoram, et Valentinisnorum, et Marcionisia-
rum, et horum ipsorum Pepuzenorum ; statim enim
de ipsa in Deüm fide dissensio est. Visum est ergo
antiquis bxreticorum quidem baptisma penitus re-
jicere; schismaticorum vero, ut adhuc ex Eccle-
sia exsistentium, admittere; eos tandem qui sunt
in parasynagogis, justa penitentia οἱ animadver-
sione emendatos rursus Ecclesiz conjungere ; adeo
vut szpe et ji qui in gradu collocati una cum rebel-
libus abierant, postquam penitentiam egerint, in
eumdem ordinem adwitantur.

Pepozeni ergo sunt aperte heretici : nam in Spi.
ritum sanctum blasphemoverunt, Montano et Pri-
scilla Paracleti appellationem nefarie impudenter-
que attribuentes. lyitur, sive quia hominibus di-
vinitatem attribuunt, condemnandi sunt : sive quia
Spiritum sanctum afficiunt injuria, dum eum com-

p Parant cum hominibus, sic etiam sunt seternz cou-

demnationi obnoxii, quod condonari non possit
blasphemia in Spiritum sanctum. Qua igitur ra-
tioue eorum baptisma 3&1 admittatur, cum in

Digitized by Google

ME
