13

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XXVII.

14

“Ὥστε μηδένα ἐπίσκοπον, ἢ πρεσδύτερον, ij A — Ut nullus episcopus, preshyler. οἱ diaconus. con-

διάκονον, ExAnyiv viva Ἰαμδάγειν, x. 5. δ.

ις΄. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ἐπίσχοποι xat πρεσθύ-
«pov καὶ διάχονοι, ἐχλήπτορες μὴ γίνωνται.
x. 7. À.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἔχτης κανὼν v, xy', xv, V.

v. Ἐπίσχοπος, ἣ πρεσθύτερος, ἢ διάχονος, τόχους,
x, τοῦ.

xy. Περὶ τοῦ μηδένα τῶν εἴτε ἐπισχόπων ἢ mp:-
σθυτέρων, x. t. À.

xl. Μὴ ἐξέστω τινὶ τῶν ἐν ἱερατιχῷ κχαταλεγο-
μένων τάγματι, ἢ μοναχῶν, ἐν ἱπποδρομίαις ἀνιέ-
vas, fj θυμελικῶν παιγνίων ἀνέχεσθαι " ἀλλ᾽ εἰ xal
τις χληριχὸς χληθείη ἐν γάμῳ, ἡνίχα δ' ἂν τὰ πρὸς
ἀπάτην εἰσέλθοιεν παίγνια, ἐξαναστήτω καὶ mapav-

ductor exsistat, οἰς., ut pag. 590.
16. ltem plaeuit ut. episcopi, presbyteri et. dia-
Coni non sint conductores, etc., ut pug. 550.

Concilii ecumenici v1 canones 10, 25, 24, 50.

10. Episcopus, presbyter, vel diaconus qui usu-
ras, etc., ut pag. 750.

25. Vi nullus sive episcopus, sive presbyter, etc.,
ut pag. 915.

24. Ne cui liceat eorum, qui in sacerdotali ordine
enumerantur, vel monachorum, in equorum curri-
culis 9977 subsistere, vel scenicos ludos sustinere,
Sed et si quis clericus ad nuptias vocetur, quando
ad deceptionem comparata ludicra ingressa fuerint,

τίχα ἀναχωρείτω, οὕτω τῆς Πατέρων ἡμῶν προστατ- B surgat. et discedat, Patrum. nostrorum sic jubente

τούσης διδασχαλίας " εἰ δέ τις ἐπὶ τούτῳ ἁλῷ, 1)
παυσάσθω f) χαθαιρεΐσθω.

V. Μιδένα τῶν ἁπάντων εἶτε λαϊχῶν εἴτε χληριχῶν
χυδεύειν ἀπὸ τοῦ νῦν * εἰ δέ τις τοιοῦτο φωραθείη
πράττων, εἰ μὲν κληριχὸς εἴη, χαθαιρείσθω * εἰ δὲ
λιϊχὸς, ἀφοριζέσθω.

Συνόδου Νικαίας τὸ β' χαγὼν &.

Περὶ τοῦ ἀπέχεσθαι τοὺς ἐπισκόπους πάσης
δοσοληψίας.

δ, Ὁ χῆρυξ τῆς ἀληθείας Παῦλος, x. τ. λ.

BaciAelov κανὼν v, ιδ΄, ιζ΄.

ὑ, ΟἹ ὀμνύοντες μὴ καταδέχεσθαι τὴν χειροτο-
νίαν, x. t. X.

V. Ὁ τόχους λαμθάνων, ἐὰν καταδέξηται τὸ ἄδι-
xov χέρδος εἰς πτωχοὺ; ἀναλῶσαι, xal τοῦ λοιποῦ
τοῦ νοσήματος τῆς φιλοχρηματία; ἀπαλλαγῆναι, δε-
«τό; ἔστιν εἰς ἱερωσύνην.

Ww. Ἡρώτησας ἡμᾶς περὶ Βιάνορος τοῦ πρΞσδυ-
πέρου, εἰ δεκτός ἐστιν εἰς τὸν χλῆρον διὰ τὸν ὄρχον"
ἐγὼ ὃὲ ἤδη τινὰ xal χοινὸν ὅρον περὶ πάντων ὁμοῦ
τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ὁμωμοχότων τοῖς χατὰ ᾿Αντιόχειαν
χληριχοῖς οἶδα ἐχτεθειχώς * ὥστε τῶν μὲν δημοσίων
αὑτοὺς ἀπέχεσθαι συλλόγων, ἰδίᾳ δὲ ἐνεργεῖν τὰ τῶν
πρεσθυτέρων * τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο xal πρὸς τὴν ἑαυ-
τοῦ ὑπηρεσίαν, ἄδειαν αὐτῷ παρέχει" διότι οὐχ ἐν
᾿Αντιοχείᾳ ἐστὶν fj ἱερωσύνῃ, ἀλλ᾽ ἐν Ἰχονίῳ, ἣν ὡς
αὐτὸ; ἐπέστειλας ἡμῖν τῆς ᾿Αντιοχείας εἰς οἴκησιν
ἀντηλλάξατο" ἔστιν οὖν δεχτὸς ὁ ἀνὴρ ἐκεῖνος, &m-
αἰτούμενος παρὰ τῆς εὐλαδείας σου, μεταμέλεσθαι
ἐπὶ τῇ εὐχολίᾳ τοῦ ὄρχον, ὃν ἐπὶ τοῦ ἀπίστου ἀν-
δρὸς ἐξωμόσατο, βαστάξαι τὴν ἐνόχλησιν τοῦ μιχροῦ
ἐχείνου κινδύνου μὴ δυνηθείς,

Jl A9 διάταξις τοῦ δ' τίτ. τοῦ α' βιόλ. τοῦ χώδ.
φησίν ἙἘπίσχοπος ἣ χληριχὺς, χυδεύων f] κοινωνῶν
τοῖς χυδεύουτιν f| παραχαθήμενος, ἣ θέατρον ἣ χυν-
ἦγιον θεωρῶν, ἀφορίζεται πάσης ἱξρατικῆς λέιτουρ-
γίας, καὶ τῶν σιτήσεων αὐτοῦ στερεῖται, καὶ ὁρίζεται
αὐτῷ χρόνος εἰς μετάνοιαν * καὶ ἐὰν ἀξίως εἴσω τοῦ
χρόνον φανῇ μετανοήσας, ἱερατικῆς ἀξιοῦται φιλ-
ανθρωπίας * εἰ δὲ μετὰ τὸν χρόνον ἐπιμεῖνοι, τελείως

. Β' Can. apost. 42, 45.

doctrina. Si quis autem cjus rei convictus fuerit,
vel cesset, vel deponatur.

50. Nullum oinnium "?', sive clericum, sive lai-
cum, ab hoc deinceps tempore alea ludere. Si quis
autem hoc deinceps facere deprehensus fuerit, si
sit quidem clericus, deponatur; si laicus, segre-
getur.

Concilii Niceni n canon ἃ.

Quod episcopi ab omni avaritia sese. abstinere de-
beant.

&. Veritatis prz:co Paulus, etc., tt pag. 515.

Basilii canones 10, 14, 471.

10. Qui jurant se ordinationem non accepturos
elc., tt pag. 505.

14. Qui usuras accipit, si voluerit injustum lu-
crum in pauperes insumere, et deinceps ab ava-
rite morbo liberari, ad sacerdotium admitti po-
test.

17. Interrogasti nos de Bianore presbytero, an
in clerum admitti possit, propter jusjurandum.
Ego autem me jam communem aliquam regulam
de omnibus qui una cum eo juraverant, Antioclie-
nis clericis edidisse memini: ut ipsi a publicis
quidem conventibus abstineant, privatim vero mu-
nia obeant presbyterorum. ld ipsum autem etiam
ei muneris sui peragendi praebet libertatem, qnod
non Sit Antiochi sacerdotium, sed Jconii : quam
urbem, utipse ad nos scripsisti, Antiochia ad ha-

D bitandum permutavit. Ergo vir ille suscipi potest ;
postulante ab eo pietate tua, ut poenitentiam agat,
ob facilem et promptum ad jusjurandum animum,
quod coram infideli viro juravit, molestiam ferre
exigui illius periculi nou valens.

Texius. 998 Const. 54, tit. 4, lib. 1. cod. Episco-
pus aut clericus, inquit, qui aut alea ludit, aut cum
aleatoribus commercium habet, vel [iis] assidet, aut
spectacula arenariasve venationes spectat : ab omni
sacro segregalur ministerio, annonariis suis priva-
tur pensionibus : et constituitur illi poeuilentie
tempus, intra quod si digne penitere videatur,
sacerdotali benignitate dignus habetur : at si [in

Digitized by Google
