161

PHOTII PATRIARCILE CP.

"68

nulla facta sit contestatio. Evertuntur ipsorum A μένοις ἁρμόζουσι * διάτ. ε΄, ὁ DovXov ἢ εὐγενῆ

donationes et testamenta, atque iis qui a lege vo-
cantur, competunt. Const. 5. Quicunque servum
vel ingenuum Christianum, invitum vel suasione
ad nefandum religionis ritum traduxerit, capite
punitur, bonaque ejus confiscantur. Const. 6. Qui
clericus aut monachus orthodoxus Eutychetis aut
Apollinaris doginata sectatus fuerit, tenetur. legi-

Χριστιανὸν, ἄκοντα ἣ διὰ συμδουλῆς μεταγαγὼν εἰς
ἀθέμιτον θρησχείαν, χεφαλικῶς τιμωρεῖται xat
δημεύεται" διάτ. ς΄, ὀρθόδοξος χληριχὸς f) μοναχὸς,
θρησχεύων τὰ Εὐτυχοῦς fj ᾿Απολιναρίου, ὑπόχειται
τοῖς κατὰ αἱρετικῶν νόμοις, xal τῆς ᾽Ρωμαϊχῆς ἔξω-
θεῖται πολιτείας, χατὰ τὰ χατὰ Μανιχαίων νομοθε-
τηθέντα͵

bus adversus hereticos [ἸΔ1|5 :] οἱ prout de  Manichzis sancitum cst, extra. Romanam rempublicam

profligatur.

| Texius. Lib. 1, tit. 9, const. 18. Jud:eus, qui eum
qui Judaic:w religionis non esset, contraria doctrina
ad illam traduxerit, bonorum proscriptione damna-
tur, miserumque iu modum punitur.

Citerum de istiusmodi in dig. etiam tractatur. B

Ait enim lib. 1x, tit. 2, digest. 7, quod qui servo
venenum pro medicamento dedil, ad ipsius pretium
[praestandum] teneatur, ut qui causam mortis prz-
buerit. Scias autem, quod actioni [etiam] locus |sit,]
si medicamentum perperam dederit, ut digest, 8
[si]. Similiter etiam de obstetrice digest. 9, lib. x,
tit. 2, digest. 4. In. bzreditate reperta mala medi-
camenta, aul magici similesve libri inter lzeredes
non dividuntur : sed judicis arbitrio corrumpuntur.
Lib. xvi, tit. 4, digest. 25. Venena mala non ven-
duntur. Si tamen [aliis materiis) mista, utilia sint,
vut de antidolo [dici debet], venduntur. Lib. xtvii,
lit. 10, digest. 15. Qui medicamento alicujus men-
tem alienaverint, tenentur. injuriarum actione. Si

Βιδλ. a', cic. θ᾽, διάτ, ιη΄, Ἰουδαῖος τὸν μὴ ὄντα
τῆς αὐτῆς θρησχείας ἐναντίᾳ διδασχαλίᾳ pesa.
γαγὼν εἰς αὐτὴν, δημεύεται, xal χεφαλιχῶς τιμω-
ρεῖται.

Διαλαμθάνει δὲ περὶ τῶν τοιούτων χαὶ ἐν τοῖς
διγέστοις “ φησὶ γὰρ βιθλ. θ’, «tz. β΄, δίγ, δ΄, ὅτι ὁ
φάρμακον ἀντὶ ἰατρείας δούλῳ δεδωχὼς,, ὑπόχειται
εἰς τὴν αὐτοῦ τιμὴν, ὡς αἰτίαν θανάτου παρασχών *
ἴσθι δὲ ὅτι χώρα τῷ ἐγχλήματι, καὶ εἴ τις προπετῶς
δοίη φάρμαχον * ὡς By. η΄. Ὅμοιον xai περὶ
ἰατραίνης, δίγ. θ΄, βιόλ. v τίς, β' " δίγ' 0, οὐ διαι»
ροῦνται μεταξὺ τῶν χληρονόμων, τὰ ἐν τῇ χληρο-
νομίᾳ εὑρεθέντα χαχὰ φάρμαχα, fj μαγιχὰ βιθλία, f
τὰ ὅμοια, ἀλλὰ χατὰ δοχιμασίαν τοῦ δικαστοῦ φθεί-
ρονται, βιδλ, τη’ τίς. α’ δίγ. λε΄, τὰ χαχὰ φάρμαχξ
o0 πιπράσχεται * εἰ μέν tot δεχόμενα μίξιν χρησι-
μεύουσιν, ὡς ἐπὶ τῆς ἀντιδότου πιπράσχονται * βιδλ.
μζ' τίτ. v δίγ' τε’, οἱ παραφρονῇσαί τινα φαρμάχῳ
ποιοῦντες, ἐνέχονται τῷ περὶ ὕδρεων νόμῳ᾽ εἰ δὲ

vero qui astrologiam aliamve veltitam divinationem (Σ καὶ ἀστρολόγος, ἢ ἑτέραν ἀπηγορευμένην μαντείαν

exercet, consultus, [aliquem] ferem dixerit, qui
non erat : lenetur constitntionibus. Lib. xrui, tit. 8,
digest. 2. Tenetur lege [Cornelia] de sicariis, qui
292 venenum necandi hominis causa [vel] facit,
vel vendit, vel habet. Sunt autem etiam venena que
sanant, οἱ quz amatoria dicuntur, Si vero quispiam
licet non malo animo mulieri medicamentum ad
conceptionem dederit, eaque [ex eo] morwa sit,
relegatur. [Similiter] etiam pigmentarius, qui temere
alicui ciculam, salamandram, acouitum, pityocam-
pam , buprestum , mandragoram, aut cantharidas
dederit.

Textus. Digest. 15. Qui vetita sacrificia facit, lege
[Cornelia] de sicariis tenetur. Lib. xpvin, tit. 19,
dig. 28, Venenarii dignitate prediti deportantur,
reliqui capite puniuntur. Digest. 38. Qui amatorium
aut ahborlionis poculum sine dolo dedit : si vilis sit,
in metallum damnatur : si honestus, amissa parte
bonorum relegatur sed si quis inde mortuus sit,
summum supplicium infligitur.

CAP. XXVI. — δὲ episcopis aut. clericis percus-
soribus vel homicidis.

Apostolorum canon 21, 66.

27 [28]. Episcopum, vel presbyterum, vel diaconum
qui verberat eos qui percant, vel infideles qui inju-
riam fecerunt, et per lic. vult perterrere, deponi
jubemus. Dominus enim nos nequaquam hoc do-
cuit; contra autem ipse verberatus, non repercus-

μετιὼν, ἐρωτηθεὶς εἴπῃ χλέπτην τὸν μὴ ὄντα,
ὑπόκειται ταῖς διατάξεσι * βι6λ, μη΄ vic. η΄, δίγ' P,
τῷ περὶ φονέων νόμῳ κατέχεται, ὁ διὰ τὸ φονεῦσαι
ἄνθρωπον ποιῶν φάρμακον, ἣ πιπράσχων, fj ἔχων"
εἰσὶ δὲ φάρμαχα ὑγείαν ἐμποιοῦντα, xaX τὰ λεγόμενα
φίλτρα * εἰ δὲ καί τις μὴ χαχῷ λογισμῷ παράσχῃ
γυναιχὶ συλληπτιχὸν, xal τελευτήσει ἡ λαθοῦσα,
ἐξορίζεται * xal ὁ πημεντάριος προπετῶς διδούς τινὶ
χώνειον, ἣ σαχαμάνδραν, ἀχόνιτον, f| πιτνοχάμπην,
3j βούθρωστιν, ἣ μανδραγόραν, ἣ κανθαρίδας.

Aly. ιγ΄, ὁ ποιῶν θυσίας ἀπηγορευμένας, τῷ περὶ
φονέων ὑπόχειται " βιδλ, μη’, cic. ιθ΄, δίγ. xq, οἱ
φαρμαχοὶ ἀξιωματικοὶ ὄντες, δεπορτατεύονται" οἱ δὲ
λοιποὶ, εἰς κεφαλὴν τιμωροῦνται *. xal δίγ. 2g, ὁ
δεδωκὼς πόμα πρὸς φίλτρον, 1j ἀμδλ ὠθρίδιον χωρὶς
δόλον, εὐτελὲς μὲν ὧν μεταλλίζεται" τίμιος δὲ, to
ρίζεται μετὰ μεριχῇῆς δημεύσεως " ἐσχάτῃ 5
τιμωρίᾳ ἐπάγεται, ἐάν τις Ex τούτου τελευτήσῃ.

KE9AA. KG'. --- Περὶ ἐπισκόπων d κιϊηρικῶν
τυπτόντων ἣ φονευόντων. .

Ἀποστόλων κανὼν χζ', ξς΄.
χζ΄, Ἐπίσχοπον, ἢ πρεσδύτερον, ἣ διάκονον, 1ü-
πτοντὰ πιστοὺς ἁμαρτάνοντας, fj ἀπίστους ἀδικήσαν.
τας, xal διὰ τοιούτων φοδεῖν ἐθέλοντα, χαθαιρεῖσθαι
προστάσσομεν * οὐδαμοῦ γὰρ ὁ Κύριος τοῦτο ἡμᾶς
ἐδίδαξε" τοὐναντίον δὲ αὐτὸς τυπτόμενος, οὐχ ἀντέ-

Digitized by Google

