821

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. X, CAP. III.

822

νους μετὰ πάσης εὐλαδείας, καὶ φόδου Θεοῦ * μετα- À tione et Dei Limore : ipse autem eorum, qua opus

λαμθάνειν δὲ xal αὐτὸν τῶν δεόντων, εἴ γε δέοιτο,
εἰς τὰς ἀναγχαίας αὑτοῦ χρείας καὶ τῶν παρ᾽ αὐτῷ
ἐπιξενουμένων ἀδελφῶν * ὡς χατὰ μηδένα τρόπον
αὐτοὺς ὑστερεῖσθαι, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον
λέγοντα, Ἔχοντες διατροφὰς καὶ σκεπάσματα, τού-
τοις ἀρχεσθησόμεθα * εἰ δὲ μὴ τούτοις ἀρχοῖτο, με-
ταδάλλοι δὲ τὰ πράγματα εἰς οἰχείας ἑαυτοῦ χρείας,
χαὶ τοὺς πόρους τῆς Ἐχκχλησίας, ἢ τοὺς τῶν ἀγρῶν
καρποὺς, μὴ μετὰ γνώμης τῶν πρεσδυτέρων ἣ δια-
χόνων χειρίζοι, ἀλλ᾽ οἰκείοις αὐτοῦ, καὶ αυγγενέσιν,
ἢ ἀδελφοῖς, 1] υἱοῖς παράσχοιτο τὴν ἐξουσίαν, εἰς τὸ
διὰ τῶν τοιούτων λεληθότως βλάπτεσθαι τοὺς λόγους
«ἧς Ἐχχλησίας, τοῦτον εὐθύνας παρέχειν τῇ συνόδῳ
τῆς ἐπαρχίας * εἰ δὲ καὶ ἄλλως διαδάλλοιτο ὁ ἐπίσχο»

est, sit particeps ad usus necessarios, et fratrum
qui apud eum hospitio excipiuntur, ut ipsi nullo
modo priventur secundum divinum Apostolum, qui
dicit : Habentes autem alimenta et quibus tegamur,
iis contenti erimus 15, Sin autem iis non sit conten-
tus, et res in proprios usus convertat, et Ecclesise
reditus, vel agrorum fructus non cum presbyterorum
vel diaconorum sententia administret , sed suis co-
gnatis, vel fratribus, vel liliis praebeat facultates,
ut per rationes Ecclesie latenter hedantur, is det
synodo provincie ralionem. Sin autem etiam alias
insimuletur episcopos, vel qui sunt cum eo presby-
teri, quod quz pertinent ad Ecclesiam, vel ex agris,
vel ex quacunque alia causa ecclesiastica, ad seipsos

mos, fj ol σὺν αὐτῷ πρεσδύτεροι, ὡς τὰ τῇ Ἐχχλησίᾳ ἢ referant, ut pauperes quidam opprimantur, εἰ invi-

διαφέροντα, fiot ἐξ ἀγρῶν, ἣ ἐξ ἑτέρας προφάσεως
ἐχχλησιαστιχῆς, εἰς ἑαυτοὺς ἀποφερόμενοι, ὡς θλί-
ὄεσθαι μὲν τοὺς πένητας, διαδολὴν δὲ xa δυσφημίαν
προστρίδεσθαι τῷ τε λόγῳ xat τοῖς οὕτω διοιχοῦσι,
μαζούσης τῆς ἁγίας συνόδου.

KvplAAov ἐκ τῆς πρὸς Δόμνον ἐπιστολῆς, xe. p'.

Β΄. Τὰ δὲ ἀδίχως ληφθέντα παρ᾽ αὐτοῦ χρήματα,
x. τ᾿ À.

Θεοφίλου ἐκ τοῦ ὑπομνηστικοῦ κεφ. v.

c. Αἴ χῆραι καὶ οἱ πένητες καὶ οἱ παρεπιδημοῦντες
£ivot πάσης ἀναπαύσεως ἀπολαυέτωσαν * xa μή τις
τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἰδιοποιείσθω " ἀφιλάργυρον γὰρ
εἶναι δεῖ τὸν λειτουργὸν τοῦ Θεοῦ.

Πολλὰ μὲν εἴρηται χαὶ περὶ τῆς διοιχήσεως τῶν
ἐκχλησιαστικῶν πραγμάτων, ἐν τῷ β' sie. τοῦ a
βιδλ. τοῦ κώδ, καὶ ἐν διαφόροις τῶν Νεαρῶν &um.,
xaX ἀνάγνωθι τὸν β' «lx. τῶν αὑτῶν Neapiov, xat μά-
λιστα τὴν B' αὐτοῦ xal γ' δίατ. περιεχούσας πάντα
«X περὶ ἐχχλησιαστιχῶν διοικήσεων καὶ προνομίων.
ΚΈΕΦΑΛ. Γ΄.--- Περὶ πραγμάτων καὶ προσόδων τῶν

ἀνεπισκόπων "ExxAngiów.
Συνόδου 'Ayxópac κανὼν ιε΄.

u^, Περὶ τῶν διαφερόντων τῷ Κυριαχῷ, ὅσα ἐπι-
σχόπου μὴ ὄντος πρεσδύτεροι ἐπώλησαν, ἀναχαλεῖ-
σθαι τὸ Κυριαχόν * ἐν δὲ τῇ xplsev τοῦ ἐπισχόπου
εἶναι, εἴτε προσήχει ἀπολαδεῖν τὴν τιμὴν τοὺς καχῶς
ὠνησαμένους, εἴτε καὶ μὴ, διὰ τὸ πολλάχις τὴν πρόσ-
οδον τῶν πεπραμένων ἀποδεδωχένα: αὐτοῖς τούτοις
πλείονα τὴν τιμὴν. .

Συνόδου XaAxn6óroc xavíw xs'.

xs. Ἐπειδήπερ τινὲς τῶν μητροπολιτῶν ὡς Tz-
ριηχήθημεν, x. 5. 3.

Συνόδου οἱκουμενικῆς ἕκτης κανὼν λε'.

λε΄. Μὴ ἐξέστω τινὶ τῶν πάντων μητροπολιτῶν, τε-
λευτῶντος ἐπισχόπου, τελοῦντος ὑπὸ τὸν χατ᾽ αὐτὸν
θρόνον, τὰ αὐτοῦ πράγματα, ἣ τῆς xav αὐτὸν Ἐχ-
χλησίας ἀφαιρεῖσθαι ἢ σφετερίζεσθαι " ἀλλ᾽ ὑπὸ πα-
ραφυλαχὴν ἔστωσαν τοῦ χλήρου τῆς Ἐχχλησίας ἧς
ὁ τελευτήσας ἐτύγχανε πρόεδρος, μέχρι τῆς ἑτέρου
ἐπισχόπου προαγωγῆς, ἐχτὸς εἰ μὴ χληριχοὶ ἐν τῇ
αὑτῇ Ἐχχλησίᾳ οὐχ ὑπελείφθησαν * τηνικαῦτα γὰρ
ὁ μητροπολίτης ταῦτα παραφυλάξει ἀμείωτα, τῷ

?* 1. Tim. vi, 8. '

dia ἃς infamia verbo inuratur, et iis qui sic admi-
mistrant : ii quoque correctionem assequantur
sancta synodo id quod decet. examinante.

xai τούτους διορθώσεως τυγχάνειν * τὸ πρέπον δοχι-

Cyrilli ex epistola ad Domnum , cap. 8.
$. Pecuniam autem qua per injustitiam, etc.,
ut pag. 519.
. QA Theophili commonitorio, cap. 10.
10. Vidus et pauperes et peregrinantes hospites
omni quiele fruantur , et nemo ea qua sunt Ecele-

C sis , ut sua usurpet.

Textus. Multa de rerum ecclesiasticarum admini-
stratione dicta sunt. in tit. 2, lib. 1, cod. et multis
Novellarum constitutionibus. Legas vero tit. 2 No-
vellarum, et presertim 2 et 3 ejus const. quz
comprehendunt quzcunque ad ecclesiasticas admí-

' mistrationes et privilegia pertinent.
CAP. llf. — De rebus et redditibus Ecclesiarum va-
cantium.
Concilii Aucyrani canon 15.

45. Ex iis qu pertinent ad Dominicum, quz-
cunque, dum non essel episcopus , presbyteri ven-
diderunt, revocare Dominicum : episcopi autem ju-
dicio relinqui , an oporteat pretium recipere, atu

p non: utpote quod eorum qua sunt vendita , eis
ipsis majus pretium reddiderit.

Concilii Chalcedonensis canon 25.

95. Quoniam nonnulli metropolitani, etc., μέ
pag. 498.

Cencilii ecumenici v1 canon ὅδ.

55. Nulli omnium metropolitanorum liceat, mor-
tuo episcopo, qui ejus throno subest, res ipsius, vel
Ecclesie ejus auferre, vel sibi vindicare : sed sint
sub custodia cleri 9441 Ecclesie, cui defunctus
praefuit, usque ad alterius episcopi. promotionem ;
praeterquam si in eadem Ecclesia non relicti siut
clerici. Tune enim metropolitanus ea non dimi-
nuta servabit, ordinando episcopo omnia reddens.

χειροτονηθησομένῳ ἐπισχόπῳ πάντα ἀποδούς.

Digitized by Google
