"$

|t

SYNTAGMA CANONUM. -— TIT. XI, CAP. I.

8:8

τῷ μοναστηρίῳ ἰδιοποιούμενος, καὶ φιλοχτησίας πά- A monasterio ascripia fuerit, sibi privatim atir'-

θει δουλούμενος, ταύτην μὲν παρὰ τοῦ ἡγουμένου ἢ

τοῦ ἐπισχόπου ἀναλαμδάνεσθαι, χαὶ πολλῶν Tapnv-
ox πιπράσχεσθαι, χαὶ πτωχοῖς ἀπόροις διανέμεσθαι"
τὸν δέ γε τὴν τοιαύτην χτῇσιν, χατὰ τὸν πάλαι "Ava-
νίαν ὑποσυλᾷν μελετήσαντα, τῷ προσήχοντι ἐπιτιμίῳ
ἢ ἁγία σύνοδος ὥρισε σωφρονίζεσθαι' δῆλον δὲ, ὡς
τινα περὶ μοναζόντων ἀνδρῶν ἡ ἁγία σύνοδος ixa-
νόνισε, τὰ αὐτὰ καὶ περὶ μοναζουσῶν γυναιχῶν χρα-
τεῖσθαι ἐδικαίωσεν.

Συνόδου Νικαίας τὸ β', καγὼν ιγ΄.
Ὅτι μεγάλης καταχρίσεως ἄξιοί εἶσιν οἱ τὰ
μοναστήρια κοιγοῦντες.
γ΄. Ἐπειδὴ διὰ τὴν γενομένην χατὰ τὰς ἁμαρτίας

ἡμῶν συμφορὰν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις καθηρπάγησάν Β

τινες εὐαγεῖς οἶχοι ὑπό τινων ἀνδρῶν, ἐπισχοπεῖά τε
xaX μοναστήρια, καὶ ἐγένοντο χοινὰ καταγώγια, εἰ
μὲν οἱδιαχρατοῦντες ταῦτα προαιροῦνται ἀποδιδόναι,
ἵνα κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἀποχατασταθῶσιν, εὖ àv ἔχοι"
ei 65 μή γε, εἰ μὲν τοῦ χαταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ εἰσι,
τούτους καθαιρεῖσθαι προστάσσομεν᾽ εἰ δὲ μοναχοὶ di
Aalxo: , ἀφορίζεσθαι, ὡς ὄντας καταχρίτους ἀπὸ τοῦ
Πατρὸ:, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, xaV
πετάχθωσαν ὅπου ὁ σχώληξ οὐ τελευτᾷ xal τὸ mop
οὗ σδέννυται, ὅτι τῇ τοῦ Κυρίου φωνῇ ἐναντιοῦνται
τῇ λεγούσῃ * Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ Πατρός
μου οἶκον ἐμπορίου.

Ἡ ιὖ' διάτ. τοῦ a^ τίτ. τῶν Νεαρῶν λέγει, ὅτι Ὁ

βουλόμενος οἰχοδομῇσαι μοναστήριον, πρότερον προσ- c

διαλεγέσθω τῷ ἐπισχόπῳ τῶν τόπων, ὅπως ἂν Exet
γενόμενος, εὐχὴν ποιήσοιτο xal σταυρὸν πήξοι, xal
τότε τοῦ χτίσματος ἡ ἀρχὴ γινέσθω" xat ἡ γ' διάτ.
τοῦ B' τίς. τῶν Νεαρῶν φησιν, ὅτι, Ὃ θέλων χτίσαι
μοναστήριον, μὴ ἄλλως ἀρχέσθω τοῦ οἰχοδομήματος,
εἰ μὴ ὁ τῶν τύπων ἐπίσχοπος εὐχὴν ἐχεῖσς ποιήσει,
xai τὸν τέμιον πήξει σταυρόν" ὁ δὲ ἀρξάμενος νέον
χτίζειν ἢ παλαιὸν ἀνανεοῦν, ἀναγχάζεται πληρῶσαι"
ἀνάγνωθι καὶ τὰ προγραφέντα ἐν τῷ a' xeq. τοῦ β'
«it. χεφ. τε τεοσαρεσχαιδεχάτῳ τοῦ γ' τίτ. τοῦ παρ-
ὄντο; συντάγματος" d δὲ a' διάτ, τοῦ β' (v. τῶν
Νεαρῶν λέγει" Μηδεὶς μοναστήριον πωλείτω, ἣ ἀμει-
δέτω, f| δωρείσθω, ἔνθα θυσισστήριον καθιδρύθη
xai ἱερὰ γέγονε λειτουργία χαὶ μοναχιχὴ ἄσκησις"
ἐπεί vot γε τὸ γενόμενον ἄχυρον ἔσται, xal τῶν τι-
μημάτων ὁ λαδὼν ἐχπεσεῖται, καὶ ὁ πιπράσχων ζη-
μιωθήσεται τῇ τε τοῦ πράγματος ἐχπτώσει καὶ τῇ
τοῦ τιμήματος ἀπωλείᾳ, τῇ κατὰ τόπον ἁγιωτάτῃ
Ἐχχλησίᾳ, καὶ τοῖς κατὰ τόπον εὐαγέσι μοναστη-
ρίοι;, τούτων προσνεμομένων᾽ ὥστε αὐτοὺς προνοεῖν
τοῦ τὸ χαχῶς ἐχποιηθὲν, αὖθις ἐπαναγαγεῖν εἰς
μοναχιχὸν σχῆμα " μῆτε ὑποθήχη ἐπὶ τούτοις ἐῤ-
ῥώσθω, ἀλλὰ ἀχυρούσθω, καὶ τὸ μοναστήριον τῇ
ἱερᾷ λειτουργίᾳ προσχυρούσθω" xai ἡ 8' διάτ. τοῦ 8'
τίτ. τῶν Νεαρῶν φησιν, ὅτι ἐχποίησις μοναστηρίων
μὴ γινέσθω ἐπὶ τῷ τὸ ἱερατιχὸν σχῆμα εἰς ἰδιωτι-
χὴν διαγωγὴν μετασχηματίζεσθαι, ἐπεὶ ἄδειαν ἔχαμ-

*! joan. i1, 160. -

buere, et acquirendarum possessionum cupiditati
servire, ea quidem ab episcopo seu prafecto re-
Cipiatur, et in multorum prasentia vendita ,
pauperibus et mendicis distribuatur. Eum autem
qui eam possessionem, ut olim Ananias, subripete
meditatus est, convenienti poena. castiganduin esse
sancta synodus statuit. Clarum est autem, quod
que de viris monachis sancta synodus canonice
constituit, ea in. monachis quoque feminis valere,
et observari zquum censuit.
Concilii Niceni w canon 13.

Quod magna damnatione digni suut qui monasteria

communia faciunt diversoria,

45. Quoniam per eam qwe fuit propter peccata
nostra in Ecclesiis calamitatem sacrosancte quae
dam zdes 35/4 a quibusdam viris arrepte sunt, et
episcopatus, ei monasteria , et faeta sunt communia

diversoria : si qui ea quidem tenent, volunt reddere,
ul ip pristinum statum restituantur , bene et pulchre
habet ; sin minus, si sunt quidam sacerdotalis ca-
talogi, eos deponi jubemus : sin autern monachi
vel laici, segregari , ut qui sint condemnati a Patre,
et Filio, et Spiritu sancto, ei ponantur ubi vermis
non moritur, nec ignis exslinguitur, quia voci Do-
mini adversantur, qu: dicit: Ne facite domum Pa-
tris mei domum negotiationis *!,

Textus. Cohst. 15, tit, 1 Novellarum ait : Qui
monasterium edificare vult, prius cum locornin.
episcopo agito, quo ille veniens votum faciat, et
crucem figat: atque tum [demum] zdi(icii funda-
mentum jacitor. ;Et const. 5, tit. 2 Novellarum
αἷι : Qui monasterium exstruere vult non aliter
sedificationem incipito, nisi locorum episcopus pre»
ces illic profuderit, et pretiosam crucem fixerit,
Certe qui semel exstruere, vel vetus renovare
coepit, consummare cogitur, Legas [vero] etiam
que annotata sunt in cap. ^J, tit. 2, et cap. 14,
tit. $. przsentis operis. Constit. 1, tit. 2 Novella-
rum ait : Nemo monasterium, in quo altare erectum,
aut sacrum ministerium exhibitum, aut monachalis
exercitatio fuerit : | vel] vendito, vel permutato, vel
donato, Alioqui quod factum fuerit, irritum erit :

Ὁ et qui ceperit, pretiis excidet : qui autem veudide-

rit, et rei et pretii amissione multabitur : atque illa
sanctissime ejus loci Ecclesie , venerabilibusque
ejus loci monasteriis attribuentur, 355 Quam-
obrem [Ecclesiarum atque monasteriorum dispen-
satores] dispiciant, ut quod male alienatum est, ad
monastiez [habitationis] formam reducant. Neque
[vero] hypotheca in his valeto, sed irrita esto, et
imonosterium sancto — ministerio — addicitor, Et
constit. 2, tit. 2 Novellarumait : Monasterium in hoc
ne alienator, ut sacrata forma in privatam con-
versationem — transformetur. Alioqui episcopi id
monasterium vindicandi, et ad pristinam formam

Digitized by Google

*
