$95 SYNTAGMA CANONUM,
ἀλλὰ δοχιμάξοντας sl ἀληθινὴν ἐπιδείχνυντας τὴν
1£távotav, χαὶ εἰ τοὺς καρποὺς ἔχουσι μαρτυροῦντας
τῇ πρὸς τὸ σωθῆναι σπουδῇ.

λδ΄. Τὰς μοιχευθείσας καὶ ἐξαγορευούσας δι᾽ εὐλά-
ὅειαν, 1) ὁπωσοῦν ἐλεγχομένας, δημοσιεύειν μὲν ἐχώ-
λυσαν οἱ Πατέρες ἡμῶν, ἵνα μὴ θανάτου αἰτίαν
παράσχωμεν ἐλεγχθείσαις " ἴστασθαι δὲ αὐτὰς ἄνευ
χοιγωνέας προσέταξαν, μέχρι τοῦ συμπληροῦσθαι τὸν
χρόνον τῆς μετανοίας.

ol Ἐὰν μέντοιγε ἕχαστος τῶν ἐν τοῖς προγεγραμ-
μένοις ἁμαρτήμασι γενομένων, σπουδαῖος γένηται
ἐξομοχογούμενος, ὁ πιστευθεὶς παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας λύειν καὶ δεσμεῖν, φιλανθρωπότερος
γένοιτο, τὸ ὑπερδάλλον τῆς ἐξομολογήσεως ὁρῶν τοῦ
ἡμαρτηχότος, εἰς τὸ ἐλαττῶσαι τὸν χρόνον τῶν ἐπι-

τιμίων, οὐκ ἔσται καταγνώσεως ἄξιος " τῆς ἐν ταῖς Β

Γραφαῖς ἱστορίας γνωριζούσης ἡμῖν, τοὺς μετὰ μεί-
ζονος πόνου ἐξομολογου μένου;, ταχέως τὴν τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίαν καταλαμδάνειν.

οε΄. Ὁ ἀδελφῇ ἰδίᾳ ἐκ “πατρὸς ἢ ix. μητρὸς συμ»
μιανθεὶς, εἰς οἶκον προσευχῆς μὴ ἐπιτρεπέσθω παρεῖ-
vat, ξως ἂν ἀποστῇ τῆς παρανόμου καὶ ἀθεμίτου πρά-
ξεως " μετὰ δὲ τὸ ἐλθεῖν εἰς συναίσθησιν τῆς φοδερᾶς
ἁμαρτίας, τριετίαν προσχλαιέτω, τῇ θύρᾳ τῶν εὐχτη-
ρίων οἴκων παρεστηχώς, xal δεόμενος τοῦ λαοῦ εἰσ-
ιὄντος ἐπὶ τὴν προσευχὴν * ὥστε ἕκαστον μετὰ συμ-
παθείας ὑπὲρ αὐτοῦ ἐχτενεῖς ποιεῖσθαι πρὸς Κύριον
προσευχάς" παρὰ δὲ τοῦτο, ἄλλην τριετίαν εἰς ἀχρόα-
σιν μόνην παραδεχθήτω, xai ἀχούων τῶν Γραφῶν
xai τῆς διδασκαλίας, ἐχδαλλέσθω καὶ μὴ καταξιού-
σθω προσευχῆς " ἔπειτα εἴπερ μετὰ δαχρύων ἐξεζήῆ-
τηῆσεν αὐτὸν xal προσέπεσε τῷ Κυρίῳ μετὰ συντριμ-
μοῦ καρδίας καὶ ταπεινώσεως ἰσχυρᾶς, διδόσθω
αὐτῷ ἡ ὑπόπτωσις ἐν ἄλλοις τρισὶν ἔτεσι" xat οὕτως
ἐπειδὰν τοὺς χαρποὺς τῆς μετανοίας ἀξίους ἐπιδεί-
ξηται, τῷ δεκάτῳ ἔτει εἰς τὴν τῶν πιστῶν εὐχὴν
δεχθήτω χωρὶς προσφορᾶς" χαὶ δύο ἔτη συστὰς εἰς
τὴν εὐχὴν τοῖς πιστοῖς, οὕτως λοιπὸν χαταξιούσθω
πῆς τοῦ ἀγαθοῦ χοινωνίας.

oc". Ὁ αὐτὸς τύπος καὶ περὶ τῶν τάς νύμφας éau-
τῶν λαμδανόντων.

πβ΄. Καὶ περὶ τῶν ἐπιορχησάντων, εἰ μὲν ἐχ βίας
xaX ἀνάγχης παρέδησαν τοὺς ὄρχους, χουφοτέροις
ὑπόκεινται τοῖς ἐπιτιμίοις, ὥστε μετὰ ἕξ ἔτη εἶναι
αὐτοὺς δεχτούς" εἰ δὲ ἄνευ ἀναγχης προδόντες τὴν
ἑαυτῶν πίστιν, ἐν δυσὶν ἔτεσι προσχλαύσαντες, xat
ἐν δυσὶν ἀχροασάμενοι, χαὶ ἐν πέντε ἐν ὑποπτώσει
εὐξάμενοι, καὶ ἐν δυσὶν ἄλλοι, ἄνευ προσφορᾶς εἰς
τὴν χοινωγνίαν τῆς προσευχῇς παραδεχθέντες, οὕτω
τελευταῖον ἀξιόλογον δηλαδὴ τὴν μετάνοιαν ἐπιδει-
ξάμενοι, ἀποχατασταθήσονται εἰς τὴν κοινωνίαν τοῦ
σώματος τοῦ Χριστοῦ.

n5. Πάντα δὲ ταῦτα γράφομεν, ὥστε τοὺς χαρποὺς

δοκιμάζεσθαι τῆς μετανοίας" οὐ γὰρ πάντως τῷ.

χρόνῳ χρίνομεν τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ τῷ τρόπῳ τῆς
μετανοίας προσέχομεν " ἐὰν δὲ δυσαποσπάστως ἔχωσι
τῶν ἰδίων ἐθῶν, xa ταῖς ἡδοναῖς τῇς σαρχὸς μᾶλ-
λὸν δυυλεύειν ἐθέλωσιν ἢ τῷ Κυρίῳ, καὶ τὴν χατὰ τὸ

— TIT. IX, CAP. XXXIX. 806

À sed exanunantes an veram penitentiam ostendaut,
fructasque habeant, qui salutis studium — testifi-
centur.

δέ. Mulieres ada&kerio pollutas, et ob pieta-
tem confitentes, aut quoquomodo convictos pu-
blicari Patres nostri noluerunt, ne causam mortis
prebeamus couvictis; consistere autem illas sine
communione jusserunt, donec impleatur tempus
ponitentiz.

74. Quod si unusquisque eorum qui in. pre-
dictis peccatis fuere, penitentiam agens, bonus
evaserit, is cui a Dei benignitate ligandi atque sol-
vendi credita potestas, si clementior flat, perspecta
illins qui peccavit pconitentis magnitudine, ad
diminuendum penarum tempus, non erit dignus
condemnatione, cum ea quz est. in Scripturis his-
toria nos doceat, eos qui eum majore labore Ρῷ-
nitentiam agunt, cito Dei misericordiam conse-
qui.

75. Qui cum sua ex patre vel ex matre sorore
pollutus est, in domum orationis ne permittatur
accedere, donec 39 ab iniqua et nefaria actione
desistat, Postquam autem in horrendi peccati sen-
sum et animadversionem venerit, triennio fleat,
stans propter fores domus orationis, et rogans po-
pulum ingredientem ad orationem, ut unusquisque
misericorditer pro ipso intensas ad Dominum
preces fundat, Postea autem alio triennio ad solam
auditionem admittatur, et Scripturis doctrinaque
auditis ejiciatur, nec dignus habeatur oratione.
Deinde, si modo illam cum lacrymis exquisierit, et
Domino cum cordis contritione et valida humilia-
tione supplex prociderit, detur ei substratio per
alios tresannos. Et postquam peuitenti:e fructus
dignos ostenderit, anno decimo in fidelium oratio-
nes suscipiatur sine oblatione : et ubi annis duobus
wna cum fidelibus steterit ad orationem, ita de-
mum dignus habeatur boni communione.

16. Eadem est ratio de iis quoque qui suas nurus
&ccipiunt. ^.
82. De iis etiam qni pejerarunt, si. vi quidem
atque necessitate juramenta transgressi sunt, poenis
p levioribus subjiciuntur, sic ut pest sex annos pos-
sint suscipi. Sin autem, vi non iliata, fidem suam
prodiderunt, ubi duobus annis fleverint et duobus
annis audierint, et per quinque oraverint in sub-
straione, et per alios duos sine oblatione ad pre-
cationis communionem fuerint admissi, iia de-
mum, digna videlicet poenitentia ostensa, in cor-
poris Christi communionem restituentur.

84. Hzc autem omnia scribimus, ut fructus pro-
bentur penitentie, Non enim omnino tempore
$327 dijudicamus res ejusmodi, sed a modum
penilentie attendimus. Qiiod si qui. diílicile avel-
lentur a propriis moribus, carnisque voluptatibus
servire. malint quam Domino, et vilom secundum

Digitized by Google
