813

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XXXIX. ^

814

νεἰᾳ, καθὼς iv τῷ προλαθόντι διήρηται λόγῳ * ἔπι. A quemadmodum in przcedente oratione divisio facta

σχοποῦντος δηλαδὴ τοῦ olxovópou, ἐξ αὐτοῦ τοῦ βίου
τὴν ἰατρείαν τοῦ θεραπενομένου, ὥστε συντεμεῖν τὴν
ἰχ τῶν χανόνων ὁρισθεῖσαν τοῦ ἐπιτιμίον προ-
ὀεσμίαν.

η΄. Ἢ δὲ ἱεροσυλία παρὰ μὲν τῇ ἀρχαίᾳ Γραφῇ
ὐδὲν ἐνομίσθη τῆς φονιχῇς καταχρίσεως ἀνεχτοτέ-
ρα * ὁμοίως γὰρ ὅτε ἐπὶ φόνῳ ἁλοὺς, xal τὰ ἀνατε-
ϑέντα τῷ Θεῷ ὑφελόμενος, τὴν διὰ τῶν λίθων
εἰμωρίαν ὑπεῖχον " ἐπὶ δὲ τῆς ἐχχλησιαστιχῇς συν-
ηθείας οὐχ οἶδ᾽ ὅπως συγχατάδασίς τις ἐγένετο xal
συμπεριφορὰ, ὥστε ἀνεχτότερον νομισθῆναι τὸ τῆς
τοιαύτης νόσου χαθάρσιον " ἐν ἐλάττονι γὰρ χρόνῳ
παρὰ τὴν μοιχείαν, φοῖς τοιούτοις τὸ ἐπιτίμιον δι-
ττάξατο ἡ τῶν Πατέρων παράδοσις " πανταχοῦ δὲ ἐν

πλημμελήματος εἴδει τοῦτο καθορᾷν προσήχει πρὸ B

πάντων, ofa. ἐστὶν ἢ τοῦ θεραπευομένον διάθεσις, μὴ
τὸν χρόνον οἴεσθαι πρὸς θεραπείαν ἀρκεῖν" τίς γὰρ
ἂν ἐχ τοῦ χρόνου ἴασις γένοιτο ; ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν
τοῦ ἑαυτὸν διὰ τῆς ἐπιστροφῆς θεραπεύοντος.

Ταῦτά σοι, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, κατὰ σπουδὴν
πολλὴν ἐχ τῶν προχείρων συνθέντες, διὰ τὸ δεῖν
tolg τῶν ἀδελφῶν ἐπιτάγμασι πείθεσθαι, χατὰ
σπουδὴν ἀπεστείλαμεν" σὺ δὲ τὰς συνήθεις ὑπὲρ
ἡμῶν εὐχὰς τῷ Θεῷ προσάγων μὴ διαλείπῃς " χρεω-
sti; γὰρ, ὡς εὐγνώμων υἱὸς, τῷ χατὰ Θεόν ct
γεννήσαντι τὴν διὰ τῶν προσευχῶν γηρωχομίαν᾽'
κατὰ τὴν ἐντολὴν τὴν χελεύουσαν τιμᾷν τοὺς γονέας,
ἵνα εὖ σοι γένηται, xal ἔση μαχροχρίνιος ἑπκὶ τῆς
γῆς" δῆλον δὲ ὅτι ὡς σύμθολον ἱερατικὸν δέξῃ τὸ
γράμμα, καὶ οὐκ ἀτιμάσεις τὸ ξένιον χἂν σμιχρό-
τατον τῆς σῆς μεγαλοφυῖας ἧ.

*H Υἱ διάτ. τοῦ ζ' τίτ. τοῦ α' χώδ. ἀνεῖλε τὴν μὲ-
τάνοιαν τῷ ἐξ ὀρθοδόξων εἰς αἱρετιχοὺς ἀποστάντι"
ἡ δὲ λζ' νεαρὰ, ἡ περὶ τῶν Ἐχχλησιῶν ᾿Αφριχῆς
διαλεγομένη, xai τοῖς τοιούτοις χαιρὸν δέδωχε μετα-
νοίας " ἡ δὲ λδ΄ διάτ, τοῦ δ' τίτ. τοῦ α' βιδλ. καὶ ἡ β'
Giá, τοῦ α' τίτ. τῶν Νεαρῶν, ἄδειαν τῷ ἐπισχόπῳ
δέξωχε, θεωροῦντι μετάνοιαν τοῦ χυδεύσαντος xin-
ρικοῦ, ἣ θέαις παρεμθαλόντος, μειοῦν τὸ ἐπιτίμιον,
xa πρὸ συμπληρώσεως τοῦ ὀρισθέντος χρόνον ἀπο-
χαθιστᾷν αὐτὸν τῇ θείᾳ λειτουργίᾳ * τοῦτο δὲ περὶ
ἐπισχόπων ἰδικόν ἐστιν * οἱ γὰρ πολιτιχῶς διχάζοντες
ἄδειαν ἔχουσι, τὴν ἀρχὴν ψηφιζόμενοι, αὔξειν χαὶ

est; considerante scilicet ceconomo seu dispensa-
tore, ex ipsa vita ejus, cui medela adhibetur , medi-
cinam , ut spatium a canonibus przstitutum possit
contrahere.

εὐ 8. Saerilegium autem in antiqua. quidem Scri-
ptura, ne czdis quidem condemuatione visum est
tolerabilius. Similiter enim, et qui czedis convictus
erat, et qui res Deo dedicatas abstulerat, lapidaiio-
nis supplicium subibat. In ecclesiastica autem con-
suetudine, de peenz gravitate nescio quomodo ali-
quid detractum, et eo lenitatis descensum est, ut
illius morbi existimaretur tolerabilius piaculum ; in
minori euim tempore quam adulterium, ii a Patrum
traditione penam susceperunt. Ubique autem boc
in supplicii genere ante omnia videndum est, qua-
lis sit ejus cui adhibetur affectio; et non existimare
tempus ad medelam sefficere (quzenam enim fuerit
ex lempore medicina?), sed ejus, qui sibi per con-
versionem medetur, animum et institutum.

333 Hzc tibi, o homo Dei, ex iis qux erant ad
manum studiose composita , quod oporteat fratrum
mandatis parere, studiose snisimus. Tu vero con-
suetas pro nobis preces Deo offerre ne intermittas.
Debes enim ut gratus filius, ei qui te secundum
Deum genuit, in senectute per tuas orationes ali-
mentum , convenienter precepto quod jubet hono-
rare parentes, ut libi bene sit , et sis longavus super
terram . Clarum est autem quod ut symbolum &a-
cerdotale, litteras accipies, munusqtre hospitale non
contemnes, etiamsi sit minus quam pro summa tui
ingenii bonitate.

Tezius. Constit. 2, tit. 7, lib. 1, cod. sustuli
penitentiam orthodoxorum ad hzreticos deficieti-
tium. Novella autem 57, quie de Africanis Eccle-
siis disserit, talibus poenitentie tempus delit.
Constit, porro 34, tit. 4, lib. 1, cod. et const. 2,
tit. 1, Novellarum, episcopo videnti paenitentiam
clerici qui alea lusit, aut. spectaculis [se] immi-
scuit, potestatem facit, ut paenam minuat, et ante-
quam statutum lempus completum sit, ipsum sa-
ero ministerio restituat, Verum hoc in episcopis
speciale est, Nam civiles judices facultatem babent,
ut in ipsa sententia poenam tum augeaut, tum

μειοῦν τὴν ποινήν " ὥστε μέν τοι ἐπὶ ἑκατέρου μὴ D minuant : ut tamen. in. utroque. [modo] rationem

παρεξιέναι τὴν συμμετρίαν, ὡς βιδλ. μη’,' τέτ. θ',
Biz. ιβ΄, γ᾽ εἰ καὶ τὰ μάλιστα εἴρηται Qu. τῷ
αὐτῷ tls. ς΄, Os. α’, χαὶ βιδλ. ν΄, xls. α΄, διάτ, ιε΄,
ὅτι ἡ τοῦ φάχτου ζήτησις, ἐπιτέτραπτα' τῷ διχαστῇ,
οὗ μὴν ἡ τοῦ νόμου ἐπεξέλευσις' ὅμως μέν τοι
ψηφισάμενος, οὐχέτι δύναται τὴν ψῆφον ἀνατρέπειν"
εἴρηται γὰρ βι6). C τοῦ χώδ, sis. V, διάτ, a', ὅτι
οὔτε τὴν ἰδίαν ψῆφον, οὔτε τὴν τοῦ διαλεχθέντος δύ-
ναταί «tg ἀνατρέπειν" καὶ BU. 0 τίτ, μζ' Drs. ιε΄,
ὅτι ὁ ἄρχων τὴν παρ᾽ αὐτοῦ ἀνατρέπειν οὐ δύναται
ὡρισθεῖσαν ποινήν.

Ἐν δὲ τῷ ue διατάγ, τοῦ a! τίτ, τοῦ μβ' βι:6λ.

Ἧ Exod. xx, 19; Deut. v, 16; Mattli. xv, 4.

non excedant : quemadmodum lib. xrviu, tit. 19,
dig. 12 [waditur], tametsi ejusdem lib., tit. 16,
dig. 4, et lib. L, tit. 4, digest. 45, [vel] maxime
dicatur, quod judici facti quxstio, non autem legis
persecutio commissa sit. Certe quidem qui judica-
vit, sententiam evertere non potest. Dicitur nam-
que lib. vu, cod. tit. 50, constit, 1, quod neque
suam neque decessoris sui sententiam quisquam
rescindere possit. Ei lib. ix, tit, 47, 39/& const.
15, quod praesidi poenam sua dictam sententia re-
vocare non liceat.

Textus. ἴῃ digest. 45, tit. 4, lib. χε, peenaca

Digitized by Google
