89 ^

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XI, CAP. IV.

850

τοῦτο πραττέτωσαν᾽ xal τότε μὴ μόναι χαθ᾽ ἑαυτὰς, A quae praeest, hoc agant, tuneque non. sol per se,

ἀλλὰ μετά τίνων πρεσδυτίδων xai πρωτευουσῶν ἐν
πῷ μοναστηρίῳ, μετ᾽ ἐντολῆς τῆς χαθηγουμένης *
παντελῶς δὲ αὐτὰς ἔξω χοιτεῖν οὐχ ἔξεστιν" ἀλλὰ
καὶ ἄνδρες οἱ τὸν μονήρη βίον μετερχόμενοι, χρείας
ἐπειγούσης, xat αὐτοὶ μετ᾽ εὐλογίας τοῦ τὴν ἦγουμε-
νείαν ἐμπεπιστευμένου προϊέτωσαν" ὥστε οἱ παρα-
βαίνοντες τὸν νῦν ὁρισθέντα παρ᾽ ἡμῶν ὄρον, εἴτε
ἄνδρες εἶεν εἴτε γυναῖχες, προσφόροις ἐπιτιμίοις
ὑποδληθήτωσαν.

Συνόδου αἱ καὶ β' συγχροτηθείσης ἐν Κωνσταν-
τιγουπόλει ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων
κανὼν β΄, γ΄, 9, ε΄.
β΄. Ἐπειδὴ τινες τὸν μονήρη βίον ὑποδύεσθαι σχη-

ματίζονται, οὐχ ἵνα θεῷ καθαρῶς δουλεύωσιν, ἀλλ᾽

sed cum aliquibus vetulis, et quz in monasterio
prima sint, cum mandato ejus qux» prefecta est.
Eis outem omnino extra cubare non licet. Sed et
viri, qui vitam imonasticam persequuntur, urgente
necessitate et ipsi cum benedictione ejus, cui re-
gimen creditum est, procedant. Quamobrem qui
transgrediuntur id, quod est nunc a nobis decre-

- tum, sive sint viri, sive mulieres, convenientibus

ponis subjiciantur.

Concilii primi et secundi. Constantinopoli in cde
Sanctorum Apostolorum canones 2, 5, 4, 5.

2. Quoniam nonnulli vitam monasticam subire
pre se ferunt, non ut Deo pure serviant, sed

ἵνα τῇ σεμνότητι τοῦ σχήματος δόξαν εὐλαδείας ros. B ut propter habitus honestatem, pietatis opinionem

λάδωσι, καὶ τῶν οἰχείων ἐντεῦθεν ἡδονῶν ἄφθονον
εὑρήσωσι τὴν ἀπόλαυσιν" τῶν τριχῶν γὰρ μόνων
τὴν ἀποδολὴν ποιούμενοι, ἐν τοῖς οἰχείοις οἴχοις παρ-
εἐδρεύουσι, μηδεμίαν τῶν μοναχῶν ἀποπληροῦντες
ἀχολουθίαν ἣ κατάστασιν" ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος,
μηδένα τῶν ἀπάντων τοῦ μοναχικοῦ σχήματος ἀξιοῦν,
ἄνευ παρουσίας τοῦ ὀφείλοντος αὐτὸν εἰς ὑποταγὴν
ἀναδέχεσθαι, xaX τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ ἡγεμονίαν xal τῆς
ψυχικῆς αὐτοῦ σωτηρίας τὴν πρόνοιαν ἐπαγγέλλε-
σθαι, ἀνδρὸς δηλονότι θεοφιλοῦς ὄντος, xai μονῆς
προεστηχότος, χαὶ ἱχανοῦ σώζειν ψυχὴν ἀρτίως τῷ
Χριστῷ προσαγομένην" εἰ δέ τις φωραθείη ἀποχου-
ρεύων τινὰ χωρὶς παρουσία: τοῦ εἰς ὑποταγὴν αὐτὸν
ὀφείλοντος ἀναλαμθάνειν ἡγουμένου, τοῦτον μὲν καθ-
αἱρέσει χαθνυποθάλλεσθαι, ὡς ἀπειθοῦντα τοῖς xavóat,
χαὶ τὴν μοναχιχὴν εὐταξίαν διαλύοντα " τὸν δὲ παρα-
λόγως χαὶ ἀτάχτως ἀποχουρευθέντα, ἐν ὑποταγῇ καὶ
μοναστηρίῳ, ἐν ᾧ ἂν ὁ xavà τὸν τόπον ἐπίσχοπος δρ-
χιμάσῃ, παραδίδοσθαι" αἱ γὰρ ἄχριϊτοι καὶ ἐπισφα-
λεῖς ἀποκουραὶ, xat τὸ μοναχικὸν σχῆμα ἡτίμωσαν,
xaX τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα βλασφημεῖσθαι πεποιήχα-
σιν.

('. Καὶ τοῦτο χαχῶς πραττόμενον, χατὰ πολὺ δὲ
χεῖρον παροράσει xal ἀμελείᾳ παραπεμπόμενον, τυ -
χεῖν ἐχρίθη διορθώσεως " ἵνα εἴ τις μονῇς προῖστά-
μενος, τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ τεταγμένους μοναχοὺς &mobt-
δράσκοντας, οὐ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας ἀναζη-

coneequantur, et ea ratione propriis voluptatibus
uberius fruantur (solorum enim pilorum jactura
facta, propriis domibus assident, nullam mona-
cborum vitz administrationem, vel constitutionem
implentes), statuit sancta synodus, ne ullus ex om-
nibus monastico habitu dignus censeatur, sine
presentia ejus,.qui illum debet ad obedientiam
suscipere, et se principatum in illum obten-
turum , et ejus animae salutis curam gesturum
profiteri : qui scilicet est vir pius, et przest mo-
nasterio, et est. idoneus ad 3: Θ 5 servandam ani-
mam, qua Deo offertur. Si quis autem deprehensus
fuerit aliquem tondens sine praesentia ejus, qui
ipsum debet ad obedientiam suscipere, prafecli, ἡ
ille quidem depositioni subjiciatur, nt qui capo-
nibus uon pareat, et monasticum ordinem bene
compositum di»ssolvat. Qui vero inordipate, et
prater rationem tonsus est, in subjectionem, et
monasterium, in quo iilius loci episcopus melius
ease duxerit, tradatur. Citra judicium enim factze,
et temerarie ac precipites tonsura, monasticum
quoque habitum ignominia affecerunt, et ut. Chri-
811 nomen blasphemiis appeteretur effecerunt.

$. 16. quoque quod male fit, et multo. pejus de-
spicatui, et negligentie maudatur, correctionein
oportere assequi judicatum est. Si quis ergo qui
praest'monasterio, eos qui ei subjecti sunt mona-
chos non cum mulla diligentia requirat, vel inve-

Soln, ἢ ἐφευρίσχων οὐχ ἀναλαμθάνοιτο, xai τῇ προσ- Ὁ niens non recipiat, et conveniente lapsuique con-

ηχούσῃ xaX χαταλλήλῳ τοῦ πταίσματος ἰατρείᾷᾳ «b
νενοσηχὸς ἀναχτᾶσθαι xal ἐπιρωννύειν ἀγωνίζοιτο,
«oUtov ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος, ἀφορισμῷ ὑποχεῖσθαι.
E! γὰρ ὁ ζώων ἀλόγων τὴν προστασίαν ἐγχειριζόμενος,
xai τοῦ ποιμνίον χαταμελῶν, οὐχ ἀτιμώρητος χατα-
λιμπάνεται, ὁ τῶν Χριστοῦ θρεμμάτων τὴν ποῖμαν-
τικὴν ἀρχὴν καταπιστευθεὶς, xot ῥᾳστώνῃ xal ῥᾳθυ-
μἱᾳ τὴν αὐτῶν σωτηρίαν ἀπεμπολῶν, πῶς οὐ δέκας
«οὔ τολμήματος εἰσπραχθήσεται ;

δ΄. Πολυτρόπως ὁ πονηρὸς τοῦ μοναχιχοῦ σχήματος
τὸ σεδάσμιον, ἐπονείδιστον θεῖναι χατηγωνίσατο" καὶ
πολλὴν εὗρεν εἰς τοῦτο συνδρομὴν, τῆς προχατασχού-
σης αἱρέσεως τὸν χαιρόν᾽ τὰς γὰρ ἰδίας μονὰς τῇ
ἀνάγκῃ τῆς αἱρέσεως οἱ μονάζοντες καταλιμπάνοντες,

gruente medicina id quod morbo affectum est non
recuperat, et confirimare contendit, statuit sancta
synodus eum segregationi subjici. Si emim, cui
animalium ratione carentium praefectura credita
est, gregem negligit, id non impune aufert, is cu-
jus fidei Christi pecoris imperium commissum est,
et socordia ac negligentia eorum salutem ve-
nundat, quidni audacis ejus incepti pene ab eo
exigentur ?

4. Mulüs modis malignus monasticum venera-
bilem habitum probrosum efficere contendit, et
magnum eam ad rem ausilium invenit ejus, qua
praecessit , .hzresis tempus. Propria enim muna-
steria h:resis necessitate relinquentes monachi,

Digitized by Google
