181

SYNTAGMA CANONUM.— TIT. IX. CAP. XXIX.

Tu2

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης κανὼν γ΄, 9, ς΄, 9, A SOM. Concilii ecwnemet vr, canones ὅ, 4, 6, 19,

; iy, μη, νθ΄.

Περὶ ἱερέων καὶ κληρικῶν.

γ΄. Ἐπειδὴ δὲ ὁ εὐσεδὴς καὶ φιλόχριστος ἡμῶν
βασιλεὺς, x. τ. X.

δ΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἣ διά-
X0V0Q, X. V. À.

ς΄. Ἐπειδὴ παρὰ τοῖς ἀποστολικοῖς κανόσιν εὖ-
ρῆται, τῶν εἰς χλῆρον προαγομένων ἀγάμων, μόνους
ἀναγνώστας καὶ ψάλτας γαμεῖν, xai ἡμεῖς τοῦτο
παραφυλάττοντες ὁρίζομεν, ἀπὸ τοῦ νῦν μηδαμῶς
ὑποδιάχονον, ἢ διάχονον, ἣ πρεσδύτερον, μετὰ τὴν
ἐπ᾿ αὐτῷ προερχομένην χειροτονίαν, ἔχειν ἄδειαν
γαμιχὸν ἑαυτῷ συνιστᾷν συνοιχέσιον" εἰ δὲ τοῦτο
τολμῆσοι ποιῆσαι, χαθαιρείσθω * εἰ δὲ βούλοιτό τις

? 4

De sacerdotióus et clericis.

$. Quoniam vero pius Christique amator. impe-
rator noster, etc., ut pag. 511.

4. Si quis episcopus, vel presbyter, vel diaconus,
etc., ut pag. 750.

6. Quoniam in** apostolicis canonibus dictum est
eorum qui non ducta uxore in clerum promoven-
tur, solos lectores et cantores uxorem posse du-
cere ; et nos boc servantes decernimus, ut deinceps
nulli penitus hypodiacono, vel diacono, vel presby-
tero postsui ordinationem «contrahere liceat. Si
1utem fuerit hoc ausus facere, deponatur. Si quis
autem eorum, qui in clerum accedunt, velit lege

τῶν εἰς χλῆρον προερχομένων, γάμου νόμῳ cuv- B miatrimonii mulieri conjungi antequam hypodiaco-

ἀπτεσθαι γυναικὶ, πρὸ τῆς τοῦ ὑποδιαχόνον, ἣ δια-
κόνου, ἣ πρεσδυτέρου χειροτονίας, τοῦτο πραττέτω.
ιβ΄. Καὶ τοῦτο δὲ εἰς γνῶσιν ἡμετέραν ἦλθεν, ὡς
ty τῇ ᾿Αφρικῇ, x. 7. 2.
«γ΄. Ἐπειδὴ ἐν τῇ Ῥωμαίων Ἐχκλησίᾳ, x. *. 3.

μη. Ἢ τοῦ πρὸς ἐπισχοπῆς προεδρίαν ἀναγομέ-
vov γυνὴ, κατὰ χοινὴν συμφωνίαν τοῦ olxtlou ἀν-
ἐρὸς προδιαζευχθεῖσα, μετὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ τῆς ἐπι-
εχοπῆς χειροτονίαν, ἐν μοναστηρίῳ εἰσίτω, πόῤῥω
τῆς τοῦ ἐπισχόπου χαταγωγῆῇς ᾧχοδομημένῳ, καὶ
τῆς Ex τοῦ ἐπισχόπου προνοίας ἀπολανέτω" εἰ δὲ
xat ἀξία φανείη, καὶ πρὸς τὸ τῆς διαχονίσσης ἀνα-
διδαζέσθω ἀξίωμα. ,

νθ΄. Μηδεὶς ἐν εὐχτηρίῳ οἴχῳ, x. τ΄ À.

Βασιλείου καγὼν γ', c^, 59, ο΄.

Υ΄. Διάχονος μετὰ τὴν διαχονίαν
σας, X. t. À.

ς΄. Τῶν γανονικχῶν τὰς πορνείας εἰς γάμον ph
καταλογίζεσθαι, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ διασπᾷν αὑτῶν
τὴν σννάφειαν * τοῦτο γὰρ xal τῇ Ἐχχλησίᾳ πρὸς
ἀσφάλειαν λυσιτελὲς, καὶ τοῖς αἱρετικοῖς οὐ δώσει
»αθ᾽ ἡμῶν λαθὴν, ὡς διὰ τὴν τοῦ ἁμαρτάνειν ἄδειαν,
ἐπισπωμένων πρὸς ἑαντούς.

£&. ᾿Αναγνώστης εἰ τῇ ἑαυτοῦ μνηστῇ πρὸ γά-
βου συναλλάξειεν, ἐνιαυτὸν ἀργήσας εἰς «ὃ ἀναγι-
νώσκειν δεχθήσεται, μένων ἀπρόσχοπος " χλεψιγα-
μῆσας δὲ ἄνευ μνηστείας, παυθήσεται τῆς ὑπ’
ῃρεσίας * τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑπηρέτης.

πορνεύ-

ο΄. Διάκονος ἐν χείλεσι μιανθεὶς, x. τ. X.

Θεοφίλου ἐκ τοῦ Ὑπομνηστικοῦ καγὼν δ', e.

&. Περὶ δὲ Πανοὺφ, x. τ. λ.

ε΄. Περὶ Ἰαχὼδ ζητῆσαι, x. 5. λ,

Ἢ a' τοῦ κώδ., cic. γ΄, διάτ. ε΄, ἐάν τις μόνον
πειραθῇ λαθεῖν γαμετὴν παρθένον ἱερὰν, χεφαλικῶς
τιμωρεῖται καὶ Bue. μδ' τοῦ αὐτοῦ τίτ, ὅτι ἐὰν
πρεσθύτερος, ἢ διάχονος, ἣ ὑποδιάχονος γαμήσῃ,
ὑπόκειται μὲν τοῖς χκανόσιν, οἵτινες οὐχ ἧττον τῶν
νόμων ἰσχύουσι, xai τῆς ἱερωσύνης ἐκπίπτει, χαὶ
οἱ παῖδες ὡς ἐξ ἀθεμίτων γάμων τεχθέντες, οὗὖτθ

nus, vel presbyter ordinetur, boc faciat.

19. Porro hoc quoque ad nostram cognitionem
pervenit, quod in et África, ete., ut pag. 544.

15. Quoniam Romans Ecclesie, ete. ut pag.,
789.

48. Usor ejus qui ad episcopalem dignitatem
promovetur, communi sui viri consensu prius
separata, postquam in episcopum ordinatus est ac
consecratus, monasterimm ingrediatur procul ab
episcopi habitatione exstructum, οἱ episcopi pro-
videntia fruatur. Sin autem digna visa fuerit, etiam
ad diaconatus dignitatem provehetur.

ὅθ. In :de oratoria etc., ut pag. 607.
3085 Basilii canones 5, 6, 69, 70,

$. Diaconus post diaconatum fornicatus, ete., ut
pag. 753.

6. Canonicarum supra pro matrimonio non rc-
putentur, sed earum conjunctio omnino divellatur.
Hoc enim et Ecclesix ad securitatem est utile, et
bareticis non dabit adversus nos ansam, quasi pet
peceandi libertatem ad nos attrahamus.

69. Leclor, si cum sua sponsa ante matrimo-
nium commercium habuerit, postquam anno ces-
saverit, ad legendum suscipietur; non tamen ul-

D tra promovendus. Quod si absque desponsatione

furtim colerit, cessabit a ministerio. Eadem et mi-
nistri ratio.

30670. Diaconus qui pollutus est in labris, etc.,
ul pag. 159.

Theophili ex Commonitorio canones 4, 5.

4. De Pauuph, etc. ut pag. 550.

ὅ. De Jacob querere, etc., u! pag. 550.

Tezius. Lib. 1, cod. tit. δ, const, 5. Si quis sa-
cram virginem uxorem ducere tantummodo tentarit,
capitali poena feritur, Et constit. 44, ejusdem tit,
Si presbyter, aut diaconus, aut hypodiaconus
nuptias contraxerit, canonibus tenetur, qui non
minus valent quam leges, et sacerdotio excidit.
Liberi autem, tanquam ex illicitis nuptiis nati,

Digitized by Google
