815 PHOTII PATRIARCH/E CP. 816
sententia dictam, sine principali auctoritate neque A φησὶν, ὅτι τὴν ψηφισθεῖσαν ποινὴν αὔξειν ἢ μειοῦν
ampliari neque minui posse dicitur. Etlib. xtvi, ὁ ἄρχων χωρὶς βασιλικῆς αὐθεντίας οὐ δύναται " xo
jt, 18, dig. 1. ait: Si servus metu ad dominum βιδλ, μη, τίτ. ιη΄, διάτ. α΄ φησὶν, ὅτι ἐὰν δοῦλος
revertendi [crimen aliquod] in se confingat, et φοδούμενος πρὸς τὸν Δεσπότην ὑποσιρέψαι͵ εἴπῃ
post condemnationem eo de consciis quzesito, veri- — xaÜ' ἑαυτοῦ πλαστῶς, xai μετὰ καταδίχην ἐρωτω-
tas appareat : liberatur poena, eaque conditione ne μένου αὐτοῦ περὶ τῶν συνιστόρων, φανῇ fj ἀλήθεια,
ad dominum revertatur a cohorte divenditur, et ἐλευθεροῦται τῆς ποινῆς, καὶ διὰ τῆς τάξεως πιπρά-
preiium domino datur. Judex autem qui aliquem — σχεται, ἐφ᾽ ᾧ μὴ ὑποστρέψαι πρὸς τὸν Δεσπότην,
damuavit tanquam sontem, liberare insontem com- — xai τὸ τίμημα τῷ Δεσπότῃ δίδοται * αὐτὸς δὲ ὁ χατα-
pertuni non potest. Neque enim quisquam senten- διχάσας ὡς αἴτιόν τινα, οὐ δύναται ἐλενθεροὺν
tiam suam revocat, etiamsi pecuniaria sit. [ἢ eri- ἀναίτιον εὑρισχόμενον " οὔτε γάρ τις τὴν οἰκείαν
minibus igitur de eo ad principem referre [judicem] φῆφον ἀναχαλεῖται, χἂν χρηματιχὴ εἴη" δεῖ οὖν
. oportet. Et digest. 9 et 27. tit. 49, ejusdem lih. περὶ τούτου βασιλεῖ ἀναφέρειν ἐπὶ τῶν iyxÀnac-

Decurio neque in metallum, neqte iu opus metalli των" καὶ διάτ, θ΄, καὶ xQ' τοῦ ιθ΄ τίτ, τοῦ αὐτοῦ
damnatur, nec furce subjicitur, neque exuritgur. βιόλ. ὅτι βουλευτὴς οὔτε εἰς μέταλλον, οὔτε εἰς
Sed tametsi tale quidpiam judicatum sit, liberatur: B ἔργον μετάλλου χαταδιχάζεται, οὔτε φουλχίζεται,
non [quidem] per judicem, sed per principem, οὔτε καίεται, ἀλλ᾽ εἰ xal τι τοιοῦτον ψηφισθῇ,
qui [eam rem] edoctus poenam aut permutat, aut ἐλευθεροῦται, οὗ διὰ τοῦ ἄρχοντος, ἀλλὰ διὰ τοῦ
remittit , et przsides sententias suas non rescin- βασιλέως διδασχομένου, τὴν τιμωρίαν ἐναλλά:-
dunt. Se tàmen in se quis mentitus, aut. ob -defe- σοντος ἢ ἐλευθεροῦντος * χαὶ ol ἄρχοντες οὐχ
etum testificationum condemnatus fuerit, et postino- ἀνατρέπουσι τὰς ἰδίας ψήφους" εἰ μέντοι τις xol
dum probationes qux ipsum juvent inveniantur, ἑαυτοῦ ψευσάμενος, ἢ ἀπορίᾳ συστάσεως κχαταδι-
princeps aut liberat eum aut penam minuit. χασθῇ, xat ὕστερον εὑρεθῶσι βοηθοῦντα αὑτῷ διχαιώ-
ματα, ὁ βασιλεὺς ἢ ἐλευθεροῖ αὐτὸν fj μειοῖ τὴν
“ποινήν. .

Ταῦτα περὶ αὐτοτελῶν εἴρηται ψήφων" τὰ yàp
κατὰ μέρος διαλαλούμενα, δύναται ὁ διχαστὴς καὶ
τελείως ἀναιρεῖν xai ἐναλλάσσειν, ὡς βιδλ. μβ', els.
α' ,διάτ, ιδ΄, xa βιδλ, E sit. η΄ ,διάτ. ιθ΄, ox ὁ
μὲν γὰρ διαλαλήσας, μένει διχαστῆς * ὁ δὲ ψηφισά-

ενος, πέπαυται ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ πράγματι εἶναι διχα-
στὴς, ὡς βιδλ. μ',τίτ. η΄, διάτ, x', καὶ B. uf,
lx. α', διάτ. νε΄.

Textus. [Atque] hec [quidem] de perfectis sen-
tentiis dicta sint. Siquidem qua judex in parte
[aliqua judicii] interlocutus fuerit, ca prorsus tol-
lere et immutare potest : quemadmodum lib. xri,
tit. 1. digest. 14, et lib. 1v, tit. 8, digest. 19, 90.
[raditur]. Et merito [quidem]. Nam qui interlo- C
cutus est, manet judex : qui vero sententiam dixit,
in eadem [illa] re judex esse desiit: ut lib. xit,
tit, 1, dig. 55 [docetur].

TITAOZ T.
ΠΕΡῚ AIOIKHZEQE EKKAHZIAZTIKON ΠΡΑΓΜΆΤΩΝ, ΚΑΙ ΠΕΡῚ ΤΩΝ IAIKQN TOY EHIZKOIIOY.

TITULUS X.
335 DE ADXNISTRATIONE PATRIMONII ECCLESIASTICI, ET DE RE PROPRIA EPISCOPI.

CAPUT Ll. — Oporiere economum | de Ecclesie p ἘΚΕΦΑΛ, Α΄. — Ilepl τοῦ χρῆναι τὸν οἰκονόμον

clero fiut.
Concil. Ghalcedonensis canon 26.

26. Quoniam in nounullis Ecclesiis, ut sepe a
nobis auditum est, episcopi atque ceconemi tra-
ciant res ecclesiasticas, placuit omuem Ecclesiam
episcopum habentem, ex proprio clero, ccono-
mum habere, ut sine testibus sit Ecelesiz admi-
mistratio, nec ideo res ejus dissipentur, et pro-
brum ac dedecus sacerdotio inuratur. Si autem hoc
non fecerit, eun divinis eliam canonibus subjici.

ἐκ τοῦ χλήρου τῆς "ExxAncíac εἶναι.
Συνόδου XaAxnóóroc κανὼν xc'.

χς΄. Ἐπειδὴ ἕν τισιν Ἐχχλησίαις, ὡς περιηχήὴ"
θημεν, δίχα οἰχονόμων οἱ ἐπίσχοποι τὰ boost
στιχὰ χειρίζουσι πράγματα, ἔδοξε πᾶσαν Ἐχχλη-
σίαν ἐπίσχοπον ἔχουσαν, καὶ οἰχονόμην ἔχειν ἐχ τοῦ
ἰδίου κλήρου, οἰχρνομοῦντα τὰ ἐκχλησιαστιχὰ χατὰ
γνώμην τοῦ ἰδίον ἐπισχόπου * ὥστε μὴ ἀμάρτυρον
εἶναι τὴν οἰκονομίαν τῆς Ἐχχλησίας, xai ἐκχ τού-
πον σχορπίζεσθαι τά τῆς αὐτῆς Ἐχχλησίας πράγματα,

xoX λοιδορίαν τῇ ἱερωσύνῃ προστρίδεσθαι * εἰ δὲ μὴ τοῦτο ποιῇ, ὑποχεῖσθαι αὐτὸν τοῖς θείοις χανόσιν.

Digitized by Google
