863

PHOTH PATRIARCHA CP.

864

faclant; et facti clerici, in ea ipsa monasteria A ροτονίας " xal γενόμενοι xÀnpuxot, εἰσέρχονται xal

ingrediuntur ex quibus ejecti sunt, et volunt
oblationem agere et ea omnia facere qu: mos est
clericis, ut etiam aliqui eorum qui ipsos norunt,
synaxes devitent, et communicare in animum non
inducant illis ministrantibug.

Lege annotationes cap. 32. tit. 9 presentis ope-
ris.

CAP. xn. - — De iis qui usurpant monachalem
habitwn vituperantque utentes veste communi.

Concilij Gangrensis canon 12.
19. Si quis vir propter eam que existima-
tur exercitationem amiculo utitur, el tanquam
babens ex eo justitiam , eos  condemnet qui

ἐν αὐτοῖς μοναστηρίοις ὅθεν ἐχδέδληνται, καὶ Boó-
λονται προσφέρειν, καὶ ὅσα χληριχοῖς ἔθος πληροῦν,
xa ταῦτα δρᾷν" ὡς καί τινας τῶν εἰδότων αὐτοὺς,
παραιτεῖσθαι xal τὰς συνάξεις, xal μὴ ἀνέχεσθαι
χοινωνεῖν λειτουργούντων ἐχείνων,

᾿Ανάγνωθι τὰς παραγραφὰς τοῦ λβ' γεφ. τοῦ θ΄
vv. τοῦ πάρόντος συντάγματος.

ΚΕΦΑΛ. IB'. — Περὶ τῶν χρωμένων σχήματι
μοναχικῷ, καὶ καταψηφιζομέγων τῶν κοινῇ χρω-
μένων ἐσθῆτι.

Συνόδου Γάγγρας κανὼν ιβ΄.

ιβ΄. Εἴ τις ἀδρῷ διὰ νομιζομένην ἄσχησιν περιδο-
λαίῳ χρῆται, καὶ ὡς ἂν ἐχ τούτον τὴν διχαιοσύνην
ἔχων χαταψνηφίζοιτο τῶν μετὰ εὐλαδείας τοὺς βήρους

cum pietate (27) beros ferunt, et alia οὐτ)- B φορούντων, καὶ τῇ ἄλλῃ χοινῇ καὶ ἐν συνηθείᾳ οὔσῃ

muni οἱ consueta veste utuntur, sit. anathema.

Textus. Dicitur lib. 1, tit. 4, constit. 4 : Mimi,
et qua corpore publice quastum faciunt, babitu sa-
cratarum virginum ne vtantor. Et constit. 2, tit. 1
Novellarum ait : Nemo laicus, minime vero scenici
ct meretrices, babitu monastico utitor, (eum] vel
imitator. Alioqui et corporali passa feritur, et ex-
terminatur.

$78 CAD. XIII. — De muliere qua ascetice site
eausa veste virili induitur.

Concilii Gangrensis canon ἰδ.

15. Si qua mulier propter eam, quie existi-

matur, exercitationem, εἰ vestem mutet , δὲ pro

consueto muliebri indumento virile accipiat , sit c

anathema.

CAP. XIV. — Ne mulieres asceticm. vite causa
tondeantur.

Concilii! Gangrensis canon 47.

17. Si qua mulier, propter eam que existi-
matur, pietatem , tondeat comam, quam Deus
ei dedit ad recordationem subjectionis , ut qux
subjectionis preceptum dissolvat, sit. anathema.

CAP. XV. — De eo qui ascetice vite obtentu, filios
vel parentes non. alit.

Concilii Gangrensis canon 15, 16.

15. Si quis suos liberos relinquit, nec eos
alit, nec, quantum in se est, ad convenientem pie-
tatem religionemque adducit, sed exercitationis
pretextu negligit, sit. anathema.

46. Si qui filii ἃ parentibus , maxime fide-
libus , pretextu pietatis recesserint, et parenti-
bus quem par est honorem non tribuerint, apud
eos scilicet przposita ia. Deum pietate, sint ana-
thema.

479 CAP. XVI. — Quasnam civili negotio curas
monachis tractare liceat.

Concilii Chalcedonensis canon 3.

$. Pervenit ad sanctam synodum οἱ quod eorum
qui in clerum cooptati sunt, etc., ut pag. 683.

Lege adnotationes cap. 2, tit. ἃ presentis ope-
ris.

ἐσθῆτι χεχρημένων, ἀνάθεμα ἔστω.

Εἴρηται βιδλ, α’, cic, δ', διάτ. δ',ὅτι, Οἱ μῖμοι καὶ
αἱ πόρον χ τοῦ σώματος δημοσίᾳ ποιούμεναι, τῷ
σχήματι τῶν ἱερῶν παρθένων μὴ χεχρήσθωσαν *
καὶ ἡ β' Str. τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν φησιν * Μη-
δεὶς λαϊχὸς xal μάλιστα οἱ σχηνικοὶ xoi αἱ πόρναι
χεχρήσθω τῷ μοναχιχῷ σχήματι, ἐπεὶ xal σωματι-
χῶς τιμωρεῖται καὶ ἐξορίζεται.

ΚΕΦΑΛ. II". — Περὶ γυναικὸς δὲ ἄσκησιν φο-
ρούσης ἀνδρῷα.

Συνόδου Γάγγρας κανὼν ιγ΄.

vy. Εΐ τις γυνὴ διὰ νομιζομένην ἄσκησιν, μεταθά-
λοι τὸ ἀμφίασμα, καὶ ἀντὶ τοῦ εἰωθότος γυναιχείου
ἀμφιάσμανος, ἀνδρῷον ἀναλάδοι, ἀνάθεμα ἔστω.

ΚΕΦΑΛ. 1Δ', — Περὶ τοῦ μὴ χρῆναι γυναῖχας

ἀποκείρεσθαι δι' ἄσκησιν.
Συνόδου Γάγγρας κανὼν ιζ΄.

ιζ΄, Εἴ τις γυναιχῶν διὰ νομιζομένην θεοσέδειαν
ἀποχείροιτο τὰς κόμας ἃς ἔδωχεν ὁ Θεὸς εἰς ὑπόμντ,-
σιν τῆς ὑποταγῆς, ὡς ἂν παραλύουσα τὸ πρόσταγμα
«ἧς ὑποταγῇς, ἀνάθεμα fato.

ΚΕΦΑΛ. 1Ε΄. -- Περὶ τοῦ προφάσει ἀσχήσεως
μὴ τεχνοτροφοῦντος ἣ πατροτροροῦντος.

Συνόδου Γάγγρας κανὼν w', τς’.

ιε΄. Εἴ τις καταλιμπάνει τὰ ἑαυτοῦ τέχνα, xal μὴ
τεχνοτροφοίη, καὶ τὸ ὅσον ἐπ᾿ αὐτῷ πρὸς θεοσέδειαν
τὴν προσήχουσαν ἀναγάγοι, ἀλλὰ προφάσει τῆς
ἀσχήσεως ἀμελοίη, ἀνάθεμα ἔστω,

t£". Εἴ τινα τέχνα γονέων, μάλιστα πιστῶν, ἀνα“
χωροίη προφάσει θεοσεδείας, καὶ μὴ τὴν καθήχου-
σαν τιμὴν τοῖς γονεῦσιν ἀπονέμοι, προτιμωμένης
παρ᾽ αὑτοῖς δηλονότι τῆς θεοσεθείας, ἀνάθεμα ἔστω.

ΚΕΦΛΑ, IG'. — Ποῖα πολιτικὰ πράγματα ἣ
κηδεμονίας οἱ μοναχοὶ δύνανται μετιέναι.
Συνόδου Χαλκηδόνος κανὼν v.
Y. Ἧλθεν εἰς τὴν ἁγίαν σύνοδον, ὅτι τῶν ἐν
χλήρῳ κατειλεγμένων τινὲς, x. €. λ.
᾿Ανάγνωθι τὰς παραγραφὰς τοῦ q' xeg. τοῦ vy
“ἴτ. τοῦ παρόντος συντάγματος.

(87) Beros videtur Balsamon episcopus Antiochenus, hunc locum interpretans, vocare vestes ex

serico contextos.

- ———

Digitized by Google
