141

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. XII-XIV.

"ul

ΚΕΦΑΛ, IT. — Πόσοι ἐπίσκοποι ποιοῦσι καὶ A | CAP. ΧΙΗ. —Quot episcopi. episcopum deponunt,

θᾶϊρεσιν ἐπισχόπου.

Συνόδου Κωγνσταντινουπόλεως τῆς κατὰ τοὺς
ἐπισκόπους ᾿Αραξίας.

'Αραδιανὸς ἐπίσκοπος ᾿Αγχύρας εἶπεν" Οὐ τῆς
παρούσης ἕνεκα δίχης, ἀλλὰ τοῦ ἐφεξῆς Blov παντὸς
δεδοικὼς τοῦτο, ἀξιῶ τὴν ἀγίαν σύνοδον διαλαλῇσαι"
ἔξεστι γενέσθαι χαθαίρεσιν παρὰ δύο ἐπισκόπων, 1
οὔ; καὶ χατὰ ἀπόντος ἔξεστιν, f) οὔ ; Οὐδὲν πρόχριμαι
πρὸς τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν, δέδοιχα δὲ μὴ ἐκ τῶν
ὑπομνημάτων τούτων τινὲς λαδόμενοι ἐξουσίαν, τοιαῦ-
πα τολμήσωσιν" ἀξιῶ ὑμᾶς ἀποχρίνασθαι.

Νεχτάριος ἐπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως εἶπεν"
, Ἐπαινετῶς εἰσηγήσατο ὁ εὐλαδέστατος ἐπίσχοπος
᾿Αραδιανός * οὐ μὴν δυναμένης δίχης ἐξομοιοῦσθαι,
«τὸ παρελθὸν μὴ χαταχρίναντες,
μεθα.

"Αραθιανὸς ἐπίσχοπος ᾿Αγχύρας εἶπε’ Τὸ παρελθὸν
ἡ τῶν μαχαρίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ σύνοδος
χαταχρινεῖ, ἡ χελεύουσα μὴ ἐλάττους εἶναι τριῶν
«οὺς χειροτονοῦντας, μὴ δὲ ἀπόντος μητροπολίτου "
τοῦ δὲ μέλλοντος ἕἔνεχεν δεδοικὼς ἐγὼ, τὴν ἐρώτησιν
ἐποιησάμην" ἀξιῶ οὖν ὑμᾶς σαφῶς διαλαλῆσαι, xat
μὴτε ἠρτημένως μήτε ἀμφιδόλως, ὥστε μὴ ἐξεῖναι
ὑπὸ δύο ἀνθρώπων μήτε χειροτονεῖσθαι μήτε καθαι-
ρεῖσθαι ἐπίσχοπον ἀκολούθως τῇ ἐν Νικαίᾳ συνόδῳ.

Καὶ μεθ᾽ ὅτερα. .

Θεόφιλος ᾿Αλεξανδρείας εἶπεν’ Ἐπὶ τῶν ἀπελ-
δόντων, οὐ δυνατὸν ψῆφον ἐχφέρειν ἀγαναχτήσεως,
ἐπειδήπερ μὴ παρόντες κατεχρίθησαν᾽ εἰ μέν τοί γε
περὶ τῶν μελλόντων διασχοποίη τίς, τῶν ὀφειλόντων
καθελεῖν, φαίνεταί μοι μὴ μόνον τρεῖς παρεῖναι
προσήκειν, ἀλλὰ xal εἰ δυνατὸν τοὺς πάντας ἐπαρ-
χεώτας, ἵνα τῇ τῶν πολλῶν ψήφῳ, ἀχριδεστέρα ἡ
κατάχρισις τοῦ ἀξίου τῆς καθαιρέσεως δεικννήται,
παρόντος xa χρινομένου,

Νεχτάριος ἐπίσχοπος Κωνσταντεινουπόλεως εἶπε"
Νομίμων εἰσηγήσεων xai δογμάτων πρνυταγενομένων
ἀκόλουθον, οὐ διὰ προσώπων τινὰς αἰτίας τὰ τοιαῦτα
δογματίζεσθαι " τοιγαροῦν καθάπερ ὁ ἁγιώτατος ἐπί-
σχοπὸς ᾿Αραθδιανὸς εἰσηγήσατο, τὰ μέλλοντα ἀσφαλί-
σασθαι βουλόμενος, ἀχόλουθος χαὶ φιλάνθρωπος ἡ
τοῦ ἁγιωτάτου ἐπισχόπου Θεοφίλου ψῆφος διορισα-
μένη, μὴ χρῆναι πρὸς τὸ ἑξῆς μὴ δὲ παρὰ τριῶν,
μὴ τοί γς παρὰ δύο, τὸν ὑπεύθυνον δοχιμαζόμενον
καθαιρεῖσθαι " ἀλλὰ γὰρ πλείονος συνόδου Ψήφῳ, xat
τῶν τῆς ἐπαρχίας, καθὼς xal οἱ ἀποστολιχοὶ κανόνες
διωρίσαντο.

Φλαδιανὸς ἐπίσχοπος ᾿Αντιοχείας εἶπεν’ "Amep
κατέθεντο οἱ περὶ τὸν ἁγιώτατον καὶ ὁσιώτατον ἐπί-
σχοπὸν Νεχτάριον, καὶ τὸν ἁγιώτατον καὶ ὁσιώτατον
ἐπίσχοπον Θεόφιλον δῆλα, χαὶ στέργομεν πάντες οἱ
ἐχχλησιαστιχοί.

KE9AA. IÀ'. — "Ex ποίων αἰτιῶν καθαιρεῖται;

'AzoctóAur καγὼν x » ἔχ ue, tat, e^ " y
xe, " Jy. M ΣᾺ T4
να΄, vP', rd tri ξε’, ἘΠ Εν
ΠᾺ o, M (Ty.
T. Εἴ τις MM fj πρεσθύτερος παρὰ τὴν τοῦ
Κυρίον διάταξιν, x. τ΄ λ,

Concilii Constantinopolitani de episcopis Arabic,

Arabianus Ancyre episcopus dixit : Non propter
hoc judicium, sed de tola deinceps vita metuens,
cupio sanctam synodum de hoc statuere, licetne a
duobus episcopis fleri depositionem, annon, et ad-
versus absentem licet, annon? Ad presentem qui-
dem causam nihil est prajudicij. Vereor autem ue
ex his actis aliqui potestate accepta talia audeant :
velim ergo vos respondere.

Nectarius episcopus Constantinopolitanus dixit :
Laudabiliter intulit religiosissimus episcopus Αγ-
bianus. Sed cum non possit judicium recusare, id

«ὃ ἑξῆς ἀσφαλισώ- B quod est praeteritum non condemnantes, quod eat

deinceps fnturupi, stabiliamus.

Arabianus Ancyre episcopus dixit : Id quod est
praeteritum, beatorum, qui Nicez convenerunt,
damnat synodus, jubens non esse pauciores tribus
qei ordinent, nec absente metropolitano : sed de
Íuturo ego metuens feci interrogationem, Velim
ergo vos aperte edicere, et nec 969 suspense, nec
dubie, ut a duobus hominibus, nec ordinari, nec
deponi episcopum liceat, Niczenz synodo convenien-
ter. *

Ki posi alia.

Theophilus episcopus Alexandriz dixit : Adver-
$ui eos qui excesserunt, fieri non potest ut indigna-
tionis sententia feratur, quoniam prasentes non
fuere condemnati. Sed si quis de iis qui in futu-
rum debent deponi , consideret, mihi videtur
non solum tres debere accedere, sed si fieri possit,
omnes provinciales, ut multorum sententia accura-
tior condemnatio reddatur ejus qui dignus est de-
poni, praesentis et judicati.

Neclarius episcopus Constantinopolitanus dixit z
Cum de legitimis institutis et decretis agitur, con-
sequens est non propter personarum causas ali-
quas talia decerni. Quamobrem, sicut sapctissimum
episcopus Arabianus intulit, volens futura stabilire,
consequenter et humane sanctissimi episcopi Theo-
phili sententia decrevit, nou licere imposterum, nec
ἃ tribus quidem, nedum a duobus, eum qui reus
examinatur, deponi : sed majoris synodi et provin-
cie episcoporum sententia, sicut apostolici definiere
canones.

Flavianus episcopus Antiochiz dixit : Qux expo-
Suerunt sanctissimus episcopus Nectarius et san-
clissimus Theopbilus episcopus , aperta sunt. Et
omnes ecclesiastici hic acquiescimus.

450 CAP. XIV. —Quoi ob PI" fiat depositio.
Aposioloram canones, 5, 5, 6, 7, 11, 95, 95, 27,

39, 50, 31, 25, 42, 44, ION 46, 41, 49, 50, B,

52, 55, 55, 59, 60, 62, 63, 64, 65, 66, 68, 69, 70,

81, 85, $4.

$. Si quis episcopus, vel presbyter pr:eter Do-
mini de sacrificio ordinationem, etc., «t pag. 595.

Digitized by Google
