843

PHOTII PATRIARCH.S CP.

84

menti : atque. vi quidem a magistratu punitur, A δάλλεται μοναστηρίῳ ὅλον τὸν χρόνον τῆς Quffic αὐ-

mulier vero castigata et tonsa in omne vite tempus
in monasterium conjicitur. [Utriusque] autem res
periculo (quomodo dictum est) comitis [rerum]
privatarum atque praesidis loci dividuntur.

359 CAP. Il. — De monachis qui ex alienis
monasteriis assumuntur ad. clericalum vel ad digni-
tatem. hegumeni.

Concilii Carthaginensis canon 80.

Ut de alieno monasterio. susceptos. nec. praepositos

monasterii nec clericos liceat ordinare,

80. Item placuit ** vt, si quis de alterius mo-
nasterio- susceptum vel ad clericatum promovere
voluerit, vel in suo monasterio majorem monasterii

πῆς" καὶ τὰ πράγματα ὡς εἴρηται διαιροῦνται xw-
* δύνῳ τοῦ χόμητος τῶν πριδάτων, xat τῶν χατὰ τόπον
ἀρχόντων.

KE9AA. Β', — Περὶ τῶν ἐξ ἑτέρων μοναστη-
οίων γιγομένων ἡγουμένων ἣ κιηριχῶν.

Συνόδου Kapüayárrnc κανὼν v.

“Ὥστε τοὺς ἀπὸ dAJAocplov μοναστηρίου ὑπο-
δεχθέντας, μηδὲ ἠγουμέγους τοῦ μοναστηρίου
μηδὲ κληρικοὺς, ἐξεῖναι χειροτονεῖν.

“π΄. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ἐάν τις ἀπὸ ἀλλοτρίου
μοναστηρίου ὑποδέξηταί τινα, χαὶ πρὸς χλήρωτσιν
προαγαγεῖν ἐθελήσοι, ἢ τοῦ ἰδίου μοναστηρίου ἡγού-

constituerit, episcopus qui hoc fecerit, a czte- B μένον χαταστήσοι, ὁ τοῦτο ποιῶν ἐπίσχοπος, ἀπὸ

rorum communione sejunctus, sux tantum plebis
communione contentus sit, et ille neque clericus,
neque prepositus perseveret.

Concilii Niceni n canon 94.

Quod non oportet monachos, propriis relictis mo-
nasteriis, in alia transire.

91. Non oportet monachum vel monacham pro-
prium relinquere monasterium, et ad aliud se coa-
ferre. Si hoc autem contigerit, ipsum ut hospitem
accipi est necessarium : sed eum recipi sine mente
monasterli ejus praefecti, non convenit.

CAP. lil. — De servis qui monachi fiunt, vel re-
ligionis pretextu famulatum dominorum de[ugiunt.

Concilii Gangrensis canon 5.

δ. Si quis docet servum pietatis praetexta do-
minum contemnere, et ἃ ministerio recedere, et
non cum QGÓ benevolentia et omni honore do-
mino 800 inservire, sit anathema.

Concilii Chalcedonensis canon 4.
— 4. Qui vere et sincere, etc., s pag. 754.
Concilii ecumenici YI canones 45, 85.

45. Licet omni Christiano vitam exercitatricem
eligere, et rerum ad vitam pertinentium deposita
tempestate, monasterium ingredi, et habitu mouachi
tonderi, in quacunque prolapsione deprehensus
fuerit, Salvator enim noster Deus inquit : Eum qui
wenit ad me non «jiciam — foras *. Tanquam ergo

τῆς τῶν λοιπῶν χοινωνίας χωριζόμενος, τῇ τοῦ ἰδίου
λαοῦ κοινωνίᾳ ἀρχεσθῇ μόνῃ * ἐχεῖνος δὲ μηδὲ χλη-
ριχὸς μηδὲ ἡγούμενος ἐπιμείνῃ.
Συνόδου Νικαίας τὸ B, χαγὼν χα.

Ὅτι οὐ δεῖ τοὺς μοναχοὺς καταλιμπάγειν τὰ
οἰκεῖα μοναστήρια καὶ ἑτέροις μεταδαίνγειν.

xa'. Mi δεῖν μοναχὸν ἢ μονάστριαν χαταλιμπάνειν
τὴν οἰκείαν μονὴν xai ἐν ἑτέρᾳ ἀπέρχεσθαι" εἰ δὲ
συμθῇ τοῦτο, ξενοδοχεῖσθαι αὐτὸν ἀναγκαῖον᾽ προῦ-
λαμθάνεσθλι δὲ ἄνευ γνώμης τοῦ ἡγουμένου αὐτοῦ,
οὗ προσήκει.

ΚΕΦΑΛ, Γ΄, --- Περὶ δούλων μοναζώόντων, ἣ προ-
φάσει εὐλαδείας καταφρονούντων, καὶ μὴ δον"

ς Asevórcur τοῖς δεσπόταις.

Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν v.

Y^ Εἴτις δοῦλον, προφάσει θεοσεδείας, διδάσχοι χα.
ταφρονεῖν δετπότου, καὶ ἀναχωρεῖν τῆς ὑπηρεσίας,
καὶ μὴ μετ᾽ εὐνοίας xal πάσης τιμῆς τῷ αὐτοῦ &-
σπότῃ ἐξυπηρετεῖαθαι, ἀνάθεμα ἔστω. c

Συνόδου Χαιϊλχηδόνος καγὼν δ΄.

V. Οἱ ἀληθῶς καὶ εἰλιχρινῶς, x. τ. à.

Συνόδον οἱκουμενικῆς c' κανὼν py, πε.
py. Ἐξὸν ὑπάρχει παντὶ Χριστιανῷ τὸν ἄσχῆτις
xbv ἐλέσθαι βίον, xal τὴν πολυτάραχον ζάλην τῶν
βιωτιχῶν πραγμάτων ἀποθέμενον, ἐν μοναστηρίῳ
εἰσιέναι, xaX χατὰ τὸ μοναχιχὸν σχῆμα ἀποχαρῆναι,
x&v ἐν οἰῳδήποτε πταίσματι ἁλῷ“ ὁ γὰρ Σωτὴρ
ἡμῶν Θεὸς ἔφη " Τὸν ἐρχόμενον πρός μὲ οὐ μὴ

monachali vite agendz instituto in poenitentia mobis D ἐχδάλω ξξω" ὡς οὖν τῆ; μοναχιχῇ: πολιτείας, τὴν

vitam describente, ei, qui ad illud germane ac sin-
cere accedit, acquiescimus ac favemus, nec ulli οἱ
mores impedimentum afferent, quomiuus proprium
scopum adimpleat.

85. In. duobus vel tribus testibus confirmari
omne verbum ex Scriptura accepimus **, Servos
ergo, qui ἃ suis dominis manu mittuntur, tribus
testibus eo frui honore decernimus, qui presentes
libertati vires et firmitatem afferent ; et ut iis, qu:e
ipsis testibus facta sunt, fldes habeatur, efficient.

Texius. Const, 26, tituli tertii libri primi cod.
ait, quod qui ascriptitil citra consensum dominorum

*t Conc, Carthag. v, cap. 12; Concil, Afrio. c. 47.

ἐν μετανοίᾳ ζωὴν στηλογραφούσης ἡμῖν, τῷ γνησίως
ταύτῃ προστιθεμένῳ συνευδοχοῦμεν, xat οὐδεὶς αὖ"
4bv παρεμποδίσοι τρόπος πρὸς τὴν τοῦ οἰκείου axo-
ποῦ ἀποπλήρωσιν.

πε΄. Ἐπὶ δύο xol τριῶν μαρτύρων βεδαιοῦσθαι
πᾶν ῥῆμα γραφιχῶς παρελάθδομεν" τοὺς οὖν ὑπὸ τῶν
οἰκείων δεσποτῶν ἐλευθερουμένους δούλους ἐπὶ τρισὶ
μάρτυσι, τῆς τοιαύτης τιμῆς ἀπολαύειν διοριζόμεθα,
ol τὸ χῦρος παρόντες τῇ ἐλευθερίᾳ προσοίσουσι, χαὶ
τὸ πιστὸν ἐξ ἑαυτῶν τοῖς γινομένοις παρέξουσιν.

'H Ac! bids. τοῦ Ὑ «iv. τοῦ κώδ, φη σἷν, ὅτι, θὲ
ἐναπόγραφοι, χωρὶς συναινέσεως τῶν δεσποτῶν pi

52 joan, γἱ, 57. Matth. xvin, 16; Deut, xit, 15.

Digitized by Google

