813

ΚΕΦΑΛ. Δ΄. — Περὶ καθαιρέσεως ξοάγων.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν νη΄, πδ΄.

Περὶ τῶν ἐγκαταλειμμάτων τῶν εἰδώλων,
καὶ ναῶν τῶν ὀφειλόντων ἐξαλειφθῆναι, ὧν χά-
ριν αἰτῆσαι δεῖ τοὺς θρησκευτικωτάτους βασι-
«“εῖς.

νι. Ὥστε τὰ ἐγκαταλείμματα τῶν εἰδώλων τὰ
χατὰ πᾶσαν τὴν ᾿Αφριχὴν, χελεῦσαι παντελῶς ἀνα-
χοπῆναι" xal γὰρ ἐν πολλοῖς τόποις παραθαλασσίοις
χαὶ διαφόροις χτήσεσιν, ἀχμάζει ἔτι τῆς πλάνης ταύ-
τῆς ἡ ἀδικία " ἵνα παραγγελθῶσι xat αὐτὰ ἀπαλει-
φθῆναι, xat οἱ ναοὶ αὐτῶν οἱ ἐν τοῖς ἀγροῖς καὶ ἐν
ἀποχεχρυμμένοις τόποις, χωρίς τινος εὐχοσμίας
χαθεστῶτες, παντὶ τρόπῳ χελευσθῶσι καταστρά-
φῆναι.

Περὶ τοῦ τὰ λείψανα τῶν εἰδώλων ἐκριζωθῆ-

χαι.

πδ΄. Ὁμοίως ἤρεσεν αἰτηθῆναι ἀπὸ τῶν ἐνδοξοτά-
τῶν βασιλέων, ἵνα τὰ λείψανα τῆς εἰδωλολατρείας
μὴ μόνον τὰ ἐν ξοάνοις, ἀλλὰ καὶ ἐν οἰοισδήποτε
τόποις, ἢ ἄλσεσιν, f| δένδροις, παντὶ τρόπῳ ἐξαλει-
φθῶσιν.

Ἢ α' διάτ. τοῦ a! slc. τοῦ a [46X. τοῦ κώδ, κε-
λεύει τὰ ἱερὰ κλείεσθαι,

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.-- Περὶ Νεστορίου, Μουσαῖον, Εὐτυ-
χιανοῦ, Μαξίμου, Πορφυρίου, καὶ τῶν ὑπ᾽ αὑτῶν
καταστάντων αἱρετικων, ^j ὀρθοδόξων ἐκδιληθέν-
tor.

Συνόδου Κωγσταντιγουπόλεως κανὼν δ΄.

δ. Περὶ Μαξίμου τοῦ χυνικοῦ καὶ τῆς xas' αὐτὸν ^

ἀταξίας, τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλεως γενομένης *
ὥστε μήτε Μάξιμον ἐπίσκοπον 1j γενέσθαι ἢ εἶναι,
μηδὲ τοὺς παρ᾽ αὑτοῦ χειροτονηθέντας ἐν οἷῳδήποτε
βαθμῷ κλήρου, πάντων καὶ τῶν περὶ αὐτὸν xal τῶν
παρ᾽ αὑτοῦ γενομένων ἀχυρωθέντων.
Συνόδου Ἑφέσου κανὼν a', £', Υ, δ᾽, ε΄.

α΄. Ἐπειδὴ δὲ ἐχρὴν καὶ τοὺς ἀπολειφθέντας τῆς
ἁγίας συνόδου, xaX μείναντας κατὰ χώραν fj πόλιν,
διά τινα αἰτίαν ἐχχλησιαστιχὴν ἢ σωματιχὴν, μὴ
ἀγνοῆσαι τὰ περὶ αὐτῶν τετυπωμένα, γνωρίζομεν τῇ
ὑμετέρᾳ ἁγιότητί τε καὶ ἀγάπῃ, ὄτιπερ εἴτε ὁ μητρο-
πολίτης τῆς ἐπαρχίας ἀποστατήσας τῆς ἁγίας xal
οἰχουμενιχῆς συνόδου, προσέθετο τῷ τῆς ἀποστασίας
συνεδρίῳ, ἣ μετὰ τοῦτο προστεθείη, ἢ τὰ Κελεστίνον
ἐφρόνησεν ἣ φρονῇ, οὗτος κατὰ τῶν τῆς ἐπαρχίας
ἐπισχόπων διαπράττεσθαί τι οὐδαμῶς δύναται, πά-
σης ἐχκλησιαστιχῆς χοινωνίας ἐντεῦθεν ἤδη ὑπὸ τῆς
συνόδου ἐχδεδλημένος, xal ἀνενέργητος ὑπάρχων"
ἀλλὰ xal αὐτοῖς τοῖς τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόποις, καὶ
τοῖς πέριξ μητροπολίτσις, τοῖς τὰ τῆς ὀρθοδοξίας
φρονοῦσιν, ὑποχείσεται εἰς τὸ πάντη καὶ τοῦ βαθμοῦ
τῆς ἐπισχοπῆς ἐκύληθῆναι.

8. Εἰ δὲ τινες ἐπαρχιῶται ἐπίσχοποι, x. τ. 3.

γ΄. Εἰ δέ τινες xal τῶν ἐν ἐχάστῃ πόλει ἢ χώρᾳ
χληρικῶν, ὑπὸ Νεστορίον xal τῶν σὺν αὐτῷ ὄντων

SYNTAGMA CANONUM. — TIT, ΧΙ, CAP. HiI-V.

84

A CAD. IV. — De destruendis idolis seu delubris.

Concilii Carthaginensis canones 58, 84.
De reliquiis idolorum, et templis abolendis, quo-
rum cawsa imperatores piissimi sunt precibus. ad-
eundi.

58. Instant ** etiam alim necessitates religiosis
imperatoribus postulande, ut reliquias idolorum
per omnem Africam jubeant penitus amputari ;
nam plerisque in lucis maritimis, atque possessio-
nibus diversis adhuc erroris istius iniquitas viget:
ut preecipiantur et ipsas deleri, et. templa eorum
qus in agris, vel in locis abditis constituta nullo
ornamento sunt, jubeantur omnimodo destrui.

B  Deidolorum reliquiis exstirpandis.

84. ltem placuit ** etiam ab imperatoribus gloriosis-
simis peti, ut reliqui idololstriz non solum in simu-
lacris, sed in quibuscunque Jocis, vel lucis, vel ar-
boribus omni modo deleantur.

387 Consitutio 1, tit. 9, tib. 1 Cod. jubet ut
tempia claudantur.

CAP. V. — De Nestorio, Musco, Eutgchiano
Mazimo, Porphyrio et de hereticis ex. horum fonte
derivatis εἰ de orthodoxis | expulsis.

Concilii Constantinopolitani canon ἃ.

4. Statuerunt etiam de Maximo Cynico, et ejus
petulantia εἰ insolentia, quz fuit Constantinopol',
vi Maximus episcopus nec fuerit vel sit, nec qui ab
eo ordinati fuerunt in ullo, quicunque is sit, gradu
cleri omnibus, et quz circa ipsum fuerunt, et qua
ab illo facta sunt, infirmatig.

Concilii Ephesini canones 1, 9, 5, &, 5.

1. Quoniam autem (28) oportebat et absentes a san-
eta synodo, morantesque in urbibus et provinciis
ob aliquod impedimentum, sive ecclesiasticum sive
corporeum, non ignorare, quz de ipsis sunt consti-
tuta ; significamus sanctitati vestra ac dilectioni ut,
sí quispiam metropolita provincie, derelicta sancta
ei ceumenica synodo, aut accedet in posterum,
sive cum-Colestio sensit, aut sentiet, ipse uibil
amplius poterit agere adversus provincize episcopos,
ut qui jam inde a synodo totius ecclesiastice com-
munionis expers sit factus, et prorsus inutilis [ad
functiones inhabilis]; sed et ipsis episcopis illius
provineig circumque vicinis metropolitis recta seu-
Uentibus subjacebit , ut omnino dejectus siLa sede
[etiam a gradu) episcopatus.

2. Si qui autem provinciales , etc., ut pag. 750.
488 5. Si qui vero clerici in singulis urbibus ,
2ut regionibus a Nestorio et cum eo conspirautibus,

** Conc. Afric. c. 95. ** Conc. Cartbag. v cap. 15; Afric. eap. 51.

(23) Versionem aliam Laurentii Sifani exhibent Crabbus, Surius, aliique.

PaTROL. GB. CIV.

28 :

Digitized by Google
