789

SYNTAGMA CANONUM. — TIT IX, CAP, XXXI.

T90

ὑπουργήσαντες δοῦλοι καίονται" xo ἀργεῖ πάντα τὰ A [mulieris] petientiam prabuerint et. conniveriat,

περὶ ἁρπαγῆς γυναικῶν: ἀλλαχοῦ γενομοθετημένα,
ἧς παρούσης διατάξεως ἀρχούσης ἐπὶ αὐτῶν καὶ
ἱερῶν καὶ χηρῶν.

Καὶ pt, τίς. β΄, δίγ. 30, ὁ δούλην ἀλλοτρίαν πόρ-
νὴν οὖσαν ἁρπάζων ἣ κρύπτων, οὔτε ὡς χλέπτης,
οὔτε ὡς ἀνδραποδιστὴς ἐνέχεται " οὗ γὰρ κλοπῆς
ἀλλ᾽ ἡδονῆς χάριν τοῦτο ἐποίησε βιδλ. μη΄, tls, ε΄,
iy. x&', ὁ ὡρισμένος εἰς χατηγορίαν τῆς μοιχείας
χρόνος τῆς πενταετίας,οὐχ ἔχει χώραν ἐπὶ τῆς χατὰ
βίαν γενομένης φθορᾶς ᾿" ἀπροσδιορίστως γὰρ χινεῖς-
ται, ἐπειδὴ xat δημοσία βία πλημμελεῖται, Ὁμοίως
δίγ. εἰ τοῦ c' «fr. τοῦ αὐτοῦ βιόλ. ἐν ᾧ φησιν, ὅτε
"H ἁρπαγὴ μείζων ἐστὶ τῆς μοιχείας, καὶ ὁ ἁρπάσας
γεγαμημένην ἢ μὴ γεγαμημένην, ἐσχάτως τιμω-
ρεῖται, xal ἐξωτιχοῦ κατηγοροῦντος, ἐὰν ὁ τῆς χόρης
πατὴρ παρακληθεὶς συγχωρήσῃ.

Λέγει δὲ΄ καὶ διάτ, a! τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν, ὅτι
οἱ φθείροντες διαχόνισσαν, ὑπεύθυνοι εἰσι ξίφει, xal
τὰς οὐσίας αὐτῶν λαμδάνει τὸ δημόσιον" ἡ δὲ περὶ
μανδάτω» τῶν ἀρχόντων διαλεγομένη ιζ' Neap, ἀπ-
αγορεύει ὄρους ἀσυλίας φυλάττεσθαι τοῖς ἅρπαξι τῶν
παρθένων" xaV ἡ 8' τοῦ αὐτοῦ διατάγ. φησὶν, ὅτι
οἱ ἁρπάζοντες, ἢ ὑπονοθεύοντες, fj διαφθείροντες
ἀσχήτριαν, ἣ διαχόνισσαν, ἣ μονάστριαν, 1j ἄλλην
εὐλαδὲς ἔχουσαν σχῆμα, xal οἱ μετέχοντες, χεφαλικῶς
«τιμωροῦνται καὶ τὰ πράγματα αὐτῶν τῇ Ἐκχλησίᾳ

ἢ τῷ μοναστηρίῳ τῆς ὑδρισθείσης περιποιοῦνται διὰ C

κοῦ ἐπισχόπου, καὶ τοῦ olxovdpou, καὶ τῶν ἀρχόντων
xaX τῶν τάξεων * αὐτὴ δὲ μετὰ τῶν πραγμάτων
αὐτῆς ἐμδάλλεται μοναστηρίῳ ἀσφαλῶς φυλαχθη-
σομένη᾽ εἰ δὲ διακόνισσά ἐστιν ἔχουσα νομίμους
παῖδας, τὸ νόμιμον μέρος λαμδάνουσιν" εἰ δὲ ἐπὶ
ἐνιαυτὸν μετὰ τὸ γνωσθῆναι τὸ μῦσος, μὴ ἐχδιχή-
σουσι τὰ πράγματα οἱ εὐαγεῖς οἶχοι, ὁ φίσκχος αὐτὰ
AapÓávst τοῦ ἀμελοῦντος αὐτὰ ἐχδικηθῆναι ἄρχον-
«ος ἀποζωννυμένον καὶ &' λίτρας τοῖς πριδάποις
προστιμωμένον" ἡ δὲ pua! νεαρὰ διαλεγομένη περὶ
χυναικχὸς ἁρπαγείσης, xat γαμηθείσης τῷ ἀρπάσαντι,
φησὶ, τὴν τοιαυτὴν μὲ; δύνασθαι λαδεῖν τὰ πράγματα
αὐτοῦ, μήτε τῶν μετασχόντων τοῦ μύσους, ἀλλ᾽ οἱ
γονεῖς αὐτῆς λαμδάνουσιν αὐτὰ, εἰ μὴ τῷ γάμῳ
ἰδικῶς συνήνεσαν" εἰ γὰρ συνήνεσαν, εἰ μὴ περί-
εἰσι, φισκοῦνται τὰ τοιαῦτα πράγματα.

ΚΕΦΑΛ. AA'.— Περὶ ἱερατικῶν συλλουομένων
γυγαιξίν.

Συνόδου Λαοδικείας καγὼν X.

X. Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατικοὺς ἢ κληρικοὺς ἢ ἀσχητὰς
ἐν βαλανείῳ μετὰ γυναιχῶν ἀπολούεσθαι, μήτε ὄχως
Χριστιανὸν fj Aatxóv αὕτη γὰρ πρώτη κατάγνωσις
παρὰ τοῖς ἔθνεσιν.

Συνόδου οἰχουμδβνικῆς ἕκτης κανὼν ὃς.
οζ΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς, ἣ κληρικοὺς, ἣ ἀσχη-
τὰς, ἐν βαλανείῳ μετὰ γυναικῶν ἀπολούεσθαι, μηδὲ
πάντα Χριστιανὸν ἢ Aaixóv: αὔτη γὰρ πρώτη κατά-

deportantur. Servi et ancille, qui (in raptu] mini-
glerium priebuerint, concremantur. Porro eum liec
constitutio de raptu mulierum et sacratarum et
viduarum sufficiat : cessant quie de eo alibi con-
stituta sunt omnia.

Textus. Et lib. xzvi, tit. 2, digest. 59. Qui mere--
tricem alienam ancillam rapuit, vel celavit : neque ut
fur neque ut plagiarius tenetur. Non enim furti, sed
libidinis causa hoc fecit, Lib. xívrn, tit. 5, digest.
96. Quinquennii tempus accusationi adulterii przefini-
tum, in stupro per vim facto locum non babet. Nam
cum vis publica committatur, citra temporis pri-
finitionem [illa] instituitur. Similiter digest. 5, tit.
6, ejusdem libri, eum dicit, quod raptus enopmior

B sit adulterio, Ei, quod qui nuptam aut innuptam

rapuit, ultimo supplicio puniatur : [idque] extraneo
etiam postulante, si pater mulieris exoratus conni-
xerit.

Dixit vero etiam constit. », tit. Novellarum, quod
qui diaconissam constuprant, obnoxii sint gladio,
eorumque facultates fiscus capiat. Novella 47, quz
de mandatis presidum disserit, interdicit, ne vir-
ginum raptoribus asyli termini serventur. EL con-
stit. $, ejusdem 312 tit. ait : Qui. diaconissam,
sut monastriam , aut aliam religiosum habitum
gestantem [mulierem] rapiunt, corrumpunt, vel '
constuprant : quique [illis 8686] associant, capitali
supplicio afficiuntur, ac res illorum injuria affectae
[mulieris ecclesiae aut monasterio per eeconomurm,
episcopum, presides et cohortes vindicantur. Ipsa
vero cum rebus suis ín monasterium conjicitur
[ibidem] caute asservanda, Plane si diaconissa sit,
et legitimos liberos babeat, [illi] legitimam partem.
capiunt. Quod si intra annum quam istiusmodi sce-
lus innotuit, [eas] facultates venerabiles domus
non vindicent : (iscus illas accipit. Quas si przeses
vindicare neglexerit, cingulo privatur, atque quin-
que libris [auri rebus principis] privatis [applican-
dis] multatur. Novella. autem 144, quz de muliere
rapta, qua raplori nupsit, disserit, istiusmodi [mu-
lierem] res raptoris neque ex lege, neque ex ipsius
testamento, nec [item res] eorum qui sceleris socii
fuerunt, capere posse :sed illas parentes ipsius,

D nisi specialiter matrimonio consenserint, percipere :

et si consenserint, aut [non] supersint, easdem con-
fiscari dicit.

CAP. XXXI. —De sacri ordinis homimibus qui &
cum mulieribus (avant.

Goncilii Laodiceni canon ὅθ.

50. Quod non oportet eum qui est. sacratus, vel
clericus, vel excitator, iu balneo cum mulieribus
lavari, neque omnem penilus Christianum νοῦ
laicum. liae est enim prima apud gentes conde-
mnalio.

Concilii ecumenici v1 eanon 77.

T1. Quod non oportet sacris initiatos, vel eleri.
eos, vel ascetas, id e:t, exercitatores seu mona
«hos, lavari cum. mulieribus, nec omneni Christia-

Digitized by Google
