Ti3

PHOTII PATRIARCH/E CP.

L3

T5

statuimus eos non amplius cum illis ullo modo co- A ἔχονται, ὁρίζομεν τούτους μηχέτι ταύταις Guvotxetv

habitare debere, ut eo nobis perfectam sui pro-
missi demonstrationem .prebeant. Hoc autem illis
non propter aliud quam propter eorum pusillani-
mitatem, extraneosque ac. non satis firinos mores
concessimus,

309 CAP. XXIX. — De licitis et illicitis nuptiis.
Et quod. leciores jam puberes. interrogari | oporteat
utrumnubere velint. Et de concubinatu, fornicatione,
et adulterio.

Apostolorum canones 17, 18, 19, 25, 26.

17 [16]. Qui post sanctum baptismum duobus
conjugrbus fuerit implicitus, etc., ut pag. 511.

18 [17]. Qui viduam accepit, vel ejeciam, vel p

meretricem, vel servam, etc., ut pag. 514.

49 [18]. Qui duas sorores duxit, vel consobri-
nam, non potest esse clericus.

25 [24]. Episcopus, vel presbyter, vel diaconus
fornicationis vel perjurii, etc., ut pag. 743.

26 [25]. Ex iis, qui non ducta uxore ad clerum
promoti sunt, jubemus, si velint uxorem ducere
lectores et cantores solos.

Concilii Ancgrani canon 10.
10. Quicunque diaconi constituti,
pag. 141.
Concilii Neocesariensis canones 1,9, 40
4. Presbyter si uxorem duxerit, ordine suo mo-

etc. st

καθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον, ἕως ἂν ἡμῖν ἐντεῦθεν Ev-
τελῇ τῆς ὑποσχέσεως παρέξοιεν τὴν ἀπόδειξιν" πρὸς
τοῦτο δὲ αὐτοῖς, ob δι᾽ ἄλλο τι f διὰ τὴν τῆς γνώ-
μης μιχροψυχίαν, καὶ τὸ τῶν ἠθῶν ἀπεξενωμένο.
καὶ ἀπαγὲς ἐνδεδώχαμεν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΘ', --- Περὶ ἐπιτετραμμένων ἣ xexo-
υμένων γάμων" καὶ περὶ τοῦ ἐρωτᾶσθαι τοὺς
ἀναγνώστας ἐφήδους γιγομένους, εἰ βούδλοντω
γαμεῖν" καὶ περὶ παιλλακισμοῦ, xal πορνείας,
καὶ μοιχείας.

'AzootcóAur κανὼν ιζ', ιη΄, ιθ΄, xe', xc".

WP. ὋὉ δυσὶ γάμοις συμπλαχεὶς μετὰ τὸ βά-
πτισμα, XV 0. À.

ιη΄. Ὁ χήραν λαδὼν, ἣ ἐχδεδλημένην, ἣ ἑταίραν,
ἣ οἰχέτην, x. τ΄ 2.

ιθ΄, Ὁ δύο ἀδελφὰς ἀγόμενος fj ἀδελφὴν, o0 δύ-
ναται εἶναι χληριχός.

x£'. Ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἣ διάχονος, ἐπὶ
πορνείᾳ ἣ ἐπιορχίᾳ, x. τ. 3.

xc'. Τῶν εἰς χλῆρον προελθόντων ἀγάμων, xi
λεύομεν βουλομένους γαμεῖν, ἀναγνώστας καὶ ψάλτας
μόνον.

Συνόδου ᾿Αγκύρας κανὼν v.

€. Διάχονοι ὅσοι καθίστανται παρ᾽ αὐτὴν χατά-

στασιν, X. τ. À.

Συνόδου Νεοκαισαρείας κανὼν a, e, Ü.
α΄. Πρεσθύτερος ἐὰν γήμῃ, τῆς τάξεως αὐτὸν

veatur. 309 51 autem fornicatus fuerit, vel adulte- € μετατίθεσθαι" ἐὰν δὲ πορνεύσῃ ἣ μοιχεύσῃ, ἐξωθεῖ-

rium commiserit, penitus extrudatur, et δὰ peni-
tentiam deducatur. ᾿

9. Si presbyter, qui corpore prius peccaverat, etc.
tt pag. 547.

10. Similiter et diaconus, si in idem peccatum
inciderit, ministri ordinem habeat.

Concilii Chalcedonensis canones 14, 15.

44. Quoniam in nonnullis, provinciis concessum
est lectoribus et cantoribus uxores ducere, decrevit
sancta synodus nulli eorum licere diverse a recta
' opinionis uxorem ducere : eos autem qui ex ejus-
modi matrimonio liberos susceperunt, si eos qui»
dem baptizare apud hzreticos przvenerint, ad ca»
tholicze Ecclesize communionem adducere : si autem
non bapüzaverint, non posse eos apud hzreticos
baptizare, Sed meque heretico, vel pagano, vel
Judo, matrimonio conjungere, nisi utique persona,
que orthodoxe conjungitur, se ad orthodoxam
fidem convertendam spondeat. Si quis autem hoc
sanct synodi decretum transgressus fuerit, cano-
nieis ponis subjiciatur.

15. Diaconissam non esse mulierem ordinan-
dam, etc., «t pag. 550.

Concilii Carthaginensis canon 16.

Ut nullus episcopus , presbyter, et diaconus con-
ductor exsistat, elc., ut pag. 550.

Tiam placuit, ut episcopi, presbyteri et. diaconi
non sint conductores, etc., ut pag. 550.

σθαι αὐτὸν τέλεον καὶ ἄγεσθαι εἰς μετάνοιαν.
θ΄. Πρεσδύτερος ἐὰν προημαρτηχὼς, x. τ. à.

v. Ὁμοίως xai ὁ διάχονος, ἐὰν τῷ αὐτῷ ἀμαρ-

πήματι περιπέσῃ, τὴν τοῦ ὑπηρέτουν τάξιν ἐχέτω.
Συνόδου Χαιλχηδόνος χαγὼν vU, ιε΄.

ιδ΄, Ἐπειδὴ ἕν τισιν ἐπαρχίαις συγχεχώρηται τοῖς
ἀναγνώσταις xat ψάλταις γαμεῖν, ὥρισεν ἡ ἁγία
σύνοδος, μὴ ἐξεῖναί τινι αὐτῶν ἑτερόδοξον γυναῖκα
λαμθάνειν" τοὺς ἤδη ix τοιούτου γάμου παιδο-
ποιήσαντας, εἰ μὲν ἔφθασαν βαπτίσαι τὰ ἐξ αὐτῶν
τεχθέντα παρὰ τοῖς αἱρετιχοῖς, προσάγειν αὐτὰ τῇ
κοινωνίᾳ τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας " μὴ βαπτίσαν-

Ὁ τας δὲ, μὴ δύνασθαι Ecc βαπτίζειν αὐτὰ παρὰ τοῖς

αἱρετιχοῖς * μὴτς μὴν συνάπτειν πρὸς γάμον aipe-
τιχῷ fj Ἰουδαίῳ ἢ Ἕλληνι, εἰ μὴ ἄρα ἐπαγγέλλοιτο
μετατίθεσθαι εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν τὸ συναπτό-
μενον πρόσωπον τῷ ὀρθοδόξῳ" εἰ δέ τις τοῦτον τὸν
ὄρον παραδαΐῃ τῆς ἁγίας συνόδου, χανονιχῷ ὑπο
κείσθω ἐπιτιμίῳ.

ιε΄, Διακόνισσαν μὴ χειροτονεῖσθαι γυναῖχα, χ.τ.λ.

Συνόδου Καρθαγεννῆς xaror ις΄.

Ὥστε μηδένα ἐπίσκοπον, f) πρεσθδύτερον, ἣ
διάκονον, ἔκληψίν τινα Ἰαμδάνειν.

tg". Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ἐπίσχοποι, χαὶ πρεσδύ-
*£po:, καὶ διάκονοι, ἐκλήπτορες μὴ γίνωνται, x. t.

Digitized by Google

