801
Evangelium instituere nolint, nulla est uobis cum
illis communis ratio. Nos enim in populo inobse-
quenti et conitradicenti edocli sumus audire : Ser-
vans serva animam (uam **. Ne igitur committamus,
ut cum (alibus pereamus : sed grave judicium for-
midantes, et. terribilem retributionis Domini diem
ob oculos habentes, ne velimus una cum alienis
peccatis perire. Si enim nos non erudierunt terri-
bilia Domini, nec tales plage adduxerunt, ut nos a
Domino propter mostram iniquitatem derelictos,
Barbarorumque in manus traditos sentiremus, et
populum apud hostes captivum abductum esse, ac
dispersioui traditum, quia hiec audebant qui Christi
nomen circumferunt: si non noverunt, neque in-
tellexerunt, propterea venisse in mos iram Dei;
qua res nobis cum bis communis est? Sed tamen
obiestari eos et noctu et interdiu, et publice et
privatim debemus ; nos autem simul abripi eorum
improbitatibus, ne feramus, maxime quidem
oplantes eos lucrifacere, et ἃ maligni laqueo eri-
pere; sed si lioc non possumus, studeamus sal-
tem animas nostras ab zterna condemnatione ser-
vare.

Gregorii Nysseni canones 5, &, 7, R.

$ [4]. Eorum autem αυ ad cupiditatem et volu-
ptatem fiunt peccatorum, hac est divisio : hoc enim
vocatur adulterium, illud vero fornicatio. Àc non-
nullis quidem eorum qui sunt subüliores, placuit
etiam fornicationis peccatum adulterium esse exi-
stimare, $98 quoniam una est legitima conjunctio
et mulieris cum viro, et viri eum muliere. Quidquid

ergo non est legitimum, est omnino injustum et:

l^gi contrarium : el qui non habet proprium, babet
omnino alienum. llomini enim una tantum data est
auxiliatrix a Deo, et mulieri unum appositum est
caput. Ergo δὲ quis, quidem, proprium vas suum, ut
divinus Apostolus nominat, possederit **, ei lex na-
ture justum usum concedit. Si quis autem extra
proprium conversus fuerit, erit omnino in alieno :
est aulem unicuique alienum quidquid non est pro-
prium , etiamsi id non confiteatur qui est dominus.
Non longe ergo a peccato adulterii fornicatio, ab iis
qui rem paulo accuratius examinani, suscepta est.
cum dicat etiam Scriptura : Ne multus sis cum
aliena **; sed cum imbecillioribus indulgenter agen-
dum censuerunt Patres, distinctum est. peccatum
hac generali divisione, quod fornicatio quidein di-
catur cupiditalis seu libidinis expletio, quz fit sine
alia alicujus injuria; adulterium vero, insidiz el
iujuria quz alteri affertur. In eo autem et cum ani-
malibus coitum οἱ pzedicatum esse existimant; quo-
niam liec sunt naturz adulterium, In id enim quod
est alienum, et quod est prater paturam, fit injusti-
tia. Cum hac ergo divisio in liac etiam peccati spe-
cie fiat, universale est remedium, ut a concitata in
hujusmeui voluptatis rabie, per poeuitentiam homo

** Gen. xix, 17.

PHOTII PATRIARCH.JE CP.

803
A Εὐαγγέλιον ζωὴν μὴ καταδέχωνται, οὐδεὶς ἡμῖν
χοινὸς πρὸς αὐτοὺς λόγος * ἡμεῖς γὰρ ἐν λαῷ ἀπειθεῖ
xaX ἀντιλέγοντι δεδιδάγμεθα ἀκούειν, ὅτι Σώζων σῶζε
τὴν σεαυτοῦ ψυχήν" μὴ τοίνυν χαταδεξώμεθα συν-

ἀπόλλυσθαι τοῖς τοιούτοις * ἀλλὰ φοδηθέντες τὸ βαρὺ -

χρῖμα, xai τὴν φοδερὰν ἡμέραν τῆς ἀνταποδόσεως
ποῦ Κυρίου πρὸ ὀφθαλμῶν λαδόντες, μὴ θελήσωμεν
ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις συναπόλλυσθαι " εἰ γὰρ μὴ
ἐπαίδευσεν ἡμᾶς τὰ φοδερὰ τοῦ Κυρίου, μηδὲ αἱ
τηλικαῦται πληγαὶ εἰς αἴσθησιν ἡμᾶ; ἤγαγον, ὅτι
διὰ τὴν ἀνομίαν ἡμῶν ἐγκατέλιπεν ἡμας ὁ Κύριος,
xai παρέδωκεν εἰς χεῖρας Βαρβάρων, xal ἀπήχθη
αἰχμάλωτος εἰς τοὺς πολεμίους ὁ λαὸς, καὶ παρεδόθη
τῇ διασπορᾷ, διότε ταῦτα ἐτόλμων οἱ τὸ ὄνομα τοῦ
Χριστοῦ περιφέροντες" εἰ μὴ ἔγνωσαν μηδὲ συν»

Β ἦχαν, ὅτι διὰ ταῦτα ἦλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἡ ὀργὴ τοῦ θεοῦ,

τίς ἡμῖν κοινὸς πρὸς τούτους λόγος, ἀλλ᾽ ἣ διαμᾶρ-
τύρασθαι αὑτοῖς καὶ νυκτὸς καὶ ἡμέρας καὶ δημοσί:
xai ἰδίᾳ ὀφείλομεν; συναπάγεσθαι δὲ αὐτῶν ταὶ;
πονηρίαις μὴ καταδεχώμεθα, προσευχόμενοι μάλιστα
μὲν χερδῆσαι αὐτοὺς καὶ ἐξελέσθαι «ἧς παγίδος τοῦ
πονηροῦ ἐὰν δὲ τοῦτο μὴ δυνηθῶμεν σπουδάτωμεν
τὰς γοῦν ἑαυτῶν ψυχὰς τῆς αἰωνίου καταχρίσεω;
περισώσασθαι.
Γρηγορίου Νύσσης κανὼν v, 9, C, qf.

Y. Τῶν δὲ δι᾽ ἐπιθυμίαν τε χαὶ ἡδονὴν γινομένων
ἁμαρτημάτων, τοιαύτη ἐστὶν ἡ διαέρεσις " τὸ μὲν rip
καλεῖται μοιχεία, τὸ δὲ πορνεία" τισὶ μὲν οὖν τῶν
ἀκριθεστέρων ἤρεσε, xal τὸ χατὰ πορνείαν πλη!»
μέλημα, μοιχείαν εἶναι νομίζειν, διότι μία ἐστὶν ἡ
νόμιμος συζυγία, xal γυναιχὶ πρὸς ἄνδρα, καὶ ἀνδῤ
πρὸς γυναῖχα " πᾶν οὖν τὸ μὴ νόμιμον, παράνομον
πάντως" καὶ ὁ μὴ τὸ ἴδιον ἔχων, δηλαδὴ τὸ ἀλλότριον
ἔχει" τῷ γὰρ ἀνθρώπῳ μία δέδοται παρὰ τοῦ θεώ
βοηθὸς, καὶ τῇ γυναικὶ μία ἐφήρμοσται κεφαλή"
οὐχοῦν εἰ μέν τις τὸ ἴδιον ἑαυτοῦ wxsboc, χαθὼς ν᾽
μάζει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἑαυτῷ χτήσαιτο, συγχωρὶ
ὁ νόμος τῆς φύσεως τὴν δικαίαν χρῆσιν" εἰ δὲ τῇ
ἔξω τοῦ ἰδίου τραπείη, ἐν ἀλλοτρίῳ πάντως γενῆ"
σεται" ἀλλότριον δὲ ἑκάστῳ πᾶν τὸ μὴ ἴδιον, χᾶν μὴ

ὁμολογούμενον ἔχῃ τὸν κυριεύοντα * οὐχοῦν οὐ κόῤῥω —

τοῦ κατὰ τὴν μοιχείαν πλημμελήματος xal ἡ πορ'
vila, τοῖς τὸν ἀχριδέστερον ἐξετάζουσι λογισμὸν
ἐδείχθη, λεγούσης χαὶ τῆς θείας Γραφῆς, ὅτι Μὴ
Ὁ πο.ὶὺς ἴσθι πρὲς ἀλλοτρίαν" πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὰν τοῖς
ἀσθενεστέροις ἐγένετό τις παρὰ τῶν Πατέρων eur
περιφορὰ, διεχρίθη τὸ πλημμέλημα τῇ γενιχῇ δια:
ρέσει ταύτῃ ὡς πορνείαν μὲν λέγεσθαι, τὴν χωρὶς
ἀδικίας ἑτέρον γινομένην τινὶ τῆς ἐπιθυμίας ἐχπλή"
ρωσιν' μοιχείαν δὲ, τὴν ἑπιδουλήν τε xal ἀδιχίαν
τοῦ ἀλλοτρίου * ἐν ταύτῃ δὲ τὴν ζωοφθορίαν xal τὶν
παιδεραστίαν εἶναι λογίζονται " διότι καὶ ταῦτα φύ
σεώς ἔστι μοιχεία " εἰς γὰρ τὸ ἀλλότριόν τε καὶ παρὸ
φύσιν γίνεται ἡ ἀδικία" ταύτης τοίνυν τῆς διαιρέσεω;
καὶ ἐν τούτῳ τῷ εἴδει τῆς ἁμαρτίας γεγενημένης,
καθολεχὴ μέν ἐστι θεραπεία τὸ τῆς ἐμπαθοῦς λύσσης,
τῆςς περὶ τὰς τοιαύτας ἡδονὰς, καθαρὸν ix μεταμ:-

“1 Thessal. iv, 4, 19 Eccles. 1x, 13.

Digitized by Google
