169

SYNTAGMA CANONUM. TIT. t, CAP. IV.

410

ὡς xai χειροτονεῖν πρεσδυτέρους καὶ διακόνους, xat A dinent 9 A, presbyteros ct diaconos, οἱ unaquaquo

μετὰ xolseuc ἕκαστα διαλαμδάνειν * περαιτέρω δὲ
μηδὲν πράττειν ἐπιχειρεῖν δίχα τοῦ τῆς μητροπόλεως
ἐπισχόπου, μηδὲ αὐτὸν ἄνευ τῆς τῶν λοιπῶν γνώμης.

Συνόδου Κωνσταντιγουπόλεως καγὼν B y.

β΄. Τοὺς ὑπὲρ διοίχησιν ἐπισχόπους ταῖς ὑπερο-
plot; 'Ἐχχλυσίαις μὴ ἐπιέναι prob συγχέειν τὰς Ἐχ-
χλησίας " ἀλλὰ χατὰ τοὺς χανόνας, τὸν μὲν ᾿Αλεξ-
ἀνδρείας ἐπίσχοπον, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ μόνον οἶχο-
νομεῖν * τοὺς δὲ τῆς ᾿Ανατολῇς ἐπισχόπους, τὴν ᾿Ανα-
τολὴν μόνον διοιχεῖν " φυλαττομένων τῶν ἐν τοῖς
κανότι τοῖς χατὰ Νίχαιαν πρεσδείων τῇ Ἀντιοχέων
Ἐχχλησίᾳ " καὶ τοὺς τῆς "Aeta ἧς διοικήσεως ἐπι-
σχόπους, τὰ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν μόνον οἰχονομεῖν " καὶ
τοὺς τῆς Ποντιχῆς, τὰ τῆς Ποντικῆς μόνον xol τοὺς

€um judicio tractent, οἱ nihil ultra facere aggre-
diantur sine metropolis episcopo: neque ipse sine
reliquorum sententia.

Concilii Constantinopolitani canones 9, 3.

2. Episcopi ad Ecclesias quie sunt. ultra suam
diocesim suosque limites ne accedant : sed secun-
dum canones, Alexandrie quidem — episcopus
J&gyptum solum regat, Orientis autem episcopi
Orientem solum admiuistrent, servaiis privilegiis
acpreemineutlis, qua sunt in. Nicni concilii ca-
non:ibus "5, Antiochens Eccles. sela  Asiano
administrata : et Thracie episcopi Thraciam tan-
tum regant et. Pontanzx Pontanam. Non vocati au-
tem episcopi ultra dioecesim ue transeant ad ordina-

«τῆς θρᾳχιχῆς:, τὰ τῆς Θρᾳχιχῆς μόνον οἰχονομεῖν- B tionem vel aliquam aliam administrationem eccle-

ἀχλέτους 56 ἐπισχόπους ὑπὲρ διοίχησιν μὴ Enifat-
vety ἐπὶ χειροτονίᾳ ἢ τισιν ἄλλαις οἰχονομίαις ἔχχλη»
σιλστιχαῖς. Φυλαττομένου δὲ τοῦ πρηγεγραμμένου
περὶ τῶν διοιχήσεων χανόνος, εὔδηλον ὡς τὰ
x10' ἑχάστην ἐπαρχίαν, ἡ τῆς ἐπαρχίας σύνοδος
διοιχήσει χατὰ τὰ ἐν Νικαίᾳ ὡρισμένα " τὰς δὲ ἐν
τοῖς βαρδχρικοῖς ἔθνεσι τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας ol-
κονομεῖσθαι χρὴ κατὰ τὴν χρατήσασαν συνήθειαν
τῶν Πητέρων.

Y. Τὸν μέν τοι Ἐωνσταντινουκόλεως ἐπίσχοπον,
ἔχειν τὰ πρεσθεῖα τῆς τιμῆς, μετὰ τὸν «fc Ῥώμης
ἐπίσχοπον, διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν νέαν Ῥώμην.
Συνόδου Χαιλκχηδόνος καρὼν κη΄, Ῥῆφος τῆς αὖ-

τῆς ἀγίας συνόδου, ἐχφωγηθεῖσα χάριν τῶν

siastieam. Servato autem prescripto de dicecesibus
canone, clarum est quod unamquamque proviuciaum
provincie synodus administravit secundum ea qua
fuerunt Nice 5" definita. Quze autem in barbaris
sunt geutibus, Dei Ecclesias administrare oportet
seeundum Patrum, que, servata est, consuetudi-
nem,

$. Coustantinopolitanus episcopus habeat prio-
res?* honoris partes, post Romanum episcopum.
eo quod sit ipsa nova ftoma.

Concilii Chalcedonensis canon 38. Decretum. ejus-
dem sanete synodi promulgatum in graliam sacer-

&apec6siuv τοῦ θρόνου τῆς ἁγιωτάτης Ἔκκλη- G ἀοιμπιιἠτομὶ sanctissima Ecclesia Constantinopoli-

σίας Κωνσταντιγουπόλεως.

xn. Πανταχοῦ τοῖς τῶν ἀγίων Πατέρων ὅροι; ἐπό-
pivot, xal τὸν ἀρτίως ἀναγνωσθέντα χανόνα τῶν py
βεοφιλεστάτων ἐπισχόπων, τῶν συναχθέντων ἐπὶ
τοῦ τῆς εὐσεδοῦς μνήμης μεγάλου θεοδοσίον, τοῦ
γενομένου βασιλέως, ἐν τῇ βασιλίδι Κωνσταντινουπό-
λει vig. Ῥώμῃ. γνωρίζοντες, τὰ αὐτὰ χαὶ ἡμεῖς ὁρί-
ζομέν τε χαὶ ψηφιζόμεθα, περὶ τῶν πρεσδείων τῆς
ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας τῆς αὐτῆς Κωνσταντινουπό-
λεὼς νέας Ῥώμης. Καὶ γὰρ τῷ θρόνῳ τῆς mpso6u-
τέρας Ῥώμης, διὰ τὸ βασιλεύειν τὴν πόλιν ἐχείνην, οἱ
μἹχτέρες εἰχότως ἀποδιδόασι τὰ πρεσύεῖα (&) " καὶ
τῷ αὐτῷ σχοπῷ κινούμενοι οἱ ργ' θεοφιλέστατοι ἐπί-
σχοποι, τὰ ἴσα πρεσθεῖα ἀπένειμαν τῷ τῆς νέας

tana.

98. Sanctorum Patrum decreta ubique sequentes,
285 et canonem qui nuper lectus est, centum et
quinquaginta Dei amantissimorum episcoporum
agnoscentes, eadem quoque et nos decernimus ac
statuimus de privilegiis [primatu et sic inf.) sanctis-
sima Eccleske Constantinopolis novae Roma. Ete-
nim antique Romz throno quod urbs illa impera-
ret, jure Patres privilegia tribuerunt. Et eadem-con-
sideratione moti centum quinquaginta Dei amantis-
simi episcopi, sanclissimo nove hom: throno
qualia privilegia tribuerunt, recte judicantes, ur-
bem que et imperio et senatu honorata sit, et
:zqualibus cum antiquissima regina Roma privile-

Ῥώμης ἀγιωτάτῳ θρόνῳ εὐλόγως χρίναντες τὴν D giis fruatur, etiam in. rebus ecclesiasticis, secua-

βασιλείᾳ καὶ συγχλήτῳ τιμηθεῖσαν πόλιν, καὶ τῶν
ἴσων ἀπολαύουσαν πρέσθείων τῇ πρεσδυτέρχ βασι-

dam post illam exsistentem : ut εἰ 26 Pouii-
cm et Ásianz et Thracice diccesis metropelitani

* (an, 6 Nic. *' Can. 5 Νίο. 35 Vide S. Leonis epist. 51, 52, 53.
NOTE.

(4) Contra boc Gelasius in Romana synodo se-
Wuaginta episcoporum jure meritcgue ait : Sancta
Romana ei apostolica Ecclesia nullis synodicis con-
Milutis celeris. Ecclesiis pralata est, sed evangelica
toce Domini et Sa(vatoris nostri primatum obtinuit :
εἶχ es Petrus, inquientis, et super hanc petram adi-
ficubo Beclesiam meam, ν eic. Wtem | Nicolaus f, in
epistola ad Michaelem imp. scrihit : Animadverten-
dsm est, quia. non Nicema, non denique ulla syno-
2u5, quidquam. Romana contulit Ecclesi privilegii,
que in beato Petró noverat eam totius jura potesta-

tis pleniter meruisse, et. cunctarum Christi ovium
regimen accepisse, etc. AmbiLione prava Byzantini
cleri, et. pawiarch: Anatolii, canonem Lune 28
Chalcedoneusem fuisse editam, absentibus a con^
sessu Romanis legatis et mox reclamantibus, Leone
Magno PP. negante postea consensurm, notissimum
est. Legautur doctissimorum hominum Lupi et Ca-
talani Scholia 3d hunc canonem, qui in Romanam
certe Dionysii Exigui Collectionem non fuit rece-
ptus.

Digitized by Google
