53)

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. T, CAP. XVI-XXT.

510

σκοπῆς τῆς ἐχχλησίας ἕξει τὸ ἀξίωμα τοῦ ἐπισχό- A tem apud. eos, qui cathari dieuntur, nominatur

που" 6 δὲ ὀνομαζόμενος map τοῖς λεγομένοις xafia-
pila ἐπίσχοπος, τὴν τοῦ πρεσδυτέρου τιμὴν ἕξει"
πλὴν εἰ μὴ ἄρα δαχοίη τῷ ἐπισκόπῳ τῆς τιμῆς τοῦ
ὀνόματος αὐτὸν μετέχειν. Εἰ δὲ τοῦτο αὐτῷ μὴ ἀρέ-
σχοι, ἐπινοήσει τόπον ἣ χωρεπισχόπου ἢ πρεσδυτέ-
p*o, ὑπὲρ τοῦ ἐν τῷ χλήρῳ ὅλως δοκεῖν εἶναι, ἵνα μὴ
ἐν τῇ πόλει δύο ἐπίσχοποι ὦσιν.
Συνόδου Χαλκηδόνος κανὼν «f.

ιβ΄. Ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, ὥς τινες παρὰ τὰς ἔχχλη-
σιαστιχὰς θεσμοὺς προσδραμόντες δυναπτείαις, διὰ
πραγματιχῶν τὴν μίαν ἐπαρχίαν εἰς δύο χατέτεμον,
ὡς Ex τούτου δύο μητροπολίτας εἶνα: ἐν τῇ αὐτῇ
ἐπαρχία " ὥριος τοίνυν ἡ ἁγία σύνοδος τοῦ λοιποῦ,
μηδὲν τοιοῦτο τολμᾶσθαι παρὰ τοῦ ἐπισχόπου * ἐπεὶ

τὸν τοῦτο ἐπιχειροῦντα, ἐχπίπτειν τοῦ ἰδίου βαθμοῦ " Β

ὅται ὃὲ ἤδη πόλεις διὰ γραμμάτων βασιλιχῶν τῷ
τῆς μητροπόλεως ἐτιμήθησαν ὀνόματι, μόνης ἀπο-
λαυέτωσαν τῆς τιμῆς, καὶ ὁ τὴν ᾿Εχχλησίαν αὐτῆς
διοιχῶν ἐπίσχοπος * δηλονότι σωζομένων τῇ κατὰ
ἀλήθειαν μητροπόλει τῶν οἰχείων διχαίων.

Συνόδου Νιχαίας τὸ δεύτερον, κανὼν ιε΄.
Ὅτι οὗ δεῖ χιηρικὸν ἐν δυσὶν ἐχκιησίαις xaca-
τάττεσθαι.

ι΄. Κληριχὸς ἀπὸ τοῦ παρόντος, μὴ καταταττέσθω
ἐν δυσὶν ἐκχλησίαις " ἐμπορίας γὰρ καὶ αἰσχροχερ-
δείας ἴδιον τοῦτο, χαὶ ἀλλότριον ἐκχλησιαστιχῆς συν-
ηθείας, Ἡχούσαμεν γὰρ ἐξ αὐτῆς τῆς Κυριακῆς
φωνῆς, ὅτι οὐ δύναταί τις δυσὶ χυρίοις δουλεύειν" Ἢ
γὰρ τὸν ἔνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, τοῦ

ἑνὸς ἀνθέξεταε, καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει" ἔκα- €

Ctoc οὗν, κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν φωνὴν, ἐν ᾧ ἐκζήθη,
ἐντούτῳ ὀφείλει μένειν καὶ προσεδρεύειν ἕν μιᾷ
ἐχχἰησίᾳ. Τὰ γὰρ δι’ αἰσχροχέρδειαν γινόμενᾳ ἐπὶ
τῶν ἐχχλησιαστικῶν πραγμάτων, ἀλλότρια τοῦ Θεοῦ
χαθεστήχασι " πρὸὴς δὲ τὴν τοῦ βίου τούτου χρείαν,
ἐπιτηδεύματα εἰσὶ διάφορα " ἐξ αὐτῶν εἴ τις βού-
λοιτο, τὰ χρειώδη τοῦ σώματος ποριζέσθω. Ἕφη
γὰρ 6 ᾿Απόστολος, Ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς οὖσι
μετ᾽ ἐμοῦ, ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται" xaX ταῦτα
μὲν ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάχτῳ πόλει ἐν δὲ τοῖς ἔξω
χωρίοις διὰ τὴν ἔλλειψιν τῶν ἀνθρώπων, παραχω-
ρείσθω.

Ἢ Ἐλενόποντος δύο μετροπολίτας ἔχει ὡς d) κη΄

νεαρά" ἡ Παφλαγονία διαφόρους, ὡς ἡ x veapá D

καὶ ἡ Φρυγία Καπατιανὴ, καὶ ἡ δευτέρα Καππαδο-
xía* οὔτε δὲ δύο πόλεών τις εἶναι δύναται ἐπίσχο-
πος ἐξήρηται ὁ Τομέως, αὐτὸς γὰρ xal τῶν λοιπῶν
ἐχχλησιῶν Σχυθίας προνοεῖ’ καὶ ἡ Λεοντόπολις "Iaav-
ρίας, ὑπὸ τὸν ἐπίσχοπόν ἔστιν ἸΙσαυροπόλεως, ὡς
£461. α' τοῦ χὠδ., τίτ, α' διάτιλε'" οὔτε δὲ ἡγούμενας
γίνεται δύο μοναστηρίων, ὡς διάτ, A0' τοῦ αὐτοῦ
τίτλου,

ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄. — Ilep!; τῶν χειροτογούγτων ἐν
ταῖς μὴ οὔσαις ὑπ᾽ αὐτοὺς πόλεσιν f) ἐπαρχίαις.

᾿Αποστόλων καγὼν AP.

λέ, Ἐπίσχοπον μὴ τολμᾷν ἔξω τῶν ἑαυτοῦ ὅρων,

γ.τ.λ,

*' Ancyr, 19, Neoczs. Antioch. 10. ** Distinet. ἀϊ.

episcopus 60, presbyteri honorem habebit : nisi
utique episcopo placeat ipsum nominis honorem im-
pertire. Si autem ** hoc illi non placeat, vel chor-
episcopi, vel presbyteri locum excogitabit, ut esse
omnino in clero videatur, nein civitate duo sint
episcopi.

Concilii Chaleedonensis canon 12. -

19. Pervenit ad nos **, quod quidam, cum prz-
territus ecclesiasticos ad potentatus accessissent,
per pragmaticas uuam provinciam in duas divise-
runt : ut'ex eo duo essent metropolitani in. eadem
provincia. Statuit ergo sacra synodus, ne episcopus
deinceps taie quid audeat : quoniam is qui hoc ag-
greditur, 8 suo gradu excidit. Quicunque autem
civitates per litteras imperatorias metropolis no-
mine honorate sunt, solo honore fruantur, et. qui
'eus Ecclesiam administrat episcopus, servato
scilicet verz? metropolis suo jure.

Concilii Niceni secundi canon 45.
Clericus in duabus ecclesiis non collocari debet,

45, Clericus ab hoc deinceps tempore in duabus
ecclesiis non collocetur. Hoc enim est negotiationis
et turpis. lucri proprium, et ab ecclesiastica con-
suetudine alienum. Ab ipsa enim Pomini voce audi-
vimus non posse quempium duobus dominis ser-
vire : Vel enim unum | odio habebit, et alterum. di-
liget: aut unum austinebil, et alierum contemnet se,
Unusquisque ergo, αἱ vox est apostolica, in eo, in
quo vocatus est, debet manere, ei in una ecclesia. as-
sidere ". Quz: enim propter turpe lucrum sunt in
ecclesiasticis negotiis, ea ἃ Deo sunt aliena. Ad
hujus autem vite ΘΓ. usum sunt diversa studia : ex
iis ergo, si quis velit, ea. qui sunt corporis ad
usum necessaria comparet, Dixit enim Apostolus :
U;ui meo et iis qui mecum sunt. aubministraverunt
manus mec "δ. Et hoc quidera jn hac a Deo. custo-
dita civitate. ln iisautem qui extra sunt locis, pro-
pter bominum inopiam, permittatur.

Textus. Helenopontus duos metropolitanos habet,
ut 28 Novella [tradit] : Paphlagonia multos, ut 29 .
Novella : [sic] etiam Phrygia Capatiaua, et Cappa-
decia secunda. Neque in duabus civitatibus potest
quis esse episcopus. Excipitur episcopus Tomensis.
file enim. reliqparum ecclesiarum Scythiz curam
gerit. [Tum] et Leontopolis lsauriz sub episcopo
Isauropolis est, ut lib. 1 cod. tit. 9. const. $5 [ha-
bet]. Neque pr:esul [quisquam] duorum monaste-
riorum fit, ut const. 59 ejusdem Uit.

CAP. XX1. —De iis qui ordinationes faciunt in ur-
bibus provinciisve non suis.

Apostolorum canon 55.

$5. Episcopus ne audeat extra suos fines, etc., ut

pag. 415.

** Mattb, vi, 24. “71 Cor: vii, 30, ** Act, xx, δέ.

Digitized by Google
