Ul SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. III.

458

χεσῦαι mpótepov- ἣ διαλῦσαι αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, A coetum admittantur, priusquam a se invicem diri-

ὥστε εἰ xal μηδὲν ἕτερον εἰπεῖν fjv, ἐξήρχει τὸ ἔθος
πρὸς τὴν τοῦ καχοῦ φυλαχήν. Ἐπεὶ δὲ ὁ τὴν ἐπι-
στολὴν γράψας, ἐπιχειρήματι χιδδήλῳ καχὸν τοσοῦτον
ἐπειράθη τῷ βίῳ ἐπαγαγεῖν, ἀνάγχη μηδὲ ἡμᾶς τῆς
ix τῶν λογισμῶν βοηθείας ὑφέσθαι. Kal τοί γε ἐπὶ
τῶν σφόδρα ἐναργῶν, μείζων ἐστὶ τοῦ λόγου ἡ παρ᾽
ἐχάστῳ πρόληψις. Γέγραπται, φησὶν, ἐν τῷ
Λευϊτιχῷ * Γυναῖκα éx' ἀδεϊφρῇ αὐτῆς οὐ λήψῃ"
ἀντίζηλον ἀποκαλύψαι τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς
ἐπ᾿ αὐτῇ, ἔτι ζώσης αὐτῆς. Δῆλον δὲ ἐχ τούτου
εἶναι φησὶν, ὅτι συγχωρεῖται λαμθάνειν τελευτη-
σάτης. Πρὸς δὴ τοῦτο πρῶτον μὲν ἐχεῖνο ἐρῶ, ὅτι
ὅσα ὁ νόμος λέγει, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λέγει * ἐπεὶ οὕτω
γε καὶ περιτομῇ χαὶ σαδδάτῳ χαὶ ἀποχῇ βρωμάτων
ὑποχεισόμεθα, Οὐ γὰρ δὴ ἐὰν μέν τι εὕρωμεν συν-
τρέχον ἡμῶν ταῖς ἡδοναῖς, τῷ ζυγῷ τῆς δουλείας τοῦ
νόμου ἑαυτοὺς ὑποθήσομεν. Ἐὰν δέ τι φανῇ βαρὺ
κῶν νομίμων, τότε πρὸ; τὴν ἐν Χριστῷ ἐλευθερίαν
ἀποδραμούμεθα. Ἦρωτήθημεν εἰ γέγραπται λαμ-
(άνειν γυναῖκα ἐπ' ἀδελφῇ " εἴπομεν ὅπερ ἀσφαλὲς
ἡμῖν καὶ ἀληθὲς, ὅτι οὐ γέγραπται. Τὸ δὲ ἐχ τῆς τοῦ
ἀχολούθου ἐπιφορᾶς τὸ σιωπηθὲν συλλογίζεσθαι,
νομοθετοῦντος ἐστὶν, οὐ τὰ τοῦ νόμου λέγοντος "
ἐπεὶ οὕτως γε ἐξέσται τῷ βουλομένῳ κατατολμῇσαι,
χαὶ Eu ζώσης τῆς γυναιχὸς, λαμδάνειν τὴν ἀδελφήν.
Τὸ γὰρ αὐτὸ τοῦτο σόφισμα, καὶ ἐπ᾽ ἐκείνου ἁρμότει.
Γέγραπται γὰρ, φησὶν, Οὐ Ἰήψῃ ἀντίᾷμον * ὡς
τὴν γε ἔξω τοῦ ζήλου, λαθεῖν οὐχ ἐχώλυεν " ὁ δὴ
συνηγορῶν τῷ πάθει, ἀζηλότυπον εἶναι διοριεῖται τὸ
ἦθος τῶν ἀδελφῶν. ᾿Ανῃρημένης οὖν τῆς αἰτίας, 8c
ἣν ἀπηγόρευσε τὴν ἀμφοτέρων συνοίχησιν, τί τὸ
»ωλῦον ἔσται λαμθάνειν τὰς ἀδελφάς ; ᾿Αλλ’ οὐ γέ-
γραπται ταῦτα, φήσομεν * ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐχεῖνα ὥρισται"
ἢ δὲ ἔννοια τοῦ ἐκολούθου ὁμοίως ἀμφοτέροις τὴν
ἄδειαν δίδωσιν. Ἔδει δὲ μιχρὸν ἐπὶ τὰ χατόπιν τῆς
νομηθεσίας ἐπαναδραμόντα, ἀπηλλάχθαι πραγμάτων"
ἔοιχε γὰρ οὐ πᾶν εἶδος ἁμαρτημάτων περιλαμθάνειν
ὁ νομοθέτης, ἀλλ᾽ ἰδίως ἀπαγορεύειν τὰ τῶν Αἰγυ-
πτίων, ὅθεν ἀπῆρεν ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τὰ τῶν Χαναναίων,
πρὸς οὃς μεθίσταται " ἔχει γὰρ οὕτως ἡ λέξις" Κατὰ
τὰ ἐπιτηδεύματα τῆς Αἰγύπτου, ἐν i] παρῳχήσατε
ἐπ᾿ αὐτῆς, οὗ ποιήσετα " καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα γῆς
Χαναὰν εἰς ἣν ἐγὼ εἰσάξω ὑμᾶς ἐκεῖ, οὐ ποιήσετε,

mantur. Quare etiamsi nihil aliud dici posset, satis
esset ipsa consuetudo ad boni custodiam. Sed quia
qui hanc scripsit epistolam, adulterino argumento
malum tantum conatus est in mores hominum in-
ducere, necesse est, ul nec ratiocinationum sub-
Sidium omittamus, quanquam, in rebus valde con-
spicuis, argumentatione potior est uniuscujusque
prznotio. Scriptum est, inquit, in Levitico: Uxorem
super sorore ejus. non accipies ymulam, ad revelan-
dam iurpitudinem ejus super eam, adhuc vivente
ea **. lnde igitur manifestum esse dicit mortuz s0-
rorem accipere licere. 134 Ad hoc primum quidem
dicam, quecunque lex dicit, iis qui in lege sunt
dicere ; alioqui sic et circumcisioni et Sabbato et
abstinentie ciborum subjiciemur. Neque enim si
quid inveniamus appositum nostris voluptatibus,
jugo servitutis legis nos ipsi subjiciemus : si quid
autem visum fuerit grave in legalibus, tunc ad li-
bertatem, quz in Christo est, confügiemus. Inter-
rogati sumus an scriptum sit, uL accipiatur uxor
post ipsius sororem. Dicimus, quod tutum uobis
est et verum, hoc scriptum non esse. Quod autem
silentio prxtermissum est, id per conseculionis
illationem colligere, legislatoris est, non legem
recitantis ; siquidem hoc pacto licebit volenti faci-
nus aggredi, etiam adhuc viventis uxoris accipere
sororem. Nam ipsum illud sophisma eliam ad eam
rem appositum est. Scriptum est, inquit, Non. ac-
cipies &emulam : proinde accipi eam eztra cemula -
tionem non prohibuit. Qui autem libidini patroci-
nabitur, &mulationis expertem esse affirmabit in-
dolem sororum. Quare sublata causa, ob quam
ambarum connubium prohibuit, quid impediet quo-
minus sorores accipiantur? Sed hac scripta non
sunt, dicemus, Sed neque illa statuta sunt. Conse-
cutionis autem intelligentia pariter ambabus licen-
tiam tribuit, Verum oportebat paulisper ad ea qua
legem przcedunt recurrendo, difficultate liberari.
Videtur enim non omne pectatorum genus com-
prehendere legislator , sed peculiariter A&gyptiorum
unde lsrael exierat, et Chanan:zorum ad quos trans-
ferebatur, mores interdicere. Sic enim habet ad
verbum ; Secundum instituta terre /Egypii, in qua

καὶ τοῖς νομίμοις αὐτῶν οὐ πορεύεσθε * ὥστε 1) habitatis in ea, non [acietis: et secundum instituta

τοῦτο εἶχός mou τὸ εἶδος τῆς ἀμαρτίας, μὴ ἐμπο-
λιτεύεσθαι τότε παρὰ τοῖς ἔθνεσι, Διὸ μηδὲ τῆς ἐπ᾽
αὐτῷ φυλαχῆς προσδεηθῆναι τὸν νομοθέτην, ἀλλ᾽
ἀρκεσθῆναι τῷ ἀδιδάχτῳ ἔθει, πρὸς τὴν τοῦ μύσους
8126018». TI; οὖν τὸ μεῖξον ἀπαγορεύσας, τὸ ἔλατ-
Ὧν ἐσιώπησεν ; Ὅτι ἐδόχει πολλοὺς τῶν φιλοσάρχων
πρὸ; τὸ ζώσαις ἀδελφαῖς συνοιχεῖν, τὸ ὑπόδειγμα
βλάπτειν τοῦ πατριάρχον. Ἡμᾶς δὲ τί χρὴ ποιεῖν;
τὰ γεγραμμένα λέγειν, ἢ τὰ σιωπηθέντα προσεργά-
ζεσθαι; Αὐτίκα τὸ μὴ δεῖν μιᾷ ἑταίρᾳ χεχρῆσθαι
πατέρα καὶ υἱὸν, ἐν μὲν τοῖς νόμοις τούτοις οὗ γέ-
ὕρᾶπται - παρὰ δὲ τῷ προφήτῃ μεγίστης χατηγορίας
ἠξίωται ^ Υἱός γὰρ, φησὶ, καὶ πατὴρ πρὸς τὴν
? Levit. xvm, 18. '* ibid. 3.
PathoL. Gg. CIV.

terre Chanaan, in quam ego inducam vos illuc, non
facietis, neque in legitimis eorum ambulabitis '*.
Verisimile est hoc ἘΞ peccati genus tunc inter
gentes non viguisse. Quapropter opus won fuit le-
gislatori, ut illud cavendum curaret: sed satis ei
fuit mos non doctus ad sceleris reprehensionem,
Quomodo igitur majore velito, minus prztermisii ?
Quia videbatur. multis carni indulgentibus, ut cura
sororibus adhuc viventibus habitarent, noxium esse
exemplum  patriarehz. Nos autem quid facero
oportet ? Qua: scripta sunt dicere, au praetermissa
accuratius serutari? Protinus, mon oportere uli
uua pellice patrem et filium, in bis legibus Scri«

1

Digitized by Google
