ip

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. VI.

190

τριωθήτεται παντελῶς * τὸν γὰρ τῆς ἐμπιστευθεί- A synodne, ui a sacerdotio, per quod pascere ordina-

σῆς αὐτῷ καταμελοῦντα ποίμνης, xat Ev ἑτέρῳ ὑπὲρ
τὸ ἐξάμηνον χρονοτριδοῦντα τόπῳ, ὥρισεν ἡ ἁγία
σύνοδος καὶ τῆς ἀρχιερωσύνης δι’ ἧς ποιμαίνειν
τὸν αὐτοῦ τῆς ἐπισχοπῆς τόπον, ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ

Βασιλείου ἐπιστολὴ πρὸς τοὺς χωρεκπισκόκους.

Ὥστε μὴ γίνεσθαι χωρὶς αὐτοῦ, ὑπηρέτας παρὰ
τοὺς κανόνας. .

Πάνυ με λυπεῖ ὅτι ἐπιλελοίπασι λοιπὸν οἱ τῶν 1α-

πέρων κανόνες, καὶ πᾶσα ἀκρίδεια τῶν Ἐχχλησιῶν

ἀπελήλαται, καὶ φοδοῦμαι μὴ κατὰ μικρὸν τῆς

ius est, alienus omnino constituatur, et in ejus
episcopatus loeum, alius pro ipso promoveatur,

ἐτάχθη, παντελῶς ἀλλότριον καθεστάναι, χαὶ εἰς
φροχειρίξεσθαι,

ἀδιαφορίας ταύτης ὁδῷ προϊούσης, εἰς παντελῆ σύγ- ᾿

χυσιν ἔλθῃ τὰ τῆς Ἐχχλησίας πράγματα. Τοὺς ὑπο
Ἀρετοῦντας τῇ Ἐκχλησίᾳ, ἡ πάλαι ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
χλησίαις ἐμπολιτενομένη συνήθεια μετὰ πάσης
ἀχριδείας δοχιμάζουσα παρεδέχενο, καὶ ἐπολυπρα-
Ἱμονεῖτο πᾶσα αὐτῶν ἡ ἀναστροφὴ εἰ μὴ λοίδοροίείσιν,
εἰ μὴ μέθυσοι, εἰ μὴ πρόχειροι πρὸς τὰς μάχας, εἰ
ταιδαγωγοῦσιν ἑαυτῶν τὴν νεότητα, ὥστε κατορθοῦν
δύνασθαι τὸν ἁγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν
Κύριον " χαὶ τοῦτο ἑξήταζον μὲν πρεσδύτεροι καὶ
διάχονοι, οἱ συνοιχοῦντες αὐτοῖς, ἐπανέφερον δὲ τοῖς
χωρεπισχόποις, οἱ τὰς παρὰ τῶν ἀληθινῶς μαρτυ"
ρούντων δεξάμενοι ψήφους, καὶ ὑπομνήσαντες τὸν
ἐπίσκοπον, οὕτως ἐνηρίθμουν τὸν ὑπηρέτην τῷ τά-
γμρατι τῷ ἱερατιχῷ " νῦν δὲ πρῶτον μὲν ἡμᾶς παρ-
ὡσάμενοι, καὶ μηδὲ ἐπαναφέρειν ἡμῖν χαταδεχόμενοι,
εἰς ἑαυτοὺς τὴν ὅλην περιεστήδατε αὐθεντίαν " ἔπειτα
χαταῤῥᾳθυμοῦντες τοῦ πράγματος, πρεσδυτέροις καὶ
διαχόνοις ἐπετρέψατε οὖς ἂν ἐθέλωσιν ἀπὸ ἀνεξετάσ-
τοῦ βίου χατὰ προσπάθειαν, ἣ τὴν ἀπὸ συγγενείας, f]
τὴν i£ ἄλλης τινὸς φιλίας, ἐπεισάγειν τῇ Ἐχχλησίᾳ,
ποὺς ἀναξίους * διὸ πολλοὲ μὲν ὑπηρέται χαταρι-
θμοῦνται καθ᾽ ἑκάστην χώμην, ἄξιος δὲ λειτουργίας
θυσιαστηρίου οὐδεὶς, ὡς ὑμεῖς αὐτοὶ μαρτυρεῖτε,
ἀποροῦντες ἀνδρῶν ἐν ταῖς ψηφηφορίαις. Ἐπεὶ οὖν
ὁρῶ τὸ πρᾶγμα λοιπὸν εἰς ἀνήχεστον προῖὸν, μάλιστα
νῦν τῶν πλείστων φόδῳ τῆς στρατολογίας εἰσποιούν-
των ἑαυτοὺς τῇ ὑπηρεσίᾳ, ἀναγκαίως ἧλον εἰς
τὸ ἀνανεώσασθαι τοὺς τῶν Πατέρων κανόνας, xat
ἐπιστέλλω ὑμὲν ἀποστεῖλαί μοι τὴν ἀναγραφὴν ἐχά-
στης χώμης τῶν ὑπηρετούντων, xat ὑπὸ τίνος εἰσῆ-
κται ἔχαστος καὶ ἐν ποίῳ βίῳ ἐστίν. Ἔχετε δὲ xoi
αὐτὸ παρ᾽ ἑαυτοῖς τὴν ἀναγραφὴν, ὥστε συγχρί-
νεσθαι τοῖς παρ᾽ ἡμῖν ἀποχειμένοις γράμμασι τὰ
ὑμέτερα, χαὶ μηδενὶ ἐξεῖναι ἑαυτὸν ὅτε βούλεται *ap-
ἐγγράφειν * οὕτω μέν τοι μετὰ τὴν πρώτην ἐπινέ-
Βῆσιν, εἴ τινες ὑπὸ πρεσδυτέρων εἰσήχθησαν, ἐπὶ
τοὺς λαϊχοὺς ἀποῤῥιφῶσαιν " ἄνωθεν δὲ γένηται αὐτῶν
*ap' ὑμῶν ἐξέτασις * χἂν μὲν ἄξιοι ὦσι, τῇ ὑμετέρᾳ
ψήφῳ παραδεχθήτωσαν * ἐπεὶ χαθαρίσατε τὴν "Ex-
χλησίαν, τοὺς ἀναξίους αὐτῆς ἀπελαύνοντες " χαὶ τοῦ
λοιποῦ, ἐξετάζετε μὲν τοὺς ἀξίους καὶ παραδέχεσθε,
Μὴ ἱπαριθμεῖτε δὲ πρὶν εἰς ἡμᾶς ἐπανενεγχεῖν " ἣ
γινώσχετε, ὅτι λαϊκὸς ἔσται ὁ ἄνευ ἡμετέρας γνώμης
εἰς ὑπηρεσίαν παραδεχῦείς.

" liebr. xi, 14,
PATROL, Gn. C1V.

B batos admittebat :

C

D

Basilii epistofa ad ehorepiscopos,
Quod fieri non oportet sine, ipso, ministros contra
canones.

Permolestum. mihi est, quod jam canones Pa-
trum defecerint, ac disciplina omnis ex Ecclesiis
3bacta sit; et timeo ne paulatim, hac indifferentia
progrediente, res ecclesiastice in summam coufu-
sionem delabantur. Observata olim in Dei Ecclesiis
consuetudo, Ecclesie ministros omni diligentia pre-
80 in omnem eorum vitam se-
dulo inquírebatur: annon essent maledici, annon
ebriosi, annon prompti ad pugnas, an juventutem
$uam frenarent, ita ut Sanclimoniam, sine qua
Deum nemo videbit **, exercere possent. Atque
hoe examinabaot quidem presbyteri et diaeoni, qui
wna cum ipsis bebitebant : referebant autem sd
cborepiscopos, qui cum suffragia testium veracium
accepissent, ac episcopum admonuissent, sie saera-
torum numero ministrum aseribebant, Nunc autem
primem quidem nos exciuentes, ac ne referre qui-
dem ad mos dignatl, omnem in vosmetipsos £4
&ucteritatem transtulistis : deinde rem negligentes,
presbyteris et diaconis permisistis, ut quos vellent,
vifà non examinata, secundum animi affectionem,
aul ex consanguinitate ortam, aut ex. alia aliqua
amicitia, in Ecclesiam indignos introducerent, Qua-
propter multi quidem ministri in ufioquoque pago
numerantur: sed dignns ministerio altarium ἢ»
unus quidem, ut vos. ipsi testificamini, hominum
penuria laborantes in electionibus. Quoniam igitur
video rem in malum jam insanablle progredi, nune
presertim, cum plurimi militie metu, seipsos in
ministerium conjiciant, necessario accessi ad Pa.
irum canones renovandos; ae vobis sCribo, ut
mittatis mihi catalogum | ministrorum cujusque
pagi, et a quo quisque introductus sit, et qua ejus
sit vivendi ratio. Habele autem et ipsi apud vos
catalogum, ut eum scriptis apud nos repositis ve-
Stra conferanitnr, nec cuiquam liceat seipsum, cum
voluerit, inscribere. lta sane, si qui post primam
indictionem ἃ presbyteris introducti fuerint, inter
laicos rejiciantur. Eorum autem examen de inte-
gro repetite, et. si digni fuerint, suffragio vestro
susciplantur. Expurgate Ecclesiam, indignos ex ea
ejicientes. Atque in. posterum examinate quidem,
qui digni sint, et eos admittite : sed prius non as-
€ribite, quam ad nos retuleritis ; aut scitote laicum
futurum esse, qui sine nostro judicio in ministe-
rium fuerit admissus.

16

Digitized by Google
