461

PHOTII PATRIARCHA CP.

48

elere, ut et is qui agit, periculo careat, et qui Α ταυτῷ γενέσθαι * xat οὕτως ἐχθέσθαι τὸν xavóva, ἵνα

respondet, ip tanto ejusmodi quaestionibus responso
auctoritatem habeat.

CAP. V.— De patriarchis, et metropolitdnis, ei de

iis qui dicuntur primates in Africa.
Apostolorum canon 54.

$4(25]. Episcopos uniuscujusque gentis nosse
oportet eum qui in eis est primus, et existimare ut
caput : et nihil facere, quod sit ardnum aut magni
momenti, prater illius sententiam : illa autem fa-
cere unumquemque, 4018 ad suam psrochiam per-
tinent, et pagos qui ei subsunt. Sed nec ille abs-
que omnium sententia aliquid agat. Sic enim erit
concordia, et glorificabitur Deus per Dominum
Jesum Christum.

Concilii Nicani canones. 4, 6, 7.

4. Episcopum ** oportet maxime quidem ab om-
nibus qui sunt in provincia, constitui. Si autem
sit hoc diflicile, vel propter urgentem necessitatem,
vel vie longitudinem, tres omnino eumdem in locum
congregatos, absentibus quoque suffragium feren-
tibus, scriptisque assentientibus, tune dg electio-
nem fieri, eorum autem quz fiunt, confirmationem
in unaquaque provincia a metropolitano fieri.

6. Antiqui mores serventur **, qui sunt itr Egypto,
et Libya, et Pentapoli, ut Alexandrinus episcopus
horum omnium babeat potestatem, quandoquidem
et episcopo Romano hoc est. consuetum. Similiter

et in Antiochia, et in aliis provinciis sua privilegia C

86 50 dignitates et auetoritates Ecclesiis serven-
tur. lllud autem est omnino manifestum, quod si
quis absque metropolitani sententia factus sit epi-
scopus, eum magua synodus definivit non esse
episcopum. Quod ** si quidem communi omnium
electioni, quee et rationi consentanea, et ex regula
ecclesiastica facta est, duo vel tres propter suam,
qua delectantur, contentionem contradicant, vin-
cant plurium suffragia.

7. Quoniam obtinuit consueiudo οἱ antiqua tra-
ditio, ut qui est in Alia episcopus, honoretur :
habeat honoris consequentiam, metropoli propria
dignitate servata.

Concilii Antiocheni canon 9.

9. Episcopos qui sunt in unaquaque provincia, D

&Cire oportet episcopum, qui praeest metropoli,
etiam curam suscipere totius provincia, eo quod
in metropolim undequaque concurrunt omnes qui
habernt negotia. Unde visum est eum quoque honore
préecedere: reliquos autem episcopos nihil magni
momenti aggredi siue ipso, ut vult, qui ab initio,
obtinuit, Patrum canon : vel sola, qua ad unius-
cujusque parochiam conferunt, et. regioues quz ei
subsunt. Unumquemque enim episcopum habere
ez parochi potestatem, et administrare pro uni-
cuique conveniente religione, et totius regionis
curam gerere, qui sua urbi subest. Ut. etiam or-

*3 Apost. 1$; Laod, 12; Antioch. 19; Afric. 16; Tolet. 19,

** Antioch. 18; Innoc. 8 ; Bonil. 4; Leonis 15.

xai τῷ ποιήσαντι τὸ ἀκίνδυνον ἧ * καὶ ὁ ἀποχρινό-
μενο;, τὸ ἀδιόπιστον ἔχῃ ἐν τῇ περὶ τοιούτων
ἀποχρίσει.

ΚΕΦΑΛ. E'. — Περὶ χατριαρχῶν καὶ μητροπολι-
τῶν, καὶ τῶν ἐν ᾿Ἀφριχῇ «εγομένων πριμάτων.

ΕΝ ᾿Αποστόλων κανὼν 5. —

V. Τοὺς ἐπισχόπους ἑχάστου ἔθνους, εἰδέναι χρὴ
«ὸν ἐν αὐτοῖς πρῶτον, xat ἡγεϊσθαιαὐτὸν ὡς χεφαλὴν,
καὶ μηδέν τι πράττειν περιττὸν ἄνευ τῆς ἐχείνου
γνώμης, ἐκεῖνα δὲ μόνα πράττειν Exactov, ὅσα τῇ
αὐτοῦ παροιχίᾳ ἐπιδάλλει xal ταῖς ὑπ᾽ αὐτὴν χώραις.
᾿Αλλὰ μηδὲ ἐχεῖνος ἄνευ τῆς πάντων γνώμης ποιείτω
“ι" οὕτω γὰρ ὁμόνοια ἔσται, καὶ δοξασθήσεται ὁ
Πατὴρ, ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,

Συνόδου Νικαίας κανὼν 9 c' ζ΄.

V Ἐπίσχοπον προσήχει μάλιστα μὲν ὑπὸ πάντων
τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ καθίστασθαι. Εἰ δὲ δυσχερὲς
εἴη τὸ τοιοῦτον, ἢ διὰ χατεπείγουσαν ἀνάγχην, ἢ
διὰ μῆχος ὁδοῦ ἐξάπαντος τρεῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνα-
τομένους, συμψήφων γινομένων καὶ τῶν ἀπόντων,
καὶ συντιθεμένων διὰ γραμμάτων, τότε τὴν yetpote-
γίαν ποιεῖσθαι * τὸ δὲ χῦρος δίδοσθαι τῶν γινομένων
χαθ᾽ ἑχάστην ἐπαρχίαν τῷ μητροπολέτῃ.

ς΄. Τὰ ἀρχαῖα ἔθη χρατείτω, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ χαὶ
Λιδύῃ xa Πενταπόλει, ὥστε τὸν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
ἐπίσχοπον, πάντων τούτων ἔχειν τὴν ἐξουσίαν,
ἐπειδὴ καὶ τῷ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπισχόπῳ τοῦτο σύν-
ηθές ἐστιν" ὁμσίως δὲ καὶ τῷ κατὰ τὴν ᾿Αντιό-
χειαν, καὶ ἂν ταῖς ἄλλαις ἐπαρχίαις, τὰ πρεσδεῖα
σώζεσθαι ταῖς Ἐχχλησίαις " χαθόλου δὲ πρόδηλον
ἐχεῖνο, ὅτι εἴ τις χωρὶς γνώμης τοῦ μητροπολίτου
γένοιτο ἐπίσκοπος, «bv τοιοῦτον ἡ μεγάλη σύνοδος
ὥριος μὴ δεῖν εἶναι ἐπίσχοτοον. "E&v μέν τοι τῇ χοινῇ
πάντων Ψήφῳ εὐλόγῳ οὔσῃ καὶ χατὰ χανόνα boda:
σιαστιχὸν, δύο ἣ τρεῖς δι᾽ οἰκείαν φιλονεικίαν ἀντιλέ-
γωσι, χρατείτῳ ἡ τῶν πλειόνων ψῆφος.

Q. Ἐπειδὴ συνήθεια χοχράτηχς xat παράδοσις &p-
χαία, ὥστε τὸν ἐν Αἰλίᾳ ἐπίσχοτον τιμᾶσθαι, ἐχέτω
τὴν ἀκολουθίαν τῆς τιμῆς, τῇ μητροπόλει σωζομένου
τοῦ οἰχείου ἀξιώματος.

Συνόδου 'Avsioysíac κανὼν θ΄.

9’, Τοὺς καθ᾽ ἑκάστην ἐπαρχίαν ἐπισχόπονς εἰδέναι
χρὴ τὸν ἐν τῇ μητροπόλει προεστῶτα ἑβἰσχοπον,
xai τὴν φροντίδα ἀναδέχεσθαι πάδης τῆς ἐπαρ-
χίας, διὰ τὸ ἐν τῇ μητροπόλει πανταχόθεν συντρέχειν
πάντας τοὺς τὰ πράγματα ἔχοντας * ὅθεν ἔδοξ: xal
τῇ τιμῇ προηγεῖσθαι αὐτὸν, μηδέν τε πράττειν 5-
ριττὸν τοὺς λοιποὺς ἐπισχόπους ἄνευ αὐτοῦ, κατὰ τὸν
ἀρχαῖον χρατήσαντα kx τῶν Πατέρων ἡμῶν κανόνα "
ij ταῦτα μόνα, ὅσα τῇ ἑκάστου ἐπιδάλλει παροιχίᾷ,
καὶ ταῖς ὑπ᾽ αὐτὴν χώραις. Ἕχαστον γὰρ ἐπίσχοπον
ἐξουσίαν ἔχειν τῆς ἑαυτοῦ παροιχίας, διοικεῖν τε νατὰ
τὴν ἐχάστῳ ἐπιδάλλουσαν εὐλάδειαν, καὶ πρόνοιαν
ποιεῖσθαι πάσης τῆς χώρας τῆς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ πόλιν
δ Apost. ὅδ; Antioch. 9; Cons. 2.

Digitized by Google
