43

SYNTAGMA CAN ONUM. — TIT. I. CAP. II.

A54

“Ὅτι δεῖ τὸν ἀειροτονούμερον ἐπίσχοπον ἄσφα- αὶ 11 Quod ordinandus episcopus certo debeat pro-

Aéc συντάσσεσθαι, τοὺς κανόνας φυλάττειν"

εἰ δὲ μή γε, μὴ χειροτονεῖσθαι.

β΄. Ἐπειδήπερ ψάλλοντες συντασσόμεθατῷθεῷ, "Εν
τοῖς δικαιώμασί σον μελετήσω, οὐκ ἐπιλήσομαι
τῶν λόγων σου" πάντας μὲν Χριστιανοὺς τοῦτο φυ-
λάττειν σωτήριον, κατ᾽ ἐξαίρετον δὲ τοὺς τὴν ἱερατιχὴν
ἀμπεχομένους ἀξίαν. Ὅθεν ὁρίζομεν πάντα τὸν
προάγεσθαι μέλλοντα εἰς τὸν τῆς ἐπισχοπῇς θρόνον,
πάντως ψαλτῆρα γινώσχειν * ἵνα ὡς Ex τούτον, καὶ
πάντα τὸν xav' αὐτὸν χλῆρον, οὕτω νουθετῇ
μυεῖσθαι." ἀναχρίνεσθαι δὲ ἀσφαλῶς ὑπὸ τοῦ μητρο-
πολίτου, εἰ προθύμως ἔχει ἀναγινώσχειν, ἐρευνη-
«ικῶς καὶ οὐ παροδευτιχῶς, τούς τε ἱεροὺς χανόνας,
τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, τὴν τε τοῦ θείου ᾿Αποστόλου

miltere se. canones servaturum , sim minus. non

promoveatur.

9. Quoniam psallentes Deo spondemus : I ju-
stificationibus tuis meditabor, non obliviscar sermo-
nes luos" ;: omnes quidem Christianos salutare
est hoc servare, eos auiem precipue qui sacerdo-
talem dignitatem obtinent. Quamobrem decerni-
mus quemlibet, qui ad episcopalem gradum est
provehendus, psalterium omnino nosse, ut ex eo
omnem quoque suum clericum ita institui mo-
neat. A metropolitano autem bene examinari, an
ad sacros canomes diligenter, ac cum perscruta-
tione, non autem obiter cursimque legendos ,
prompto parateque sit animo, et sacrum etiam

βίδλον, xaX πᾶσαν τὴν θείαν Γραφήν καὶ χατὰ τὰ g Evangelium, et librum divini Apostoli, omnemque

Octa ἐντάλματα ἀναστρέφεσθαι, xol διδάσχειν τὸν
xav" αὐτὸν λαάν. Οὐσία γὰρ τῆς καθ᾽ ἡμᾶ; ἱεραρχίας
ἐστὶ τὰ θεοπαράδοτα λόγια, ἦγουν dj τῶν θείων
Γραφῶν ἀληθινὴ ἐπιστήμη, καθὼς ὁ μέγας ἀπεφή-
vato Διονύσιος. Εἰ δὲ ἀμφισδητοίη καὶ μὴ ἀσμενίζοι
οὕτω ποιεῖν τε χαὶ διδάσκειν, μὴ χειροτονεῖσθαι *
ἔφη γὰρ προφητιχῶς ὁ Θεός " Σὺ éxiyrocir ἀπώσω,
χἀγὼ ἀπώσομαι σε τοῦ μὴ ἱερατεύδιν μοι.

divinam Scripturam, et in divinis preceptis ver-
sari, et populum suum docere. Nostre enim
bierarchie substantia sunt eloquia divinitus tra-
dita, divinarum scilicet Scripturarum vera acientia,
sicut magnus ait Dionysius **. Si quis autem du-
bius animi fuerit, οἱ non lubenter bac facere et
docere voluerit, non ordinetur. Prophetice enim
dicit Deus : Τὰ repulisti scientiam, et ego te repel-
lam, ne sis mihi sacerdos '*.

Canones hi duo in margine adjecti erant a. recentiore manu, elsi ob attonsam membranam aliquantum
mutili. Hos nunc restituimus ex Leunclavio Jur. Gr. Rom. 108-109. ubi jacent ín corpore decreti synodalis

περὶ ἐνώσεω:.
Συνόδου τῆς ἐνώσεως καγὼν δ', ζ΄.
δ΄. ΓΑπαντα τὰ παρὰ τὴν ἐχκληπτιαστιχὴν παρά-
&vnv καὶ τὴν διδασκαλίαν xal ὑποτύπωσιν τῶν
ἁγίων καὶ μαχαρίων Πατέρων χαινοτομηθέντα xai

πραχθέντα ἣ μετὰ τοῦτο πραχθησόμενα, ἀνά- C

θεμα.

C. Tol; ἐν χαταφρονήσει τιθεμένοις τοὺς ἱεροὺς καὶ
θείους κανόνα: τῶν μαχαρίων Πατέρων ἡμῶν οἵ καὶ
τὴν ἁγίαν Ἐχκλησίαν ὑπερείδουσι, καὶ ὅλην τὴν Χρι-
στιανικὴν πολιτείαν χοσμοῦντες πρὸς θείαν Obr vous
εὐλάδειαν, ἀνάθεμα.

Concilii unionis canones &, T.

4. Quxcunque contra traditionem Ecclesize, do-
ctrinam et formulas sanctorum ac beatorum Pa-
trum innovabantur vel reapse per sive esl. citum
habebant anathema sit.

,

1. Quicunque sacros ac diuinos canones a beatis
Patribus transmissos spernat, negantes illos esse
fulcra sanctze Ecclesi: et duces Christianorum ad
Dei tifnorem, anathema sit.

Ita concluditur [ragmentum a. Leunclavio loc. dict. recitatum. [n codice autem Vat. sequitur synodi cla«-

sula inedita qua ita s€ habet.

Τούτων οὕτως διωρισμένων πρὸς ἀσφάλειαν τῆς
ἁγίας Ἐχχλησίας, τοῦ ἀμέτοχον εἶναι τὸ εὐσεδὲς
τῶν Χριστιανῶν πλήρωμα τῶν ἐξ ἀθεμίτων γάμων
ῥύπων, δεόμεθα τῆς σῆς ἀγαθότητος, Χριστὲ ὁ θεὸς
ἡμῶν, ἔτι καὶ διαπαντὸς πᾶν σχάνδαλον, πᾶσαν δια-
μερισμοῦ αἰτίαν, τῆς σῆς ἐξελαύνειν ᾿Εχχλησίας, xat
συντηρεῖν αὐτῇ τὴν εἰρηναίαν κατάστασιν, πρε-
σδείαις τῆς Δεσποίνης ἡμῷν xoi ἀχράντου Μητρὸς,

Quibus ita definitis ad securitatem δαηποία Ec-
clesie, οἱ ut pietatis perfectione arceatur nequitia
nuptialium sordium; precamur bonitatem tuam,
Christe Deus noster, ut deinceps omne prorsus
scandalum, omnemque díssidii causam ab Ecclesia
tua tollas, et conserves illi pacificam constitutio-
nem, intercedente gloriosissima Domina nostra et
sublimi Matre tua, ac sacratissimis discipulis tuis

τῶν πανιέρων σου μαθητῶν xol ἀποστόλων, δι᾽ ὧν D et apostolis, per quos in. omni terra pacem tuam

ἐν πάντῃ τῇ οἰχουμένῃ τὴν σὴν κατεφύτευσας εἰρή-
γην, καὶ πάντων οἷς ἐξ αἰῶνος εὐαρεστούμενος
ὥφθης ἁγίοις. ᾿Αμῆν.

Ἢ τρίτη διάταξις τοῦ β’ τίτλου τῶν Νεαρῶν, τοὺς
τῶν τεσσάρων συνόδων χανόνας θέλει κρατεῖν, xal τὰ
δόγματα αὐτῶν, ὡς τὰς θείας Γραφάς. Ἐν δὲ τῷ β’

* pPgal, 5), De eccles. Hier. cap. 1.

implantasti, cum omnibus sanctis illis, in quibus
a seculis visus es tibi complacuisse. Amen,

Textus. Constitutio 5, tit, 2, Novellarum, sep-
tem conciliorum. canones, eorumque placita, tan-
quam sacras Scripturas vul valere. Verum in

*! Osee 1v, 6.

Digitized by Google
