AT

PHOTII PATRIARCH.E CP. :

A8

sacerdotalis ordiüis, qui transgressus est eum, A τοῦ ἑνὸς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Ἶησου Χριστοῦ

inquimus, Pharan, Cyro Alexandri, Honorio Romz;
Sergio, & Pyrrho, Paulo, Petro, qui in hac a Deo,
servata civitate przesederunt ; Macario, qui fuit An-
tiochensium episcopus , Stephano ejus discipulo, et
insipiente Polychronio; hac ratione intacto et illi-
bato communi corpore Domini nostri Jesu Christi ab
eis servato. Atque, ut semel dicamus, omnium qui
in Dei Ecclesia decora ornamentaque fuerunt, et
luminaria in mundo, vitze rationem obtinentia, fir-
mam fidem valere, et usque ad saeculi consumma-
tionem inconcussam ac illabefaciam permanere
sancimus, eorumque scripta ac decreta divinitus
tradita : rejicientes omnes et anatbematizantes,
quos rejecerunt οἱ anathematizarunt, ut veritatis
inimicos, et qui adversus Deum inaniter fremue-
runt, et iniquitatem in altum meditati sunt. Si quis
autem ex omnibus przedícta pietatis decreta non
tenet et amplectitur, sicque opinatur et praedicat,
sed iis contra adversari conatur, sit anathema, se-
cundum prius expositam declaratorum sanctorum
et beatorum Patrum decretum, a Christiano quo-
que catalogo ut alienus extrudatur et excidat. Nos
. enim juxta prius definita neque aliquid adjicere,
neque quidquam adimere omnino $tatuimus, vel uHo
modo potuimus.

5. Cum crux nobis vivifica sa.utare ostenderit,
nos omnem diligentiam adhibere oportet, ut ei,

τοὺς λαοὺς ἐχδιδάξαντας" τῇ τῆς εὐσεδείας ψήφῳ
καταδιχάσασα * φαμὲν Θεόδωρον τὸν τῆς Φαρὰν, Kü-
pov τὸν ᾿Αλεξανδρείας, ᾿'θὐνώριον τὸν Ῥώμης (3),
Σέργιον, Πύῤῥον, Παῦλον, Πέτρον, τοὺς ἐν ταύτῃ
τῇ θεοφυλάκτῳ προεδρεύσαντας πόλει, Μαχάριον,
τὸν γενόμενον τῆς ᾿Αντιοχέων ἐπίσχοπον, Στέφανον
τὸν αὐτοῦ μαθητὴν, καὶ τὸν ἄφρονα Πολυχρόνιον"
ἐντεῦθεν ἀνέπαφον τηροῦσα τὸ χοινὸν σῶμα Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν " καὶ συνελόντι φάναι πάντων τῶν ἐν
τῇ τοῦ θεοῦ Ἐκχχλησίᾳ δια πρεψάντων ἀνδρῶν, οἷ γε-
γόνασιν kv. χόσμῳ φωστῆρες, λόγον ζωῆς ἐπέχοντε;
τὴν πίστιν χρατεῖν βεδαίαν " χαὶ μέχρι συντελεία:
τοῦ αἰῶνος ἀσάλευτον διαμένειν θεσπίζομεν, xai τὶ
αὐτῶν θεοπαράδοτα συγγράμματά τε καὶ δόγματα -

B πάντας ἀποθδαλλόμενοί τε xal ἀναθεματίζοντες 0; τῆ;

ἀληθείας &40pouc, καὶ κατὰ Θεοῦ φρυαξαμένους χενὲ,
xat ἀδικίαν εἰς ὕψος ἐχμελετήσαντας. Εἰ δέ τις τῶν
ἁπάντων" xal τὰ προειρημένα τῆς εὐσεδείας δό-
γὙμᾶατα χρατεῖν ἀσπάζεται, xal οὕτως δοξάξει τε xai
κηρύττει, ἀλλ᾽ ἐξ ἐναντίας ἱέναι τούτων ἐπιχειρεῖ,
ἔστω ἀνάθεμα, κατὰ τὸν ἤδη προεχτεθέντα ὄρον ὑπὸ
τῶν προδηλωθέντων ἁγίων καὶ μακαρίων Πατέρων,
καὶ τοῦ Χριστιανῶν χαταλόγου ὡς ἀλλότριος d.
ὠθεέσθω καὶ ἐχριπτέσθω. Ἡμεῖς γὰρ οὔτε πρὸσ-
πιθέναι τι, οὔτε μὴν ὑφαιρεῖν κατὰ τὰ προορισθέντα,
παντελῶς διεγνώχαμεν, ἣ καθ᾽ ὁντιναοῦν δεδυνήμεθι
λόγον.

ογ΄. 'To5 ζωοποιοῦ σταυροῦ δείξαντος ἡμῖν τὸ σω-

τήριον, πᾶσαν σπουδὴν ἡμᾶς τιθέναι χρὴ τοῦ τιμὴν

per quam ab antiquo lapsu salvati sumus, eum () τὴν ἀξίαν ἀποδιδόναι τῷ δι᾽ οὗ σεσώσμεθα τοῦ παλαιοῦ

quem par est honorem habeamus. Quamobrem et
mente, et sermone, et sensu adorationem ei tri-
buentes, crucis figuras, qux ἃ nonnullis in solo
ἃς pavimento flunt, omnino deleri jubemus, ne
incedentium  conculcatione victorie nobis tro-
peum injuria afficiatur. Eos itaque, qui deinceps
€*ucis signum in solo construunt, segregari decer-
nimus.

81. Quoniam in nonnullis locis didicimus in
bymno, quo ter sanctus. canitur, additamenti loco
dici post illud, Sanctus immortalis, hoc, Qui
«rucilixus es pro nobis, miserere nostri. ld au-
tem ab antiquis sanctis Patribus, ut a pietate alie-
num, ex hoc hymno ejectum est cum scelerato
haretico (2), qui hanc vocem innovavit : nos quo-
«que confirmantes es, qua a sanctis nostris Patri-
bus prius pie constituta sunt, anathematizamus
€o$, qui post presens decretum ejusmodi vocem
admittunt in ecclesiis, vel aliquo alio modo san-
ciissimo hymno adjungunt. Et si est quidem sacer-

παραπτώματος * ὅθεν καὶ vip xat λόγῳ καὶ αἰσθήσει,
τὴν προσχύνησιν αὐτῷ ἀπονέμοντες, τοὺς ἐν τῷ
ἐδάφει τοῦ σταυροῦ τύπους ὑπό τινων χατασχευαζ,»
μένους, ἐξαφανίξεσθαι παντοίως προστάσσομεν " ὡς
ἂν μὴ τῇ τῶν βαδιζόντων καταπατήσει, τὸ τῆς νίχη;
ἡμῖν τρόπαιον ἐξυθδρίζοιτο * τοὺς οὖν ἀπὸ τοῦ νῦν
σταυροῦ τύπον ἐπὶ ἐδάφους κατασχευάζοντας,
ὁρίζομεν ἀφορίζεσθαι.

κα΄. Ἐπειδήπερ ἕν τισι χώραις μεμαθήκχαμεν, ἐν
τῷ Τρισαγίῳ ὕμνῳ, ἐν προσθήχης μέρει ἐχφωνεῖ-
σθαι μετὰ τὸ, "Ayo ἀθάνατος, ὁ σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς,
ἐλέησον ἡμᾶς. Τοῦτό τε ὑπὸ τῶν πάλαι ἁγίων Ila-
πέρων, ὡς τῆς εὐσεδείας ἀλλότριον Ex τοῦ τοιούτον
ἀπηλάθη ὕμνου, σὺν τῷ τὴν τοιαύτην φωνὴν χαιν-
ουργήσαντι παρανόμῳ alpevoup* καὶ ἡμεῖς χυροῦν-
«ες τὰ περὶ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν πρὶν εὑσεδῶς
θεσμοθετηϑέντα, ἀναϑεματίζομεν τοὺς ἔτι μετὰ τὸν
παρόντα ὅρον παραδεχομένους τὴν ποιαύτην οὗτω
φωνὴν ἐπ᾽ ἐχχλησίαις, ἢ ἄλλως πως τῷ Τρισαγίῳ
ὕμνῳ συνάπτοντας, Καὶ εἰ μὲν ἱερατιχός ἐστιν ὁ

NOTE.

(5) De qualicunque Honorii in sesta synodo
damnatione, diutius non est dispotsndum Ba-
ronium consecutosque polemicos plurimos, Ego hoc
unum adnsotabo, quod nempe in libello syuodico
apud Justellum jur. can. gr. T. WU, p. 1205-1209.

in [tot aliis synodicis damnationibus monotlelita-
rum Sergii, Pyrrhi, et Cyri, Honorii nomen prer-
sus reticetur; quae res sine veritatis impulsu lieri
tam concorditer a Grecis, [1818 Afrisque non po-
tuit.

Digitized by Google
