495

PHOT-I PATRIARCILE CP.

496

CAP. V]lI. -- Quid si exsistat. contradictio in A ΚΕΦΑΛ. H. --- Περὶ τῆς γινομένης ἀντιλογίας

cpiscopi ordinatione ?
Coucilii Antiocheni, canon 19.
49. Episcopus ne ordinetur, etc. , «t pag. 475.
Concilii Carthaginensis, canon 50.
Quot addi debeant episcopi numero. ordinatorum,
si de ordinando episcopo fuerit contradictum.

50. Sed et illud est statuendum ** (16), ut quando
ad eligendum episcopum convenerimus , si qua
contradictio fuerit oborta, quia talia. tractata sunt
apud nos, non przsumant £47 ad purgandum eum
qui ordinandus est, tres episcopi sufficere : sed postu-
letur ad numerum supradictorum unus vel duo, et
in eadem plebe cui ordinandus est, discutiantur
primo personz coniradicentium. Postremo etiam
illa quz objiciuntur, pertractentur : et cum purga-
ius fuerit in conspectu publico, ita demum ordi-
netur, Si hoc cum vestra sanctitatis animo con-

eordat , reboretur vestre  dignalionis respon-
sione.

Ab universis episcopis dictum est Satis
placet. :

Textus. Tit. 4. Novellarum const. ὁ Set. 17, in
quibus etiam de objectione adversus ordinationem
elericorum εἰ priesulum [tractatur.] Prima namque
censt. üt. 1 Novellarum , jubet episcoporum ordi-
natiooes coram omni populo ecclesiz fieri, insuper
et quemcunque contradicendi facultatem babere.
Et si quidem aule ordinationem contradictio flat,

ἐπὶ τῇ χειροτονίᾳ τοῦ ἐπισκόπου.
Συνόδου Ἀντιοχείας κανὼν iW.

ιθ΄, Ἐπίσχοπον μὴ χειροτονεῖσθαι, x. ^. 3.

Συνόδου Καρθαγέγνης κανὼν v.

Πόσοι ἐπίσκοποι προστεθῆναι ὀφείλουσι τῷ ἀριθμῷ
τῶν χειροτονούντων, ἐὰν περὶ τοῦ μέλλοντος
χειροτονεῖσθαι ἐπισχόπου ἀντιλογία γένηται.

V. 'Ἔχεῖνο δὲ ὀρίσαι δεῖ" ὥστε ἐάν ποτε πρὸς ἔπι.
λογὴν ἐπισκόπου συνέλθωμεν, χαὶ ἀναφνῇ τις ἀντι-
λογία, ἐπειδὴ τὰ τοιαῦτα παρ᾽ ἡμῖν ἐτραχταΐσθησαν,
τολμηρὸν εἶναι λοιπὸν τρεῖς μόνους πρὸς τὸ καθᾶραι
πὸν χειροτονηθησόμενων εὑρεθῆναι " ἀλλὰ τῷ προλεχ-
θέντι ἀριθμῷ προστεθῇ εἷς χαὶ δύο' καὶ ἐπὶ αὐτοῦ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ οὗ μέλλει χειροτονεῖσθαι, ἐξετασθῶσι

B πρῶτον τὰ πρόσωπα τῶν ἀντιλεγόντων᾽ ἐς ὕστερον
γὰρ, καὶ τὰ προτεθειμένα συζευχθῶσι " xal ὅτε χα-
θαρὸς φανείη ἐπὶ δημοσίας προσόψεως, εἶθ᾽ οὕτως
χειροτονηθείη" ἐὰν τοῦτο ἀποδέχηται ἡ ὑμετέρα
ἁγιωσύνη, τῇ ὁμονοητιχῇ ἀποχρίσει τοῦ ὑμετέμον
ἀξιώματος βεδαιωθείη. ᾿

"Arb πάντων τῶν ἐπισχόπων ἐλέχθη, Πάνυ ἀρέ-
σχει.

Τίτλος α' τῶν νεαρῶν, διάτ. α’, β΄, ιζ΄, ἐν οἷς χαὶ
περὶ ἀντιλογίας χειροτονίας χληρικῶν xat ἡγουμέ-
νων" ἡ μὲν γὰρ a' διάταξις, τοῦ α' cie τῶν νεαρῶν
παραχελεύεται τὰς τῶν ἐπισχόπων χειροτονίας, ἐπὶ
παντὸς τοῦ λαοῦ τῆς ἐχχλησίας γίνεσθαι, πρὸς τὸ
ἄδειαν ἔχειν πάντα τὸν βονλόμενον ἀντιλέγειν" καὶ
εἴ γε πρὸ τῆςς χειροτονίας γένοιτο ἡ ἀντίῤῥησις, μὴ

we prius ordinatio procedat, quam examinatione C πρότερον χειροτονείσθω, πρὶν ἂν ἡ ἐξέτασις γένηται,

habita omnino illum innocentem esse constet. Si
vero anie examinationem ordinatus [quisquam | sit,
is una cum eo qui ordinavit, sacerdotio excidat.
At si qui ante ordinationem coutradixit, ealuin-
niandi animo eum id fecisse appareat, aut [reum]
nou damnet ac convincat, ab eo qui ordinationi
przest, in perpetuum a sancta communione segre-
getur, atque ordinatio peragatur. Secunda [autem]
const. ejusdem tit. ait: Si contradictio flat ob
[talem] causam, qua secundum leges aut canones
ordieationem impedire possit; et : Quod utraque
parle prasente, aut ubi accusator ad tres menses
accusationem adimplere distulerit, examinatio fleri
[debeat]; et: Quod si accusator. aut non probet,
aut aufugiat, ejiciaturextra provinciam, in qua ba-
bitat. At si ordinatio ante examinatiouem fiat, or-
dinatus [sacerdotio] 448 expellatur : ordinator
autem in annum a sacro ministerio arceatur, uni-
versaque ipsius substantia ejus Ecclesizx applicetur.
Atque eadem [hac] constitutio, etiam in ordina-
tione clericorum eadem vult obtinere. Constit.
autem 17 ejusdem tit, dicit : Si quis quacunque de
causa ordinandum accuset, primum accusator, si
eriminationem persequetur, examinator : sin desi-

*! Conciliwun Afric. cap. 17.

xai φανῇ πανταχόθεν ἀνεύθυνος εἰ δὲ πρὸ τῆς ἐξετά-
σεως χειροτονηθείη, καὶ τῆς ἱερατείας ἐχπεσεῖται
σὺν αὐτῷ τῷ χειροτονήσαντι. Εἰ μέν τοι ὁ πρὸς τὴν
χειροτονίαν ἀντειπὼν, συχοφάντης φανείη, ἣ μὴ ἐπ’
ἐξέλθοι, χωριζέσθω διηνεχῶς τῆς ἁγίας χοινωνίας,
παρὰ τοῦ τὴν χειροτονίαν ποιοῦντος " ἡ δὲ χείδοτο-
νία γινέσθω ἡ δὲ β' διάταξις τοῦ αὑτοῦ «t. φησὶν,
ὅτι ἐὰν ἡ ἀντίῤῥησις ἐπὶ αἰτίᾳ γένηται, ἐμποδίσαι
«ἢ χειροτονίᾳ δυναμένῃ κατὰ τοὺς νόμους fj τοὺς
xavóva;* καὶ ὅτι παρόντος ἑχατέρου μέρους, ἡ ἐξ-
ἐταάσις γίνεται ἡ τοῦ κατηγόρου, ἐπὶ τρεῖς μῆνας
ὑπερτιθεμένου πληρῶσαι τὴν κατηγορίαν" χαὶ ὅτι
μὴ δεικνὺς ὁ κατήγορος ἢ ἀποφεύγων, ἐχδάλλεται
τῆς ἐπαρχίας ἐν ἧ οἰκεῖ. Γινομένης δὲ τῆς χειροτο-
D vía; πρὸ τῆς ἐξετάσεως, ὁ μὲν χειροτονηθεὶς ἐξωθεῖ-
ται" ὁ δὲ χειροτονήσας, ἐπὶ ἐνιαυτὸν κωλύεται τῆς
θείας λειτουργίας, καὶ πᾶσα ἡ οὐσία αὐτοῦ προσχυ-
ροῦται τῇ κατ᾿ αὐτὸν Ἐχχλησίᾳ, Ἡ αὐτὴ δὲ διά:
ταξις θέλει τὰ αὐτὰ χρατεῖν xal ἐπὶ ταῖς χειροτο-
νίαις τῶν χληριχῶν᾽ ἡ δὲ up? διάταξις τοῦ αὐτοῦ τίτ.
φησὶν, ὅτι τινὸς χατηγοροῦντος, ἐφ᾽ οἰᾳδήποτε αἰτίᾳ,
τοῦ μέλλοντος χειροτονεῖσθαι, γινέσθω πρότερον fj
ἐξέτασις, τοῦ κατηγόρου ἐπεξιόντος. Εἰ δὲ ἀπολει-
φθῇ, ἢ ἀνἀδάλλεται, ποιείτω τὴν ζέτησιν ὁ μέλλων

NOTAE.
(16) Conc. Carthag. wi, cap. 40. Et. Ferrandus cap. 5, ex Conc. Carihag., tit. 8.

Digitized by Google
