ἐδὺ

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. IV.

σὺν τῷ Πνεύματι δοξολογίαν, ἐπεῖνο λέγομεν * ὅτι A Spiritu carere testimonio, nec in Scripturis exstare,

si μὲν μηδὲν ἕτερον ἄγραφον, μηδὲ τοῦτο παραδε-
χθήτω εἰ δὲ τὰ πλεῖστα τῶν μυστιχῶν ἀγράφως
ἡμῖν ἐμπολιτεύεται, μετὰ πολλῶν ἑτέρων xal τοῦτο
χαταδεξώμεθα. ᾿Αποστολιχὸν δὲ οἶμαι χαὶ τὸ ταῖς
ἀγράφοις παραδόσεσι παραμένειν. Ἐπαινῶ γὰρ,
φησὶν, ὑμᾶς, ὅτι πάντα μου μέμνησθε, καὶ χαθὼς
παρέδωχα ὑμῖν rác παραδόσεις κατέχετε" χαὶ τὸ,
Κρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἃς παρελάδετε, εἴτε διὰ
Jórov, εἶτε δι' ἐπιστολῆς" ὧν μάλιστα μία ἐστὶ καὶ
ἡ παροῦσα αὕτη, ἣν οἱ ἐξ ἀρχῆς διαταξάμενοι πα -
ραδιδόντες τοῖς ἐφεξῆς, συμπροϊούσης ἀεὶ τῷ χρόνῳ
«ἧς χρήσεως, διὰ μαχρᾶς τῆς συνηθείας ταῖς Ἐχ-
χλησίαις ἐγχατεῤῥίξωσαν " ἄρ᾽ οὖν, εἰ ὡς ἐν διχα-
στηρίῳ τῆς διὰ τῶν ἐγγράφων ἀποδείξεως ἀποροῦν-
τες, μαρτύρων ὑμῖν πλῆθος παρεστησάμεθα, οὐκ ἂν
τῆς ἀφιείσης παρ᾽ ὑμῶν ψήφου τύχοιμεν ; Ἐγὼ μὲν
οὕτως οἶμαι * ἐπὶ στόματος γὰρ δύο xol τριῶν μαρ-
τύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. Εἰ δὲ χαὶ τὸν πολὺν
χρόνον πρὸς ἡμῶν ὄντα ἐναργῶς ὑμῖν ἐπεδείχνυμεν,
οὐχ ἂν ἐδόξαμεν ὑμῖν εἰκότα λέγειν, μὴ εἶναι xa
ἡμῶν τὴν δέκην εἰσαγώγιμον ταύτην ; δυσωπητικὰ
γὰρ πῶς τὰ παλαιὰ τῶν δογμάτων, οἱονεὶ πολιᾷ τινε
τῇ ἀρχαιότητι τὸ αἰδέσιμον ἔχοντα.

Καὶ ἐπὶ ποῦ πολιτιχοῦ νόμου τὸ ἔθος, ὡς γρα-
φος νόμος ἰσχύι, ὅτε ἐν δικαστηρίῳ ἡ συνήθεια βε-
δαιωθῇ, χαὶ ὅτε μὴ ἐγγράφῳ νόμῳ ἐναντιοῦται. El
δὲ ἕν τισι τόποις, μήτε συνήθειαν τοῦ ζητουμένου

illud dicimus : si nihil aliud est receptum absque
Scripturis, ne lioc quidem recipiatur; sin plurima
arcana citra scriptum recepta sunl nobis, cuim aliis
pluribus et. hoc reeipiemus. Arbitror autem | apo-
$tolicum esse, etiam non seriptis traditionibus in-
herere. Laudo enim, inquit, vos, quod omnia mea
meministis, et quemadmodum tradidi vobis, tradi-
tiones tenetis ^. Et illud, Tenete traditiones. quas
accepistis, sive per sermonem, sive per epistolam ?! ;
quarum una est et hec de qua nunc agimus, quam
qui ab initio przeseripserunt, tradideruntque poste-
ris, usu semper simul cum tempore progrediente,
ipsam longa consuetudine in Ecclesiis irradicarunt.
Ergo si velut in tribunali, probationibus e scripto
destituti, multos vobis testes producamus, nonne
21 sententiam absolventem a vobis consequemur ?
Ego quidem arbitror: In ore siquidem duorum ac
trium testium stabit omne verbum **, Quod si etiau
lemporis diuturnitatem pro nobis facientem vobis
evidenter ostendamus, aunon videbimur vobis pro-
babilia dicere, non posse litem istam jure nobis
intendi? Veneranda enim sunt quodammodo vetusta
dogmata, que ob antiquitatem, ceu canitiem
quamdam, babent quiddam reverendum.

Texius. Et in jure civili consuetudo quando in
judicio confirmata est, nec scripte legi. repugnat,
ut lex non scripta valet. Ac vero sicubi [proposi]
quaestionis consuetudo non invenitur, tunc consuc-

ἔστιν εὑρεῖν, τότε τῷ ἔθει Ῥώμης Exsodat δεῖ, ὡς € tudinem [urhis] Romz sequi oportet, quemadmodum

τῶν ἀιγέστων βιδλ, α΄ ls. γ' Διγέστ, λβ' ày' λδ' uf
ἃς’ MP λη΄, xol βιδλ. v, τοῦ κώδ., ttc. vB' Gat. αἱ

β΄ Υ᾽ εἴρηται δὲ χαὶ βιθλ. ν’, cles ιζ' διγέστ. ep
ὅτι δυσχερῶς μὲν, ὅμως δὲ τοῦ δικαίου ἀπαιτοῦντος,
παραδαίνομεν τὴν συνήθειαν,

ΚΕΦΑΛ. A'.—"Ort οὐχ ὑφ' ἑνὸς ἐπισκόπου, dAA
ἀπὸ τῆς κοινότητος οἱ καγόγες ἐκτείθενται.

Βασιλείου καγὼν a.

Ἐγχρατῖται καὶ Σαχχοφόροι καὶ ᾿Αποταχτῖται,
τῷ αὐτῷ ὑπόχεινται λόγῳ ᾧ καὶ Νανατιανοί "ὅτι περὶ
μὲν ἐχείνων, χανὼν ἐξεφωνήθη, εἰ καὶ διάφορος,
τὰ δὲ χατὰ τούτους ἀποτεσιώπηται. Ἡμεῖς μέντοι,
ἐνὶ λόγῳ ἀναδαπτίζομεν τοὺς τοιούτους. Εἰ δὲ παρ'

lib.1 Digest. tit, ὅ, Digest. ὁ, 32, 53, 54, 35, 26,
$7, 58. et lib. vin. cod. tit. 52, const. 1, 2, 5,
[ proditum est]. Dictum est. etiam lib. 1, tit. 17,
Digest. 102, quod agre squitate tamen postulante,
consuetudinem transgredimur.

CAP. 1V. — Quod non ab uno episcopo, sed com-
muni antistitum concilio canones eduntur.

Basilii canon 41.

Encraüit:e , εἰ Saecophori et Apotactite δὺ}»
jiciuntur eidem rationi, cui et Novatiani, quia
de illis editus canon, etsi varius; quie autem ad
istos pertinent, silentio sunt prztermissa. Nos au-
tem una ratione tales rebaplizamus. Quod si apud

ὑμῖν ἀπηγόρευται τὸ τοῦ ἀναδαπτισμοῦ, ὥσπερ οὖν p vos prohibita est rebaptizatio, sicut et apud Ro-

χαὶ παρὰ Ῥωμαίοις olxovopiag τινὸς ἕνεχα ἀθετρῖ-
ται τὸ βάπτισμα αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὁ ἡμέτερος λόγος ἰσχὺν
ἐχέτω" ὅτι ἐπειδὴ ὥσπερ Μαρχιωνιστῶν ἐστὶν ἀπο-
διάστημα ἡ xax' αὐτοὺς αἵρεσις, βελυσσομένων τὸν
γάμον καὶ ἀποστρεφομένων τὸν οἶνον, xat τὴν κτίσιν
τοῦ Θεοῦ μεμιασμένην εἶναι λεγόντων, οὐ δεχόμεθα
αὐτοὺς εἰς τὴν Ἐχχλησίαν, ἐὰν μὴ βαπτισθῶσιν εἰς
τὸ ἡμέτερον βάπτισμα" μὴ γὰρ λεγέτωσαν ὅτι Εἷς
Πατέρα, xal Υἱὸν ,καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἐδαπείσθημεν,
€ γε χαχῶν ποιητὴν ὑποτιθέμενοι τὸν Θεὸν, ἐφ-
ἀμῇλως τῷ Μαρχίωνι χαὶ ταῖς λοιπαῖς αἱρέσεσιν *
ὥστε ἐὰν ἀρέσῃ τοῦτο, δεῖ πλείονας ἐπισχόπους ἐν

ΜΝ} (ον. xi, 3. 31} Thess. τι, 14.

manos, economie alicujus gratia, nostra tamen
ratio vim obtineat. Qnoniam enim veluti germen
Marciouitarum est eorum $9 lieresis, ut qui nu-
puas abhorreant, et vinum aversentur, ac dicant
Dei creaturam inquinatam esse, ideirco ipsos in
Ecclesiam non admittimus; nisi in nostrum bapti-
sma fuerint baptizati. Etenim nedieant : /n Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum baptisali sumus , qui
videlicet Deum esse malorum effeciorem | existi-
mant, exemplo Marcionis et reliquarum haeresum.
Quamobrem, si hoc placuerit, oporlet episcopos
plures in unum convenire, et ita demum canoneu

5* Deut, xix, 15.

Digitized by Google

466
