<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="35,45,890,70">333                                             AD BIBLIOTHECAM PHOTII.                                             394</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="35,70,450,965">εἶναι ποιῆσαι μὴ ἐφορμῆσαι αὐτῷ· ἵνα δὲ μὴ
ληφθῇ τις μὴ ἀνατραπῇ τῇ ἐφόδῳ, τοῦτο εἶναι
ἤδη τῶν πιστῶν τούργον, διὰ τῆς προσευχῆς ἀμυνο-
μένων τοὺς πολεμικοὺς βιασμούς, καὶ τὰς θεοσεβεῖς
ἐπιθέσεις ἀπελαυνόντων, καὶ φῶς θεμένων (ὥσπερ
λέγεται) αὐτοῖς τε καὶ τοῖς ἄλλοις. Joach. C. Vide
infr. pag. 915, 9.

Pag. 518, vers. 19, H. St. 2, ᾿Ανεγνώσθη βιβλος
ἀνδρῶν ἁγίων πολιτείας, καὶ κατορθ. Vers. 25,
ὥσπερ καὶ τό. Vers. 10, a fin. περὶ δὲ ὑπακ.

Pag. 520, vers. 3, ἀπηρτίζετο idem. Vers. 23,
παράδοσιν. ad marg. cod. Margunil appellatur πα-
τερικόν. Vers. eod. ἐπονομάζουσι, iidem. Vers. ult.
τὸ φησὶ et τὸ τοῦτο deest in H. St. 2.

Pag. 521, vers. 33, cod. B. ἀμύνασθαι. Vers. 40,
H. St. 2. ἀμοιβείαι.

Pag. 524, vers. 8, βιβλίον τοῖς ἐπομένοις. Semel
in membranis, et in charta bis Augustae habentur.
Vers. 10, H. St. 2, τοῖς ὡς ἐν. Vers. 36, τὸν τῆς
προσευχῆς. Exstat Latine, ut et centum illa Diado-
chi capita. Lapsus interpretis ex August. cod. cor-
rigi possunt.

Pag. 525, vers. 5, ᾿Ανεγνώσθη. Totum hoc lemma
in cod. B. desideratur. Vers. 17, δεομένοις. Matth.
24. Quid quod Marci 14, vers. 32, de die illo
ac hora neque ipsi etiam Filio constare, legitur:
᾿Αγνοιαν δὲ τῆς μελλούσης ἡμέρας ὁ Χριστὸς ἀναδέ-
χεται, τὸ μέτρον ὥσπερ τῶν ἄλλων, οὕτω δὴ καὶ τῆς
ἀνθρωπίνης γνώσεως ἐξυβρίζειν οὐκ ἀνεχόμενος. Ὡς
μὲν γὰρ Δημιουργὸς ἁπάντων καὶ Θεὸς, ἅπαντα τῷ
Πατρὶ συνῄδει· ὡς ἄνθρωπος δὲ, οὐδὲ τὴν ἀνθρώ-
ποις πρέπουσαν ἄγνοιαν οὐ μὲν οὖν οὐκ ἠθέτει,
Photius epistol. ms. 229. Vide infra pag. 884, 10.
Vers. eod. μηδὲ τοῖς μαθηταῖς. Ὅτι αὐτοῖς οὐκ ἦν
τέως συμφέρον μαθεῖν, Photius ibidem. Vers. 23,
M. M. et H. St. ἀπόδασις. Vers. 4, a fin. l. καὶ
μηδέν. Vers. pen. deest in H. St. 2, τὸ χωρεῖν, et
τὸ ποιεῖν ἰδ. pro ἣ ἄλλως, in eod. τινὶ ἄλλῳ, et
οὐ παρασύροντας.

Pag. 528, vers. 1, ἀλλὰ γε. Vers. 11, θεσπεσίου.
Al. μακαρίου. Vers. 13, εἰς τὰ ἄπορα. Τῆς θείας
Γραφῆς κατ᾿ ἐκλογήν libri editi Parisiis anno 1558.
Eorum, pag. 195, vers. 4 desideratur quæstio, διὰ
τί Κριταὶ τὸ βιβλίον ὠνόμασται· et ad calcem ea,
quæ ex cod. ms. Bavarico non piguit huc transcribere.

Scholiis Theodoreti ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΚΡΙΤΑΣ adjicienda.
Πῶς ὁ Σαμψὼν ἐκδικαιώμενος, καὶ παρανόμως
ζῶν, πνευματικῆς ἀπέλαυσε χάριτος;

Καὶ ἐντεῦθεν δῆλον, ὡς καὶ ἀναξίοις ὁ Δεσπότης,
ἑτέρας χάριν οἰκονομίας, τῆς θείας μεταδόσεως
δωρεᾶς· τοῦτο καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις δεδήλωκε.
Πολλοὶ γὰρ ἐροῦσί μοι, φησίν, ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ·
Κύριε, οὐκ ἐν τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολλὰς
ἐποιήσαμεν· καὶ ἐρῶ αὐτοῖς· Ἀποχωρεῖτε ἀπ᾿ ἐμοῦ,
πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, οὐχ οἶδα ὑμᾶς,
τίνες ἐστέ. Τοῦτο καὶ ἐνταῦθα πεποίηκε ὁ Δεσπότης
θεός. Τῶν γὰρ ἀλλοφύλων ἐθελήσας καταλῦσαι τὸ
κράτος διὰ τῆς πνευματικῆς χάριτος, ῥώμην αὐτῷ
καὶ δύναμιν ἐδωρήσατο. Διὰ τοῦτο καὶ συνεχώρη-
σεν, ἵνα αὐτὸν γῆμαι γυναῖκα. Τοῦτο δὲ καὶ
ἱστορία διδάσκει, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ καὶ ἡ μήτηρ
αὐτοῦ οὐκ ἔγνωσαν, ὅτι παρὰ Κυρίου ἐστὶν, ὅτι ἀντ-
απόδομα αὐτὸς ζητεῖ ἀπὸ τῶν ἀλλοφύλων. Τὸ δὲ,
παρὰ Κυρίου ἐστὶν, οὐ τὴν ἐνέργειαν τὴν θείαν,
ἀλλὰ τὴν συγχώρησιν τὴν θείαν δηλοῖ.
Τί δή ποτε καὶ Ναζιραῖος ὤν, καὶ ὑπὸ τὸν νόμον
τελῶν, ἔφαγε τὰ ἐν τῷ στόματι τοῦ λέοντος κα-
τασκευασθέντα κηρία;
Δηλοῖ καὶ τοῦτο τῶν τοιούτων νόμων οὐ πᾶσαν
ἀναγκαίαν τὴν χάριν· οὐδεὶς γὰρ τῶν τοὺς τοιού-
τους παραδεθηκότων νόμους εἰσεπράχθη δίκας. Εἰ
δὲ τις ὑπείληφε τοῦτο πεπραχέναι τοῦτον Σαμψὼν
ὡς οὐκ ἀκριβῆ τοῦ νόμου φύλακα γεγενημένον· σκο-
πησάτω πάλιν, ὡς διψήσαντι νᾶμα δέδωκεν ὁ Θεὸς,
τὸ κοῖλον τῆς τοῦ ὄνου σιαγῶνος ἀναβλῦσαι κελεύσας.
Διπλῆ δὲ κατὰ τὸν νόμον τριπλῆς μετέσχεν ἀκαθαρ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="455,70,890,965">σίας. Καὶ γὰρ ὁ ὄνος ἀκάθαρτος, καὶ τὸ φονικὸν
ὄργανον, καὶ τὸ χιλίους κατακοντίσαι τῶν
ἀλλοφύλων, ἄλλην εἶχεν ἀκαθαρσίαν. Ἀλλ᾿ ὅμως
ὁ τοῦ νόμου νομοθέτης, ἐντεῦθεν αὐτῷ, ἀλλ᾿ οὐκ
ἄλλοθεν παρέσχε τὴν τοῦ ὕδατος χάριν. Ἀλλὰ τοῦτον
τὸν ἀχείρωτον, τὸν ἀήττητον, ὃν πολλαὶ τῶν ἀλλοφύ-
λων ἔφριξαν μυριάδες, ἑταιρικὴν ἐξηνδραπόδισε γυ-
ναικείον. Τοσοῦτον χαλεπώτερος τῆς ἐν πολέμοις παρα-
τάξεως τῆς ἐπιθυμίας ὁ πόλεμος. Τὸν γὰρ οὕτω γεν-
ναίως ἠριστευκότα, καὶ διὰ τὰς ὑπερφυεῖς ἀνδραγα-
θίας πολυθρύλλητον γεγενημένον, ὑάλωτον ἀπ-
ἐφήνεν ἡδονὴ αὕτη καὶ τῆς θείας αὐτὸν ἐγύμνωσε
χάριτος. Ἐξηγέρθη γὰρ, φησὶ, Σαμψὼν ἐκ τοῦ
ὕπνου αὐτοῦ καὶ εἶπεν· Ἐξελεύσομαι, καὶ ποιήσω
καθὼς ἀεὶ, καὶ ἀποτινάξομαι· καὶ αὐτὸς οὐκ ἔγνω,
ὅτι ἀπέστη Κύριος ἀπ᾿ αὐτοῦ. Οὐ παντελῶς δὲ αὐτὸν
καταλέλοιπεν ὁ φιλοικτίρμων Θεός· ἀλλ᾿ ἰδὼν ἐπι-
κερτομούμενον καὶ εὐαμένου ὑπήκουσε,
καὶ τοσαύτην ἰσχὺν ἐχορήγησεν, ὡς κλονῆσαι μὲν
τοὺς φέροντας κίονας τὸν τῶν εἰδώλων σηκόν, συγκατ-
ενεγκεῖν δὲ τούτοις τὸν ὄροφον· καὶ τρι-
λίους συνέχωσε, καὶ γυναικῶν πολυπλάσιον ἀρι-
θμόν.

Τί δή ποτε ζήλῳ κινηθεὶς ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῆς
συγγενείας τὴν εὐσέβειαν προτιμήσας ἡ-
τήθη;

Ὅτι ταῖς ὁμοίαις παρανομίαις ἐκέχρηντο, καὶ τὰς
μὲν τῶν ἄλλων ἀδικίας ἔψογουν, παρεώρων δὲ τὰς
ἰκείας. Διὸ καὶ ὁ θεῖος Ἀπόστολος ἔφη· Ἐν
ᾧ γὰρ, φησὶ, κρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν κατα-
κρίνεις· τὰ γὰρ αὐτὰ πράττεις ὁ κρίνων. Καὶ
πάλιν· Λογίζῃ δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε, ὁ κρίνων
τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας καὶ ποιῶν αὐτὰ, ὅτι σὺ
ἐκφεύξῃ τὸ κρῖμα τοῦ Θεοῦ; ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρη-
στότητος αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀνοχῆς, καὶ τῆς μακροθυ-
μίας καταφρονεῖς· ἀγνοῶν, ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ
εἰς μετάνοιάν σε ἄγει. Κατὰ δὲ τὴν σκληρότητά σου
καὶ ἀμετανόητον καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν
ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως καὶ δικαιοκρισίας
τοῦ Θεοῦ, ὃς ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
Τοῦτο καὶ οὗτοι πεπόνθασι. Δικαίως γὰρ χρησάμε-
νοι κατὰ τῶν ἐν Γαδὰ παρανενομηκότων καὶ
τὰς τετρακοσίας ἐξώπλισαν χιλιάδας. Παιδεῦσαι
αὐτοὺς βουληθεὶς ὁ Θεός, ὡς τὰ ὅμοια δρῶντας, καὶ
ἐν ἄλλοις μὲν τὸ κακὸν θεωροῦντας, ἐν ἑαυτοῖς δὲ
τοῦτο ποιεῖν οὐκ ἐθέλοντας· καὶ ἅπαξ καὶ δὶς συν-
εχώρησεν ἡττηθῆναι. Ἐπειδὴ δὲ εἶδε καὶ τὴν παι-
δείαν δεξαμένους, καὶ τῷ θυμῷ κεχρημένους, καὶ
ὀλοφυρομένους καὶ τοὺς ποτνιωμένους, καὶ πολλὰ
προχέοντας δάκρυα, συνήργησε τῇ προθυμίᾳ καὶ τὴν
παράνομον φυλὴν ἄρδην ἀπώλεσε, πλὴν ὀλίγων ἄγαν
εὐαριθμήτων. Καὶ γὰρ καὶ τῶν ἀκολάστων χείρους
οἱ ἐκείνων προκινδυνεύσαντες. Ἐξαιτούντων γὰρ τῶν
ὁμοφύλων τοὺς τὴν παρανομίαν τετολμηκότας, οὐ
μόνον οὐκ ἐξέδοσαν, ἀλλὰ καὶ προθύμως αὐτῶν
ὑπερήσπισαν. Οὗ δὴ χάριν κοινὸν ὑπέμειναν ὄλεθρον.
Οἶμαι δὲ τοῦτον τὸν πόλεμον πρὸ τῶν ἄλλων γεγενῆ-
σθαι πολέμων οὐ μετὰ πολὺν χρόνον τῆς τελευτῆς
Ἰησοῦ.

ΡΟΥΘ.

Τί δή ποτε τὸ κατὰ τὴν Ῥοὺθ συνεγράφη διήγη-
μα;

Πρῶτον διὰ τὸν Δεσπότην Χριστόν· ἐξ αὐτῆς γὰρ
κατὰ σάρκα ἐβλάστησε. Διὸ δὴ καὶ ὁ θειότατος
Ματθαῖος τὴν γενεαλογίαν συγγράφων τὰς μὲν ἐπ᾿
ἀρετῇ πολυθρυλλήτους γυναῖκας κατέλιπε, τὴν
Σάρραν, καὶ τὴν Ῥεβέκκαν, καὶ τὰς ἄλλας, τῆς δὲ
Θάμαρ καὶ τῆς Ῥαὰδ ἐμνημόνευσε καὶ τῆς Ῥούθ.
Καὶ μέν τοι καὶ τῆς τοῦ Οὐρίου· διδάσκων, ὡς πά-
ντων ἀνθρώπων χάριν ὁ τοῦ Θεοῦ Μονογενὴς ἐνθρω-
πήσε. Καὶ Ἰουδαίων καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν· καὶ
ἁμαρτωλῶν καὶ δικαίων. Ἡ μὲν Θάμαρ καὶ ἡ Ῥαὰδ
καὶ ἡ Ῥοὺθ ἀλλόφυλοι. Χαναναῖαι γὰρ ἡ Θάμαρ καὶ
ἡ Ῥαὰδ· ἡ δὲ Ῥοὺθ, Μωαβῖτις· ἡ δέ γε Βηρσαβεὲ
παρανόμως συνήφθη τῷ βασιλεῖ. Πόρνη καὶ ἡ Ῥαὰδ,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="75,965,805,990">PATROL. GR. CIV.                                                                                                                             13</bloco>
  <notas>As letras marginais A, B, C e D não apresentam tinta visível na imagem fornecida e, por isso, não foram inventadas como blocos. O texto foi organizado em coluna esquerda e, em seguida, coluna direita. A marca “Digitized by Google” é marca d’água, não elemento tipográfico da página.</notas>
</pagina>