A

PHOTII PATRIARCH.B CP

ἐδ

cmuibus Hellespontiorum provincie episcopis, et ἃ A σταντινουπόλεως, καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτῇ καθιστάμενον θεο-

suis episcopis eligalur ex antiqua consuetudine.
Mores enim, qui sunt in unaquaque Ecclesia, divini
etiàm nostri Patres servandos consuerunt, Cyzi-
cenorum civitatis episcopo przsuli dictxs Justinia-
nopoleos subjecto exsistente , ad imitationem
reliquorum omnium episcoporum , qui subsunt
predicto Dei amantissimo prasuli Joanni ; a quo,
€um usus postulaverit, etiam ipsius Cyzicenorum
civitatis episcopus ordinabitur.

Textus. De ordine patriarcharum, el quz ab illis
reliquisque episcopis pro ordinatione dentur : de-
nique quod omnium Ecclesiarum eaput sit Constan-

tinopolis, lege lib. 1 cod., tit. 1, const. 7, et tit, 2, B

const. 6, 90, 94; et tit, 1 Novellarum , constit, 2,
et tit. 2, const. 5. Const. vero 16, tit. 2, 1. 1. dicit,
quod Constantinopolitanus [supra] alios habeat
praeminentiam. Et const. 8, tit. 4 Novellarum, et
$, tit. 2, faciunt primz Justiniane archiepiscopum,
ac [habent], quod major sit metropolitano, et quod
a sua synodo creetur : denigue, cuas provincias
[sub se] habeat.

30 CAP. Vl.—Quinam quosuam etubi et quomodo
episcopos aut. clericos ordinent. Quid vero si ele-
ctus recuset oblato libello episcopatum ἢ

Apostolorum canones 1, ἃ, 55.

φιλέστατον ἐπίσχοπον, πάντων προεδρεύειν τῶν τῆς
Ἑλλησποντίων ἐπαρχίας" καὶ ὑπὸ τῶν οἰχείων ἐπισχό-
πὼν χειροτονεῖσθαι χατὰ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν. Τὰ
γὰρ ἂν ἐχάττῃ Ἐκχκχλησίᾳ ἔθη xai οἱ θεοφόροι ἡμῶν
Πατέρες παραφυλάττεηθαι διεγνώχασι" τοῦ τῆς
Κυζικηνῶν πόλεως ἐπισχόπου, ὑποχειμένου τῷ
προέδρῳ τῆς εἰρημένης Ἰουστινιανουπόλεως, μιμήδει
τῶν λοιπῶν ἀπάντων ἐπισχόπων τῶν ὑπὸ τὸν λε-
χθέντα θεὐφιλέστατον πρόεδρον Ἰωάννην, ὑφ᾽ οὗ
χρείας καλούσης, καὶ ὁ τῆς αὐτῆς Κυζικηνῶν πό-
λεως ἐπίσχοπος χειροτονηθήσεται.

Περὶ δὲ τῆς τάξεως τῶν πατριαρχῶν, καὶ τῶν
παρ᾽ αὑτῶν, καὶ τῶν λοιπῶν ἐπισχόπων, ὑπὲρ τῆς
αὑτῶν χειροτονίας διδομένων, καὶ" ὅτι πασῶν Ἐχ-
χλησιῶν χεφαλή ἐστιν ἡ Κωνσταντινουπόλεως,
ἀνάγνωθι βιθλίον a' τοῦ χώδικχος, vic. α΄, διάταξ,
ζ' καὶ tlc. β’, iiv. c^ κδ΄, καὶ sie. a' τῶν νεαρῶν,

Uk. ^, καὶ τίτ. β΄. διάτ, γ' ἡ δὲ τς’ διάτ, τοῦ P

«ic. τοῦ a' BX6. φησὶν, ὅτι ὁ Κωνσταντινουπόλεως
ἔχει τῶν ἄλλων προεδρίαν, καὶ ἡ η΄ διάς. τοῦ α’ τίς.
τῶν νεαρῶν, xai ἡ γ' τοῦ β' τίτ., ποιοῦσι τὸν πρίν
μᾶς Ἰουστινιανῆς ἀρχιεπίσχοπον " καὶ ὅτι μείζων
ἐστὶ τοῦ μητροπολίτου, καὶ ὅτι ὑπὸ τῆςς συνόδου
αὐτοῦ χειροτονεῖται, καὶ ποίας ἐπαρχίας ἔχει.

ΚΕΦΑΛ. Q'. — Τίνες τίνας καὶ ποῦ καὶ πῶς
χειροτονοῦσιν ἐπισκόπους ἣ κληρικοὺς, καὶ
ἐὰν ὁ χειροτονηθεὶς διὰ Δλιδέλλου, παραιτῆται
τὴν ἐπισκοπήν.

Ἀποστόλων καγὼν αἱ, β', λε΄.

4. Episcopus a duobus vel tribus episcopis ordi- C α΄. Ἐπίσκοπος χειροτονείσθω ὑπὸ ἐπισχόπων 0

petur.

ἃ. Presbyter ab uno episcopo ordinetur, et dia-
conus, et reliqui clerici.

δῦ [54]. Episcopus ** ne audeat extra suos fines
facere ordinationes in urbibus et pagis non el
£ubjectis. Sin autem hoc fecisse convictus fuerit
preter eorum sententiam qui tenent. pagos illos
vel civitates, deponatur et ipse et ii quos ordi-
navit.

Concilii Antiocheni canones 15, 19, 92.

413. Nullus episcopus audeat ab una provincia in
aliam transire, et aliquos in Ecclesiis ordinare ad
sacrorum celebrationem, nec si alios una secum in-
ducat, nisi venerit litteris accersitus metropolitani,

et episcoporum qui suut cum ipso , in quorum re- D

gionem accedit. Si autein nullo vocante, ad aliquo-
rum ordinationem et ecclesiasticarum rerum ad se
non pertinentium constitutionem inordinate inso-
lenterque processerit, sint quidem irrita qua ab
ipso geruntur, ipse autem sux insolentiz et preter
rationem factze aggressionis det poenas, a sancta
scilicet synodo exinde depositus

19. Episcopus ne ordinetur absque synodo et pr-
sentia metropolitani provincie. Eo autem 31 pre-
sente, omnino melius est omnes una cum eo adesse,
«qui swnt in provincia cjusdem muneris officiique

*! Antioch. can. 9.

ἣ τριῶν.

β΄. Πρεσδύτερος ὑπὸ ἑνὸς ἑἐπισχόπον χειροτον
νείσθω, xal διάχονος, xai οἱ λοιποὶ χληριχοί,

λε΄, Ἐπίσχοπον μὴ τολμᾷν ἔξω τῶν ἑαυτοῦ ὄρων,
χειροτονίας ποιεῖσθαι εἰς τὰς μὴ ὑποχειμένας αὐτῷ
πόλεις καὶ χώρας * εἰ δὲ ἐλεγχθείη τοῦτο πεπιοιηχὼς
παρὰ τὴν τῶν κατεχόντων τὰς πόλεις ἐχείνας ἣ τὰς
χώρας γνώμην, καθαιρείσθω καὶ αὐτὸς xal οὖς
ἐχειροτόνησεν. :

Συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν ιγ΄, ιθ΄, xp.

ιγ΄. Μηδένα ἐπίσχοπον τολμᾷν ἀφ᾽ ἑτέρας irsp-
χίας εἰς ἑτέραν μεταδαίνειν καὶ χειροτονεῖν ἐν Ἐχ-
χλησίᾳ τινὰς εἰς προαγωγὴν λειτουργίας, μηδὲ d
συνεπάγοιτο ἑαυτῷ ἑτέρονς, εἰ μὴ παραχληθεὶς
ἀφίχοιτο διὰ γραμμάτων τοῦ τε μητροπολίτον χαὶ
τῶν σὺν αὐτῷ ἐπισχόπων ὧν εἰς τὴν χώραν παρέβ-
χοιτο, Εἰ δὲ μηδενὸς χαλοῦντος ἀπέλθοι ἀτάχτως ἐπὶ
χειροθεσίᾳ τινῶν, καὶ χαταστάσει τῶν ἐχχλησια"
στιχῶν πραγμάτων μὴ προσηκόντων αὐτῷ, ἄχυρα
μὲν τὰ ὑπ᾽ αὑτοῦ πραττόμενα τυγχάνει, καὶ αὐτὸν
δὲ ὑπέχειν τῆς ἀταξίας αὐτοῦ, χαὶ τῆς παραλόγου
ἐπιχειρήσεως, τὴν προσήχουσαν δίχην, καθηρημέ-
voy ἐντεῦθεν ἤδη ὑπὸ τῆς ἁγίας συνόδον.

LU. Ἐπίσχοπον μὴ χειροτονεῖσθαι δίχα συνόδου
χαὶ παρουσίας τοῦ ἐν τῇ μητροπόλει τῆς ἐπαρχίας "
τούτον δὲ παρόντος ἐξάπαντος, βέλτιον μὲν συνεῖναι
αὑτῷ πάντας τοὺς ἐγ τῇ ἐπαρχίᾳ συλλειτουργοὺζν

Digitized by Google
