^

463

PHOTII PATRIARCH.E CP.

49

precantes nosmetipsos commoncfacimus, sed quod A μνήσχομεν, ἀλλ᾽ ὅτι δοχεῖ πως τοῦ προσδοχωμένου

is dies videatur aliquo modo imago venturi seculi.
Koque eum sit principium dierum, non primus ἃ
Moyse, sed unus appellatus est. Facta est enim, in-
quit, vespera, et (actum est 1) mane, dies unus 5.3:
tanquam qui sepe recurrat. Igitur unus est. idem
el octavus, unum illum singularem ac verum oc-
tavum, cujus et. psalmista in quibusdam psalmo-
rum inscriptionibus meminit ?*, per se significans,
statum — videlicet hoc tempus secuturum, diem
non desiturum, vespera nescium, successoris ex-
pertem, zvum illud nunquam finiendum nec un-
quam senescens. Necessario igitur in hoc die Ec-
clesia suos alumnos docet preces suas stando
absolvere, ut, assidua commonitione vite illius
nunquam desiture, non negligamus ad eam demi-
grationem parare viaticum. Quin ct totum illud
quinquaginta dierum tempus admonitio est resut-
rectionis, quam in altero seculo exspectamus.
Jam unus ille et primus dies septies multiplicatus,
septem sacre pentecostes hebdomadas absolvit.
Α primo enim incipieus, in eumdem | desinil, per
similes, qui in. medio intercedunt, dies quinqua-
gies evolutus. Unde et slernitatem similitudine
refert, dum velut in motu circulari, ab iisdem or-
sus signis in eadem desinit. Quo in die, corporis
erecto habitu precari potius nos Ecclesie ritus
docuerunt, nimirum per evidentem commonitio-
nem quasi transferentes mentem nostram a prasen-

αἰῶνος εἶναι εἰκών. Διὸ καὶ ἀρχὴ οὖσα ἡμερῶν, οὐχὶ
πρώτη παρὰ Μωῦσέως, ἀλλὰ μία ὠνόμασται. Ἐγένετο
γὰρ, φησὶν, ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῖ, ἡμέρα
pia, ὡς τῆς αὑτῆς ἀναχυχλουμένης πολλάχις, Καὶ
pía. τοίνυν ἡ αὐτὴ xat ὀγδόη, τὴν μίαν ὄντως ἐχείνην
καὶ ἀληθινὴν ὀγδόην, ἧς καὶ ὁ ψαλμῳδὸς ἕν τισιν ἐπι-
γραφαῖς τῶν ψαλμῶν ἐπεμνήσθη * 6t ἑαυτῆς ἐμτα-
νίζουσα τὴν μετὰ τὸν χρόνον τοῦτον κατάστασιν, τὴν
ἄπαυστον ἡμέραν, τὴν ἀνέσπερον, τὴν ἀδιάδοχον, τὸν
ἄληκτον Exclvov xat ἀγήρω αἰῶνα" ἀναγχαίως οὖν.
τὰς ἐν αὐτῇ προσευχὰς ἑστῶτας ἀποπληροῦν τοὺς
ἑαυτῆς τροφίμους ἡ Ἐχχλησία παιδεύει, ἵνα τῇ
συνεχεῖ ὑπομνήσει τῆς ἀτελευτήτον ζωῆς, τῶν πρὸς
τὴν μετάστασιν ἐχείνην ἐφοδίων μὴ ἀμελῶμεν * xal
πᾶσα δὲ ἡ πεντηχοστὴ τῆς ἐν τῷ αἰῶνι προσδοχωμέ-
vme ἀναστάσεως, ἀληθῶς ἐστιν ὑπόμνημα. Ἡ γὰρ
μία ἐκείνη xal πρώτη ἡμέρα ἑπτάχις ἐπταπλασια-
σϑεῖσα, τὰς ἑπτὰ τῇς ἱερᾶς πεντηχοστῆις ἐύδομάδας
ἀποτελεῖ, "Ex πρώτης γὰρ ἀρχομένη, εἰς τὴν αὐτὴν
καταλήγει, δι᾽ ὁμοίων τῶν ἐν τῷ, μέσῳ ἔξελιττο-
μένη πεντηχοντάχις " διὸ χαὶ αἰῶνα μιμεῖται τῇ
ὁμοιότητι, ὥσπερ ἐν χυχλιχῇ χινήσει ἀπὸ τῶν αὐτῶν
ἀρχομένη σημείων, xol εἰς τὰ αὑτὰ χαταλήγουσα,
Ἐν fj τὸ ὄρθιον σχῆμα τῆς προσευχῆς προτιμᾷν
οἱ θεσμοὶ τῆς Ἐχκλησίας ἡμᾶς ἐξεπαίδευσαν, Ex τῆς
ἐναργοῦς ὑπομνήσεως οἱονεὶ μετοιχίζοντες ἡμῶν siv
νοῦν ἀπὸ τῶν παρόντων ἐπὶ τὰ μέλλοντα * xat xal
ἑκάστην δὲ γονυχλισίαν χαὶ διανάστασιν ἔργῳ δεί-

libus ad futura, Insuper et quoties genua flectiius, C χνυμεν, ὅτι καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας εἰς γῆν κατεῤῥύη-

et rursus erigimur, ipso facto ostendimus, quod
ob peccatum in terram delapsi sumus, et per hu-
monitatem ejus qui ercavit nos in. caelum revocati
sumus. DeGciet me dies, si Ecclesie mysteria ci-
ira scriptum tradita pergam recensere. Omitto
c:elera ; ipsam fidei professionem in Patrem, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum, e quibus habemus scri-
pus? Etenim si quoniam er baptismi traditione
juxta pietatis 400 consecutionem, ut baptizamur,
jta et credere debemus, similem baptismo profes-
sionem exhibemus« concedant etiam nobis, ut
juxta eamdem consequentiam gloriticitionem fidei
consimilem persolvamus. Quod si glorificandi mo-
dum veluti scripti non traditum rejiciunt, profe-
rant nobis et professionis fidei οἱ czeterorum quae
commemoravimus probationem e Scripturis. Ád haec
cum tam multa sint quxe scripto prodita non sunt,
et tantum habent momenti ad. pietatis niysterium,
unicam dictiunculam qux a majoribus ad nos de-
venit, non conceden!, quam nos ex inaffectata con-
sueludine in Ecclesiis, qua perversa: eb corruptze
nou sunt, permanentem invenimus, haud melio-
crem rationem habentem, neque mediocre adju-
mentum ad mysterii vim afferentem ἵ

Ejusdem ex capite 29 de codem. argumento.
Sane contra id quod. dicunt, gloriflcationem eum

$545 Gen. 1, 5, ?* Pal. vr et xit,

μεν, καὶ διὰ τῆς ἀναμαρτίας τοῦ χτίσαντος ἡμᾶς,
εἰς οὐρανὸν ἀνεχλήθημεν, Ἐπιλείψει ps f; ἡ λέρα,
τὰ ἄγραφα τῆς Ἐχχλησίας μυστήρια" διηγούμενον"
ἐῶ τἄλλα * αὐτὴν δὲ τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως, rt-
στεύειν εἰς Πατέρα, καὶ Υἱὸν, xai ἅγιον Πνεῦμα, tx
ποίων γραμμάτων ἔχομεν ; Εἰ μὲν γὰρ Ex τῆς τοῦ
βαπτίσματος; παραδόσ:ως, χατὰ τὸ τῆς εὐσεθείας ἀχό-
λουθον, ὡς βαπτιζόμεθα, οὕτω καὶ πιστεύειν ἐφείλον-
τς, ὁμοίαν τῷ βαπτίσματι τὴν ὁμολογίαν xasatt-
θέμεθα, συγχωρησάτωσαν ἡμῖν Ex τῆς αὐτῆς ἄχο-
λουθίας, ὁμοίαν τῇ πίστει τὴν δόξαν ἀποδιδόναι. Εἰ
δὲ τὸν τρόπον τῆς δυξολογίας ὡς ἄγραφον παραι-
τοῦνται, δότωσαν ἡμῖν τῆς τε χατὰ τὴν πίστιν ὁμο-
λονίας, καὶ τῶν λοιπῶν ὧν ἀπηριθμηστάμεθα, ἐγγρά-

D oou; τὰς ἀποδείξεις, Εἶτα τοσούτων ὄντων ἀγράφων,
χαὶ τοσαύτην ἐχόντων ἰσχὺν εἰς τὸ τῆς εὐσεείας
μυστήριον, μίαν λέξιν ἡμῖν ἐχ Πατέρων εἰς ἡμᾶ;
ἐλθοῦσαν οὐ συγχωρήσουσιν, ἣν ἡμεῖς ἐχ τῆς dv.
επιτηδεύτου συνηθείας ταῖς ἀδιαστρόφο:ς τῶν ἘἜχχλη-
σιῶν ἐναπομείνασαν εὕρομεν, οὐ μικρὴν τὸν λόγον
ἔχουσαν οὐδὲ βραχεῖαν συντέλειαν, εἰς τὴν τοῦ μυ-
στηρίον δύναμιν εἰσφερομένην ;

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ xÜ τῆς αὐτῆς πραγματείας
κεφαλαίου.
Πρός γε μὴν τὸ ἀμάρτυρον xal ἄγραφον εἶναι τὴν

Digitized by Google
