4

PHOTII PATRIARCHA CP.

Au

aut componere, preter definitam ἃ sanctis Patri- Α ἤγουν συγγράφειν f; συντιθέναι, παρὰ τὴν δρισθεῖσαν

bus qui in Nicea cum Spiritu sancto congregati
fuerunt.
Concilii Carthaginensis canon 2.

9. DeTrinitate predicanda, universum concilium
dixit : Deu propitio, peri professione fdes ecele-
siastica, quie per nos traditur in hoc ectu glorio-
$0 , primitus confitenda est; tunc demum ordo ec-
elesiasticus singulorum ex consensu omnium est
asservandus. Ád corroborandas autem fratrum et
coepiscoporum nostrorum nuper promotorum men-
tes, ea proponenda sunt, qui a Patribus certa
dispositione accepimus, ut Trinitatis , quam nostris
in sensibus consecratam retinemus, Patris, et Filii,
et Spiritus sancti unitatem , qua nullam noscitur
habere differentiam , sicuti didicimus, ita Dei po-
polos instruamus. ltem ab universis episcopis
nuper promotis dictum est : Plane sic accepimus,
sic tenemus , sic docemus, fidem evangelicam cum
vestra doctrina sequentes.

Concilii ccumenici v1 canones A , 75, 81.
4. Ordo est optimus ei, qui omnem orationem et 4
rem incipit, et a Deo incipere,et in Deum desinere,
ut dicit Theologus. Quocirca cum et pietas a nobis

ut ea supra cedros Libani extollatur : et nunc sa-
cros canones ordientes, statuimus fidem a Verbi mi«

παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν τῇ Νιχαέων
συναχθέντων σὺν ἁγίῳ Πνεύματι.
Συνόδου Kapüayérrnc κανὼν β'.

β΄. Περὶ κηρυχτέας τῆς ἁγίας Τριάδος, σύμπασα
ἢ σύνοδος εἶπεν" Θέλοντος τοῦ Θεοῦ, ἴσῃ ὁμολογίᾳ ἡ
ἐκχλησιαστικὴ πίστις ἡ δι’ ἡμῶν παραδιδομένη ἐν
ταύτῃ τῇ ἐνδόξῳ συνελεύσει πρωτοτύπως ὁμολογητέα
ἐστί, Βεθαιωτέας δὲ τὰς τῶν ἀδελφῶν καὶ συν-
εἐπισχόπων ἡμῶν, τῶν ἔναγχος χειροτονηθέντων δια-
νοίας " ταῦτα δεῖ προσθεῖναι ἃ παρὰ τῶν Πατέρων
βεθαίᾳ διατυπώσει παρελάδομεν, ὥστε τῆς Τριάδος,
«ουτέστε τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος τὴν ἐνότητα, τὴν μηδεμίαν ἔχειν διαφορὰν
γινωσχομένην " ἦν «ταῖς ἡμετέραις διανοίαις ἔγχαθ-
τιερωθεῖσαν κατέχομεν * xal καθὼς ἐμάθομεν, οὕτω
ποὺς λαοὺς τοῦ Θεοῦ διδάξωμεν. Ὁμοίως ἀπὸ πάντων
τῶν ἐπισχόπων τῶν ἔναγχος προαχθέντων, ἐλέχθη
φανερῶς * Οὕτως δεχόμεθα, οὕτως κατέχομεν, οὕτως
διδάσχομεν, τῇ πίστει τῇ εὐαγγελιχῇ ἅμα τῇ ὑμετέρᾳ
διδασχαλίᾳ ἑπόμενοι.

Συνόδου οἰχουμενικῆς ς", κανὼν a', ογ΄, zd.

α΄. Τάξις ἀρίστη παντὸς ἀρχομένου καὶ λόγου χαὶ
πράγματος, Ex Θεοῦ τε ἄρχεσθαι καὶ εἰς Θεὸν ἀνα-

. παύεσθαι, κατὰ τὴν θεολόγον φωνήν "ὅθεν καὶ τῆς
clare priedicetur, et Ecclesia, in qua Christus est "
fundamentum, assidue augeatur, ae promoveatur, *

εὐσεδείας ὑφ᾽ ἡμῶν ἤδη διαπρυσίως χηρυττομένης,
καὶ τῆς Ἐκχχλησίας ἐφ᾽ fj Χριστὸς τεθεμελίωται,
διηνεκῶς αὐξανούσης χαὶ προχοπτούσης, ὡς τῶν τοῦ
Διθάνου κέδρων ταύτην ὑπερεχτείνεσθαι ^ xal νῦν

nistris, quique ipsum suis oculis viderunt, et a C ἀρχὴν τῶν ἱερῶν ποιούμενοι λόγων, χάριτι θείᾳ

Deo electi eunt, apostolis traditam, citra ullam in-
novationem irmmutabiliterque ac inviolabiliter esse
servandam. Preterea autem et trecentorum decem
et octo sanctorum Patrum qui Nice convenerunt
&ub Constantino, qui fuit noster imperator, adver-
eus impium Arium, et gentilem ab eo dogmatizantem
deitatis diversitatem, vel deorum potius, ut aptius
dicam, multitudinem : qui nobis unanimi fidei
agnitione consubstantialitalem, in tribus divine
naturz consistentibus personis, et revelaverunt, et
declararunt, hanc sub ignorantie modioabsconditara
esse non sinentes ; sed Patrem, et Filium, et Spirl-
ium sanctum una adoratione fideles adorare aperte
docentes; et ab hireticis ex arena constracta ad-

ὁρίζομεν ἀκαινοτόμητά τε xal ἀπαράτρωτα φυλάττειν
«τὴν παραδοθεῖσαν πίστιν ἡμῖν ὑπό τε τῶν αὐτοπτῶν
xai ὑπηρετῶν τοῦ Λόγου, τῶν θεοκρίτων ἀποστόλων,
ἕτι δὲ καὶ τῶν τιη΄ ἁγίων xal μαχαρίων Πατέρων τῶν
ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων, bri Κωνσταντίνου τοῦ γενο-
μένου ἡμῶν βασιλέοις, χατὰ ᾿Αρείου τοῦ δυσσεδοῦς,
καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δογματισθείσης ἐθνιχῆς ἕτερον
θεῖας, ἢ πολυθεῖας εἰπεῖν οἰχειότερον, οἵ τῇ ὀμογνω»
μοσύνῃ τῆς πίστεως, τὸ ὁμοούσιον ἡμῖν ἐπὶ τῶν
«ριῶν τῆ; θεαρχιχῇῆς φύσεως ὑποστάσεων, ἀπεχά-
λυψάν τε καὶ διετράνωσαν * μὴ ἐπιχεχρύφθαι τῷ
μοδίῳ τῆς ἀγνωσίας τοῦτο παραχωρήσαντες, ἀλλὰ τὸν
Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, προσ.
κυνεῖν μιᾷ προσχυνήσει, τοὺς πιστοὺς ἀναφανδν

versus rectam opinionem puerilia ludibria dejieien- D ἐχδιδάξαντες, καὶ τὴν τε τῶν ἀνίσων βαθμῶν τῆς

ies οἱ subverteutes. Similiter et eam, quz sub
Theodosio majore, qui fuit noster imperator, a cen-
ium quinquaginta sanctis Patribus, qui in hac urbe
imperante convenerunt, przdicata est, fidem con-
"firmamus, de Spiritu sanctio voces qux» eum Denm
esse staluunt, amplectentes, et profanum Macedo-
nium una cun prioribus veritatis inimicis expellen-
tes; uL qui eum qni dominatur, servum esse decer-
nere ausus sil; et insectilem unitatem secare &
predonis more voluerit, ut non esset perfectum fidei
[Ὁ. spei] nostre mysterium : una. etiam cum isto
odioso ac detestabili, quique adversus veritatem
fuit rabie percitus, etiam Apollinarem ejusdem
iniquitatis mysten una condemnantes : qui Domi-

ϑεότητος δόξαν, χαθελόντες xat διασπάσαντες" τά «t
ὑπὸ τῶν αἱρετιχῶν συστάντα Ex ψάμμου κατὰ τῆς
ὀρθοδοξίας μειρακιώδη ἀθύρματα, καταδαλόντες καὶ
ἀνατρέψαντες. Ὧσαύτως δὲ xal τὴν ἐπὶ τοῦ μεγάλον
Θεοδοσίου τοῦ γενομένον ἡμῶν βασιλέως, ὑπὸ τῶν
ἐν ταύτῃ βασιλίδι πόλει συναχϑέντων pv! ἁγίων Dla-
πέρων χηρυχθεῖσαν πίστιν, κρατύνομεν " τὰς θεο-
λόγους περὶ «οὔ ἁγίου Πνεύματος φωνὰς ἀσπαζό-
μενοι, καὶ τὸν βέδηλον Μαχεδόνιον τοῖς προτέροις
ἐχθροῖς τῆς ἀληθείας συνεξελαύνοντες,, ὡς δοῦλον τὸ
δεσπόζον αὐθαδῶς δοξάσαι τολμήσαντα, xal σχίσαι
τὴν ἄτμητον Τριάδα λῃστρικῶς προελόμενον᾽ ὡς 3v
μὴ ἐντελὲς ἡμῖν τὸ τῆς ἐλπίδος εἴη μυστήριον * "ῷ
βδελυρῷ τούτῳ καὶ κατὰ «ἧς ἀληθείας λυττήσαντι,

Digitized by Google
