491

Cyrilli ex epistola ad Domwum canones 3, 5.

4. Unaquzque res nostra, quando ordine canonico
recta procedit, nullum quidem in. nobis tumultum
ingenera', cL à. nonnullorum maledicentia liberat,
vel potius 443 eorum qui sapiunt laudem nobis
conciliat. Quis enim non obviis, ut aiunt, ulnis ex-
cipiat de aliquibus prolatam sententiam, qua nec
huc nec illuc inclinetur? Vel quomodo uon sit ab
omui repreheusione alienum, vel poliws ma-
gnopere laudandum, si recte et juste judicetur ?
Et hec quidem nunc scribo ad pietatem tuam
qui in litteris ad me et religiosissimum  fra-
trem nostrum. εἰ coepiscopum — Proclum missis,
episcopum quidem nominet, imprimis pium 80
religiosum Petrum : cum ipse lamentetur, seque B
ab Ecclesia sibi attributa praeter rationem ejectum
esse dicat, Erat autem consentaneum ui vel sacer-
dotii nomen cum re haberet, vel, si non erat dignus
ut aliari praeesset, nec ipsa quidem episcopus vo-
catione dignus haberetur. Sed id fortasse quod di-
€o, durum esse et charitatis expers videbitur, Res
autem revera non ita e habet. Nos enim senis
ulique misereri putamus, si solum ei nomen reli-
querimus ;sed multo iwelius erat 3liud quoque
considerare. Dicit enim se suam quidem posse
causam probare, at defensionis tempus eibi non
esse datum, nec auditionem canonicam sibi fuisse
concessam. Sin autem tale quid factum esset, ipsa
actorum productio eum convicisset reum imposi-
iorum ipsi criminum, uec esset quod se injuria C
affectum quereretur ; vel certe absolutum eum de-
elarans, rursus concederet ut praesset Ecclesie
quz illi subjecta fuit. Cum autem nihil factum. sit
ejusmodi, de re quidem alta voce queritur, et. into-
lerabilem injuriam se dicit accepisse, et. inique
ejecium esse, adjiciems rem omnei familiarem
suam ademptam sibi fuisse. Tua itaque sanctitas,
considerans et quod 44 /g divinis canonibus sanci-
tum est, et quod. Ecclesie convenit, iisque qui sunt
in sacro ministerio initiati, el nostrarum praeterea
litterarum rationem ducens, sistat senis lacrymas ;
eisi velit quidem cuu iis judíeio contendere qui
crimina in eum intendunt, apud sanctitatem tuam
p:o more litiget, una scilicel assistentibus qui tibi
subsunt episcopis misi forte. aliquos recusat ut
suspector. Nullum enim religiosissimorum episco-
porum in fratrem inimico esse auimo credimus,
Ne autem hic. pratextus futurum. de eo judicium
dissolvat, ut non jure facium esse videatur, non
grave est ἃ consessu abesse eoruin qui suspecti
sunt aliquos.

5. Renuntiationis autem libellos non sua voluntate
sed veluti vi ac metu, et aliquorum minis Se tra-
didisse dicil. Jai vero alia quoque res est, qua ec-
clesiasticze consuetudini non placet, offerre sacer-
dotes aliquos renuntiationis libellos, Nam si sunt
digni qui saera mysteria obeant, in iis maneant ;
sin aute: indigni, nec per. renuutiationem quidem

PHOTIU PATRIARCH CP.
A Kupillov ἐκ τῆς πρὸς Δόμγον ἐπιστολῆς xa-

ἔμ

γῶν α' γ'

α' "Exacta τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων, ὅταν εὐθὺ
φέρωνται χανονιχῆς εὐταξίας, οὐδένα μὲν ἡμῖν ἐντί-
xt&t θόρυθον, ἀπαλλάττει δὲ καὶ τῆς παρά τινων δυσ-
φημίας, μᾶλλον δὲ καὶ τὰς παρὰ τῶν εὖ φρονούντων
εὐφημίας ἡμῖν προξενεῖ, Τίς γὰρ oóx ἂν ἀποδέξαιτο
ψῆφον ἀπροσχλινῆ, fep ἂν γένοιτο περί τινων ; ἣ πῶς
τὸ κρίνειν ὀρθῶς χαὶ ἐννόμως οὐχ ἀνεπίπληκτον ἔσται,
μᾶλλον δὲ παντὸς Enalvou μεστόν. Καὶ ταῦτα γράφω
νυνί * τῆς σῇς θεοσεύείας ἐν τοῖς ἑαυτοῦ γράμμασι

. ποῖς σταλεῖσι πρὸς ἐμέ τε καὶ τὸν ὁσιώτατόν τε xal

θεοφιλέστατον ἀδελφὸν ἡμῶν χαὶ συνεπίσχοπον ᾿]ρό-
χλον, ἐπίσχοπον μὲν ὀνομαζούσῃς, τὸν εὐλαδέστατον
χαὶ θεοσεδέστατον Πέτρον " αὐτοῦ δὲ χλαίοντος, χαὶ
τῆς ἐχνεμηθείσης Ἐχχλησίας αὐτῷ παραλόγως χεχι᾿
νῇσθαι λέγοντος, "Hv δ᾽ ἀχόλουθον, ἣ τὸ τῆς ἱερωσύ-
νη; ὄνομα μετὰ τοῦ πράγματος ἔχειν αὐτὸν, ἢ γοῦν
εἴπερ ἦν ἄξιος τοῦ μὴ προεστάναι θείου θυσιαστη-
ρίου, μηδ᾽ αὐτῇ τιμᾶσθαι τῇ Χλήσει τῆς ἐπισχοπῆς'
ἀλλ᾽ ἴσως δόξειεν ἂν τῇ σῇ θεοσεδείχ, σκληρὸς εἶναί
τις καὶ ἀφιλάλληλος ὁ παρ᾽ ἐμοῦ λόγος. Ἔχει δὲ οὐχ
οὕτω χατὰ τὸ ἀληθές. Ἐλεῆσαι γὰρ τάχα mou νομί-
ζομεν τὸν πρεσδύτην, μόνην αὐτῷ τὴν χλῆσιν ἀφέν»
πε; " μαχρῷ δὲ ἣν ἄμεινον ἐννοῆσαι καὶ τὸ ἕτερον
φάσχει γὰρ, δύνασθαι μὲν συστῆναι τῇ οἰκείᾳ ὑπο-
λήψει, οὐ λαθεῖν δὲ καιρὸν ἀπολογίας " οὔτε μὴν àr
ρόασιν αὐτῷ προτεθεῖνα: χανονιχήν. Εἰ δὲ ἐγεγόνει
τι τοιοῦτον, αὐτὴ τῶν ὑπομνημάτων ἢ συστασις δι-
ἤλεγξεν ἂν αὐτὸν, fj ἁλόντα τοῖς αἰτιάμασιν ἔνοχον
ἀποπεφασμένον, καὶ οὐδὲν ἔχοντα λοιπὸν εἰπεῖν ὡς
ἠδικημένον " fj γοῦν ἐλεύθερον ἀποφήνασα, ὡς πάλιν
ἐδίδου τὸ προεστάναι τῆς Ἐχχλησίας, ἢ χαὶ ὑτὸ
χεῖρα γέγονε τὴν αὐτοῦ * οὐδενὸς δὲ menptyut-
vov τοιούτου, xataÓod τοῦ πράγματος, ἀδιχίαν
ἀφόρητον ὑποστῆναί φησι, καὶ ἀθέσμως ἐχδεθλῆ-
σθαι, προσεπάγων ὅτι καὶ ἡρπάσθη πάντα τὲ
αὐτῷ προσήκοντα χρήματα. Ἢ σὴ τοιγαροῦν ὀσιό-
τῆς ἐννοοῦσα xal τὸ τοῖς θείοις: κανόσι δοχοῦν, χαὶ
τὸ πρέπον Ἐκχχλησίᾳ xal τοῖς τεταγμένοις εἰς ἱερὰν
λειτουργίαν, ἔτι τε πρὸς τούτοις καὶ τὰ map' ἡμῶν
δυσωπηθεῖσα γράμματα, στησάτω τοῦ πρεσόύτου
τὸ δάκρυον. Καὶ εἰ μὲν ἕλοιτο διχάσασθαι πρὸς τοὺ;
ἐπάγοντας αὐτῷ τὰς αἰτίας, δικαζέσθω χατὰ τὸ slo-

D 9b; ἐπὶ τῆς σῆς θεοσεδείας, συμπαρόντων δηλονότι

τῶν ὑπὸ τὴν αὑτῆς χεῖρα θεοσεδεστάτων ἐπ: σχόπων᾽
ἐκτὸς, εἰ μὴ παραιτοῖτό τινας ὡς ὑπόπτους " οὐδένα
μὲν γὰρ τῶν θευσεδεστάτων ἐπισκόπων ἐχθρὰ qm
νεῖν ἀδελφῷ πιστεύομεν. Ἵνα δὲ μὴ πρόφασις αὕτη
γένηται τὴν ἐσομένην ἐπ᾽ αὐτῷ χρίσιν παραλύουσ,
πρὸ: τὸ μὴ ἐν δίχῃ πεποιῆσθαι δοχεῖν, οὐδέν in
τὸ λυποῦν ἀπεῖναι τοῦ συνεδρίου τῶν ἐν ὑποψίᾳ τινάς.

q' Τοὺς δὲ τῆς παραιτήσεως λιδέλλους, οὐ κατὰ
προαίρεσιν οἰκείαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνάγχης καὶ φύθυ
καὶ τῆς τινων ἀπειλῆς, ἐπιδοῦναί φησι " καὶ ἑτέρως
δὲ, πρᾶγμά ἐστιν οὔτε τοῖς τῆς Ἐχχλησία; ἀρέσχον
θεσμοῖς, τὸ λιδέλλους παραιτήσεως προσάγειν τινὰς
τῶν ἱερουργῶν. El γάρ εἰσιν ἄξιοι τοῦ λειτουργεῖν,
ἔστωσαν ἐν τούτῳ * εἰ δὲ ἀνάξιοι μὴ ἀπὸ mapas

Digitized by Google

