48

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. VI.

486

ὁρισθέντων τούτοις ἕπομαι, ὥστε συνελθεῖν με τῷ A id sequor, ut conveniam episcopum ejus, atque ei

ἐπισχόπῳ αὐτοῦ τοῦ ζητουμένου χληριχοῦ, xat ταῦτα
αὐτὰ ἐμφανίφας ὅτι χληριχὸν αὐτοῦ αἰτοῦνται ol
«ἧς οἱασδήποτε Ἐχχλησίας. Ἰδοὺ οὖν ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντο; οὐχ ἀντιλέγουσι, διὰ δὲ τὸ μήτε μετὰ ταῦτα
δυμδῆναι, τουτέστιν ἐναντιωθῆνχί μοι τοὺς ἐν τούτῳ
τῷ πράγματι παρ᾽ ἐμοῦ αἰτουμένους, ἐπειδὴ οἴδατε
πολλῶν ἐχχλησιῶν xol χειροτονιῶν φροντίδα με
βαστάζειν, ᾧ τινι δήποτε τῶν ἱερέων συνέλθω μετὰ
δύο ἢ τριῶν μαρτύρων τῆ: ἡμετέρας συγχληρώσεως,
ἐὰν ἀκαθοσίωτος εὑρεθείη, δίχαιόν ἐστι χρῖναι τὴν
ὑμετέραν ἀγάπην, τί δεῖ ποιῆσαι. Ἐγὼ γὰρ,, ὡς ἴστε,
ἀδελφοὶ, κατὰ συγχώρησιν Θεοῦ, πολλῶν Ἐχχλησιῶν
φροντίδος ἀντέχομαι.--- Νουμήδιο; ἐπίσχοπος εἶπεν"
"Ad ὑπῆρξεν ἡ αὐθεντία τῷ θρόνῳ τούτῳ, ἵνα ὅθεν

ἤθελε χαὶ περὶ οἱουδήποτε προετράπη ὀνόματος, κατὰ Β

τὴν ἐπιθυμίαν ἑκάστης Ἐχχλησίας ἐχειροτόνει ἐπί-
σχηλον.--- Ἐπιγόνιος ἐπίσκοπος εἶπεν" "H ἀγαθοθέλεια
μεσάζει τὴν ἐξουσίαν" ἧττον γὰρ τολμᾷ; ἥπερ δύνῃ,
ἀδελφὲ, ἐν τῷ πᾶσιν ἑαυτὸν ἀποδειχνύειν ἀγαθὸν καὶ
φιλάνθρωπον, Ἔχεις γὰρ τοῦτο ἐν τῇ χρίσει σου,
τὸ ἀποθεραπεῦσα: ἑνὸς ἑχάστου ἐπισχόπου τὸ πρόα-
ὠπὴν " ἐν πρώτῃ δὲ xal μόνῃ συνελεύσει, εἰ συν-
ἴδοις, τὸ ἐπ᾿ ἐξουσίας ταύτῃ τῇ καθέδρᾳ εἶναι ἐχδι-
χητέον, ἐπειδὴ ἀνάγχην ἔχεις αὐτὸς πάσας τὰς
Ἐχχλησίας ὑποστηρίζειν. “Ὅθεν ἐξουσίαν σοι ἡμεῖς
οὐ διδοῦμεν, ἀλλ᾽ ἐπισφραγίξομεν ταύτην τῇ σῇ
προαιρέσει, ὥστε ἐξεῖναι: χρατεῖν ὃν ἂν θέλῃς, καὶ
προχειρίζεσθαι προεστῶτας ταῖς 'Ἐχχλησίαις, χαὶ ταῖς
λοιπαῖς τοὺς ζητουμένους, χαὶ ὅθεν συνίδοις. — Ilo
στουμητιανὸς ἐπίσχοπος εἶπεν" Εἴτα ἐάν τις ἕνα xal
μόνον σχῇ πρεσθύτερον, μὴ ὀφείλει καὶ αὐτὸς ὁ εἷς ἐξ
αὐτοῦ ἀφαιρεθῆναι; --αὐρήλιος ἐπίσκοπος εἶπεν Κατὰ
συγχώρησιν Θεοῦ, δύναται ὁ εἷς ἐπίσχοπος πολλοὺς
χϑιροτονεῖν πρεφθυτέρους * πρεοδύτερος δὲ πρὸς ἐπι-
σχοπὴν ἐπιτήδειος, δυσχερῶς εὑρίσχεται. Διὸ ἐάν τις
εὑρεθῇ ἔχων ἔνα μόνον πρεσθδύτερον, χαὶ αὐτὸν ἐπι-
τήδειον τῇ ἐπισχοπῇ, xal αὐτὸν τὸν ἕνα ὀφείλει
δοῦναι πρὸ; χειροτονίαν.---Ποστουμητιανὸς ἐπίσκο-
πο; εἶπεν’ Οὐχοῦν ἐὰν ἄλλος ἔχῃ πλῆθος χληριχῶν,
ὀφείλοι μοι τὸ ἕτερον πλῆθος συνελθεῖν *— Αὐρήλιος

inculeem , quod ejus clericus ἃ qualibet Ecclesia
regenda postuletur : sed forte in hodierno non re-
luctati sunt, et ne quando contingat ut reluctentur,
cum fuerint a me in liac causa postulati, quem
scitis. multarum, Ecclesiarum et ordinandorum cu-
ram sustinere. Justum est ergo, ut quemlibet con-
s»cerdotum conveniam cum duobus e consortio
nostro, vel tribus testibus. Sin vero indevotus exsti-
terit, quid censet chariias vestra faciendum ἢ Ego
enim cunctarum Ecclesiarum, dignatione Dei, ut
scitis, fratres, sollicitudinem sustineo. — Numidius
episcopus dixit : Fuitsemper hzc licentia huic sedi,
ut unde 38 vellet, et de cujus nomine fuisset con-
ventus, pro desiderio cujusque Ecclesi: ordiuaret
episcopum, — Epigonius episcopus dixit : Bouitas
sequestrat. possibilitatem : minus enim prasumis,
frater, cum te bonum et clementem omnibus red-
dis : habes enim hoc in arbitrio, satis est (16) ut
satisfiat persouz uniuscujusque episcopi in prima
tantummodo conventione. Si autem (17) quodlibet
huie sedi vindicandum sibi fuerit arbitratus, ne-
cesse habes tu omnes Ecclesias suifulcire : unde
tibi non potestatem damus, sed tua assignamus, ut
liceat voluntati tux: et semper tenere quem voles ,
ut priepositos plebibus vel Ecclesiis constituas, qui
postulati fuerint, et unde velis.—Postumianus [Pos-
tumetianus] episcopus dixit : Deinde, qui , unum
habuerit, nunquid debet illi unus presbyter au-
ferri*t—Aurelius episcopus dixit : Sed episcopus unus
esse potest, per quem dignatione divina presbyteri
multi constitui possint; unus autem episcopus dit-
ficile invenitur constituendus. Quapropter si neces-
sarium episcopatui quis babuerit, presbyterum, et
unum, ut dixisti, frater, habuerit, etiam ipsum ad
pron:otionem dare debebit. —Postumianus episcopus
dixit : Ergo. si habet alius abundantes. clericos,
debet mihi alia plebs subveuire.—Aurclius episco-
pus dixit : Sane quando tu Écclesiz alteri. subve-
neris, persuadebitur illi qui plures habet clericos,
ut unum tibi ordinandum largiatur.

ἐπίσχοπος εἶπεν. Δηλαδὴ ὄν τρόπον σὺ τῇ ἑτέρᾳ Ἐχκλησίᾳ συνῆλθες, συνωθησθήσεται xal ὁ τοῖς
πλείονας ἔχων χληριχοὺς, ἕνα ἐξ αὐτῶν εἰς χειροτονίαν σοι δαψιλεύσασθαι.

Περὶ τῶν λαῶν τῶν μηδέποτε ἐπισκόπους ἐσχη-
κότων.

νη΄, Ἥρεσε χἀκεῖνο ἵνα οἱ ὄχλοι, οἱ μηδέποτε ἰδίους
ἐσχηκότες ἐπισχόπους, εἰ μὴ ἐκ πάσης τῆς συνόδου
ἑχάστης ἐπαρχίας, καὶ τοῦ πρωτεύοντος, ψήφισμα
γένηται, xal χατὰ συναίνεσιν ἐχείνου, οὗ τινος ὑπὸ
τὴν διοίχησιν καθίστατο ἡ αὐτὴ Ἐχχλησία, μηδαμῶς
δέξωνται,

Συνόξου οἰκουμενικῆς ς’ καγὼν λγ', λζ΄.

Ay. ᾿ἘἘπειδήπερ ἔγνωμεν ἐν τῇ ᾿Αρμενίων χώρᾳ
μόνους ἐν χλήρῳ τοὺς Ex γένους ἱερατικοῦ κατατάτ-
πεσύλχι, ἰουξαϊχοῖς ἔθεσιν ἑπομένων τῶν τοῦτο πράτ-
τεῖν ἐπιχειρούντων, τινὰς ὃξ αὐτῶν καὶ μὴ ἀποχει-
ρομένους ἱεροψάλτας καὶ ἀναγνώστας τοῦ θείου νόμου

Μ᾽ Cone, Afric. cap. 65.

39 De plebibus que nunquam episcopos
habuerunt "δ΄,

δ}, Placuitet illud, ut plebes αυ nunquam habuc-
runt proprios episcopos nisi ex concilio. plenario
uniuscujusque provincie, et primatis atque con-
sensu ejus, ad cujus dioecesim eadem Ecclesia per-
tinebat, decretum fuerit, minime accipiant.

Concilii ecumenici v1 canones δῷ, 51.
$3. Quoniam cognovimus in Armeniorum regione
eos solum in cleri ordinem referri qui sunt ex gc-
nere sacerdotali, iis qui hoc facere aggrediuntur,
mores judaicos sequentibus ; nonnullos autem
eoruin, etiam non tousos, sacros cantores et divinze

Digitized by Google
