485

PHOT!] PATRIARCHA CP.

46

2 lib. Codicis, tit. 5, constit. 14, et in 1 et 4 consi - Α βιδλίῳ τοῦ Κώδιχος, cis, γ᾽, διατάξει d χαὶ ἡ α' xo

tutione, tit, 1, Novellarum, partim canones ut leges
valere, partim leges sequi canones [/raditur]. Et
lib. 4, tit, 9, const. 12, pragmaticas formas, qua
canonibus adversantur, irritas ease [habet].

12 CAP. Ill. — Quod ecclesiastica. consuetudo,
etiamsi non scripia, instar legis. servanda. sit ; et
quod minime mecese sit Mosaicam legem  reti-
nere.

Concilii ccumenici v1 canon 82.

82. In nonnullis venerabilium imaginum picturis,
agnus qui digito Precursoris monstratur, de-
pingitur, qui ad gratie figuram aseumptus est,
verum Dobis agmum per legem Christum Deum
nostrum premonstrans. Ántiquas ergo figuras et
umbras, ut veritatis signa et characteres Ecclesie
traditos, amplectentes, gratiam el veritatem pr:e-
ponimus, eam ut legis implementuim suscipientes.
Ut ergo quod perfectum est, vel colorum expres-
sienibus omnium oculis subjiciatur, ejus qui tollit
peccata mundi, Christi Dei nostri humana forma
characterem etiam in imaginibus deinceps pro ve-
teri agno erigi ac depingi jubemus : ut per ipsum
Dei Verbi humiliationis celsitudinem mente com-
prehendentes, ad memoriam quoque ejus in carne
conversationis, ejusque passionis et salutaris mor-
tis deducanur, ejusque qui ex eo facta est mundo
redemptionis.

Sancti. Basilii ad Diodorum Tarsensem de his qui
duas sorores ducuni, vel de illis que duobus [ra-
tribus matrimonio junguntur.

Venerunt nobis litterze uomine Diodori inscripta,
at in reliquis quemvis alium potius decentes quam

Diodorum. Videtur enim astutus aliquis personam

tuam 13 induens, sic sibi voluisse auctorgatem .

apud auditores (comparare. Qui quidem ab aliquo
interrogatus, an sibi liceret mortuz uxoris sororem
in matrimonium ducere, interrogationem non per-
horruit, séd placide etiam audivit, ac lascivam libi-

$i adessent littera, eas ad te misissem, satisque
haberes facultatis et ad tam et ad. veritatis defen-
sionem. Sed quia qui illas ostenderat, rursus abs-
iulil, et contra nos, qui id ab initio probibuimus,
velut tropeum quoddam cireumtulit, licentiam se
habere diclitans scripto mandatam; nunc ad te
scripsi, ut duplici manu spuriam illam epistolam
oppugnemus; nec quidquam ei roboris relinqua-
mus, ne facile possit legentibus nocere. Primum
itaque, quod in ejusmodi rebus maximum est,
morem nostrum objicere possumus, ut vim legis
habentem, eo quod nobis a viris sanctis traditae
sint regulze. Mos autem illeest ejusmodi, ut si quis
impuritatis vitio aliquando victus in illicitam dua-
rum sororum conjunctionem inciderit, neque id
matrimonium existimetur,neque omnino in Ecclesie

ἡ δ' διάταξις τοῦ a' τίτλου τῶν Νεαρῶν * πῆ μὲν, ὅτι
οἱ χανόνες ὡς νόμοι χρατοῦσι, πῇ δὲ, ὅτι τοῖς χανόσιν
οἱ νόμοι ἀκολουθοῦσι " xal βιδλίῳ α’, τίτλῳ β΄, δια-
τάξει tB ὅτι οἱ τοῖς χανόσιν ἐναντιούμενοι πραγμα-
τιχοὶ, ἄκυροί εἶσιν.

ΚΈΕΦΑΛ, I*.— Περὶ τοῦ φυλάττεσθαι τὸ ἄγραφον
ἐχχιλησιαστικὸν ἔθος, ὡς γόμον * καὶ ὅτι οὐκ
ἔχομεν ἀνάγχην φυμάττεειν τὰ τοῦ Μωσαϊκοῦ
γόμου.

Συνόδου οἰκουμενιχῆς c' κανὼν πβ΄,

m. "Ev τισι τῶν σεπτῶν εἰχόνων γραφαῖς, ἀμνὶς
δαχτύλῳ τοῦ Προδρόμου δειχνύμενος ἐγχαράττεται,͵
ὃς εἰς τύπον παρελήφθη τῆς χάριτος, τὸν ἀληθινὸν
ἡμῖν διὰ νόμου προὐποφαίνων ἀμνὸν, Χριστὸν τὸν
Θεὸν ἡμῶν. Τοὺς οὖν παλαιοὺς τύπους χαὶ τὰς
σχιὰς, ὡς τῆς ἀληθείας σύμδολά τε xoi προχα-
ράγματα τῇ Ἐχχλησίᾳ παραδεδομένους χατασπαζό-
μενοι, τὴν χάριν προτιμῶμεν καὶ τὴν ἀλήθειαν, ὡς
πλήρωμα νόμον ταύτην ὑποδεξάμενοι. Ὡς ἂν οὖν
τέλειον χὰν ταῖς χρωματουργίαις ἐν ταῖς ἁπάντων
ὄψεσιν ὑπογράφηται, τὸν τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ χόσμου ἀμνοῦ Χριστοῦ Θεοῦ ἡμῶν κατὰ τὸν ἀν-
θρώπινον χαραχτῆρα, χαὶ ἐν ταῖς εἰχόσιν ἀπὸ τοῦ
νῦν ἀντὶ τοῦ παλα οὗ ἀμνοῦ, ἀναστηλοῦσθαι óplzo-
μεν" δι᾽ αὐτοῦ τὸ τῆς ταπεινώσεως ὕψος τοῦ Θεοῦ
Λόγον κατανοοῦντες, xai πρὸς μνήμην τῆς ἐνσάρχου
πολιτείας, τοῦ τε πάθους αὐτοῦ τοῦ xal σωτηρίου
θανάτου χειραγωγούμενοι, καὶ τῆς ἐντεῦθεν γενο-

C μένης τῷ κόσμῳ ἀπολυτρώσεως.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου πρὸς Διόδωρον τὸν Ταρσοῦ
κατὰ τῶν δύο ἀδελφὰς γαμούντων, f) ἀδειἱφροὶς
δυσὶ γαμουμένων. .
᾿Αφίχετο ἡμῖν γράμματα τὴν ἐπιγραφὴν ἔχοντα

Διοδώρου, τὰ δ᾽ ἐφεξῆς ἄλλου τινὸς πρέποντα εἶναι

μᾶλλον, ἢ Διοδώρου. Δοχεῖ γάρ μοί τις τῶν τέχνι-

χῶν, τὸ σὸν πρόσωπον ὑποδὺ;, οὕτως ἑαυτὸν ἀξιό-
πιστὸν ἐθελῆσαι ποιῆσαι τοῖς ἀχροωμένοις * ὅς γε

«ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, εἰ θεμιτὸν αὐτὸν πρὸς γάμον

ἀγαγέσθαι τῆς γυναιχὸς τελευτησάσης τὴν ἀδελφὴν,

" eUx ἔφριξε τὴν ἐρώτησιν, ἀλλὰ xal πράως ἤνεγκε
dinem fortiter prorsus et pugnaciter adjuvit. Quod -

τὴν ἀκοὴν, xal τὸ ἀσελγὲς ἐπιθύμημα πάνυ. γεν-

3 ναίως αὐτῷ καὶ ἀγωνιστιχῶς συγκατέπραξεν. Εἰ

μὲν οὖν παρῆν μοι τὸ γράμμα, αὐτὸ ἂν ἀπέστειλα,
καὶ ἐξήρχεις ἂν σαυτῷ τε ἀμῦναι xal τῇ ἀληθείᾳ.
Ἐπεὶ δὲ ὁ δείξας πάλιν ἀφείλετο, xoi ὥσπερ τι
πρόπαιον χαθ' ἡμῶν περιέφερε χεχωλυχότων τὸ ἐξ
ἀρχῆς, ἔγγραφον ἔχειν λέγων τὴν ἐξουσίαν, ἐπέστειλα
νῦν σοι, Ὥστε διπλῇ τῇ χειρὶ ἡμᾶς ἐλθεῖν ἐπὶ τὸν
v38ov ἐχεῖνον λόγον, καὶ μηδεμίαν αὐτῷ ἰσχὺν χατα-
λιπεῖν * ἵνα μὴ ἔχῃ βλάπτειν ῥχηδίως τοὺς ἐντυγχά,
γύντας * πρῶτον μὲν οὖν ὃ μέγιστον ἐπὶ τῶν τοιούτων
ἐστὶ, τὸ παρ᾽ ἡμῖν ἔθος ὃ ἔχομεν προδάλλειν, νόμου
δύναμιν ἔχον, διὰ τὸ ὑφ᾽ ἀγίων ἀνδρῶν τοὺς θεσμοὺς
ἡμῖν παραδοθῆναι. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἔστιν, ἐάν τις
πάθει ἀκαθαρσίας ποτὲ κρατηθεὶς ἐχπέσῃ πρὸς δυοῖν
ἀδελφῶν ἄθεσμον κοινωνίαν, μήτε γάμον ἡγεῖσθαι
τοῦτο, μήθ᾽ ὅλως εἰς Ἐχχλησίας πλήριυμα παραδέ-

Digitized by Google
