459

PHOTII PATRIARCHJE CP.

400

pium non est, sed apud prophetam crimini maximo A αὐτὴ» παιδίσκην εἰσεπορεύοντο. Πόσα δὲ εἴδη

datur. Filius enim, inquit, et pater ad eamdem
puellam. ingrediebantur **. Quot autem alia cupidi-
tatum impurarum genera daemonum quidem do-
etrina excogitavit, tacuit vero divina Scriptura, ho-
nestatem suam rerum turpium appellationibus
fedare nolens, sed generatim impurilates vitupe-
ravit! Sicut et apostolus Paulus ait : Fornicatio
autem et-omnis immundilia ne nominetur quidem in
vobis, sicut. decet sanctos **: immunditi: nomine
tum virorum tum mulierum obscena facinora com-
prehendens. Quare non omnino silentium licentiam
dat voluptariis, Ego autem neque tacitam illam
partem fuisse dico: imo etiam a legislatore vehe-
inenter admodum fuisse prohibitam. ΗΝ enim,

τῶν ἀχαθάρτων παθῶν ἄλλα, τὸ uiv τῶν δαιμόνων
διδασκαλεῖον ἐξεῦρεν, ἡ δὲ θεία Γραφὴ ἀπεπιώπησε,
τὸ σεμνὸν ἑαυτῆς ταῖς τῶν αἰσχρῶν ὄνομασίαις χα-
ταῤῥυπαίνειν οὐχ αἱρουμένη, ἀλλὰ γενικοῖ; ὀνόματι
τὰς &áxaÜapsiag διέθαλεν * ὡς xal ὁ ἀπόστολος Παῦ-
λος φησὶ, Πορνεία δὲ καὶ ἀκαθαρσία πᾶσα μηδὲ
ὀνγομαζέσθω ὑμῖν, καθὼς πρέπει ἁγίοις, τῷ s
ἀχαθαρσία: ὀνόματι τάς τε τῶν ἀῤῥένων ἀῤῥητο-
ποιῖΐας χαὶ τὰς τῶν θηλειῶν περιλαμδάνων. Ἴστε οὐ
πάντως ἡ σιωπὴ ἄδειαν φέρει τοῖς φιληδόνοις. Ἐγὼ
δὲ οὐδὲ σεσιωπῆσθαι τὸ μέρος τοῦτο φημὶ, ἀλλὰ χαὶ
πάγυ σφοδρῶς ἀπηγορευχέναι τὸν νομοθέτην᾽ τὸ γὰρ,
Οὐκ εἰσελεύσῃ πρὸς πάντα οἰκεῖον σαρχός σου
ἀποχαλύψαι ἀσχημοσύνην αὐτῶν, ἐμπεριεχτιχόν

Non ingredieris ad. omnem carnis tua affinem ad B ἔστι καὶ τούτου τοῦ εἴδους τῆς οἰκειότητος, Τί γὰρ ἂν

revelandam eorum. (urpitudinem "5, hane ctiam
afíünitatis speciem complectitur. Etenim quid viro
affine magis est. quam sua ipsius uxor, imo quam
sua ipsius caro? Non enim amplius duz sunt, sed
una caro. ltlaque per uxorem soror ad viri aflini-
tatem transit, Quemadmodum enim matrem. uxoris
mon assumet, neque filiam 16 uxoris, propterea
quod neque suam ipsius matem, neque suam
ipsius filiam ; ila nec uxoris sororem, propterea
quoJ neque suam ipsius sororem. Εἰ vice versa,
ncque uxori licebit sese viri. afflnibus conjungere.
Sunt enim utrinque communia afünitatis jura. Ego
porro cuilibet de nuptiis consulenti testilicor, pra-
terire figuraun hujus mundi, et tempus breve esse,
Ut quihabent uxores. tanquam non habentes sint *,
Quod si mibi perperam legat illud : Crescite et mul-
liplicamini '* : rideo legunt tempora non discer-
ncntem. Fornicationis remedium nupti:e secunds,
non occasio lascivis. Si se non continent, nubant,
inquit **, non vero et nubentes legem violent. lsti
autem, quorum animus vitio turpitudinis lippus
est, ne ad naturam quidem respiciunt, qux jain
olim generis nomina discerevit. Ex qua enim cogna.
tione natos appellabunt ? Fratresne, an. consobri-
nos vocabunt? siquidem nomen utrumque eis ob
confusionem congruit. Ne facias, o homo, amitam
novercam infantium ; nec qux in matris loco fo-
vere debet, eam zmulatione implacabili armaveris.
Nam solum novercarum genus etiam post mortem
odium ac inimicitiam extendit. Imo alii inimici
mortuis recouciliantur; novere» odia post mor-
tem incipiunt. Summa dictorum h«c est: Si quis
' legitime nuptias appetit, totus orbis terrarum pa-
tet : sin libidine impellitur, ob id magis eliam ex-
cludatur, Ut discat vas suum possidere in. sanctifi-
catione et honore, non in passione. desiderii **. Me
plura dicere parautem modus epistola cohibet.
Precor autem, ut. 1'7 vel uostra admonitió vitium
superet, vel nón. serpat in. nostram regionem boc
piaculum ; sed in quibus admissum est locis, in
lis perinaneat.

9 Awos p, 7. '* Eplies. v, S.
vn, 9, " FLihess. vv, 4,

U Leyit, xvin, 6.

γένοιτο οἰχειότερον ἀνδρὶ τῆς ἑαυτοῦ γυναιχός ; μᾶλλον
6b τῆς ἑαυτοῦ σαρχός ; Οὐ γὰρ ἔτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ
μία * ὥττε διὰ τῆς γυναικὸς ἡ ἀδελφὴ πρὸς τὴν τοῦ
ἀνδρὸς οἰκειότητα μεταδαίνει. Ὧ; γὰρ μητέρα
γυναιχὸς οὐ λήψεται, οὐδὲ θυγατέρα τῆς γυναιχὸς,
διότι μηδὲ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα, μηδὲ τὴν ἑαντοῦ
θυγατέρα, οὕτως οὐδὲ ἀδελφὴν γυναικὸς, διότι μη-
δὲ ἀδελφὴν ἑαυτοῦ" xal τοῦτο ἀνάπαλιν, οὐδὲ τῇ
γυναικὶ ἐξέσται τοῖς οἰχείοις τοῦ ἀνδρὸς συνοιχεῖν,
χοινὰ γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοτέροις τῆς συγγενείας τὰ δίκαια’
ἐγὼ δὲ παντὶ τῷ περὶ γάμου βουλομένῳ διαμαρτύ-
popa, ὅτι παράγει τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτον,
καὶ ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστίν " "Ira καὶ οἱ
ἔχοντεςγ υναῖχας, ὡς μὴ ἔχοντες σεν. "Ἐὰν δὲ μοι

C παραναγινώπκῃ τὸ, Αὐξάγεσθε xal πιληθύνεσθε,

χαταγελῶ τοῦ τῶν νομοθεσιῶν τοὺς καιροὺς μὴ διᾶ-
χρίνοντος. Πορνείας παραμυθία ὁ δεύτερος γάμος,
οὐχὶ ἐφόδιον εἰς ἀσέλγειαν. Εἰ οὐχ ἐγχρατεύονται,
γαμησάτωσαν, φησὶν, οὐχὶ δὲ γαμοῦντες παρᾶνο-
μείτωσαν. Ot δὲ οὐδὲ πρὸς τὴν φύσιν ἀποδλέπουσιν,
οἱ τὴν ψυχὴν λημῶντες τῷ πάθει τῆς ἀτιμία;, πάλαι
διαχρίνασαν τὰς τοῦ γένους προσηγορίας. Ἔχ ποίας
συγγενείας τοὺς γεννηθέντας προσαγορεύσουσιν;
ἀδελφοὺς αὐτοὺς ἀλλήλων, f] ἀνεψιοὺς προσεροῦσιν;
ἀμφότερα γὰρ αὐτοῖς προσαρμόσει διὰ τὴν σύγ-
χυϑιν. Μὴ ποιήσῃ, ὦ ἄνθρωπε, τὴν θείαν μηερυὰν
τῶν νηπίων, μήτε δὲ τὴν μητρὸς τάξει περιθάλπειν
ὀφείλουσαν, ταύτην ἐφοπλίσῃς ταῖς ἀμειλίχτοις Qno
τυπίαις, Μόνον γὰρ τὸ μῖσος τῶν μητρνῶν, xai
μετὰ θάνατον ἐλαύνει τὴν ἔχθραν, μᾶλλον δὲ οἱ μὲν
ἄλλως πολέμιοι, τοῖς τεϑνηχόσι σπένδονται “ αἱ δὲ
μητρυιαὶ τοῦ μέσους μετὰ θάνατον ἄρχονται. Κεφά-
Aatov ὃξ τῶν εἰρημένων, εἰ μὲν νόμῳ ὁρμᾶται πρὸς
τὸν γάμον, ἤνοικται πᾶσα fj οἰχουμένη. Εἰ δὲ ἐμπα-
σθὴς αὐτῷ ἡ σπουδῇ, διὰ τοῦτο καὶ πλέον ἀποχλει-
σθήτω" "Iva μάθῃ τὸ ἑαυτοῦ σκεῖος κτᾶσθαι ἐν
ἁγιασμῷ, μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας. Πλείονά ps
λέγειν ὡρμημένων, τὸ μέτρον ἐπέχει τῆς ἐπιστολῆς.
Εὔχομαι δὲ, i| τὴν παραίνεσιν ἡμῶν ἰσχυροτέραν
400 πάθους ἀποδειχθῆναι " ἢ μὴ ἐπιδημῆσαι τῇ
ἡμετέρᾳ τὸ ἄγος τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐν οἷς ἂν ἐτολμήθη τόποις

ἐναπομεῖναι, ᾿

181 Cor. vij, 29. 1$ [ Cof,

? Gen. 1, 28; ix, 1

Digitized by Google

i
"

