m

SYNTAGMA CANONUM. — A. MAI PRJEFATIO.

4

eodem opere conclusisse : et primo quidem μέχρι ἃ υϑπιθεσίαβ, Bibl. Vindob. ed. Kollar. lib. vir,

«ἧς πέμπτης συνόδου xavóvag elg ἕν συναγαγεῖν
θέμενος σχοπόν, scopo sibi proposito, μὲ canones
usque ad synodum quintam. in unum. corpus. colli-
- geret, Sed mox, ut ibidem subdit, ampliato consi-
lio, longius processit, ità ut synodos quoque se
patriarcha habitas θαυ excerpserit, opusque suum
anno demum pCCCLXXXII, paucis ante obitum annís
absolverit. Prima igitur czterisque amplior Photii
canonica lucubratio hzec fuit, quam titulo Zuvayo-
Tic, id est Collectionis, distinguere ab aliis interest.
Hiec autem synagoge ipsa, ut reor, est, quam cum
Lone et Balsamonis scholiis tum in Parisiensi
editione, tum in Beveregii przeclaris Pandectis le-
gimus. Quanquam eadem in manu scriptis codicibus
non sine plurima varietate, ac modo longior modo
contractior jacet, ut mihi legenti compertum est.
Mox secondz lucubrationis naturam sic Photius
describit : Πάντων δὲ τῶν συνειλεγμένων τὴν δύ-
ναμιν εἰς τίτλους δέχα πρὸς τέτρασι συνελὼν, xal
πούτων ἔχαστον εἰς διάφορα χεφάλαια διελών * εἶτα
τοὺς πρὸς ἑχάστην ζήτητιν ἁρμόζοντας ὄρους ὑπο-
θεὶς, τάς τε προσηγορίας τῶν αὐτοὺς εὑρόντων δη-
λώσας, καὶ τὸν ἀριθμὸν δίὰ τῶν ἀριθμητιχῶν στοῖ-
χείων, εὐσύνοπτον, ὡς οἶμαι, κατὰ δύναμιν τὸ Σύν-
ταγμα πεποίημαι " Horum autem omnium ita col-
lectorum. οἱ in. titulos. quatuordecim contracta, ac
vnoquoque horum titulorum in varia capita distri-
bxto; deinde unicuique questioni. convenientibus de-
finitionibus subjectis, auctorumque ipsorum nomine
decarato, necnon etiam. numero. per. arithmetica
dementa. apposito , cognitu facile, wt opinor, pro
tiribus Syntagma elaboravi. En secunda, υἱ dixi,
ranonica Photii lucubratio, Syntagma scilicet, id
est ordinata compositio canonum, atque ad pecu-
liarem inem directa, id est ad demonstrandog
conürmandosque canonici juris delectos titulos.
Aliud est igitur, ut jam dixi, canonum sive ex syn-
vdis sive eliam ex singulis Patribus coacervatio,
3!que in uno volumine scriptio, quz nihil est nisi
quedam συναγωγή ; aliud vero ingeniosa ipsorum
dispositio, atque ad cerlos scopos collineatio, quod
σύνταγμα proprie appellatur; quo vocabulo Pho-
lius hoc opus suum semper indigitat, ut cuipiam
librum nostrum legenti constabit, ltaque et Joannes
Scholasticus, qui Photium in Byzautino patriar-
chatu ducentis annis przecessit, paris omnino
struciurze librum ex canonibus usque ad synodum
quartam conficiens, sic in titulo habet : Συντάξτει
τοὺς ὅλους κανόνας εἰ; V τίτλους : Ümnes canones
sxb titulis quinquaginta simul componil, seu ad Syn-
tegma redigit; quo nomine Joannis labor constan-
ter designatur. Sic ergo exposita Photiani Synta-
gatis vera notione, spero falsam illam, ut reor,
liMiographorem opinionem, exstinctum iri, quod
nempe Photii Syntagma idem sit atque. Synagoge
(repugnantibus ipsis inter se vocabulis) ; quanquam
*ummi quoque viri, ignoratione codicis nostri et re
parum considerata, isto modo locuti sunt, veluti

C

p. 909 ; Fabricius, Bibl. Gr. ed. nov. t. XI, p. 91,
et t. Xll, p. 185; Assemanus, Jur. Orient. t. 1,
p. 51, qui in codice Vat. 1485, et Palat. 408 , ex-
stare ait Photii. Syntagma, in quibus reapse nil
preter Nomocanonem ac Synagogen cum Dalsa-
monis Scholiis habetur. Denique et Jacobus Mo-
1ellius in Bibl. S. Marci, p. 97, Photii. Syntagma
appellat nobisque exponit, id quod manifeste nibil
est aliud quam Photii prima Synagoge, nondum in
titulos distributa, neque ads Syntagmatis rationem
redaeta, Tenemus jam igitur Photii Syntagma ex
propria Synagoge ab eodem sumptum, et in. titu-
los xiv distributum, in quorum singulis continua
integraque dictione eos canones scripsit, qui ad
rem propositam confirmandam prosunt. Quam rem
ita se liabere, codex Columnensis, nunc Vaticanis,
de quo supra in/Germano dixi, demonstrat : codex,
inquam, insignis, membraneus, antiquus, sxeuli
nempe saltem xn, calligraplia diligentique manu
scriptus, tantzeque raritatis, ut hic solus Photii
verum Syntagma continere videatur : nisi forte
aliud exemplar est in codice Dubliniensi mss. Angl.
et Hibern. t. ll, part. 1, p. 40, qui sic describitur :
Photii leges (canones?) per capitula digeste plenius
quam in Nomocanone. Certe si canones. pro leges
scribendum fuit, accurata mibi hzec videretur Pho-
tiani. Syntagmatis definitio.

Nunc jam sequitur ut de tertiis Photii ad ]ua
canonicum curis dicamus. Homines ita natura
eomparati sunt, ut actus sues partim exemplo
duce, partim proprio ratiocinio motuque depromant.
Utramque hauc regulam secutus Photius videtur :
namque ut non solum Syntagma sed Nomocanonem
etiam conderet (id enim tertio operi est nomen),
ducem habuit antedictum Joaanem, qui Syntagmati
suo Nomocanonem illum subtexuit, quem primus
Justellus edidit. Sed enim illud multo vehementius,
ut opinor, Photium impulit, quia Sgtagma suum
repetitionibus plurimis laborare videbat; propterea
quod eosdem canones, et quidem sape longiores,
necnon copiosa Patrum seginenta, bis, quater, ac
fortasse decies aliquando recurrere necesse erat,
quia diversis titulis οἱ capitulis aque quadrabant

D Ergo etiamsi Sgntagma utiliter confectum erat, in

quo omnia suis locis perscripta exstabant, wolestze
tamen valde exscribentibus, graves item ementibus
accidebant canonum repetitiones tot, qua volumen

"propemodum duplicabant. Quid igitur? Brevissimum

delineavit Photius compendium, in quo titulorum
et capitulorum thematibus nil substerneret aliud,
quam arithmeticas notas illorum canonum, quos
lata oratione scripserat in Syntagmate. Est itaque
Nomocanon breviatio mera Syntagmatis. Sic enim
etiam in calce Nomocanonis legitur : Τέλος τῶν
δέχα πρὸς τοῖς τέσσαρσι τίτλων τῶν παρὰ Φωτίου
συνοψισθέντων * expliciunt quatuordecim tituli (quae
est ipsa natura et constitutio Syntagmatis) a Photio
in compendium redacti (id esi Nomocanon).. Dicot

Digitized by Google
