M LL EUEETTE LLL. i.

451

PHOTII PATRIARCILE CP.

uo

chiepiscopi ; Basilii archiepiscopi Cresareze Cappa- A Θεοφίλου, ἀρχιαπισχόπον τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλο.

dociz: Gregorii episcopi Nyssz, Gregorii Theologi,
Amphilochii lconii, Timothei prioris , archiepiscopi
Alexandrice ; Theophili archiepiscopi ejusdem
Alexandrie : Cyrilli ejusdem Alexandriz archiepi-
scopi , et Gennadii, qui fuit patriareha hujus ἃ Deo
servandz et imperantis civitatis. Preterea vero et
a Cypriano, qui Afrorum regionis fuit archiepiseo-
pus et martyr, et synodo quise sub ipso fuit, emis-
sum canonem, qui in predictorum presulam locis
solus , secundum traditam eis consuetedinem, ser-
vatus est. Et nulli licere prius deelaratos canones
adulterare, vel non admittere, vel alios preter hic
propositos recipere canones, a quibusdam falsa
adjecta inscriptione compositos, qui veritatem cau-

πόλεως, καὶ Κυρίλλου, xal Γενναδίου πατριάρχου
γενομένου τῆς θεοφυλάχτου ταύτης καὶ βασιλίδος
πόλεως, ἔτι μὴν καὶ τὸν ὑπὸ Κυπριανοῦ τοῦ γενο-
μένου ἀρχιεπισκόπον τῆς ᾿Αφρῶν χώρας καὶ μάρ-
τυρὸς, καὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν συνόδου ἐχτεθέντα χανόνα "
ὃς ἐν τοῖς τῶν προειρημένων προέδρων τόποις χαὶ
μόνον, κατὰ τὸ παραδοθὲν αὐτοῖς ἔθος ἐκράτησε, xal
μηδενὶ ἐξεῖναι τοὺς προδηλωθέντας παραχαράττειν
χανόνας 1| ἀθετεῖν, ἢ ἑτέρους παρὰ τοὺς προχειμέ-
γους παραδέχεσθαι κανόνας, ψευδεπιγράφως ὑπό
τινῶν συντεθέντας, των τὴν ἀλήθειαν χαπηλεύειν
ἐπιχειρησάντων. Εἰ δέ τις ἁλῷ χανόνα τινὰ τῶν εἰρη-
μένων χαινοτομῶν, ἣ ἀνατρέπειν ἐπιχειρῶν, ὑπεύ-
θυνος ἔσται χατὰ «ὃν τοιοῦτον χανόνα * ὡς αὐτὸς

ponari conati sunt. Si quis autem, quod predicto- B διαγορεύει, τὴν ἐπιτιμίαν δεχόμενος, xal δι᾽ αὑτοῦ

Γυπὶ canonum aliquem innovare vel subvertere

ἐν ᾧπερ πταίει θεραπευόμενος.

conetur, σοηνίοιυ5 fuerit, reus erit secundum eum canonem, ut ipse pronuntiat canon, poenam luens,
et per ipsum in eo, tin quo offendit, medelam suscipiens.

Concilii Niceni τι canones 3, 9,

1. lis qui sacerdotalem dignitatem sortiti sunt,
testimonia et ad recte se gerendum instituta
sunt canonicarum constitutionum descriptiones.
10 Quas cum diviniloquo David lubenter recipien-
tes, ad Dominum cantamus, dicentes : [5 vía
mandatorum tuorum laetatus sum, tanquam in omni-
bus divitiis * : et, Mandasti justitiam testimonia (μα
in. seculum * : — Intellectum da. mihi, et vitam*,
Et si in szculum nos jubet vox prophetiea testi-
imovia Dei servare, et in eis vivere, liquet ea. ne-
quaquam concutienda, nullaque ratione labefa-
ctanda permanere : nam et venerandus Moyses sie
ait : Eis non licet addere, nec eis licet. detrahere *,

Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον, κανὼν αἱ, 8.

α' Τοῖς τὴν ἱερατικὴν λαχοῦσιν ἀξίαν, μαρτύριάτε
καὶ κατορθώματα, αἱ τῶν χανονιχῶν διατάξεων ὑπο-
«υπώσεις εἰσίν " ἃς δεχόμενοι ἀσμένως, μετὰ τοῦ
θεοφάντορος Δαδὶδ ἄδομεν πρὸς τὸν Δεσπότην θεὸν
λέγοντες" Εν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων ceu ἐτέρφθην ὡς
ἐπὶ καντὶ πἪλούτῳ᾽ καὶ, 'ErstellAo καὶ δικαιοσύνην
tà μαρτύριά cov elc τὸν αἰῶνα. Συνέτισόν με καὶ
ζῆσόν με’ χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα ἡ προφητιχὴ φωνὴ bibas
ται ἡμῖν φυλάττειν τὰ μαρτύρια τοῦ Θεοῦ, xal ζῆν ἐν
αὐτοῖς, δῆλον ἀκράδαντα xal ἀσάλευτα διαμένουσιν᾽
ὅτι χαὶ ὁ θεόπτης Μωῦσῆς οὕτω φησίν " Ἐν αὐτοῖς
οὐκ ἔστι προσθεῖναι, καὶ ἀπ' αὐτῶν οὐκ ἔστιν
ἀφαιρεῖν" xaX ὁ θεῖος ἀπόστδλος Πέτρος ἐν αὐτῶ;

Et divinus apostolus Peirus in iis glorians excla- € ἐγχαυχώμενος βοᾷ" Εἰς d ἐπιθυμοῦσιν dyrelo

mat : Ád que angeli declinare desiderant *. Atque
etiam dicit Paulus: Etiamsi nos vel angelus annuntiet
vobis aliud, quam vobis annuntiavimus, sit. ana-
thema". Cum hzc ergo ita se habeant, et sint
mobis testata, iis exsultantes, ut si quis multa
spolia invenerit, divinos canones libenter ample-
ctimur, eorumque constitutionem integram et illa-
befactabilem confirmamus, quz edita fuerunt a
sancti Spiritus tubis, omni ex parte celebraudis
apostolis, et sex sanctis universalibus synodis,
iisque qux» ad ejusmodi decretorum traditionem
provinciatim eeacte fuerunt, et nostris sanctis
Patribus. Ex uno enim omnes eodemque Spiritu
illuminati, quie erant. utilia decreverunt : et quos
anathemati quidem transmitiunt, nos quoque ana-
thematizamus : quos vero depositioni, nos quoque
deponimus : quos autem segregationi, nos itidem
segregamus : quos autem ponz tradunt, nos quo-
que similiter subjicimus. Ab avaritia enim alieni
miores sint, presentibus contenti δ, is qui. tertium
celum conscendit, et arcana verba audivit, Paulus
divinus apostolus aperte vociferatur.

* Psal. cxvin, 14. * ibid, 158. * ibid. 14}.
Seq.

* Deut, iv, 9.

παρακύψαι" καὶ ὁ Παῦλός φησι" Κἂν» ἡμεῖς à
᾿ ἄγγελος εὐαγγελίζηται ὑμῖν tap! ὃ παρειλάθετε,
ἀνάθεμα ἔστω. Τούτων οὖν οὕτως ὄντων καὶ διαμαρ.-
τυρομένων ἡμῖν, ἀγαλλιώμενοι ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὡς εἴ τις
εὕροι σκύλα πολλὰ, ἀσπασίως τοὺς θείους χανόνας
ἐνοτερνιζόμεθα, καὶ ὁλόκληρον τὴν αὐτῶν διαταγὴν
καὶ ἀσάλευτον κρατύνομεν, τῶν τε ἐχτεθέννων ὑπὸ
τῶν ἁγίων σαλπίγγων τοῦ Πνεύματος πανευφήμων
ἀποστόλων, τῶν τε ἐξ ἁγίων οἰχουμενικῶν συνόδων,
καὶ τῶν τοπιχῶς συναθροισθεισῶν ἐπὶ ἐκδύσει
τοιούτων διαταγμάτων, καὶ τῶν ἁγίων Πατέρων
ἡμῶν" ἐξ ἑνὸς γὰρ ἅπαντες καὶ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος
αὐγασθέντες, ὥρισαν τὰ συμφέροντα. Καὶ οὖς μὲν

p τῷ ἀναθέματι παραπέμπουσι, καὶ ἡμεῖς ἀναθεματί:

ζομεν * οὺς δὲ τῇ καθαιρέσει, καὶ ἡμεῖς χαθαιροῦ"
μεν" οὖς δὲ τῷ ἀφορισμῷ, καὶ ἡ μεῖς ἀφορίζομεν ὁ
οὗς δὲ ἐπιτιμίῳ παραδιδόασι, καὶ ἡμεῖς ὡσαύτως
ὑποδάλλομεν. ᾿Αριλάργυρος γὰρ ὁ τρόπος, ἀρκοῦν
μεναι τοῖς παροῦσιν, ὃ βεθηχὼς εἰς τρίτον οὐρανὸν,
καὶ ἀκούσας ἄῤῥητα ῥήματα, Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόν
στολος, διαῤῥήδην βοᾷ,

41 Petr. 1, 12 :" Galat. 1, 8. * Hebr. xul

Digitized by Google

- o ——H — —
