481 SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I. CAP. VI. 482

e

juvandi eausa, vel concessionis ratione, áffeetu amoreque Christiano ἃ fratre et coepiscopo, si iia
contigerit, liberaliter deferatur. Quod si vos de eo melius quidpiam — cogitabitis, aut nunc, aut in. po-
sierum , gratum id etiam acceptumque sancte synodo futurum est.

Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν c'.

Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν Ἐὰν συμδῇ ἐν μιᾷ ἐπαρ-
χίᾳ, ἐν ἢ πλεῖστοι ἐπίσχοποι τυγχάνουσιν, ἕνα ἐπί-
σχοπὸν ἀπομεῖναι, χἀχεῖνος χατά τινα ἀμέλειαν μὴ
βουληθῇ συνελθεῖν xal συναινέσαι τῇ κχαταστάτει
τῶν ἐπισχόπων, τὰ δὲ πλήθη συναθροισθέντα παρᾶ -
χαλοῖεν γίγνεσθαι τὴν κατάστασιν τοῦ παρ᾽ αὑτῶν
ἐπιζητουμένου ἐπισκόπου, χρὴ πρότερον ἐκεῖνον τὸν
ἐναπομείναντα ἐπίσχοπον ὑπομιμνήσχεσθαι διὰ γραμ-
μάτων τοῦ ἐξάρχου τῆς ἐπαρχίας, λέγω δὴ τοῦ ἐπι-
σχόπου τῆς μητροπόλεως ὅτι ἀξιοῖ τὰ πλήθη ποιμένα
αὐτοῖς δοῦῖναι, ἡγοῦμαι καλῶς ἔχειν χαὶ τοῦτον ἐχ-
δέχεσθαι ἵνα παραγένηται" εἰ δὲ μὴ διὰ γραμμάτων
ἀξιωθεὶς παραγένηται, μήτε μὴν ἀντιγράφοι, τὸ

Concilii Sardicensis canon G.

Osius episcopus dixit: Si contigerit in una pro-
vincia, in qua sunt plurimi episcopi, unum episco-
pum conventui non interesse, et ille per quamdam
negligentiam nolit convenire, et episcoporum insti-
tutioni et electioni assentire, congregata autein po-
puli multitudo instet, ut fiat institutio episcopi, qui
ab eis postulatur, oportet illum prius, qui non ad-
fuerit, episcopum admoneri per litteras primatis
provincie, nempe episcopi melropolitani, quod
rogat populus sibi pastorem dari : et existimo recte
habere hunc quoque exspectari, ut adsit, Si autem
litteris rogatus non adfuerit, ac ue rescripserit
quidem, populi voluntati satisfiat, Oportet autem

ἱκανὸν τῇ βουλῇ τοῦ πλήθου; χρὴ γενέσθαι, Χρὴ p ex vicina quoque provincia aecersiri episcopos ad

δὲ xal μεταχαλεῖσθαι xal τοὺς ἀπὸ τῆς πλησιοχώ-
ρου ἐπαρχίας ἐπισχόπους πρὸς τὴν κχατάστασιν
τοῦ τῆς μητροπόλεως ἐπισχόπου" μὴ ἐξεῖναι δὲ
ἁπλῶς χαθιστᾷν ἐπίσχοπον χώμῃ τινὶ ἢ βραχείᾳ
τόλει, fj τινι καὶ εἷς μόνος πρεσδύτερος ἐπαρχεῖ,
Οὐχ ἀναγχαῖον γὰρ ἐπισχόπους &xslas χαθίστασθαι,
lua μὴ χατευτελίζηται τὸ τοῦ ἐπισχόπου ὄνομα χαὶ
ἡ αὐθεντέα- ἀλλ᾽ οἱ τῆ; ἐπαρχίας, ὡς προεῖπον,
ἐπίσχοποι, ἐν ταύταις ταῖς πόλεσι χαθιστᾷν ἐπι-
σχόπους ὀφείλουσιν, ἔνθα χαὶ πρότερον ἐτύγχανον
γεγονότες ἐπίσχοποι" εἰ δὲ εὑρίσκοιτο οὕτως πλη-

metropolitani episcopi institutionem. Non licere
Autem sinipliciter episcopum constituere 5$ in
aliquo pago vel parva urbe, cui vel anus presbyter
sufficit : non necesse est enim illic episcopum
constitui, ne episcopi nomen et auctoritas vilipen-
datur. Sed provinciie (ut prius dixi) episcopi de-
lent in iis urbibus episcopos constituerc, ubi etiam
prius episcopi fuerunt. Si autem. invenistur urbs
aliqua, quie adeo populosa evadat, ut ipsa episco-
patu digna judicetur, accipiat. An hoc omnibus
placet? Responderunt. omues : Placet.

θύνουσά τις ἐν λολλῷ ἀριθμῷ λαοῦ πόλις, ὡς ἀξίαν αὐτὴν ἐπισχοπῇς νομίζεσθαι, λαμθανέτω, εἰ πᾶσιν

ἀρέσχει τοῦτο.

Συνόδου Καρθαγέννης καγὼν vi. τη μθ' νε΄ νη. C. Concilii Carthag nensis canones 13, 18, 49, 55,58.

Περὶ τοῦ μὴ ἐξεῖναι ἐπίσκοπον, εἰ μὴ ὑπὸ
πολιῶν, χειροτονεῖσθαι" εἰ δὲ ἀγάγκχη γένη-
ται, κἂν ὑπὸ τοιῶν ἐπισκόπων, ὁ ἐπίσκοπος
χειροτονηθείη.
ιγ΄. Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν * Τί πρὸς ταῦτα λέγει

ἢ ὑμετέρα ἁγιωσύνη; "Amb πάντων τῶν ἐπισχό-

πων ἐλέχθη" Ὀφείλει xat παρ᾽ ἡμῶν τὰ ὁρισθέντα ἐκ

τῶν πρὸ ἡ μῶν φυλαχθῆναι, ὧν τινων ὡς ἔτυχεν ἀδού-
λως οἱ πρωτεύοντες τῆς οἰχοδήποτε ἐπαρχίας, àps-
λεῖν χατατολμῶσι " πολλοὶ οὖν ἐπίσχοποι συναχθέντες,
ἐπίσχοπον χειροτονήσουσιν * εἰ δὲ ἀνάγχη γένηται,
tps; ἐπίσχοποι ἐν οἰῳδήποτε ἂν τόπῳ ὥσι, τῷ τοῦ
πρωτεύοντος παραγγέλματι, χειροτονήσουσι τὸν ἐπί-
σχοπὴν" xal ἐάν τις ἕν τινι ἐναντιωθῇ τῇ ἰδίχ
ὁμολογίς ἢ τῇ ὑπογραφῇ, αὐτὸν ἀποστερήσει τῆς
τιμῆς.

Ἐάν τις κληρικὸς χειροτονῆται, ὀξείλει ὕπο-
μιμγήσκεσθαι τοὺς ὄρους φυλάττειν, καὶ tra τοῖς
σώμασι τῶν ἀποθανόντων εὐχαριστία" μὴ δίδω-
ται, μηδὲ βάπτισμα: καὶ ἴγα καθ᾽ ἕκαστον ἐνιευ-
τὸν εἰς πάσας τὰς ἐπαρχίας πρὸς σύνοδον οἱ
pnzpozxoAtcat ἔρχωνται.

9 Carthag. ni, cap. 11.

Ut non liceat. episcopum nisi a plurimis ordinari :
sed si necessitas fuerit, vel a. tribus. ordineiwy
episcopis.

45. Aurelius episcopus dixit ** : Quid ad hxc dicit
sanctitas vestra? Ab universis episcopis dictum est :
A nobis veterum statuta debere servari, sicuti et
inconsulto primate cujuslibet provincie, tam facile
non prasumant multi congregati episcopi episco-
pum ordinare : nisi. si [si vero, ita οἱ Luc.] neces-
sitas fuerit, tres episcopi, in quocumque loco siut,
ejus praecepto ordinare debebunt episeopum : et si
quis contra suam professionem vel subscriptionem
venerit in aliquo, ipse se honore privabit. |Mss.

p i»se honore privabitur.]

806 Si quis clericus ordinatus, moneri debet consii-
(uta, serbare : et ut. corporibus defunctorum euchta-
ristia non delur, nec. baptisma: el wt. per. singulos
annos per omnes provincias ad concilium (8^) metro-
politani conveniatur [conveniant].

NOTAE.

(8') Ms, metropolitanum.

Digitized by Google
