B

SYNTAGMA CANONUM. —- A. MAI PELEFATIO.

438

sibi excerpta sumpserit Syadagmati et, mox. Nomo- À associaverit, causam narrat ipsemet Photius in fine

canoni substerbenda. Utique hzc legum collectio,
pop sine magna tamen varietate, apud Justellum
quoque in secundo volumine est. Sed utcunque ea
res se habet, titulos hujus Vaticana Synagoges re-
citare placet.

"Ex τῶν μετὰ Κύώδικα θείων Νεαρῶν διατάξεων τοῦ
τῇ; θείας λήξεως Ἰουστινιανοῦ διάφοροι διατάξεις,
συνάδουσαι ἐξαιρέτως τοῖς θείοις xal ἱεροῖς χανόσι,
χαὶ ἐχ περιουσίας τὴν οἰκείαν ἰσχὺν νέμουσαι " αἷς
τάξιν τινὰ xal ἀριθμὸν ἐπεθήκαμεν πρὸς σύντομον
εὕρεσιν τοῦ ἐπιζητουμένου χεφαλαίου * διὰ τὸ, ὡς
εἴρηται, ἐχ διαφόρων διατάξεων εἶναι τὰ συνταχθέντα,
ὡ; ὑποτέτακται" Ex disalibus post Codicem Novellis
constitutionibus: Justiniani diving: sortitionis, di-

prioris prologi : Εἴ που δὲ χρειώδη πρὸς τὰς τοι-
αὐτας κανονιχὰς συγγραφὰς τὴν πολιτικὴν νομοθα-
σίαν ὑπείληφα, ταύτης βραχέα τε καὶ συντετμημένα
«οἷς συγγενέσι χεφαλαίοις προσήρμοσα ἐν ἰδιάζοντι
μέρει τῆσδε τῆς βίδλου τῶν εἰς ἐκχλησιαστιχὴν ἀν-
ηχόντων εὐταξίαν, ἔν τε τοῖς βασιλιχοῖς θεσπίσμα-
σιν, ἕν τε ταῖς τῷν σοφῶν ἁρμονίαις, ούντομον ἐν
συναγωγῇ ποιησάμενος ἔχθεσιν᾽ ἅμα μὲν εἰς ἀνά-
pvnotv, ἅμα δὲ πρὸς τελείαν αὐτῶν τοὺς ἐντυγχά-
γόντας ἔρευναν (ὁδηγήσας) " Sicubi vero utiles ad hu-
jusmodi canonica scripta civiles leges. arbitratus
áxum, pauca quedam. eaque brevia ex iis desumpta
cengruentibus capitulis adjunzi in propria libri hu-
jus parte; eorum. scilicet qug ad Ecclesie rectum

vers leges quae precipue consonant cum sacris tan0- B ordinem pertinent. cum in. regiis decretis, tum. án

nibus, eisque propriam ex abundantia vim tribuunt ;
qxibus nos. ordinem quemdam numerosque apposui-
mus, ut expeditius reperiatur quesitum quodque ca-
pitulum ; propterea quod. ez diversis constitutionibus
sint coacervate, ut. infra subjicitur. Cod. p. 665-691,

Διατάξεις νόμων πολιτιχῶν ἐχ τῶν Νεαρῶν Ἰουστι-
γιανοῦ διατάξεων καὶ ἑτέρων βασιλέων, συνηγοροῦ-
σαι χαὶ ἐπικυροῦσαι τοὺς τῶν ἁγίων Πατέρων ix-
χλησιαστιχοὺς κανόνας : Statuta. legum civilium ex
nowllis Justiniani et. aliorum imperatorum consti-
iutlonibus, que. favent et confirmationem adjiciunt
ecclesiasticis sanctorum Patrum canonibus. Hzc ha-
bent noias temporis, et subscriptioues Latinas ,
literis siugularis im jure forme scriptas. Cod.
p. 691-765,

Tovaquy τῶν εἰρημένων Ev τῷ Kobuxt xoa τοῖς
Διγέστοις xal ταῖς Νεαραῖς δικτάξεσι, περὶ ἐπισχό»
πων, καὶ χληρικῶν, χαὶ μοναχῶν, xal πραγμάτων
εὐαγῶν, ἔτι δὲ καὶ Ἰονδαίων χαὶ αἱρετικῶν, ἐκ τοῦ
πρώτον βιδλίου τοῦ Κώδιχος * Collectio eorum quer di-
cuntur i& Codice, Digestis,et novellis Constitutionibus,
de episcopis, clericis, monachis, rebus sacris, item de
Judeis et hereticis, ex primo Codicis libro. Cod.
p. 165-840.

Συναγωγὴ τῶν σποράδην ἐν τοῖς Διγέστοις καὶ
Ἰνστετούτοις κειμένων, περὶ ἱερῶν τόπων τὸ xal
πραγμάτων καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς vivopávov τε xal
πλημμελουμένων, xai περὶ ἱερέων, ὅτι δὲ xoi "Ioj-
δαίων xal θυσιῶν, xal τῶν ἀπαγόντων τινὰς πρὸς
ἀπηγορευμένας θρησχείας, καὶ περὶ ᾿ἀποτροφῆς
παίδων, γερόντων, χαὶ ἀσθενῶν * Collectio sparsim
entantium. in! Digestis οἱ InstiuMionibus, de sacris
lotis ac negotiis, εἰ de iis φμ in. his. fiunt vel pec-
tambur; e& de sacerdoiibus ;. ineuper de Judaeis ac
sacrificiis ; et de iis qui aliquos abducunt ad. vetites
"tligiones ; et de alendis pueris, senibus, et egrotan-
libus.

Cur autem civilium legum excerpta canouibus

prudentium interpretationibus, breviata quadam. col-
lectione omnino complectens ; tum. memorie causa,
tum ui ad plenam ipsarum rerum indagationem le-
etores deducerem, Sed non placet hoc Leoni Allatio
institutum, qui in opere De consensu, lib. 1, cap.
45, p. 221, rationem hanc Nomocanonum, id est
imperialium legum com episcopalibus regulis copu-
lam, prava erga principes assentatione progenitam
judicat. Nimis id fortasse dictum severe : etenim
civilis juris curo eanonico comparatio, sive in Syn-
tagmate nostro sive in Nemocanone, et multas ha-
bet utilitates, et nullum per se vitium redolere vi-
delur. In. corpore juris antejustinianei antiqua
exstat Mosaicarum et Romanarum legum coilatio.
Insuper in Francorum regum Capitularibus, et in
Barbarorum legibus apud Cancianum, quot quau-
taque hujesmodi habemus ) Non. quod szcularis
potestas rem religiosam gubernare queat, vel quid-
quam contra canones jmperare ; sed quia discipli-
nam judiciis episcopalibus jam constitutam boni
principes regia v roborandam ejusque praxim im-
perandam curabant. Caterum etiam Beveregius, vir
Anglicanus, sub rege scribens qui religiosum pri-
matum et auctoritatem usurpaverat, fortiter admo-
dum pro Ecclesie libertate et omnjmoda in. sacris
. potestate decertat ad Pandectas canonum Prolegom.
eap. 3, Occidentalium episcoporum , praecipueque
Rom, pontificum pro tuenda spiritalis rei libertate
notisemus vigor est : remiseiores interdum visi
sunt Graci, quanquam eos luculenter predicto loco
defendit Allatius, adductis mulie in. medium 1esti-
moniis, qua Graecam eiiam Ecclesiam libertatem
suaw pro viribus conservasse demonstrant (a).
Placet autem mibi dispgtationem Allatii hac de
te cumulare, prolato alio, quod apud eum non 6st
testimonio, libro nempe synodico Eecclesim Con-
stantinopolitanze sive Actorum ejus Ecclesig, quem
in pretioso et raro codice Vaticano deprehendi (b).

NOTE.

(a) Sie. etiam Armeniorum Ecclesia jam inde a
"hi qrioontiis. Confes Script. vet. t. X, part. wu,

ἢ ln calce voluminis affirmat Audreas Darmarius,
w descripsisse hunc codicem in Escurialensi biblio-

tlieca impensis summi viri Antonii Augustini, qui
reapse in editione Lucensi operum suorum, t. VII,
p. 54 seq., bunc memorat inter domesticos suos
codices, ejusque rubricas, seu rerum contentarum
titulos, Latine recitat,

Digitized by Google
