511

Concilii Antiocheni canones 135, 23.

£5. Nullus episcopus audeat ab una provincia, etc.,
ut pag. 415.

Episcopus in aliam civitatem, ete., ut pag. 475.

Concilii Antiocheni canon 8.

92, Qui vero ausi fuerint aut. componere fidem
alteram, etc., ut pag. 418.

64 CAP. XXII. — De iis qui magistratuum pa-
trocinio ecclesias obtinent,

Apostolorum canon 20.

$0 [29]. Si quis. episcopus secularibus principi-
bus usus per eos ecclesiam adeptus sit, deponatur
€t segregetur, et omnes qui illi communicant.

Concilii Nicani secundi canon 5.

$. Omnem electionem qua fiLa magistratibus, etc.,
ut pag. 494,

CAP. XXIII. — De iis qui ob matrimonium vel con-
cubinatum non fiuni episcopi aut clerici.

Apostolorum canones 11, 48, 19.

41 [16]. Qui post sanctum ** baptismum duobus
conjugiis fuerit implicitus, vel habuerit concubi-
nam, non potest esse episcopus '* , vel presbyter,
vel diaconus, vel omnino ex numero sacerdotali.

18 [17]. Qui viduam accepit "*, vel ejectam, vel
meretricem ?*, vel servam, vel mimam seu scenciam,
non potest esse presbyter, vel episcopus, vel dia-
conus, vel omnino ex numero sacerdotali.

49 [18]. Qui duas sorores duxit, vel consobrinan,
non potest esse clericus.

Concilii ecumenici sexti canones 3, 12.
De presbyteris et clericis

$. Quoniam vero pius Christique amator impe-
rator noster,hanc sanctam et universalem synodum
allocutus est, ut eos G9 qui in clerum relati sunt,
allis divina transmittunt, puros et ἃ culpa ac re-
prehensione alienos ministros elliciant; et quod
intelligentia percipitur, magni Dei, qui est et sacri-
ficium et pontifex, sacrificio dignos ; et quz ex
nefariis nuptiis iis inusta sunt probra ac dedecora,
repurgent : et praeterea. qui sunt sanctissime Ro-
manorum ecclesie exacts perfectionis canonem
servandum proponant ; qui vero sub hoc ἃ Deo con-
servanda imperantis urbis throno, quod est huma-
nitatis et misericordie ; utriusque paterne et simul
religiose mistis, ut neque quod est mite ac mansue-
tum, dissolutum : neque quod est austerum, astri-
ctivum relinquamus ; et maxime cum ex ignorantia
lapsus in non exiguam hominum multitudinem per-
v3dat, decernimus, ut qui duobus quidem matri-
moniis implicati fuere, et usque ad decimum quin-
wn preteriti mensis Januarii praterit:e quarte

PHOTII PATRIARCHA CP.

$12
Συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν er, x6.

vr. Μηδένα ἐπίσκοπον τολμᾷν ἀφ᾽ ἑτέρας kxap-
χίας, *. τ. 3.

κῦ', Ἐπίσχοπον μὴὲ πιδαίνειν ἀλλοτρίᾳ πόλει, χ,τ..,

Συνόδου Ἐφέσου καγὼν n

Τοὺς δὲ τολμῶντας ἣ συντιθέναι πίστιν ἑτέραν,
X. τ. À.

ΚΕΦΑΛ, KB'. — Ilepl τῶν διὰ προστασίας dp-
χόντων, γινομένων ἐγχρατῶν ἐκχλησιῶν.

᾿Αποστόλων κανὼν X.

X. Εἴ τις ἐπίσκοπος κοσμιχοῖς ἄρχουσι χρησάμε-
νος, δι᾽ αὐτῶν ἐγχρατὴς Ἐχχλητίας γένηται, καθαιρεί-
σθω καὶ ἀφοριζέσθω, καὶ ol χοινωνοῦντες αὑτῷ πάντες,

Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον κανὼν v.
γ΄. Πᾶσαν ψῆφον γινομένην παρὰ ἀρχόντων, x...

KE9AA. KI". ---- Περὶ τῶν διὰ γάμον ?) παλλαχι-
σμὸν, μὴ χειροετονουμένων ἐπισκόπων ἣ κλη-
ρικῶν.

᾿Αποστόλων κανὼν ιζ' oy ιθ΄.

WP. Ὁ δυσὶ γάμοις συμπλακεὶς μετὰ τὸ βάπτισμα
ἣ παλλαχὴν χτησάμενος, οὐ δύναται εἶναι ἐπίσχοπος ἢ
πρεσδύτερος ἢ διάχονος ὅλως τοῦ χαταλόγου τοῦ
ἱερατικοῦ. :

ιη΄ Ὁ χήραν λαδὼν, ἣ ἐχδεδλημένην, f ἑταίραν ἣ
οἰχέτιν, fj τῶν ἐπὶ σχηνῇ;, οὐ δύναται εἶναι ἐπί-
σχοπὸς ἣ πρεσδύτερος f| διάχονος, ἢ ὅλως τοῦ χαταλό-
γου τοῦ ἱερατιχοῦ,

ιθ΄ Ὁ δύο ἀδελφὰς ἀγόμενος f] ἀδελφιδῆν, οὐ δύναται

C εἶναι χληρικός.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης κανὼν v, d.
Περὶ ἱερέων καὶ κληρικῶν.

y! Ἐπειδὴ ὃὲ ὁ εὐσεδὴς καὶ φιλόχριστος ἡμῶν βα-
σιλεὺς τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ xal olxoupevixf] προσεφώνησε
συνόδῳ, ὥστε τοὺς ἐν χλήρῳ καταλεγομένους, χαὶ
ἄλλοις τὰ θεῖα διαπορθμεύοντας, καθαροὺς ἀπο-
φῆναι χαὶ λειτουργοὺς ἀμώμους, καὶ τῆς νοερᾶς si
μεγάλου Θεοῦ καὶ θύματος xal ἀρχιερέως θυσίας
ἀξίους, ἀνακαθᾶραξ τε τὰ ἐξ ἀθέσμων γάμων τούτοις
ἐπιτριδέντα μύση" πρὸς τούτῳ τε τῶν μὲν τῆς Ῥω:
μαίων ἀγιωτάτης Ἐκχλησίας, τὸν τῆς ἀκχριδείας
τηρηϑῆναι χανόνα προτιθεμένων, τῶν δὲ ὑπὸ τὸν
τῆς θεοφυλάχτου ταύτης καὶ βασιλίδος πόλεως θρόν
vov, τὸν τῆς φιλανθρωπίας καὶ συμπαθείας, εἰς b»

D ἀμφότερα μίξαντες πατριχῶς ὁμοῦ xal θεοφιλῶζ,

ὡς μὴτε τὸ πρᾶον ἔχλυτον, μήτε στῦφον τὸ αὐστῆ"
ρὸν καταλείψοιμεν, καὶ μάλιστα τοῦ ἐξ ἀγνοίας πτώ-
μᾶτος εἰς οὐκ ὀλίγων ἀνδρῶν πλῆθος διήχοντος συν"
ὁρῶμεν, ὥστε τοὺς μὲν δυσὶ γάμοις περιπαρέντας,
xai μέχρι τῆς πεντεχαιδεχάτου τοῦ διελθόντος law
νουαρίου μηνὸς, τῆς παρελθούσης D ἱνδιχτιωνο,
ἔτους ςργθ' (19), δουλωθέντας τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ μὴ

** Dist, 35 Si quis post, 9 S. Basil. can, 12, ad Amph. 17) Dist. 4 Si quis ἄμαπι. "* Vide leg. 5, de

Summa Triu.

NOTE.

(18) Anni Christi 706. Et sic conditi hi eanones

mense Septembri: vel Octobri. ejusdem anni. Vide
Theophanem auno 27. Constantini Pogouati, et.

Alcs:um Aristinum. IHarduinus.

19) Perperam apud Beveregium c ρθ΄. Scilicet tam
add Deveregi Pandectas, quam apud Nomocan
uem cum Balsamonis scholiis, numerorum n
non desunt. Mcajse autem Trullana synodus "

Digitized by Google
