An

PHOTII PATRIARCHE CP. in

soli, praeterea episcopi predictarum diocesum qua A λίδι "Pour, καὶ ἐν τοῖς ἀχχλησιαστιχοῖς, ὦ; Exelvry

sunt inter Barbaros, a predicto throno sanctissima
Constantinopolitanz Ecclesi: ordinentur : unoquo-
que scilicet predictarum diocesum metropolitano
cum provineie episcopis provincie episcopos ordi-
nante, quemadmoduin divinis canonibus est tradi .
tum. Ordinari autem, sicut diclum est, prxdictarum
dic cesum metropolitanos ἃ Constantinopolitano ar-
chiepiscopo, convenientibus de more factis eleclio-
nibus, et ad ipsum relatis.

73
«ἧς

μεγαλύνεσθαι πράγμασι, δεντέραν μετ᾽ ἐκείνην ὑπάρ-
χουσαν " χαὶ ὥστε τοὺς τῆς Ποντικῆς χαὶ τῆς ᾿Ασιανῆς
καὶ τῆς Θρᾳχιχῆς διοικήσεως μητροπολίτας μόνους,
ἔτι δὲ χαὶ τοὺς ἐν τοῖς βαρδαριχοῖς ἐπισχόπους τῶν
προειρημένων διοικήσεων χειροτονεῖσθαι ὑπὸ τοῦ
προειρημένου ἁγιωτάτου θρόνου τῆς κατὰ Κωνσταν.
τινούπολιν ἀγιωτάτης Ἐχχλησίας " δηλαδὴ ἑχάστου
μητροπολίτου τῶν προειρημένων διοικήσεων μετὰ
τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισκόπων χειροτονοῦντος τοὺς

ἐπαρχίας ἐπισκόπους, χαθὼς τοῖς θείοις κανόσι διηγόρενται * χειροτονεῖσθαι δὲ χαθὼς εἴρη»

παι τοὺς μητροπολίτας τῶν προειρημένων διοικήσεων, παρὰ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως ἀρχιεπισκόπου,
ψηφισμάτων συμφώνων χατὰ τὸ ἔθος γινομένων, καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν ἀναφερομένων.

Concilii Sardicensis canones 5, 5, ὃ.
ὅ. Osius episcopus dixit : Hoc quoque necessario

Συνόδου Σωρδιχῆς κανὼν γ' δ' ε΄.
Y. Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν " ἀναγχαΐον καὶ τοῦτο

est adjiciendum , ut nullus episcoporum ex sua g προστεθῆναι, ἵνα μηδεὶς ἐπισχόπων ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ

provincia in aliam provinciam, in qua sunt epi-
scopi, transeat; nisi utique a suis fratribus voce-
tur; ne videamur dilectiouis fores claudere. Boc
autem etiam similiter providendum est, ut si in
aliqua provincia episcoporum quispiam adversus
Íratrem suum οἱ coepiscopum negotium habeat,
neuter eorum [ne unus e duobus] ex alia provincia
episcopos cognitores evocet, Si quis autein episco-
porum in aliquo negotio condemnaudus visus fuerit,
et existimet se non malam, sed bonam causam
habere, ut etiam rursus judicium renovetur : si
vestrze dilectioni videtur, Petri apostoli memoriam
honeremus, ut ab. iis qui judicaverunt, scribatur
Julio Romanorum episcopo; et per propinquos

ἐπαρχίας εἰς ἑτέραν ἐπαρχίαν, ἐν fj τυγχάνουσιν ὄντες
ἐπίσχοποι, διαδα νοι" εἰ μὴ τοι παρὰ τῶν ἀδελφῶν τῶν
ἑαυτοῦ χληθείη, διὰ τὸ μὴ δοκεῖν ἡμᾶς τὰς τῆς ἀγά-
πης ἀποχλείειν πύλας * καὶ τοῦτο δὲ ὡσαύτως προνοη-
πέον, ὥστε ἐάν τινι ἐπαρχίᾳ ἐπισχόπων τις ἄντι-
χρὺς ἀδελφοῦ ἑαυτοῦ συνεπισχόπου πρᾶγμα σχοίη,
μηδένα ἕτερον ἐχ τούτων ἀπὸ ἑτέρας ἐπαρχίας
ἐπισχόπους ἐπιγνώμονας ἐπικαλεῖσθαι. Ei δὲ ἄρα
τις ἐπισχόπων ἔν τινι πράγματι δόξει xazaxply
σθαι, xal ὑπολαμύόάνει ἑαυτὸν μὴ σαθρὸν ἀλλὰ
καλὸν ἔχειν τὸ πρᾶγμα, ἵνα xa αὖθις dj χρίσις àva-
γεωθῇ, εἰ Ooxst ὑμῶν τῇ ἀγάπῃ, Πέτρου τοῦ ἀπο"
στόλου τὴν μνήμην τιμήσωμεν * xal γραφῆναι παρὰ
τούτων τῶν χρινάντων Ἰουλίῳ τῷ ἐπισχόπῳ Ῥώ-

provinciz episcopos, si opus sit, judicium reno- C μῆς * ὥστε διὰ τῶν γειτνιώντων τῇ ἐπαρχίᾳ ἐπισχό-

vetür; et cognitorcs ipse praebeat. Si autem probari
mon potest causam ejus esse. talem ut. eam 27
rursus judicari opus sit, quze semel sunt judicata
non in(ürmentur, sed rata sit lata sententia.

4. Gaudentius episcopus dixit : Si videtur ne-
«esse esse adjici hule sententiz, quam sincera di-
lectione plenam protulisti, ut si quis episcopus
fue:it depositus judicio episcoporum «ui sunt in
vicinia, et dicat rursus sibi defensionis negotium
competere ; non prius in cathedram alius substi-
twatur, quam Romanus episcopus causa coguita
sententlam tulerit,

$. Osius episcopus dixit : Placuit, ut si quis
episcopus delatus fuerit, et congregati ejusdem re-
gionis eplscopi eum gradu moverint; et veluti ap-
pellans conífugerit ad beatissimum Romane Ec-
clesi* episcopum, et velit ipsum audire, et justum
esse existimaverit ejus rei examinationem reno-
vari ; coepiscopis scribere dignetur, qui sunt pro-
pinqui provinciz, ut ipsi diligenter et accurate sin-
gula perserutentur, et ex veritatis fide de re sen-
tentiam ferant. Si quis autem postulet suum ncego-
.Aum rmnsus audiri, οἱ ad suam supplicaionem
Wo^ anorum episcopum judicare [movere] visum
fuerit, ut a proprio latere. presbyteros mittat : et
sit ju potestate ipsius quodcunque reete habetr

πων, εἰ δέοι ἀνανεωθῆναι, τὸ διχαστήριον xal im-
γνώμονας αὐτὸς παράσχοι" εἰ δὲ μὴ συστῆναι
δύναται, τοιοῦτον αὑτοῦ εἶναι τὸ πρᾶγμα ὡς παλιν-
δικίας χρήζειν, τὰ ἅπαξ χεκριμένα μὴ ἀναλύεσθαι,
πὰ δὲ ὄντα βέθα:α τυγχάνειν.

δ΄. Γαυδέντιος ἐπίσχοπος εἶπεν" « El δοχεῖ ἀναγ-
χαΐον προστεθῆναι ταύτῃ τῇ ἀποφάσει, ἣν τινα ἀγά-
πῆς εἰλιχρινοῦς πλήρη ἐξενήνοχας, ὥστε ἐάν τις
ἐπίσχοπος χαθαιρεθῇ τῇ χρίσει τούτων τῶν ἐπισχό-
πὼν τῶν ἐν γειτνίᾳ τυγχανόντων, καὶ φάσχῃ πάλιν
ἑαυτῷ ἀπολογίας πρᾶγμα ἐπιβάλλειν, μὴ πρότερον
εἰς τὴν καθέδραν αὐτοῦ ἕτερον ὑποχατα στῆναι, ἐὰν
μὴ ὁ τῆς Ῥωμαίων ἐπίσχοπος ἐπιγνοὺς, περὶ τοῦ

p^" ὅρον ἐξενέγχῃ. »

ε΄, Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν" « !"Ἤρξσεν, ἵν᾽ ef τις
ἐπίσχοπος χαταγγελθείη, xal συναθροισθέντες οἱ
ἐπίσχοπο:! τῆς ἐνορίας τῆς αὐτῆς, τοῦ βαθμοῦ αὐτὸν
ἀποχινήσωσι, xal ὅς περ ἐχχαλεσάμενος χαταφύγῃ
ἐπὶ τὸν μαχαριώτατον τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας
ἐπίσχοπον, χαὶ βουληθείη αὐτοῦ διαχοῦσαι, δίκαιόν
τε εἶναι νομίσῃ ἀνανεώσασθαι αὐτοῦ τὴν ἐξέτασιν
τοῦ πράγματος, γράφειν τούτοις τοῖς ἐπισχόποις
χαταξιώσῃ τοῖς ἀγχιστεύουσι τῇ ἐπαρχίᾳ, ἵνα αὐτοὶ
ἐπιμελῶς καὶ μετὰ ἀχριθείας, ἔχαστα διερξυνήσωσι"
xa χατὰ τὴν τῆς ἀληθείας πίστιν, ψῆφον περὶ τοῦ
πράγματος ἐξενέγχωσιν. ἘΠ δέ τις ἀξιῶν xal πάλιν
οὑτοῦ τὸ πρᾶγμα ἀχουσθῆναι, xai τῇ δεήσει τῇ
ξαυτοῦ τὸν Ἱωμαΐίων ἐπίσχοπον χρίνειν δόξει, ἀπὸ

Digitized by Google
