501

PHOTII PATRIARCILE CP.

Ed

muneris particeps, dummodo nullam rehus Eccle- A τοῦτον μετέχειν τῆς τιμῆς καὶ λειτουργίας μόνον.

sig, in qua convenit, molestiam aíferat. Is autem:

id suscipiat, quod perfecta provincia synodus, eo
quod ad se allatum est judicato, statuerit.

58 CAP. XVIII. — Quod morienti episcopo non
licet alium pro. se ordinare.
Apostelorum canon 16.

76 [78]. Quod non oportet episcopum fratri, vel:

filio, vel alii cognato gratificantem, humana affe-
ctione ad episcopatus dignitatem, quem vult, eli-
gere. Episcopatus enim hzredes facere justum non
est, ea qus Dei sunt largientem. Si quis autem
hoc fecerit, irrita quidem electio maneat, ipse au-
lem segregatione multetur.

Concilii Antiocheni canon 23.

95. Nec liceat episcopo alium pro se successorem
constituere, etiamsi sit iu (iue vita. Si quid autem
fiat ejusmodi, irrita sit constitutio. Servetur autem
ritus ecclesiasticus, qui continet, non aliter debere
fieri, quam cum synodo et judício episcoporum,
qui post defuneti dormitionem potestatem habent
dignum provehendi.

CAP. XIX.— Parva urbi vel pago prorsus non de-
tur eviscopus.

Concilii. Antiocheni canon δ.

57. Quod non oportet in vicis εἰ pagis episcopos
constitui, sed periodeutas, hoc est, cireumeursato-
res : eos autem qui 589 prius constituti. fuerunt,
nihil agere sine mente episcopi qui est. in civitate.
Similiter autem et presbyteros nihil agere siue
mente episcopi.

Concilii Sardicensis canon 6.

Mosius episcopus dixit * Si eontigerit in una pro-
vincia, etc., ut pag. 481. Additur hic : Responderunt
omoes : Placet.

CAP. XX. — Neque in una provincia metropoli-
tani duo, neque in una urbe duo episcopi sint, neque
duabus urbibus unus clericus deputetur.

Concilii Nieeni canon 8.

8. De his ** qui se catharos, id est. puros quan-

doque nominant, ad catholicam autem et aposto-

μηδὲν παρενοχλοῦντα τοῖς πράγμασι τῆς Ἐχχλησίας
ἔνθα ἂν σννάγοιτο᾽ ἐχδέχεσθαι δὲ τοῦτον ὃ ἂν fi τῆς
ἐπαρχίας τελεία σύνοδος κρίνασα τὸ παριστάμενον
ὁρίσῃ.

ΚΕΦΑΛ. IH'.—1Hepl τοῦ μὴ δύνασθαι τὸν τελευ-
τῶντα ἐπίσκοπον, ἕτερον ἀντ' αὑτοῦ χειροτονεῖν.
᾿Αποστόλων κανὼν ὃς".

ος΄. Ὅτι μὴ χρὴ τὸν ἐπίσχοπον τῷ ἀδελφῷ ἣ τῷ
υἱῷ f| ἑτέρῳ συγγενεῖ χαριζόμενον τὸ ἀξίωμα τῆς
ἐπισχοπῇς, χειροτονεῖν ὅν βούλεται, Κληρονόμους
γὰρ τῆς ἐπισχοπῆς ποιεῖσθαι, οὐ δίχαιον, τὰ τοῦ
Θεοῦ χαριζόμενον πάθει ἀνθρωπίνῳ "οὐ γὰρ τὴν τοῦ
Θεοῦ Ἐχκλησίαν ὑπὸ χληρονομίαν ὀφείλει τιθέναι.
Εἰ δέ τις τοῦτο ποιήσει, ἄχυρος μὲν ἔστω ἡ χείροτο-

B vía, αὐτὸς δὲ ἐπιτιμάσθω ἀφορισμῷ.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν vy.

κγ΄. Ἐπίσχοπον μὴ ἐξεῖναι, ἀντ᾽ αὐτοῦ χαθιστᾶν
ἕτερον ἑαυτοῦ διάδοχον" χἂν πρὸς τῇ τελευτῇ τοῦ
βίου τυγχάνῃ" εἰ δέ τι τοιοῦτο γίγνοιτο, ἄχυρον εἶναι
τὴν κατάστασιν᾽ φυλάττεσθαι δὲ τὸν θεσμὸν τὸν ἐχ-
χλησιαστιχὸν, περιέχοντα μὴ δεῖν ἄλλως γίνεσθαι, 1
μετὰ συνόδου καὶ ἐπιχρίσεως ἐπισχόπων τῶν μετὰ
τὴν χοίμησιν τοῦ ἀναπαυσαμένον τῶν ἐξουσίαν ἐχόν-
τῶν τοῦ προάγεσθαι τὸν ἄξιον.

ΚΕΦΑΛ. 18&', — Περὶ τοῦ μὴ ἁπλῶς ἐν πόλει
βραχείᾳ f) κώμῃ γίνεσθαι ἐπίσκοπον.

Συνόδου Λαοδικείας κα νὼν vq.

vi. Ὅτι οὐ δεῖ ἐν ταῖς χώμαις καὶ ἐν ταῖς χώραις
χαθίστασθαι ἐπισχόπους ἀλλὰ περιοδευτὰς, τοὺς μὲν
«ot ἤδη προχατασταθέντας, μηδὲν πράττειν ἄνευ
γνώμης τοῦ ἐπισχόπου τοῦ ἐν τῇ πόλει “ ὡσαύτως δὲ
χαὶ τοὺς πρεσδυτέρους, μηδὲν πράττειν ἄνεν γνώμης
«οὔ ἐπισχόπου,

Συνόδου Σαρδικῆς καγὼν ς".

“Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν. Ἐλν συμδῇ ἐν μιᾷ ἐπαρ-

la, *. τ. X. ᾿Απεχρίναντο πάντες, ᾿Αρέσκει.

ΚΕΦΑΛ. Κ΄. -- Περὶ τοῦ μὴ εἶναι ἐν μιᾷ ézap-
χίᾳ δύο μητροπολίτας, 3) ἐν μιᾷ més δύο
ἐπισκόπους, ἣ ἐν δύο πόλεσιν ἕνα xAnpixór.

Συνόδου Νικαίας κανὼν vy.

vj. Περὶ τῶν ὀνομαζόντων μὲν ἑαυτοὺς καθαροὺς,

προσερχομένων δὲ τῇ χαθολιχῇ καὶ ἀποστολιχῇ "Ex

licam Ecclesiam accedunt, sancte magne synodo D χλησίᾳ, ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ xoi μεγάλῃ συνόδῳ, ὥστε

visum est, ut impositis eis manibus sic in clero
maneant. Ante omnia autem hoc in scriptis ipsos
profiteri convenit, quod adhzrebunt et. sequentur
catholiez ecclesi» decreta, id est qua et cum di-
gamis communicabunt, et cum iis qui in persecu-
tione lapsi sunt, in quibus et tempus constitutum
est, et opportunitas prze(nita, ut ipsi sequantur in
omnibus Ecclesie decreta. Uni ergo omnes sive in
vicis, sive in urbibus, ipsi soli inveniuntur ordinati,
Qui inveniuntur in clero, erunt in eodem ordinc.
Bi autem catholici ecclesiz episcopo vel presbytero
exsistente aecedunt aliqui, clarum est, quod eccle-
si» quidem episcopi dignitatem habebit : qui au-
*! f eon, 44.

χειροθετουμένους αὐτοὺς, μένειν οὕτως ἐν τῷ χλήρΨ'
«pb πάντων δὲ τοῦτο ὁμολογῆσαι αὐτοὺς ἐγγράφως
προσήχει, ὅτι συνθήσονται xal ἀχολουθήσουσι τοῖς
«ἧς καθολιχῆς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας δόγματι"
τουτέστι xai διγάμοις χοινωνεῖν, καὶ τοῖς ἐν τῷ
διωγμῷ παραπεπτωχόσιν, ἐφ᾽ ὧν καὶ χρόνος τέτακται
χαιρὸς ὥρισται " ὥστε αὐτοὺς ἀκολουθεῖν ἐν πᾶσ:
τοῖς δόγμασι τῆς χαθολιχῆῇῆς Ἐκκλησίας “ ἔνθα μὲν
οὖν πάντες, εἴτε ἐν χώμαις, εἴτε ἕν πόλεσιν, αὐτοὶ
μόνοι εὑρίσκοιντο χειροτονηθέντες, οἱ εὑρισκόμενοι ἐν
τῷ κλήρῳ, ἔσονται ἐν τῷ αὐτῷ σχήματι. Εἰ δὲ τοῦ
«ἧς καθολικῆς Ἐχχλησίας ἐπισχόπου ἢ πρεσδυτέρου
ὄντος, προσέρχονταί τινες, πρόδηλον ὡς ὁ μὲν ἐπί

Digitized by Google
