i

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. 1, CAP. VI.

418

oX καὶ προσῆχει δι᾽ ἐπιστολῆς, τὸν ἐν τῇ μῆτρο- À socii (συλλειτουργοὺς), et oportct per epistolam me-

πόλει συγχαλεῖν * xal εἰ μὲν ἀπαντοῖεν οἱ πάντος,
βέλτιον. Ei δὲ δυσχερὲς εἴη τοῦτο, τούς γε πλείους
ἐξάπαντος παρεῖναι δεῖ" ἢ διὰ γραμμάτων ὁμοψή-
φους ἸἹδνέσθαι * xal οὕτω μετὰ τῆς τῶν πλειόνων
ἧτοι παρουσίας ἣ ψήφου, γίνεσθαι τὴν κατάστασιν.
Eb δὲ ἄλλως παρὰ τὰ ὡρισμένα γίγνοιτο, μηδὲν
ἰσχύειν τὴν χειροτονίαν " εἰ δὲ κατὰ τὸν ὡρισμένον
xavóya γίγνοιτο dj χατάστασις, ἀντιλέγοιεν δέ τινες
δι’ οἰχείαν φιλονειχίαν, χρατεῖν τῶν πλειόνων τὴν
ψῆφον.

χβ΄. Ἐπίσχοπον μὴ ἐπιδαένειν ἀλλοτρίᾳ πόλει τῇ
μὴ ὑποχειμένῃ αὐτῷ, μηδὲ χώρᾳ τῇ αὐτῷ μὴ δια-
φερούσῃ, ἐπὶ χειροτονίᾳ τινὸς, μηδὲ καθιστᾷν πρεσ-
θυτέρου; ἢ διαχόνους εἰς τόπους ἑτέρῳ ἐπισχόπῳ
ὑποχειμένους, εἰ μὴ ἄρα μετὰ γνώμης τοῦ οἰχείου
τῆς χώρας ἐπισκόπου, Εἰ δὲ τολμήσειέ τις τοιοῦτον,
ἄχυρον εἶναι τὴν χειροθεσίαν, xal αὐτὸν ἐπιτιμίας
ὑπὸ τῆς συνόδου τυγχάνειν.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν κ΄, ιβ΄,

εἰ. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὰς χειροτονίας ἐπὶ παρουσίᾳ
ἀκροωμένων γίνεσθα:.

ιβ΄. Περὶ τοῦ τοὺς ἐπισχόπους χρίσει τοῦ μητρο-
πολίτου χαὶ τῶν πέριξ ἐπισχόπων, χαθίστασθαι εἰς
τὴν ἐχχλησιχστιχὴν ἀρχὴν, ὄντας tx πολλοῦ δεδοχι-
βασμένους " ἕν τε τῷ λόγῳ τῆς πίστεως, καὶ τῇ τοῦ
εὐθέως λόγον πολιτείᾳ.

Συνόδου Ἐφέσου κανὼν w, καὶ ἐπιστοϊὴ πρὸς

τὴν ἐν HapgvAlg σύνοδον.
η΄. Τοὺς δὲ τολμῶντας ἣ συντιθέναι πίστιν ἑτέραν,
ἤγουν προχομίζειν ἢ προφέρειν τοῖς θέλουσιν ἐπι-
στρέφειν εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, ἢ ἐξ ἕλληνι-

«μοῦ ἣ ἐξ ἰουδαϊσμοῦ, ἤγουν ἐξ αἱρέσεως οἱασδη-

ποτοῦν, τούτου, εἰ μὲν εἶεν ἐπίσχοποι fj χληριχοὶ,

ἀλλοτρίους εἶναι τοὺς ἐπισχόπους τῆς ἐπισχοπῇς, xat
τοὺς χληριχοὺς τοῦ χλήρου * εἰ δὲ λαϊχοὶ εἶεν, ἀνα-
θεματίζεσθαι, κατὰ τὸν ἴσον δὲ τρόπον el φωρα-
θεῖϊέν τινες, εἴτε ἐπίσχοποι, εἴτα χληριχοὶ, εἴτε
λαῖχοι, ἢ φρονοῦντες ἢ διδάσχοντες τὰ ἐν τῇ προ-
χομισθείσῃ ἐχθέσει παρὰ Χαρισίου τοῦ πρεσθυτέρου,
περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ μονογενοῦς τοῦ Θεοῦ

Υἱοῦ, ἤγουν τὰ μιαρὰ xat διεστραμμένα Νεστορίου

δόγματα, ἃ xal ὑποτέταχται, ὑποχείσθωσαν τῇ

ἀποφάσει τῆς ἁγίας ταύτης καὶ οἰχουμενιχῆς συνό-
δον ὥστε δηλονότι, τὸν μὲν ἐπίσχοπον ἀπαλλο-

τριοῦσθαι τῆς ἐπισχοπῆς, xal εἶναι χαθῃρημένον *

τὸν δὲ χληριχὸν, ὁμοίως ἐκπίπτειν τοῦ χλήρου. El

ἂξ λαϊχὸς εἴη, xai οὗτος ἀναθεματιζέσθω, καθὸ
πρρεἴρηται,

Ἑπιστοιὴ τῆς αὐτῆς ἐν ᾿Εφέσῳ ἁγίας συνόδου,
πρὸς τὴν ἐν Παμφυλίᾳ εὐαγῆ σύνοδον, περὶ
Εὐσταθίου τοῦ γεγομέγου αὐτῶν umtpozxoAl-
Μετὰ βουιϊῆς πάντα ποίει τῆς θεοπνεύστου λε-

Ἰούσης Γραφῆς, χρὴ δὴ μάλιστα τοὺς ἱερᾶσθαι

λαχόντας μετὰ πάσης ἀχριβείας τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς

" Eccli, xxzij, 48.

wropolitanum eos convocare, et. si omnes quidem
accesserint, beue est; sin autem hoc fuerit difficile,
plures omnino adesse oportet, vel litleras una cum
illis suffragium ferre, et sic cum plurium przsen-
tia vel electione fieri constitutionem. Sin autem
aliter praeter li:ec quze decreta sunt, flat, non valeat
ordinatio. Sin autem ex przíinito canone facta
fuerit constitutio, sliqui autem propter suum eon-
tentionis studium — contradicant , vincat plurium
suffragium.

92. Episcopus in alienam civitatem, quz ei sub-
jecta non est non ascendat, nec iu. regionem qua
ad eum non pertinet, ad alicujus ordinationem,
nec presbyterum vel diaconum constituat in locis
alii episcopo subjectis, uisi cum voluntate proprii
ilius regionis episcopi. Si quis »utem tale quid
ausus fuerit, inürma sit ordinatio, et ipse a synodo
puniatur.

Concilii Laodiceni canones 5, 19,

5. Non oportere ordinationes fieri iu presentia
eorum qui audiunt.

19. Ut episcopi metropolitanorum et eorum, qui
sunt circumcirca, episcoporum judicio, in eccle-
siastico magistratu constituantur, diu examinali ,
et in ratione fidei, et in recte rationis dispensa-
tione.

Concilii Ephesini canon 8, et epistola ad. synodum
in Pamphylia.

C 8. Qui vero ausi [uerint aut componere fidem alte-

ram, aut. proferre, vel offerre converti. volentibus
99 ad agnitionem veritatis, sive ex gentilitate,
[paganitate] sive ex judaismo, sive ex qualicunque
heresi; hos quidem, si sunt episcopi aut clerici,
alienos esse episcopos ab episcopate, et clericos a
elericatu decrevit : si vero laici fuerint, auathemati
suhjici. Simili etiam modo si qui. inventi fuerint,
vel episcopi, vel clerici, vel laici, sive sentire, sive
docere ea qua continentur in oblata expositione
3 Charisio presbytero de unigeniti Filii Dei incar-
patione, sive scelerata et perversa Nestorii dogmata,
40: et subnexa sunt, suljaceant sententize sanctae
bujus et uaiversalis synodi : ut videlicet episcopus

p quidem removeatur ab episcopatu, et sit depositus;

clericus vero similiter excidat a clericatu : si vero
laicus quis sit, eL ipse analhemalizetur, sicul δυ-
perius. dictuin est.

Ejusdem sancte Ephesine | sguedi epistola ad sa-
ceram synodum. in Pamphylia, ἀε Eustathio, qui
ipsorum meiropolita fuerat.

Cum divinitus inspirata Scriptura dicat : Sine

consilio nihil facias * : eos in. primis, qui sacro
aliquo in munere versari volunt, magna diligentia,

Digitized by Google
