i9)

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. VT, VII.

49d

σεως ἐξίτωσαν, χατεγνωσμένοι δὲ μᾶλλον ἐπὶ πρά- À exeant, sed potius propter gesta condemnati, de

γμᾶσιν * ὧν ἄν τις πολλὴν ποιήσαιτο τὴν καταβοὴν,
ὡς ἔξω τρεχόντων πάτης ἀχολουθίας. Πρόσειπε τὴν
παρὰ σοὶ ἀδελφότητα" σὲ ἡ σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ προσ-
αγορεύει.
Ἰοὺ αὑτοῦ àx τῆς πρὸς ἐν Λιδύῃ xal Πεντα-

πόλει ἐπισκόπους ἐπιστοιῆς, κανὼν a! γ'

α΄. Νεωστὶ γεγαμηχότες τινὲς, χαὶ οἷον ἐξ αὐτῶν
χαταθάντες τῶν νυμφώνων, σνναρπάζονσί τινας τῶν
ϑεοφιλεστάτων ἐπισχόπων, xal οὐδενὸς τάχα mou τὰ
xa? αὐτοὺς ἀπαγγέλλοντος, χειροτονοῦνται χληρι-
xo ἤγουν πρεσδύτεροι.

Y. Ἐπειδὴ τοίνυν πρὸς οἰχοδομὴν, ὡς ἔφην, τῶν
λαῶν πάντα χρὴ πράττεσθαι παρ᾽ ἡμῶν, ἐπιτηρείτω
ταῦτα ἡ θεοσέθεια ὑμῶν, καὶ εἰ μέλλοι τις χειροτο-

νεῖσθαι χληριχὸς, περιεργαζέσθω τὸν βίον αὐτοῦ, "

xai πότερόν ποτε γαμετὴν ἔχει ἣ οὗ, καὶ πῶς 1) πότε
ἠγάγετο, καὶ εἰ ἀπέσχετο, καὶ εἰ μή τις ἐστὶ τῶν ἐκ.
δεδλημένων, ἢ παρ᾽ ἑτέρου θεοσεδεστάτου ἐπισχό-
που, j ἐχ μοναστηρίων * xai τότε χειροτονείτω,
ἀδιάδλητον εὑρεθέντα. Τηρήσωμεν γὰρ οὕτω καθα-
ρὸν καὶ τὸ ἑαυτῶν συνειδὸς, xai ἀδιάδλητον τὴν ἱερὰν
χαὶ σεπτὴν λειτουργίαν.

Θεοφίλου ἐκ τοῦ ὑπομνηστικοῦ κανὼν c'.

ς΄. Περὶ τῶν ὀφειλόντων χειροτονεῖσθαι, οὗτος
irte τύπος " ὥς τε πᾶν τὸ ἱερατεῖον συμφωνεῖν xal
αἱρεῖσθαι, καὶ τότε τὸν ἐπίσχοπον δοχιμάζειν" xal
συναινοῦντος αὐτῷ τοῦ ἱερατείου, χειροτονεῖν ἐν
μέσῃ τῇ ἐχχλησίᾳ, παρόντος τοῦ λαοῦ χαὶ προσφω-
γοῦντος τοῦ ἐπισχόπον, εἰ χαὶ ὁ λαὸς δύναται αὐτῷ
μαρτυρεῖν χειροτονία δὲ λαθραίως μὴ γινέσθω * τῆς
γὰρ Ἐχχλησίας εἰρήνην ἐχούσης, πρέπει πάντων
τῶν ἁγίων τὰς χειροτονίας ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας γίνε»
σθαι, Ἐν δὲ τῇ ἑνορίᾳ, εἰ μὲν χοινωνήσαντές εἰσί
τινες ταῖς τῶν χοινωνησάντων γνώμαις, μὴ ἄλλοι
χειροτονείσθωσαν, ἀλλὰ τῶν ἀληθῶς ὀρθοδόξων χλη-
ριχῶν δογματιζόντων, παρόντος πάλιν τοῦ ἐπισχό-
πον, καὶ προσφωνοῦντος παρόντος τοῦ λαοῦ μόνον,
ἵνα ub, περιδρομὴ τις γίνηται.

Βιδλίον α΄. tis. γ΄. διάτ. iB, Y. μβ΄, μζ'. vf. καὶ
v5.0 τῶν νεαρῶν, Otis. a', B^, ιζ΄, νεαρὰ c', ρλζ',

Περὶ τοῦ μὴ χρῆναι τοῖς ὄχλοις ἐπιτρέπειν τῶν
Περέων ἐπιλογήν.

ΚΕΦΑΛ. Z'. — Συνόδου Λαοδικείας κανὼν ιγ΄.

quibus quisquam conquestus fuerit uti a recto or-

dine aberrantibus. Saluta fraternitatem qua apud

ie 66. ; qua est apud nos, te in Domino salu-

tat.

Ejusdem epistole ad episcopos qui sunt in Libga et
Pentapoti, canones 4, 5.

1. Quidam qui uxores recenter duxerunt, et. ex
ipsis veluti thalamis egressi, aliquos ex sanctissi-
nis episcopis arripiunt, et nullo de eis. utique re-
nuntiante, ordinantur clerici seu presbyteri

A. Quoniam ergo ad sedificationem, ut dixi, popu-
lorum, omnia 45 ἃ nobis facienda sunt, hzc ve-
stra observet pietas, et si est quidem ordinandus
clericus, de vita ejus inquirat, et an. uxorem ba-
beat, annon, et quonam modo duxit, et abstinuit,
et si non est aliquis ex iis qui ejecti sunt ἃ sanctis-
simo episcopo vel ex monasterio : tunc δὶ iucul-
patus inventus fuerit, ordinet. lta euim el nostram
conscientiam puram conservabinius, et inculpatum
sacrum ac venerabile mysterium.

Theophili commonitorii canon 6.

6. De iis qui ordinandi sunt hzc erit forma : Ut
quidquid est sacerdotalis ordinis consentiat et eli-
gat; et tunc episcopus examinet, vel ei etiam assen-
tiente sacerdotali ordine in media ecclesia ordinet,
presente populo, el episcopo alloquente, an etiam

€ possit ei populus ferre testimonium. Ordinatio au-

tem non fiat clanculum. Ecclesia enim pacem lia-
bente decet praesentibus sanctis ordinationes fleri
in ecclesiis. In regione autem si qui sint, qui com-
municantium animis cemmunicaverint ; non. aliter
ordinentur, quam iis, qui sunt vere orthodoxi cle-
rici, examinantibus, praesente rursus episcopo, et
presentem populum alloquente, ne intercedet ali-
qua cireumventio.

Textus. Lib. «cod. 4, tit, 5, constit. 12, 50, 42,
41, 52, et tit. 1 Novellarum constit. 1, 9 et 17.

Electionem sacerdotum promiscue plebi permit-
tendam won esse.

&6G CAP. VII. — Concilii Laodiceni canon 13.

Y. Περὶ τοῦ μὴ τοῖς ÓxyAoic ἐπιτρέτειν τὰς Ὁ 15. Turbis. non esse. permittendum, eorum qui sunt

ἐκλογὰς ποιδῖσθαι τῶν μελλόντων καθίστα-
σθαι εἰς ἱερατδίαν.

Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον κανὼν γ'.

tv. Πᾶταν ψῆφον γινομένην παρὰ ἀρχόντων, ἐπι-
σχόπου, ἢ πρεσδυτέρου, f| διακόνον, ἄχυρον μένειν
κατὰ τὸν χανόνα τὸν λέγοντα " Εἴ τις ἐπίσχοπος xo-
σμιχοῖς ἄρχουσι χρησάμενος, δι᾽ αὐτῶν ἐχχλησίας
Ἱένηται, καθαιρείσθω" xal ἀφοριζέσθωσαν xal ol
χοινωνοῦντες αὐτῷ πάντες. Δεῖ γὰρ τὸν μέλλοντα
ροδιδάξεσθαι εἰς ἐπισχοπὴν, ὑπὸ ἐπισχόπων Ψηφί-
ζεθθαι, χαθὼς παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν
Νικαίᾳ ὥρισται ἐν τῷ κανόνι τῷ λέγοντι, Ἐπίσχο-
πὸν προσήχει, x. τ΄ À. ᾿ :

Ὁ Can, 5! aposto. *' Can. 4.

in sacerdotio. constituendi electionem facere.

Concilii Niceni τι, canon ὅ.

$. Omnem electionem qux fit ἃ wagistratibus,
episcopi, vel presbyteri, vel diaconi, irritam ma-
nere, ex canone dicente : Si quis episeopus **
secularibus magistratibus usus, per eos ecclesiam
obtinuerit, deponatur et segregelur, et omnes
qui cum eo commonicant. Oportet enim eum qui
est promovendus ad episcopatum ab episcopis
eligi, quemadmodum ἃ sanctis Patribus | Nicze:e
decretum est in cauone, qui dicit*'; Episcopum
oportet, etc., st pag. 467.

Digitized by Google
