ul SYNTAGMA CANONUM.— TIT. I, CAP. I.

PHOTII

PATRIARCHJE CONSTANTINOPOLITANI
SYNTAGMA CANONUM.

TITAOZ Α΄.

ΠΕΡῚ ΘΕΟΛΟΓΊΑΣ, ΚΑΙ OPOOAOEOY ΠΙΣΤΕΩΣ, ΚΑΙ ΚΑΝΌΝΩΝ, ΚΑΙ XEIPOTONIQN.

—

TITULUS I.

DE THEOLOGIA, ET FIDE ORTHODOXA, ET CANONIBUS ATQUE ORDINATIONIBUS.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON. — Περὶ θεολογίας xalA € CAPUT PRIMUM. — De theologia et fide ortho-

ὀρϑοδόξου πίστεως.
᾿Αποστόλων καγὼν μθ΄, γ΄.

uU. EF τις ἐπίσχοπος f] πρεσδύτερος, χατὰ τὴν τοῦ
Κυρίου διάταξιν, μὴ βαπτίσει εἰς Πατέρα, xoi ΥἹὸν,
καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλ᾽ εἰς τρεῖς ἀνάρχους, ἣ εἰς
τρεῖς υἱοὺς, ἢ εἰς τρεῖς παραχλήτους, χαθαι-
ρείσθω.

v. Εἴ τις ἐπίσχοπος fj πρεσδύτερος, μὴ τρία
βαπτίσματα μιᾶς μυήσεως ἐπετελέσει, ἀλλ᾽ ἕν βά-
πτισμα τὸ εἰς τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου διδόμενον,
χαδαιρείσθω * οὐ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος, Εἰς τὸν θά»
νατόν μου βαπτίσατε᾽ ἀλλὰ, Πορευθέντες μαθητεύ-
cats πάντα τὰ ἔθνη, βαπείζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ dylov
Πνεύματος.

Συνόδου Κωγοταντινουκόλεως κανὼν a ,s.

α΄. Μὴ ἀθετεῖσθαι τὴν πίστιν τῶν Πατέρων, τῶν
tuy, τῶν ἐν Νιχαίᾳ τῆς Βιθυνίας συνελθόντων, ἀλλὰ
μένειν ἐχείνην κυρίαν, καὶ ἀναθεματισθῆναι πᾶσαν
αἵρεσιν * καὶ ἰδικῶς, τὴν τῶν Εὐνομιανῶν, εἴτουν
᾿Ανομοίων᾽ xaX τὴν τῶν ᾿Αρειανῶν, εἴτουν Εὐδοξιανῶν᾽
xal τὴν τῶν Ἡμιαρείων, εἴτουν Π)ευματομάχων *
καὶ τὴν τῶν Σαδελλιανῶν, καὶ τὴν τῶν Μαρχελλιανῶν,
xai τὴν τῶν Φωτεινιανῶν, χαὶ τὴν τῶν ᾿Απολινα-
ρμιανῶν.

ε΄. Περὶ τοῦ τόμου τῶν Δυτιχῶν καὶ τῆς ἐν 'Αντιο-
xti, ἀπεδεξάμεθα τοὺς μίαν ὁμολογοῦντας Πατρὸς,
xal Υἱοῦ, καὶ ἀγίον Πνεύματος θεότητα.

Συνόδου 'Epécou κανὼν Q.
ζ΄. Τούτων τοίνυν ἀναγνωσθέντων, ὥρισεν ἡ ἁγία

αύνοδος ἑτέραν πίστιν μηδηνὶ ἐξεῖναι προσφέρειν, C

! Matth. xxvun, 19.

doxa.

Apostolorum canones 49, 50.
: 49. [48] Si quis episcopus vel presbyter ex Do-
mini ordinatione non baptizsverit in nomine Patris,
€t Filii, et Spiritus sancti, sed in trium principii ex-
pertium, vel trium filiorum, vel trium paracletorum,
deponatur.

50. [49] Si quis episcopus vel presbyter, nontria
vnius mysterii baptiemata perfecerit, sed unum
baptismum, qui datur in. mortem Domini, depona-
tur. Non enim dixit Dominus : In mortem meam
baptizate : sed, Ambulantes docete omnes. gentes,
baptizantes ipsos in. nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancii ".

Coneilii Constantinopolitani canones 4, 5.

4. Trecentorum decem et octo Patrum qui Niczee
convenerunt fidem non abrogsri, sed firmam oc
stabilem manere oportere, et omnem lizresim ana-
thematizari, etspecialiter Eunomianorum , sive
Anom:rorum, et Arianorum, 9 sive Eudozianorum,
et Semiarianorum, sive Spiritus sancli adversa-
riorum, εἰ Marcellianorum, et. Pbotinianorum, et
Apollinaristarum.

5. Delibello (1) Oecidentalium, etiam eos suscepi-
mus, qui Antiochiz unam Patris, et Filii. et Spiri-
ius sancti deitatem confitentur.

Concilii Ephesini canon 7.

1. His igitur perlectis, statuit sancta synodus, o alte-

ram lidem nemini lieere preferre, aut conseribore,

(1) Uofinitioneu iutellige fidei Nicenz ab episcopis Occid, Sardiez firmatam, teste Dalsamone.

Digitized by Google
