435
aliquis ; Si Nomocanon per arithmeticas notas 68 -
nonem indicat, isque canon in Photii Synagoge
occurrit, cur jam Syntagmate opus sit? Ergo, in-
quam, Joannis quoque Syntagma post ejus. Nomo-
&anonem, et post adunatos toties Ecclesi universe
canones, usu carebit? quod nemo cordatus dicet.
Cresconij Africani Breviarium canonum habemus
quod (demptis civilibus legibus) Joannis Photiique
Nomocanonem prorsus exeequat. Num hoc idcirco
et alia Syntagmata, quie tot exstant, prasertim in
jure novo, puta Anselmi Lucensis, cardinalis Deus.
dedit, Gratiani, pontiücum Gregorii et Bonifacii,
utilitate carent ? Nemo id sanus arbitrabitur. Quin
adeo si rem hanc ad veritatis lancem libremus,
Syntagmatia usus occupatis certe hominibus vel
librorum copia non abundantibus longe pronior
erit el fructuosior. Licet enim in Nomocanone nu-
meralis nota mihi canonem indicet, attamen hunc
nonnisi moleste et morose in. Synagoges farragine
queram. (Qui certe ex Cujacii libris jus diecere
ave, ipsum potius auctoris textum, quam Alba-
nensis promptuarium leget.) Contra si in singulis
titulis, intra unumquodque capitulum, prout fit iu
Sgntagmate, congruentes canones ipsis verbis reci-
latos nanciscor, res tota mihi incurrit in oculos,
neque longius quidquam requiro. Àt injucunde repo-
tiuones sunt. Sane; hzque ob delicatos lectores
snsam Nomocasmoni, quasi indici ac repertorio,
struendo dederunt. Ego quoque hanc eamdem mo-
lestiam inter librum imprimendum expertus, cepi
locos repetitos omitlere; ita tamen, ut eorum ini-
iiis scriptis, lectores meos per παραπομπάς, remis-
siones (ut fit iu Damasceni Parallelis) ad jam ezx-
stantem in libro meo canonem, intento veluti digito
amandarem : neque enim quisquam adeo segnis
erit, quem pauca revolvere in eodem volumine folia
pigeat, αἱ pagellam inspiciat quam numerali signo
demonstro. Sic ergo et recitatos a Photio canones,
c€üncios conservavi, et tamen libri molem dimidia
ferine parte diminui. Denique aio : Si quis cano-
num veterum a Photio collectorum scientiae studet,
eum vel universalem Synagogen sus deque pervo-
lutare necesse est, vel hoc Syntagma multo brevius
atque ordinatius et rei quasitee inveniendzx aptius
perlegere. Etenim Nomocanonis, ubi nihil prater
numerorum congeriem est, nulla per se jucunditas,
neque utilitas esse videtur, nisi quatenus indiculi
vice defungitur.

Sed contra hanc Photiani operis trinam parti-

tionem, tenebras quasdam, fateor, offundit pre.
fatio illa, qua Photius. Nomocanenem suum comi-
(atus. est. Nam post recitata superius verba,
prosequitur narrans quod canones idcirco aritime-
ticis tantum numeris indicaverit, ne frequentes re-
petitiones Gerent, qua legentibus fastidium crearent.
Hune, inquam, locum qui leget, Nomocanonem
aique Syntagma, unum quid non duo, esse putabit,
Neque sane nego, nomen $ymíagmatis, de Νο-
miocanone queque potuisse a Photio pronuntiari,

PHOT? PATRIARCHA CP.

46

A ubi item συντάττονται canones; verum in priore

- ῥητῶς verbis ipsis, in. posteriore per indicem sine
re. Quare zquies est ut σύνταγμα vocabulum, de-
signando secundo operi a nobis reservetur. Pre-
terea reputandum est, Photii dictam praefationem,
quz apud Justellum est, non συναγωγῇ collectioni
universali , neque Syntagmati, sed Nomocanoni
fuisse prepositam, ut Oxoniensis codex demonstrat
Φωτίου εἰς τὸν Νομοχάνονα πρόλογος " ideoque Pho-
tius de Nomocanonis tanjum structura tunc solli-
citus, in hoc uno scilicet commendaudo verba
consumpsit. Vel potius dicendum est, Prafationem
illam a Photio tribus xque suis eperibua fuisse
prefixam, mutatis tantum preut res ferebat par-
tibus propriis. Certe Lambecius sic judicavit, lot.

B eit. p. 909, ubi ait : Memorata prefatio ad Nomo-
canonem (anguam opus secundarium sed procipu
ad ipsum Syntagma canonum, tanquam opus prima-
rium pertinet. Etsi Lambecius, ut initio dizi, Sys-
tagma id putat quod est Synagoge. Verum enimvero
quod Syntagma nunc editum, opus Photianum sil,
ipse In primis Nomocanon evilenter comprobat:
elenim tituli, et capitula, et canonum numeri,
quotquot in Nomocanone adumbrantur, ii ad Sye
iagma nostrum adamussim cuncti referuntur et
provocant, quin ne hilum quidem aberrent. Neque
hanc veritatem illud infirmat, quod in editione
nostra Syntagmatis, p. 11, 278, 406, non autem in
Nomocanone, laudatur synodus Constontinopolitana
περὶ ἑνώσεως, quam anno 920, id est tricesimo

C circiter post Photii obitum, sub Constantino et
Romano basileopatore eelebratam scimus, Nam
primum quidem synodi ejus fragmentum recenti
manu in margine codicis fuisse adjectum, dizi
p. 480. Tam scimus nullam ferme esse in codicibus
canonicam collectionem, cui subinde aliquid per
temporis lapsam non fuerit additum sive in Gracis
sive in Latinis sive etiam in Orientalibus, ut certe
de Armeniacis me dicere olim memini Script. tet.
4. X, part. τι, p. 316 : ipsique adeo Photii Nomo-
canoni additamenta nescio qui accessisse, crilici
homines suspicati sunt.

Hactenus de Syntagmate canonum diximus;
deinceps vero de adjectis ἃ Photio civilium legum
excerptis haud omnino silendum esse videtur, qu
prorsus eadem sunt in utroque opere tum δυμία-
gmatis tum Nomocanonis; quia etsi in. Nomocanont
Fl'botius breviare Syntagma potuit, quatenus id fuit
canonicum ; quatenus tamen civile, compendio non

' eratlocus, quia sententia legum proponi arcüus
non poterat, quam in Syntagmate factum fuerat.
Sed superest indagandum, utrum hanc legum dc-
Tlorationem, quam Syntagmati attexuit, ex universo
jure sumpserit auctor, an vero sibi antea Synago-
-gem legum. confecerit, instar ejus quam ex syno-
dorum Patrumque toinis ab eo coacervatam retro
diximus. Mibi enim valde persuasi, Synagogem il-
lam regiarum legum, res ecclesiasticas plerumque
spectantium, 4085 in codice Vaticano post Syntagma
legitur, a Photio fuisse collectam, qui postea hiuc

Digitized by Google

