439

sermone ad Photii opus, ubi tanta legum eivilium
ad canones accessio fit. Sie ergo liber synodicus
f. 102 seqq. : "Ex δὲ τῶν πολιτιχῶν νόμων, εἰ xal
μὴ τῷ ἐχείνων ζυγῷ τὰ ἐχχλησιαστιχὰ ταλαντεύε-
ται, ὅμως πρὸς σαφήνειαν τῶν ἱερῶν, εἰ δοχεῖ, xavó-
νων τὰ περὶ τῆς ψήφου θεωρῇσαι οὐκ ἄκαιρον" ἔχει
δὲ ὁ περὶ ταύτης νόμος οὕτως" « Εἰ δὲ οἱ ὀφείλοντες
« τὰ ψηφίσματα ποιεῖν, ἐντὸς μηνῶν EZ. μὴ ποιή-
« σουσι, τηνιχαῦτα τῷ χινδύνῳ τῆς ἰδίας ψυχῆς
€. ἐχεῖνος p ἁρμόζει τὸν ἐπίσχοπον χειροτονεέτω (e). »
Σαφὴς ὁ λόγος " ἄλλοι γάρ εἰσιν οἱ ψηφιζόμενοι, καὶ
ἕτερος ὁ χειροτονῶν. ᾿Αλλὰ τοῦτο διὰ λαϊχοὺς εἰρῇ-
σθαι δοχεῖ" ἐχείνοις γὰρ ὁ νόμος τὰς ψήφους ἀπ-

PHOTII PATRIARCH.E CP.
Neque alienum me id facere puto in boc previo A

A0

In civilibus autem legibus, quanquam non ad &ho-
rum lancem esclesiasticee res librantur, nihilominu
ad illustrandos si placet canones, ea que de stuffra-
giis sive electione dicuntur, considerare non est intem-
peslivum. Sic ergo de. electione lex : « Quod si ii,
qui suffragia conferre debent, intra semestre tempss
id minime fecerint, tunc anime sue periculo, is ad
quem pertinet, episcopum | ordinet. » Perspicua ses-
teniia est : etenim alii sunt qui auffragia conferunt,
alius qui ordinat. Verum hec de laicis dicia viden-
tir ; namque his lez, contra canonum. auctoritatem,
suffragia permittit : φ ves tamen firmitatem nal
lam obtinuit, sed. in scriptis. otiosa jacet : frustra
enim. clamitant leges, propterea. quod Patres man-

ἐναντίας τῶν χανόνων ἐπιτρέπει' ὅπερ οὐδέποτε χρα- B data. hijusmodi, tanquam aliena. et obtrusa, ex Ec-

τῆσαν φαίνεται, ἀλλ᾽ ἐν γράμμασι μόνον χεῖται,
ἄπρακτα χεχραγότων αὐτῶν, διὰ τὸ παρὰ τῶν Πα-
πτέρων ἀπὸ τῆς ᾿Εχχλησίας ἀεὶ, ὡς ἄλλο ἄῦδλόν τι
ἐξελαύνεσθαι τὸ τοιοῦτον ἐπίταγμα * οὐδὲν γὰρ χοι-
νὸν πνεύματι xal μαχαίρᾳ. Εἰ δὲ καὶ περὶ τῶν ἐπι-
σκόπων λέγει, ἀλλ᾽ οὐδὲν διὰ τοῦτο τῇ Ἐχκχλησία
πρόχριμα " ἀδύνατον γὰρ δίχα ψηφίσματος ἐπισκο-
πικοῦ χειροτονίαν προδῆναι * τέως δὲ τοῦτο περὶ τῶν
πολιτιχῶν νόμων. El γὰρ ἑνὸς ἐπισχόπου ἢ πρεσδυ-
τέρου ἣ διαχόνου ψῆφον o0x ἀνέχονται οἱ θεῖοι Πα-
τέρες παρὰ λαϊκῶν προδῆναι, πῶς ὑποστήσονται αὖ-
“ἣν ἐχείνην τὴν τὰς ψήφους καὶ χειροτονίας ὅπως
ὀφείλουσιν γίνεσθαι νομοθεσίαν καὶ διδασχαλίαν παρὰ

clesia repulerunt. Non enim quidquam commune he-
bent spiritus et. gladius. Quod si forte. de episcopis
loquitur lex, nullum hinc prejudicium contra Eccle-
siam conflatur, quandoquidem sine episcopali suffro-
gio ordinatio nulla peragitur. Sed hactenus de civi-
libus legibus. Nam εἰ vel unius episcopi, aut pray-
teri aut diaconi. electionem non patiuntur. Patres a
laicis procedere, quomodo hi legem vel doctrinam a
laicis proponi tolerarent, que electionum atque or-
dinationum normam prascriberet ?* Si enim hoc ew-
niret, jam non spiritaliter, sed humanitus res disine
administrarentur ; siquidem exinde tum — electiqus
omnes tum ordinationes humanis non divinis jussit

λαϊκῶν ἐκτιθεμένων παραδέξασθαι; Εἰ γὰρ τοῦτο (. fierent. Ez quo alia quoque consectanea deduceres-

ξπιχθεέη, οὐ πνευματικῶς πάντως, ἀλλ᾽ ἀνθρωπένως
τὰ θεῖα πραχθήσονται, τῶν ψηφιζομένων xal χειρο-
τονουμένων Ex. τότε πάντων ἀνθρωπίνοις xal οὐ
θείοις ἐντάλμασι τελουμένων" ἐξ οὗ xol ἄλλο τι
δομδήδεται. Τῶν γὰρ μεταγενεστέρων ἴσως ὃδυσ-
ἀρεστουμένων ἐπὶ τοῖς περὶ ἐχχλησιαστιχῶν γεγραμ-
μένοις, εἴτε διὰ φιλοτιμίαν, τυχὸν δὲ καὶ διὰ γνώ-
μὴν οὐχ εὐαγῆ, θελόντων φῦραι καὶ συγχέαι τὰ περὶ
τῆς πίστεως ἡμῶν θεῖα διδάγματα, λαμθανόντων
ἀφορμὴν ἐκ τοῦ γράψαι τινὰς τῶν πρὸ αὐτῶν περὶ
τούτων, νομοθετήσουσι καὶ αὐτοὶ πῶς μὲν ὀφείλει τὸ
βάπτισμα γίνεσθαι, ὡς obx ἀρεστῶς αὐτοῖς ἄρτι τε-
λουμένον" πῶς δὲ ἡ τῆς θείας μυσταγωγίας ἱερουρ-
γία ἐπιτελεσθήσεται " xal ἄλλος περὶ ἄλλου, xal

tur : fortasse enim posteri nostri egre. ferentes. e
que in jure ecclesiastico scripta sunt, sive ambitione
inflati, sive. etiam οὐ mentis aliquam pravitatem,
perturbare εἰ confundere divinos fidei. mostre. arti-
culos volent; captantesque ansam ez iis qui amt
ipsos scripserunt, leges. et. ipsi statuent, quomodo
baptisma. administrari. debeat, ceu εἰ minime ipiis
placeret quod. hactenus. est. factitatum. : item. quo
ritu sacre misse. liturgiam perfici oporteat ; sicque
alius alia prescriberet, cunctique de omnibus sia-
tuere vellent. Neque. enim ullus esset. mali finis, si
hoc absurdum initium fieret, donec ipsum audacier
suffoderent. Trinitatis. mysterium, atque. universam
delerent. religionem. Quamobrem ne. talia eveniant,

πάντες περὶ πάντων οὐ γὰρ στήσεται τὸ xaxby, D nullam uspiam ullo tempore civilem. legem dowminc-

ἀρχῆς δοθείσης ἀτόπου, μέχρις ἂν ὑπορύττειν αὑτὸ
πὸ τῆς Τριάδος καὶ παραχαράττειν τολμήσουσι τῆς
εὐσεδείας μυστήριον " ἀνθ᾽ ὧν ἵνα μὴ ταῦτα γένη-
ται, οὐδείς που νόμος πολιτικὸς οὐδαμῶς οὐδέποτε
190 Ἡνεύματος περιεγένετο" ἀλλ᾽ ὥσπερ τὰ νεχρὰ
χυοφορούμενα βρέφη, αὐταῖς ἐναποθνήσχει ταῖς μή-
«pate, οὕτως xal τῶν πολιτιχῶν νόμων ὅσοι τοῖς
τοῦ Πνεύματος ἀντιφϑέγγονται, νεχροὶ xal ἀνεδιαῖοι
αὐτόθεν ἐξ αὐτῆς ἀρχῆς Ἐχφέρονται.

τί spiritui concessum fuit ; sed veluti emortui con-
ceptus in ipsis exetinguuntur. uteris, εἰς quecunque
civiles leges spiritui contradicunt; casse viribus jam
wsque ab origine moriueque pariuutur.

Postremum monitum ad lectorem sit, nihil in
Photii Syntagmate esse schismatieum, nibil studio
partium dictum; prisci enim tantummodo Eccle-
sic canones recitantur ; ne quis forte imperitus,
sudito nomine Photii, repente pallescat,

NOTAE.

(c) Apud nos in Syntagmate, p. 49 ex Novellis.

Digitized by Google
