483

18. Item placuit **, ut ordinatis episcopis, vel cle- A

ricis (9) , prius ab ordinatoribus suis placita con-
ciliorum auribus eorum inculcentur : ne se aliquid
contra statuta concilii fecisse (10) poeniteat. ltem
placuit **, ut corporibus defunctorum Eucharistia
non detur (14) : scriptum est enim : Accipite et edite :
cadavera autem nec accipere possunt, nec edere:
et ne jam mortuos hemines baptizari faciat pres-
byterorum ignavia: pro qua re confirmandum est
in hac saueta synodo, ul secundum  Nicena sta-
tuta **, propter causas ecclesiasticas, qux ad per-
niciem plebium s»pe (12) veterascunt, singulis
quibusque annis concilium convocelur, ad quod
omnes provincie, qux primas sedes habent, de
conciliis suis binos, aut quantos delegerint, epi-
$copos legatos mittant : ut congregato (13) conventu
plena possit esse auctoritas.

Quot episcopi ordinare episcopum debeant,

49. Honoratus et Erbanus episcopi dixerunt *' : Et
illud nobis mandatum est, ut quia, proximi fratres
nostri Numidig duo episcopi ordinare przsumpse-
runt ponüficem, nonnisi ἃ xit censeatis celebrari
episcoporum ordinationes (14).

Aurelius episcopus dixit : Forma antiqua serva-
bitur, ut non minus quam tres sufficiant, qui fue-
rint. destiuati ad episcopum ordinandum, propterea
quia in Tripoli forte, et in Arzuge interjacere vi-

deaniur Barbarze gentes, Nam in Tripoli, ut asse- C

ritur, episcopi sunt quinque tantummodo et pos-
suut forte de ipso numero vel duo necessitate aliqua
occupari : dilficile est enim ut 37 de quolibet nu-
mero omnes possint occurrere : numquid debet hoc
$psum impedimento esse ecclesiastice utilitati?
Nam et in hac Ecclesia, ad quam diguata eat vestra
sanelilas convenire, crebro ac pene per diem Do-
minicam ordinandos habemus : num quidpam fre-
quenter duodecim potero, vel decem, vel non multo
minus advocare episcopos ? Sed facile est mihi duos
adjungere me:e parvitati vicinos. Quapropter cer-
nit mecum charitas vestra hoc ipsum observari non
posse.
Ui Carthaginensi episcopo, «unde voluerit, clericum
liceat ordinare (15).

55. Aurelius episcopus dixit ^* : Sermouem meum
a mittite, fratres. Contingit nonnunquam ut postu-
lewur ab Ecclesiis, quae praepositis egent, vel pres-
byteris, vel episcopis : et tamen memor statutorum,

** Carthag. 71, cap. 3.
*5 Conc. Aític., cap. 22.

PHOTI! PATRIARCILE CP.

igi

ιη΄. Ὁμοίως ἤρεσεν, ὥστε χειροτονουμένον ἐπιοχό-
πὸν fj χληριχκοῦ, πρότερον ἀπὸ τῶν χείροτονούντων
αὐτοὺς τὰ δεδογμένα ταῖς συνόξοις εἰς Fc ἀχοὶς
αὐτῶν ἐντίθεσθαι, ἵνα μὴ ποιοῦντες κατὰ τῶν ὅρων
τῆς συνόδου τι, μεταμεληθῶσιν. Ὁμοίως ἤρεσεν,
ἵνα τοῖς σώμασι τῶν τελευτώντων εὐχαριστία μὴ
δοθῇ * γέγραπται γάρ * Λάδετε, φάγετε. Τὰ δὲ τῶν
γεχρῶν σώματα, οὐδὲ λαδεῖν δύνανται οὐδὲ φαγεῖν"
χαὶ ἵνα μὴ τοὺς ἤδη τελευτῶντας βαπτισθῆναι ποιήσῃ
ἡ τῶν πρεσθυτέρων ἄγνοια " xal τοῦτο δὲ βεβαιωτέον
ἐν ταύτη τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, ὥστε xatk τοὺς ἐν Nuls
ὅρους, διὰ τὰς ἐχχλησιαστικὰς αἰτίας, at τινες πολ-
λάχις πρὸς ὄλεθρον τοῦ λαοῦ παλαιοῦνται, χαθ'
ἕκαστον ἐνιαυτὸν σύνοδον συγχαλεῖσθαι, πρὸς ἣν
πάντες οἱ τῶν ἐπαρχιῶν τὰς πρώτας καθέδρας ἐπέ-

B χοντες, Ex τῶν οἰχείων συνόδων, δύο ἣ xal ὅσους ἐπιλέ-

ξονται ἐπισχόπους, τηρητὰς ἀποστείλωσιν" ἵνα ἐν τῇ

συναχθείσῃ συνελεύσει πλήρης εἶναι δυνηθῇ ἡ αὐθεντία,

Πόσοι ἐπίσκοποι ἐπίσκοπον ὀφείλουσε χειροζο-
γεῖν.

uc . "Ovopdxoc καὶ Ἐρθόνος ἐπίσκᾶποι εἶπον’ Κἀχεῖνο
ἡμῖν ἐνετάλη * ἐπειδὴ kx τοῦ πλησίον ἀδελφοὶ ἡμῶν
δύο ἐπίσκοποι τῆς Νουμηδίας χειροτονῆσαι ἐτόλμη-
cav ἱερέα, χρίνατε μὴ γενέσθαι χειροτονίας ἐπισχό-
πων, εἰ μὴ ἀπὸ δώδεχα.

Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν * Ὃ ἀρχαῖος tóm;
φυλαχθήσεται, ἵνα μὴ ἥττονες τριῶν τῶν ὀρισθέντων
εἰς χειροτονίαν ἐπισχόπου ἀρχέσωσι " διότι ἐν Τρι-
πόλει τυχὸν χαὶ ἐν ᾿Αρζούῃ δῆλον ὡς παρέγχεινται
Báp6aoa ἔθνη" ἐν Τριπόλει δὲ, πέντε xol μόνοι
εἰσὶν, ὡς γινώσχετε, ἐπίσχοποι, xal δυνατὸν ἐξ αὐτοῦ
πολλάκις τοῦ ἀριθμοῦ τοὺς δύο ἀνάγκῃ τινὶ κατέχε-
αθαι- δυσχερὲς γάρ ἐστιν ἐξ οἱουδήποτε ἀριθμοῦ
πάντα: δύνασθαι ἀπαντῆσαι" μὴ ὀφείλει τοῦτο αὐτὸ
παρεμποδὼν εἶναι τῷ χρητίμῳ τῆς Ἐχχλησίας, Καὶ
γὰρ xai εἰς ταύτην τὴν Ἐχχλησίαν, πρὸς ἣν χατ-
ἠξίωσεν ἡ ὑμετέρα συνελθεῖν ἀγιωσύνη, συχνῶς xol
σχεδὸν χατὰ Κυριαχὴν χειροτονουμένους ἔχομεν, Μὴ
ἄρα δύναμαι συνεχῶς δώδεχα f| δέχα, ἣ οὐχὶ πολὺ
ἐλάττους συγχαλεῖν ἐπισχόπους ; δύο δὲ γείτονας
προσζεῦξαι εὐχερὲς ἔστι τῇ ἐμῇ βραχύτητι " διὸ ὁρᾷ
σὺν ἐμοὶ ἡ ὑμετέρα ἀγάπη, τοῦτο αὐτὸ μὴ δύνασθαι
παραφυλαχθῆναι.

Περὶ τοῦ ἐξεῖναι τῷ ἐπισκόπῳ Καρχηδόνος, ὅθεν
θέλει κληρικὸν χειροτονεῖν.

νε΄, Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν * Τὸν λόγον μὸν
προσδέξασθε, ἀδελφοί. Συνέδη πολλάκις αἰτηθῆναί με
ἀπὸ ἐχχλησιαστιχῶν ἐνδεομένων διαχόνων, f| npss-
δυτέρων, ἣ ἐπισχόπων " xal ὅπω; μεμνημένος τῶν

9 Carthag. 11, cap. δ. ** Carthag. (i, cop. 2. " Conc. Afric., cap. 16.

NOTE,

(9) Vide et Possidium in Vita Augustini cap. 8.

(10) Ms. poniteantur.

(11) Et Ferrandus cap. 227, ex Conc. Corthag.
tit. 12.

12) Ms. veteriscunt,

(13) Ms, ut in congregatu pl κα.

(14) Conc. Carthag. ni, eap. ὅ9.. Et fFerrandus,
cap. 4. Ex concilio universali Carthiag., Gt. 49.

(45) Cone. Carthag. ni, cap. 40, et. Feripufit,
cap. 14 et 250. Ex conc. Cartbag., tit. δὲν

Digitized by Google

