ΠῚ} SYNTAGMA CANONUM.
ῦ U ἐκ τοῦ κῷ' κεραλαίου τῶν περὶ τοῦ

Toon IIveépavoc πρὸς τὸν μακάριον ᾿'Αμρι16-
χιον γεγραμμένων.

Tàv ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πεφυλαγμένων δογμάτων,
τὰ μὲν ἐχ τῆς ἐγγράφου διδασγχαλίας ἔχομεν " τὰ
δὲ ix τῶν ἀποστόλων παραδόσεως διαδοθέντα ἐν μυ-
στηρίῳ παρεδεξάμεθα " ἅπερ ἀμφότερα τὴν αὐτὴν
ἰσχὺν ἔχει πρὸς τὴν εὐσέδειαν. Καὶ τούτοις οὐδεὶς
ἀντερεῖ, ὅς τίς γε, χἂν κατὰ μιχρὸν γοῦν θεσμῶν
ἐχχλησιαστιχῶν πεπείραται. Εἰ γὰρ ἐπιχειρήσαιμεν
τὰ ἄγραφα τῶν ἐθῶν, ὡς μὴ μεγάλην ἔχοντα τὴν
δύναμιν παραιτεῖσθαι, λάθοιμεν ἂν εἰς αὐτὰ τὰ
καίρια ζημιοῦντες τὸ Εὐαγγέλιον, μᾶλλον δὲ εἰς
ὄνομα ψιλὸν περιϊστῶντες τὸ χήρυγμα * οἷον, ἵνα
τοῦ πρώτον xai χοινοτάτου πρῶτον μνησθῶ, τῷ
τύπῳ τοῦ σταυροῦ τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἢ
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡλπιχότας χατασημαίνεσθαι, τίς ὁ
διὰγράμματος διξάξας ; Τὸ πρὸς ἀνατολὰς τετράφθαι
χατὰ τὴν προσευχὴν, ποῖον ἡμᾶς ἐδίδαξε γράμμα;
Τὰ τῆς ἐπικλήσεως ῥήματα ἐπὶ τῇ ἀναδείξει τοῦ
ἄρτου τῆς εὐχαριστίας xa τοῦ ποτηρίου τῆς εὖλο-
τας, tlg τῶν ἁγίων ἐγγράφως ἡμῖν χαταλέλοιπεν ;
Οὐ γὰρ δὴ τούτοις ἀρχούμεθα, ὧν ὁ ᾿Ἀπόστολος ἢ
τὸ Εὐαγγέλιον ἐπεμνήσθη, ἀλλὰ καὶ προλέγομεν καὶ
ἐπιλέγομεν ἕτερα, ὡς μεγάλην ἔχοντα πρὸς τὸ μυ-
στήριον τὴν ἰσχὺν, Ex τῆς ἀγράφου διδασχαλία:
παραλαθόντες. Εὐλογοῦμεν δὲ τὸ ὕδωρ cov βαπτίσ-
μαΐος, χαὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, καὶ προσέτι αὖ-
τὸν τὸν βαπτιζόμενον *. ἀπὸ ποίων ἐγγράφων ; οὐχ
ἀπὸ τῆς σιωπωμένης xat μυστιχῇς παραδόσεως ; τί
δὲ; αὑτὴν τοῦ ἐλαίου τὴν χρίσιν τίς λόγος γεγραμ- €
μένος ἐδίδαδε ; τὸ δὲ τρὶς βαπτίζεσθαι τὸν ἄνθρωπον
πόθεν ; ἄλλα δὲ ὅσα περὶ τὸ βάπτισμα, ἀποτάσσεσθαι
τῷ Σατανᾷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, ἐκ ποίας ἐστὶ
γραφῆς ; o0x ἐκ τῆς ἀδημοσιεύτον ταύτης καὶ ἀποῤ-
ῥήτου διδασκαλίας, ἣν ἐν ἀπολυπραγμονήτῳ καὶ
ἀπεριεργάστῳ σιγῇ οἱ πατέρες ἡμῶν ἐφύλαξαν ; xa-
Aug ἐχεῖνο δεδιδαγμένοι, τῶν μυστηρίων τὰ σεμνὰ
σιωπῇ διασώζεσθαι * ἃ γὰρ οὐδὲ ἐποπτεύειν ἔξεστι

— TIT. I, CAP. III. 463

A Ejusdem ez capite 21 eorum qua de Spiritu sancto

ad beatum Amphilochium scripsit.

Ex asservatis in Ecclesia dogmatibus et. przdi-
cationibus, 3Ha quidem habemus e doctrina scri-
pto prodita; alia vero nobis in mysterio tradita
recepimus ex traditione apostolorum: quorum
utraque vim eamdem habent ad pietatem ; nec iis
quisquam contradicet : nullus certe, qui vel tenui
experientia noverit quie sint Ecclesie instituta.
Nam si consuetudines qux scriplo prodit& non
sunt, tenquam haud multum habentes momenti ag-
grediamur rejicere, imprudentes Evangelium | in
ipsis rebus praecipuis ledemus, imo potius praedi.
cationem ad nudum nomen contrahemus. Verbi
gratia, ut ejus quod primum est et vulgatissimum
primo loco commemorem : ut signo crucis eo qui
spem collocant in Christo signemus, quis scripto
docuit? Ut ad orientem versi precemur, qua nos
docuit Seriptnra ? Invocationis verba cum con(citur
panis Eucharisti: οἱ poculum benedictionis, quis
sanctorum in seripto nobis reliquit? Nec enim his
Contepti sumus, que commemorat Apostolus aut
Evaugelium, verum alia quoque et ante et post di-
cimus, tanquam multum habentia momenti ad my-
Slerium, qua ex traditione non scripta accepimus.
Benedicimus autem et aquam baptismatis, et oleum
unclionis, imo ipsum etiam qui laptismum acci-
pit. Ex quibus scriptis? Nonne a tacita secretaque
18 tuaditione? Ipsam vero olei unctionem, quis
sermo acripto proditus docuit? Jam ter immergi
hominem, unde baustum ? Reliqua autem quz fiunt
in baptismo, veluti. renuntiare Satane et angelis
ejus, ex qua scriptura habemus? Nonne ex minimo
publicata et arcana hac doctrina, quam patres no-
tiri silentio quieto minimeque curioso servarunt?
Quippe illud probe didicerant, mysteriorum reve-
rentiam silentio conservari, Nam quz nec intueri
fas est non initiatis, qui conveniebat horum doctri-
nam scriptis vulgari ?

τοῖς ἀμυήτοις, τούτων πῶς ἂν ἦν εἰχὸς τὴν διδασκαλίαν θριαμδεύειν ἐν γράμμασιν ; ᾿

Καὶ μεθ' ἕτερα. .

Οὗτος ὁ λόγος τῆς τῶν ἀγράφων παραδόσεως, ὡς
μὴ καταμεληθεῖσαν τῶν δογμάτων τὴν γνῶσιν εὑ-
χαταφρόνητον τοῖς πολλοῖς γενέσθαι διὰ συνήθειαν.
"Ao γὰρ δόγμα καὶ ἄλλο χήρυγμα" τὰ μὲν γὰρ
δόγματα σιωπᾶται, τὰ δὲ χηρύγματα δημοσιεύεται,
Σιωπῆς δὲ εἶδος xal ἡ ἀσάφεια, ἦ χρῆται ἡ Tpazh,
δυσθεώρητον χατασχευάζουσα τῶν δογμάτων τὸν
γοῦν, πρὸς τὸ τῶν “ἐντυγχανόντων λυσιτελές, Τού-
fov χάριν πάντες μὲν ὁρῶμεν κατ᾽ ἀνατολὰς ἐπὶ
τῶν προσευχῶν * ὀλίγοι δὲ ἴσμεν, ὅτι τὴν ἀρχαίαν
ἐπιζητοῦμεν πατρίδα τὸν παράδεισον, ὃν ἐφύτευσεν
ὁ θεὸς ἐν Ἐδὲμ κατὰ ἀνατολάς, Kat ὀρθοὶ μὲν πλη-
ροῦμεν τὰς εὐχὰς ἐν τῇ μιᾷ τοῦ σαδθάτον, τὸν δὲ
λόγον o9 πάντες οἴδαμεν, Οὐ γὰρ μόνον ὡς συν-
ἀναστάντες Χριστῷ, καὶ τὰ ἄνω ζητεῖν ὀφείλοντες, ἐν
τῇ ἀναστασίλῳ ἡμέρᾳ τῆς δεδομένης ἡμῖν y3ptzo;,
διὰ τῆς κατὰ τὴν προσευχὴν σνάσεως, ἑαυτοὺς ὑπομι»

9 Gen. n, x.

Et post alia,
Ilaec est ratio, cur quxdam citra scriptum tra-
dita sint, ne dogmatum notitia neglecta, propter

D assuetudinem vulgo veniret in contemptum. Aliud

utique est dogma, aliud predicatio. Nam dogmata
silentur, przdicationes vero publicantur. Est au-
tem silentii species etiam obscuritas qua utitur
Seriptura, intellectu. difficilem reddens dogma-
tum sententiam, idque ad legentium utilitatem.
Hanc ob causam omnes spectamus ad orientem ,
cum precamur, pauci tamen novimus, quod id
facientes antiquam. requirimus patriam, videlicet
paradisum, quem plantavit Deus in Eden ad orien-
tem. 35. Erecti itidem perficimus deprecationes in
uua Sabbati, sed rationem non omnes | novimus.
Non enim solum quod veluti simul cum Christo
resuscitati, qu: sursum suut. quarcre debeamus,
in die resurrectionis dat: nobis gratis stando

Digitized by Google
