419

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. IT.

450

παραδάτης τῶν ὀρισθέντων, ἀπογυμνοῦσθαι τοῦτον Α dotali dignitate privari jubemus : sin autem laicus

τῆς ἱερατιχῆς ἀξίας προστάσσομεν᾽ εἰ δὲ λαϊκὸς ἢ
μοναχὸς, ἀφορίζεσθαι.
Βιδλίον Α’, τίς. α΄, διάταξις a^, €, c, ζ᾽, η΄.
ΚΕΦΑΛ. Β΄. --- Ποίους δεῖ καγόνας κρατεῖν.

Συνόδου Χαλχηδόνος χανὼν a'.

α΄. Τοὺς παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων xa0* ἑκάστην
σύνοδον ἄχρι τοῦ νῦν ἐχτεθέντας χανόνας, κρατεῖν
ἐδικατώσαμεν.

Συνόδου Καρθαγέγνης κανὼν at,

α΄. Ταῦτα οὕτως παρ᾽ ἡμῖν ἔχοντα τὰ ἴσα τῶν
ὁρισθέντων, ἅπερ τότε οἱ Πατέρες ἡμῶν ix τῆς ἐν
Νικαίᾳ συνόδου μεθ᾽ ἑαυτῶν κατήγαγον ἧς τὸν τύ-
πον φυλάττοντα τὰ ἑπόμενα καὶ ὁρισθέντα παρ᾽
ἡμῶν, βεδαιωθέντα φυλαχθῶσιν.

Συνόδου οἰχουμενικῆς c', κανὼν β'.

Β΄. Ἔδοξε δὲ xai τοῦτο τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ συνόδῳ χάλ-
λιστά τε xal σπουδαιότατα, ὥστε μένειν καὶ ἀπὸ
τοῦ νῦν fe6alovu; καὶ ἀσφαλεῖς, πρὸς ψυχῶν θερα-
πείαν χαὶ ἰατρείαν παθῶν, τοὺς ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν
ἁγίων xai μακαρίων Πατέρων λεχθέντας καὶ χυρω»
θέντας, ἀλλὰ μὴν καὶ παραδοθέντας ἡμῖν, ὀνόματι
τῶν &(üsv χαὶ ἐνδόξων ἀποστόλων, πε’ χανόνας.
Ἐπειδὴ δὲ ἐν τούτοις τοῖς χανόσιν ἐντέταλται, δέχε-
σθαι ἡμᾶς τὰς τῶν αὑτῶν ἁγίων ἀποστόλων διὰ Κλή-
μεντος διατάξεις, αἴστισι πάλαι ὑπὸ τῶν ἑτεροδόξων,
λπὶ λύμῃ τῆς Ἐχχλησίας, νόθα τινὰ ξένα τῆς εὖσε-
θείας παρενετέθησαν, τὸ εὐπρεπὲς χάλλος τῶν θείων

δογμάτων ἡμῖν ἀμαυρώσαντα, τὴν τῶν τοιούτων Óta- (

τάξεων προσφόρως ἀποδολὴν πεποιήμεθα πρὸς τὴν
τοῦ χριατιανικωτάτορ ποιμνίου οἰχοδομὴν καὶ

ἀ φάλειαν, οὐδαμῶς ἐγχρίνοντες τὰ τῆς αἷρε-
tuc ψευδολογίας χνήματα, καὶ τῇ γνησίᾳ τῶν
ἀποστόλων xal ὀλοχλήρῳ διδαχῇ παρενείροντες. Ἐπι-
᾿σφραγίζομεν δὲ xal τοὺς λοιποὺς πάντας ἱεροὺς
κανόνας, ὑπὸ τῶν ἁγίων χαὶ μαχαρίων Πατέρων
ἡμῶν ἐχτεθέντας, τουτέστι τῶν τε ἐν Nuxalz συν-
αὐροισθέντων cw! ἁγίων Πατέρων, χαὶ τῶν ἐν ᾿Αγχύρᾳ,
ἔτι μὴν xat τῶν ἐν Νεοχαισαρείᾳ, ὡσαύτως καὶ τῶν ἐν
Γάγγραις, πρὸς δὲ χαὶ τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας,
ἀλλὰ μὴν xal τῶν ἐν Λαοδιχείᾳ τῇς Φρυγίας, ὡσαύτως
καὶ τῶν ἐν Σαρδιχῇ, ἔτι μὴν καὶ τῶν ἐν Καρθαγέννῃ,
προσέτι xal τῶν pv τῶν ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάχτῳ
xa βασιλίδι συνελθόντων πόλει, ἐπὶ Νεχταρίου τοῦ
«ἧς βασιλίδος ταύτης πόλεως προέδρου, καὶ Τιμοθέου
τοῦ γενομένου ᾿Αλεξανδρείας ἀρχιεπισχόπον * ἀλλὰ
μὴν καὶ τοὺς Διονυσίου ἀρχιεπισχόπον γενομένου
τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως, xai Πέτρον ἀρχι-
ἐπισχόπου τῆς αὐτῆς ᾿Αλεξανδρέων xol μάρτυρος,
l'euyoploo ἐπισκόπου γενομένου Νεοχαισαρείας τοῦ
Θαυματουργοῦ, ᾿Αθανασίου ἀρχιεπισχόπου ᾿Αλεξαν-
δρεία:, Βασιλείου ἀρχιεπισχόπου Καισαρείας Καππα-
Voxias, Γρηγορίον ἐπισχόπου Νύσσης, Γρηγορίου τοῦ
ϑεολόγου, ᾿Αμφιλοχίου τοῦ Ἰχονίου, Τιμοθέου ἀρ-
χιεπισχόπου γενομένου ᾿Αλεξανδρείας τοῦ προτέρου,

vel monachus, segregari.
Liber 1, tit. 11, constitutio 4, 5, 6,7, 8.

CAP. ll. — Quales canones oporteat auctoritatem
relinere.

Chalcedonensis. concilii canon 4.

L Qui a sanctis Patribus in unaquaque synodo
hucusque expositi sunt, observari canones zequuin
censuimus.

Concilii Carthaginensis canon 1.

4. Aurelius episcopus dixit (5*) : & lec ita apud
nos habentur exemplaria statutorum, qua tunc Pa-
tres nostri de concilio Niceno secum detulerunt :
cujus formam servantes, bi:ec qui sequuntur con-

B situta , lirmata a nobis custodientur.

Concilii ecumenici v1, canon 9.

9. Hoc quoque huic sanct. synodo pulcherrime
ei honestissime placuit, ut. ab hoc nunc tempore
deinceps ad animarum medelam et perturbationum
curationem lirmi stabilesque maneant, qui a sanctis
Patribus qui nos przcesserunt, suscepti ac confir-
mati'sunt, atque adeo nobis etiam traditi sunt, sancto-
rum et gloriosorum apostolorum nomine octoginta
quinque canones. Quoniam autem in his nobis cano-
nibus preceptum est,ut eorumdem sanctorum aposto-
lorum per Clementem constitutiones susciperemus
quibus jam olim ab iis qui fide aliena sentiunt ad
labem Ecclesim aspergeudam, adulterina quadam
et a pietate aliena introducta sunt, qua divinorum
nobis decretorum elegantem ac decoram speciem

* obscurarunt, has constitutiones ad christianissimi

gregis zediflcationem ac securitatem conducibiliter
rejecimus , haretic:e falsitatis fetus nequaquam
admittentes , et germanz ac jntegrae apostolorum
doctrine inserentes. Obsignamus etiam reliquos
Omnes canones, qui a sanctis et beatis nostris Pa-
tribus expositi sunt, id est, ἃ trecentis decem et
octo sanctis ἃς deiferis Patribus, qui Niczez con-
veuerunt ; iisque qui Ancyr:e; et lis etiam qui Neo-
cesareg ; similiter et qui Gangris ; praterea et iis
qui in Antiochia Syris; atque iis etiam qui in Lao-
dicea Pbrygim : przterea autem 9 et centum quin-
quaginta Patribus , qui in hac a Deo conservanda

D et imperiali civitate convenerunt ; οἱ ducentis, qui

in Ephesiorum metropoli prius coacti sunt ; el sex-
centis trigiuta sanctis et beatis Patribus, qui Chal-
cedone : similiter et iis qui Sardicz : et. qui Car-
tbagine, et qui rursus in hac Dei cultrice et impe-
ratrice urbe convenerunt sub Nectario, qui imperanti
huic civitati praesidebat; et Theophilo qui fuit
Alexandrie archiepiscopus. Quin etiam canones
Dionysii, qui fuit archiepiscopus magna ÁAlexan-
drinorum civitatis : οἱ Petri, qui fuit Alexandriae
archiepiscopus et martyr : Gregorii Neoczsarese
episcopi Thaumaturgi : Athanasii Alexandrini ar-

NOTE.

(5*) In ms Aurelius.

Digitized by Google
