439

PHOTII PATRIARCH.E CP.

500

dignus habeatur, non prius constituatur , quam 16- A χὸς, ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς ἀξιοῖτο ἐπίσχοπος γίνεσθαι, μὴ

€:oris et diaconi et presbyteri ministerium perege-
rit: ut in unoquoque gradu, si dignus existimatus
fuerit, ad episcopatus fastigium per progressionem
possit ascendere. Habebit autem uniuscujusque or-
dinis gradus non minimi scilicet temporis longitu-
dinem, per quod et fides, et morum probitas, et
constantia, οἱ moderatio possit cognosci : et ipse
divino sacerdotio dignus existimatus, maximum
honorem assequetur. Neque enim convenit, neque
scientia et bona conversatio hoc recipit, ut temere
et leviter ad id accedatur, ut episcopus, vel pre-
sbyter, vel diaconus prompte ac facile constituatur.
Sic enim merito neophytus existimetur, quando-
quidem et beatissimus Apostolus, qui fuit etiam

doctor gentium, probibuisse plane videtur, ne ce- B

leres fiant ordinationes **, Longissimi enim tem-
poris probatio et conversationem, et uniuscujusque
mores non improbabiliter exprimere poterit.

51 Synodi Constantinepolitane prine et secunde in
lemplo sanctorum. apostolorum congregate , ca-
non 17.
17.In omnibus;boui ecclesiastici ordinis curam ge-

1entes, hoc quoque definire necessarium duximus,

tit nullus deinceps laicus, vel monachus repente ad
episcopalem altitudinem evelieretur, sed in eccle-
siasticis gradibus primum examinatus, sic episco-
palis dignitatis ordinationem susciperet. Etsi enin

πρότερον χαθίστασθαι, ἐὰν μὴ xat ἀναγνώστου xol
διαχόνου καὶ πρεσδυτέρον, ὑπηρεσίαν ἐχτελέσοι'
ἵνα καθ᾽ ἔχαστον βαθμὸν, ἐάν πὲρ ἄξιος νομισθείη,
εἰς τὴν ἁψίδα τῆς ἐπισκοπῆς χατὰ προχοπὴν bui
ναι δυντθείη. "E&ec δὲ ἐχάστου τάγματος ὁ βαθμὸς
οὐχ ἐλαχίστου δηλονότι χρόνου μῆχος" δι᾽ οὗ ἡ πίστις
αὐτοῦ, xal ἡ τῶν πραγμάτων χαλοκαγαθία, xai ἡ
στεῤῥότης, καὶ ἡ ἐπιείχεια, γνώριμος γενέσθαι δυνή-
σεται, καὶ αὑτὰς ἄξιος τῇ; θείας ἱερωσύνης νομί"
eO, τῆς μεγίστης ἀπολαύσει τιμῆς. Οὔτε γὰρ προ-
σῆκόν ἔστιν, οὔτε ἡ ἐπιστήμη, οὔτε ἡ ἀγαθὴ ἀνα-

τροφὴ, ἐπιδέχεται τολμηρῶς xal κούφως ἐπὶ τοῦτο
ἱέναι, ὥστε f| ἐπίσχοπον i] πρεσθύτερον ἣ διάχονον
προχείρως καθίστασθαι. Οὕτω γὰρ ἄν εἰκότως νεό-
φυτος νομισθείη, ἐπειδὴ μάλιστα καὶ ὁ μαχαριώτατος
᾿Απόστολος, ὃς xal τῶν ἐθνῶν» γεγένηται διδάσχαλος,
φαίνεται χωλύτας ταχείας γίνεσθαι τὰς χαταστάσει;»
Τοῦ γὰρ μηχίστου χρόνου fj δοχιμασία, τὴν ἀναστρο"
φὴν xal τὸν Exáavou τρόπον, οὐκ ἀπειχότως ἐχῖυ-
ποῦν δυνήσεται.

Συγνόδοι αἱ β' συγχροτηθείσης ἐν τῷ vado τῶν
ἁγίων ἀποστόλων κανὼν ιζ΄.

ιζ΄ Ἐν πᾶαι τῆς ἐκχλησιαστιχῆς εὐταξίας opo
τίζοντες, καὶ τοῦτο ὀρίσαι ἀναγχαῖον ἐθέμεθα * ὥστε
τοῦ λοιποῦ, μηδένα τῶν λαϊχῶν f] μοναχῶν, ἀθρίω;
εἰς τὸ τῆς ἐπισχοπῆῇς ὕψος ἀνάγεσθαι, ἀλλὰ τοῖς;
ἐχχλησιαστιχοῖς βαθμοῖς ἐξεταζόμενον πρότερον,
οὕτω τῆς ἐπισχοπῆς τὴν χειροτονίαν ὑποδέχεσθαι.

huc usque quidam ex monachis et laicis, exigente (; El γὰρ καὶ μέχρι τοῦ νῦν, ἀπὸ τῶν λαϊχῶν fj μονα-

necessitate, episcopali honore statim digni facti
sunt, qui et virtute excellenti fuere, et suam eccle-
siam in altum extulere, id tamen quod raro evenit,
ecclesie legem nequaquam statuentes, decernimus,
πὶ id deinceps minime fiat nisi is qui rite ordinatur,
per gradus sacerdotales processerit, in unoquoque
ordine tempus praestitutum adimplens.

Textus. Const. 2, iit. | Novellarum, non permittit
ex laicorum [statu] confestim [aliquem] episcopum
creari : sed [requirit] ut prius clericus fiat, et ad tres
menses Scripturas et canones discat. Const. autem
ejusdem lib. et tit, vult, ut nou minus sex mensi-
lus clericus prius aut monachus fuerit.

χῶν τινες, ἀπαιτούσης χρείας, παραυτίχα τιμῆς
ἄξιοι γεγόνασιν ἐπισκοπῆς, ἀρετῇ τε δια πρέψαντες,
xai τὴν xav αὐτοὺς ἐχχλησίαν ὑψώσαντες, ἀλλὰ τό
qe σπάνιον οὐδαμοῦ νόμον τῆς Ἐκκλησίας τιθέμενοι,
ὁρίζομεν τοῦ λοιποῦ μηχέτε τοῦτο γίνεσθαι εἰ μὴ
κατὰ λόγον ὁ χειροτονούμενος, tbv ἱερατιχὸν προΐλ-
θοι βαθμὸν, ἐν ἐχάστῳ τάγματι τὸν γενομισμένον
χρόνον ἀποπληρῶν.

ἯἩ β' διάταξις τοῦ a' τίτ. τῶν νεαρῶν, οὗ συγχω-
ρεῖ ἀπὸ λαϊχῶν εὐθέως ἐπίσχοπον χειροτονεῖσθαι, ἀλλὰ
πρότερον χληρικὸν, καὶ μένειν ἐπὶ τρεῖς μῆνας, τὰς
Γραφὰς διδασκόμενον καὶ τοὺς κανόνας " dj δὲ α' διά-
«afi; τοῦ αὐτοῦ «lv. βούλεται αὐτὸν οὐχ ἧττον ἕξ
μηνῶν προχληρωθῆναι 1j προμονάσαι.

CAP. XII. — Quomodo is qui ex paganitate vene- D κεφλλ. Ip, — Πῶς ὁ ἐθνικὸς, ἣ ὁ ἐν νόσῳ, ἢ ὁ

fit, το in morbo vel recenter baplizatus fuerit, vel
pravam vitam duxerit, ordinetur episcopus aut
clericus. -

Apostolorum canon 80.

80 [79]. Eum qui ex vita gentili accesserit et
baptizatus fuerit, vel ex improba vivendi ratione,
won est quum $2 protinus episcopum fieri. Tni-
quum est enim, ut qui sui nondum experientiam
ostenderit, sit aliorum magister, nisi forte hoc di-
vina gratia fiat.

Concilii Niceni canon 3.
2. Quoniam multa, vel necessitate, vel urgenti-

γεωστὶ βαπτισθεὶς, xal ὁ ἐκ φαύλης διαγωγῆς,
χειροτονείται ἐπίσκοπος ἢ κιϊηρικός.

Ἀποστόλων καγὼν π'.

T. Τὸν ἐξ ἐθνιχοῦ βίου προσελθόντα xai βαπτι-
σθέντα, ἢ ἐκ φαύλης διαγωγῆς, οὐ δίκαιόν ἐστι
παραυτὰ προχειρίζεσθαι ἐπίσχοπον" ἄδικον γὰρ, τὸν
μηδέπω πεῖραν ἐπιδειξάμενον, ἑτέρων εἶναι διδάσχα-
λον" εἰ μή που κατὰ θείαν χάριν τοῦτο γένηται.

Συνόδου Νικαίας καγὼν gl.
θ΄. Ἐπειδὴ πολλὰ ἧται ὑπὸ ἀνάγχης, 7] ἄλλως ἐπε!»

Μ1 Tim. πὶ, 1 seqq. ; v, 9 seqq. " Laod. ὅ; Sard. 15; Cxelest. 21.

Digitized by Google
