803
Concilii Niceni canon 4.

BA 1. Si quis a medicis in morbo excisus, vel a
Barbaris exsectus est, is in clero maneat, Si quis
auiem eum essel sanus, seipsum exsecuit, eum
eliam in clero examinatum cessare convenit, et
deinceps nullum talem oportet. promoveri. Quem-
admodum autem boc manifestum est, quod de iis,
qui de industria hoc agant, et. se ipsos audent ez-
cidere, dictum est : item si aliqui a Barbaris vel
dominis eastrati sint inveniantur autem et alio-
qui digni, tales in clerum admittit canon.

Textus. Civilis lex eos qui seipsos aut alios castrant
diversimode punit: alias. capite , alias [bonorum]
publicatione et exsilio, alias talione. Omnino enim
In nostra republica neminem eunuchum fieri per-

mittit : sed apud Barbaros solum Barbaros. Si quis B

tamen apud nos castratus sit, liber fit, si servus
fuerit, etiam δἰ propter morbum castratus sit : ut
lib. iv cod. tit. 42, const. 1,2; et lib. xrvin, tit. 8,
digestum 4, 5, 6, 14, et in noyella sanctione 149,
de his qui eunuchos faciunt.

CAP. XV. — Danmoniacus in clerum non recipia-
tur, Apostolorum canon 18.

19 [78]. Si quis da&monem habeat, ne fiat cleri-
cus, sed neque cum fidelibus precetur. Purgatus
autem recipiatur ; et si sit dignus, flat.

δδ CAP. XVI. — De «o qui nom obtemperat epi-
&copo valenti ipsum ad majorem gradum ordinare.

Concilii Carthaginensis canon δῖ.

91. Si qui clerici ab episcopis suis promoti con»
tempserint, nec illic maneant, unde recedere no-
luerunt.

Item placuit **, ut quicunque clerici, vel diaconi
pro necessitatibus Ecclesigorum non obtemperave-
rint episcopis suis, volentibus eos ad bonorem am-
pliorem [mas. meliorem] in sua ecclesia promovere,
nec illic ministrent in gradu suo, unde recedere
Voluerunt,

Basilii canon. 10.

10. Qui jurant se ordinationem non accepturos,
ejurantes, Be cogantur pejerare. Etsi enim videtur
aliquis esse canon, qui ejusmodi bominibus conce-
dal; experientia tamen cognovimus eos qui peje-
rarunt, felices. exitus non habere, Consideranda
sutem sunt et specles jurisjurandi, et verba, et
animus quo juraverunt, et sigillatim qua verbis
addita fuerunt, adeo ut si nulla prorsus sit rei le-
niendz ratio, tales omnino dimittendi sint. Quod
autem attinet ad Severi negotium, videlicet ad pre«
sbyterum ab ipso ordinatim, videtur nihi res tem-
peramentum ejus:nodi babere, si idem et tibi vi-
deatur. Agrum illum Mistbiz subjecturo, cui ille vir
addictus fuit, jube Vasodis subesse. Sie enim nec
pejerabit ille a loco non recedens, nec Longinus,
$:cum habeus Cyriacum, in causa erit cur deserta

** Carthag. uit, cap. 49 et 12, quest. 5, cap. 1;

PHOTII PATRIARCHA CP,

9
A Συνόδου Νικαίας καγὼν wv.

α΄. Εἴ τις ἐν νόσῳ ὑπὸ ἰατρῶν ἐχειρουργήθη, à
ὑπὸ βαρδάρων ἐξετμήθη, οὗτος μενέτω ἐν τῷ χλήρῳ'
εἰ δέ τις ὑγιαίνων ἑαυτὸν ἐξέτεμε, τοῦτον καὶ ἐν τῷ
χλήρῳ ἐξεταζόμενον, πεπαῦσθαι προσήχει" xal ix
ποῦ δεῦρο, μηδένα τῶν τοιούτων χρῆναι προάγεσθαι,
“Ὥσπερ δὲ τοῦτο πρόδηλον, ὅτι περὶ τῶν ἐπιτηδενόν-
τῶν τὸ πρᾶγμα, καὶ τολμώντων ἑαυτοὺς ἐχτέμνειν
εἴρηται" οὕτως εἴ τινες ὑπὸ βαρδάρων ἣ δεσποτῶν
εὐνουχίσθησαν, εὑρίσχοιντο δὲ ἄλλως ἄξιοι, τοὺς
τοιούτους εἰς χλῆρον προσίεται ὁ κανών. '

Ὃ πολιτικὸς νόμος τοὺς ἑαυτοὺς ἣ ἑτέρους t0vo»-
χίζοντας διαφόρως τιμωρεῖται, ποτὲ μὲν χεφαλιχῶς,
ποτὲ δὲ δημεύσει καὶ ἐξορίᾳ, ποτὲ δὲ ταυτοπαθείᾳ'
καθόλου γὰρ ἐν τῇ πολιτείᾳ ἡμῶν, οὐδένα συγχωρεῖ
εὐνουχίζεσθαι " ἀλλὰ παρὰ βαρδάροις μόνοις βαρδά-
ρους. Εἰ δέ τις παρ᾽ ἡμῖν εὐνουχισθῇ, ἐλευθεροῦται,
εἴπερ ἦν δοῦλος, χἂν διὰ νόσον εὐνουχισθῇ " ὡς Bw,
U τοῦ χωδ. τίς. pf! dis. a^ καὶ β', χαὶ $i. pr,
tv. η', διάτ. γ᾽ δ' e ς΄ τα“ xal ἐν τῇ περὶ τῶν εὐ-
γουχιζόντων pu^ νεαρᾷ. .

KE9AA., IE'.—lHepl coU δαιμονιζόμενον μὴ sin-
ροῦσθαι.

᾿Αποστόλων κανὼν o0'.

o^. Ἐάν τις δαίμονα ἔχῃ, χληρικὸς μὴ γινέσθω,
ἀλλὰ μὴ δὲ τοῖς πιστοῖς συνευχέσθω " καθαρισθεὶς
δὲ, προσδεχέσθω * καὶ ἐὰν 3j ἄξιος, γινέσθω.

ΚΕΦΑΛ, IQ". — Περὶ τοῦ μὴ πειθαρχοῦντος τῷ
ἰδίῳ ἐπισχόπῳ, βουλομένῳ χειροτονεῖν αὐτὸν

δὶς μείζονα βαθμόν.
C Συνόδου Καρθαγέννγης κανὼν Jot.

Ad. Ἐάν τις κληρικὸς ἐχ τῶν ἰδίων ἐπισχόκων
προδιδαζόμενος κατατρονῇ, μηδὲ Exe! μείνῃ ὅθεν
ἀναχωρῆσαι οὐχ ἠθέλησεν. :

Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα οἱοιδήποτε xXnptxol xal διά.
xovot, ἐὰν μὴ πειθαρχῶσι τοῖς ἐπισχόποις αὐτῶν,
βουλομένοις διά τινας ἀναγχαστικὰς αἰτίας τῶν Ἐχ-
χλησιῶν αὐτῶν τούτους πρὸς μείζονας ἀναδιθάσαι
τιμὰς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ αὐτῶν, μηδὲ ἐν ἐχείνῳ τῷ
βαθμῷ διαχονήσωσιν, ἐξ οὗ ἀναχωρῆσαι οὐχ ἐδέ-
λησαν.

Βασιλείου κανὼν v.
v. Θὲ ὀμνύοντες μὴ χαταδέχεσθαι τὴν χειροτονία",
ἐξομνύμενοι μὴ ἀναγκαζέσθωσαν ἐπιορκεῖν. Εἰ γὰρ
p "αὶ δοχεῖ τις εἶναι χανὼν ὁ συγχωρῶν τοῖς τοιού:
τοις, ἀλλὰ πείρᾳ ἐγνώχαμεν, ὅτι οὐχ εὑὐοδοῦνται οἱ
παρορχήσαντες. Σχοπεῖν δὲ δεῖ xai τὸ εἶδος τοῦ
ὄρχου, χαὶ τὰ ῥήματα, xal τὴν διάθεσιν ἀφ᾽ ἧς ὁμω-
μόκασι, καὶ τὰς χατὰ λεπτὸν ἐν τοῖς ῥήμασι προσ-
θήκας" ὡς ἐὰν μηδεμία f) μηδαμόθεν παραμυθία, χρὴ
παντελῶς ἐᾷν τοὺς τοιούτους, Tb μέν tot κατὰ Σεδῆρον
πρᾶγμα, ἤτοι τὸν ὑπὸ τούτου χειροτονηθέντα, πρεσδύ-
τερον, τοιαύτην τινά μοι δοχεῖ παραμυθίαν ἔχειν, εἰ
χαὶ σοὶ συνδοχεῖ * τὸν ἀγρὴν kxelvay τὸν ἐπιχείμενον
τῇ Μισθίᾳ, ᾧ ἐπεχηρύχθη ὁ ἄνθρωπος, κέλευσον
. Θὐασόδοις ὑποτελεῖν. Οὕτω γὰρ κἀκεῖνος οὐ παρορ-
χήσει, μὴ ἀναχωρῶν τοῦ τόπου " χαὶ ὁ Λογγῖνος ἔχων
τὸν Κυριαχὸν μεθ᾽ ἑαυτοῦ, οὐκ ἐρημώσει τὴν "Exxir,

Carthag. n1, cap. 49 εἰ 12, quisi. 5, cap. f.

Digitized by Google
