<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,30,980,95">
479        PHOTII PATRIARCHAE CP.        480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
omnique studio in id incumbere oportet, ut in omnibus rebus administrandis agendisque summa adhibeatur consideratio. Nam iis qui sic vivere volunt, in optima spe res eorum sitas esse, et veluti secundo cursu, quæ opiant, succeder con- tlingit. Et sane hæc non parum rationi consentanea est oratio. Verum interim solet incidere aliquando asper ac intolerandus dolor, qui mentem humanam subito aliquo percellat impetu, itaque eam perturbatam perversamque reddat, ut et ab utilium honestorumque indagatione abducatur, et ad ea, quæ natura ad lætendum sunt comparata, specie bonitatis persequenda impellatur. Tale quidam sanctissimo viro Eustathio contigisse cognovimus.

33 Rite enim ac secundum canones, ut omnium testimonia probatur, ordinatus est. Postea vero, cum in tumulum a nonnullis, ut dicit, pertractus esset, subtilisque ac inesperatis undique malis circumseptus (cum usum in rebus gerendis admodum exiguum haberet) sustinere tam multas, tamque graves, quæ ei incumbebant, curas non vellet, nec refutare eorum, qui ipsum adorirentur, maledicta cum posset; recusationis et abdicationis obtulit nescio quo pacto libellum: cum contra oporteret, eam, quam semel fidei suæ sacerdotalem curam commissam habuerat, fortitudine spiritali tenere, labores subire, ac animo volenti studorem, cui merces proposita est, sustinere. Quæ diligentia quoniam in hoc aperte desiderata fuit, id (tamen ex exiguo rerum usu potius, quam ex ignaviæ, desidiæque vitio) necessitate adacta vestra pietas est, memoratum Dei amantissimum fratrem nostrum, ac in episcopali dignitate collegam, Theodorum elegerit, qui curam Ecclesiæ subir et. Indignum quippe fuisset, viduam manere Ecclesiam; in ignem, pastore carere Salvatoris nostri ovilia. Quorum ergo sensu rogatum venit Eustathius, cum sanctissimo Theodoro episcopo, non de civitate recipienda, non de Ecclesia decernans, sed solum episcopalis nominis honorem ac vocationem expectens: hominis nos senectus sane commovit universos, nec ut privatas ejus lacrymas, sed tanquam communes reputantes, inquirere studuimus, legitimumne passus esset memoratus vir depositionem, an scilicet de absurdis factis dictisse convictus esset obtrectantibus nonnullis adversus ipsius existimationem. Itaque reperimus, hominem nihil ejusmodi perpetrasse, sed potius illi pro crimine recusationem officii vitio datum fuisse. Unde neque pio vestro studio succensuimus, quo in illius locum convenienter prædictus reverendissimus episcopus Theodorus sublectus est: sed quia adversus ejus animum a negotiis gerendis remotum non admodum decernere oportuit, 34 sed miserari potius senem, qui procul ab urbe in qua natus fuerat, et a parviis ædibus tandiùm abfusisset; justum rectumque esset desilivimus, ut absque omni contradictione et nomen retineret episcopi, et honorem, et ipse auctoritatem habeat, neque in ulla Ecclesia ex propria sacriffcet auctoritate; nisi id sibi vel ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,900">
Α πρακτικος ποιεῖσθαι διασκευη· διασκεψιν ' ὑπ' ὡς αὐτοῖς· καὶ οἷον ἐξ οὐρίας, ἐν τοῖς κατ' εὐχὴν ἀποφευξομαι συμβαινει· καὶ πολὺ τὸ γε εἰκὸς, ὁ λόγος ἔχει· ἀλλ' ὅθεν ἔσθ' ἥδε δοκιμασία καὶ ἀξιό- ρητος λύπη κατασκηψασα νοῦν, καταλλοισασα τε δεινῶς αὐτὸν, καὶ τῆς τῶν δεόντων θήρα· ἀποκο-πισται, ἀναπεπαισται τε τὸ πεφυὸς, διδάκτει, ὡς τὶ τὰν ὀνησφόρων ιδείν· τοιοῦτον τ' τεθείησεσθα πεπονθότε ἐν εὐλαβεστάτῳ καὶ θεοσεβέστατῳ Εὐστάθιω, χειροτονήται μέν γὰρ ὡς μεμαρτύρηται κακοι-κῶς, τεθροθνημένοις δ', ὡς φησί, ταραχθέντων καὶ ἁδοχίοτης περιστάσεσιν ἐμβεβληκώς· εἶτα ἐκ πολυς ἄγον ἀπραγμοσύνης, ἀπειργμὼς τὴν ἀντίστασιν τῶν ἐπεργμένων αὐτῷ φροίνδων, καὶ διακρίνεσθαί β τὰ παρὰ τῶν ἐπιρρομένων αὐτῷ δυσφημίας μὴ δυναμένης, παρατήρησεως· οὐκ ἔσταν ὅπως προσέχ- μισε βιβλίον. Ἔδει γὰρ, ὡς ἅπαξ ἐγχειρειρημένον ἱερατικὴν φροντίδα, ταύτης ἔχθει μετ' εὐσπλαγ-νίας πνευματικῆς, καὶ οἷον ἀναποδθεῖσθαι τοῖς πόνοις, καὶ ἱδρῶτα τὸν ἐμψυχον ἐθελοῦντα ὑπομένειν. Ἔπειδὴ δ' ἅπαξ ὀλίγώρα ἔχοντα παρέδεξεν ἑαυ- τὸν, τοὺτο παθὼν ἐξ ἀπραγμοσύνης μᾶλλον ἤ ἔχου καὶ ῥαθυμίας, χειροτονήσεως ἀναγκαιὸς ἡ ὑμέτερα θεοσεβεία τὸν εὐλαβέστατον καὶ θεοσεβέστατον ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ συνεισκόντων θεόφροων προνο-ητόντα τῆς Ἐκκλησίας. Οὐ γὰρ ἦν ἀκολουθῶν χρεῖαν αὐτῷ, καὶ ἐπιστάτου ὄντα διατελεῖν τοῦ Σωτῆρος τὰ ποιήματα. Ἔπειδὲ δὲ τρωτλότε ἁλλων, οὐ περὶ τῆς τάξεως, οὐδὲ τῆς Ἐκκλησίας ἐκλογικῶν τῷ μνημονευθέντι θεοσεβέστατῳ ἐπισκόπῳ Θεοδώρῳ, ἐξαίτων δὲ τέως τὴν τοῦ ἐπισκόπου τῶν κλησιν, καὶ κλήσιν, συνήχθημεν ἁπάντες τῷ προηγουμένῳ καὶ κοινὸν ἔναι λογισάμενοι τὸ αὐτὸν ἄκρον, ἐπισπαθόμενοι μᾶλλον ἡ καθαίρεσιν ἐννοιαν ὑπομεῖν- γν, ὁ μνημονευθεὶς, ἦγον εἰ ἔτι τῶν ἀπ- τῶν ἐκλεκτότα υπὰ τῶν, καταγοητευόμενοι αὐτοῦ τῆς ὑπολήψεως. Καὶ δὴ ἐμβώμενοι προτέραι μὲν τοιούτων οὐδεὶς, γενέσθαι δὲ μᾶλλον τῷ μνημο-νεύσει ἀντὶ ἐγκλήματος· τὴν παραπτωσιν δὲν οὐδὲ τῆς ὑμετέρας θεοσεβείας ἐμπιπλέξαι, χειρο- ριοπὸς ἀδόντως εἴπερ τὰ ἀμαρχότερα μὴ ἐπιτρέψαι, ἐπίδειξας τῶν αὐτεπαγεῖς τῷ μνημονεύθει Θεοδώρῳ. Ἔπειδὴ δ' ἐπὶ ἀπραγμοσύνης τὸν ἀνδρὸς οὐ σφόδρα ἀξίον ἔχειν ἀκόλουθον, ἔδει δὲ μάλλον ἐλεῖναι προσιβέντες καὶ πλῆθος ἐπὶ τῆς ἐγκωμιάσας αὐτὸν καὶ παρηγο-πείνων ἔν μιχροῖς· ὅσται γεγονὼς χρόνοις, ἐδικαιούσαμεν καὶ ὑποσχόμενοι δίκαι πάσης ἀντιλογί-ας, ἔχειν αὐτόν, τό τε τῆς ἐπισκοπῆς ὄνομα, καὶ τὴν τιμὴν, καὶ τὴν κοινωνίαν. Ὅμως μετ' οἷς μὴ χειροτονίαν αὐτῷ, μῆπερ μὴν Ἐκκλησίας καταλα-βεῖν ἔχουσι, ἐξ ἰδίας αὐθενίας, ἀλλ' ἢ ὑπὲρ συμπαραλαμβανομένων ἐξουσιῶν ἐπιτιροιήμενον, εἰ τύχῃ παρα ἀδελφοῦ καὶ συνεπικοπού, κατὰ διδ-θεσιν καὶ ἀγάπην τῆς ἐν Χριστῷ· ὅν δεῖ τὰ βούλ-σησθαι χειροτόπαρ ἐπ' αὐτῷ ἢ γὸν γ' εἶ; τε μὲν ταῦτα, ἀρέσει καὶ τοῦτο τῇ ἁγία συνόδῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,200,512,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras no bloco latino apresentam hifenizações e ligeiras lacunas por corte de imagem (ex.: "opliant/contlingit" e "subtilisque ac inesperatis" com leitura incerta). Foram mantidas as formas tal como parecem na impressão; onde a leitura é duvidosa procurou-se não inventar formas novas.
- No bloco grego algumas grafias e divisões de palavras são incertas devido a qualidade da digitalização; isto foi transitado com cuidado mas poderão subsistir pequenas incorreções lexicais ou de divisão.
  </notas>
</pagina>