481
legis lectores comstitui : decernimus, ut deinceps
non liceat iis qui volunt aliquos ad clerum addu-
cere, ad ejus cui manus imponiLur, genus respicere :
sed examinantes an digni sint juxta exposita in
sacris canonibus decreta, in cleri catalogum referri,
ut eos ecclesiastice promoveant, sive sint ex majo-
ribus suis sacerdotibus, sive non. Sed ctiam, ert
nulii ex omuibus permittant, juxta ordinem corum
qui sunt in clericorum ordinem relati, populo in
suggestu divinas Scripturas recilare, nisi is sacer-
doiali tonsura usus fuerit, et benedictionem a suo
pastore canonice susceperit. Si quis autem preter
luec facere depreheusus fuerit, segregetur.

$7. Quoniam diversis temporibus barbarice in-
cursiones fuere, el ex eo plurima civitates inli-
delibus subjugate fuere, ut ideo non possit 'ejus
civitatis presul postquam ordinatus fuerit, suum
thronum apprehendere, et in eo in sacerdotali
constitutione collocari, et sic pro ea qua invaluit
consuetudine A4) ordinationes et omnia, quz ad
episcopum perlineht, agere et traclare : nos, hono-
rem ac venerationem sacerdotio servantes, et gen-
tilem injuriam nequaquam ad ecclesiasticorum
jurium perniciem exerceri volentes , eos qui sic
ordinati sunt, el propter przedictam causam in suis
non sunt constituti , ut 3bsque ullo ex ea re prz-
judicio conserventur, decrevimus; ut et diversorum
clericorem ordinationes canonice faciant, οἱ pra--
sidentia auctoritate secundum preprium statum
utantur, et sit firina ac legitima quacunque ab eis
procedit admiyistratio. Non enim a tempore neces-
sitatis exacta juris observatione circumscripta ,
dispensationis tecininus circumscribetur.

Synodi Constantinopolitang que dicitur prima οἱ
secunda in templo Sanciorum Apostolorum congre-
gaia, canon. 16.

16. Propter contentiones et tumultus, qui in Dei
Ecclesia contingunt, hoc quoque est definire neces-
sarium, ut episcopus nullo modo coustituatur in
Ecclesia, eni qui priest. adhuc vivit, et est adliuc
in preprio honore constitutus, nisi episcopatui sua
sponte renuntiaverit. Oporlet enim causam ejus,
qui est episcopatu expellendus, canonice examina-
tam ad finem prius deduci : deinde post cjus depo-
sitionem, alterum in ejus episcopatum provehi. Si
quis autem episcopus in proprio lhiouore constitutus,
nec vult renuntiare, nec proprium populum pas.
cere, sed a suo episcopatu recedens, plusquam sex
mensibus iu alio loco degat, nec regio jussu deten-
(is, nec sui patriarchze ministerio deserviens, neque
a gravi morbo, et qui ut omnino moveri non possit
efficiat, retentus, is nulla ex supra 4&1 dictis causa
prohibitus, et a suo episcopatu absens, et ulira se-
mestre tempus in alio loco degens, ab episcopi di-
gnitate et honore omnino alienabitur. Eum enim
qui su: fidei commissum gregem negligit et in alio
kco supra semestre tempus degit, statuit sancta

PHOTII PATRIARCH £ CP.

483

Α καθίστασθαι, συνείδομεν ὥστε ἀπὸ τοῦ νῦν μὴ ἐξεῖ-
vat τοῖς εἰς χλῆρον βουλομένοις προάγειν τινὰς, εἰς
τὸ γένος ἀποθλέποντας τοῦ προχειριζομένου, ἀλλὰ
δοχιμάζοντας εἰ ἄξιο: εἶεν χατὰ τοὺς τεθέντας ἐν τοῖς
ἱεροῖς κανόσιν ὄρους ἐν χλήρῳ καταλεγῆναι, τούτους
ἐχχλησιαστιχῶς προχειρίζεσθαι, εἴτε χαὶ Ex προγό-
νων γεγόνασιν ἱερέων, εἴτς καὶ μή" ἀλλὰ μηξέ «oa
τῶν ἁπάντων συγχωρεῖν ἐπ᾽ ἄμδωνος χατὰ τὴν τῶν
ἐν χλήρῳ χαταλεγομένων τάξιν τοὺς θείους τῷ λαῷ
λόγους ὑποφωνεῖν, εἰ μή τι ἂν ἱερατικῇ χουρᾷ χρή-
αηται ὁ τοιοῦτος, xal τὴν εὐλογίαν ὑπὸ τοῦ οἰχείου
ποιμένος χανονιχῶς ὑποδέξηται “ εἰ δέ τις φωρα-
θείη παρὰ τὰ προστεταγμένα ποιῶν, ἀφοριζέσθω,

λζ΄. Ἐπειδὴ κατὰ διαφόρους χαιροὺς βαρδαρικαὶ
γεγόνασιν ἔφοδοι, xaX πλεῖσται πόλεις ἐντεῦθεν (Cmo-

χείριοι τοῖς ἀνόμοις κατέστησαν, ὡς ἐντεῦθεν "ἡ

δυνηθῆναι τὸν τῆς τοιαύτης πόλεως πρόεδρον μετὰ

τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χειροτονίαν, τὸν οἰκεῖον θρόνον χατα-
λαθεῖν, xal ἐν αὐτῷ ἱερατιχῇ καταστάσει ἐνιδρυν-
θῆναι, καὶ οὕτω κατὰ τὸ χρατῆσαν ἔθος τὰς χειρο-
τονίας, καὶ πάντα ἃ τῷ ἐπισχόπῳ ἀνήχει πράττειν
τε xaX μεταχειρίζεσθαι, ἡμεῖς τὸ τέμιτν xal σεθά-
σμιον τῇ ἱερωσύνῃ φυλάττοντες, xat μηδαμῶς πρὸς
λύμην τῶν ἐχχλησιαστιχῶν δικαίων, τὴν ἐθνιχὴν
ἐπήρειαν ἐνεργεῖσθαι βουλόμενοι, τοῖς οὕτω χεῖρο-
πονηθεῖσι, xal διὰ τὴν προχειμένην αἰτίαν ἐν τοῖς
ἑαυτῶν μὴ ἐγχαταστᾶσι θρόνοις, τὸ ἀπόχριτον τὴ.
ρεῖσθαι συνεωράχαμεν * ὥστε καὶ χειροτονίας χλη-
ριχκὼν διαφόρων χανονιχῶς ποιεῖν, xal τῇ τῆς προ-
€ «δρία: αὐθεντίᾳ κατὰ τὸν ἴδιον ὅρον χεχρῆσθαι, xal

Bs6alav καὶ νενομισμένην εἶναι πᾶσαν ὑπ᾽ αὐτῶν

προϊοῦσαν διοίχησιν. Οὐ γὰρ ὑπὸ τοῦ τῆς ἀνάγχης

χαιροῦ περιγραφείσῆς τῆ: ἀχριδείας, ὁ τῆς olxovo-
μίας ὄρος περιορισθήσεται.

Συνόδον a καὶ β' συγχροτηθείσης ἐν Korctrar-
τινουπόλει ἐν τῷ [ra τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων
κανὼν tc'.
wc, Διὰ τὰς φιλονειχίας τε καὶ ταραχὰς, τὰς ἐν τῇ

«οὔ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ συμδαινούσας, καὶ τοῦτο ὁρίσαι

ἀναγκαῖόν ἐστι * τοῦ μηδενὶ τρόπῳ ἐπίσχοπον χατα-

στῆναι ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἧς ἔτι ὁ προεστὼς ζῇ, χαὶ
ἐν τῇ ἰδίᾳ συνίσταται τιμῇ, μὴ αὑτὸς ἐχὼν τὴν ἐπι-
σχοπὴν παραιτήσεται " χρὴ γὰρ πρότερον τὴν αἰτίαν

p τοῦ μέλλοντος τῆς ἐπισχοπῇς ἐχδιώχεσθαι, xavovt-

κῶς ἐξεταζομένην εἰς πέρας ἄγεσθαι * εἶθ᾽ οὕτως
μετὰ τὴν αὐτοῦ καθαίρεσιν, ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ εἰς
τὴν ἐπισχοπὴν προδιδάζεσθαι, Εἰ δέ τις τῶν ἐπι-
σχόπων ἐν τῇ ἰδίᾳ συνιστάμενος τιμῇ, μήτε παραι-
τεῖσθα: βούλοιτο, μήτε τὸν οἰχεῖον ἐθέλοι ποιμαί-
γεῖν λαὸν, ἀλλὰ τῆς οἰχείας ἀποστὰς ἐπισχοπῆς,
ὑπὲρ τὸ ἑξάμηνον ἐν ἑτέρῳ διατρίδοι τόπῳ, μήτε
ταῖς τοῦ οἰχείου πατριάρχου λειτουργίαις ὑπηρεν
τούμενος, μήτε μὴν ὑπὸ νόσου χαλεπῶς τε xai ἀχι-
νησίαν ἐμποιούσης παντελῆ συνεχόμενος, ὁ τοιοῦτο;
οὖν ὁ κατὰ μηδεμίαν τῶν εἰρημένων προφάσεων xo-
λυόμενος, τῆς οἰκείας ἀφιστάμενος ἐπισχοπῆς, χαὶ
ὑπὲρ᾽ τὸν ἐξαμηνιαῖον χρόνον ἐν ἑτέρῳ διατρίέων
τύπῳ, τῆς τοῦ ἐπισχόπου τιμῆς τε xal ἀξίας n

*

Digitized by Google
