505 SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. YY, XVI.

506

cíav, οὐδὲ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν διὰ τῆς ἀργίας καταδι- A $6 sit ecclesia, neque animam suam per otium

χάσει" καὶ ἡμεῖς δόξομεν μὴ παρὰ xavóvac ποιεῖν τί
συμπεριφερόμενοι τῷ Κυριαχῷ, ὁμόσαντι μὲν συμ-
παραμένειν Μινδάοις, καταδεξαμένῳ δὲ τὴν μετά-
θεσιν, Ἧ γὰρ ἐπάνοδος φυλακὴ ἔσται τοῦ ὄρχου " τὸ
ἃ εἶξαι αὐτὸν τῇ οἰχονομίᾳ, εἰς ἐπορχίαν αὐτῷ οὐ
λογισθήσεται, διὰ τὸ μὴ προσχεῖσθαι τῷ ὄρχῳ, μηδὲ
fp βραχὺ ἀναχωρῆσαι Μινδάνων, ἀλλὰ παραμένειν
εἰς τὸ ἐφεξῆς, Σεδήρῳ δὲ προφασιζομένῳ τὴν λήθην,

. ἡμεῖς συγχωρήσομεν εἰπόντες, ὅτι ὁ τῶν χρυπτῶν
γνύστης, οὐ περιόψεται τὴν ἑαυτοῦ Ἐχχλησίαν ὑπὸ
τοιούτου λυμαινομένην, ποιοῦντος μὲν ἀχανονίστως τὸ
ἐἑξἀρχῆς, ὄρχῳ δὲ χαταδεσμοῦντος παρὰ τὰ Ἐὐαγγέ-
για, παρορχεῖν δὲ διδάσχοντος δι᾿ ὧν μετετέθη, ψευ-
δομένον δὲ νῦν δι' ὧν τὴν λήθην σχηματίζεται.
Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐσμὲν χαρδιῶν χριταὶ, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν
ἀχούομεν χρένομεν, δῶμεν τῷ Κυρίῳ τὴν ἐχδίκησιν,
αὐτοὶ δὲ ἀδιαχρίτως αὐτὸν δεξώμεθα, συγγνώμην
δόντες ἀνθρωπίνῳ πάθει τῇ λήθῃ.

ΚΕΦΑΛ, 1Ζ'.--Περὶ ἐπισχόπου f) κληρικοῦ χει-
βοτογηθόέγτος καὶ μὴ δεχθέντος ὑπὸ τῆς πα-
δοικίας, ἢ μὴ καταδεξαμένου, ἣ μὴ δυνηθέντος
ἀπελθεῖν.

᾿Αποστόλων' xarà λς'.

Ae. ΕΓ τις χειροτονηθεὶς ἐπίσχοπος, μὴ καταδέ-
uto τὴν λειτουργίαν xal τὴν φροντίδα τοῦ λαοῦ τὴν
ἐγχειρισθεῖξαν αὐτῷ, τοῦτον ἀφωρισμένον τυγχάνειν,
ἕως ἂν χαταδέξηται " ὡσαύτως xat πρεσδύτερος καὶ
διάκονος: El δὲ ἀπελθὼν μὴ δεχθείη οὐ παρὰ τὴν
ἑαυτοῦ γνώμην, ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ λαοῦ μοχθηρίαν,
αὐτὸς μὲν ἔστω ἐπίσχοπος, ὁ δὲ κλῆρος τῆς πόλειυς
ἀφοριζέσθω, ὅτι τοιούτου λαοῦ ἀννποτάχτου παιδευ-
ταὶ οὐχ ἐνένοντο.

Συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν ιη΄.

"f. Οἵ τινες ἐπίσχοποι χατασταθέντες xal μὴ δε-
yug ὑπὸ τῆς παροιχίας ἐχείνης εἰς ἣν ὠνομά-
σθησαν, ἑτέραις βούλοιντο παροιχίαις ἐπιέναι, xoi
βιάζεσθαι τοὺς καθεστῶτας, xal στάσεις χινεῖν κατ᾽
αὐτῶν, τούτους ἀφορίζεσθαι" ἐὰν μέν τοι βούλοιντο
εἰς τὸ πρεσδυτέριον καθέζεσθαι, ἔνθα ἧσαν πρότε-
p?v πρεσδύτεροι, μὴ ἀποδάλλεσθαι αὐτοὺς τῆς τι-
μῆφ. Ἐὰν δὲ διαστασιάζωσι πρὸς τοὺς καθεστῶτας
ἐχεῖ ἐπισχόπους, ἀφαιρεῖσθαι αὑτοὺς xal τὴν τιμὴν
τοῦ πρεσδυτερίου, καὶ γίνεσθαι αὐτοὺς ἐχχκηρύκτους.

Συνόδου ᾿Αγτιοχείας κανὼν ιζ' ιη΄.

ιζ΄, Εἴ τις ἐπίσχοπος χειροθεσίαν ἐπισχόπου λα-
δὼν, καὶ δρισθεὶς προεστᾶναι λαοῦ, μὴ καταδέξοιτο
τὴν λειτουργίαν, μηδὲ ἀπιέναι πείθοιτο εἰς τὴν ἐγχεῖ-
ριοθεῖσαν αὐτῷ Ἐχχλησίαν, τοῦτον εἶναι ἀχοινώνη-
τον" ἕως τ᾽ ἂν ἀναγχασθεὶς χαταδέξοιτο, f ὁρίσῃ τι
περὶ αὐτοῦ ἡ τελεία σύνοδος τῶν κατὰ τὴν ἐπαρχίαν
ἐπισχόπων,

ιη΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος χειροτονηθεὶς εἰς πᾶροι-
χίαν, yh ἀπέλθοι εἰς ἣν ἐχειροτονήθη, οὐ παρὰ τὴν
ἑαντοῦ αἰτίαν, ἀλλ᾽ ἦτοι διὰ τὴν τοῦ λαοῦ παραίτη-
τιν, $6) ἑτέραν αἰτίαν οὐχ ἐξ αὐτοῦ γενομένην,

*** Conc, Ephesinum.

damnabit, Neque nos aliquid preter canones effl-
cere videbimur, accommodatione utentes in. Cyria-
cum, qui cum se Mindanis permansurum jurasset,
tamen translationem suscepit. Reditus enim erit
jutrisjurandi observatio. OEconomis» autem a dis-
peusatione si cesserit, id ei perjurii loco non im-
putabitur, quippe quia jurijurando adjectum non
est ne paululum quidem Mindanis recessurum, sed
deinceps permansurum. Nos autem Severo oblivio-
nem causanti sic ignoscemus, ut eum moueamus,
orcultorum cognitorem suam ipsius Ecclesiam non
psssurum ab ejusmodi homine labefactari : qui
preeter canones ab initio fecit, ne jurejurando con-
tra Evangelia astringit, et perjurium transfe-
rendo edocet, ac postremo, dum oblivionem simu-
lat, mentitur. Sed quoniam cordium judices non
sumus, sed ex iis qua audimus, judicamus, de-
mus Domino vindictam, eumque citra examen su-
spiciamus, humano vitio, oblivioni scilicet, igno-
8centeg.

CAP. XVI.—De episcopo aut. clerico ordinato qui-
dem, sed qui a suo diecesi vel parecia non reci-
pitur, vel ministerium recipere recwaat ,. vel in
stationem suam nequit abire.

Apostolorum canon 56.

86 [57]. Si quis ordinatas episcopus non susci-
piat miuisterium ***, et curam sibi commissam, sit
segregalus, donec eam susceperit : simililer et

C presbyter, et diaconus. Sin autem recesserit, nec

susceptus fuerit, non sua quidem voluntate, sed
propter 57 populi improbitatem, ipse quidem ma-
neat episcopus, clericus autem civitatis segregetut,
quod ejusmodi rebellis et insolentis populr institu-
tores non fuerint.

Concilii Ancyrani canon 18.

18. Si qui constituti episcopi, et ab illa paro-
chia, in quam nominati fuerunt, Ron suscepti,
alias velin&. parochias invadere, et iis qui. costi-
tuti sunt, vim afferre, et seditioies adversus il-
los excitare, eos segregari. Sin autem velint in
presbyterio residere, in quo prius erant preshyte-
ri, ipeos honore noa moveri. Quod si adversus eos,
qui illic eonstituti sunt, episcopos seditiones exci-
taverint, honorem quoque presbyterii ab eis au-
ferri, e illos abdicatos effici.

Concilii Antiocheni canones 17, 18.

41. Si quis episcopus accepta ordinatione et ma-
nuum impositione episcopi, et populo praesse jus-
sus, munus non susceperit, nec ut ad sibi concre-
ditam ecclesiam proticiseatur permoveri possit, is
sit excommunicatus, donec coactus suscipiat , vel
perfecta synodus episcoporum provincialium de
ipso aliquid decernat.

48. Si quis ordinatus non ierit in parochiam,
δὲ quam est ordinatus, non. sua quidem culpa, sed
propter populi recusationem , vel aliquam aliam
causam, qua a se mon oritur - is sit et honoris et

Digitized by Google
