PHOTII PATRIARCI.B CP.

PHOTII

PATRIARCHJE CONSTANTINOPOLITANI.
OPERUM PARS QUINTA

431

GCANONICA.
MONITUM- EDITORUM.

Photius tria opera canonica precipua elaboravit. Primum collegit canones conciliorum cecumenicorum
in unam syllogen, eos describendo ordine chronologico. Eisdem adjecit canones conciliorum provincia-
lium qui ob preclaram doctrinam et sanam jurisprudentiam vim legis in universa Ecclesia obtinebant,
et epistolas canonicas sanctorum Patrum, quz ad disciplinam generalem Ecclesiz: spectabant. llauc
sgllogen, quam Zonoras, Balsamon et Aresteni doctis commentariis ornarunt, in suis Pandectis canonum
edidit Beveregius, nosque edemus inter opera scriptorum qui ad finem sseculi xn vel initio xiu
floruerunt. :

Deinde Photius eosdem canones descripsit ordine materie, conjungendo canones ejusdem argumenti,
etsi diversis temporibus editi fuissent, et totam materiam juris dividendo in quatuordecim titulos. Hanc
collectionem, sub nomine Syntagmatis canonum, primus edidit cardinalis A. Mai, vir, ob in lucem pro-
tracta scripta veterum Patrum vix unquam satis laudandus , Spícilegii Bomani t. VII, eamque nos bic
edemus.

Tandem Photius canones Syntagmatis, omisso textu, juxta ordinem Syntagmatis notavit, et .n com-
mentariis adjunctis descripsit leges presertim civiles qui& eisdem respondebant. Hanc collectionem
Nomocanonem inscripsit , quia legum tam ecclesiasticarum quam civilium Catalogum ac veluti harmo-
niam exhibebat. Post alios Voellius et Justellus eam Grace et Latine ediderunt Parisiis, anno 1661, in
swa Bibliotheca Juris, t. 1l, p. 185 et seq. Hic nobis edenda est.

Photius scripsit epistolas varias de rebus canonicis, quas suo loco edidimus. Ceteris eminet epistola
ad Leonem archiepiscopum Calabrie quz est xvin libri f.

Seriem horum operum claudet opusculum Photii quod inscribitur : Interrogationes decem cum totidem
responsionibus. Foetet quidem libellus iste odio schismatico; sed non ideo praetermittendus fuit, siquidem
indicet. eujus. spiritus Photius fuit. ᾿

DE PHOTII SYNTAGMATE.

(Angelo Mar Spicileg. Rom. tom. VII, praf. pag. vun.)

Photii Syntagma canonum (quod ab eruditis eum Α σωτηρίου δόγματος καὶ χρηστῇ διδασκαλίᾳ πάντων

ejusdem Synagoge canonum confundi solct) babere
me in manibus, idque typis aliquando fore tradi-
turum, dixi aliquot abhinc annis in prolegomenis
repetite editionis tomi 1 Scriptorum veterum,
p. xxvii ; quo nunc promisso defungi volens, trinas
Photii circa jus canonicum curas distinguere atque
in antecessum exponere necesse est. Primam
itaque curam suam sic narrat Photius ante No-
mocanonum ia Prefatione, quam ex Oxoniensi
codice Justellus edidit, Bibl. can. t. 1l, p. 789 :
Ἐπεχείρησα τοὺς ὑπὸ τῶν ἐν χρόνοις διαφόροις γε-
Ὑνημένων ἁγίων δέχα συνόδων ἐπὶ βεδαιώσει τοῦ

ἀνθρώπων Ἐχτεθέντας θεοπρεπεῖς χανόνας εἰς ταυτὸν
συναγαγεῖν, ἔχάστης συνόδου τῇ προσηγορίᾳ τοὺς
αὐτῆς ἐχομένως ὑποτιθείς. Quotquot a sanctís de-
cem synodis, diversis temporibus, ad — salutaris do-
etrind confirmationem, bonamque omuium hominum
institutionem habitis, editi sunt sacri canones, eot
499 omnes in unum corpus colligendos suscepi, ita wt
uniwscujusque synodi appellationi ac tiwlo ταὶ
proxime canones subjecti sint. Pergit. deinde dicere
Photius, se canones quoque apostolorum, synodum
Carthaginiensem (sub prímate Aurelio) et nonnul-
lorum sanctorum Patrum alios canones seu decreta

Digitized by Google
