41 SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. VIII, XI.

498

χειροτονεῖν, εἴσω τριῶν μηνῶν * καὶ ἐὰν ἀνεύθυνος À stat, aut differat, ordinalurus intra tres menses.

φανῇ, παρόντος ἢ ἀπολειφθέντος τοῦ κατηγόρου, χει-
ροτονείσθω * καὶ ὁ χατήγορος, εἰ μὲν χληρικός ἔστιν
ἐκβάλλεται τοῦ βαθμοῦ αὐτοῦ" εἰ δὲ λαϊχὸς, σωφρο-
νίζεται. Τῆς δὲ χειροτονίας γινομένης πρὸ ἐξετάσεως,
τῆ; ἱερωσύνης ὁ χειροτονηθεὶς χαὶ ὁ χειροτονήσας
ἐχθάλλονται. Λέγει δὲ τὰ αὐτὰ χρατεῖν καὶ ἐπὶ χει-
ροτονίᾳ ἐπισχόπων, καὶ χληρικῶν, xai ἡγουμένων.

ΚΕΦΑΛ. Θ0.--Περὶ τοῦ χρόνον οὗ ἐντὸς δεῖ τοὺς

ἐπισχόπους χειροτονεῖσθαι,
Συνόδου Χαϊλχηδόγος κανὼν χε’.

xt. Ἐπειδήπερ τινὲς τῶν μητροπολιτῶν ὡς πε-
ριηχήθημεν, ἀμελοῦσι τῶν ἐγχεχειρισμένων αὑτοῖς
ποιμνίων, καὶ ἀναδάλλονται τὰς χειροτονίας τῶν
ἐπισχόπων, ἔδοξε τῇ ἀγίᾳ συνόδῳ, ἐντὸς τριῶν μηνῶν
γίνεσθαι τὰς χειροτονίας τῶν ἐπισχόπων " εἰ μὴ ποτε
ἄρα ἀπαραίτητος ἀνάγχη, παρασχευάσοι ἐπιταθῆναι
τὸν τῆς ἀναδολῇς χρόνον. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο ποιήσοι,
ὑποχεῖσθαι αὐτὸν ἐχχλησιαστιχῷ ἐπιτιμίῳ, τὴν μέν
τοι πρόσοδον τῆς χηρενούσης ἐχχλησίας σώαν παρὰ
τῷ οἰχονόμῳ τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας φυλάττεσθαι.

Συνόδου ἕκτης κανὼν ιδ΄.

ιδ, Ὁ τῶν ἁγίων χαὶ θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων
χρατείτω χανὼν χαὶ ἐν τούτῳ, ὥστε πρεσδύτερον
fp) Y ἐτῶν, μὴ χειροτονεῖσθαι, χἂν πάνυ fj ἄξιος ὁ
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἀποτηρεῖσθαι. Ὁ γὰρ Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς ἐν τῷ τριαχοστῷ ἕτει ἐδαπτίσθη, καὶ fip-
Caro διδάσχειν" ὁμοίως μῆτε διάχονον πρὸ τῶν xe'
ἐτῶν, 1| διαχόνισσαν πρὸ τῶν y! χρόνων χειροτονεῖ -
etat.

Ἢ β' διάταξις τοῦ α' tit. τῶν νεαρῶν φησιν, ὅτι
ἐὰν ὑπέρθωνται ol τῆς πόλεως ἐπὶ δξ μῆνας ψηφί-
σασθαι τὸν ἑπίσχοπον, ποιείτω τὴν χειροτονίαν ᾧ τινι
ἁρμόζει, χινδύνῳ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, τῶν ἄλλων
πάντων παραφυλαττομένων,

KE9AA. I. — Περὶ τοῦ μὴ χειροτογεῖσθαί τινα
ἐπίσκοπον ἣ πρεσθύτερον d) διάκονον, πρὶν ἣ
αάντας τοὺς ἦν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, Χρισειαγουὺς
ὀρθοδόξους ποιήσει.

Συνόδου Kapüayérne κανὼν Ac.

ἃς’ Ὥστε ἐπισχόπους, καὶ πρεσθδυτέρους, καὶ δια-
χόνους μὴ χειροτονεῖσθαι, πρὶν ἢ πάντας τοὺς iv τῷ
οἴχῳ αὐτῶν, Χριστιανοὺς ὀρθοδόξους ποιήσουσιν.

Καὶ ἢ η’ διάταξις τοῦ &' ss. τοῦ α’ βιδλίου, καὶ f D

τοῦ ια΄ τίτ., τιμωροῦνται τοὺς Σαμαρείτας xol
Ἕλληνας βαπτιζομένους καὶ μὴ προσόγοντας τὰς
Ἱαμετὰς αὐτῶν xal παῖδας xal τοὺς ἐν τοῖς οἴχοις
αὐτῶν, τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι.

ΚΕΦΑΛ. ΙΔ΄. Περὶ τῶν ἀπὸ Jalxór γινομένων
ἐκισχόπων.

Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν v.

V Ἅπαντες οἱ ἐπίσχοποι ἀπεχρίναντο ἀρέσχειν αὖ-
τᾶς, καὶ πρεπωδεστάτην εἶναι τὴν συμδουλὴν ταύ-
τῷν, Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπε, Καὶ τοῦτο ἀναγκαῖον
εἶναι νομίζω" εἰ μετὰ πάσης ἀχριδείας xoi ἐπιμε-
λείας ἐξετάξοιτο, ὥστε ἐάν τις πλούσιος ἢ σχολαστι-

przsente aut absente accusatore appareat, [ipsum]
ordinato. Aceusator autem si clericus sit, gradu
ejicitor : si laicus, castigator. Si ordinatio ante
examinationem flat, sacerdotio et ordinator et or-
dinatus ejiciuntor. Atque dicit eadem obtinere in
ordinatione clericorum, episcoporum, et praesulum
[monasteriorum].

CAP. IX. — Intra quod tempus episcopi ordinandi
aint,

Concilii Chalcedonensis canou 95.

25. Quoniam nonnulli metropolitani , ut S$pe a
nobis auditum est, et greges sibi commissos negli-
gunt, et episcoporum ordinationes differunt, san- ^
cte synodo placuit ut intra tres menses episcopo-
rum ordinationes flant, nisi inexorabilia utique-
necessitas effecerit ut dilatiunis tempus prorogetur.
Si autem hoc non fecerint, eos ecclesiastice pons.
subjici. Viduz vero ecclesie reditum, apud eccle-
sig dGconomum salvum custodiri.

&9 Concilii erumenici vi canon 44.

14. Sanctorum divinorumque Patrum nostrorum
canon in bis quoque valeat, ut presbyter ante tri-
ginta annos non ordinetur, etiamsi sit homo valde
dignus, sed reservetur δ, Dominus enim Jesus.
Christus tricesimo anno baptizatus est, et cepit
docere. Similiter nec diaconus ante quadraginta
annos ordinetur **,

Textus. Const. 2, tit. 4 Novellarum ait : Si civi-.
tatis [clerici et primores] ultra sex menses episco-
pum decernere differant, is qui ordinandi jus habet,
periculo animz suz [episcopum] ordinato : [atque]:
alia omnia servantur.

CAP. X. — Quod nemo sit episcopus vel presbyter.
vel diaconus  ordinandus — antequam | domesticos.
omnes fecerit ortodoxos.

Concilii Carthaginensis canon 36.

56. Ut episcopi **, οἱ presbyteri, et diaconi non.
ordinentur priusquam omnes qui suut in domo eo-
rum, Christianos catholicos fecerint.

Teztus. Etiam const. 18, tit. 5, lib. s, et const. 10,
tit. 2, puniunt Samaritanos et paganos baptizatos, si
uxores suas et liberos quos domi babent, ad sacro-
sanctum baptisma non adducant.

50 CAP. XI.— De iis qui delaica conditione fiunt
episcopi,

Concilii Sardicensis canon 10.

10. Omnes episcopi dixerunt eis placere, et esse
convenientissimuw ho^ consilium. Hosius episcopus
dixit: Hoc quoque necessarium existimo, ut cum
omni cura et diligentia examinetur ; ut $i quis ex
foro sive dives, síve scholasticus , episcopus fleri.

? Neoczs. can, 1]. "* Chalced. can. 45. Conc. Cartliag. 1 , cap. 18; concilium Afrie. cap. S.

Digitized by Google
