413

SYNTAGMA CANONUM. -- TIT. 7, CAP. IV.

{4

τοῦ ἰδίου πλευροῦ πρεσδυτέρους ἀποστείλοι, ἵνα ἂν Α probaverit ; et si deereverit oportere eos mitti, qui

τῇ ἐξουσίᾳ αὐτοῦ τοῦ ἐπισχόπον, ὅπερ ἂν καλῶς
ἔχειν δοχιμάσῃ xat ὁρίσῃ, δεῖν ἀποσταλῆναι τοὺς
μετὰ τῶν ἐπισχόπων χρινοῦντας, ἔχοντάς τε τὴν
αὐθεντίαν τούτου παρ᾽ οὗ ἀπεστάλησαν " χαὶ τοῦτο
ὑξτέον, εἰ δὲ ἐξαρχεῖν νομίζοι πρὸς τὴν τοῦ πρά-
ὕματος ἐπίγνωσιν καὶ ἀπόφασιν τοῦ ἐπισχόπον, ποι-
ist ὅπερ ἂν τῇ ἐμφρονεστάτῃ αὐτοῦ βουλῇ χαλῶς
ἔχειν δόξῃ.
Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν ιζ΄, 10.

Ὥστε ἐχάστην ἐπαρχίαν διὰ τὸ μακροδαπὲς,
πρωτεύοντα Exew ἴδιον.

v. Ἥρεσεν ἵνα ἡ Μαυριτανία Σιτιφένσης, ὡς ἤτησε
τὸν πρωτεύοντα τῆς Νουμιδικῇς χώρας, ἧς τινος ἐχ
τῆς συνόδου χεχώρισται, ἴδιο ἔχῃν πρωτεύοντα.
Συναινέσει οὖν πάντων τῶν πρωτενόντων τῶν 'Àppi-
χανῶν ἐπαρχιῶν, xal πάντων τῶν ἐπισχόπων, διὰ
τὸ μαχροδαπὲς ἔχειν ἐπετράπη.

ὕ τὸν πρῶτον ἐπίσκοπον “ -
Περὶ τοῦ ρεύεσθαι ἔξαρχον τῶν ob. poca
λθ΄, “Ὥστε τὸν τῆς πρώτης χαθέδρας ἐπίσχοπον,
ph λέγεσθαι ἔξαρχον τῶν ἱερέων, f) ἄχρον ἱερέα, fj
τοουτότροπόν τί ποτε͵, ἀλλὰ μόνον ἐπίσχοπον τῆς
πρώτης καθέδρας.
Συνόδου οἰκουμεγικῆς c' κανὼν ἃς’, 40'.

ἃς΄. ᾿Ανανεούμενοι τὰ παρὰ τῶν ργ' ἁγίων Πατέ-
ρων, τῶν ἐν τῇ θεοφυλάχτῳ ταύτῃ χαὶ βασιλίδι πόλει
συνελθόντων, xal τῶν yX τῶν ἐν Χαλκηδόνι συν-
αθροισθέντων νομοθετηθέντα, ὁρίζομεν “ ὥστε τὸν
Κωνσταντινουπόλεως θρόνον τῶν ἴσων ἀπολαύειν
πρεσβείων, τοῦ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης θρόνου"
χαὶ ἐν τοῖς ἐχκλησιαστιχοῖς ὡς ἐχεῖνον μεγαλύνεσθαι
πράγμασι, δεύτερον μετ’ ἐχεῖνον ὑπάρχοντα " μεθ᾽
ὃν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως ἀριθμείσθω
θρόνος" εἶτα ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων μεγαλοπόλεως " xai
μετὰ τοῦτον, ὁ τῆς ᾿εροτολυμιτῶν πόλεως.

Mf. Τοῦ ἀδελφοῦ καὶ συλλειτουργοῦ ἡμῶν Ἰωάν-
νου τοῦ Κυπρίων νήσου προέδρου, ἅμα τῷ οἰχείῳ
λαῷ ἐπὶ τὴν Ἑλλησπόντιον ἐπαρχίαν διά τε τὰς
βαρθαρικὰς ἐφόδους, διά τε τὸ τῆς ἐθνιχῆς ἔλευθε-
ρωθῆναι δουλίας, χαὶ χαθαρῶς τοῖς σχήπτροις τοῦ
χριστιανικωτάτου χράτους ὑποταγῆναι τῆς εἰρημέ-
νης μεταναστάντος νήσον, προνοίᾳ τοῦ φιλανθρώπου
θεοῦ, xaX μόχθῳ τοῦ φιλοχρίστου χαὶ εὐσεδοῦς ἡμῶν
βασιλέως, συνορῶμεν ὥστε ἀχαινοτόμητα διαφυλα-
χθῆναι τὰ περὶ τῶν ἐν Ἐφέδῳ τὸ πρότερον συνελθόν-
τῶν θευρφόζων Πατέρων, τῷ θρόνῳ τοῦ ἱπρηογεγραμ-
μένου ἀνδρὸς παρασχεθέντα προνόμια" ὥστε τὴν
νέαν Ἰουστινιανούπολιν τὸ δίχαιον ἔχειν τῆς Κων-

" Conc, Afric. c. δ. ** Conc. Ephes. can. 8.

cum episcopis sint judicaturi, babentes auctorita-
tem ejus a quo missi sunt; el hoc pouendum est.
Si autew sullicere putaverit ad rei cognitionem, et
episcopi sententiam , faciet quod prudentissimo
ejus consilio recte habere videbitur. Responderunt
episcopi : Que dicta sunt. placuerunt,

28 Concilii Carthaginensis canon 17, 39.

Ut unaqueque provincia propter longinquitatem,
primatem habeat proprium.

17. Placuit. (4') ut Mauritauia Sitifensis , ut
postulavit, primatem provincie Nuwidiz, ex cujus
ccu separatur (5), suum habeat primatem :

B quem cousentientibus omnibus primatibus provin-

ciarum A(ricauarum (6), vel omnihus episcopis,
propter longinquitatem habere permissa est.
Ut. princeps; sacerdotum non. appelletur — episco-
pus (1).
$9. Ut primz ** sedis episcopus non appelletur
princeps sacerdotum, aut summus sacerdos, aut ali-
quid hujusmodi , sed tantum [prima sedis epi-
8COpUS.
Concilii &cumenici vi canones 36, 39.
$6. Renovantes quaa sanctis centum quinquaginta
Pawibus qui in hac a Deo conservanda et regia
urbe convenerunt,e sexcentorum triginta qui Chal-
cedone convenere, coustituta sunt; decernimus ,

Ο ut. thronus Constantinopolitanus zqualia privilegia

cum antique Rome throno obtineat, et in eccle-
siasticis, ut ille, rebus;magnillat , ut qui sit secun-
dus post illum. Post quem magnx Alexandrinorum
civitatis numeretur thronus : deiude Antiochiz , elt
post eum Hierosolytaitan: civitatis.

89. Cum frater et comminister noster Joannes in-
sula Cypri presul, una cuu suo populo in llelles-
ponticam provinciam et propter barbaricas incur-
siones , el ut agentilium servitute liberareutur , et ut
Christianissima potenti: sceptris pure subjiceren-
tir, 29 a prrdicta insula emigraverit, clementis
Dei providentia οἱ pii Deique amantis imperatoris
nostri labore, constituimus, ut citra ullam innova-

p tonem serventur, qui a divinis Patribus, qui

Ephesi ** primum convenerunt, predicti viri throno
privilegia concessa sunt, ut nova Justinianopolis
Constantinopoleos jus babeat (8), et qui in eo con-
stituitur pius ac religiosissimus episcopus , prasit

NOTAE.

(8) Ferrand. cap. 82, ex Conc. Carthag. tit. 6,
Vide etiam infra. can. 86, ubi hujus canonis Car-
thag. lit mentio.

8) Dclenda vocula ut ; abundat enim.
9) Vel pro et, unde Grzece est xat.
7) Cartbag. nt, can. 26, Ferrandus cap. 85, ex

conc. Carthag. tit, 54.

(8) In Ms. Amerbachii , τῆς Κωνσταντινέων πό-
λεως. Lego Κωνσταντιέων. Ut sit sensus, nove Ju-
stinianopoli concessa jura Constanti Cypri, que et
Salamis est. llanpuiNus.

Digitized by Google
