Wi. SYNTAGMA CANONUM. — TIT. Y. CAP. XI-XUI.

503

pouévov τῶν ἀνθρώπων, ἐγένετο παρὰ τὸν κανόνα A bus alioqui hominibus, prefer canonem ecclesia;ti-

τὸν ἐχχλησιαστιχὸν, ὥστε ἀνθρώπους ἀπὸ ἐθνιχοῦ
βίου ἄρτι προσελθόντας τῇ πίστει, χαὶ ἐν ὀλίγῳ
ἀρόνῳ κατηχηθέντας, εὐθὺς ἐπὶ τὸ πνευματιχὸν
λουτρὸν ἄγειν, χαὶ ἅμα τῷ βαπτισθῆναι προάγειν εἰς
ἐπισχοπὴν, ἢ εἰς πρεσδυτέριον, καλῶς ἔδοξεν ἔχειν,
τοῦ λοιποῦ μηδὲν τοιοῦτον γίνεσθαι, Καὶ γὰρ καὶ
χρόνου δεῖ τῷ χατηχουμένῳ᾽ καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα,
δοκιμασίας πλείονος. Σαφὲς γὰρ τὸ ἀποστολικὸν γράμ-
ga τὸ λέγον " Μὴ vsóguror* ἵνα μὴ τυφωθεὶς, εἰς
κρῖμα ἐμπέσῃ καὶ παγίδα τοῦ διαθόμλου. Εἰ δὲ
προϊόντος τοῦ χρόνου ψυχιχόν τι ἁμάρτημα εὑρεθείη
περὶ τὸ πρόσωπον, καὶ ἐλέγχοιτο ὑπὸ δύο 1) τριῶν
μαρτύρων, πεπαύσθω ὁ τοιοῦτος τοῦ χλήρου. Ὁ δὲ
παρὰ ταῦτα ποιῶν, ὡς ὑπεναντία τῇ μεγάλῃ συνόδῳ

θρασυνόμενος, αὐτὸς χινδυνεύσει περὶ τὸν ἴδιον μ

χλῆρον.

Συνόδου Νεοχαισαρείας κανὼν ιβ',

t. Ἐὰν νοσῶν τις φωτισθῇ, εἰς πρεσδυτέριον
ἄγεσθαι οὐ δύναται. Οὐχ ἐχ προαιρέσεως γὰρ d
αἰστις αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγχης᾽" εἰ μὴ τάχα διὰ τὴν
μετὰ ταῦτα αὐτοῦ σπουδὴν καὶ πίστιν καὶ διὰ σπάνιν
ἀνθρώπων.

Συνόδου Λαοδικείας xavàv γ΄.

Y. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν προσφάτως φωτισθέντα, προσ-
ἄγεσθαι ἐν τάγματι ἱερατιχῷ.

ΚΕΦΑΛ. I[".— Πῶς σχολάζων ἐπίσκοπος γίνδ-
ται εἰς σχοιάζουσαν ἐπισκοπήν.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας καγὼν ic.

ις΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος σχολάζων, ἐπὶ σχολάξουσαν
ἰχχλησίαν ἑαυτὸν ἐπιῤῥίψας, ὑφαρπάζοι τὸν θρόνον
δίχα συνόδου τελείας, τοῦτον ἀπόδλητον εἶναι, χἂν
εἰ πᾶς ὁ λαὸς ὃν ὑφήρπασεν ἕλοιτο αὐτόν " τελείαν
δὲ ἐχείνην εἶναι σύνοδον, fj συμπάρεστι xal ὁ τῆς
μητροπόλεως ἐπίσχοπος.

ΚΕΦΑΛ. IA', -- Πότε δύναται γενέσθαι àxloxo-
πος ἣ κληρικὸς εὐνοῦχος, f| ἄλλως ἐμπαθὴς τὸ
σῶμα,

Ἀποστόλων κανὼν κα' κβ' of οη΄.

κα΄, Εὐνοῦχος εἰ μὲν ἐξ ἐπηρείας ἀνθρώπων ἐγέ-
νετό τις, T] ἐν διωγμῷ ἀφῃρέθη τὰ τῶν ἀνδρῶν, f|
οὕτως ἔφυ, καὶ ἔστιν ἄξιος ἐπισχοπῆς, γινέσθω.

xf^ Ὁ ἀχρωτηριάσας ἑαυτὸν, μὴ γινέσθω χληριν D

xÁ* αὐτοφονευτὴς γάρ ἔστιν ἑαυτοῦ, xal τῆς τοῦ
θεοῦ δημιουργίας ἐχθρός.

οζ΄. Εἴ τις ἀνάπηρος fj τὸν ὀφθαλμὸν, ἢ τὸ σχέλος
πεπληγμένο:, ἄξιος δέ ἐστιν ἐπισχοπῆς, γιγνέσθω"
οὐ γὰρ λώδη σώματος αὐτὸν μιαίνει, ἀλλὰ ψυχῆς
μολυσμός.

€x. Κωφὸς δὲ ὧν καὶ τυφλὸς, μὴ γινέσθω ἐπέ-
σχοπο:" οὐχ ὡς μεμιαμμένος, ἀλλ᾽ ἵνα ih τὰ ἔχκλη-
φιαστιχὰ παρεμποξδίζοιτο.

* [ Τί. n, 6.

39 Disiinct. 77 δὲ quis in mgritudine.

cum facta sunt, ut homines. quie vita gentili ad
fidem nuper accesserunt, et exiguo tempere cate-
chumeni, id est, initiati fuere, statim ad lavacrum
spiritsle deducant. Et simul ac baptizati fuerint,
δι} episcopatum vel presbyteratum provebant, recte
habere visum est, ut deinceps nihil tale fiat, Nam
et catechumeno tempore opus est, et post bapt:-
smum probatione majore. Apertum enim est scri--
ptum apostolicum, quod dicit: Non neophytum "δ,
id est, recens plantatum : Ne inflatus in judicium
incidet et. diaboli laqueum, Si autem. procedente
tempore, animale aliquod peccatum cirea perso-
nam inventum fuerit, et a duobus vel tribus per-
$0nis convincatur: cesset, quia talis est, a clero.
Qui autem prater hzc facit, ut qui magn:ze synodo.
adversus esse audeat, ipse de clericatu in pericu-.
lum veniet.
Concilii Neocarsariensis canon 13.

12. Si quis zgrotans δ᾽ fuerit illuminatus, nón.
potest iu presbyterum evehi. Fides enim ejus non
est ex instituto, sed ex necessitate nisi forte pro-
pter consequens ejus studium et flde, hominumqse
raritatem.

Concilii Laodiceni canon 3.

$. Non oportere eos qui suut recens illuminoti, iu
ordinem sacerdotalem promoveri,

58 CAP. Xill. — Quomodo vacans episcopus va-
cantem episcopatum occupet.

Concilii Antiocheni canon 16.

16. Si quis vacans (17) episcopus in vacantem
ecclesiam irrumpens, sedem arripuerit absque per-
fecta synodo, is sit ejectus, etiamsi omnis populus,
quem invasit, eum elegerit. Sit autem illa perfecta
synodus, cuí una quoque sdest metropolita-
Rus. :

CAP. XIV. — Quomodo eunuchus. vel aliter. in
eorpore vitiatus, fieri episcopus aut clericus possit.

Apostolorum canones 91, 92, ΤΊ, 78.

21 (20). Eunuchus * si ex hominum quidem injuria
factus sit, vel in persecutione virilibus privatus sit,
vel sic natus est, et dignus est, fiat.

92 [21]. Qui seipsum mutilavit, ne sit clericus :
est $ui homicida, et Dei opificii hostis.

T1 [16]. Si quis ** vel oculo orbatus, vel femore
oblesus, episcopatu autem dignus sit, fiat. Non
enim corporis damnum eum polluit, sed anime
inquinatio.

78 (17]. Qui autem est surdus et caecus, ne sit
episcopus : non ut pollutus, sed ne ecclesiastica
impediantur, Ὁ

** Distincet. ὅ. *' Antioch. c. 95.

NOTJE.

(49) Hic et sequens canon citantur act. 11. con-
cilii Cbalcedonensis, dicunturque 95. et. 96 codicis

ecclesiastici , de quo plura Justellus qui edidit;
aliique.

Digitized by Google
