155 PHOTII PATRIARCHAE CP. 156
ponas divina vindieta dedit. Simul enim digni- A pzc ὅλους μῆνας ἑαυτὸν ἐν πατρῴῳ !9 τάφῳ χατα-
fate, et peeuniis privatus stipem petiit, 45a et κχρύπτει, Ὁ δὲ τοὺς χατὰ τὴν Αἴγυπτον φόνους ma-
czcus ignominiose mortuus est. Tantis igitur malis λαμώμενος Τατιανὸς ἦν ὁ ταύτης ἔπαρχος "", ὃν
ubique grassantibus, terremotus superveniens ἡ θεία δίχη xal τῆς μιαιφονίας xal τῆς δυσσε-
universalis, multas urbes evertit, et decem (5) ila ὄείας θᾶττον μετῆλθε * τοῦ τε γὰρ ἀξιώματος xal
Creta : mare etiam terminos excessit. Quaedam τῶν πολλῶν ἐχπίπτει χρημάτων, καὶ τῆς τροφῆς
enim loca »deo inundavit, ut quz consita ante fue- αὐτῆς ἐπαίβης ἦν * ἀλλὰ xal τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπο-
rant, navigarentur. Aliis autem locis tantum re- αλὼν τὸν βίον ἀλγεινῶς τε xat αἰσχρῶς χαταστρέφει.
cessit, ut in sicco reperti sint navigantes. Sed his Ἐν τούτοις δὲ χυμαινομένων τῶν ὅλων σεισμὸς ἐπι-
omnibus non resipuit Valens. Quoniam autem σχήπτει τῶν πώποτε γεγενημένων ὁ μέγιστος, καὶ
propter absentiam sancti Atbanasii totus populus πολλὰς ἐδαφίζει τῶν πόλεων, ἀτὰρ δὴ xat τῆς Κρή-
Alexandriz ejus desiderio tumulluabatur, dicebat- τῆς τὰς δέχα πόλεις κατηρείπωσς * xal ἡ θάλασσα
que non tantum se onerarias naves, verum etiam τῶν ἰδίων ὄρων ὑπερχυθεῖσα πολλὴν μὲν τῆς ἠπείρου
publica :edificia igne consumpturum, nisi Áthana- ἀποτεμομένη, θάλασσαν νέαν ἔδειξε, πολλὴν δὲ τῆς
sium reciperet, cum rescisceret impius Valens, per ,, ὑποδρυχίον ἀρότρῳ ὑπέθηκεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων
litteras significavit, ut intrepide Ecclesias regeret B ἐσωφρόνισε " τὸν Οὐάλεντα. Ἐπεὶ δὲ ὁ ᾿Αλεξαν-
Athanasius, δρέων δῆμος πόθῳ xaX πίστει τοῦ ποιμένος ἑστασίαζέ
τε καὶ πάντα πράξειν ἠπείλει, xal τά τε σιτηγὰ τῶν πλοίων καὶ αὐτοὺς τοὺς δημοσίους σιτοθολῶνας, εἰ
μὴ τὸν διδάσκαλον ἀπολήψοιντο, πυρὶ δοῦναι 56 διετείνοντο, γνοὺς ταῦτα ὁ δυσσεδὴς Οὐάλης, διὰ vpap-
μάτων δίδωσιν ᾿Αθανασίῳ πᾶσαν ἄδειαν τὰς Ἐκκλησίας ἰθύνειν,

Antiochiam autem profecturus imperator, cum Ἐξορμᾷν δὲ μέλλων εἰς ᾿Αντιόχειαν, ἐπεὶ Εὐδό-
impius Eudoxius, qui novemdecim annos contra ἔξίος ὁ μισόχριστος ὁ δέχα !* xaX ἐννέα ἔτη κατὰ τῶν
pios implacabile gesserat bellum, mortuus esset, in εὐσεδῶν ἄσπονδον πόλεμον ἀναλαδὼν ἀπεφθάρη, τῆς
via ad Nicomediam detinetur : tum vero Ariani in ὁδοιπορίας κατὰ τὴν Νιχομήδειαν ἐπεσχέθη. Καὶ
mortui locum Demophilum subrogant. Orthodoxi οἱ μὲν ἐξ 'Apstou Δημόφιλον χειροτονοῦσιν, οἱ δὲ τὸ
verc Evagrium quemdam , cui manus beatus Eu- ὁμοούσιον πρεσδεύοντες Εὐάγριόν τινα, τοῦ μαχα-
stathius ordinando imponit, qui olim ante Meletium ρίου Εὐσταθίου τὴν τελεσιουργίαν χειρισαμένον, ὃς
Alexandrinz przfuisset Ecclesi; , et ab Arianis C «pb Μελετίου τὴν ᾿Αντιοχέων Ἐχκλησίαν ποιμαι-
ejectus, ab exsilio autem revocatus, ἃ Joviano pio νὼν *?, ὑπὸ τῶν 'Apsutvov συνεσχευάσθη, xal τῆς
Constantinopoli tunc morabotur. Quibus cognitis, ὑπερορίας ψηφίσματι τοῦ εὐσεδοῦς Ἰοδιανοῦ &va-
Valens facta Arianorum cum gaudio probavit : pra- κχληθεὶς ἐν Κωνσταντινουπόλει διέτριδεν. Ὁ δὲ δυσ-
cones autem pietatis, Eustathium quidem qui or- σεδὴς Οὐάλης, μαθὼν τὰ πραχθέντα, ofc μὲν ol ἐξ
dinaverat, armata manu Bizyen Thracixz urbem in ᾿Δρείου ἔπραξαν, συνήσθη τε xai ἠγάπησε, τῶν
exsilium pellit, Evagrium vero ordinatum alio ab- δὲ *! χηρύχων τῆς εὐσεδείας Εὐστάθιον μὲν τὸν χει-
legat. His ita confectis, Valens impius Antiochiam ροτονήσαντα διὰ στρατιωτικῆς χειρὸς ἐν Βιζύῃ πόλει
venit, eadem in pios faciens, el excogitans, et bis τῆς Θράχης περιορίζει, Εὐάγριον δὲ τὸν χειροτονη-
multo deteriora. Diversa enim morte Christianos θέντα ἄλλῃ συνεῖχεν ὑπερορίᾳ. Καὶ ταῦτα πράξας ὁ
aflicit, et multos in fluvium Orontem mergit. δυσσεδὴς ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχου ἀφιχνεῖται, τὰ αὐτὰ xarà
«ὧν εὐσεδούντων xal πράττων xaX διανοούμενοις, μᾶλλον δὲ πολλῷ χείρονα, Καὶ γὰρ διαφόροις 0z-
νάτοις τοὺς εὐσεδοῦντας ὑπῆγε᾽ μάλιστα δὲ τῶν φόνων αὐτῷ τὸ προχειοότατον fv ** ποταμὸς ὁ "Upór-
«ἧς.

Seditione itaque hanc oram occupante, post D Τῆς συγχύσεως οὖν καὶ ταραχῆς ** ταύτης τὴν
multa et diuturna pro pietate certamina, et labo- οἰχουμένην ἀνατρεπούσης [791 H.], μετὰ τοὺς πολ-
res, ad communem dominum quem dilexerat, et λοὺς, xal μαχροὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἄθλους xal
proquo passus erat gaudens athleta, ut coronas con- καμάτους, εἰς τὸν χοινὸν Δεσπότην, ὅν ἐφίλει xal
sequatur, Athanasius commigravit, consumptis (6) ὑπὲρ οὗ ἔπασχε, χαίρων ὁ ἀθλητὴς, ἵνα τύχῃ τῶν
quadraginta 4856 annis in sacerdotio vel potius ἐπάθλων, ἀπεδήμησεν, ἔτη διαρχέσας ἐν τῇ ἀρχιε-
in labore pro fide orthodoxa. ο΄ ρατιχῇ τελετῇ, μᾶλλον δ᾽ ἐν τοῖς ὑπὲρ αὐτῆς ἀγω-
: γίσμασι, τεσσαράχοντα.

Liber unde μι66 excerpsimus, negligentiam po- Ὅτι ἡ συγγραφὴ ἐξ ἧς dj προκειμένη προῆλθεν

VARLE LECTIONES.

!5 πατρῴων ς, * ἐπάρχων. !! Eo vet B. 15 δοῦναι A: παραδοῦναι c.  !*6 δέχα AB:
δώδεχα c. Ad ποιμαίνων mg. libri modd iven) * δὲ add.A. "να, B — * τῆς --- ταρα-
yhs om. pr. A.

NOTE.
(5) Centum habet Metaphbrastes. (6) Sex et quadraginta, Simeon Metaphrastes.

Digitized by Google
