m

BIBLIOTHECA. — CODD. CCLXIII, CCLXIV.

r'á

προείρηται) Λυσίᾳ " ἤχμασε δὲ μετὰ τὸν Πελοποννη A sthenem decem millium drachmarum pretio insti-

σιαχὸν πόλεμον, χαὶ μέχρι τῆς ᾿ἸΦιλίππον διήρχεσεν
ἀρχῆς. ᾿Αποστὰς " δὲ ποτε τῆς σχολῆς ἐπὶ δραχμαῖς

μυρίαις χαθηγήτατο Δημοσθένους " διὸ καὶ μάλιστα

πιχοὺς λόγους Δημοσθένει συντάξαι.
ΣΞΔ΄.
Αἰσχινοῦ Jórot.

᾿Ανεγνώσθησαν " Αἰσχένου λόγοι, ὧν τὸ πλῆθος ὁ
«τρεῖς ἀριθμὸς περιορίζει, xai ἐπιστολαὶ θ΄, Ὁ δὲ
Δηιαχὸς ἐπιγραφόμενος οὐχ ἔστιν Αἰσχίνου. "Ἔστι
δὲ τοῖς λόγοις αὑτοῦ γλυχύς τε χαὶ καθαρὸς γαὶ
εὐχρινὴς xai τῇ τῶν ἐνθυμημάτων σαφηνεία
σεμνυνόμενος [1165 R.] Ὁ μέντοι κατὰ Τιμάρχου
λόγος [199 Η.] ἑταιρήσεως * τὸν Τίμαρχον γράφεται"
χαὶ ὁ Τίμαρχος χαταπλαγεὶς χαὶ λιπὼν τὸν ἀγῶνα
ἑαυτὸν ἀνήρτησεν.

Ἐπήγγειαε δὲ χαὶ τὴν ἐν Ταμύναις νίχην πρῶτος
᾿άἌθηναίοις τὸ δεύτερον" διὸ xal ἐστεφανώθη. Φασὶ δὲ
τὰ μὲν πρῶτα εἰπεῖν αὐτὸν ἕν τῷ δήμῳ χατὰ Φι-
λίππου, ἐνευδοχιμήσαντα δὲ τῷ λόγῳ πρεσδευτὴν
πρὸς ᾿Αρχάδας χειροτονηθῆναι, εἰς οὖς παραγεγονὼς
συνεστήσατο τοὺς μυρίους ἐπὶ Φίλιππον.

Οὗτος ὁ Αἰσχίνης παῖς γέγονεν ᾿Ατρομήτου, φυγόν-
τος μὲν ἐπὶ τῶν λ’, συγχαταγαγόντος δὲ τὸν δῆμον.
Τούτου δὴ καὶ Γλαυχοθέας γίνεται υἱὸς, Κοθωχίδης
μὲν τὸν δῆμον, οὔτε δὲ τῶν 5 ἐπὶ γένει περιφανῶν
οὔτε τῶν ἐπὶ χρήμασι λαμπρῶν. Ἐν δὲ τῷ νέῳ τῆς

tuit, ob idque maxime excelluit. Ipsi etiam Demo-
Stheni de tutoribus scripsisse ferunt orationes.
γέγονεν ἐπιφανής. Φασὶ δὲ αὐτὸν xal τοὺς ἐπιτρο-

CCLXIV. zEschinis oratione;

Lect» sunt orationes JEschinis : quarum tres
numero sunt, et epistolae novem. Nam Deliaca non
est Zschinis. In orationibus suis suavis, purus,
distinctus, et enthbymematum perspicuitate excel-
lens. Oratio vero in Timarchum habita, quod mere-
triciam(actitaret, accusat. Timarchus vero territus,

B judiciumque defugiens se suspendit.

Nuntiavit primus secundam victoriam in Tamy-
nis Atheniensibus, quamobrem corona donatus est.
Ferunt autem. 496^ primum ipsum ad populum
contra Philippum orasse, cumque oratione gra-
tiam comparasset, legatum ad Árcadas missum esse,
2d quos cum venisset, decem nillia contra Philip-
pum armasse.

JEsehines hic patre natus est Atrometo, qui ini-
tio cum sub triginta tyrannis exsularet, ipse postea
populum ad libertatem revocavit: Glaucothea ma-
we, tribu vero Cothocides, neque genere, neque
opibus celebris. Adolescens cum esset ac robustus

ἡλικίας τὸ σῶμα φέρων ἐῤῥωμένον τὰ γυμνάσια C viribus, ad gymnasia studium laboremque contu-

ἐπονεῖτο, λαμπρόφωνος δὲ πεφυχὼς τραγῳδίαν
ἤσχησε μετὰ ταῦτα, ὡς δὲ λέγει Δημοσθένης, ὑπο-
γραμματεύων xal τριταγωνιστῶν ᾿Αριστοδήμῳ ἐν
«οἷς χατὰ δήμους Διονυσίοις. Καὶ παῖς μὲν ὧν
ἐδίδασχε σὺν τῷ πατρὶ γράμματα, εἰς τὸ μειράχιον
δὲ προελθὼν ἐστρατεύετο. "Hxpoásaro δὲ, οἱ μέν
φασιν Ἰσοχράτους καὶ Πλάτωνος, Καιχίλιος δὲ
Ἀεωδάμαντος λέγει. Πολιτευόμενος μέντοι γε οὐχ
ἀφανῶς ἐχτῆς ἐναντίας μερίδος, συνεπρέσδευε τοῖς
“περὶ Δημοσθένην ἄλλας τε πρεσδείας πολλὰς xa πρὸς
Φίλιτπον ὑπὲρ τῆς εἰρήνης, ἐφ᾽ fj, xol παρὰ Δημο-
σθένους χατηγορήθη ἔτι δὲ ὡς πόλεμον ἐξάψειε Πυ-
λαγόρας αἱρεθεὶς πρὸς ᾿Αμφισεῖς * ᾿Αμφικχτύοσι, xal
τὸν λιμένα ἐργαζομένοις" ἐξ ἧς " πράξεως συνέδη

lit, Postea cum vocis firmitate ac robore valeret,
se vragediis agendis exercuit: et, ut Demogtlienes
scribit, scribz vicarius, ac (10) tertias agens par-
tes in Bacchanalibus Aristodemi arbitratu semper
fuit : et juvenis etiam num litteras una cum parente
docuit: provectior autem militavit. Nonnulli etiam
Socratem et Platonem audisse ferunt. Cecilius
vero (11) Leodamantis discipulum facit. Versatus
in republica est non inglorius: quod Demostheni,
ejusque suffragatoribus adversaretur, cum quo le-
gationes obiit cum multas alios, tum de pace ad
Philippum, in qua accusatus a Demosthene est :
quodque ipse Pylagoras exsistems auctor belli in-
troducendi fuisset, cum ab Amphictyonibus ad

Φιλίππῳ προσφυγεῖν ᾿Αμφιχτύονας, τὸν δὲ ὑπὸ τοῦ D Amphissmos legatus est creatus, ipsique Aniphic-

Αἰσχένου συνεργούμενον ἐπιθέσθαι col; πράγμασι
καὶ τὴν Φωχίδα λαδεῖν. Συνειπόντος μέντοι γε αὐτῷ
Ἑὐδούλου τοῦ Σπινθάρου Προδαλεισίου * δημαγω-
τοῦντας ψήφοις μόναις’ ἀπέφυγε. Χρόνῳ δὲ ὕστερον
Φιλίππου μὲν τετελευτηχότος, ᾿Αλεξάνδρον δὲ δια-
δαίνοντος εἰς τὴν ᾿Ασίαν, ἐπὶ ταῖς Δημοσθένους

tyones portum struxissent, quo ἴδοιο ad Philippum
confugerunt, et Philippus, auctore AEschine, res
ipsos est aggressus, et Phocidem cepit. Ejus sen-
tentiz patrocinante Eabulo Spinthari (ilios et Pro-
vallusio, qui tum summam apud populum potesta-
tem obtinebat, sublevatus, triginta suffragiis evasit.

VARLE LECTIONES.

3 ὑποστὰς À. " ἀνε

Les XLI ᾿Αμφιχτύοσι m,

» A.

*Jibri ἑταιρίσεως. 5 τῶν B : δὲ τῶν
p Pel «b πεδίον xai τὸν λ. εὐ ας νοῦς, . n fk] Ἔν €. * libri Προδα-

«τῶν c. ἵ᾿ἀμφισσεῖς B. Leichius

NOTAE.

(40) Cic. Disinat, in Verrem, ut in actoribus Grz-
cis fieri videmus sepe illum qui est secundarum.

(41) Sic et Plutarch. in. X Orator. Alcidamantia
Eleate, Suidas in JEschine.

Digitized by Google
