159

PHOTII PATRIARCH& CP.

160

Bie patri suo Sophilo operam in studiis dedit. A Οὗτος τῷ οἰκείῳ πατρὶ Σοφίλῳ σοφιστεύοντι μα.

Caecilius vero hujus oratoris magistrum facit histo-
ricum Thucydidem. Dissensisse vero illum a So-
crate non contentionis, sed investigandz veritatis
gratia. Primum autem condidisse dicit orationes
judiciales. Precedentium enim nemo hoc genere
orationis usus esse depreuenditur : neque reperias
judicialem orationem scriptam ante tempora Anti-
phontis. Primum quoque artein rhetorice referunt
tradidisse , solers cum esset, et inde Nestoris co-
gnomen sortitum, Plato in Pisandro illum ut ava-
rum incessit, Fama est illum etiam tragoedias com-
posuisse, privatim quidem, et cum Dionysio Tyranno
cohabitantem, Studentem vero prius poesi , artem
aiunt illum reperisse qua tristitia depelleretur , et
juxta forum Corinthi domunculz cuidam ἃ se con-
structse εἰς inscripsisse : Se oratione sua dolorem
posse pellere. Etenim interrogando meroris causas
ristes consolabatur. Hoc studium minus esse pu-
tans, quam ingenii sui przstantiam deceret, ad
oratoriam iterum se convertit, Scripsit etiam ora-
tionem contra Hippocratem medicum, et illum in»
dicta causa damnavit. Floruit autem ea tempestate
qua bellum gestum cum Persis, paulo ante Gorgiam
sophistam natus. Extendit vero vitam usque in id
tempus, quo popularis status est a. 400 (8) Tyran-
nis sublatus, cujus mutationis et ipsum causam
una fuisse aiunt. Quamobrem et soluta horum ty-
rannide, in jus vocatus damnatur, et proditorum
poa insepultus projectus est, et infamia notatus
non modo ipse, sed ejus etiam omnes posteri. Ly-
sias vero contra narrat illum potius a quadringentis
tyrannis interfectum esse. Alii ferunt illum legatum
ad Dionysium Tyrannum profectum, et quistiono
quadam proposita , quodnam esset optimum :s,
illud optimum esse dixisse, ex quo statuze Hermo-
dio et Aristogitoni factz: essent. Audientem vero
Dionysium, et in se hzec dici suspicantem, et necis
sus incitamentum esse, capitis oratorem 486^
condemnasse. Alil vero propterea occisum com-
memorant, quod Dionysii illius trageedias liberius
perstrinxisset. .

CCLX.
Isocratis orationes,

Legimus varias orationes Isocratis. Dicuntur nu-
mero sexaginta, quarum quinque et viginti Dionysio
egitim:e sunt, Cxcilio viginti octo. Scripsisse autem
ilium artem rhetoric tradunt, quam etejus nomine
inscriptam scimus. Alii vero tradunt hunc in oratio-
nibus magis exercitatione quam arte usum esse.

. θητεῦσαι λέγεται " Καιχίλιος δὲ Θουχυδίδου "1 τοῦ

συγγραφέως μαθητὴν γεγονέναι φησὶ τὸν ῥήτορα,
Διενεχθῆναι δέ φασιν αὐτὸν καὶ Σωχράιει 3 τῷ
φιλοσόφῳ, οὐ πρὸς 3) φιλονειχίαν, ἀλλὰ πρὸς ἔλεγχον
ὁρῶντα 34, Συντάξαι δὲ αὐτὸν xol πρῶτόν φασι τοὺς
ἂν τοῖς δικαστηρίοις ἀγωνιστιχοὺς [193 H.] λόγους "
τῶν γὰρ πρὸ αὐτοῦ οὐδεὶς φαίνεται χαθεὶς ἑαυτὸν
εἰς τοῦτον τὸν ἀγῶνα, οὐδ᾽ ἔστι λαδεῖν διχανιχὸν
λόγον τῶν ᾿Αντιφῶντι δ πρότερον γεγραμμένων,
Πρῶτον δὲ αὐτὸν xoi ῥητορικὰς συντάξασθαί φασι
πἐχνας, ἀγχίνουν γεγονότα' διὰ τοῦτο λαθεῖν ἐπ-
ὦνυμον xal τὸν Νέστορα. Κωμῳδεῖ δὲ αὐτὸν εἰς que
ἀργυρίαν Πλάτων kv ΤΠεισάνδρῳ. Λόγος δὲ αὐτὸν
xat τραγῳδίας συνθεῖναι, ἰδίᾳ τε xal Διονυσίῳ σὺν-
διατρίδοντα τῷ τυράννῳ. Σχολάζοντα δὲ πρότερον
τῇ ποιήσει τέχνην φασὶν αὐτὸν ἐξευρεῖν 5) ἁλυπίας,
xai χατὰ τὴν ἀγορὰν ἐν Κορίνθῳ [1455 R.] οἰχημά»
τιόν τι οἰχοδομησάμενον ἐπιγράψαι δύνασθαι αὐτὸν
τοὺς λυπουμένους διὰ λόγων ** θεραπεύειν xol δὴ
xai πυνθανόμενος τὰς αἰτίας τῆς λύπης τοὺς ἀνιὼω»
μένους παρεμυθεῖτο. Τοῦτο δὲ τὸ ἐπιτήδευμα ἧττον
εἶναι νομίσας τῆς ἑαυτοῦ μεγαλονοίας, ἐπὶ ῥητορι-
χὴν ἐτράπη. Συνεγράψατο δὲ καὶ χατὰ Ἱπποχράτους
«οὔ ἰατροῦ λόγον, καὶ εἷλεν αὐτὸν ἐξ ἐρήμον, Ὁ
δὲ χρόνος ἦν, χαθ᾽ ὃν ἤχμαζεν, ἐν ᾧ διαπέπρακται
τὰ Περσιχὰ, ὀλίγῳ πρότερον Γοργίου τοῦ σοφιστοῦ
γεγονώς * παρέτεινε δὲ τὸν βίον ἕως τῆς ὑπὸ τῶν V
γεγενημένης χαταλύσεως τῆς δημοχρατίας, ἧς καὶ
αὑτὸν αἰτίαν μετεσχηκέναι φασὶ παρασχεῖν " διὸ xal
μετὰ τὴν χατάλυσιν τῶν v' εἰσαγγελθεὶς ἑάλω, καὶ
τοῖς τῶν προδοτῶν ἐπιτιμίοις ὑποδληθεὶς ἄταφος
ἐῤῥίφη, καὶ γέγονεν ἄτιμος, οὐχ αὐτὸς μόνον, ἀλλὰ
xal οἱ ἐξ αὐτοῦ φύντες. Λυσίας δὲ τοὐναντίον στο-
ρεῖ * φησὶ γὰρ μᾶλλον αὐτὸν ὑπὸ τῶν v' ἀνῃρῆσθαι.
Οἱ δέ φασιν αὑτὸν πρεσδευτὴν πρὸς Διονύσιον τὸν
αύραννον παραγεγονότα, xat ζητήσεώς τινος πα-
ραπεσούσης τίς ἄριστός ἔστι χαλχὸς, αὐτὸν ἄριστον
εἶναι φάναι ἐξ οὗ στῆλαι ᾿Αρμοδίῳ πεποίηνται χαὶ
᾿Δριστογείτονι" ἀχούσαντα δὲ τὸν Διονύσιον, καὶ εἰς
αὑτὸν ὑπονοήσαντα τὸν λόγον ἀπεῤῥῖφθαι καὶ
προτροπὴν εἶναι τῆς αὐτοῦ χαταλύσεως, τὴν
ἐπὶ θανάτῳ τὸν ῥήτορα κχαταδιχάσαι. Οἱ δὲ διότι,
φασὶ, τὰς τραγῳδίας αὐτοῦ διασύρων ἐπαῤῥησιάζετο.

᾿Ισοχράτους «1όγοι.
᾿Ανεγώσθησαν Ἰσοχράτους λόγοι διάφοροι. Φέρον-
tat δὲ αὐτοῦ τὸν ἀριθμὸν C, ὧν ἐχρίθησαν γνήσιος
χατὰ μὲν Διονύσιον ἐπὶ τοῖς ε΄ χ' 9, χατὰ δὲ Καιχί-
Atov 5 xal χ΄. Γεγραφέναι δὲ αὐτὸν xal "5 τέχνην
ῥητοριχὴν λέγουσιν, ἣν χαὶ ἡμεῖς ἴσμεν τοῦ ἀνδρὸς
ἐπιγραφομένην τῷ ὀνόματι * ol δὲ συνασχήσει μᾶλ-

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

*! xai om. B.
** ob πρός--- ** δρῶντα] πρὸς
"Αντιφῶντος---γεγραμμένον, 9" E

n Θουκυδίδην €. cf. Wyttenbach. Plutarch. 4, p. ὅδ᾽. 3. Σωχράτει Β : Σωχράτῃ c-
λεγχον ὁρῶντα, οἱ πρὸς φιλονειχίαν B.
ξευρεν αὑτόν ἢ. 5 λόγου B. "Ὁ εἰ καὶ χ᾽ ς. δ᾽ χαὶ ante τέχνην add. À.

36. ἸΑντιφῶντι — γεγραμμένων] imo

NOTAE.
m3 Quadraginta habet Plutarchus ut. ibi numeri nota peccatum appareat, etu, pro gu, reponen-

Digitized by Google

4
