151

PHOTII PATRIARCHA CP.

152

rat, viginti quinque annis post mortem patris su- A αὐτὸν ὁ πόλεμος συνεῖχεν, ἀποπληξίᾳ ληφθεὶς τε-

perstes, natus annos quadraginta quinque.

Georgius Alexandria tempium desertum (in quo
gentes olim, Mithr sacrificia facientes, viros, fe-
minas et pueros maciabant, exstis inspectis divi-
nantes) expiare volebat, ut oratorium construeret.
Expiato autem loco inveniuntur multorum capita
occisorum. Christiani igitur, hisce inventis, osten-
tantes gentium mysteria veluti in pompa, nudas
populo calumnias exhibebant in ludibrium. Graci
pagani noh ferentes opprobrium, ira accenduntur,
et quidquid ad manum erat pro telis rapientes,
impetum faciunt in Christianos. Hosque gladiis,
illos lapidibus, alios clavis, alios obviis quibuscun-
que interfecerunt, quosdam etiam in crucem ege-
runt. Georgium vero ecclesia eductum, et camelo
alligatum, et discerptuim, cum illo combusserunt.

Julianus autem, imperio potitus adhuc gentilis,
studuit omnia Constantii facta abrogare, 8a ac
relegatos omnes revocavit. Athanasius concepla
spe exit e domo virginis, ubi latuerat, et. nocte
inventus est in ecclesia, quem Alexandrini festum
agentes libenter acceperunt, veluti ex mortuis
reviviscentem. Quicunque Ariani in urbe reliqui
erant, pro Georgio Lucium creant.

λευτᾷ, ἔτος μὲν ἄγων ἀπὸ γενέσεως πέμπτον xal
πεσσαραχοστὸν, βασιλεύσας δὲ μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς
τελευτὴν ἔτη πέντε xat εἴχοσι.

Γεώργιος δ᾽ ὁ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ** ναὸν 'Ελληνιχὸν Ὁ
ἤδη ** χατηρειπωμένον, ἐν ᾧ τὸ παλαιὸν οἱ Ἕλληνες
τελετὰς ἐτέλουν τῷ Μίθρᾳ, θύοντές τε ἄνδρας, καὶ
παῖδας, καὶ γυναῖκας, καὶ Ν᾽ τοῖς σπλάγχνοις αὐτῶν
μαντενόμενοι, τοῦτον ἀνακαθαίρειν ἐπεμελεῖτο ἐπὶ
τῷ ἀνοιχοδομῆσαι εὐχτήριον. ᾿Ανακαθαιρομένου δὲ
εὕρηται πολλὰ χρανία τῶν ἀνῃρημένων, xai τῶν
Χριστιανῶν οἱ ζηλωταὶ ἐκπομπεύοντες τὰ τῶν Ἐλ-
λήνων μυστήρια, εἰς γέλωτα τῷ δήμῳ καὶ χλεύην τὰ
χρανία προάγουσι, Τὸ δὲ Ἑλληνιχὸν τὴν 66pw οὐκ
ἐνεγχόντες, ὀργῆς αὐτοῖς ἀθέου στρατηγούσης, ὄρ-
μῶσι xavà τῶν Χριστιανῶν, xal τοὺς μὲν ξίφεσι,
ποὺς δὲ ῥοπάλοις, τινὰς δὲ λίθοις, ἄλλους δὲ τοῖς πα--
ρατυχοῦσιν ἀπέχτειναν, ἑνίους δ' αὐτῶν xol ἀν-
εσταύρωσαν " τὸν δὲ Γεώργιον τῆς ἐχχλησίας ἐξελχύ-
σαντες χαμήλῳ τε προσόδησαν, χαὶ διασπαραχθέντα
σὺν αὐτῇ πυρὶ παρέδοσαν.

Ἰουλιανός γε μὴν τὸ τῆς βασιλείας χράτος λαδῶν
τὰ μὲν Ἑλλήνων ἐσπούδαζεν, ἃ δὲ Κωνσταντίῳ χατὰ
τῶν τοῦ Θεοῦ ἀρχιερέων πεπαρῴνητο, στέργειν οὗ
προῃρεῖτο ** * διὸ τοὺς ἐν ὑπερορίαις πάντας φωναῖς
φιλανθρώποις ἀνεχαλέσατο. Ἐξ οὗ καὶ ᾿Αθανάσιος
θαῤῥήσας ἕξεισι μὲν τῆς οἰχίας ἐν fj χατεχρύπτετο **
τῆς παρθένον, κατὰ νύχτα δὲ ἔνδον ὥφθη τῆς ix-
χλησίας. Καὶ ὁ ᾿Αλεξανδρέων δῆμος ἀσμένως αὐτὸν

καὶ ὡς bx νεχρῶν ζῶντα κατὰ ἑορτῆς φαιδρότητα ὑπεδέξαντο * [1448 R.] ὅσον δὲ ἀρειανίζον ἐν τῇ
«όλει ὑπελείπετο, εἰς τὸν Γεωργίου τόπον Λούχιον προχειρίζονται "5.

At Julianus, qui idolis delectabatur, sacrificia αὶ

Constantinopoli Fortunz offerebat publice. Quo
tempore etiam Mares Chalcedonis episcopus (4)
manu ductus (laborabat enim pre senectute oculo-
zum hebetudine) imperatorem apostatam jurgio
Jacessivit. ille vero vicissim convicia regerebat,
cmcum et improbum eum vocans, nec posse ei
Galikeum Deum mederi exprobrabat. Mares vero
libere regi respondit : Gratias ago, inquit, Deo,
qui occmcavit me, ne tuum impudens os. ac tencbri-
cosum viderem. Tunc sane et Jovinianus, et Valen-
tinianus, qui post hunc etiam imperarunt, solutas
zonas projecerunt tyranno ante pedes, dicentes:
Accipe zonas, habe tibi honores tuos : exposita tibi
etium sunt corpora nostra, si punire vis.

Ἰουλιανὸς δὲ πανταχοῦ μὲν ** ἔσεδε τὰ Ἑλλήνων,
ἔθυε δὲ χατὰ "5 τὴν Κωνοταντινούπολιν δημοσίᾳ τῷ
τῆς Τύχης ἀγάλματι, ἡνίχα χαὶ Μάρης ὁ Καλχηδό-
νος ** χειραγωγούμενος (ἦν γὰρ ὑπὸ τοῦ γήρως *'
ὑπόχυσιν ἔχων ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς) πολλὰ τὸν &mo-
στάτην ἐχάχιζεν, Ὁ δὲ τυφλὸν χαὶ πονηρὸν ἀντελοι-
δορεῖτο, χαὶ ὡς ὁ Γαλιλαῖος αὐτοῦ Θεὸς οὐχ ἐχθερα-
πεύσειεν"δ αὐτὸν ἐπωνειδίζει"", Ὁ δὲ [789 H.] Μάρης"
Τοῦτό με ' πρὸς τὴν μεγίστην εὐχαριστίαν κινεῖ
τοῦ Θεοῦ, ὅτεμϑ τυφιὸν ἔθετο, ἵνα τὸ σὸν ἀναιδὲς.
οὕτω δι’ ἀσεδείας ἀἁμαυρωθὲν μὴ θεάσωμαι πρόσ'-
«stor. Τότε δὴ, τότε χαὶ Ἰοδιανὸς καὶ Οὐαλεντινια-
νὸς, οἱ μετὰ ταῦτα χατὰ διαδοχὴν βασιλεύσαντες,
λύσαντες αὐτῶν τὰς ζώνας τῷ * τυράννῳ προσέῤ-
ῥιψαν, "Ἔχε, λέγοντες, καὶ τὰς ζώναχ" καὶ τὰς ειμάς"

εἰ βούλει δὲ καὶ κολάζειν, προθύμως σοι, τῷ" Ἰουλιανῶ παραστάντες ἔφασαν ", πσρέχομδν' καὶ τὰ

σώματα.

imperator ergo cum sociis deliberavit, ut Atha- D

Ὁ μέντοι ἀποστάτης σὺν τοῖς ὀμόφροσι βουλὴν

VARL£E LECTIONES.

** ᾿Αλεξανδρείᾳ] ᾿Ἀντιοχείᾳ Α. 85 Ἑλλήνιον A. “᾿ ἤδη A: δῆς. ** xal ante. τοῖς add. ΔΛ, 5' προῃ-
fro & ** χατεχέχρυπτο B. 55 προχειρίζεταις. "* μὲν om. Α. *' xazà] καὶ κατά B. *'Xa^»q-
voe B. *! γήρους ς. 9 ἐχθεραπεύσειεν) ἂν θεραπεύσειεν D..— "" χατωνείδιζξεν ς. ! ge À : qe c.

9 τῷ---ὁ ζώνας om. AD. * τῷ---ὐ ἔφασαν om. A.

NOT £.

(ἢ) Mares Episc. cxecus D. Baronius tomo 1V Annalium. Eccles. ad annum Chr. 362,

Digitized by Google

.
