227

PHOTII PATRIARCTÜLE CP.

2:8

ceps, o Domini commiserationem ! indignatio hu- A κροθύμου δικαστοῦ | ἀφῆχεν ὅλον εἰς τὸν ὄφιν συν.

munitatem  supergrediens, legis dolores terminat
et gemitus, ut his invalescens mortem ex delectatione
exuat, multitudinem humani generis comminatus.
Additionem successionis promittit dolens, matrem
mundi elegit iratus, cadentem trabens in progres-
sum. In doloribus paries filios Ὁ : per ventrem do-
cet, per quem in mundum venit, vetitum capiens fru-
ctum, ipsa puniatur partus doloribus, et magnae
cupiditatis damnum (7a contrahens, et multitu-
dinem generis opponens serpenti, et permultos
prosternens letantem per uuum. Parias cum do-
lore caste, cum leta peperisti sine damno, et ad
virum tuum. conversio tua. Subditam Evam Adamo
feci. Libertas enim inutilis iis qui per se sapere
nesciunt. Ipse dominabitur tui, babe virum dominum,
et non serpentem. Deinde ad meliorem vitam con-
versa, unde sumpta venisti in mundum. Et Adam
dizit, etc. Nova clementia quz priorem superat. Áni-
mus paterni plenus amoris, mine plenz conso-
lationis. Oportuit quidem te, inquit, mihi obe-
diente mulieris consilium non altendisse, nec
legem, quam mea manu scripsi, digitis Evze de-
Jere : cum vero separatione mulieris, et pec-
cato non separeris, accipe legem, quz tuis pec-
catis conveniat : maledicta terra. Adam peccavit,
terra ponam luit, inde incepit doctrina, unde
causa fraudis ortum duzit. Gum plantis deceptus
mea precepta neglexisti, tribulos et spinas habeat.

αχϑῆναι «b αἴτιον, ἵνα χουφότερον καταστήσῃ τοῖς
ἐπιδουλευθεῖσι τὸ ἔγχλημσ. Ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ
πάντων τῶν κτηνῶν καὶ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων
τῆς γῆς. Ὡς κατὰ πάσης ἐχξέσας τὴν ἀδικίαν τῆς
κτίσεως. Οὐρανοὺς ἐνύδρισας, τῷ lip ῥυ πώσας τοῦ
φθόνου. ᾿Αγγέλους ἐλύπησας τῇ ἀποστασίᾳ, νομίζων
ἐλαττοῦν τῶν ὑμνολόγων τὸ μέτρον, οὐχ εἰδὼς ὅτι
τῷ χωρισμῷ τοῦ χείρονος πλεονάζει τὸ κρεῖττον,
Πληθύνων πιηθυνῶ τὰς λύπας vov, καὶ ἑξῆς,
Βαθαὶ τῆς Δεσποτιχῇῆς συμπαθείας | ᾿Αγανάχτησις
φιλανθρωπίαν ὑπερδαίνουσα νόμου λύπας ὁρίξει καὶ
στεναγμοὺς, ἵνα ταύταις ἐγχαρτεροῦσα τὸν Ex τῆς
τέρψεως ἀποδύσηται θάνατον. Πλατύτητα [896 H.]
γένους ἀπειλῶν εὐαγγελίζεται " προσθήχην διαδοχῆς
ὑπισχνεῖται λυπούμενος" μητέρα xóapou χειροτονεῖ
ὀργιζόμενος, εἰς προχοπὴν ἄγων τὴν πταίσασαν.
Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα. Διὰ γαστρὸς παιδεύει, δι'
ἧς προῆλθεν εἰς ὄλισθον. Ἢ τὸν κεχωλυμένον ὑπο-
δεξαμένη καρπὸν αὐτὴ μαστιζέσθω τοῖς τοῦ τόχου
πόνοις, καὶ τῆς προπετοῦς ἐπιθυμίας τὴν βλάδην
συστέλλουσα, xal τὴν πλατύτητα τοῦ γένους ἀντιτι-
θεῖσα τῷ ὄφει, xai διὰ πολλῶν καταδάλλουσα 35 τὸν
δι᾽ ἑνὸς καυχησάμενον. Λυπουμένη τίχτε σωφρόνως,
ἐπειδὴ χαίρουσα τέτοχας ἀσυμφόρως. Καὶ πρὸς τὸν
ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφή σου. Ὑπεξούσιον τὴν
Εὔαν ποιεῖ τῷ ἀνδρί’ τὸ γὰρ ἄναρχον ἀνωφελὲς
τοῖς ἐξ ἑαυτῶν σωφρονεῖν οὐχ εἰδόσιν. Καὶ αὑτός
σον κυριεύσει. Δέχου τὸν ἄνδρα χύριον χαὶ μὴ

Sapientium | medicorum est, morbi materiam in'(, τὸν ὄφιν δεσπότην, ἐκεῖθεν ὁδηγουμένη πρὸς χρείτ-

sanitatis remedium mutare, et qui nocere pula-
bantur, utilia esse laberantibus ostendere. Bifida
lingua serpentum, spinas, et tribulos imitata, ex
uno ortu in tres divisa stimulos. Hanc ad opem
sumpsit invidus, tanquam contra Trinitatem pu-
gnaturus, et per unam Adami imaginem, totam
Deitatem calumnians. Unde illi parens rebellis est
Deo, per similes res accipit doctrinam, ut ab hac
reprehensus, serpenti merito iudignetur, inimicitias
cum illo perpetuo gerens. Vidit creaturam ad re-
medii desperationem seyrotare, uno impietatis fe-
dere victam, et alium modum non esse sanandi,
nisi is, qui cum naturas providisset, ac voluntates,
medicinam adbibuisset egrotis, lunc demum sciret

τονα βίον, ὅθεν ληφθεῖσα προῆλθες εἰς γένεσιν. Καὶ
τῷ ᾿Αδὰμ εἶπεν, καὶ ἑξῆς. "Αλλη φιλανθρωπίας

᾿ἀπόδειξις, τῆς προτέρας νιχῶσα τὸν ἔπαινον" θυμὸς

πατριχῆς γέμων στοργῆς, ἀπειλὴ μιμουμένη παρά»
χλησιν. "Ἔδει μέν σε, φησὶν, ἐμοὶ πειθαρχοῦντα μὴ
δέξασθαι γυναιχὸς συμδουλὴν, μηδὲ τὸν ὑπὸ τῆς

᾿ἐμῆς χειρὸς γραφέντα νόμον δαχτύλοις ἀπαλεῖψαι

τῆς Εὔας " ἐπεὶ δὲ σχέσει γυναίου ἄσχετον ἔσχες τοῦ
χκαχοῦ τὴν ὁρμὴν, δέχου νόμον τοῖς σοῖς ἁρμόζοντα
πταίσμασιν.  'Exixardparoc ἡ γῆ. Ὃ ᾿Αδὰμ
ἥμαρτε, καὶ ἡ γῆ τὴν δίχην εἰσπράττεται. [1513 R.]
Ἐχεῖθεν ἀρχὴν δέχεται ἡ παιδεία, ὅθεν ἐδλάστησε

᾿«ἧς ἀπάτης τὸ αἴτιον. Ἐπειδὴ τοῖς φυτοῖς ἐφαλλό-

ptvog τῶν ἐμῶν ἀπεσχέρτησας ἐντολῶν, ἀχάνθαις

sanare, cum sanitalis espar omnino esset. Ideo D ἔσο ** συνεχόμενος καὶ τριδόλοις. Σοφῶν ἔστιν ἰατρῶν

dixit : Domine, inclina celos tuos, et descende P, er
similia. Imitatus est Josnnem Lazarus 4. llle in
ventre matris exsultavit, errorem dissolutum iri ex-
sultans : hic in sepulcri utero eorum qui errassent,
507^ reversionem demonstravit. Et miraculum
duplicem habnit seriem, et potentiam Domini ex-
tollentem, et Judzorum linguam confundentem.
Mortuus obedit, et vivi non item. Inferis maledi-
xerunt, quia Lazarum reddebant. Conviciabantur

* Gen. i, 16. P Psal. xiv, 4, 5. a Luc. t. 44, 4.

τῆς νόσου τὴν ὕλην εἰς φάρμακον μετασχευάζειν
ὑγείας, xal τὰ νομιζόμενα βλάπτειν ἐπωφελῇ
δεικνύειν τοῖς χάμνουσι. Πολυσχιδὴς ἢ τοῦ ὄφεως
Ὑλῶασα, ἀχάνθας xal τριδόλους μιμουμένη, ἀπὸ
μιᾶς φυῆς εἰς τρία διαιρουμένη χέντρα. Ταύτην
ἔλαδεν εἰς “συμμαχίαν ὁ βάσχανος ὡς πρὸς αὐτὴν
μαχόμενος τὴν Τριάδα, καὶ διὰ μιᾶς τοῦ ᾿Αδὰμ εἶκό-
γος ὅλον τῆς θεότητος ἐνυδρίζων τὸ πλήρωμα, “Ὅθεν,
ἐπειδὴ ταύτῃ πεισθεὶς ἠἡπείθει Θεῷ, διὰ τῶν ὁμοίων

VARLE LECTIONES.

** Jibri χαταδαλοῦσα, 539 ἔσο A : ἔστω Q.

Digitized by Google
