213 PHOTII PATHIARCILE CP. 9l
χριτὴς xai νεχρῶν xai ζώντων φθέγγεται. Ἐμὸν τὸ ὄργανον, ἀλλ᾽ ὁ τεχνίτης ὑπὲρ ἐμέ. Ἐγὼ τὴν γλῶσσαν

[854 Η.] παρέχω, ἀλλ᾽ ὁ δημιουργὸς Λόγος τὸν λόγον χορηγεῖ. Μὴ τῷ χαλάμῳ, τῷ δὲ γράφοντι πρόσεχε.
Τὴν ἀχοὴν ὑπαχοὴ "" διαδεχέσθω.

Modesti archiepiscopi Hierosolymitani. — 1n un- A Μοδέστου " ἀρχιεπισκόπου ᾿Ιεροσοζύμων εἰς τὰς

guenta ferentes mulieres.

Septimum numerum, et de virtute et de peccato
in Seriptura acceptum invenimus *. Merito igitur
elegit Mariam Magdalenam Salvator, e qua septem
daemonia ejecit, ut principem peccati per illam ab
hominibus expelleret. Historie tradunt Magdalenam
hanc virginem fuisse, et martyrium hujus memo-
ratur : ubi dicitur, propter summam illius virgini-
tatem, et puritatem, illam tanquam vitrum purum
tortoribus visam esse. Postobdormitionem sanctis-
sima dominz nostrz Deiparz profecta est Ephesum
ud dilectum discipulum : ubi cursum spostolicum
per martyrium unguentifera Maria perfecit, nolens
ad extremum usque spiritum ἃ beato Joanne evan-

. μυροφόρους.

Τὸν ἕδδομον ** ἀριθμὸν xol ἐπὶ πῆς ἀρετῆς χαὶ
ἐπὶ τῆς καχίας εὑρίσκομεν τὴν Γραφὴν παραλαμθά-
νουσαν. Εἰχότως οὖν τὴν Μαρίαν ἐχλέγεται τὴν Ma-
γδαληνὴν ὁ Σωτὴρ, ἀφ᾽ ἧς ἐχδεδλήχει δαιμόνια ἑπτὰ,
ἵνα τὸν ἄρχοντα τῆς χαχίας δι᾽ αὐτῆς ἀπελάσῃ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως. Ὅτι, φησὶν, αἱ ἱστορίαι τὴν
Μαγδαληνὴν ταύτην διὰ βίου καρθένον διδάσχουσι.
Καὶ μαρτύριον δὲ αὐτῆς φέρεται, ἐν ᾧ λέγεται διὰ
τὴν ἄχραν αὐτῆς παρθενίαν καὶ χαθαρότητα ὡς ὕα-
λον 3" αὐτὴν χαθαρὸν ταῖς βασανισταῖς φαίνεσθαι.
Ὅτι, φησὶ, μετὰ τὴν χοίμησιν τῆς Δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόχου πορευθεῖσα εἰς Ἔφεσον πρὸς τὸν ἢγαπη-
μένον μαθητὴν, ἔχεῖσε τὸν δρόμον τὸν ἀποστολιχὴν

gelista, et virgine separari. Quemadmodum, inquit, p διὰ τοῦ μαρτυρίου ἡ μυροφόρος Μαρία ἐτελείωσε, μὴ

princeps apostolorum ab immobili lide quam ba-
buit in petram Christum, Petrus appellatus est , sic
et illa princeps discipularum ob puritatem et amo-
rem, quo Christum complexa est, ab ipso nominata
est, cui idem fuit nomen, quod Dei matri. Quemad-
modum Dominum discipulorum chorus secutus est,
εἰς $519 Dominam et Matrem Domini chorus di-
scipularum. Mirati enim aliquando discipuli erant,
quod cum femina loqueretur * : hinc patet Domi-
num cum mulieribus consortium non habuisse. Sed
matre Domini evangelicum cursum una cum Filio et
Creatore complente, et ips illam secutze, communi
Domino et discipulis de facultatibus suis in rebus
necessariis ministrabant.

θελήσασα μέχρι τῆς τελευτῆς χωρισθῆναι τοῦ map
θένου xal Εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου. Ὥσπερ, φησὶν, ἡ
ἀπαρχὴ τῶν ἀποστόλων Πέτρος ὠνομάσθη διὰ τὴν
ἀσάλευτον πίστιν, ἣν εἶχεν ἐπὶ Χριστὸν τὴν πέτραν,
οὕτω καὶ αὔτι ** ἀρχηγὸς τῶν μαθητριῶν γενομένη
διὰ τὴν χαθαρότητα ** αὐτῆς καὶ τὸν πόθον ὃν εἶχεν
εἰς αὐτὸν Μαρία ὁμωνύμως τῇ μητρὶ παρὰ τοῦ Σω-
τῆρος προσηγόρευται. Ὥσπερ τῷ Δεσπότῃ τῶν μαθη:
πῶν ἠχολούθει ὁ χορὸς, οὕτω τῇ Δεσποίνῃ καὶ Μητρὶ
τοῦ Κυρίου τῶν μαϑητευομένων γυναιχῶν ὁ χορός.
Ἐθαύμαζον γὰρ, φησὶ, ποτὲ οἱ μαθηταὶ ὅτι μετὰ
γυναιχὸς ἐλάλει, δῆλον ὡς οὐχ οὔσης τοιαύτης συν»
ηθείας τῷ Κυρίῳ, ἀλλὰ τὸν εὐαγγελιχὸν δρόμον τῆς
Μητρὸς τοῦ Δεσπότου συνεξαννούσης τῷ Υἱῷ xi ^

Δημιουργῷ, [1528 R.] Καὶ αὗται συναχολουθοῦσαι αὑτῇ τῷ χοινῷ Δεσπότῃ ix τῶν ὑπαρχόντων ἐν τοῖς

ἀναγχαίοις χαὶ τοῖς μαθηταῖς διηχόνουν.

Legi ejusdem orationem que inscribitur : Enco- C

twaium ἐπ obdormitionem Deipare Virginis. Longa
quidem est oratio, sed nihil necessarium, nec prz-
eedenti quid familiare cognatumque afferens.

Modesti Hierosolymitani archiepiscopi.— In Occur-
sum.

Apna cum viro septem annos, Sabbatum colens,
precibus et jejuniis adhzerens, octoginta quatuor
annos cum exegissel *', carnem e quatuor elementis
compositam vincens, et mentem mundans ad san-
eti Spiritus receptionem, et generalibus [vulgo car-
dinalihus dictis] se ipsam virtutibus exornans, octo-
gesimum annum postquam excessit, in templo in-
venit futuri temporis Salvatorem, ulnis gestatum.

᾿Ανεγνώσθη τοῦ αὐτοῦ ἐπιγραφὴν ἔχων Ἐγχώ"
quor. εἰς τὴν" χοίμησιν τῆς παναγίας Θεοτόκου.
Πολύστιχος μὲν ὁ λόγος, οὐδὲν δ᾽ ἀναγκαῖον οὐδὲ τοῦ
προγεγραμμένου λόγου οἰχεῖον ᾽" καὶ συγγενὲς ἐπι"
δεδειγμένος.

Μοδέστου ἀρχιεπισκόπου Ἱεροσολύμων ἐκ τοῦ"
εἰςτὴν Ὑπαπαντήν».

Καὶ ἡ τὸν ἑδδομήκοντα χρόνον σαδδατίσασα μετὰ
ἀνδρὸς Αννα, πρησευχαῖς omi νηστείαις προσχαρτε-
ροῦσα, ὀγδοήκοντα xai τεσσάρων ἑτῶν ὑπάρχουσα,
τὴν lx τῶν τεσσάρων στοιχείων νικήσασα σάρχα, xdi
«bv νοῦν καθάρασα πρὸς ὑποδοχὴν Πνεύματος ἁγίω,
xal ταῖς γενιχαῖς ἐαντὴν ἀρεταῖς καταχοσμήσασα,
τὸν τῆς ὀγδοηχοντάδος παρέδραμε " καιρὸν, καὶ εὗ-
pev. ἐν τῷ ναῷ τὸν Σωτῆρα τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἐν

Merito lex ut causam peccaniis voluptatis, lias Eve D ἀγχάλαις βασταζόμενον. (855 1].] Εἰκότως ὡς αἰτίας

: jussit afferre pro purificatione par turturum , γε]

* Luc. vin, 9, * Joan. iv, 37, ** Luc. nj, 16.

«ἧς ἐναμαρτήτου ' ἡδονῆς τὰς θυγατέρας τῆς Εὔας

VARLE LECTIONES.

*! ὑπαχοὴν A. ** Μοδέστου — capxí om. D.
*5:a Δ. "7 οἰχηϊόν τς xal c. 55 £x τοῦ omi. C.

92 ἕῤδομον, imo ἑπτά.
** παρέδρα μέν À.

** $220» C.

"ajec. **xadapi-
! ἐναμάρτον C.

Digitized by Google
