951
lumferens vestigium vivificationis, nee accipiens,
participem — reddit vitalis — conjunctionis. — Non
enim corruptibile corpus fecit, sed tempore quo-
dam solutioni tradit, vitiositatem vasisex pec-
€ato purgans ac sanans, ei putrefactum peccati
mortalitate inveniens, mortis fornace dissolvit,

et ubi solvit, vas putrefactum de novo format, nec ᾿

admireris, quasi altiorem captu mortuorum refor-
malionem. T nta enim ars est fictoris in fingendo,
wt etiam aquz naturam in simulacra in ventre
formet, hoc mihi magis mirandum videtur, quam
ipsa resurrectio, Ibi enim e pulvere mortuus for-
matur, et figulus vas e terra format, nostris artibus
similia representans : hic vero nuda qusedam
gutta factorum est lutum, et e gutta fit animal ra-
tjone praeditum. O artem ex aqua simulacra for-
mans. Et non hoc solum mirum est, aquam sculpi
in animarum simulacrum, sed intus formari flu-
€tuans semen. Sanguis enim undique bulliens,
semen huc atque illuc nutans et gre stabile facit,
et illis decumanis agitatum fluctibus, animata ta-
men stalua perficitur. O pictorem in fluctuanti
linteo secure pingentem. Sanguis enim tanquam
linteum subjacet formato fetui. Hoc Salomon etiam
eum stupore admirans, In ventre, inquit, matris
figuratus sum caro, decem mensium tempore coagu-
latus sum in sanguine *. Femina eninr tanquam
pictoris officina proposita est, colorum vero mate-
riam vir addit. Est vero quis pictor in utero, .ex
uno colore e multis compositam pingens imaginem.
Sed quomodo e feculento semine oculis addidit
eleganter pupillam, quomodo e substantia fluxa
ossa condidit? quomodo ex soluto semine nervos
compegit? quomodo sanguinis canales venas des-
culpsit? quomodo cerebri iu capite custodiam
ossibus aptavit? quomodo fetus in obscura depictus
officina, aptum membrorum situm accepit? Sed
tanquam radio uterum $1A illustrante, cuique
parti proprium. membrorum locum pictor distri-
buit : Amíictus enim. lumine sicut. vestimento 4, est
occultus fetuum pictor. Quem David celebrat di-
cendo : Non abscondisti o$ meum a te, quod fecisti
in occultot. Haoc e gutta cogitans fictilem artem,
respectu ügmenti e terra non ambigo. Quoties enim
video artificem ex aqua condentem statuam, melius
illum statuas e terra credo facere. Quemadinodum
enim si quis in aqua pingit litteras, et lineas ducit,
idem melius in cera eas efformabit, sic üluxo semine
pingens et sculpens membra, facilius in terram
inembrorum figuras pinget, et formabit, et qui ante
ullum virtutis meritum sic corporis in utero curam
gessit, post opus virtutis quomodo terram disso-
lutam sine honore relinquet? Interime corpus, et
creaturam occideris : nou erit navis sine manibus,

PHOTII PATRIARCHA CP. -

$9
Α ψυχὴ πρὸς ἀνάστασιν ἄγει καὶ τὸ unb ἴχνη μήτε λα.
Gv μήτε φέρον ζωώσεως κοινωνὸν ποιεῖται ζωηφό.
ρου συμδιώσεως. Οὐ γὰρ φθορᾶς τὸ σῶμα διέπλασε
παρανάλωμα, ἀλλὰ χρόνῳ τινὶ λύσει παραδίδωσι, τὴν
ἐχτῆς [858 H.] ἁμαρτίας νοῦ σχεύους καθαίρων τε χαὶ
ἐξιώμένος χάκωσιν * xal τῇ παρὰ τῆς ἁμαρτίας εὑρὼν
σεσαθρωμέναν θνητότητι, τῷ τοῦ θανάτου δια λύει
χωνευτηρίῳ, (1535 R.] καὶ λύσας πρὸς νεόπλαστον
σχεῦος τὸ σαθρωθὲν ἀναπλάττει. Καὶ μὴ θαυμάσῃς
ὡς λογισμῶν ἀνωτέραν τὴν τῶν νεχρῶν ἀναχάλχευ-
σιν " τοσαύτη γὰρ πρὸς ἀγαλματοποιίαν ἡ τέχνη τοῦ
πλάστου, ὡς xai φύσιν ὕδατος εἰς ἀνδριάντας ἐν γα-
στρὶ διαπλάττειν, Τοῦτό μοι παραδοξότερον τοῦ περὶ
τὴν ἀνάστασιν θαύματος. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ix χοὺς νε-
χρὸς πηλουργεῖται, καὶ τὸ σχεῦος ὁ χεραμεὺς ix τῆς
γῆς ἀναπλάττει, σύμφωνά πως ταῖς παρ᾽ ἡμῖν ἐνδει-
χκνύμενος τέχναις" ἐνταῦθα δὲ γυμνή τις σταγὼν τῶν
πλαττομένων γίνεται πηλὸς, καὶ λογιχὸν Ex σταγόκς
συντίθεται ζώδιον, Ὧ τέχνης ἐξ ὕδατος γλυφούσης
ἀγάλματα!ϊ χαὶ οὗ τοῦτο μόνον παρέχεται: τὸ παράδο-
ξον, ὅτι γλύφει τὸ ὕδωρ εἰς ἔμψυχον ξόανον, ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ χυματουμένην τὴν γονὴν ἔνδον τεχτονεύει, Al-
μάτων γὰρ πάντοθεν περιδράσσοντες "5 χείμαῤῥα
περιῤῥεπὲς ποιοῦσι τὸ σπαρὲν καὶ δυσστήριχτον᾽ χαὶ
τῇ τοσαύτῃ ναυαγούμενον τριχυμίᾳ καὶ ζάλῃ πρὸς
ἔμψυχον ὅμως ξάπαρτίζεται ἀνδριάντα. "D γραφέως
ἐπὶ σαλενομένης σινδόνος ἀσφαλῶς ζωγραφοῦντος!
τὸ γὰρ αἷμα οἷον σινδών τις ὑπόχειται τῇ μορφου-
μένῃ γονῇ. Τοῦτο καὶ Σολομὼν ἐχπληττόμενος Eu-
c ἴεν» Ἐν χοιλίᾳ μητρὸς ἐγλύφην σὰρξ, δεκαμη:
γιαίῳ παγεὶς ἐν αἵματι. Πρόχειται μὲν ὥσπερ ζω
γραφεῖόν τι τὸ θῆλυ, τῶν χρωμάτων δὲ τὴν ὕλην τὸ
ἄῤῥεν ἐπιδάλλει. Κάθηται "7 δέ τις ἐν τῇ μήτρᾳ ζω-
γράφος, ἐξ ἑνὸς χρώματος πολυσύνθετον κατατοι»
χίλλων εἰχόνα. Πῶς ἐξ ἱλνώδους γονῆς ὀφθαλμοῖς
ἐνηγλάϊσε, χόρην ; πῶς ix ῥοώδους οὐσίας ὀστῶν
συνεπήξατο φύσιν; πῶς kx λελυμένης σπορᾶς; νεύρων
ἐστερέωσε τόνον; πῶς αἱμάτων σωλῆνας διέγλυψε
«ὰς φλέδθας ; πῶς τὰς τῶν ὀστέων ἐγχεφάλῳ 7t
ριήρμοσε θῆχας; πῶς ἐν ἀφεγγεῖ τὸ βρέφος γραφύ-
μενον ζωγραφείῳ ἀσυγχύτους τὰς τῶν μελῶν ἀπεί-
ληφε τοποθεσίας ; ἀλλ' ὥσπερ ἀχτῖνός τινος τὴν νηδὺν
ἐναυγαζούσης, τὴν οἰκείαν ἐχάστῳ τῶν μελῶν ὁ qpo-
φεὺς ἀποδίδωσι χώραν Ὃ γὰρ ἀναδα,λιλόμενος
D φῶς ὡς ἱμάτιον κρυφαῖος γίνεται τῶν ἐμδρύων ζω"
γράφος, Ὃν καὶ Δαδὶ)δ δημοσιεύων ἐδόα’ Οὖκ ἐκρύξη
τὸ ὀστοῦν μου ἀπὸ σοῦ, ὃ ἐποίησας ἐν κρυφῇ.
Ταύτην τὴν ἐκ σταγόνος λογιζόμενος πλαστιχὴν πρὸς
τὴν ἐχ γῆς ἀγαλματοποιίαν οὐ διαφέρομαι. Ὅταν
γὰρ ἴδω τεχνίτην ἐξ ὕδατος πηγνύμενον ξόανα ?,
ὀξύτερον αὐτὸν τοὺς ἐχ γῆς ἀναπλάττειν ᾿ἀνδριάντας
πιστεύω. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἐφ' ὕδατος γράφει γράμ-
pata xoi γραμμὰς ἐγχολάπτει, οὗτος τὰς εἰς χηρὸν
εὐχερέστερον ἐγχαράττει, οὕτως ὁ τῇ ῥοώδει γονῇ

* Sap. vit, 1. 4 Psal. cin, 3. «ὁ Psal, cxxxix M.

YARLE LECTIONES.

3. περιδράταντες Δ, 5 χάθηται Α : ἤνθηται c.

39 ὀχτέω" ἐν ἐγχ. Δ, * ξόχιον À.

Digitized by Google
