291 '

1 HOTII PATRIARCH;E CP.

232

sistens debitum deplorat, alius arbitrum et pacili- A γιον" ἕτερο; παραστὰς χρέος ὀδύρεται " ἄλλος ἐπ-

catorem domesticarum turbarum  accersit , nec
servus ad alium fugit, amaram Domini indignatio-
nem exponens, Vidua clamat: Miserere, alia vidui-
tatem deplorat. Multe ac varie Patri , re nata in
singulos, pro singulis mutationes : rapitur quis, et
patronus Pater : fames vexat, et nutritor ex patrono
fit : aliquis zegrotat , et in medicum pater mutatur :
dolore aliquis concidit, et nosocomii curator sola-
tium affert, Si hospites curandi , omnia factus,
benignum se exhibet. Et quid singula attinel , quz
per omnem ejus vilam gesta sunt , commemorare ?
cum de solo sacerdotio referre nequeam, tanta
homines operum salutarium varietas supradicta

ὅπτην καὶ διαλλάχτην τῶν xat' οἶχον μεταπέμπεται
στάσεων. Οὐδὲ δοῦλος πρὸς ἄλλον καταφεύγει, δεσπό-
του πικρὰν Ólogupópevo,; ἀγανάχτησιν, Χῆρα βοᾷ
τὸ, Ἐλέησον " ἄλλη τὴν ὀρφανίαν ὀδύρεται, Μυρίαι
τῷ Πατρὶ καθ’ ἑκάστην πρὸς ἑκάστους ὑπὲρ ἑκάστου
τροπαί. 'Αρπάζεταί τις, xai συνήγορος ὁ Πατήρ"
λιμὸς ἐνοχλεῖ, καὶ [828 H.] τροφεὺς ἐχ συνηγόρου
γίνεται" νοσεῖ τις, χαὶ εἰς ἰατρὸν ὁ τροφεὺς μετα-
θάλλεται" πένθει τις περιπέπτωχε, καὶ ὁ νοσοχόμος
εὑρίσχεται παραμύθιον " ξένων ἐπέστη φροντὶς, χαὶ
ξενοδόχος ὁ πάντα γεγονὼς ἀναδείχνυται. Καὶ τὶ
χρὴ καθ᾽ ἕκαστον λέγειν"; ὅσα χρόνου μέρη τὸν
ἐχείνου βίον διεμέτρησεν, ἵνα μὴ τὴν ἀρχιερωσύνην

non reliquit. Ὁ egregium post mortem ducem! Ὁ μόνην λέγω, τοσαύτη τοὺς ἀνθρώπους ἔργων σωτη-
tristem etiam hostibus post sepulturam militem 10 B piov ποικιλία προϊοῦσα o) διέλιπεν. Ὦ στρατιώτου

lyram omni harmonia praditam , morte jam solu-
tam ! O theatrum tanto tibicine orbatum! O salu-
tarem hominum sagenam, in coelum raptam ! O
arborem in colum jam, et terram extensam , et
huic quidem corpus, illi vero animam tradentem ! 1n
sepulchro Ecclesi: os conclusum est. Quantusocellus
pietatis hominum raptus est! Non mortuus es, sancte
Pater,sed ut soloccidisti; nonteut mortuum dolemus,
$ed ut nobis absconditum : non te ut mortuum 40:8 -
rimus, sed ut in ecloselevatum. Sic fere tertiusliber.

xai μετὰ τελευτὴν ἀριστέως 1 "D λυπηροῦ τοῖς ἐχ-
θροῖς xal μετὰ τάφον ὁπλίτου! ὦ παναρμονίου "
λύρας τελευτῇ λελυμένης ! ὦ διχαστηρίων τηλικοῦ-
τον ῥυθμιστὴν ἐζημιωμένων ὦ σωτηρίου τοῖς àv.
θρώποις εἰς οὐρανὸν ἀναρπασθείσης σαγήνης!! ὦ
δένδρου πρὸς οὐρανὸν χαὶ γῆν μερισθέντος, καὶ τῇ μὲν
τὸ σῶμα τῷ δὲ τὴν ψυχὴν παρασχόντος ! ἐν τάφῳ
τὸ τῆς Ἐχχλησίας συγχέχλεισται στόμα. Οἷος cbse-
θείας ἐξ 9 ἀνθρώπων ὀφθαλμὸς ἀνηρπάσθη ἱ οὐ τέ-
θνηκας, ὦ μακάριε Πάτερ, ἀλλ᾽ ὡς ἥλιος ἔδυς. Οὐχ

ὡς ἀποθανόντος ἀλγοῦμεν, ἀλλ᾽ ὡς ἡμῖν χεχρυμμένου " οὐχ ὡς τεθνεῶτα ζητοῦμεν, ἀλλ᾽ ὡς εἰς οὐρα-

νοὺς μεταστάντα. ᾿Αλλὰ κοιαῦτα μὲν καὶ ὁ τρίτος "

Laudantis partes agit quartus, nimirum quod
oporteat parentes colere, laudem trahens, unde el
bac deprompta. Joannes horum pastorum uuus,
intellectus sine malitia, mens oculata, Evangelicze
experientiz liber, cera commulabilior, pelagus
gratiarum , contra dolos liostium infractus, Ec-le-
sie munimentum. Nullus illum bypocriseos serpens
latuit. Unde tibi vis ostendamus Joannem cele-
brem? ab hospitalitate? Ecquis Joanne magis hos-
pitalis? a gravitate in honore? Ecquz illum potestas
prostravit? 566^ A studio in Ecclesiam ἢ Cujus-
nam est illa conciuna modulatio Psalmorum in hanc
usque diem publice instituta ? Sed hzc quarto libro.
t[vog ἡ τῆς ψαλμῳδίας τῶν δημοτιχῶν ταγμάτων
ὁ λόγος,

Sequens liber easdem nectit laudum corollas :
clarius vero cogitationum suarum jubar exponit.
Videntur illi omnes libri quinque, post reversio-
nem ab exsilio compositi. Hxc quoque ejus libri
fragmenta sunt. |

. Da nobis , o Pater, mutuam lyram tuam et tuum
ad tuam laudem concede plectrum. Etsi enim
manus nature solute lege sunt,.sed lyra per
omnem terram sonat dono gratiz. Da nobis illam
immortalem linguam. Sola enim tua lingua par est
ad enarrandas res tuas. Propterea Joannes Joan-
nem antecessit, libere loquens amulantem. Qui

λόγος.

Ἐγχωμιαστιχοῦ δὲ τύπον καὶ ὁ τέταρτος διασώ-
ζει, £x τοῦ δεῖν τιμᾷν πατέρας τῶν ἐπαίνων ἀπαρ-
χόμενος * οὗ ἔστι χαὶ ταῦτα. Τούτων τῶν ποιμένων
εἷς xal ὁ Ἰωάννης ἡ &xaxog σύνεσις, ὃ πολυόμμα-

( βᾶτος νοῦς, τῆς εὐαγγελιχῆς ἐμπειρίας ἡ βίδλος, ὁ

κηροῦ πρὸς διαλλαγὰς εὐπλαστότερος, τὸ πρὸς χα-
plopaza πέλαγος, ὁ πρὸς δόλους πολεμούντων ἀχέ-
ραιος, τῆς Ἐχχλησίας ὁ περίδολος. Οὐδεὶς ὑποχρί-
σεως αὑτὸν διελάνθανεν ὄφίς. Πόθεν gor βούλει
δείξωμεν" τὲν Ἰωάννην πολύτιμον ; ix. φιλοξενίας ;
καὶ τίς Ἰωάννου φιλοξενώτερος ; ἐχ τῆς ἐν προστα-
αἰαις στεῤῥότητος ; καὶ τίς αὐτὸν δυναστεία χατ-
ἤδεσεν; ἐκ τῆς περὶ τὴν ἐχχλησίαν σπουδῆς ; καὶ

μέχρι νῦν εὑρυθμία; ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν καὶ οὗτος

Ὃ δ᾽ ἐφεξῆς τοὺς αὐτοὺς μὲν τῶν ἐγχωμίων
πλέχει στεφάνους, λαμπρότερον δέ πως τὴν τῶν
νοημάτων ἰσχὺν ἀπαγγέλλει, "Eolxaav δ᾽ obeot πάντες
οἱ πέντε λόγοι μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς ὑπερορίας ἀναχο-
μιδὴν συντετάχθαι, Τοῦ δὲ νῦν͵ λόγου μέρυς εἰσὶν
αἱ περιχοπαὶ τῶν ὑποχειμένων ῥημάτων.

[1517 R.] Χρῆσον ἡμῖν, ὦ Πάτερ, τὴν λύραν τὴν
σὴν" τὸ σὸν εἰς τὴν σὴν εὐφημίαν δάνεισον πλῇ-
xtpov. Εἰ γὰρ xal αἱ χεῖρες ἐλύθησαν τῷ νόμῳ τῆς
φύσεως, ἀλλ’ ἡ λύρα διὰ πάσης τῆς οἰχουμένης
ἠχεῖ τῷ δώρῳ "" τῆς χάριτος. Ἐγείνης ἡμῖν τῆς
ἀθανάτου γλώττης μετάδος * μόνη γὰρ ἡ σὴ γλῶττα
πῶν σῶν κατορθωμάτων ἀξία. Διὰ ταῦτα Ἰωάννης

ΜΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES.

** λέγειν om. ἃ. 5") πα!

fo; c. λόγος omm. B.

μονίου B : «avappóviac c. "“ ἐξ) add. A.
"n ΝΜ δείξομεν. 5" ew λόγῳ A. j

Μ τρίτο; B: τρίτος ἢ τέταρ-

Digitized by Google
