909 BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXI. 21)

γεν, εἰ τὸν τελώνην ἀφῆχε τῆς παροινίας ἐλεύθερον’ A beatumque statum conscendit; ílle a Deo magno
τῶν δ' ἐνὶ λόγῳ καὶ τῶν ἀπόντων κατεξανίσταται xal intervallo recessit, bic in requietis lorum delatus
τοῦ παρεστῶτος ἐπιξαίνει τὰ τραύματα. Διὸ ὁ piv — est.

Φαρισαῖος ἀπὸ δόξης εἰς τὸ τῆς ἀτιμίας κατέπεσε βάραθρον, ὁ δὲ τελώνης ἀπὸ τῆς ἐπονειδίστον ζωῆς
εἰς τὴν μακαρίαν ἐπανῆλθε κατάστασιν" xal ὁ μὲν πολλῷ τῷ μέσῳ τῆς πρὸς Θεὸν ἐγγύτητος ἐχεχώ.

uio, ὁ δὲ πρὸς τὴν τῆς παῤῥησίας χώραν ἀνείλκυστο.

Τοῦ αὑτοῦ εἰς τὸν Ζακχαῖον.

Ἰεριχὼ πόλις ἦν τῶν Χαναναίων μητρόπολις, ἣν
ποτὲ μὲν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Nav! πολεμῶν xai ὀλο-
θρεύων κατέλαδε, νῦν δὲ ὁ ἀληθινὸς Ἰησοῦς θερα-
πεῦσαι παραγεγονὼς χατηξίωσε. Καὶ ὁ μὲν τυφλὸς
ἐφωτίσθη, ὁ δὲ δῆμος ἐπιστώθη, πᾶσα δὲ γλῶσσα
τὸν Ἰησοῦν ἐλάλει, xai τὸν τυφλὸν ὀφθαλμὸς ἅπας
εἶχεν ἀναδλέψαντα τοῦ θαύματος καὶ τῆς σωτηρίας
διδάσχαλον αὐτοσχέδιον, οὐ λόγοις ἀλλ᾽ ἔργοις ἐκπαι-

δεύοντα ξοὺς μαθητὰς τὴν ἀλήθειαν. Πᾶσα μὲν ἀδι- B

xla xaxbv xal μίσους ἄξιον, ὁ δὲ τελώνης ἀνυπέρ-
θλητον᾽ οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ πρόφασιν ἔχει τῆς ἁμαρτίας
εὐπρόσωπον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων εὑρίσχεταί
τις ἀνάγχη τοῦ καχοῦ χαὶ ῥίζα, ἐξ ὧν φύεται τὸ
ἀδίχημα" ὁ δὲ τελώνης θηρίον ἐστὶ, ἀπροφάσιστος
λοιμὸς, ταῖς λεωφόροις ἐπιχαθήμενος. Ἑνόσει ταύ
τὴν ὁ Ζαχχαῖος τὴν νόσον, πρὶν ἐγγὺς ἔλθῃ ** τοῦ
Ἴησοῦ, μαχρῷ τῆς ἀῤῥωστίας τοῦ Ἱεριχουντείου
τυφλοῦ ὑπάρχουσαν χείρονα, εἴ γε ὁ μὲν σώ-
ματος ὁ δὲ Ψυχῆς αὐτῆς ἐνόσει τὴν πήρωσιν.
Μὴ δῷς ἄλλοις τὰ ἀλλότρια, ἀλλὰ τοῖς ἠδικημέ-
vote τὰ οἰχεῖα ἀποχατάστησον " o). γὰρ προσδέχεται

Ejusdem in Zaccheum sermo.

Jericho metropolis est Chanangorum, quam olim:
Jesus Nave fitius bellando czdendoque intercepit b.
Nunc autem verus Jesus sanare adveniendo dig-
natus est ὁ, Cziecus quidem illuminatus est, popu-
lus vero credidit, omnis lingua Jesum celebravit, et
omnis oculus cx:cum vidit videntem, medicum illuu:
ultro oblatum miraculi et. salutis, non verbis, sed
operibus apostolos veritatem edocentem. Omnis
quidem injuria mala est, odioque digna, sed publi-
canus omnes excedit. Non enim ullum legitimum
peccandi pretextum | habet, In aliis quidem inve-
nitur mali quzdam necessitas, et origo, unde ini-
quitas procedit. Publicanus fera est, pestis:qua
pretextum. non habet, viis regiis incumbens. Hoc
morbo Zacchzeus zgrotavit, priusquam ad Jesum
accederet, qui morbus caecitate σοὶ Jerichuntis
deterior erat : quia hic corpore, ille animo sgro-
tavit. Ne des aliis aliena, sed defraudato propria
restitue 4. Non enim Deus eleemosynam recipit,
quz furto rapta est. Publicanus bonus 5915 rerum
suarum judex et dispensator. Et si quid aliquem

θεὸς ἐλεημοσύνην ἐξ ἁρπαγῆς. Καλὸς ὁ τελώνης τῶν Cc defraudavi, reddo. quadruplum 3, inquit, non aliis

xal ἑαυτὸν χριτὴς xal οἰκονόμος. Καὶ [817 H.] ef cede
τι ἐσυχοράντησα, ἀποδίδωμι τετραπιλοῦν, φησὶν,
οὐχ ἄλλοις (ἄμισθον γὰρ τοῦτο χαὶ ἀπρόσδεκτον τῷ *9
665), ἀλλ᾽ αὐτοῖς «olg συχοφαντηθεῖσιν. Σήμερον
σωτηρία τῷ οἴχῳ τούτῳ ἐγένετο 5, καθότι xal
οὗτος υἱὸς 'A6paáp ἐστι. Πῶς οὖν ἐκ τοῦ 'Λδραὰμ
ὁ ἐξ Ἱεριχὼ τῆς Χανανίτιξος ; [1497 R.| τί κοινὸν
'᾿Αδραὰμ εἰς γένος xoi Χαναναίοις ; fj δῆλον ὡς εἰ
xa μὴ τῇ σαρχὶ υἱὸς ἦν ᾿Αὐραὰμ, ἀλλὰ τοῖς ἤθεσι
χαὶ τοῖς ἔργοις ἅμα τῷ πλησιάσαι τῷ Χριστῷ τῶν
ix σπλάγχνων προελθόντων τοῦ πατριάρχου μαχρῷ
γνησιώτερος παῖς xal γέγονε xoi ἐπεγνώσθη. Οὕτω
καὶ ὁ '᾿Απόστολος υἱὸν ἔχάλεσε τὸν Ἐλύμαν τοῦ 7:
διαβόλου, xai ὁ Κύριος" "Yueic ἐκ τοῦ πατρὸς

(hoc enim mercedem non meretur, et Deo gratum
non est) sed iis ipsis quos fraudavi. Hodie salue
huic domui facta est, eo quod et ipse filius sit Abra-
he *. Quomodo igitur ex Abraham ille qui ex Jeri-
cho est Chananza urbe? Quid commune habent
Abrahami genus, et Chanangorum? certe mauifes-
inm est, quod si non secundum carnem filius
Abrahae fuerit, sed moribus et operibus, simulat-
que ad Christum se contulit, mulio magis legiti-
mum filium et factum esse, et cognitum, quam qui
ex Abrahae visceribus prodierunt, Sic Apostolus !
Elymam vocavit filium diaboli; et Jesus ad Judzeos :
Vos ex patre vesiro diabolo estis 5. Zacchzus igi-
tur cum fidem Abrahz imitatus esset (quemadmo-

τοῦ διαδόλου ἑστὰ, τοὺς Ἰουδαίους 1" ἀνεῖπεν. Καὶ D dum enim ille jussus reliquit patriam, sic. iste

ὁ Ζακχαῖος οὖν, ἐπειδὴ τὴν ᾿Αδραὰμ ἐμιμήσατο mi-
στιν’ ὡς γὰρ ἐκεῖνος χληθεὶς ἀφῆκε τὴν πατρίδα,
οὕτω xol οὗτος τὸ τελωνεῖον xal τὸν ἐκεῖθεν χατ-
ἔλιπε 15 πλοῦτον. Διὸ xol Χριστὸς ἡ ἀλήθεια εἰκότως
αὑτὸν υἱὸν ᾿Αὐραὰμ ἀνεκήρνξε,
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τοὺς δύο υἱοὺς τοὺς παρὰ τῷ
Λουχᾷ.

Πατέρα μὲν ἡ παραθολὴ τὸν Θεὸν καὶ ποιητὴν
τοῦδε τοῦ παντὸς ὀνομάζει, τὸν δὲ πρεσδύτερον υἱὸν
καὶ νεώτερον ἀνθρώπους δύο, τὸν μὲν παραμείναντα

* Josue, v1,1. ^ Luc. xvin, 1 seqq. 4 Luc. xix, 8. « lbid. 9.

telonium, et ibi partas divitias |abdicaviQ, idcirco
Christus, qui est ipsa veritas, merito illum filium
Abraliz vocavit.

Idem in parabolam de filio prodigo 5.

Parabola Patrem Deum et factorem omnium vo-
cat, filios. majorem natu, et minorem, homines
duos. Illum quidem datam gratiam et hewredita-

1 Joan. vi, M. δ Luc. xv, 2.

YARLE LECTIONES.
* Do: B. *'cpom, B, "ὁ ἐγένετο om. Α. !! τοῦ om. Β. 13 Ἰονδαίους, ἰδίους Δ, 1? χατέλειπε pr. A.

Digitized by Google
