ES

235

PHOTII PATRIARCHLE CP.

236

τὸν ἔοχατον λόγον ἡ ἐπιγραφὴ ἐν τῷ ἀποστολείῳ εἰρῆσθαι λέγει" τὸ δὲ προοέμιον alvittetat ὡς i.
λων προειπόντων ὁ συγγραφεὺς μετ᾽ ἐχείνους δημηγορεῖ᾽ ἔχει γὰρ οὕτως * Ἐπειδὴ κἀμὲ πρὸς τὸ λέγειν
ὁ κύκιος ἀνίστησιν, [1520 R.] ἐπειδὴ τὸ σύγθημα πρὸς τὴν κοιγὴν χορείαν ἐγείρει, ἐπειδὴ δεῖ κἀμὲ
[820 IL] πρὸς εὐφημίαν πατρικὴ» ἀναχρούσασθαι μέλος, καὶ ποιλλοὶ μὲν οἱ τὸ ὄφριημα τὸ ἀπαρ-
αἰτητον ἀπαιτοῦντες", παρ᾽ ἡμῖν δὲ οὐδὲν τῆς πατρικῆς ἐφάμιλλον ἀρετῆς, χρῆσον ἡμῖν, ὦ

πάτερ Ἰωάννη, τὴν λύραν chr σήν.
CCLXXIV.
Joannis Chrysostomi in ΧΙ, martgres oratio.

Legi Joannem Chrystomum in laudem 40 mar-
1yrum.

Celebrantur martyres non. ut ipsi laudem acci-
piant, verum ut nos per eorum laudem ad imita-
tiouem incendamur. Molestias passi sunt pii et

impii, sed illi ad exercitationem justiti, hi ad -

peccati. eastigationem. ldeo justorum malá sacra
Scriptura tribulationes vocat, 5095, malorum
contra castigationes, Vestri beati oculi, quia vident,
id est, quia. intelligunt. Si enim | in videndo felici-
tas, etiam Judaei, qui Salvatorem viderunt ,' beati
fuissent. Sed videre in sacra Scriptura est capi de

LY ZO0A'.

'Ioárvov τοῦ Spvcoctópov ἐκ τοῦ ἐγχωμίου εἰς
: τοὺς ἁγίους p μάρευρας.
᾿Ανεγνώσθη Ἰωάννου δ᾽ τοῦ Χρυσοστόμου ἐχ τοῦ
ἐγχωμίου τοῦ εἰς τοὺς ἁγίους u^ μάρτυρας.
Ἑγχωμιάζονται μάρτυρες οὐχ ἵνα αὐτοὶ τὸν
ἔπαινον λάδωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα ἡμεῖς διὰ τῶν ἐπαίνων
διαναστῶμεν πρὸς τὴν μίμησιν. Ἐθλίθησαν xi
δίχαιοι χαὶ ἄδιχοι, ἀλλ᾽ οἱ μὲν εἰς γυμνάσιον διχαιο.
σύνης, οἱ δὲ εἰς ἔλεγχον ἁμαρτίας. Διὰ τοῦτο τὰ
μὲν τῶν διχαίων πάθη θλἐψεις ἡ t Γραφὴ καλεῖ, τὰ
δὲ τῶν ἁμαρτωλῶν μάστιγας. Μάχαριοι οἱ óptal-
μοὶ ὑμῶν ** ὅτι" βλέπουσιν, ἀντὶ τοῦ, ὅτι χαταμαν-
θάνουσιν. Εἰ γὰρ ἀπὸ τοῦ ὁρᾷν ἦν ὁ paxapupk,
καὶ οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Σωτῆρα ὀφθαλμοῖς ἰδόντες ἐμαχα-

intelligenti animi oculo, et profunditatem veritatis B pitovto ἄν. Καὶ γὰρ τὸ βλέπειν παρὰ τῇ Γραφῇ τὸ

intelligere. ldeo Prophetas olim. videntes vocarunt.
Beata pradieat Salvator instrumenta virtutis, etsi
cerporis sint , oculos bene videntes, et aures cum
discretione audientes.Oportet enim audientem intel-
lexisse, et intelligentem audisse, ut scriptum est :
Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, Ὁ pro his,
ebtempera , intellige. Quemadmodum hausturus
aquam, ad fistulam acclinatur, sic auditus justi ad
divina legis fluenta se inclinat: Inclinabo enim in
parabolam aurem meam *. Quare inclinabo ?. Cum
omnis urna aquam capiens, capit se inclinando,
ideo et omnis auris suscipiens ffuxus verbi Dei , ad
boc se inclinare dicitur. Preedico beata martyrum
latera, qui» pietatis robur inexpugnabile ostende-
runt, pietatem non amisisse. Etenim ut plurimum
percussi sunt totis costis, quandoquidem per cos-
tam peccatum intravit. Peceatum enim non est
femina x : ipsa etenim etiam Dei creatura est, sed
quia per eam pravvaricatio viam invenit. Poliuntur
igitur martyres in costis, unde peccatum irrepsit.
ideo Salvator in latere hastam suscep.t, et exivit
sanguis εἰ aqua, quo mundus ablutus: est, et anti-
quum vulnus depulsum. Quemadmodum enim justo-
rum membra singillatim laudibus celébrantur, sic
et impiorum membra infamia notantur, et singilla-
tim infelicia depredicantur: Non veniat mihi pes
superbie, et. manus peccatoris non moveat me 5. Pes

. superbie via est factus superbie, manus vero est
actio, ut neque factam peccati, neque semita D στηλιτεύονται xal ταλανίζονται χατὰ μέρος. Μὴ

*' τὴν αὐύ. A.

accidat mihi, neque profectus in deterius. Ideo
Moses aurem dexiram sacerdoiis sanguine arietis

s» Matth. xin, 06. * E Reg. vni, 4 seq.
seq. Joan. xix, ὅδ. * Psal. xxxv, 12.

τῷ νοερῷ τῆς ψυχῆς ὄμματι καταλαμθάνεσθαι δηλοῖ,
χαὶ τὸ τὰ βάθη χαθορᾷν τῆς ἀληθείας. Διὰ τοῦτο
χαὶ ἐν τοῖς ἀρχαίοις τοὺς προφήτας βλέποντας
ἐχάλουν. Μαχαρίζει τοίνυν ὁ Σωτὴρ τὰ ὄργανα τῆς
ἀρετῆς, xiv τοῦ σώματος f, ὀφθαλμοὺς καλῶς βλέ-
*ovcag καὶ ὦτα διαχριτιχῶς ἀχούοντα. Δεῖ γὰρ
ἀχούσαντα νοῆσαι καὶ νοήσαντα ὑπαχοῦσαι, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, "Axovcor, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ
xAivov τὸ οὗς σου, ἀντὶ τοῦ ὑπάχουσον, νέη.

v. Ὥσπερ δεξαμενὴ σωλῆνι προσχέχλιται ῥέοντι,
οὕτως ἡ ἀχοὴ τοῦ δικαίου προσχέχλιται τοῦ θείου
νόμου τοῖς νάμασιν. Καλιγνῶ γὰρ εἰς zapa60oAQr τὸ
οὖς μου. Διὰ «lx uro) ; ἐπειδὴ πᾶσα ὑδρία δεχομένη

C ὕδωρ χεχλιμένῳ τῷ σχήματι δέχεται, διὰ τοῦτο χαὶ

πᾶσα ἀκοὴ δεχομένη τοῦ θείου λόγον τὰ ῥεύματα,
προσχεκλίσθαι τούτοις λέγεται. Μακαρίζω τὰς τῶν
μαρτύρων πλευρὰς, αἵ τὴν τῆς. εὐσεδείας πλευρὰν
ἀήττητον ξεόμεναι ἔδειξαν, τὴν εὐσέδειαν μὴ ἀπο-
σμήξασαι " χαὶ γὰρ ἐπλήττοντο ὡς ἐπέπαν τὰς πλεν-
ρὰς, ἐπειδὴ ἀπὸ πλευρᾶς ἡ ἁμαρτία ἐδλάστησεν.
'Apaptía δὲ οὐχ f γυνῇ" Θεοῦ γὰρ πλάσμα xd
αὕτη “ ἀλλ᾽ ὅτι δι' ἐχείνης ὁδὸν εὗρεν ἡ παράθδασις.
δέονται οὖν οἱ μάρτυρες τὰς πλευρὰς, ἐξ ὧν ἐπή-
γάδεν ἡ ἁμαρτία. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ διὰ τοῦτο χατὰ τὰς
πλευρὰς ἐδέξατο τὴν “" λόγχην, καὶ δξῆ1θεν ὕδωρ
καὶ αἷμα, τοῦ κόσμου χαθάρσιον χαὶ τῆς παλαιᾶς
ἐχείνης πληγῆς ἀλεξητήριον. “Ὥσπερ δὲ μέλη δικαίων
ἐγχωμιάζονται κατὰ μέρος, οὕτω xal μέλη ἀσεδὼν

ἐλθέτω μοι ποὺς ὑπερηφανίας, καὶ χεὶρ ἁμαρεωιϊοῦ
μὴ σαλεύσῃ με.Ποὺς ὑπερηφανίας fj ὁδὸς τῆς ὑπερ-

Ὁ Psal. xiv, 12, v Psal. xivit, ὅ. ἃ Genes, u, 1
- VARLE LECTIONES.
" ἡμῶν A. “5 ὅτι ον. B. 4) αὐτὴ B.

Μ παραιτοῦντες Α. 49 Ἰωάννου om. B.

4.4] χαὶ ἡ B.

Digitized by Google
