1d

qui secum sentirent,
rum. ltaque imperator, viri prudentiam admiratus,
ac solertiam, eum, magno honore habito, dimit-
it : scribens etiam (Nestoriu) Augustali, inter cg-
teia ut magno honore eum deduceret, el. omnia
que ipse Constantius, et Ariani contra illum sta-
tuissent, irrita haberet : quin εἰ clerum ejus eam-
dem jubet obtinere dignitatem, libertatemque res
sacras publice administrandi.

Athanasius itaque cum pervenisset Hierosoly-
mam, Maximo episcopo et confessori, nota facit
acta Sardicensis concilii, quodque Constantius
imperator erga se bene animatus sit. Deinde con-
gregat synodum episcoporum, quae beato Athanasio
et communionem et dignitatem episcopalem de-
cernit, et scribit ipsa synodus Alexandrinis, et
omnibus in 4Egypto et Libya episcopis, qu de
AMbanasio decreta essent et gesta.

Athanasius autem Alexandriam cum venisset,
conventus episcoporum in Egypto egit, que syno-
dus consentiebat iis quie in Sardicensi et. Hiero-
solymitana synodo decreta essent. Sed, Magnentio
tyrannidem affeotante, et Constante interempto ,
Ariani iterum dolose contra Athanasium concita-
vunt Coostantium, ac rursus impia decreta, rur-
sus fuga, rursus inquisitio, et sancti fit indagatio.

Georgius vero Afexandrinc Ecclesie invasor, item C

Acacius, et Patrophilus sectatores Arii, sanctum
Maximum Hierosolymitanum expulerunt, et Cyril-
lum substituerupt, Georgius vero tot mala Alexan-
drie intulit, ut ea qui in Christianos fecerunt
etlinici, humana putes. Nove excogitantur poenz,
igni virgines nude apponebantur, et mors multos
elios, οἱ vita et poena eripuit. Exsulabant in JA£gy-
pto triginta duo episcopi, et sacerdotes.

«ίᾳν νομίζεσθαι. Αἰκισμοί τε γὰρ σωμάτων χαιναῖς

ἐξξαινον, καὶ πῦρ yupvale ταῖς παρθένοις προσεφέρετο, xal θάνατος
[781 H.) καὶ τῆς τιμωρίας ἅμα * ἑξήρπαζε" γεγόνασι xol ὑπερορίαι τῶν xavk τὴν

«ε xat ἀρχιερέων δύο val τριάκοντα.

4,8.3. Constantius, cum videret sejam fratris
imperium nactum, episcopos Occidentales conatur
inducere, ut Athanasium condemnarent, et. Aría-
nam sectam susciperent, et propterea concilium
convocabat. Mediolani in Italie civitate, etiam
multos in suam sententiam waduxit. Dionysius
autem, et Eusebius, Rhodanus, Paulinus, Lucifer,
piam sententiam cum deserere nollent, neque dam-
nari Athapasium sustinerent (videbant enim in-
teritum fidei cum Athanasii interitu esae conjun-
cium), Ariminum iu exsilium ablegantur. Sanctus
autem Athanasius, cum iterum comperisset Arianos
ju se quaerendo amplius grassari, atque credelius,

PHOTII PATRIARCHJE CP.
summo dolore sese affectu» Α Κωνστάντιος δὲ προθύμως τε xal σὺν ἡδονῇ ixny-

H8

γείλατο᾽ ἢγνόει δὲ ἄρα λυπῶν τὰ μέγιστα τοὺς ὁμό-
φρονας. Πλὴν καταπλαγεὶς τὴν τοῦ ᾿Αθανασίου φύν»
εσίν τε καὶ ἀγχίνοιαν, ὡς προείρηται, μετὰ πάσης
δόξης xoi τιμῆς ἐχπέμπει, γράφων xal πρὸς τὸν
Αὐγουστάλιον [1444 R.) τά τε ἄλλα διὰ σεδασμιότη-
«og ἄγειν αὐτὸν, καὶ πάντα, οἷς αὐτὸν αὐτός τε xal
οἱ σὺν αὐτῷ κατεψηφίσαντο, τὸ ἄχυρον xai àvev-
ἔργητον ἔχειν, ἀλλά γε δὴ καὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτῷ T* χλῇ»
pov τὴν προτέραν τιμὴν καὶ πάσης δημορίου ὕπηρε-
σίας ἀναλαθεῖν τὴν ἐλευθερίαν.

Καταλαδὼν οὖν 6 ᾿Αθανάσιος τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ
Μσξίμῳ τῷ ἀρχιερεῖ τοῦ Θεοῦ xal ὁμολογητῇ συνελ-
θὼν εἰς ὄψιν τε xal ὁμιλίαν, τά τε ἐν Σαρδιχῇ δια-
πεπραγμένα καὶ ὡς πρὸς αὐτὸν Κωνστάντιος διετέθη
ἀναδιδαξάμενος, σύνοδον ἀθροῖσαι τὸν ὁμολογητὴν
χαταπράττεται. Καὶ ἡ σύνοδος τῷ θαυμαστῷ ᾿Αθα-
νασίῳ xa τὴν χοινωνίαν καὶ τὸ ἀρχιερατιχὸν ἀξίω-
μὰ ἐπιψηφίζεται 79, καὶ γράφει τοῖς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
χαὶ πάσῃ τῇ το Αἰγύπτῳ καὶ Λιδύῃ ἃ περὶ ᾿Αθανα-
σίου ἔγνω τε χαὶ διεπράξατο.

Ὁ δὲ γενναῖος οὗτος ἀθλητὴς τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ
ἐπιστὰς χαθίζει καὶ αὐτὸς ἀρχιερέων ἐξ Αἰγύπτου
«e xai Λιδύης σύλλογον καὶ αὕτη τὰς ὁμοίας xdi
ἀπαραλλάχτους ψήφους ταῖς ἐν Σαρδικῇ καὶ ἐν ᾿ξ
Ἱεροσολύμοις συνόδοις ψηφίζεται, ᾿Αλλὰ γὰρ Μαγ-
γεντίου τυραννίδι ἐπιθεμένον xal τὸν βααιλεύοντα
τῆς Δύσεως διαφθείραντος, οἱ ἐξ ᾿Αρείου πάλιν πὸν
χονιορτὸν Κωνστάντιον χατὰ τοῦ πολυάθλου ἀναῤ-
ῥιπίζουσι " καὶ πάλιν τὰ τῆς ἀσεδείας ψηφίσματα,
καὶ πάλιν φυγὴ, καὶ πάλιν ἔρευνα, καὶ πάλιν ἀναζή-
cns. Καὶ δὴ xoi Γεώργιος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων
πόλεως ἁρπάφας τὸν θρόνον, ἅμα τοῖς περὶ ᾿Ακχάχιον
xat Πατρόφιλον, οἱ τῆς ᾿Αρείου φατρίας, ἐξωθήσαν-
τες Ἱεροσολύμων τὸν ὁμολογητὴν Μάξιμον ἀντεισ-
ἀγουσι Κύριλλον. Ὁ δὲ " δυσσεδὴς Γεώργιος τὸ-
σούτων ᾽ τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἐνέπλησε χαχῶν, ὡς τὰ
τοῖς Ἕλλησι κατὰ Χριστιανῶν τολμηθέντα quavÜpo.
ἐπινοίαις ἀφορήτονς φέροντες τὰς ἀλγηδόνας χατ-
τ πολλοὺς ἄλλους xat τοῦ ζῇν -
Αἴγυπτον ἱερέων

Ὃ δὲ Κωνστάντιος προσλαδὼν καὶ τὴν τἀδελφοῦ
ἀρχὴν, καὶ τοὺς Ἑσπερίους ἐπισκόπους μεθέλκεῳ εἷς
«s τὴν ᾿Αθανασίου κατάκρισιν χαὶ εἰς τὴν ἰδίαν
ἑφπούδαξεν αἵρεσιν * διὸ καὶ ούνοδον διὰ ταῦτα xatà
Μεδιόλανον πόλιν τῆς Ἰταλίας ἀθροίζει. Καὶ τινας

D μὲν πρὸς τὸ olxsiov διαφτρέφει βούλημα" Διονύσιος δὲ,

xai Εὐσέδιος, καὶ ᾿Βοδανὸς, Παυλῖνός τε καὶ ΔΛουχίφερ
«b οἰχεῖον καὶ τῆς εὐσεδείας μὴ χαθυδρέσαντες ep
vnpa, καὶ οὐδ᾽ ᾿Αθανασίου καταγνῶναι ἀνασχόμενοι
(ἔδεσαν γὰρ τὴν ᾿Αθανααίου κατάχρισιν τὴν τῆς πί-
στεως προοιμιάζεσθα: καθαίρεσιν) ἐν 'Αριμήνῳ ὑπερ
ορίζονται. Uvoug δ᾽ ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων ᾿Αθανάσιος ὡς
πάλιν xat' αὐτοῦ πιχρότερόν τε χαὶ φονιχώτερον τὸ

VARLA LECTIONES,

τῷ αὐτὸν B..." ἐπιφημίζεται ΑΒ, 7* alterum ἐν add. A.

vel θανάτον Β' '* ἄμα] πρὸ B.

τι δὲ add. A. — 7* τοσοῦτον B. 7? θανάτοις

Digitized by Google
