16

ΒΙΒΙΙΟΤΉΕΟΑ. —.COD. CCLVIII.

146

[H44 R.] Καὶ νηρύσσεται γνώμῃ τῶν δύο βασιλέων A patris. Itaquee partibus Occidentis supra trecentos

xa*à Σαρδιχὴν 55 οἰχουμενιχὴ σύνοδος" ἐνδέκατον δ᾽
ἦν ἔτος ἀπὸ τῆς τελευνῆς Κωνσταντίνου τοῦ πατρὸς
τῶν βασιλέων. "Ex μὲν δὴ τῆς Ἔσκερίας ὑπὲρ τοὺς
«ριαχοσίους συνῆλθον ἐπίσχοποι, kx δὲ τῆς ᾿Ανατολῆς
ἐξ μόνοι καὶ ἑδδομήχοντα, ἐν οἷς καὶ ὁ τοῦ Μαρεώ-
του ᾿Ισχύρας ἠριθμεῖτο ὡς ἐπίσχοπος. Ὡς οὖν ἐν τῇ
Σαρδικῇ συνήεσαν ἅπαντες, οἱ τῆς ᾿Ανατολῆς εἰς ὄψιν
τῶν ἝἙ. σπερίων ἐλθεῖν ἀπηρέσχοντο, εἰ μὴ πρότερον
τοὺς περὶ ᾿Αθανάσιον χαὶ Παῦλον τοῦ συλλόγου ἀπ-
ελάσωσι “". Πρωτογένης δὲ ὁ Σαρδιχῇς ἐπίσχοπος xal
Ὅσιος ὁ Κουδρούδης xal ol λοιποὶ ἑπόμενοι οὐδ᾽ εἰς
ἀχοὴν τὴν ἔχθεσμον αὐτῶν ἀξίωσιν παρεδέξαντο,
ἄνδρας obc συνῆλθον κρῖναι, ἀχρίτως χατακρῖναι καὶ
ἀπελάσαι. Ἐξ ὧν οἱ μὲν τῆς ᾿Ανατολῆς σχισθέντες τῶν
ἐν Σαρδιχῇ ἕν τῇ Φιλίππου πόλει συναθροίζονται,
xai τὸ ὁμοούσιον οὐκέτι γνώμῃ ὑφάλῳ, ἀλλ᾽ ἔμφανε-
στάτῃ καὶ γλώσσης θρασύτητι ἀναθεβατίζουσι, καὶ
τὸ ἀνόμοιον δογματίζουσι, καὶ τὰ δυσσεδῇ ψηφίσματα
πενταχοῦ διαπέμπονται. Οἱ δὲ ἐν Σαρδικῇ πρῶτον
μὲν τῶν ἀποσχισάντων ἐρήμην χατεψηφίσαντο, εἶτα
τοὺς ᾿Αθανασίοῦ κατηγόρους συχοφαντίας ἁλόντας
χαϑαιροῦσι τοῦ ἀξιώματος, καὶ τρίτον τῆς ἐν Νικαίᾳ

convenerunt episcopi, ex Orienie vero tantum se-
ptuaginta sex, in quibus et ipse Iechyras Mariotis,
quasi episcopus numerabantur, Igitur dum eonve-
nissent Sardice, Orientales in conspectum venire
Occidentalium recusabant, nisi prius Paulum et
Athanasium concilio ejecissent. Protogenes autem
Sardicensis episcopus, et Hosius Cordubensis, alii-
que episcopi 448 postulatis non annuerunt : ni-
mirum viros, quos judicaturi venerant, indicta
causa damnari ac repelli. Secessione ilaque facta, ᾿
Orientalium episcoporum ab Occidentis episcopis,
Philippis congregantur, neque amplius tecta sen-
tentia, sed aperte et audacter ὁμοούσιον condem-
nantes, ineequalitatem decernunt et implam basre-
sim ubique disseminant. Sed in Sardiceusi qui
erant, primum quidem privatam illam synodum
eondemnarunt. Deinde accusatores sancti Athanasii
calumniz reos dignitate privarunt : et tertium jam
Niczn: synodi decretum confirmant, et promulgant
omnibus ὁμοούσιον, inzequale vero in Trinitate con-
demnant atque repudiant, conscriptasque et iosi
epistolas ubique divulgant.

φυνόδου τὸν ὅρον χρατύνουσι, καὶ ἀποχηρύττουσι 9 τὸ ἀνόμοιον, ἐπὶ πᾶσι δὲ τὸ ὁμοούσιον ἀναχηρύτο
τουσι **, xal γράμματα πρὸς πάσας τὰς τῆς *' οἰχουμένης Ἐχνλησίας διαπέμπονται.

Γνοὺς δ' ὁ τῶν ἝἭ.“σπερίων βασιλεὺς τὰ χατὰ τὴν
Σαρδιχὴν συνενεχθέντα διδάσχει μὲν παραντίχα τὸν
ἀδελφὸν, ἀποδοθῆναι δὲ Παύλῳ καὶ ᾿Αθανασίῳ xol
τοῖς περὶ αὐτοὺς ** τοὺς οἰχείους θρόνους ἅμα μὲν

παρήνει, ἅμα δὲ καὶ παρεχελεύετο. Καὶ ᾿Αθανάσιος ς

μὲν ὁπεστέλλετο τὰς τῶν ᾿Αρειανῶν ἐπιδουλὰς, καὶ
«ἢ Ῥώμῃ προσήδρευεν' ὁ δὲ τῆς Δύσεως βασιλεὺς
πάλιν γράφει τἀδελφῷ ὡς, εἰ μὲν προθύμως δέχοιτο **
τὸν ἄνδρα καὶ τὸν ἀρχιερατιχὸν ἀποδίδωσι θρόνον,
Ἑτοιμός ἐστιν ἐκπέμπειν τὸν ᾿Αθανάσιον, εἰ δὲ μὴ
βούλοιτο, αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ τοῦ δικαίου γενήσοιτο τι-
μωῤός. Καθίσταται δὴ ὁ Κωνστάντιος εἰς δέος, καὶ
διὰ γραμμάτων, οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ xal δὶς xol τρὶς
σταλέντων, ἐπαγωγῶν τε xal θελχτηρίων χαλϑὲ πρὸς
δαυτὸν τὸν πολύαθλον ᾿Αθανάσιον, Καὶ μετὰ πολλῆς
δορυφορίας [786 Η.] ἀποστέλλει τοῦτον ὁ τῆς Ἔσπέ-
ρας βασιλεὺς, καὶ Ἰουλίου τοῦ ἀρχιερέως γράμμα-
σιν αὐτὸν διαφόροις ἐφοδιάζοντος. Κωνστάντιος δὲ
“αρϑγεγονότα εἰς τὸν οἰκεῖον θρόνον ἀποχαθέστησιν,

Cum autem intellexisset Occidentis imperator,
que in Sardicensi concilío acta fuerant, statim
fratrem certiorem reddidit, et Paulo, et Athanasio,
et suis, proprias reddi sedes partim monebat, par-
tim mandabat. Athanasio autem iteruin sustinente
insidias Arianorum, et Romam veniente, Occiden-
Us imperator rursum scrihit fratri, si virum libenti
animo susciperet, et in sede sua collocaret, se
prompte eum missurum, sin minus, se vindicem
fore. Metuens itaque Constantius vocat Athana-
sium, propriis litteris non semel, sed iterum, at-
que etiam tertio scribens, mittensque qui allice-
rent et. adducerent. Confestim autem imperator
Constans, adjunctis multis satellitibus, dimittit ma-
gnum Athanasium, et Julius pontifex piultis eum
litteris munivit, Venientem igitur sanctum Atba-
nasium accipit Constantius imperator, et suze eum
Ecclesix restituit, comitate exprobrationi adjun-
cta. Nam in contumeliam meam, inquit, ejusmodi

ὁφειμένῳ πρότερον ὀνειδισμῷ χαθυποθαλών. 'Axo- D fuga ssws es, cum. ego paratus essem. humanius te

δρὰς yàp, Deve, μεγάλην ἐμοῦ λοιδορίαν xará-
χεας 5" καίτοι ye περὶ σοῦ 1) φιλάνθρωπα μ6.18-
πὥντος" πλὴν ἀλλά v6 νῦν μίαν μοι δίδου χάριν.
Ὃ δὲ τὴν κατὰ δύναμιν ἕτοιμος εἶναι διωμολόγει
χαρίζεσθαι" καὶ ὁ Κωνστάντιος μίαν ἐχχλησίαν τῶν
ἂν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἐπιζητεῖ 75 τοῖς ᾿Αρειανοῖς δοθῆναι
συναχτήριον. Ὁ δὲ 75 οὐχ ἀπεῖπεν, συνάπτει δὲ τῇ
παταθέσει, εἰ xol Κωνστάντιος ἐν Κωνσταντινουπό-

λει pav τοῖς ὁμοδόξοις, ἣν οὕπω εἶχον, ἐγχειρίσειε.

complecti. Verum mihi πὰ re gratificarc. llle au-
tem ad eum : Libenter, inquit, przestabo, impera-
tor, quantum possum, quod rogas. Constantius
autem : Unam ecelesiam ex is que Alexandrie
sunt, Arianis concedas. Ille vero dixit : Faciam,
imperator, ut jubes, si et tu mihi vicissim Con-
stantinopoli przsbueris ecclesiam, qua carent,
ad conventum orthodoxorum. Constantius au-
tem 4825 prompte promisit, ignarus Arianos,

VARLE LECTIONES.

46 Σερδιχήν A, qui sic et infra.

** ἀπελάσουσι DB. t
ἀνα»ηρύττονσι τὸ ὁμοούσιον ἐπὶ πᾶσι, τὸ ἀνόμοιον δὲ ἀποχηρύττουσι c.

*& ἀποχηρύττουσι — ** ἀναχηρύττουσι ΑΒ :
Md “ τῆς add. '* ** xal τοῖς

περὶ αὐτούς Om. D. *' προπδέχοιτος. "^ ἐξέχεας ΑΒ. 1! σοῦ] αὐτοῦ A: σαυτοῦ Β. 75 ἐπιζητεῖ] αἰτεῖ B.
μὴ & b. ροσυδέχ X ]

Digitized by Google
