im BIBLIOTHECA.

— COD. CCLXV. 118

μείζων ἐστὶν ἧπερ ἡ ἐχείνου ἀπόφασις αὑτὸς 69 A thenem dixisse confessus, quam Dionysii nega-

᾿Αριστογείτων ἀνομολογῶν Δημοσθένην κατ᾽ αὐτοῦ
γεγραφέναι" xal γὰρ ἀπολογούμενος οὐχ ἐν τῷ
παρέργῳ λέγων, ἀλλ' ἐπιμελῶς ἀνταγωνιζόμενος ἐν
τῷ λόγῳ δείχνυται, ὃς ἐπιγέγραπται ἀπολογία πρὸς
τὴν ἔνδειξιν Auxoópyou, xaX Δημοσθένους,

Καὶ ὁ χατὰ Μειδίου ** δὲ xal χατ᾽ Αἰσχίνου λόγος
αἰτίαν ἔσχε τὸ " μὴ τὴν αὐτὴν κατὰ πάντα ἀρετὴν
τῷ Δημοσθενιχῷ συνδιασώσασθαι χαρακτῆρι " xol
τὰρ ἐν τοῖς δυσὶ τούτοις λόγοις ἐχ διαλειμμάτων τι-
νῶν ταῖς αὑταῖς ἐννοίαις ἐπιδάλλων ἀμιλλᾶσθαι δο-
κεῖ πρὸς ἑαυτὸν, ὥσπερ ἀσχούμενος, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπ᾽ αὖ-
*olc ἀγωνιζόμενος τοῖς ἔργοις. Διὸ xal τινες ἔφησαν
ἑχάτερον λόγον ἐν τύποις χαταλειφθῆναι, ἀλλὰ μὴ
πρὸς ἔχδοσιν διαχεκαθάρθαι"' καίτοι καὶ τοῦτο εὐλα-
δίστερον οἱ ῥηθέντες λόγοι ποιοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ οἵ γε τού-
τοὺς αἰτιώμενοι τί ἂν φαῖεν περὶ ᾿Αριστείδου, ὃς
καὶ καταχόρως τῷ ἰδιώματι τούτιμ φαίνεται xeypn-
μένος, ὥσπερ καὶ τῷ προϊέναι "" κατὰ τὰς ἐργασίας
πέρα, τοῦ μετρίου, xal! τῷ περιττῷ μᾶλλον ἢ τῷ
μέτρῳ τῆς χρείας συμπαρεχτείνεσθαι ; μάλιστα δὲ ὁ
κατ᾽ Αἰσχίνου λόγος παρέσχεν αἰτίαν ἐν ὑπομνήμασι
καταλελεῖφθαι οὔπω τὴν ἐργασίαν ἀπειληφὼς τε-
λείαν" διότι καὶ ἃ πρὸς τὴν χατηγορίαν [80] Η.] πολ-
λὴν ἔσχε τὴν ἀμυδρότητα χαὶ χουφότητα, ἐπὶ τῇ
τελευτῇ τοῦ λόγου παρέθετο᾽ ὅπερ οὐχ ἂν περιεῖδεν
ὁ ῥῆκωρ, εἰς ἐξέτασιν ἀχριδεστέραν τῶν ἰδίων λόγων
χατμοτάς. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ οὕτω πρόεισιν ὁ Λυσίου
xard Μνησυπκτολέμου λόγος, ἐν πᾶσι δὲ τοῖς δεομέ-
vog μέρίσι τὸ παθητιχὸν φυλάξας, οὐδὲ πανόμενος
πῆς ξευφορᾶς ἀπέστη, ἐπέτεινε δὲ μᾶλλον, οὐδὲ χατὰ
E] xls «οὺς ἀχροατὰς ἀποστὰς παροξύνειν. Kol
piv. xa τὸν παραπρεσδείας ** τινὲς ἐν ὑπομνή-
m^ φασι. καταλειφθῆναι, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς ἔχδοσιν οὐδὲ
πρὰς πὸ τῆς ἐργασίας ἀπηρτισμένον γεγράφθαι ᾽5.
Διὰ πἰ;} 1409 R.) διότι μετὰ τὰ ἐπιλογιχὰ, πολλά τε

tio (12). Etenim defendentem 86 non obiter, sed
accurate exadversum contendisse ea oratione ap-
paret, qua inscribitur Apologia contra demonstra-
tionem Lycurgi, et Demosthenis,

Oratio quoque contra Midiam et contra /Eschi-
nem causz fuit, cur Demosthenis esse non diceren-
tur, quod non idem stylus. Etenim in his duabus
orationibus ex interjectis quibusdam urgeus, iisdem
argumentis, secum ipse pugnare videtur, quasi di-
micans et non revera pugnans. Hinc et nonnulli
dixerunt 4916 utrainque orationem in adversariis
duntaxat relictam, neque integre ad editionem
relictam. Hoc enim timidius oc circumspectius
agere videntur. Sed qui has damnant, quid illi de
Aristide judicent ? qui ad nauseam usque hoc stylo
utitur, ut qui in opere modum 'excedat, et super-
fluitate magis quam mediocritate utatur ? Maxime
vero oratio contra /Eschinem asserendi ansam dedit
in adversariis relictam esse, nondum tamen per-
fectam. Quamobrem qui in accusatione magnam
habent obscuritatem et levitatem, extrema oratione
afferuntur, quod orator non.attendit, magis de
propriia verbis sollicitus. Etenim non talis oratio
Lysie in Mnesiptolemum, sed in omnibus, quibus
oportet, partibus affectum servans, nec impetum
reprimit, nec desinit auditores ad extremum usque
excitare. Quanquam et orationem de falsa legatione
nounulli aiuut in. commentariis relicl&m esse, ne-
que ad edendum, neque integre conscriptam esse.
Quamobrem queso? Quia post epilogos, qui multi.
suut, et maximam occupant orationis partem, cum
antea objectiones multas refutarit, hic rursum
easdem refellit, quod contra artificium est uc le-

ges dicendi.

xg. σχεδὸν πὸ πλεῖστον μέρος ἐπέχοντα, πολλὰς πρὸ αὐτῶν ἀντιθέσεις εἰπὼν πάλιν ἐπὶ ἀντιϑέσεις

 φὰν ὑπὲρ Σατύρου δὲ λόγον τῆς ἐπιτροπῆς
Ἐρὸς Χαρίδημον οἱ μὲν πρὸς τὴν χρίσιν ἔχοντες **
τὸ ἀρφαλὲς Δημοσθένους, λέγουτιν εἶναι, ὁ δὲ Καλ-
A68 ἱκανὸς ὧν κρίνειν, Δεινάρχου νομίζει.
Tolo d. αὐτὸν ὑπεδάλοντο Λυσίᾳ, καίτοι καὶ τὸν
χρόνο, ἔχοντες αὐτοῖς διαμαχόμενον καὶ τὸν τύπον
eque. τῆς ἐργασίας καὶ τὰ πράγματα καὶ τὴν
πεϑνείον. Μαρτυρία δὲ τοῦ Δημοσθενιχὸν εἶναι τὸν
Nd & αὐαγιασμὲς καὶ ἡ συνέχεια τῶν περι-
δ ὁ εὐτανία" ἐξ αὐτοῦ γὰρ τοῦ προοιμίου τού-

à δεκακχῆΣλεται, Καὶ μὴν καὶ ἡ περὶ τῶν
τ εἰς τὸ ἄριστον ἀνηνέχθαι χαὶ ἡ
- p fe περι λοτίμηται, Μαρτυρεῖ δὲ καὶ
Mei " ἔστι γὰρ συνεστραμμένα μετὰ γοργό-
MEC »hidday τῷ λόγῳ παρεχόμενα" xol γὰρ

"ὅπερ ἀνοιχονόμητόν τέ ἐστι χαὶ διεῤῥιμμένον.

Et orationem pro Satyri tutela contra Charide-
"mum, reci censores Demosthenis esse dicunt. Cal-
limachus, censor non bonus, Dinarchi esse putat,
nonnulli Lysie; pugnat tamen temporum ratio,
totiusque adeo orationis stylus, el res, et elocutio,
Demosthenis vero esse arguunt obliqua enuntiatio,
continuatioque perioderum, ac vehementia. Ab ipso
enim principio his oratio exornatur, adhibeturque
bonus verborum delectus, et concinna. compositio

D enitet. Testantur id etiam figurae: sunt enim cum
acrimonia conjunctz, et varietatem orstioni affe-
runt. Etenim 4a addit interrogationes, reddi-
tiones, asyndeta, que maxime Demostheni fami-
liaria, sed et accurata constructio, qui suo ornatu
efficaciam tamen non tollit, ipseque periodi undi-

Un VARLE LECTIONES.

ndi add. ἃ
eaae. c.

* Μηδίου A.— ?! τὸ A: τοῦ C.

15 προσιόναι Α. ** xal À : χατὰς. P τὸν περὶ mae

35 γέγραπται Α. 35 οἱ — ἔχοντες ὡ; --- ἔχοντα Β.

NOTJE. |
(t2) Dionysius Halicarnass. pag. Grac. 197, quem cum his conferas licct.

4

Digitized by Google
