25

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXVII.

258

γραφία δὲ xal προτυπωσις τούτου ἡ πρὸς τὴν θείαν À credulus : ante locutus est serpens, Virgo parit.

εἰχόνα τῆς ἐμῆς δημιουργίας καταδολή. "“Ἔμελλεν *
ὄνος λαλεῖν" ἵνα μηδεὶς ἀπιστῇ "", προελάλησεν
bx. Παρθένος τίκτει “ ἵνα μῇ σοι ξένον δειχθῇ, τί-
χτει προφθάσασα στεῖρα. Ἔμελλεν ᾿Αδὰμ, θανάτου
τίχτεσθαι χρείττων * Ava. μὴ χάμῃς ἐπιζητῶν mu
στεῦδαι, ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ τὰς Ex ἀθανασίᾳ δέχεται
ψήφους, Καὶ τὸν ἙΝνὼχ ἔχεις, ναὶ δὴ καὶ τὸν Ἠλίαν, τὸ
sie ἀθανασίας σχιαγραφοῦντας μυστήριον " κατέχει
τὰρ τούτους ὁ Πλάστης ἐν σώματι, ψυχαγωγῶν τὴν
ἐξόριστον φύσιν, ὡς χαὶ μετὰ τὴν ὑπερόριον φυγὴν
πάλιν εἰς τὴν ἀθάνατον ἐπαναγάγοι πολιτείαν. Ἡ
διὰ πταίσαντος Πατρὸς ἐπεισελθοῦσα θνητότης ἀνα-
μαρτήτου παιδὸς εἰς διάλυσιν ἐδεῖτο τῆς τιμωρίας, ὃν
ἀναμένειν ἡ φύσις διά τε Ἐνὼχ καὶ Ἠλίου διδασχο-

μένη προειθίζετο. Ὅτι σοῦ [βουληθέντος οὐκ ἀπο- Β

θνήσκει θνητὸς, ᾿Ενώχ με xai Ἠλίας διδάσχουσι,
χαὶ γένοιτ᾽ ἂν δι᾽ αὐτῶν ἀθανασίας ἐλπὶς τοῖς οὕπω
ϑανάτῳ προσομιλήσασιν " νεχροὶς δὲ τίνα ἂν παρά-
σχοῖιεν οἱ μήπω θανόντες προσδοχίαν ἀναδιώσεως ;
ἀλλ᾽ ἐάν τις ἐχ νεχρῶν ἀναστὰς ἐν οὐρανῷ βασιλεύῃ,
οὗτος τῷ ἐμῷ παντὶ γένει τὸ τῆς ἀθανασίας ἀναμφί-
θολὸν δῶρον παρέχεται. Διὰ τοῦτο πλάττει τῇ φύσει
θεὸς ἀθανασίας ἐκ τῆς φύσεως πρόσωπον, χαὶ δεί-
χνυῦσιν ὑπὲρ φύσιν ix τῆς φύσεως προστάτην τῆς
φύσεως. Ὁ θανάτου γευσάμενος ἐν οὐρανοῖς ix
νεχρῶν ἐνθρονέζεται, ὡς ἂν χάτωθεν ἡ φύσις πρὸς
τὸν ἐν οὐρανοῖς ἀτενίζουσα [1940 R.| μηδὲν iw
διστάζῃ " τῇ ἀθανασίᾳ, τὸν t6 αὑτῆς ἀϊδίως ἐν οὐ-
ρανοῖς βλέπουσα βασιλεύοντα. Τίς λαλήσει τὰς δυνα-
στείας Κυρίου ; Συμθασιλεύει " Θεότητι φύσις ἡ
tp» ἐν παραδείσῳ μηδὲ τῆς θείας φωνῇς τὴν ἀχοὴν
στέγουσα, ἀλλὰ τῷ φόδῳ δραπετεύονσα xal χρυπτο-
μένη. Ὦ τῆς περὶ ἐμὲ χρηστότητος | οὗ μνημονεύει
τὶς παραδάσεως, οὗ μνησιχαχεῖ τοῦ πρὸς τὸν ὄφιν
συνθήματος, τοῦ γένους τὴν ἀγνωμοσύνην οὐ λογίζε-
ται, τὴν πτῶσιν οὐχ ἐπῃσχύνθη τῆς φύσεως " ἀλλ᾽ ἐν
αὐτοῖς τοῖς τοῦ θανάτου χειμένης ** βαράθροις, ἐν

Ne tibi norum videatur, parit qux» antea sterilis
fuit, pariendus erat. Adamus morte superior, ne
quazrendo ut credas defatigeris. Primus Adam ac-
cipit sententiam de immortalitate : οἱ Enoch habes,
et Eliam, qui immortalitatis mysterium adumbrant.
Creator enim hos adhuc tenet in corpore, naturam
exsulantem consolans, qui etiam posl exsilium
iterum imtnortalitati sit. illam restituturus. Lapsi
parentis qu:e irrepsit imortalitas, non peceantis tilii
in solutionem indiget 516a supplicio, quem ex-
spectare natura per Enoch, et Eliam antea consuevit.
Te volente non moritur mortalis, ut Enoch, et
Elias me duceit, et. per illos resurrectionem spe-
ramus, quia nondum mortui sunt. Mortuis vero,
quàm quzso praebeant exspectationem resurrec-
tionis ii qui nondum mortui sunt? Sed si quis à
mortuis excitatus in colo regnat, ille omnibus ho-
minibus certum immortalitatis beneficium dat. ldeo
paturz format Deus immortalitatis e natura faciem,
etostendit supra naturam nalura e natura ducem.
Qui mortem gustavit, in coelo a mortuis collocatur, ut
e terris natura ad eum qui in colis est respiciens,
mihil de immortalitate addubitet, videns regem in
seternum jn calis e se natum regnare. Quis poten-
tias Domini enarrabit? Regnat cum divinitate na-
tura, que prius in paradiso nec divinam vocem
audire sustinuit, sed prz timere fugit, et sese oc-
cultavit, O Dei erga me bonitatem! Non meminit

Q transgressionis, non recordatur pacti, quod cum

serpente malum pepigimus, ingratitudinem homi-
num nou reputat, lapsum natura non erubescit,
sed in barathro mortis jacentem, in ipsis impietatis
adytis complectitur inenarrabilibus amoris divitiis,
et illam ex inferorum penetralibus retrabens, una
cum divinitate sua Creator creaturam elevans,
paterno sinui imposuit. ldeo Paulus clamat : Conresa-
scitavit, et consedere nos fecit in coelestibus b.

αὐτοῖς τοῖς τῆς ἀσεδείας ἀδύτοις περιδράττεται ταύτης ἀῤῥήτῳ φιλανθρωπίας πλούτῳ, xal τῶν μυχῶν
ταύτην ἀνασπάσας τοῦ ἄδου χαὶ *' συνανυψώσας αὐτοῦ τῇ θεότητι πλαστουργὸς ὁ πλαστούργημα, τοῖς πατρι-
χοῖς χόλποις ἐνίδρυσε, Διὰ τοῦτο xot Παῦλος 266a " Συγήγειρα καὶ συγεχάθισεν ἡμᾶς ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.

ΣΟΖ΄.

Tov Χρυσοστόμου ἐκ τῆς περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος a! ὁμιλίας.

᾿ἀνεγνώσθη τοῦ Χρυσοστόμον ix τῆς περὶ τοῦ

CCOLXX Vil.

Excerpta ex Homilia 1 Joannis. Chrysostomi de
Spiritu sancto,

Legi primam Homitiam Chrysostomi de Spiritu

ἁγίον Πνεύματος πρώτης ὁμιλίας, ἧς "5 ἡ ἀρχὴ, Χθὲς D sancto, cujus hoc initium : Heri nobis, 0 amatores

ἡμῖν, ὦ φιλόχριστοι **, οἱ ψευδόχριστοι ἀφ᾽ ἑαυτῶν
ἐλάλουν, οὖκ ἐχ νόμον, οὐκ ix προφητῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ
«ἧς Ἰδίας γνώμης καὶ ὁρμῆς. Ὁ δὲ Σωτὴρ οὐχ
ἀπέστη νόμου, οὐχ ἐγχαταλέλοιπε προφήτας, ἀλλ᾽
ἔλεγε νὸν μὲν, Καλῶς εἶπεν Ἡσαΐας, νῦν δὲ, Οὐ γέ-
Ἰράκται ἐν τῷ γόμῳ ὑμῶν, χαὶ μυρία τοιαῦτα.
Ἐπεὶ οὖν οἱ ἐλθόντες πρὸ Χριστοῦ, xal τὸ ἐχείνου
Ξεριθέντες ἑαυτοῖς καχούργως [842 Η.] ὄνομα, οὐκ
ἀπὸ τῶν ἱερῶν Γραφῶν, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἰδίας ἀπονοίας τὰ

* Ephes. n, δ. 1 Matth. xv, 1. 1 Joan, vin, 47.

Christi, pseudochristi a semetipsis loquebautur ,
nou ex lege, non ex prophetis, sed a proprio suo
animo ac impetu : Salvator autem non recessit ἃ
lege, non reliquit prophetas, sed dixit nunc qui-
dem : Bene prophelavit 15aias i ; nunc vero: Non est
in lege vestra scriptum ) . el talia infinita. Cum igitur
qui venerunt ante Christum, et illius nomen falso
sibi imposuerunt, non e sacra Scriptura, sed ex
propria vecordia errorem proferrent, dicit Clhri-

VARLE LECTIONES. .
" Éuc)y c. 55 ἀπιστεῖ, 45 ἐπιδιστάξῃς. 5 συμδασιλεύει] συμθουλεύει A, — ** χειμένης eorr. Α

χεικένοιςς. — " xai add. Α. 5 ἧς,

*

*? φιλόρχιστοι om. A.

Digitized by Google
