911 BIBLIOTHECA, — COD. CCLXXT.

Tov αὑτοῦ εἰς τὸν ἐκ χοιλίας τυρφοἱόν.

[Ἢ ἐνταῦθα τοῦ ὀφθαλμοῦ ἕχφρασις xal ἡ τῆς
εἰχόνος, fj τῆς ἁγίας Εὐφημίας εἰχονίζει τὴν μορ-
φὴν, πολλὴν εἰς κάλλος τὴν συγγένειαν φέρει, ὡς μὴ
ἕτερον xal ἕτερον ἀλλ’ αὐτὸν ** εἶναι δημιουργὸν
ἑχατέρας ἐχφράσεως. Εὐσεδεῖ δὲ φανερῶς ἐνταῦθα,
ἐπότιμον τῷ Πατρὶ καὶ προαιώνιον τὸν Υἱὸν θεολογῶν,
[1504 R. | ὥστε οὐκ ἂν εἴη ὁ ᾿Αρειανὸς ὁ τὴν ἔχφρασιν
τῆς εἰχόνος εὐφνῖᾳ λόγων ὑποδαλών. Ἐπειδὴ λόγῳ
χαταγγέλλων τοῖς Ἰουδαίοις τὴν ἀλήθειαν ὁ Σωτὴρ οὐχ
ἔπειθεν εὐσεδεῖν, παρεστὼς ἀπεχρύθη xai φαινόμε-
νος οὐχ ἐδλέπετο ", ἵνα Ex τῆς τοιαύτης αὐτοῦ θαυ-
ματουργίας ἑλχύσῃ πρὸς συγχατάθεσιν τοῦ ὅτι xal
θεὸς ἐτύγχανεν ὁ μὴ βλεπόμενος, καὶ οὐχ ἄλλος ἀλλ᾽

218
Ejusdem in c&cum a nativitate.

Hec. oculi enarratio, et species, quz djvinz cle-
mentiz formam ostendit , magnam vicinitatem cum
pulchritudine habet, quia non'alius et alius, sed
idem creator utriusque explicationis est. Pius hoc
loco manifeste est zequalem predicans Patri et co-
:vlernum Filium. Quamobrem Aríanus non sit, qui
explicationem figurz verborum eleganti: subjictat.
Cum Salvator veritatem, Judzis enuntians, pietatem
uon persuasit, presens occultatus erat, et appa-
rens non videbatur, ut his miraculis traheret Ju-
d:os ut concederent illum Deum esse cum non
videretur, et non alium , sed eum qui cum Mose
apparens locutus est. Videbatur enim tunc ignis et

ὁ πρὸς Μωῦσὴῆν * λαλῶν καὶ μὴ * φαινόμενος. B rubus , et non loquebantur, veruintamen vox au-

'"Eupdvo γὰρ καὶ τότε πῦρ καὶ βάτος, ἀμφότερα
&;uva* ἀλλ᾽ ὅμως καὶ φωνὴ ἠχούετο xal λόγος
ἐπαίδευς καὶ ἀσφαλῶς τὸ μέλλον προηγορεύετο.
Καὶ χρὴ τοὺς νοῦν ἔχοντας ἐχ τῆς συγγενείας τῶν
πραγμάτων γνωρίσαι τὸ πρόσωπον. Θεασάμενος δὲ
τὸν τυφλὸν ὁ Σεωυτὴρ ἔστη, καὶ πρὸς τὴν θεραπείαν
ἔτοιμος ἦν, θεραπείαν ἀνθρωπίνης σοφίας καὶ τέχνης
χρείττονα, Ἰατριχὴ μὲν γὰρ καὶ ὁ xaz' αὐτὴν (821 H.]
λόγος ἐκείνοις τῶν νοσημάτων ἐπιδάλλει τὴν θεω-
ρίαν, ὅσα τῆς φύσεως ἀπαρτισάσης τὸ ζῶον καὶ εἰς
φῶς προαγαγούσης χρόνοις ὕστερον χατά τινας
περιστάσεις ἐπισυμθαίνει, τῆς δὲ συντεχθείσης τῷ
σώματι λώδης οὐχ ἐπαγγέλλεται θεραπείαν, ἀλλ᾽
οὐδὲ πάντων παθῶν τῶν εἰς ὕστερον συμδαινόντων *
οὔτε γὰρ ἢχρωτηριασμένοις * μέλη ἀνεσώσατο, οὔτ᾽
ἄλλο τι παραπλήσιον θεραπεύειν ἀναδέχεται. Διόπερ
οἱ μαθηταὶ τὸ πάθος χατελεήσαντες, xai βλέποντες
ἄνθρωπον τῆς χαλλίστης ἡδονῆς τοῦ φωτὸς μὴ γευ-
σάμενον, τὴν αἰτίαν ἐπυνθάνοντο. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπιστη-
μόνως προσῆγον τὴν ἐρώτησιν * οὔτε γὰρ ἂν ὑπὲρ
τῶν πατέρων, οὐδενὸς ὧν ἔνοχος, ὁ παῖς κατεγνώ-
σθη, οὔτε μὴν ἰδίων πλημμελημάτων ὁ μήπω προελ-
θὼν εἰς τὸν βίον ἀπέτι:ς δίκας. Τὸ πάθος, φησὶν ὁ
Χριστὸς, τοῦ τυφλοῦ οὐχ ἀμαρτημάτων ἐστὶν ἀντίδο-
σις, ἀλλ᾽ ἑτοιμασία μελλούσης οἰχονομίας ἄλλα τε
διαπραττούσης, xal ὅπως ὁ Κτίστης τῶν ὅλων pes

τὴν πρώτην ποίησιν εὕρῃ καὶ νῦν τοῦ " δημιουργεῖν
ἀφορμὰ;, ἐχ δὲ τῶν μερικῶν καὶ τὰ χαθόλου πιστώ-

diebatur , et verbum monebat , et futura secure
denuntiabat: et oportet homines mente priditos
ex hae rerum cognitione faciem cognoscere. Sal-
valor vero videns czxcum stetit, et ad sanandum
paratus fuit arte divina supra hominum captum.
Medicina enim et sermo , de eadem ipsa re consi-
derationem morborum illis proponit, qui morbi ,
postquam natura fetum formaverit, in lucemque
produxerit, casu aliquo evenire solent, sed qui
corpori adnascuntur nevi, eorum medicinam non
ostendit , neque omníum qui post contingunt. Ne-
que enim mutilati corporis membra sanat, nec
aliud quid simile curandum suscipit. Quare disci-
puli cominiseratione moti, et videntes hominem
pulcherrima θα luce non. perfruitum , causam
rogarunt, nec prudenter interrogarunt. Neque enim
pro patribus nullius culpe reus filius condemnatus
est , nec suorum peccatorum , priusquam in lucem
prodeat , pcenas dedit. Cecitaa , ait Christus, non
propter peccata accidit, sed preparatio est alte-
rius dispensationis alio tendentis, utque Creator
universorum post primam creationem inveniat et
jam occasionem creandi, atque singulis universa
confirmet, Partem hominis, et partem pulcherri-
mam non fecit alius, nisi qui primi initii generis
creationem demonstravit. In. oculo exigui membri,
et partis circumscriptione , omnipotentem variam-
que Dei sapientiam licet videre, in qua tantum artis

σῆται. ᾿Ανθρώπου μέρος, καὶ μέρος τὸ χάλλιστον, Ὦ ostenditur. Primum quidem venustas quedam illi

€x ἂν ἐποίησεν ἄλλος, εἰ μή γε ὁ τῆς πρώτης
ἀρχῆς τοῦ γένους τὴν δημιουργίαν ἐπιδεδειγμένος.
Ἐν δῇ τῷ ὀφθαλμῷ μιχροῦ * μορίου xal μέλους
περιγραφῇ τὴν παντοδύναμον xal ποιχίλην τοῦ Θεοῦ
φυφίαν ἔστι κατόψεσθαι, τοσαύτην ἐπιδειξαμένου
τὴν φιλοτιμίαν τῆς τέχνης. Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτῷ
χάρις τις ἐπικέχυται, xal ἔστιν ἀπαλώτατός τε καὶ
ἄδαρχος, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐν τῷ τρυφερῷ τὸ στερεὸν
ἔχων xal ἐν τῷ μαλαχῷ τὸ διατεταμένον "γ

ποιχῇαις διήνθισται ταῖς χρόαις. Τὸ γοῦν μὲς

αὐτοῦ τὴν περιγραφὴν ἔχει τοῦ μέλανος, καὶ ταύτι,»

indita , et mollissimus est, et sine carne: et ut ila
dicam, in delicato membro soliditas est, et in molli
ordo variis coloribus distinguitur . Media enim pars
nigra est , et illa non tota unius speciei , sed variis
circulis colligata est. Medium ipsum et centrum
profundum est, ambitus extrinsecus desinit in
colorem ílavum ex parte. Hune extra albedo
splendida et lueida ambit , non solam habens albe-
dinem , sed in. vitrea quadam , radiantique forma
factam, Rubedo ad pupillam jacet, ut nigredini
venustatem adderet. Adirec adeo pellucidus est et

VARI LECTIONES.
" αὐτὸν ἴα. τὸν αὐτὸν. ᾿ ἐδλάπτετο pr. Δ. "Μωσῇν c. ᾽ phadd. A. "ἠκρωτηριασμένους Β. ToU

add. A. ἐμιχρᾶ A

Digitized by Google
