lil BIBLIOTHECA. — COD. CCLVIII.

142

[18$ B.) ἐραστῇ καὶ Τιμόθεος ὁ αὐτοῦ πρεσδύτερος, A tacite Deum precatur : Timotheus vero (impudente

χαὶ βουλὴν σοφίας, μᾶλλον δὲ θείας ἐπιπνοίας Bou-
λεύονται, δι᾽ ἧς τὸ χαχομήχανον τῶν δυσσεδῶν ῥᾳ-
δίως ἔμελλεν ἀπαιτεῖσθαι τὸν ἔλεγχον. Ἐπεὶ γὰρ εἰς
πρόσωπον ἤχθησαν τοῦ γυναίου, ὁ μὲν χατηγορού-
μενος ἡσυχῇ Θεὸν ἐδυσώπει, Τιμόθεος δ᾽ ἀναιδευο-
μένης τῆς μαινάδος χαὶ τὸν ᾿Αθανάσιον (ὡς ἐδιδάχθη)
φθορέα καλούσης, ὁ πρεσδύτερος ὡς δῆθεν ᾿Αθανά-
σιος, Εἰπέ μοι, ὦ γύναι, φησὶν, ἐγὼ παρὰ σοὶ
ἔμεινα; ἣ σύ μὲ ἐν οἴχῳ τῷ σῷ ὑπεδέξω ; f) νύ-
κτὼρ c8 ἐδιασάμην; dj δὲ οἷα γύναιον ix. δημο-
σίου τέγους, ἀναιδεῖ προσώπῳ καὶ ἀτενέσιν ὑφθαλ-
μοῖς πρὸς τὸν ** Τιμόθεον ἀπούλέψασα, Σὺ εἴ d
τὴν βίαν μοι ἐπενεγκὼν καὶ τὴν» φθορὰν νύκτωρ,
ἀνεδόα., xal πρὸς τοὺς χριτὰς ἐπιστραφεῖσα τοὺς

muliere Athanasium illum, «ut  edocta erat,
corruptorem suum vocante) presbyter, quasi Atha-
nasius esset : Dio mihi, inquit, mulier, egone apud
fe diversatus sum, vel. tu. me domum tuam adni«
sisti, vel noctu te violavi ἢ Ipsa vero, ut meretrix
vulgaris, impudenti vultu, et fixis oculis Timo-
theum aspiciens : Tw es, qui noctu me invitam
compressisti , et ad judices jurata vociferabatur,
Timotheum digito ostendens ac trahens : Hic est,
mon alius, qui me corrupit. Cognita insani scorti
temulentia, judices cum satellitibus ridebapt, et
prudentiam sancti. Athanasii mirabantur, quod ta-
cendo accusationem in adversarios retorquens im-
pudentem esse calumniam demonstrasset. Ipsi vero

φριχτοτάτους ὄρχους ταῖς διαδολαῖς συνῆπτεν, ὡς B seipsis meliores non sunt redditi, ut jus et equum

Ojroc, τὸν Τιμόθεον πάλιν δαχτυλοδειχτοῦσα xai
ἕλχουσα, οὗτός ἐστιν καὶ οὖκ ἄλλος ὃ ἐμὸς φθο-
εΞεύς. Οἱ δὲ χριταὶ σὺν τοῖς δορυφόροις τῆς μαχλά-
δος μὲν χατεγέλων, Αθανάσιον δὲ τῆς συνέσεως
ἐθαύμαζον ὅπως σιγῶν τὸ xat! αὐτοῦ ἔγχλημα εἰς
τοὺς κατηγόρους περιτρέψας ἀναιδεστάτους συχο-
φάντας ἀπέδειξεν" αὐτοὶ δὲ ἑαυτῶν οὐδὲν ἀμείνους
εἰς τὸ φροντίσαι τοῦ δικαίου γεγόνασιν. Οἱ δὲ χατή-
qopot, δέον στένειν δ᾽ χαὶ χάριν εἰδέναι εἴ τις αὐτοὺς
ph ἀπαιτοίη τὴν τῆς συχοφαντίας ὀίχην, οἱ δὲ xal
πρὺς τὴν ᾿Αρσενίου δεξιὰν τὴν γλῶσσαν ὁὀπλίζουσι,
xai φόνον ἅμα χαὶ γοητείαν τῷ τῆς εὐσεδείας ἀγω-
νιστῇ περιάπτουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ἐν τῷ ἀταράχῳ
*al τῆς φωνῆς xal της γνώμης, Καὶ εἰς γάρ ἐστιν
ἐξ ὑμῶν, φησὶν, "δ ὁ γιγώσκων τὸν Ἀρσένιον ἣ
τὴν αὐτοῦ δεξιάν; Φαμένων δ᾽ οὐχ ὀλίγων, οὖς
εἶχε τὸ συνέδριον σὺν τοῖς χατηγόροις, ὡς σαφῶς
εἰδεῖεν τὸν ᾿Ἀρσένιον, Καὶ ἐπεὶ βεδαίως καὶ ἀκρι-
δῶς, ὁ ᾿Αθανάσιος ἔφησε, γινώσκειν οὗτοι συνωμο-
Aórncar τὸν ᾿Αρσένιον, ὁ δὲ πάρεστιν, εἰσίτω.
Εἰσελθόντος δὲ, πάλιν ἐπηρώτα εἰ τὸν εἰσαχθέντα
ἴσασιν ὡς " εἴη ᾿Αρσένιος, Τῶν δὲ οὐκ ἐχόντων ἀρ-
νήσασθαι, ἔλχει τε αὐτὸν μᾶλλον τοῦ βήματος ἐγγύ-
*£pov, xal πρῶτον τὴν δεξιὰν ἀνατεῖναι χελεύσας
χεῖρα, εἶτα καὶ τὴν ἀριστερὰν, ἀνέχραγεν" "1000
᾿Αρσένιος, ἄνδρες πολῖται" ἰδοὺ καὶ αἱ δύο
τούξου χεῖρες, ὦ θαυμάσιοι δικασταί. ΕἸἰπάτωσαν
οὖν οἱ κατήγοροι τίνος ἐστὶν " ἡ χεὶρ καὶ τίνος
αὑτὴν ἐξέκοψαν. 'Eg! d γὰρ ταύτῃ ἐχρήσαντο,
οὐκέτι Ao.xóv. οὐδενὶ ἀμρισδήτησις" ἐχειροκόπη-
σαν γὰρ ἄνθρωπον, ὡς ἂν ἡμᾶς θανατώσωσιν.
'AXX ὁ μὲν οὕτω τὰ τῶν ἀντιπάλων πάντα διέλυε
μηχανήματα" οἱ δὲ κριταὶ τυφλοὶ καὶ sot ἔχ τε
ποῦ ζητεῖν ἀρέσχειν Κωνσταντίῳ γεγονότες χαὶ ἐξ
ὧν ἀπέχλινον τοῖς αἱρετίζουσιν, ἀπέλιπόν τε τὸ βῆ-
μα, καὶ σιγῇ διδόναι τὰ ἐληλεγμένα ἑτεχνάζοντο.
ὙΠποχωρηϑάντων δὲ τούτων, [1440 R.] χίνησις οὐχέτι
συχοφαντιῶν, ἀλλ᾽ ἀναιδῶς μιαιφονίας χατὰ τοῦ
πρισαοιστέως [784 H.] ἀναῤῥήγννται, καὶ οἱ μὲν λό-

servarent. Áccusatores vero, quos beneflcii loco
ducere oportebat, quod ealumnite puuam effuge-
rent, mox, ad dextram Arsenii se convertunt, et
cedem sitnu] et przstigias illi objiciuaet. Tum
Athanssius interrita voce ac mente ad eos : Quis
vestrum — novit. Ársenium, aet. hanc. este. ipsius
dextram scit? Respondentibus autem plurimis ex
A Sa accusatoribus, se probe nosse Arsenium,
ium Athanasius : Quandoquidem, ait, constanter
ac firmiter confessi sunt. se nosse. Arsenium, adest
ille, ingrediatur. Ut autem Arsenius advenit, inter»
rogat iterum an adductum nossent! an esset Ar»
senius * Cum illi negare non possent, traxit illum
propius in judicium, et primum dexteram tendere
jubens manum, deinde et sinistram, clamavit :
Ecce Arsenius, Ὁ cives : ecce etiam manus hominis :
o mirandos judices ! dicant. igitur. adversarii, cujws
sit illa manus, et unde illam resecuerint. Quo enim
fne hac wsi sunt, nemini amplius dubium. esse po»
test, Homini enim manum amputarunt, ut nos occi-
derent. Sic ille iterum dolos eorum evertit. Sed
judices ceci et muti, cum quia Constantio placere
studebant, tum quia hzreticis addicti erant, dexe-
rentes judicium, confutatam calumniam tegere ni^
tebantur, decedentibus illis: calumnize non ame
plius ab adversariis intenduntur, sed impudenter
eedem tertium jam victori intentant. Hi quidem
verbis, illi vero manibus eum pulsabant : alii com»
minabantur ei mortem 3b imperatore illatum iri.
ltaque Archelaus. Athanasium, quem jam impit
dilaceraturi erant, vix domo egressus (tametsi con»
vilii respectum non haberet, naturali tamen quae
dam verecundia tenebatur), satellitibus periculo
eripit, occullamque fugam apparat ac suadet,
Rursus igitur adversarii ejus concilium cogentes,
nefanda atque conficta crimina ei, ut capiatur,
objiciunt. Qux mendacia diversis libellis descripta
Constantio mittunt, ac toto pene terrarum orbe
spargunt. Itaque sancto Athanasio omnig locus pere

VARLE LECTIONES.
*! τὸν om, ἃ. 8) στένειν) στέργειν Scaliger, 9? φηδὶν ἐξ ὑμῶν  : B om. φησίν. δ᾽ ὡς] tt Β, " ἐστὶν)

«ἕ ἐστινά.

Digitized by Google
