905

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXI.

206

eno; "Ev τῷ νόμῳ ti Téypaztai ; ὑπομιμνήσχων Ἃ dixit : Quid. scriptum. est in lege ΑΥ In. memoriam -

αὐτὸν τῆς πρὸς Θεὸν καὶ τῆς" πρὸς τοὺς πλησίον
ἀγάπης, μόνον οὐχὶ λέγων, ὡς Εἰ μὲν Θεὸς ἐγώ σοι
faxo), ὀφείλεις μοι τὴν ἀγάπην "δ εἰ δ᾽ ἀπιστεῖς xot
ὅμοιόν σοι νομίζεις ἐμὲ ψιλὸν" ἄνθρωπον, καὶ οὕτω
τὸ ἀγαπᾷν χρεωστεῖς κατὰ τὸν νόμον. ᾿Αδελφοὺς
χαλοῦμεν ἐχείνους, οἵ ἐξ ἑνὸς ἔφυσαν σπέρματος καὶ
pid; γαστρός. Ot δὲ τὸν αὐτὸν ἔχοντες ποιητὴν xal
pav μητέρα τὴν γῆν, ἀφ᾽ ἧς διεπλάσθημεν, καὶ
φυχῆς ἀξίωμα παραπλήσιον, εὐσεδείας δὲ καὶ πολι-
τείας ἕνα θεσμὸν, καὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ μέλλοντος τὴν
αὐτὴν, πῶ; οὐ πάσης ἀδελφότητος καὶ συγγενείας
ἐσμὲν ἀλλήλων ἐγγύτεροι ; καὶ ὅταν ἄνθρωπον ἴδῃς "5,
σαυτὸν ὁρᾷς ἐν ἐχείνῳ. Δεῖ οὖν καὶ τὰ ἐχείνου θεω-
ροῦντα πάθη, λιμὸν, δίψαν, γυμνότητα, τὴν ἄλλην
ἔνδειαν χαὶ τὰς νόσους καὶ τοὺς ἄλλους πειρασμοὺς
ὡς οἴχεζα πάθη xai συμφορὰς οἰχτείρειν. [[ολλοὺς
ἔγνωμεν ἐπὶ μὲν τῶν λόγων ὁμολογήσαντας προ-
χινδυνεύειν, ἐπὶ δὲ τῆς πείρας ψευσαμένους τὴν εὕ-
voy, [1495 R.] 'O μὲν Σωτὴρ ἡμῶν οὕτως ἡγάπησε
τὸ ἴδιον ποίημα, οὐχ ὡς ἑαυτόν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἑαυτόν"
ἡμῖν δὲ τὸ δ' ἔλαττον ἐγχελεύεται, ἀγαπᾷν τὸν πλη-
σίον ὡς ἑαυτὸν, τὴν ὑπερδολὴν ἀφελὼν, ἵνα μὴ βα-
ptiav ποιήσῃ καὶ δυσήνυτον τὴν ἐντολήν. Ἵνα διὰ τῶν
ἔργων σαφέστερον ἐπιδείξῃ τὸν τῆς ἀγάπης ὁ Δε-
στότης νόμον, πρᾶγμα γέμον μὲν * ἐλέου συμδὰν δὲ
πάντως χατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει τῷ
λόγῳ, ἐχπαιδεύων τὸν νομιχὸν ὅτι πλησίον ἡμῶν
ἐχεῖνός ἐστιν, ὃς ἂν τὴν ἐμπαθῇ ταύτην περιχείμε-

redigens charitatem ad Deum et proximum, tantum
nondicens ut Si tibi Deus videar, charitatem
mihi debes: si non credas, et me putas purum
hominem tui sifilem, et sic ex legis prescripto
amare debes. Illos vocamus fratres, qui eodem
editi semine, et eodem utero geniti. Qui vero eum-
dem habemus Creatorem, et eamdem matrem ter-
ram, e qua conditi sumus, et eamdem animz di-
gnitatem, $002 unum pietatis et vite vinculum,
et eamdem future vite spem, quomodo invicem
non magis diligimus, quam fratres aut sorores?
Videns hominem, teipsum in eo vides. Quare opor- -
tet eum, qui ejus calamitates, famem, sitim, nudi-
tatem, aliamque necessitatem et morbos, et alias
affliciiones aspicit , tangnam proprios dolores et
damna clementer respicere. Multos novimus, qui
verbis se pericula adituros dicerent, sed cum pro-
bandum est, benevolentiam mentiti sunt. Salvator
adeo creaturam suam dilexit, non ut seipsum, scd
plus quam seipsum : nobis vero non tanta dilectio
imponitur, diligere scilicet proximum ut seipsum,
mon supra seipsum, ne preceptum grave impletu
daret, et ut per opera manifestius claritatis legem
ostenderet. Rem plenam misericordiz, quz eo tem-
pore contigit sub oculos ponit, legis doctorem
docens proximum cujusque esse, qui eamdem ges-
tans carnem miseriis obnoxiam auxilio et ope mu-
ta indiget. Res sic gesta est : Homo quidam descen-

νος cápxa χρήζῃ δ" βοηθείας xat οἰχτιρμῶν. Τὸ δὲ (ΩΣ debat ex Jerusalem in Jericho, et incidit in latrones,

πάθος - Ὁδοιπόρος ἐξ Ἱερουσαλὴμ κατέδωινεν sic
Ἱεριχὼ, καὶ ἰῃστῶν ἐπιδραμόντων ἀφῃρέθη μὲν
4 ἔφερεν, ἐγυμνώθη δὲ" καὶ τῶν ἱματίων, καὶ
τραύμασι τοῖς ἀπὸ τῶν λῃστῶν θαγάτῳ προσ-
ομιλῶν ἥπλωτο κατὰ τὴν Asogópor ** ψυχοῤῥα-
γῶν. Πρᾶγμα λίαν οἰκτρὸν [815 H.] ὀφθαλμοῖς ἔχου-
σιν ἔλεον ἢ εἰδόσιν ἔλεον. Ὁ Κύριος τοῖς Ἑδραίοις
διαλεγόμενος, xa διδάσχων ὡς ἄφρονας καὶ μάτην
ἀναστρεφομένους ἐν ταύτῃ τῇ "5 τοῦ χλαυθμῶνος
χοιλάδι, οὕτω πώς qnot" Yueic ἐκ τῶν κάτω ἑστὲ,
ἐγὼ ἐκ τῶν ἄγω εἰμὶ, x τῶν ὀνομάτων μόνον τοῦ
ἄνω xai κάτω τοῦ χαλοῦ χαὶ τοῦ χείρονος ποιούμε-
vo; τὴν διάχρισιν. Καὶ νῦν δὲ χκαταδαίνοντα εἰπὼν
χατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ἔφη. Ἦν δ᾽ ἂν οὗτος ὁ Αδὰμ,
ἀποκυλιόμενος τῆς μαχαρίας ἐχείνης καὶ ὑψηλῆς
διαγωγῆς εἰς τὸν" βάραθρον xal χαμαίζηλον βίον.
Τίς ὁ ἱερεύς ; τίς ὁ Λευΐτης ; εἴησαν δ᾽ ἂν χατὰ θεω-
ρίαν Μωσῆς καὶ Ἰωάννης, ἄμφω τοῖς παραπετάσμασι
τῆς παραδολῆς ἔνδον χρυπτόμενοι xat τὴν τῶν πολ-
λῶν ὄψιν λανθάνοντες. Οὗτοι γὰρ καταλαθόντες τὸν
ἄνθρωπον (τουτέστι τὸ γένος ὅλον) γυμνὸν εὐσεδείας
χαὶ ἀρετῆς xui τοῖς ἐναντίοις τετραυματισμένον,
ἰθεάσαντο μὲν, οὐ μὴν ἐπήρκεσαν θεραπεῦσαι. ᾿Αλλ᾽

* Luc. xx,16.

Y Luc. x, 260. Σ Joan. vin, 23.

C

qui etiam despoliaverunt eum, et plugis impositis,
abierunt , semivivo relicto. Res hiec commiseranda
oculis misericordiam habentibus, et saltem scien-
Ubus. Christus Judzis loquens et docens, tanquam
dementes, et frustra in hac lacrymarum valle ver-
santes, sic alibi ait: Vos de deorsum estis, ego de
supernis sum *, ex nominibus modo sursum et deor-
sum, bonos et malos distinguit, et nunc descendenu-
tem dicens eodem sensu dixit. Fuit ille Adam, lap-
sus e beata illa et superna vitze consuetudine iu
barathrum, et huini depressam, atque afflictam vi-
tam. Quis est. sacerdos, quis Levita? Hi sunt spe-
culando Moses et Joapnes, anibo in parabolà obs-
eure denotati, et quos plerique ignorant. llli enim
suscipientes hominem, hoc est, genus humanum,
pietate virtuteque nudum, et ab hostibus vulne-
ratum, inspexerunt quidem, sed sanare non potue-
runt. Samaritanus vero 505 veniens, licet igno-
miniosum praeferret nomen, bonorum tamen the-
saurum circumferens, medicinam adhibuit, qui Sal-
vator noster est, in ignominiosa appellatione Sa-
maritani latitans, prostratoque salutis fontem ape-
riens. Evangelium enim Christum Samaritanum

VARLE LECTIONES.

V efe. — τῆς À : τὴν — τὴν ς. C alterum articulum οἵη. ** ἀγάπην c. * ἐμὲ xal Ψιλὸν᾽ B. 9 ἴδῃς ἄν-
em εἰ SD add. A. ἣν μὲν om. A. " χρήζει c. " δὲ ὁπ). Α. " λεωφόρου ς. — "* τῇ & d. n.

Digitized by Google
