(n BIBLIOTHECA. — CODD. CCLXVIII, CCLXIX. 198

sov ?*, ἔφη, τῷ πατρὶ ὑμῶν, ὦ καῖδες, ἀποδέδωκα À obvii fuissent : Cito, inquit, o filii, patri vestro gras
τὴν χάριν" ἐπαινεῖται γὰρ ὑπὸ τῶν πλειόνων, tiam reddidi, A muliis enim. laudatur, quod me
ὅτι μοι γέγονα βοηθὸς παροκηλακιζομένῳ. "Ev δὲ centumelia et injuria affectum vindicarit.

ἱμάτιον περιεδάλλετο θέρους τε xaX χειμῶνος, καί- 8.97} Tametsi vero abundaret divitiis, ut nemo
cw τῶν "ὶ τῆς πόλεως εὐπόρων οὐδενὸς ἐλαττούμενος. in urbe magis, vestem tamen unicam gestabat et

'JàÀ καὶ ἀνυπόδετος τὰ πολλὰ διῆγεν, εἰ μὴ τὸ mstate, et hyeme : quin et non calceatus plerumque
πρέπον αὐτὸν ἐδιάζετο πρὸς τὴν τῶν 5 ὑποδημάτων — incedebat, nisi cum honestas calceis uti cogebat.
χατελθεῖν χρείαν. Οὐχ εὖ δὲ πεφυχὼς «pb, τὰ οὗτος Dies noctesque rerum meditatione defixus erat,
σχέδια νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐμελέτα, τὸ ἐνδέον τῇ qU- — quod eum natura ad dicendum ex tempore non sa-
ect ἀναπληρῶν τοῖς πόνοις. Καὶ τὸ κλινίδιον δὲ αὖ- tie aptum genuisset, ut quod naturse deerat, labore
τῷ, ἐφ᾽ ᾧ ἐχάθευδε, χῳδίῳ μόνῳ χαὶ προσχεφαλαίῳ ρθηδᾶτοϊ : οἱ quo facilius excitaretur, et cogita-
ἐστρώννυτο, ὡς ἂν ῥᾳδίως ἀνιστάμενος τοῦ ὕπιου — tione uti posset, lectulum babebat suppositum, in
μελετῴη. Καὶ παῤῥησιαστὴς δὲ διὰ vh» εὐγένειαν 400 pellis tantum erat villosa, et cervical, Erat in
ὑπῆρχε " διὸ καὶ ᾿Αθηναίων ποτὲ δημηγοροῦντος 60 summa, in loquendo libertas propter generosi-
αὐτοῦ μὴ ἀνεχομένων εἰς ἑπήχοον !* ἀνέκραγε πάν. . tatem. Cum Atheniensibus aliquando ipsum con-
«uv: "D Kepxvpaía μάστιξ, ὡς πολλῶν ταλάντων " cionantem non ferrent ad eos exclamavit : O ffa-
al ἀξία. Μέλλων δὲ τελευτᾷν εἰς τὸ μητρῷον xat τὸ grum Corcyreum, quam multis talentis es dignum?
βουλευτήριον προστάξας ἐχομίσθη, εὐθύνας δοῦναι — Cum vero instare mors videretur, se in matris
τῶν πολιτευμάτων βουλόμενος. Οὐδενὸς δὲ xavnyo- — deum delubrum, ad senatum deferri jussit, capiens
ρήσαντος πλὴν Μενεσαίχμου, τῶν διαδολῶν ὑπέρτε- — rerum a se in republica gestarum rationem red-
ρὸς φανεὶς εἰς τὴν οἰκίαν ἀπεχομίσθῃ καὶ ἐτελεύτη- dere : ubi.cum illum ut omni calumnia superio-
σεν. Οὐχ ἐν τούτῳ δὲ μόνον τῷ ἀγῶνι τῆν νιχῶσαν — rem accusare prater Menessechmum 2uderet nemo,
ἔσχεν, ἀλλὰ καὶ πολλάκις κατηγορηθεὶς καὶ τὰς ai- — domum est relatus et mortuus, Neque in hac modo
τίας εὖ μάλα διαλυσάμενος ἐχράτησε τῶν ἀνταγωνι- contentione victor, sed δὲ sgepenumero accusatus
στῶν πολλάχις δὲ καὶ στεφάνων ἠξιώθη παρὰ τοῦ — criminibus facile refatatis, adversarios superavit.
δήμου. Κατέλιπε δὲ καὶ παῖδας ix Καλλιστοῦς — Sape etiam coronas a populo accepit. Filios autem
"A6puva, Aoxoüpyov, Auxéqpova* οὖς καὶ τελευτή- — ex Calliste Abronem, Lycurgum, et Lycophronem
σαντος Auxoípyou ol ἀγνώμονες ᾿Αθηναῖοι [814 H.] — reliquit, quos, mortuo Lycurgo, ingrati Athenien-
τοῖς !"EjBexa "5 παρέδωχαν, Μενεσαίχμου ᾽"" μὲν — ses Undecemviris tradiderunt, accusante Meness-
κατηγορήσαντας, γραψαμένου δὲ Θρασυχλέους. (c chmo, Thrasycle accusationem seribente. Sed cum
Ὕστερον μέντοι τούτους ἠθῴωσαν, Δημοσθένους — Demosthenes in exsilio agens, per litteras Athe-
ἐπιστελαντος ἀπὸ τῆς φυγῆς τοῖς ᾿Αθηναίοις ὡς niensibus significaret, male illos audire ob tanti viri
πολλὴν αὑτῶν κατεσχέδασαν διαδολὴν, τηλικούτου — fülios vinculis traditos, quod pater rempublicam ad-
Salle; ἀνδρὸς δεσμωτήριον οἰκεῖν παραδεδωχότες — ministrarit, quem etiam vivum reverenter admirati
ἀνθ' ὧν ὁ πατὴρ ἐπολιτεύσατο, ὃν xai ζῶντα δι᾿ al- — essent, et coluissent , insontes declararunt.
δοῦς τε ** ἦγον xai ἐθαύμαζον.

Zz9. CCLXIX.
᾿λνεγνώσθησαν *' διαφόρων ἱερῶν ἀνδρῶν λό- Legi diversorum sanctorum virorum libros vi-

quan, διαφόρους ὑποθέσεις μετερχόμενοι, ὧν ἡ παρ- ginti et unum, diversorum omnino argumentorum :
ὧσα ἐχλογὴ τῆς τῶν ῥημάτων καλλονῆς καὶ ὡραιό- unde hzc epitome, pulchritudinem venustatemque
τῆτος ἔρῳτα λαδοῦσα, πρὸς ἐκείνας ὡς ἐπίπαν καὶ verborum comprehendens, eo bisce omnibus er-
«ὃν πλεῖστον σχοπὸν τῆς ἐχδόσεως ἀναφερόμενον .ceptis respicit, quanquam alia nonnulla cum bis

ἔχει, εἰ καὶ ἕτερά τινα ταύταις συνεισάγεται 5. coujungantur.
Ἐσυχίου πρεσδυτέρου "IspocoJóper ἐκ τοῦ εἰς Ἐπ Hesychii presbyteri Hierosolymitani Encomio in
τὸν ἅγιον Θωμᾶν ἐγκωμίου. D beatum Thomam. |Dominica in. Albis forte pro-

nuntiato. Joan. 90.]
᾿Ανεγγώσθησαν 1 Ἤσυχίου πρεσδυτέρου. Ἱεροσο- A984 Legimus nonnulla Hesycbii presbyteri
λύμων kx τοῦ εἰς «bv ἅγιον ᾿Ανδρέαν ** ἐγκωμίου, — Hierosolymitani ex encomio saneti Thoma : Sacra
[M88 R.] Σάλπιγξ ἡμᾶς ἱερατικὴ πρὸς πανήγυριν — illa tuba Andreas, primus apostolorum foetus, prima
ἥϑροισεν ᾿Ανδρέας ὁ τοῦ χοροῦ τῶν ἀποστόλων mpu- — Ecclesise columna , ante Petrum petra, fundamenti
τότοχος, ὁ πρωτοπαγὴς τῆς Ἐχκχλησίας στύλος, ὁ fundamentum , initi primiti:e, vocans antequam
πρὸ Πέτρου Πέτρος "5, ὁ τοῦ θεμελίου θεμέλιος, ἡ 5 — vocaretur, adducens antequam adduceretur, nos
«ἧς ἀρχῆς ἀρχὴ 9, ὁ πρὶν χληθῆναι χαλῶν, ὁ πρὶν — ad conventum bunc solemuiter agendum ἱπεὶ-
^

VARLE LECTIONES,

"U 4€ À :4€ ς. 1 τῶν, καὶ τῶν B..— 3 τῶν om.A..— !* ἑπήχοον B : ὑπῆχοον ς.  "' «ol; om. Α.
* ἔγδεκα, ἐν δεσμωτηρίῳ Β. '* Μεναίχμου Βα ** τε A: Te ς-. 5 ᾿Ανεγνώσθησαν. 5 συνεισάγεται
om. À. ? ἀνεγνώσθη ἡ Ἡσυχίου B. ᾿΄Ανδρέα B : Θωμᾶν ς. "ὁ πρὰ Πέτρου πέτρα, ὁ πρὸ τοῦ ὃ. 0.
Suicer. Thes. 2 p. 112. ὴΑ :ὁς. 5 ἀρχὴ ἃ : ἀπαρχὴ c.

*

Digitized by Google
