179

PHOTII PATRIARCHAE CP.

160

que peefeote, decorum ubique servant. Nullam A ἐρωτήσεις προβάλλεται καὶ ὑποστροφὰς καὶ τὸ ἀσύν-

enim compositionem przetermittere, sed periodis
omnía complecti, Demostheni est cum Isocrate, ac
Lysia commune. At periodorum varietas in magni-
tudine membra adimplens, diversitatem inter illos
parit, cum Isocrates plerumque ambitum producat:
Lysias vero contraliat, in. utroque decorum servet
Demosthenes.

δετον, οἷς μάλιστα Δημοσθένης χαίρει χρώμενος,
᾿Αλλὰ καὶ ἢ σύνθεσις ἐπιμελὴς xat τὴν ἐνάργειαν τῷ
κόσμῳ οὐ διαφθείρουσα, αἴ {τε περίοδοι τῷ ἀπηρτι-
σμένῳ συναγόμεναι καὶ τὸ πρέπον πανταχοῦ διασώ-
ζουσι. Τὸ μὲν οὖν μηδενὸς φείδεσθαι συνθέσεως,
ἀλλὰ πάντα διειλῆφθαι περιόδοις ἔστι μὲν Ἰσοχρά-
ποὺς xai Αὐυσίου πρὸς Δημοσθένην χοινόν" f δὲ κατὰ

τὰς περιόδους ἐν τοῖς μεγέθεσι ποικιλία συμπληροῦσα τὰ χῶλα λαμόανομένη τὴν πρὸς ἐχεΐνους δια-

φορὰν ἀπεργάζεται, τοῦ μὲν Ἰσοχράτους ὡς τὰ

πολλὰ μηχύνοντος τὴν ἐργασίαν αὐτῶν, τοῦ δὲ ᾿'

Δυσίον συντέμνοντος" ἐξ ἑκατέρου δὲ τούτων τῷ Δημοσθένει τὸ πρέπον διασῴζεται.

. Oratioautem qux de Pace est, composita quidem,
sed non habita existimatur ab aliis; et maxime ἃ
Libanio sophista. Orator enim /Eschinem accu-
sans, nihilominus se etiam accusat, quod suasisset
Atheniensibus Amphictyonem esse Philippum de-
creto renuntiandum, qua illum acerbe reprehen-

. dit, quod ejus rei auctor, suasorque exstitisset.
Nam suasisse ilium ut Amphictyon Philippus crea-
retur, clarum est.

Orationem vero contra Nezram, ut languidiorem
ac remissiorem, Demosthenis nonnulli e familia
ejiciunt, ut et amatoríam, οἱ funebrem laudatio-
nem.

Aiunt et. Demosthenem quatuor οἱ viginti annos
natum orationem de Immunitote conura Leptinem
conscripsisse, cujus procemium agonisticon esse
putat Longinus criticus (15) : qui Claudio impe-
sante floruit, causasque plurimas egit, Zenobia

Ὁ δὲ περὶ τῆς εἰρήνης λόγος xal ἄλλοις μὲν, μά"
λιστα δὲ Λιδανίῳ τῷ σοφιστῇ παρεσχευάσθαι μὲν,
οὗ μὴν εἰρῆσθαι δοχεῖ, Κατηγορῶν γὰρ ὁ ῥήτωρ
Αἰσχίνου οὐδὲν ἔλαττον 35 αὐτὸν xat ἐπὶ τούτῳ αἱ-
“ἰᾶται, ὅτι συνεδούλευσεν ** ᾿Αθηναίοις ᾿Αμφιχτύονα
εἶναι ψηφίσασθαι Φίλιππον. Ἐν ᾧ οὖν ἐχεῖνον πι-
χρῶς διέβαλλε 35, πῶς ἂν αὐτὸς ἐθάῤῥησε γενέσθαι
σύμθουλος ; καὶ γὰρ ὁ περὶ τῆς εἰρήνης λόγος δῆλον
ὅτι τὸν Φίλιππον ᾿Αμφιχτύονα εἶναι συμέουλεύει.᾿

Καὶ τὸν κατὰ Νεαίρας δὲ λόγον ὑπτιότητός τινες
αἰτιώμενοι τῶν Δημοσθενικῶν ἀποχρίνουσι λόγων,
ὥσπερ xai τὸν περὶ ἔρωτος αὐτῷ γεγραμμένον xal
τὸν ἐπιτάφιον.

Φασὶ δὲ τὸν Δημοσθένην (802 H.] δ΄ xat χ' γεγονότα
ἔτη ** τὸν περὶ τῶν ἀτελειῶν, ἧτοι τὸν πρὸς Λεπτίνην
φιλοπονήσασθαι λόγον, οὗ τὸ προοίμιον Λογγῖνος μὲν
ὁ χριτικὺς ἀγωνιστιχὸν νομίζει" ἐπὶ Κλαυδίου δὲ οὖ-
πος ἤχμαζε, xoi τὰ πολλὰ συνηγωνίζετο Ζηνοδίᾳ

Osroenorum regina imperium teuente, mortuo jam ἃ τῇ τῶν Ὀσροηνῶν βασιλίδι, τὴν ἀρχὴν κατεχούσῃ

Odenatho marito, quem prisci tradunt scriptores ab
impietate gentium δὰ Judzorum mores traductum.
Verum Longinus sic quidem de hoc procmio in-
"dicavit, exteri enim morale esse non recle pro-
nuntiant. Pluribus autem hzc oratio in judicando
contentionis materiam prabuit, (in his Aspasio
rhetori, qui exordium satis accuratum esse negat),
utet oratio contra Midiaut, nam et de hac son
pauci eertarunt, multisque 4945 aliercandi ansam
prebuit. Alii enim formam illi affectionis plenam
et gravitatis : nonnulli negotialem characterem at-
tribuunt, et omnino verborum gravitas hic est, et
compositionis modulatio, et rursum argumentis et
enthymematis affectu plenis, patheticam quoque
pronuntiationem accommodat, pragmaticis vicissim
qua ipsis conveniunt, adaptat. Servat et affecius
leniores, non in hac modo oratione, sed et in aliis.
Verum difficillimum est oratori, iu contentioso di-
cendi genere leuiores perpetuo retinere in adversa-
rium affectiones, ei presertim, cui vehementius
atque acrius ingenium obvenit : quale Demostheni

D χοῦ"

Ὀδενάθου τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς τετελευτηχότος, fiv xal
μεταδαλεῖν εἰς τὰ Ἰουδαίων ἔθη ἀπὸ τῆς ᾿Ελληνιχῇς
δεισιδαιμονίας παλαιὸς ἀναγράφει λόγος. ᾿Αλλὰ γὰρ
6 μὲν Λογγῖνος τοιαύτην περὶ τοῦ προχειμένου προ-
οἰμίον τὴν ψῆφον ἐξάγει, “Ἕτεροι δὲ οὐκ ὀρθῶς ἔφα-
σαν τὸ προοίμιον ἡθιχὸν εἶναι. Καὶ πολλοῖς οὗτος ὁ
λόγος παρέσχεν 35 ἀγῶνα χρίνεσθαι προτεθεὶς, ὥσπερ
καὶ ᾿Ασπασίῳ τῷ ῥήτορι, ἅτε μηδ᾽ ἀφιγμένῳ " τῆς
τοῦ λόγου θεωρίας εἰς ἀκρίδειαν. Ὡσαύτως δὲ καὶ
ὁ χατὰ Μειδίου" χαὶ γὰρ xai οὗτος οὖκ ὀλίγοις
γέγονεν ἐν σπουδῇ, xal τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀμφι-
σδητήσεως ἀφορμὰς παρέσχε, Καὶ οἱ μὲν tuU. πα-
θητιχοῦ χαρακτῆρος εἶναί φασιν αὐτὸν, μετὰ δει-
᾿γώσεως ἐπεξειργασμένον **, οἱ δὲ τοῦ πραγματι-
xai ἁπλῶς τῶν τε ῥημάτων αὐτοῦ τὸ σφο-
δρὸν [1472 R.] xal κατὰ τὴν σύνθεσιν ἐναρμόνιον.
Kal ὡς τοῖς παθητιχοῖς μὲν τῶν ἐπιχειρημάτων xai
ἐνθυμημάτων παθητιχὴν καὶ τὴν ἀπαγγελέαν περι-
ἀπτει, τοῖς πραγματικοῖς δὲ, ὅσα τούτοις ἐναρμόττει.
Ἔχεται "" μὲν οὖν καὶ τοῦ ἤθους οὐκ ἐν τούτῳ μόνον
τῷ λόγῳ, ἀλλὰ xal ἐν πολλοῖς ἄλλοις. ᾿Αλλά γε

VARLE LECTIONES.
" δὲ} δὲ ἔστιν Α. 15 ἔλαττον τὸν αὐτὸν ς, !* συνεδούλευεν Α. 3 διέδαλε ς, 5' ἔτη om. pr. Α, ante

γεγονότα ponit B. 83 ἀγῶνα παρέσχεν B.
^ ἐπειργασμένον ς. ᾿ ἔχεται) ἄρχεται B et corr.

9? uh διαφιγμένῳ B: μηδ᾽ ἐφιγμένῳ Toup. Longin. p. 221.

NOTA.
(15) Hujus Longini Dionysii meminit et Eunapius Sardianus, et exstat libellus Περὶ ὕψους, De sublimi

dicendi genere.

Digitized by Google
