217

PHOTII PATRIARCHJE CP; [1]

micis inutile ad comedendum facit. Corruptionem A ρεῖσιν᾽ ἡ δὲ λαδοῦσα τὰ σπέρματα μιμεῖται τὰ

autem tanquam conceptionem quamdam possidens,
mortuam seminum feturam putrefactione gestat, et
fil mater vite, granis corruptio, et mors partus
pater designatur. Nova illa doloris terrz partu-
rientis lex eat, nisi (iat mortuus fetus, non fingitur :
$i vixerit, non formatur. Hinc igitur et formicz dis-
secta grana in terram defodiunt, sectione germen
e corruptione impedientes. Oportuit enim et $13 a
formicarum naturam testiflcari, terram post corru-
ptionem producere semina : et vide pariendi tali
modo miram naiuram. Accipiens solum granum,
corrumpit, corruptum vero multipliciter pullulare
facit, granum in varias partes formans. Calamum
spicis dat pro ossibus, et tenuem pro pelle exte-
rius adaptat tuniculam, radicem inferius vinculis
quibusdam tanquam nervis, οἱ venis cingit, pro
urgnibus granis addit aristas spicarum, quz contra
voluere certent. Quomodo hxc omnia ex uno
grano corrupto oriuntur ? Hoc vero est multo mira-
bilius resurrectione. Nam tunc quidem mortuos
quos natura accepit, reddit : nunc vero multa pro
uno mortuo ad regenerationem grana profert. O
dementiam genium incurabilem : Vident terram
iradentem agricole, quz non accepit; Creatori
vero reddituram, quos illi prius mortuos credidit,
sperare nolunt. ideo et Paulus seminum exemplo
ütiturs, Quanquam clarius habeat exemplum de
infantibus e vulva matris prodeuntibus. Formatur

μνήματα, xal σήπει τὸν xÓxxov ὡς ὁ "' τάφος τὸ
σῶμα, καὶ δεξαμένη ζῶντα χαταφθείρει νεχρότητι,
μέσην (826 Η.]τε !* σαφῶς τὴν τοῦ κόχχου διασήψασα
καρδίαν ἄχρηστον καὶ μύρμηξιν εἰς τροφὴν ἀπεργά-
ζεται. "Ὥσπερ δέ τινα σύλληψιν τὴν φθορὰν χτησα-
μένη, xvogopst νεχρωθέντα' τῇ σήψει τῶν σπερμά-
τῶν τὰ Éu6pua * xal γένεται μήτηρ ζωῆς τοῖς χόχχοις
ἢ νέχρωσις, καὶ θάνατος τόχου πατὴρ ἀναδείχννται,
Καινὸς οὗτος τῇ γῇ τῶν ὠδίνων ὁ νόμος * ἂν μὴ γένη-
ται νεχρὸν τὸ βρέφος, οὐ πλάττεται’ ἂν ζῇ, οὐ μορ-
φοῦται, Ταύτῃ ἄρα καὶ μύρμηχες τετμημένους τοὺς
χόκχους εἰς γῆν ἀποτίθενται, τῇ τομῇ τὴν ἀπὸ τῆς νε-
χρώσεως βλάστησιν χωλύοντες" ἔδει γὰρ καὶ μυρμήχων
φύσιν μαρτυρῆσαι τῇ γῇ μετὰ φθορὰν γεννώσῃ τὰ
σπέρματα, Καὶ σχόπει μοι τῆς ὠδῖνος τὸ θαῦμα λα-
Θοῦσα μόνον τὸν χόχχον φθορᾷ παραδίδωσι, φθαρέν-
τὰ δὲ πολλοστὸν ἀναθάλλει πρὸς ποιχίλα τὸν χόχχον
σχηματίζουσα μέλη. Τὴν καλάμην τοῖς στάχνσιν ἀντ᾽
δατέων ἐντίθησι, καὶ λεπτὸν ἔξωθεν οἷον ἀντὶ δέρμα-
«ὃς καθυφαΐνει χιτῶνα * δεσμοῖς χάτω τὴν ῥίζαν ὡς
γεύροις τισὶ xal φλεψὶ περισφίγγει, ἀντ᾽ ὀνύχων τοῖς
χόχχοις ἐμπηγνῦσα τὰς μαχομένας τοῖς πτηνοῖς τῶν
ἀσταχύων ἀκίδας. Πῶς ἅπασι τούτοις ἐξ ἑνὸς χόχχον
φθαρέντος f; γέννησις "5; τοῦτο τῆς ἀναστάσεως θαυ-
μαστότερον. Τότε μὲν γὰρ οὖς ἔλαδεν ἡ χτέσις νε-
χροὺς ἀναδίδωσι, νῦν δὲ πολλοὺς ἀνθ᾽ ἑνὸς νεκρωθέν-
τὸς εἰς ἀναγέννησιν κόχχους προδάλλεται. Ὧ τῆς
Ἑλλήνων ἀνιάτου φρενοθδλαθείας ! βλέπουσι τὴν γῆν

enim tanquam in sepulcro, in utero nondum exsi- (; γεωργῷ διδοῦσαν ἃ μὴ παρέλαδε " τῷ κτίστῃ δὲ ταύ-

stens infans, naturz fasciis involutus, et similis est
mortuo, fasciis sepulcralibus circumstricto. Nam
mortuorum quidem vultus arctius conclusus est, os
in utero mutum, manus el pedes in ventre tanquam
in tumulo extenduntur. Matrix. egregium fetibus
sepulcrum est, et sepulcrum quidem fetoribus non
carens. Tali fetus formatus in sepulcro, formantis
nutum vocatus sequitur. Quid igitur tali B. Paulus
exemplo uti cum potuisset, tacet formationem ad
vitam in sepulcro vulvze? seminum vero similitudine
resurrectionem confirmat. Scivit vivum in utero se-
men formare fetum, quaesivit vero mortuorum quo-
rumdam reviviscentium aspectabilem similitudinem,
et ideo ad semina respexit. Grana enim post mortem

τὴν ἀποδώσειν οὖς αὐτῇ παραχατέθετο οὐχ ἐλπίζουσι»
Διὰ τοῦτο xat Παῦλος τῷ τῶν σπερμάτων παραδεῖ-
γματι χρῆται, χαΐτοι γε λαμπρότερον ἔχων παράδει-
YU. τὴν ἐκ μήτρας τῶν ἀνθρώπων πρόοδον. Πλάττε-
παι μὲν γὰρ ὡς ἐν τάφῳ τῇ μήτρᾳ οὖχ ὑπάρχον τὸ
βρέφος, τοῖς παρὰ τῆς φύσεως δὲ ἐνειλημένον "
σπαργάνοις προσέοιχε vexpip δεδεμένῳ χειρίαις, Κέ-
χλεῖσται μὲν γὰρ τὸ βλέμμα νεχρῶν ἀκχριδέστερον,
ἄπρακτον ἐν τῇ νηδύϊ τὸ στόμα, χεῖρες xai πόδες ὑς
ἐν !* σορῷ τῇ γαστρὶ συνεχτέτανται, Τάφος ἀχριδὴς
τοῖς ἐμδρύοις ἡ μήτρα, τάφος οὐδὲ τῆς τῶν μνημά-
τῶν δυσωδίας ἐλεύθερος. Τηλιχούτῳ δὴ "5 τὸ βρέφος
ἐμμορφούμενον μνήματι, τῷ τοῦ μορφοῦντος ἕπεται
καλούμενον νεύματι. Τί δὴ τοσοῦτον ὅ μακάριος Παῦ-

el corruptionem ex pulrefactione  reviviscunt ; D λος χεχτημένος παράδειγμα σιγᾷ μὲν τὴν ἐν τῷ τάφῳ

et aperte mortuorum | resurrectionem declarant.
lnjuríam (18) facis anim: przxtextu patrocinii ,
€t in pugna adversus corpus contra ipsam animam
armari. Factorum enim remunerationes eum ani-
ma non communicans, et. carni debitam poenam
suimm, tanquam sola pecasset, irrogas. Si enim

ὁ 1 Cor. xv, 15, 56.

«ἧς μήτρας εἰς ζωὴν πλαστουργίαν, σπερμάτων δὲ
τύποις βεδαιοῖ τὴν ἀνάστασιν ; ἤδει ζῶσαν τῇ νηδύϊ
τὴν τὰ βρέφη σπορὰν διαπλάττουσαν, ἐζήτει δὲ νε-
χρῶν τίνων ὁρατῶς ἀναζώντων εἰκόνα, xat διὰ τοῦτο
ἀπέδλεψε πρὸς τὰ σπέρματα, Οἱ γὰρ χόχκοι μετὰ
*hv £x. σάψεως νέχρωσιν καὶ φθορὰν ἀναζῶσι, xal

. YARIZ LECTIONES.

"om. A. 32 s] δέ Β. !* γένεσις B.

!* ἐγειλημμένον Δ.

s iy,add. Α. 16 δή A :δές.

NOTE.

(18) Animi et corporis comparatio. Legenda est Aurea Gregorii Palaxie episc. Thessal. tom. 1X,

V.olieth. SS. Patrum,

Digitized by Google
