131

PHOTII PATRIARCILE CP.

123

e parva excitavit, cui et Paulus aliquandiu pr&- A Καὶ ἀπαντῶσι " τῶν ἐπισχόπων σὺν !* αὐτῷ Νεχτα-

faerat, et totam noctem cantibus transigentes, ma-
ne iterum tota civitas :equali honore et gloria, in
ecclesiam qux nunc ab ille coguominata est, om-
nibus episcopis, et clero, et ipso presente impe-
ratore, sacro tumulo imponunt.

pp πρὸ πολλοῦ τῆς Χαλκηδόνος ὅσοι παρῆσαν, xal
μετὰ πολλῆς ὑμνολογίας καὶ τῆς ἄλλης δορυφορίας
ὑποδέχονται, χαὶ διὰ μέσης τῆς πόλεως τὸ σῶμα
χομίζοντες εἰς τὴν ἐχχλησίαν τῆς ἁγίας Εἰρήνης τῆς
ἀρχαίας χαλουμένης, ἣν Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς εἰς

πλάτος καὶ μέγεθος ἐκ βραχυτέρας ἀνήγειρεν, ἧς χαὶ προήδρευε, πρὸς ὀλίγον ἀπέθεντο " χαὶ παγνύ-
χιον ὑμνῳδίαν τελεσάμενοι, ὄρθρου πάλιν ἡ πόλις πᾶσα μετὰ τῆς ἴσης χαὶ ὁμοίος τιμῆς καὶ δόξης εἰς
τὴν νῦν ἐπώνυμον αὐτοῦ ἐκκλησίαν, πάντων [778 H.] τε τῶν ἀρχιερέων καὶ τοῦ χλήρου xal αὐτοῦ συμπαρ'
ὄντος τοῦ βασιλέως, τῷ ἁγιοδόχῳ τάφῳ κατατίθενται.

Vita, unde haec excerpsimus, ejusdem est in elo-
cutione artificii, et in movendo facultatis, paulo ta-
men est melior.

CCL VII.
Excerpta ex Athanasii Vita.
Legi librum, qui inscribitur : Vila et. certamen
sancti Patris nostri episcopi Alezandrie Magni Atha-
nasii, eodem modo conscriptum.

Aderat tempus festi sancti Petri episcopi et mar-
tyris, totaque Alexandria memoriani colebat, hu-
jusque successor Alezander, post sancta sacri-
ficia, mensa primores cleri susceperat. Quo
tempore vidit ex edito loco in littore pueros sin-
cero animo ludentes,-lusuque puerili sacra et. ve-
meranda mysteria imitantes, non illa irridentes,
sed spectandi gratia, ausi sunt qux audere eos non

[1429 R.] Ὅτι καὶ ἡ παροῦσα συγγραφηῃ, ἐξ ἧς ἢ
προχειμένη προῆλθεν ἐχλογὴ, τῆς αὐτῆς ἔστι χατὰ
τὴν φράσιν καὶ τέχνης καὶ δυνάμεως, βραχύ τι πρὸς
τὸ ἄμεινον ἀνατρέχηυσα,

ZNH'.
Ἐχλογαὶ ἐκ τοῦ βίου τοῦ 'AO0avacíov.
᾿Ανεγνώσθη Ex τοῦ λόγου ὃς ἐπιγράφεται, Bloc
ἤτοι ἄθλησις τοῦ "" ἐγ ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν ἐπι-
σκόπου ᾿λλεξαγδρείας τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου,
τὸν ἴσον διατυπούμενος τρόπον.

Ὁ τῆς ἑορτῆς χαιρὸς τοῦ ἀρχιερέως Θεοῦ xa
μάρτυρος ἐνειστήκει Πέτρου, xai ἡ ᾿Αλεξάνδρεια
πᾶσα τὴν μνήμην ἐγέραιρε, καὶ ὁ τούτου διάδοχος
ὁ ἱερὸς ᾿Αλέξανδρος μετὰ τὰς θείας τελετὰς xal
τραπέξῃ τοὺς ἐν τῷ χλήρῳ λογάδας ἐδεξιοῦτο. Ἐν
ᾧ δὲ ταῦτα ηὐτρεπίζετο, ὁρᾷ τινος ἐξ ἀπόπτου παρὰ
τὰς ὄχθας τῆς θαλάσσης "ἢ παῖδας ἀπλάστῳ γνώμῃ
παίζοντας" καὶ τὸ παίγνιον μίμησις ἣν ἱερατιχῶν

oportuit, Hoc in lusu creatur Atlianasius a pue- ( X2! φριχτῶν μυστηρίων, οὐχ εἰς ὕδριν αὐτὰ περι-

ris episcopus : reliqui partim catechumenorum, et
baptiraudorum, partim sacerdotum et diaconorum
speciem  reprzsentabant. His finitis perculsus
Alexander, pueros ad se vocat, auditque non illos
s»aera irrisisse, sed, ut ex eventu colligas, fecisse
, divino quodam instinctu, animique simplicitate ad
bonum illos jam tum erigente. Qui eniin baptizati
fuerant, Alexander inunctos Christi signaculo con-
firmavit. Athanasium autem — parentibus tradit,
mandans illis 47686 wt disciplinis eum imbuerent,
el jam adultum sibi traderent, vel potius Ecclesiz,
tanquam alterum Samuelem ab illis Deo oblatum.
Faciunt itaque parentes, ut archiepiscopus illis
mandaverat, et tempore jam evoluto, puerum illi

τρέπουσα, τῷ πόθῳ δὲ τοῦ θεάματος τολμῶσα xoi
τὰ ἀτόλμητα, ᾿Αλλὰ γὰρ τὸν μὲν ᾿Αθανάσιον ἐπί-
σχοπὸν ἐποίει fj μέμησις, τὸ δὲ λοιπὸν πλῆθος εἴς τε
χατηχουμένους xat βαπτιζομένους καὶ δὴ xai εἰς
πρεσθυτέρους καὶ διαχόνους ἐσχημάτιζεν. Ἐχπλα-
γεὶς οὖν τοῖς τελουμένοις ὁ ᾿Αλέξανδρος ἄγει πρὸς
ἑαυτὸν τοὺς παῖδας, xal γνοὺς οὐ χλεύῃ ταῦτα γινό-
μενα, ἀλλ᾽ ὦ, ἄν τις ix τῶν ἐχδεθηχότων φαίη,
ἐπιπνοίᾳ τινὶ xal ψυχῆς ἀπλότητι εἰς ἔρωτα προ-
διανισταμένης !* τοῦ χρείττονος, όσοι μὲν αὐτῶν
ἐδαπτέσαντο, τούτους ἐπιχρίσας διὰ τῆς ἐν Χριστῷ
σφραγῖδος ἐτελείωσεν, ᾿Αθανάσιον δὲ τοῖς ** τοχεῦσι
παρατίθησιν, ἐντολὰς δεδωχὼς παιδεύειν μὲν τοῖς
μαθήμασιν, ἡδῶντα !* δὲ ἀποδοῦναι αὐτῷ, μᾶλλον

tradunt. lile recipit, et contubernalem illum habuit, D δὲ τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὡς ἄλλον τινὰ Σαμονὴλ παρ᾽ αὐτῶν

participem consilii, et pietatis adjutorem

Θεῷ προσαγόμενον. Πράττουσιν οὖν o! γονεῖς ὡς

αὑτοῖς τὸ ἀρχιερατικὸν ἐχέλευε πρόσταγμα, καὶ τοῦ καιροῦ χαλοῦντος τὸν παῖδα προσφέοουσιν. Ὃ δὲ
δέχεται, xax ὁμωρόφιον εἶχε καὶ χοινωνὸν βουλῆς xoi τῆς εὐσεδείας συλλήπτορα.

Ariana autem rabies cum-orbem invaderet, multa
certamina initio una cum divino Alexandro, postea
vero et in se pietatis causa suscepit contentiones.
Etenim Arium, post damnationem et excominuníca-
tionem ficte quidem catholicum se mentientem, et
hac larva suam haeresim confirmantem,comperit sa-
piens ille Athanasius, et ad Alexandrum Alexandrize

Τῆς δὲ ᾿Αρείου λύσσης μικροῦ τὴν οἰχουμένην
λυμαινομένης, πολλοὺς ἀγῶνας, ἀρχομένης μὲν σὺν
᾿Αλεξάνδρῳ τῷ θεσπεσίῳ, ὕστερον δὲ καὶ xa3' ξαυ-
τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας διήθλησε. Καὶ γὰρ “Αρειον
μετὰ τὴν καθαίρεσιν xal τὰ ἀνάθεμα ὑποχρινόμενον
μὲν τὰ τῆς εὐσεδείας, χρατύνειν δὲ τῇ πρὸς ὀλίγον
ὑποχρίσει μηχανώμενον τὰ τῆς ἀσεδείας, ἐφώρασέ

ΥΑΒΙΕ ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ,

19 σὺν οἴη. pr. ἃ.
"5 ἐβῶντα] ἡμῶν μετά B.

* ὑπαντῶσι B.
1* τοῖς libri Ou.

1200. — ᾽Αλεξ,

om. Α, 12 θαλάττης Cc. 4 διανισταμένης A.

Digitized by Google
