9.

PHOTHI PATRIARCH.E CP.

23i

sanantem honoravit. Hoc donum beneficio non in- À ἴασις v. ταῖς πεέρυξιν' αὑτοῦ, “λιον μὲν δικαιο-

dignum putans, et statua illa per. multos annos
duravit ad redargutionem eorum , qui evangelistis
mendacium ascribere audebant : et siatua ad no-
sira usque tempora servata fuisset, ut utrumque
ostenderet, et Dci miraculum, et mulieris gratum
animum, nisi Maximinus ille, 'qui ante Constanti-
num Romanus imperator fuit, impius idolorum
cultor, et Christo in statua. invideus, zneam sla-
tuam sustulisset, etsi rei facte memoriam auferre
non potuit. Ecce igitur statua quidem non apparet,
Evangelium vero miraculum illud ubique praedicat,
ei hzmorrhousa ab oriente usque ad occidentem
celebratur : et laboravit in. vanum, qui materiain
sensu comprehensibilem sustulit. Statua enim ere-
cta et apparens, tacebat ingnime miraculi monu-
mentum, sed fama opus cum verbo assumens, quo-
tidie urbes et vicos percurrit beneficium Domini
deprzedicans.

σύνης τὸν Κύριον καλῶν, πτέρυγας δὲ τὰ τοῦ ἱματίου
χράσπεδα καταμάθωμεν τῆς ἰαθείσης γυναιχὸς τὸ
εὐχάριστον. Τῆς γὰρ Πενεάδος ᾽5 οὖσα πολιτείας
(πολίχνη δὲ αὕτη τῆς Παλαιστίνης) ἀγάλματι χαλχῷ
τὸν εὐεργέτην ἐτίμησε, τοῦτο γέρας οὐχ ἀνάξιον
οἰηθεῖσα τῆς χάριτος. Καὶ χρόνος πολὺς ἐτήρει τὸ
ξόανον, εἰς ἔλεγχον ἀχριδῇ τῶν τὸ ψεῦδος τολμώντων
ἐπιφημίζειν τοῖς εὐαγγελισταῖς. Καὶ οὐδὲν ἐχώλυε
σώζεσθαι τὸν ἀνδριάντα μέχρι νῦν xa. δειχνύειν
ἀμφότερα, καὶ τοῦ Θεοῦ τὸ θαυμάσιον χαὶ τῆς εὖ
παθούσης τὸ χαριστήριον, εἰ μὴ Μαξιμῖνος, ἐχεῖνος
ὁ πρὸ τοῦ Κωνσταντίνον τῆς Ῥωμαίων ἄρξας βασι-
λείας, ἀνὴρ εἰδωλολάτρης καὶ δυσσεδὴς ἦν, χαὶ ζη-
λοτυπῶν ἐν τῷ ἀγάλματι τὸν Χριστὸν ἀνείλετο τῆς
πολίχνης τὸν χαλχὸν, εἰ χαὶ μὴ τὴν μνήμην τῶν
γενομένων ἰδοὺ γὰρ [824 H.] ὁ μὲν ἀνδριὰς οἱ
φαίνεται, τὸ δὲ Εὐαγγέλιον τὸ θαῦμα πανταχοῦ βοή
καὶ κηρύσσει, καὶ ἡ αἰμόῤῥους ἀπ᾽ ἀνίσχοντος ἡλίου

μέχρι καὶ δυομένου λαλεῖται, καὶ συνέδη μάταιος πόνος τῷ δυσσεδεῖ ἡ τῆς αἰσθητῆς ὕλης χλοπή. Ὁ
μὲν γὰρ χαλχὸς καὶ ἑστὼς καὶ φαινόμενος ἐσιώπα, ἄψυχον τῶν θαυμασίων ὑπόμνημα " ἡ δὲ φήμη μετὰ
τοῦ λόγου παραλαθοῦσα τὸ ἔργον xa0' ἡμέραν διατρέχει πόλεις καὶ χώμας, τὸν εὐεργέτην κχηρύτ-

τουσα 35.
CCLXXII.

Leontii episcopi Arabissi sermo de creatione, et La-
zaro redivivo.

Legi beati Leontii episcopi Arabissi sermonem
de creatione, et Lazaro redivivo.

Silentium non opportunum, audaci» orationis

EZoB.

Αδοντίον ἐπισκόπου Ἀραθισσοῦ, ἐκ τοῦ εἰς τὴν
κτίσιν Aóyov, καὶ εἰς τὸν Λάζαρον.

[1509 R.] ᾿Ανεγνώσθη τοῦ μακαρίου Δεοντίου,
bmioxómou ᾿Αραθισσοῦ, ix τοῦ εἰς τὴν χτίσιν λόγου
χαὶ εἰς τὸν Λάξαρον.

Τὸ παρὰ καιρὸν σιωπᾷν τὸ περὶ τοὺς λόγους μι-

simile est , et quod habet vituperium os futile, hoc C μεῖται θρασύ" xal ὄν ἔχει ψόγον ὁ τοῖς χείλεσιν

etiam meretur per negligentiam tacens. Optimi im-
peratoris est, per victos excitare de hostibus tro-
pbzum, et quibus telis hosts usus est, iisdem illum
interfleere. Ne igitur tacens peccare dicatur, et
festi diei celebritas taciturnitate putrida periclitetur,
etsi audacis facti sit labris impuris Domini sacra-
menta attingere, respiciens przsentia, hymnum au-
dacter canam, reliqua dignitati permittam miraculi.
Mortui enim ferens fetorem, ut proprie humani-
iatis bonum odorem ostenderet, et nostrum os
cum $$064 sepulcro Lazari aperiet, mundans vitze
maculam, ut illius mortem. Vox aquas vivificat, pe-
perit terra, et sine congressu fetu impleta est. Quid
dicis, o hzretice? Vides pro immissione seminis,

ἄστεγος, τοῦτον ἀποφέρεται xal ὁ δι' ὄχνου σιγῶν.
Στρατηγῶν ἐστιν ἀρίστων διὰ τῶν ἡττηθέντων ἐγεῖί-
ρεῖν τὸ κατὰ τοῦ ἀντιπάλον τρόπαιον, καὶ οἷς ἐχέ-
χρητο βέλεσιν ὁ πολέμιος, τούτοις ἀναιρεῖν ἐχεῖνον "΄.
Ἵνα οὖν μὴ τὸ σιγᾷν ἁμαρτεῖν λογισθῇ, καὶ χινδυ-
γεύσῃ τῆς ἑορτῆς τὸ χάλλος ἐν σαπρίᾳ σιωπῆς, χἂν
τολμηρὸν χείλεσιν ἀκαθάρτοις Δεσποτιχὰ προϊέναι
μυστήρια, πρὸς τὸ παρὸν βλέπων χαταθάῤῥήσω τὸν
ὕμνον, τὰ λεῖπον εἰς ἀξίαν χαταπιστεύων τῷ θαύ-
μᾶτι" ὁ γὰρ τῆς τοῦ θανόντος ἀνασχόμενος δυσωδίας,
ἵνα τῆς οἰκείας φιλανθρωπίας ἐπιδείξηται τὸ εὐῶδες,
καὶ τὸ ἐμὸν στόμα τῷ τάφῳ συνεξανοίξει Λαζάρου,
περικαθαίρων τοῦ βίου τὴν *5 χηλῖδα ὡς ἐχείνου
τὴν νέχρῳσιν. Ἐζωογόνει τὰ ὕδατα ἢ φωνὴ, ἔτιχτεν

Verbi mandatum factum, et quomodo dubium p ἡ ξηρὰ, xal συνουσίας ἄνευ ὁ τοχετὸς ἐπληθύνετο.

dicis virgine conceptionis mysterium? Qus» enim
]sm sine semine non concipiuntur, cum his ali«
quando cencurrit vox vocantis ad generationem,
et conceptionis modum pracepti lex imitata est, et
Urfa voce omnia incarnata sunt : et qui tunc crealu-
Tam carne induit, et semen sine semine omnibus
contulit, ille a carnea terra carne indutus, sine se-
mine descendit, maris radicem, quam caro planta-
vit, falce virginez generationis przcidens. Creator

Τί λέγεις, αἱρετικέ; βλέπεις ἀντὶ χαταδολῆῇς σπέρ-
ματος τὸ τοῦ Λόγου γινόμενον πρόσταγμα, καὶ πῶς
ἀμφίδολον λέγεις τῆς παρθενιχῆς γεννήσεως τὸ
μυστήριον; "À γὰρ νῦν σπέρματος ἄνευ οὐ ?* τίχτε-
ται, τούτοις fj φωνὴ τότε συνέτρεχε τοῦ χαλοῦντος
πρὸς γέννησιν, καὶ συλλήψεως τρόπον ὁ τῆς κελεύ-
σεως ἐμιμεῖτο νόμος, xat διὰ μιᾶς φωνῆς ἐσαρκχοῦτο
τὰ πάντα. Καὶ ὁ τότε σαρχώσας τὴν χτίσιν xai
σπόρον ἀσπόρως χορηγήσας τοῖς πᾶσιν αὐτὸς ἀπὸ

VARUE LECTIONES.

35 Παναιάδος Δ.

9ut. pr. A, ante τοῦ ponit Β. 3? οὐ om, A.

*! χηρύτουσα om. b. 51 ἀναιρεῖν ἐκεῖνον] &vatpslvoy pr. À; ἀναιρεῖν αὐτὸν corr. 5 τὴν

Digitized by Google
