255

PHOTII PATRIARCH E CP.

256

translata, sic οἱ coelestes spiritus incorporei de ἃ ἀνηρτήθησαν ὄψεις, τῆς σαῤχὸς xavà μιχρὸν ὑψου-

colo in colos aspiciebant ore biante, corporis na-
tura supra ipsos ascendente, donec in sinum Patris
suscepta est. 0 secura hominum spes, in coeli re-
gem ejusdem naturz possidens, qui iterum eadem
cum carne omuibus apparebit.

Ejusdem. Homilia secunda de eodem festo.

O religionem omnibus regibus magis regiam ! Que
enim armis reges acquisiverunt, illa sine armis
ostendit se evertere. Quz mactantes vetabant, hzec
mactata applausu excepit, et czedibus contra ma-
«tantes trophaza statuit, Ecclesi; palmites succisi
erant, et fructus fidei magis progressus est, eL flo-

rem immarcessibilem proferebat. E radice enim B

palmites enati sunt, quz vere dixit : Ego vici
mundum, ego sum vitis, vosvero palmites !. Stephanus
tanquam ramus ab Ecclesia excisus est, et alius
palmes martyrum pullulavit, Jacobus et Petrus
amputati sunt : alius rursum martyre enascitur :
quo exciso, alium rursus uberem palmitem radix
protulit. $155 Vindemia decerptus est Paulus, et
alius racemus martyrio maturescens Thomas ap-
paruit, et undique radix vindemiata fructum uwlit
uberiorem , et germen durahilius, quam qui vinde-
miarunt. Etenim | qui exscindebant paulatim are-
scentes exstincti sunt. Ecclesia vero fructibus omni
tempore onusta, fines terre suis plantis compre-
hendit.

Ejusdem Homilia teriia in. idem festum. — Proa-
mium.

bivinz bonitatis imber incipiens bominibus ef-.
fundi, hodie supra modum auctus est, et magna
oliin [exhibita] beneficia majoribus hodie obscu-
ravit. Nam erant quidem ante hoc beneficium
illustria, et summi amoris signa : Adam e virgineo
sanguine novus facetus, corporum morbi fugati, et
ex animabus daemonia ejecta. Latrones principem
latronum vincunt, et de eo triumphant : resurrectio
morti succedit. Sed hactenus hzc plena sunt ho-
noris et splendoris, sed donum quod nunc cele-
bramus, nou admitit comparationem, Et amor

μένης, οὕτω xat τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀσωμάτων ὁ δῆμος
ἐξ οὐρανοῦ πρὸς οὐρανὸν ἐχεχήνει, τῆς τοῦ σώμα-
τὸς φύσεως ἐπέχεινα xal αὐτῶν ἀνιούσης, ἕως ἐν
χόλποις τοῦ Πατρὸς ὑπεδέχθη. ᾿Ασφαλεῖς αἱ τοῦ
γένους ἐλπίδες, ἐν οὐρανῷ βασιλέα συγγενῆ χεχτη-
μέναι, ὃς καὶ πάλιν μετὰ τῆς αὑτῆς σαρχὸς πᾶσιν
ὀφθήσεται,
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ εἰς τὴν αὐτὴν ἑορτὴν β' Aóyov.
Ὦ βασιλέων πάντων βασιλιχωτέρας θρησχείας "1
ἃ γὰρ ὅπλοις ᾿βασιλεῖς συνεκρότουν, αὐτὴ χωρὶς
ὅπλων ἐδείκνυτο χαταλύουσα᾽" ἃ σφάττοντες διεχώ-
λυον, αὐτὴ σφαττομένη συνεχρότει, χαὶ ταῖς σφα-
yai; κατὰ τῶν σφαττόντων ἀνίστη τὰ τρόπαια. Τὰ
τῆς Ἐχχλησίας χατεχόπτετο χλήματα, καὶ ὁ τῆς
πίστεως ἐπεδίδου μᾶλλον 88 χαρπὸς xai τὸ &vüo;
ἁμάραντον ἔφερε. Ῥίζης γὰρ ἐχπεφύχει πὰ xM.
pata τῆς ἀψευδῶς εἰπούσης " Ἐγὼ τὸν κόσμον γε-
γίκηκα. ᾿Εγώ εἶμε ἡ dpxeAoc, ὑμεῖς τὰ κλήματα.
Στέφανος ἐχλαδεύετο, καὶ ἄλλο κλῆμα μαρτύρων
ἐδλάστανεν. [1557 11.} Ἰάχωδος ἀπετέμνετο, xdi
Πέτρος ἄλλος πάλιν μάρτυς ἀνεφύετο. Οὗτος ἐξεχό-
πτετο, καὶ Παῦλον ἄλλο χλῆμα πολύχαρπον ἡ Ps
“προὐθάλλετο, ᾿Ετετρύγητο Παῦλος, xai βότρυς ἄλλος
μαρτυρίου περχάζων ὁ Θωμᾶς ἀνεφαίνετο. Καὶ
πανταχόθεν ἢ ῥίζα τρυγωμένη τῶν τρυγώντων ἔφερε
τὴν φορὰν ἀπληστότερον 9* καὶ μονιμωτέραν τὴν
βλάστησιν. Καὶ οἱ μὲν κόπτοντες χατὰ μιχρὸν ἦφα-
νίσθησαν μαραινόμενοι, ἡ δὲ τῷ καρπῷ διὰ παντὸς

C βρίθουσα τὰ πέρατα τῆς γῆς περιέλαδε τοῖς βλαστή-

μασιν.
Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ eic τὴν αὑτὴν ἑορτὴν T λόγου
τὸ προοίμιον.

Ὁ θεῖος τῆς ἀγαθότητος ὅμδρος ἀρξάμενος τοῖς
ἀνθρώποις " ἐχχεῖσθαι πρὸς ἀμήχανον σήμερον δω-
ρεῶν ὑπερήρθη πλημμύραν, καὶ τὰ μεγάλα xi
ixpude μείζοσιν. Ἦν μὲν γὰρ καὶ τὰ πρὸ τῆς παρ’
οὐσης εὐεργεσίας λαμπρὰ, καὶ τῆς ἄχρας quet
μίας ἀπόδειξις, ᾿Αδὰμ ix παρθενιχῶν αἱμάτων
χαινουργούμενος, σωμάτων αἱ νόσοι φνυγαδευόμεναι
xat ψυχῶν ἐλαυνόμενα τὰ δαιμόνια, λῃσταὶ τὸν ἀρχ!"
λῃστὴν νιχῶντες xal θριαμδεύοντες, θάνατος λαμ-
θάνων διάδοχον τὴν ἀνάστασιν. ᾿Αλλ᾽ ἕως μὲν νῦν
ταῦτα γέμει καὶ φιλοτιμίας xal λαμπρότητος * τὸ δὲ

Creatoris erga nos vincit seipsum, et una cum vi- D νῦν ἑορταζόμενον δῶρον οὐκ ἀνέχεται συγκρίσεως

etoria ornatur : et quz. illam vicit, nihilominus
quam si horum singula victori& coronam repor-
tarent. Terrigena natura terram relinquens, quin
potius ferens, in. ccelum transfertur. Et boc. quod
dicium est: Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram δ, magis reformationis,
quam formationis esse videtur. Exemplar immor-
lalitatis est forma hodie assumpta, adumbratio
hujus et typus est initium creationis nostre ad
imaginem Dei. Loqui .debet asinus, ne quis sit in-

1 Joan. xvi, $5; Joan. xv, ὅ. δ Genes. 1, 20.

ἐξέτασιν ἐπιδέξασθαι, καὶ νικᾷ μὲν ἑαυτὴν ἡ περὶ
ἡμᾶς τοῦ πλάστου φιλοτιμία, συγκαλλιοπίζεται δὲ τῇ
νίχῃ, καὶ ἃ τὴν πρὸς ἐχείνην ἧτταν ἤνεγκεν, οὐδὲν
ἔλαττον ἣ εἴπερ τούτων ἕκαστον τὸν τῆς νίκης ἀν"
εξδήσατο στέφανον. Ἡ γηγενὴς φύσις τὴν γῆν ἀφεῖσα,
μᾶλλον δὲ φέρουσα, εἰς οὐρανοὺς μετοιχίζεται. Καὶ τὸ,
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον [841] H.| κατ᾽ εἰχόνα ἦμδ-
τέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν, τῆς ἀναπλάσεως μᾶλλον
ἔργον ἣ τῆς πλάσεως ἐπιδείκνυται. ᾿Αρχέξτυπον "
τῆς ἀθανασίας ἡ σήμερον ἀναληφθεῖσα μορφὴ, σχια"

VARLE LECTIONES,

17 θρησχεία Β. *^ μᾶλλον ἀπεδίδου C.
χέτυπον --- ἐπουρανίοις om. D. ᾿ν

89 ἀπλαστοτέραν Á. ᾽" τοῖς ἀνθρώποι;]} εἰς ἀνθρώπους B. "ip

Digitized by Google
