EN

288

PHOTII PATRIARCH E CP.

29

δίκησιεν non subibit. Ἐλδειΐο enim hostium est: A πράττει (ἡ γὰρ εἴσπραξις τῶν ἐχθρῶν), diy ἐλέγο

redargutio vero peccata reprehendentis Domini

: est.

Anima justi eum hinc excesserit, angelorum ma-
- nibus portatur, qui illam in regiam urbem referunt,

- quz est caelestis Jerusalem.

In decollationem sancti Joannis Baptiste.

Hiec oratio sancti Chrysostomi nomine inscribi-

. tir, non tamen mihi ejus videtur. Argumentis enim

modoque scribendi multum a reliquis ejus oratio-

. nibus distinguitur, nisi 400} quzdam ex iis huc

 rejiciantur. Est autem dictio satis vilis, et ab ejus
stylo aliena i.

O rem novam ! Joannes animam Herodis ligatam

χει ὡς Δεσπότης, τὰ ἁμαρτήματα ἀναχρίνων.

[853 R.] Ὅταν ἐξέλθῃ ψυχὴ Sixalov ἐντεῦθεν,
παραπέμπεται διὰ χειρῶν ἀγγέλων, xal παριστῶσιν
αὐτὴν ἐν τῇ βασιλίδι πόλει, ἥτις ἐστὶν ἡ ἄνω Ἵερου-
σαλήμ.

Elc τὴν ἀποτομὴν ᾿Ιωάνγου τοῦ Βακτιστοῦ.

Ἐπιγράφεται μὲν ᾽5 τοῦ Χρυσοστόμου, οὐχ ἐμοὶ
δοκεῖ δέ" τοῖς τε γὰρ ἐνθυμήμασι, xal τῇ 6 πείρᾳ
τῆς γραφῆῇς πολὺ τὸ ἐνδεὲς τῶν ἄλλων αὐτοῦ λόγων
ἀποφέρεται. Πλὴν τινα καὶ ἐξ αὐτοῦ παρεξεδλήθη,
Ἔστι δὲ αὑτοῦ χαὶ ἡ λέξις χυδαία xai τῆς ἐχείνου
παραλλάττουσα.

"D πράγματος ἀλλοχότου ἴ Ἰωάννης τὴν δεδεμέ-

vinculo peccati, redarguendo solvere voluit : ille B νην αὐτοῦ ψυχὴν τῇ σειρᾷ τῆς ἁμαρτίας διὰ τοῦ

: vero solventem ligavit.

Ejusdem oratio inscribitur in idem argumentum, εἰ

est omnino priori similis.

Mandatum fuit Judzis, uxorem fratris sine prole

defuncti ducere, probibitis nuptiis cum gentibus,
que solite erant ad idola currere * : tale igitur
matrimonium concedebatur , ut. tolerabilius quam
idololatria. Tripudiavit filia Herodiadis : dignus
festo honor, delectatio celebritate. Jurarvit illi quid-
quid petiisset ) : et illud turpitudinem auget, jura-
mentum indefinitum , et hoc propter saltationem.
Kegalem auctoritatem puellze pedibus stultus sub-

ἐλέγχον λύεὶν ἐδούλετο, κχἀχεῖνος τὸν λύοντα

ἐδέσμει. ᾿

1534 R.] Τοῦ αὐτοῦ ἐπι

ἰ rper ὑπόθεσιν καὶ ἐρυρλδι μὴ ΜᾺ ps
ὄχων tQ πρὸ αὑτοῦ.

Ἰουδαίοις ἐπιτέτραπται γυναῖχα μετὰ θάνατον
καὶ ἄπαιδα τοῦ ἀδελφοῦ ἄγεσθαι, τὴν πρὸς τὰ ἔθνη
χωλύων ἐπιγαμίαν, ἔθος ἔχουσαν τοῖς εἰδώλοις προῦ-
τρέχειν" ὡς χουφότερον οὖν τἧς εἰδωλολατρείας ὁ
ποιοῦτος γάμος τοῖς Ἰουδαίοις συγχεχώρητο. Ὦρ-
χήσατο ἡ θυγάτηρ τῆς" ᾿Ηρωδιάδος. ᾿Αξία τῆς
ἑορτῆς ἡ τιμὴ, ἢ τέρψις τῆς πανηγύρεως, Μεθ'
ὄρχου ὡμολόγησεν αὐτῇ ὅ τι ἂν αἰτήσηται" χαὶ
τοῦτο προσθήχη τῶν αἰσχρῶν βχρυτέρα,, ὄρχος ἀδι-

jecit : permisit regiam dignitatem conculcari , sub C ὀριστος, καὶ οὗτος &' ὄρχησιν. Τὴν βασιλικὴν αὔθεν-

qua se juramento constrinxit, qui cupiditate czeca
captus erat : invitus postea puella nutui obsecun-
davit, quin potius Eve iterum vir esca capitur.
Audacia petilionis sane magna, petere justi caput
in disco , et dolore gaudium commutare, mensam
sepulcrum facere. Decebatne, o miser, dare in mer-
cedem tripudianti czdem nefariam, et mortem in
.ebrietatis delectationem afferre? Juramentum te

-obstringit : sed cedes probibet. Promissionem re-

poscit : sed qualem tripudio. Non est cum vita
mundus comparandus. Novum est Herodis judicium ;
mensa, ebrietas, et tripudium judicarunt. O justi-
tiam iniqua audentem ! Sancte se jurare fingit , et
-oecidere non erubescit, Utinam recte. pejerasset, et
non inique sancte jurasset. Ὁ convivium justi
.dmiscens mortem ! O convivium legis observan-
Aissimi aspersum sauguine !

5111s Ejusdem in idem.
Videtur hzc oratio cognata esse Chrysostomi

D

τίαν Ὁ τοῖς ποσὶ τῆς κόρης ὁ μάταιος Ümitattv
ἔδωχε τὴν τῆς βασιλείας "5 ἀξίαν πατηθῆναι * ὑφ᾽ ἧς
[ve**] ὅρκῳ γέγονε δέσμιος ὁ τῆς ἐπιθυμίας αἰχμά-
λωτος. ἴΛλχων λοιπὸν τῷ τῆς χόρης δεδούλωται vil-
ματι, μᾶλλον δὲ τῷ τῆς Εὔας πάλιν ὁ ἄνθρωπος
ὑποπίπτει δελεάσματι. Δεινὸν τὸ τῆς αἰτήσεως «D
βημᾶ, χεφαλὴν διχαίον λαθεῖν ἐπὶ πίναχε, καὶ τέρ-
ψει ἀνταλλάξασθαι πένθος 5' xal τάφον καταστῆσαι
τὴν τράπεξαν. ἜἜχθεσμον, ἄθλιε, δοῦναι φόνον
μισθὸν ἔδει τῇ ἀρχήσει, καὶ θάνατον μέθῃ τέρψιν
χαρίσασθαι ; ὄρχος σε χατέχει " ἀλλ᾽ ὁ φόνος κωλύει.
Ὑπόσχεσιν ἀπαιτεῖ" ἀλλ᾽ ἴσην ὀρχῆσει, οὐχ ἧς"
ἀντάξιος οὐδ᾽ ὁ χόσμος. Ξένον τοῦ Ἡρώδον τὸ
δικαστήριον" τράπεζα χαὶ μέθη καὶ ὄρχησις ἐδί-
xaQev**, "Q διχαιοσύνης τολμώσης παράνομα!

εὐορκεῖν ὑποχρίνεται, καὶ φονεύειν οὖκ αἰσχύνεται.
Εἴθε καλῶς ἐπιώρχησας καὶ μὴ παρανόμως εὑώρ-
χησας, Ὧ συμπόσιον διχαίου χιρνῶν δ᾽ θάνατον.

"Q συμπόσιον νομοφύλαχος οἰνοχοούμενον αἵματι.
Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν.
Ἕοιχε δ᾽ οὗτος ὁ λόγος συγγενὴς εἶναι τῶν τοῦ

oratiouibus, non tamen est, nec convenientem cum Χρυσοστόμου λόγων, οὐχ [853 H.] ἔστι δὲ, οὐδὲ

i Matth. xiv; Marc. vir; Luc. mi, 90. * Deut. xxv, 3. !Marc. vi, 94.

VARLE LECTIONES.

" μὲν]δέ Α. «fj add. A.

ἶ 3" «ἧς ante "Ho. om. A.
* máüo; c. 5 οὐχ ἧς A : ψυχῆς ς. 5) ἐδίδαξεν pr. Α. ** xipvüv) κρίνον A.

ἦν αὐθεντείαν Α. '* βασιλίδος c. ἴδ᾽ yc om. À

Digitized by Google
