Mri dede Pai

161

PHOTII PATRIARCH.E CP. 168

quas in republica gessisset, magnam gloriam esset A ἐπέθετο γαυχληρίαν **, xai τοῖς τε Κυπρίων Bdn-

consecutus, navium et ipse gubernator, οἱ admi-
nistrator factus est, ac Cypri regibus, multisque
aliis illustribus hospitio fuit conjunctus, cum Ari-
sridis filiam, unam ex civibus consobrinam suam,
clam domesticis el familiaribus eduxit, etad Cypri
regem dono misit. Cujus rei causa cum videret se
in jus mox vocatum iri, rursus illam e 488^ Cy-
pro est furatus, eumque depreheusum. rex in vin-
cula conjicit. Cum vero aufugisset, venit in civi-
tatem quo tempore quadringenti viri rempublicam
' administrabant : a quibus cum esset vinctus, au-
fugit, ac rursus evergo illo paucorum dominatu in
exsilium pulsus est. Hoc exsilii tempore Elidem
jncoluit, et eum Thrasybuli familiares in civitatem

redirent, ipse quoque est reversus. Missus vero B

pro pace ad Lacedzmonios cum improbe videretur
in hoc studio versatus, fugit. Porro ab illo denomi-
natur etiam Mercurii statua. Ea enimquamvis a tribu
JEgeide posita ae dedicata sit, ab Andocide tamen
nomen babet, quod ille statuz proxime habitaret.

CCLXII.
Lysie orationes.

Legi varias Lysiz orationes, quz dicuntur esse
mumero trecenta et. viginti quinque, quarum legi-
time sunt ducente et triginta tres. Jn quibus
bis, tantum dicendo victus dicitur, cum tsmen
ssepius cum adversariis contenderit. Est in oratio-
Bibus suis brevissimus, et ad persuadendum per-
appositus, et. si quis alius graviter dicendi peritus,
iametai non appareat. Etenim quanquam facilis
videtur esse, nihilominus tamen imitatu est dilfi-
cilis. Multas orationes privatis hominibus dedisse
dicitur. Scripsit item in genere orationis, concio-
nes, epistolas, laudationes, epitaphio, amatoria, et
Socratis defensionem. 1n plerisque orationihus est
moralis, et quidem ad intelligentiam cum bonum
sortitur argumentum, et quod ad meliora conten-
dat. Unde non tenuiter dicendum, quid rei gestum,
sed et ratio addenda, ob quam singula sint gesta;
verbi graiia, si difficilia dixerit; causari necessi-
tatem erga amicos, aut alios moderotos : sin vero
meliora, voluntatem prztendere. Hiec vero maxime
probabilis est, si causam addas? Causas vero non
oportet utilitatis gratia assumere. Prudentisepimhoc
magis est viri quam frugi ac probi. Diflicilis hic

λεῦσι ξένος ἐγένετο xal πολλοῖς ἄλλοις δοχίμοις,
ἡνίχα καὶ θυγατέρα μὲν ᾿Αριστείδον ἀνεψιὰν &
αὑτοῦ τῶν οἰχείων ὑπεχχλέψας δῶρον ἔπεμψε τῷ
Κυπρίων βασιλεῖ, Μέλλων δὲ εἰς δικαστήριον ἐπὶ
τῇ χαχουργίᾳ εἰσάγεσθαι, πάλιν αὐτὴν ἀπὸ Κύπρου
χλέπτει, καὶ ἁλοὺς ὑπὸ τοῦ Κυπρίων βασιλέως
δεσμοῖς παρεδόθη. Κἀκεῖθεν δὲ διαδρὰς ἐπεδήμησε
tfj πόλει xat' ἐκεῖνο καιροῦ, ἡνίχα τοῖς v' τὰ πολι-
«ux μετεχειρίζετο πράγματα * δεθεὶς δὲ καὶ ὑπὸ
τούτων πάλιν διέφυγεν. Βνίχα δὲ ἡ 75 ὀλιγαρχία
χατελύθη, ἐφυγαδεύθη τῆς πόλεως, χαὶ ἐν "Hid
τὸν τῆς φυγῆς χρόνον διατρίψας τῶν περὶ Gpaci-
6ouÀov κατεληλυθότων xat αὐτὸς συγχατελήλυθεν.
Αἰἱρεθεὶς [796 H.] δὲ περὶ τῆς εἰρήνης εἰς Λαχεδαί-
μόνα πρεσδεύειν καὶ ἀδιχεῖν δόξας ἔφυγε. Τούτου δέ
ἔστιν ἐπώνυμος xol ἙἭ ρμῆῇς, ἀνάθημα μὲν φυλῆς
Διγηῖδος, ἐπιχληθεὶς δὲ ᾿Ανδοκίδου, διότι πλησίον
αὐτοῦ ᾿Ανδοχίδης ᾧχει.

ΣΞΒ'.
Λυσίου Aóyot.
᾿Ανεγνώσθησαν Λυσίου λόγοι διάφοροι φέρονται
δὲ αὐτοῦ xs' χαὶ v', ὧν τοῖς γνησίοις γ' χαὶ X xai
διαχοσίους 16 ἐγχρίνουσιν, ἐν οἷς δὶς μόνον τὸ aat
πον ἐνεγχεῖν τῇ λέξει πρὸς τοὺς ἀνταγωνιστὰς πολ’
Mog ἀγωνισάμενος λέγεται. “Ἔστι δὲ τοῖς λόγοις
βραχύτατός τε καὶ τιθανώτατος, καὶ τῷ δοχεῖν μὴ

C δεινῶς λέγειν, εἴπερ τις ἄλλος, δεινότατος 77" ἀλλὰ

γὰρ καὶ εὔχολος εἶναι δοχῶν οὐδὲν ἔλαττον δυσμίμη"
τος ἐπιδείχνυται. Τοὺς μέντοι γε τῶν λόγων πλείους
ἰδιώταις ἐχδεδωχέναι λέγεται, Συγχεφαλαιοῦσι δὲ
τοὺς λόγους αὐτοῦ δημηγορίαι, ἐπιστολαὶ, ἐγχώμια,
ἐπιτάφιοι, ἐρωτικοὶ καὶ Σωχράτους ἀπολογία. Ἔστι
μὲν ἐν οὐχ ὀλίγοις αὐτοῦ λόγοις ἠθιχὸς, γίνεται ü
xatà τὴν 18 διάνοιαν ὁ ᾿θιχὸς, ὅταν χρηστὴν ἔχῇ
προαίρεσιν καὶ πρὸς τὰ βελτίω ῥέπουσαν. Ὅθεν o)
χρὴ ψιλῶς τὰ πραχθέντα λέγειν, ἀλλὰ καὶ τὴν γνώ"
μὴν συνάπτειν μεθ᾽ ἧς ἐπράττετο ἕχαστον, οἷον, ἂν
μὲν χαλεπὰ fj 7" καὶ πρὸς φίλους ἢ ἄλλως μετρίους,
τὴν ἀνάγχην αἰτιᾶσθαι, ἂν δὲ ἀμείνω, τὴν προαίρεν
σιν. Αὕτη δὲ μάλιστα πιθανὴ γίνεται, εἰ τὴν αἰτίαν
προσλάδοι. Τὰς μέντο: γε " αἰτίας οὐ χρὴ τοῦ λυσι-

D τελοῦς ἕνεχα παραλαμδάνειν * φρονίμου γὰρ μᾶλλον

ἢ χρηστοῦ καὶ εὐγνώμονος τὰ τοιαῦτα. Χαλεπὸς δὲ

«Ξευνουθέαι κα ARES:

4 est servandi modus, in quo et Lysias sepe vide- ὁ τρόπος φυλάξαι" διὸ καὶ Λυσίας Ev αὐτῷ φαίνεται
tur peccasse. Maxime celebres habentur cum alie πολλάχις διαμαρτάνων. θαυμάζονται μέντοι γε αὐτοῦ

[ otationes ejus, tum de tutela contra Diogitonem, ἄλλοι τε πολλοὶ ** λόγοι καὶ δὴ xal ὁ πρὸς Διογείτονα

probabilem namque et puram narrationem facit, ἐπιτροπῆς * πιθανὴν τε γὰρ καὶ χαθαρὰν τὴν Scr

; sed non recta ad ampliüicationes et aggerationes, σιν ποιεῖται, ἀλλ᾽ οὐχ εὐθὺς ἐπὶ τὰς αὐξήσεις χαὶ
^ ut multi faciunt, convertitur. Etenim non sunt baec τὰς δεινώσεις, ὅπερ πολλοὶ πάσχουσιν, ὑπάγεται.
4 propria 89 prime rei explicationis, sed locum Καὶ yàp οὐδ᾽ ** ἔστιν οἰκεῖα τὰ τοιαῦτα τῆς πρώτης
E habent in sequentibus. Magnam autem puritatem διδασκαλίας τοῦ πράγματος, ἀλλ' ἐν τοῖς μετὰ

ἐπ ἢ VARLE LECTIONES.

*6 διαχόσιοι €

" νανχληρίᾳ Taylorus Lectt. Lysiac. r 689, cf. p. 480 ὁ 57 et 490 ὁ 86. 75 ἢ om. A. s» ob | oix ὕ.

P T prxstat δεινός, [8 τὴν om. ἃ. " f Α: εἴη c. " qe om. Δ. δ' τε πολλοὶ add. A.

Digitized by Google
