pil
ho γραμμάτων πιστούμενος thv ἀλήθειαν. Βωμὸν
ἀνεστήσατε διὰ τῆς ἐπιγραφῆς ὡς ἔστι Θεὸς ἕτερος
ἀγνοούμενος * τοῦτον fixo κηρύττων ἐγώ. Ὦ παραδό-
ξων πραγμάτων | τὸν βωμὸν τοῦ διαδόλου συνήγορον
πεποίηχε τοῦ Χριστοῦ" τὸ τῆς πλάνης ἐπίγραμμα
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐφθέγγετο * [1489 R.] Ἡ στήλη
τῆς ἀκάτης ἐστηλίτευσε τὴν ἀπάτην. "Entibl τὰ τῶν
προφητῶν ᾿Αθηναίοις ἦν δυσπαράδεχτα, ὁ βωμὸς
xai τὰ γράμματα τῶν δαιμόνων τῇ σοφίᾳ Πούλον
ἐχήρυσσε τὴν εὐσέδειαν. Εἰστήχει θρηνῶν ὁ διάθολος
ὁρῶν αὑτοῦ τὰ σοφίσματα ὑπὲρ Χριστοῦ ῥητορεύον-

BIBLIOTHECA. — CODD. CCLXX, CCLXXI.

209

A sic insceribendo : lgnoto Deo, quem ego veniens
annuntio vobis. Ὁ rem novam Ara diaboli , Christi
causa patrocinata est. Inscriptio erroris veritati te-
stimonium przbuit, fraudis fraudem ' detegendo pu-
blicavit. Cum prophetarum oracula Athenienses
non caperent, ara et inscriptio demonum Pauli sa-
pientia verum Dei cultum annuntiavit. Doluit sane
d:mon, videns argutias suas in Christi laudem
conversas. ingemuit aspiciens Paulum ducem quon-
dam suum contra se cerlantem, propriisque armis
prosternentem,

τα. Ἐπένθει βλέπων τὸν αὑτοῦ 37 ἀριστέα Παῦλον xaz' αὐτοῦ στρατηγοῦντα, χαὶ τοῖς οἰκείοις ὅπλοις

αὐτὸν καταθάλλοντα.
ΣΟΑ΄.
Τοῦ '᾿Αστερίου, ἐπισκόπου ᾿Αμασείας spotpexti-
κὸς εἰς τὴν μετάνοιαν.

Β
᾿Ανεγνωσθὴ τοῦ ** μαχαρίου ᾿Αστερίου, ἐπισχόπου

'Apacslac, Ex τοῦ προτρεπτιχοῦ εἰς τὴν ᾽ μετάνοιαν.
Ὁ τοίνυν Λουχᾶς, ὁ πλέον τῶν ψυχῶν 3] τῶν σω-
μάτων ἰατρὸς αὐτὸν ἡμῶν τὸν Θεὸν xal Σωτῆρα &va-
γράφει συγγνωμονιχῶς, τοῖς χατεγνωσμένοις συνανα-
στρεφόμενον, οὐχ ἵνα τι προσλάθῃ τῆς ἐκείνων xa-
χίας, ἀλλ᾽ ἵνα μεταδῷ τῆς οἰχείας διχαιτοσύνης. Καὶ
τὰρ xax ὁ ἥλιος, ὅσον ἀπὸ τοῦ χτίσματος τοῦ Κτίστυν
παραστῆσα: τὴν πρόνοιαν, οὐ τὰς ἡπλωμένας μόνον
ἐπιλάμπει χώρας, ἀλλὰ καὶ ὅσαι χοιλότεραι xal τῆς
ἀντρώδους ἔλαχον θέσεως. Ὃ τῆς θεραπείας ἀπελπί-
σας δοῦλος γίνεται χαθάπαξ τῆς νόσου. ΕΠ τινες xa-
τὰ παθῶν νιχηφόροι ἀνεδείχθησαν καὶ ὡς ἀληθῶς
indvw ὄφεων xxi σχορπίων τὰ ἴχνη ἔθεντο, οὐδὲ
τούτους χρὴ πρὸς τὴν οἰκείαν ἀνδρείαν χαὶ τῶν ἄλ-
λων χανονίζειν τὸν βίον, ἀλλὰ τῆς μὲν ἰδίας εὐδοχι-
μῆσεως τῷ δεδωχότι Θεῷ τὴν χάριν ὁμολογεῖν, τοῖς
δ᾽ ἀσθενεστέροις οὐχ ἐπεμδαίνειν, ἀλλὰ φιλάδελφον
ὀρέγειν δεξιάν. Ζηλώσατε τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀγάπην.
Μέλλων γὰρ ἀνθρώποις ἐπιφαίνεσθαι δι᾽ ἀνθρώπου,
προχαϑῆχε τὸν Ἰωάννην [815 H.] μετανοίας χήρυχα.
Πέτρον ἐρώτησον, ὅπως μετανοήσας ἐκαθάρθη, καὶ
οὐχ ἀνέλυσεν εἰς τὸν Σίμωνα, ἀλλὰ διέμεινεν ὁ &nó-
919) c. Ἐγὼ δὲ νομίζω ὅτι xal Ἰούδας ὁ προδότης,
εἰ μὴ ταχέως αὑτὸς ἑαυτοῦ ἐγένετο δήμιος, προσ-
πεσὼν δὲ τὸν ἔλεον ἤτησεν, οὐχ ἂν τῶν οἰχτιρμῶν
τῶν πάσης ὑπερχεομένων τῆς οἰχουμένης ἢστόχησε.
Τεχμήῆριον δὲ οἱ μετανοήσαντες Ex τῶν σταυρωσάν-
τῶν xal τῆς σωτηρίας διὰ τῆς μετανοίας ἀπολαύ-
σαντες. Ἐδέσμει ποτὲ καὶ Παῦλος Χριστιανοὺς,
ἀλλὰ βαστάσας ὕστερον ἁλύσεις ὑπὲρ Χριστοῦ ἔλυσε
πὰ ἐγχλήματα, Ἐλίθαζε Στέφανον, ἀλλὰ λιθασθεὶς
ἐξήλειψε τὸ πλημμέλημα, Ταῦτα καὶ Μωσῆς εἰδὼς
(ἄνθρωπος γὰρ ἣν xai τὴν φύσιν ἐγνώριζε), τὸν μό-
ὄχον ὑπὲρ τοῦ ἱερέως ἱερουργεῖσθαι διέταξεν, ἡμαρ-
τηχότος πάντως χαὶ καθαρσίων δεομένου. Ὅπερ δὲ
ἦν τότε ὁ ἐν σαρχὶ μόσχος, τοῦτο νῦν ἔστιν ἢ ἀσώ-
ματος μεταμέλεια xal dj ἀναίμακτος δέησις. Ἐπὶ

*Loc.v, 1 seqq. 1] Cor. xii, 1 seqq.
iin, 2,

' m Ephes, vi, 20 seqq.

CCLXXI.
Asterii Amaseg. episcopi. sermo de panitentia.

Legi adhortationem δὰ penitentiam — sancti
Asterii episcopi Amasez.

Lucas magis animarum quam corporum medi-
cus, Deum nostrum et Salvatorem k cum homini-
bus poenitentibus versatum scribit, non ut eorum
malitiam assumat, sed propriam justitiam illis lar-
giatur. Etenim sol, quasi jam ab ortu Creatoris
providentiam ostenderit, non patentes modo cam-
posillustrat, sed etiam concava, et cavernosa. Qui
de remedio desperat, totum se morbo mancipat,
8i qui malas passiones vicerint, et. vere super ser-
pentes 4994 scorpionesque ambulant, illos non
oportet secundum suam fortitudinem vitam alio-
rum zstimare et dirigere, sed su: virtutis largi-
C tori Deo gratias agere, imbecillioribus non iusul-
tare, sed humaniter dettram porrigere !. /Emule-
mini charitatem Christi, qui jam ad homines homo
venturus, Joannem praemisit, ut poenitentiam prz-
dicaret. interroga Petrum quo pacto ponitendo
mundatus sit, neque in Simonem iterum se induit,
sed in apostolatu permansit. Equidem arbitror
Judam proditorem, nisi sui carnifex fuisset, si ad
genua accidens misericordiam deprecatus esset,
veniam qua omni petenti conceditur, consecutu-
rum fuisse. Testes sunt ii qui etiam e eruciflgenti-
bus ad poenitentiam reversi, et peenitendo saluten
adepti sunt. Ligavit quondam Christianos Pauius,
sed postea ipse pro Christo ligatus crimina dis-
solvit ». Lapidavit Stephanum, sed lapidatus pec-
catum expiavit ^. Hac noscens Moses (homo enim
fuit, naturamque noscebat), vitulum pro sacerdote
peccante, et qui mundatione opus haberet, offerri
jussit *. Vitulus qui tum carnalis erat, jam est ρῶ-
mitentia sine corpore, et oratio sine sanguine. In
iantum oportebat sacerdotem clementi studere,
vt eisi Dominus quamdam succidi jusserit, tan-
quam arborem infecundama, hanc tanquam frugi-
feram debeamus reservare, et poscere. Hunc euim

π Act. vin, 1$; xiv, 49. * Exod.

YARLE LECTIONES

V ἑαυτοῦς.

PATROL. Gh. CIV.

88. τοῦ} ix τοῦ Α, omissis postea 6x τοῦ.

3 cbv. om. D.

Digitized by Google
