BIBLIOTHECA. — COD. CCLXVI.

ὕστερον σίτησιν ἢ πόλις ἐν τῷ πρυτανείῳ τοῖς τοῦ ῥήτο- A allisque honoribus mortuum exornarunt, eique

ρος συγγενέσι» ἐδωρήσατο, χαὶ ἄλλαις τιμαῖς ἐτίμησαν
τελευτήσαντα, xat τὴν εἰχόνα ἀνέθεσαν ἐν τῇ ἀγορᾷ.

Φέρονται δὲ αὐνοῦ ᾿Αποφθέγματα πλεῖστα xol
Γνωμολογίαι, ἅπερ αὐτὸς μὲν ἑκάστοτε πρὸς τὴν
ἀναχύπτουσαν χρείαν ἀρμοττόμενος ἔλεγεν, οἱ δὲ
ἀχούοντες μνήμῃ τε χαὶ γραφῇ διεσώσαντο. Οὗτός
sott χωλυόμενος ὑπ᾽ ᾿Αθηναίων ἐν ἐχχλησίᾳ λέγειν
βραχύ τι προσδιαλεχϑῆναι ?9 αὐτοῖς ἔφη βούλεσθαι,
Τῶν δὲ δεξαμένων Νιεανίας τις, ἔφησεν, ὥρᾳ θέρους
ἐξ ἄστεος ὄνον ἂμισθώσατο Μέγαράδε. Τῆς δὲ
φλογὸς κατὰ τὸ μέσον τῆς ἡμέρας ixl πλέον
ἀναπεομένης, ἑκάτερος αὐτῶν ἔσπευδεν ὑπὸ **
τὴν τοῦ ὄνου γενέσθαι σχιὰν, ὁ μὲν 2έγων μεμι-
σϑωχέγαι τὸν Órov, dJA οὐκ ἐν σκιᾷ, ὁ δὲ μεμι-

statuam in foro statuerunt.

Feruntor plurima illius Apophthegmata, ac sen-
tentiz, que identidem apposite proferebat : au-
dientes vero memorie ac scriptis mandarunt,
Cum aliquando in concione ab Atheniensibus dicere
esset prohibitus,dixit pauca habere se quz illis dicere
optaret. Haque faeto ab Atheniensibus silentio ἃ
Adolescens, inquit, estate asinum conducit, quo. ex
urbe Megaram | proficisceretur. Cum outem dies me-
dius esset, ac. sol. vehementer effervesceret, locator
et conductor. sub umbra asini quiescere cupiebant.
Urgebat alter alterum : locator quidem cum | diceret
se asinum non umbram [ocasse: conductor vero, cum

σθωμένος, ἕως ἂν αὑτὸν χύριον τοῦ σώματος B se circa asinum omnem potestatem. habere confirma -

dxogairy τὸ μίσθωμα, xal τὴν ἄλλην ἔχειν ἐξου-
clar τῶν συμδαινόντων διὰ τοῦ σώματος. Καὶ
ταῦτα εἰπὼν feu, ὀργώσας αὐτῶν τὰς ἀχοὰς πρὸς
τὴν τῶν λοιπῶν διήγησιν ἀπολιπών. [1480 R.] Ἐπι-
σχόντων δὲ αὐτὸν ᾿Αθηναίων xaX πέρας ἐπιθεῖναι τῷ
λόγῳ δεομένων, ὑπολαδὼν, Εἶτα, ἔφη, ὑπὲρ μὲν ὄνου

ret, et δος cum dixisset, abiit orator, aures eo-
rum ad reliqua. cupide audienda exacuens. Hunc
autem cum' Athenienses retinerent, orarentque ut
fabulam ad finem perduceret : Itane, de asini, in-
quit Demosthenes, wmbra audire vultis, me vero de
vebus necessariis dicentem audire recusatis.

σχιᾶς βούλεσθε ἀκούειν, ὑπὲρ δὲ σπουδαίων πραγμάτων xal συμφερόντων τῇ πόλει οὐ βούλεσθε;

Βάταλον δὲ ὀνομασθῆναι οἱ μὲν αὐτόν φασι, διότι
voc ὧν xai χωμάζων γυναιχείοις ἐσθήμασιν ἀπ-
ἐκέχρητο" ol δὲ ὑποχοριστιχῶς αὐτὸν ἐπιχληθῆναι
τοῦτο ἀπὸ τοῦ ὀνόματος τῆς τροφοῦ λέγουσι λοιδο-
ρούμενοι. “Ἕτεροι δέ φασιν (οἷς καὶ Λιδάνιος ὁ σο-
φιστὴς ἡἠχολούθησεν) ὡς νέος [807 H.] ὧν ἀσθενῶς
διέχειτο τῷ σώματι χαὶ νοσώδης ἦν " διὸ μηδὲ φοιτᾷν
εἰς παλαίστραν, ὡς πάντες οἱ τῶν ᾿Αθηναίων παῖδες
εἰώθεσαν" διὰ τοῦτο χαὶ ἀνδρωθεὶς εἰς μαλαχίαν
ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐσχῷπτετο, xal Βάταλος ἐπωνομά-
ζετο, Ἰστόρηται γάρ τις Ἐφέσιος Βάταλος αὐλητὴς
γενέσθαι, ὃς πρῶτος ὑποδήμασι γυναιχείοις ἐπὶ τῆς
σκηνῆς ἐχρήσατο καὶ μέλεσι xaveayóot, xai ὅλως
τὴν τέχνην ἐμαλάκισεν" ἀφ᾽ οὗ τοὺς ἐχλύτους xal
ἀνάνδρους Βατάλους ἐπονομάζουσιν 5"),

Loa ΣΦ.

Ὑπερείδου «1όγοι.

᾿Ανεγνώσθησαν ** Ὑπερείδου λόγοι διάφοροι.
Τούτων οἱ μὲν εἰς τὸ τοῦ ῥήτορος ἀναφερόμενοι γνή-
ctv β' καὶ ν᾿ εἰσιν, ol δὲ παρασχόντες ἀμφισδήτη-
σιν ε' χαὶ χ' * τὸ γὰρ ὅλον αὐτῶν πλήρωμα εἰς ζ΄ συν-
ttlvet χαὶ ο΄. ἽΑριστος δὲ γέγονεν ἐν ταῖς τῶν λόγων
ἐργασίαις, ὡς τισὶ μὲν ἀμφισδήτησιν παρασχεῖν
πότερον ὁ Δημοσθένης χατὰ τοὺς λόγους ixt(vou
προέχει, fj Δημοσθένους ὁ Ὑπερείδης " εἰσὶ δὲ οἵ xai
τὴν νιχῶσαν ἔθεντο ψῆφον Ὑπερείδῃ" ἀλλὰ xaX τὸ
ἐπίγραμμα, ὃ τινες ἐγγράφουσι τῇ τοῦ Δημοσθένους

ἀμευψάμενοι * γράφουσι γάρ"

Εἴπερ ἴσην γνώμῃ ῥώμην ** Ὑπερείδης εἶχεν,
ποτ᾽ ἂν y fiim ἦρξεν "Ἄρης. Μακεδών.

Οὗτος δὲ ὁ Ὑπερείδης παῖς μὲν γέγονε Γλαυχίπ-
ποὺ τοῦ Διονυσίου, Κολλυτεὺς ** δὲ τὸν δῆμον " ἔσχε
δὲ καὶ ὁμώνυμον υἱὸν τῷ πατρὶ Γλαύχιππον ῥήτορα,

Batalum nominatum alii dicunt, quod juvenis
ac lasciviengs vestibus muliebribus abusus esset :
ali diminute ipsum sic cognominatum a nutricis
nomine conviciantur : alii vero, quos inter et Libanius
sophista, quod juvenis imbecillo esset. corpore, et
valetudinarius. Quare neque in. palestram venire,
ut omnes Atheniensium pueros, solitum. ldeoque
virili etate ab inimicis propter effeminatum animum
irrisus est, et Batalus nominatus, Fertur Batalus
quidem tibicen fuisse, qui prime calceis muliebri-
bus in scenà usus est, et membris fractis, omnino

' artem mollem, et. enervatam reddidit, unde et dis-
solutos et effeminatos Batalos nominant.

CCLX VI.
R95 Hyperidis | orationes.

Legi varias orationes Hyperidz ? quarom | ger-
mong quinquaginta dux sunt, et viginti quinque in
dubium vocantur. Sunt autem in universum sexa-
ginta septem, In componendis orationibus egregius,
ut dubitent nonuulli uurum. Demosthenes eum vin-
cat, an Hyperides : Demosthenem. Sunt qui Hyperi-
dem anteponant, et hoc epigramma, quod nonnulli
Demosthenis statuz subscribunt, huic, solo nomine
mutato, attribuunt. Scribunt enim :

στήλῃ, εἰς ἐχεῖνον μεταφέρουσι, τὸ ὄνομα μόνον

Hic εἰ quantum animo tantum. valuisset et armis,
Argolicas Macedo non domisset opes.

Hyperides patre natus erat Glaucippo, Dionysii
filio, tribu Colitensis. Filium habuit eodem quo et
pater illius erat nomine Glaucippus, rhetorem illum,

VARUE LECTIONES. .
P προδιαλεχϑῆναις. ** ὑπὸ, ἐπὶ Β, 5 ἐπωνόμαζον Β, ** ἀνεγνώσθη A. " ῥώμην γνώμῃ A. " Κολ-

λυτεὺς AB : Κολυτεὺς c.

Digitized by Google
