ΠῚ BIBLIOTHECA.

— COD. CCLXV.

182

χαλεκῶτατόν ἐστι λόγων ἀγωνιστιχῶν ἐργάτῃ διὰ A atque Aristidi obtigit. flinc fit, ut efferantur szpe-

τέλους φυλάξαι πρὸς τὸν ἀνταγωνιστὴν τὸ ἦθος, μά-
λιστα δὲ τοῖς ὅσοι φύσεως ἔτυχον πιχροτέρας τε καὶ
πεϑδητιχωτέρας, ἧς οὐχ ἥχιστα Δημοσθένης τε καὶ
"Ἀριστείδης μετέχει. Διόπερ πολλάχις ἐξάγονται ?*,
τῆς προθέσεως ἐλαττουμένης ὑπὸ τῆς φύσεως’ οὐδὲ

numero, natura longe argumentum superante. Ne-
que ením ars voluntatem dirigere valet, niei et
subsidium ingenii accesserit, Annos natus octo et
triginta Atheniensi populo persuasit, Olynthiis
auxilium contra Philippum mitterent.

γὰρ οὐδ᾽ ἔστιν ἱκανὴ τέχνη κατορθῶσαι τὸ βούλημα, μὴ συνεργὸν ἔχουσα καὶ τὴν τῆς φύσεως ἰδιότητα.
Ἑτῶν μέντοι γεγονὼς ὁ ῥήτωρ v καὶ X, ἔπεισε δημηγορήσας τὸν δῆμον βοήθειαν Ὀλυνθίοις ἀποστεῖλαι

πρεσδευσαμένοις κατὰ Φιλίππου.

Οὗτος ὁ Δημοσθένης υἱὸς μὲν γέγονεν ἐκ Κλεο-
δούλης Δημοσθένους, τὸν δῆμον Παιανιεύς. Ἱξαταλει-
φϑεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἑτῶν QC" σὺν ἀδελφῇ μετα-
γενεστέρᾳ δυσὶν ἕτεσι, τὸ» μὲν χρόνον τῆς ὀρφανίας
παρὰ τῇ μητρὶ διῆγεν, Ἰσοχράτει σχολάζων τῷ ῥή- 3
n ὡς δὲ οἱ πλείους λέγουσιν, Ἰσαίῳ τῷ XoXxibet

ἐν ᾿Αθήναις σοφιστεύοντι., Ὁ δὲ Ἶσαῖος Ἰσοχρά-
τοὺς *' γέγονε μαθητὴς, Θουχυδίδην ζηλῶν xat Πλά-
τωνα τὸν φιλόσοφον. "Αλλοι δὲ ἄλλα περί τε παιδεύ-
σιως Δημοσθένους καὶ τῶν αὐτοῦ διδασκάλων ἔστο-
ροῦσιν. Εἰς ἡλικίαν δὲ χαταστὰς, καὶ ἐλάττω τὴν οὐ-
σίαν παρὰ τῶν ἐπιτρόπων λαδὼν, ἐγράψατο αὐτοὺς
ἐπιτροπῆς 1' ὄντας, "Aqobov, θηριππίδην χαὶ Δημο-
φῶντα (οἱ δὲ ἀντὶ Δημοφῶντος Δημέαν εἰσάγουσι),
πἰμημα f ταλάντων ἐχάστῃ δίχῃ ἐπιγραψάμενος.
Τῆς μέντοι χαταδίχης οὐδὲν αὑτοὺς 5 εἰσεπράξατο,
«οὺς μὲν ἀφεὶς ἀργυρίον, τοὺς δὲ xaX χάριτος. Alps-
θεὶς δὲ χορηγὸς. Μειδίαν τε τὸν ᾿Αναγυράσιον, πλή-
ξαντα αὐτὸν ἐν τῷ θεάτρῳ χορηγοῦντα, [803 H.]

Demosthenes Demosthenis, οἱ Cleobule filius
tribu Pxaniensis, relictus a patre eum esset annos
natus septem, et soror quinque, totum illud tempus
quo patre orbatus fuit, apud matrem egit, cum se
Igocrati ad audiendum daret, ut quidam aiunt : ut
autem plurimi, [6580 Chalcidensi, qui et ipse Iso-
cratis erat. discipulus, studio :emulandi Thucydidis
et Platonis philosophi incensus : alii enim aliter de
orationis institutione ac doctoribus narrant. Cum
vero ad xtatem maturam pervenisset, ae pauciora,
quam esset swquum, a tutoribus accepisset, qui
tres. erant, nimirum Aphobus, Theripides et De-
mopbon, qui aliis Demeas est, a singulis talenta
decem mült& causa postulavit, ipsosque vicit. Ip-
sam vero condemnationem parvi ferit , aliis qui-
dem pecunia, aliis vero etiam obsequio liberatis.
Choragus factus Midiam Anagyrasium, qui illum
prebitoris officio fungentem percusserat, in jus
vocavit, aeceptisque tribus draehmarum millibus,

γραψάμενος εἰς κρίσιν χατέστησε, τρισχιλίας 9 δὲ λα- C ab accusatione destitit,

Gy παρ᾽ αὐτοῦ τῆς δίχης ἀπέλυσεν.
λέγουαι δὲ αὐτὸν πολλὰ τῆς φύσεως ἐλαττώματα
μελέτῃ διορθώσασθαι, Καὶ νέος μὲν ὧν εἰς σπήλαιον
ἑαυτὸν ἐναπέχλαισε, χἀχεῖ διῆγε φιλοσοφῶν, τῆς κε-
φαλῆς ξυράμενος τὸ " ἥμισυ, ἵνα μὴ αὐτῷ ἐξῇ, τῆς
ἀσχημοσύνης κωλνούσης, ποιεῖσθαι μηδὲ βουλομένῳ
τὴν πρόοδον. Δεύτερον δὲ ἐπὶ στενῆς αὐτόν φασι χλί-
νη χοιμᾶσθαι, ὡς ἔχειν διὰ ταχέων ἀνίστασθαι. Τῶν
δὲ "" στοιχείων τὸ ῥῶ τῇ γλώττῃ μὴ πεφυχότα λέγειν
πόνῳ προσλαδεῖν τὸ δύνασθαι. ᾿Αλλὰ xaX τὸν ὦμον ἐν
τῷ μελετᾶν ἀπρεπῶς V χινοῦντα, ὀδελὸν Ex τῆς ὁρο-
φῆς ἀκαρτήσαντα ἐν χρῷ τοῦ σώματος fj ( ὡς ἔνιοι)
ξιφίδων, ὡς ἂν φόδῳ τοῦ παθεῖν τὴν ἢρεμίαν ἄγοι,
ἀπαλλαγῆναι τοῦ συμπτώματος. Πρὸς δὲ τοὺς τοῦ
δήμου ϑορύδους ταραττόμενος, ἵνα μὴ τοῦτο πά-
90.9, ἐπὶ τὸ Φαληριχὸν κατιὼν πρὸς τοὺς; τῶν xu-
μάτων ἤχους τὰς μελέτας ἐποιεῖτο, τῷ ἔθει τὴν φύ-
«w ἐπανσρθούμενος. ᾿Αλλὰ xal χάτοπτρον ἑαυτῷ
καλιεάχευάσατο, ἴσον αὐτοῦ τῷ μεγέθει, εἰς ὃ τὰς
αχόψεις ἀφορῶν ἐποιεῖτο, ἵνα εἴ τι εἴη παρημελημέ-
vov ἔν τῷ σχήματι λέγοντος, τοῦτο μανθάνων ἐπαν-
ἀγοιτὸ ** πρὸς τὸ εὔσχημον. Ἐνδεῶς δὲ τοῦ πνεύ-
pato ἔχοντος αὐτῷ ὥστε μηδὲ δύνασθαι τὰς paxpo-
τέρας τῶν περιόδων ἀπνευστὶ λέγειν, Νεοπτολέμῳ
pd exper] μυρίας Ékoxsv , ἵνα αὐτῷ συνασχήσῃ
τὸν τόνον τοῦ πνεύματος. Καὶ τῶν λεπτῶν δὲ τρη-

Nec desunt qui dicant eum multa naturam vitia
exercitatione vicisse, et adhuc juvenem in spelun-
cam &93a descendere solitum, in eaque eloquen-
tiam exercere, abrasa dimidia capitis parte, quo
sibi exeundi facultatem eriperet. Deinde lecto cu-
bare angusto, ut citius excitaretur, et ῥῶ litteram,
cum nalura pronuntiare non posset, labore didi-
cisse. Et eum humerum exercendo indecore move-
ret, obelisco, vel, αἱ nonnullis videtur, gladiolo e
laquearibus suspenso coercebat, ut timore ab ea
deformitate cessaret seque in dicenti gestu. conti-
neret. Ipse ad Phalericum se conferens juxta fluc-
tuum impetus exercebatur, ut assuetudine naturam
corrigeret. Quin et speculum juste magnitudinis
sibi comparavit, in quo se ipse contemplans gestu:
Observabat, utsi quid in actione vitii esset, hioc
animadversum ad rectum dirigeret. Cumque angusto
esset spirita, ut longiores ambitus uno ductu cf-
ferre non posset, Neoptolemo hiatrioni decem mil-
lia dracbmarum dedit, quo illum spiritus exten-
sionem doceret: et cum angustis esset. ad usum
meatibus (quibus attrahentibus per palatum aerem
veluti aura quadam pectus calefactum refrigera-
mus, atque inde halitus famosos educimas, et in
eo maxime,clare vocis sonus consistit) olivam

VARLE LECTIONES.

9 ἐξάγ, xat τῆςς. 5 Ἰσοχ

οὐ c.
^ Q, πε B. "5 ἀπρεπῶς ἐν τῷ με

88 οὐδὲν εἰς αὐτοὺς c.
tdv c. 55 πάσχῃ Β,

Ὁ τρισχιλιάδας c.  :b om Δ,

* ἐπανάγοι c.

Digitized by Google
