1}

BIBLIOTHECA. — COD. CCLVIII.

138

ἐκανήεσαν, οἱ δὲ περὶ Εὐσέδιον xoi Θεογόνιον τέως αὐτόθι χρονίζειν ἐγίνωσχον, τῇ παρολχῇ τοῦ καιροῦ

τὴν ἀγωνίαν λύειν [781 H.] μηχανώμενοι,

Ἐν ὃὲ τῷ μεταξὺ καὶ τὸ ἕτερον τῶν ἐγχλημά- A,

τῶν, ὃ τῷ Φιλουμένῳ χρυσίον ἔλεγεν ᾿Αθανάσιον
διαπέμψαι 5, κατὰ πρόσωπον διαλύεται τοῦ βασι-
λέως ἐν προαστείῳ τῆς Νιχομηδείας αμαθίᾳ 3) χα-
λουμένῳ διατρίδοντος. Καὶ ἀποσιέλλεται εἰς ᾿Αλεξ-
ἀνδρειαν μετὰ τιμῆς ᾿Αθανάσιος, γραμμάτων βα-
σιλιχῶν τὴν ἀθώωσιν αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἐχεῖσε ἀνα-
κηρυττόντων. Παρῆν δὲ xal "Ἄρειος ἀποσταλεὶς, ὥς
got προεέρηται, ὑπὸ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις" xal τά-

Interea temporis alterum crimeu, de auro ad
Philomenum misso, sanctus Athanasius diluit 605
ram imperatore, in Psamathia in suburbio Nico-
medix agente, et cum honore mittitur Alexandriam,
cum imperatoris literis, innocentiam ejus populo
declarantibus. Aderat etiam Darius missus, ut dixi»
mus, ab Hierosolymitanis, 4795 et iterum turba-
tur JEgyptus, quod Athanasius imperatori signifl-
cavit, qui Arium mox evocandum curat.

payov ἣ Αἴγυπτος δέχεται πάλιν. Καὶ γράφει ταῦτα τῷ βασιλεῖ ᾿Αθανάσιος, καὶ μετάπεμπτον ὁ βασιλεὺς
ἄγει τὸν “Ἄρειον. Ὃ δὲ τοῖς περὶ Εὐσέδιον χατὰ τὴν ὁδὸν ἂν Καισαρείᾳ συμθάλλει, καὶ ἄλλα πάλιν

κατὰ ᾿Αθανασίου συχοφαντήματα ῥάπτεται,

Ὡς δ᾽ ὀψὲ xai μόλις οἱ περὶ Εὐσέδιον τῇ βασι-
Mix παρεγένοντο *5, τὰ μὲν ἄλλα τῶν ἐγχλημάτων
ἔλεγον ὑπ᾽ ἐξέτασιν μὴ ἀγαγεῖν, τὰ δὲ περὶ Ἰσχύ-
ραν xaX ἑτάσαι ** xax σαφῶς εἰδέναι ὑπ᾽ ᾿Αθανασίου
φετολμῇσθαι. Ὡσαύτως xat ὡς τὴν σιτοπομπίαν τὴν
ἐξ ἔθους δι᾽ ᾿Αλεξανδρείας «jj Κωνσοσταντινουπόλει
φερομένην χωλύσειεν "5 ἐν οἷς καὶ φωραθεὶς ἔνοχος
᾿Αθανάσιος, λαθραίως ἀναχωρήσας, τὴν δίχην ἔφυγε.
Συναρπαγεὶς οὖν τοῖς πλάσμασιν ὁ βασιλεὺς εἰς τὰς
Ταλλίας οἰκεῖν ἐν Τριδεριάδι "" ὑπερόριον ἐχπέμπει
τὸν πολύαθλον ᾿Αθανάσιον.

Θορύδου δὲ καὶ ζάλης τὴν Αἴγυπτον Exxupatvóv-
κων, xài λοιμοῦ δίκην τῆς αἱρέσεως τὰ τῶν Ἐχχλη-
σιῶν λυμαινομένης, ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος χατά
«v προάστειον τῆς Νιχομηδείας, ἕν καὶ τριαχοστὸν

Eusebius et Arius in via Cazesare:e conveniunt, et
alias rursum in sanctum viruia. calumnias eonfin-

p gunt. Ui autem, serotandem et xgre, Eusebiani

Constantinopolim venerunt, extera crimina dice-
bant in examen non venisse : de Iscbyra vero exa-
minasse, et aperte cognovisse quaecunque Athana-
sius ausus esset. Similiter quod rei frumentariae
procurationem inhibuisset, quae de more Alexan-
dria Coustanünopolim importabatur, cujus furti
Athanasius reus occulte fugisset. Itaque persuasus
Casar, οἱ ad iram commotus, exsilio multat
Atbanasium, in Galliam ad Treviros abire jus-
sum.

Turbis iguur et seditione non vulgari orta in
universa /Egypto, et heresi instat pestis omnes
Ecclesis in(iciente, Constantinus finem vivendi
fecit in quodam suburbio Nicomediz, triginta une

ἐν τῇ βασιλείᾳ διανύσας ἔτος, μεθίσταται τῶν iv C annis in regno consumptis, totum vitze ejus tempus

«ταῦθα, ἄγων ἀπὸ γενέσεως πέμπτον καὶ EEnxoavóv.
[1436 R.) Καταλείπει δὲ τὴν διαθήκην πρεσδυτέρῳ
«ινὶ τὴν ᾿Δρείου λύσσαν νοσοῦντι, προστάξας τῷ
ὁμωνύμῳ ταύτην ἐγχειρίσαι Κωνσταντίνῳ διὰ ταύ-
«τῆς " γὰρ αὐτῷ καὶ ἡ τοῦ πατρὸς βασίλειος ἀρχὴ
εἰς xXnpov ἀντὶ τῆς Ἑσπερίας ἀφωρίζετο. ᾿Αλλ᾽ ὁ
δείλαιος, πολλῶν πυνθανομένων εἰ βασιλέως διαθήχη
προελῆήλυθε, μὴ γενέσθαι διετείνετο, συνεργοὺς
ἔχων τοῦ ψεύδους τοὺς ἀνδρογύνους εὐνούχους. Met'
δλέγον δὲ πρὸ τῶν ἄλλων παραγεγονότι Κωνσταντίῳ
τὴν τοῦ βασιλέως ἐγχειρίζει διαθήχην λάθρα, καὶ
χάριν ἀντὶ τῆς προδοσίας αἰτεῖ τῆς πατρικῆς αὐτοῦ
xat ὀρϑῆςς πίστεως τὴν προδοσίαν. Οἱ δὲ περὶ Εὐ-
σέθιον παρείσδυσιν διὰ τοῦ πρεσδυτέρον πρὸς Κων-

sexaginta quinque annis completum. Reliquit
autem testamentum cuidam sacerdoti Ariano, pra-
eipiens illud Constantino cognomini reddi. Hoc
enim testamento paternum pro Occidente, Orientis
imperium pro bzreditateobvepiebat. Sed fraudulen«
tos ille, multis interrogantüibus, an. imperator te-
stamepntum fecisset, factum esse negavit, habens
doli mali adjutores eunuchos. Paulo post venit ad
eum Constantius, cui presbyter occuMe patris
testamentum exbibet, unam gratiam hanc postulans,
ut cuim Ario sentiret. Eusebiani, per bunc presby-
Verum aditum ad Constontium adepti, Eusebiumque
propositum, et per illum reliquos eunuchos : quin
et reginam ad Arianam haeresim convertunt, et

στάντιον λαθόντες, Εὐσέδιόν τε τὸν πραιπόσιτον καὶ D Arii res rursum conürmantur. Hac autem teanpt»

δι᾿ αὐτοῦ τοὺς ἄλλους εὐνούχους xat δὴ xal ** τὴν
βασιλίδα τὴς αἱρέσεως παρασχευάζουσιν ἐραστάς"
καὶ τὰ ᾿Αρείου πάλιν ἐχρατύνετο. Τῶν δ᾽ ἀῤχιερα-
᾿ φικῶν θρόνων χατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ Μάξιμος μὲν τῶν
Ἱεροσολύμων εἶχε τὴν ἐφορίαν, ᾿Αλέξανδρος δὲ τῆς
βασιλίδος, ᾿Αθανάσιος δ᾽ ἣν ὑπερόριος. ΓΑρειος δὲ
φαραγεγονὼς ἐν Κωνσταντινουπόλει τὴν τοῦ Θεοῦ
διαφθείρειν ἐφρυάττετο Ἐκχλητίαν. ᾿Αλλ᾽ ἡ φιλάν-

state Maximus Rcclesie Hierosolymitane preerat,
et Alexander Constantinopolitane : Athanasius
vero exsulabat. Árius autem veniens Gonstanüno-
polim, Dei 48a Ecclesiam corrumpere satagebat,
sed dignum factis suis finein consecutus est. Preci-
bus enim sancti Alexandri episcopi Constantinopo-
litani, in secessu regie urbis viscera sua dejecta
confestim emittit.

.NARLE LECTIONES.
** διακέμψασθαι B ; διαπέμπεται A. " Ψαμαθίᾳ AB : Ψαμαθίῳ c. " παρεγένοντο B : παρεγίνοντο c.

9 izógat À : ἐξετάσαι C.
PATROL. Gn, CIV,

χωλύσειν ἃ. *' Τιθεριάδι B.

5 δι᾽ αὐτῆς c. " χαὶ post δὴ om. A.

Digitized by Google
