161

BIBLIOTHECA. — COD. CCLX.

102

lov ἢ τέχνῃ χρήσασθαι χατὰ τοὺς λόγους τὸν ἄνδρα A — Natus est eirca. Olympiadem octogesimam sez-

sl.
om δὲ χατὰ τὴν m xat ς’ Ὀλυμπιάδα, veo
τερος μὲν Λυσίου ἐπὶ δυσὶν ἔτεσι καὶ χ’, Πλάτωνος
tà πρεσδύτερος v δεόντων τριῶν. "Hv δὲ παῖς Θεο-
δώρου "Epio "", ἑνὸς τῶν μετρίων πολιτῶν. Ἐν
wa μὲν οὖν τελῶν ἡχροάσατο Προδέχου τε τοῦ
Κείου"", χαὶ Γοργίου τοῦ Λεοντίνον, καὶ Τισίου τοῦ
Συραχουσίου *5, xal τοῦ ῥήτορος Θηραμένους. (795 H. |
Ei; ἄνδρας δὲ τελέσας πραγμάτων μὲν ἀναχωρεῖ τῶν
πολιτικῶν, ὅτι τε τὴν φωνὴν ἰσχνὸς ἦν xal τὸν τρό-
zov εὐλαδής " τὰ πατρῷα μέντοι ἀποδεόληχὼς ἐν
«i πρὸς Λαχεδαιμονίους πολέμῳ, ἕνα μόνον τὸν τῆς
ἀντιδόσεως λόγον εἰπὼν ἀπέστη τῆς τοιαύτης προ-
αἱρέσεως, ἰδίαν δὲ διατριξὴν ὑποστησάμενος ἐπὶ τὸ

tam. Junior Lysia annis viginti et duobus , Pla.
tone septem annis antiquior. Eraí autem filius
Theodori sacerdotis inter mediocres cives. Etiam-
num puer audivit Prodicum Chium, et Gorgiam -᾿
Leontinum, et Tisíam Syraeusanum, et Therame- *
nem rhetorem. Jam vir reipublice curam non ad- '
misit; quia gracili voce erat ac timidus : pater- -
nasque respiciens calamitates bello Laeonico ae- -
ceptas, unam solam De retributione orationem
habuit, eta dicendo deinceps abstinuit. Instituto-
que lado , philosophari et scribere est aggressus,
ac panegyricum, et quasdam in genere deliberativo
scripsit orationes, ratus ita Grzecos ad ea qux offi-
cio honestatique sunt consentanca, posse incitari.

φιλοσοφεῖν xal γράφειν ὥρμησε, xal ὅ τε κανηγυ- D Quod institutum cum minime feliciter succederet,

pud; αὐτῷ λόγος cuvetáym xal τινες ἄλλοι τῶν
συμδουλευτικῶν ἡγονμένῳ ταῖς παραινέσεσι τοὺς
Ἕλληνας φρονεῖν ἐχδιδάξαι τὰ συμφέροντα. "Avo-
«τυχὼν δὲ τῆς γνώμης, τούτου μὲν ἀπέστη τοῦ ἐπι-
τηδεύματος, σχολῆς δὲ σοφιστικῆς ἡγεῖτο, ὡς μέν
«ινές φασι, τὰ πρῶτα ἐπὶ Χίου, μαθητὰς ἔχων ἐν-
vía, ἡνίκα χαὶ τὸν μισθὸν ἰδὼν τῆς διδασκαλίας ἀριθ-

μούμενον φάναι δαχρύσαντα, ὡς Νῦν ἐμαυτὸν ἔγνων
τούτοις xezpapéror. Ἠχροάδαντο δὲ αὐτοῦ ἄλ-
λοι τε πολλοὶ, ὡς xal εἰς ἐχατὸν συντελέσαι, καὶ
δὴ χαὶ Τιμόϑεος ὁ Κόνωνος, μεθ᾽ οὗ xal πολλὰς
ἐπιὼν πόλεις τὰς πρὸς ᾿Αθηναίους ἐπιστολὰς συν-
ετίθει, αἱ τὸν Τιμόθεον ἐπεγράφοντο" [4606 R.]
ὅθεν ἐχεῖνος ταλάντῳ αὐτὸν ἐδωρήσαντο. Γεγόνασι

distitit postea alias orationes scribere. Ludum au-
tem tenuit primo in Chio , eum, ut. nonnulli tra-
dunt, novem haberet auditores : ex quo cum videret
numeratam mercedem , collacrymans ait : Ut me-
ipsum his prabui vendendum. Auditores postea ha-
buit centum , multos quidem alios , sed imprimis
Timotheum Cononis filium, quocum multas adiit
civitates, cum illas scriberet epistolas , quz sunt a
"Timotheo missx ad Athenienses: inde «alentum dono
accepit. Dedit se quoque illi 3d audiendum Xeno.
phon Grylli filius Tbeopompus Chius, et Ephorus
Cumzaus, quos ad scribendam historiam incitavit,
ad captum cujusque apte argumenta historiz distri -
buens : ad bzec et. Asclepiades, qui tragoedias 4874

δὲ αὐτοῦ ἀχροαταὶ xaX Ξενοφῶν ὁ Γρύλλου καὶ Θεό- ( scripsit, et Theodectes Phaselites, qui etiam postea

πομπὸς ὁ Χίος xai Ἔφορος ὁ Κυμαῖος, οἷς ** xot
ταῖς ἱστοριχαῖς σνγγραφαῖς κροὐτρέψατο χρήσασθαι,
πρὸς τὴν Exáatou φύσιν ἀναλόγως xal τὰς ὑποθέ-
σεις τῆς lovoplac αὐτοῖς διανειμάμενος " ἐπὶ τού-
τοῖς καὶ ᾿Ασχληπιάδης, ὃ; τὰ τραγῳδούμενα *5 συν-
ἐγράψατο, Θεοδέχτης δὲ *5 ὁ Φασηλίτης, χαὶ αὐτὸς
ὕστερον τραγῳδίας συνταξάμενας " ἀλλὰ καὶ Λαοδά-
μᾶς ὁ ᾿Αθηναῖος καὶ Δάχριτος ὁ νομοθετήσας "7
᾿Αθηναίοις, ὡς δέ φασιν ἄλλοι, καὶ Ὑπερείδης xal
Ἰσαῖος. Δημοσθένης δὲ προσῆλθε μὲν αὐτῷ μετὰ
σπουδῆς, xat χιλίας μὲν, ἃς εἰσεπράττετο, οὐχ

Tragedias composuit. Quin etiam Leodamas Athe-
niensis, et Lacritus, qui auctor legum Atheniensibus
ferendarum fuit. Ferunt autem nonnulli et Hyperi-
dem et Iseum auditores fuisse, et Demosthenem
ad eum studiose accessisse , dixisseque se mille
drachmas, quo pretio ille docebat , prebere non
posse, daturum vero ducentas, ut quintam artis
partem disceret. Isocratem autem respondisse :
Artem non in frusta dissecamus, sed si discere vo-
les, totam bene dicendi artem tibi vendam.

ἔχειν ἔφη " παρασχεῖν, διαχοσίας δὲ ἐφ᾽ * ᾧ τὸ

πέμπτον μέρος ἐχμαθεῖν δώσειν * πρὸς δὲ ταῦτα τὸν Ἰσοχράτην ἀποχρίνασθαι, ὡς Οὐ τεμαχίζομεν

τὴν πραγματείαν, ἀ.1.1 εἰ βούλοιο, ὁλόκληρόν σοι ἀποδώσομαι **
Τὸν μὲν οὖν περὶ τῆς ἀντιδόσεως καὶ τὸν παν- D

ηγυριχὸν καί τινας τῶν συμθουλευτιχῶν εἴρηταί μοι
ὅπως τε καὶ ὅτε συνέταξεν. Συνέθηχε μέντοι τὸν
πανηγνριχὰν, οἱ μὲν ἕτεσέ φασι v, οἱ δὲ ἐπὶ τούτοις
ἵτερα ε΄. Καίτοι *! Γοργίον εοὔ Λεοντίνου xat Λυσίου
τῶν ἐνθυμημάτων καὶ ἐπιχειρημάτων μιχροῦ μετα-
δολὴ καθέστηχε xal μετάθεσις ὁ πανηγυρικὸς Ἰσο-
χράτους λόγος. Διατρῖψαι δ᾽ ἄν τις οἰηθείη μακρὸν
οὕτω χρόνον τοῦ πανηγυριχοῦ προσεδρεύοντα τὸν
ῥήτορα τῇ συνθῆχῃ διὰ τὸ τῆς λέξεως κατεσχευασμέ-
Ὧν χαὶ περιττὸν, χαὶ διὰ τὴν εἰς ἀχρίδειαν τῶν

τὴ» τέχνην.

Itaque orationem δὲ reiributione, panegyricum, et
alias in suasorio genere,ut diximus, quasdam compo-
suiL: panegyricum aiunt decem annis alii, alii quinque
annis elaborasse, quanquam a Gorgize Leontini, et Ly-
sie enthymematis et epicherematis parum mutata esl
oratio panegyrica Isocratis. Credat jure aliquis tam
longo tempore orationem hane edolasse Oratorem,
dum inbzret eompositioni , propter ornatum ora-
tionis, et abundantiam, et propter sedulam electio-
pem in verbis, et mutuam partium concinnitatem,
imo accuratam iucisorum ac membrorum constru-

VARLE LECTIONES.

* Kíou Α.
μὰ τ τε Coraes.

*! Ἐρχιέως) Ἐρεχθιέως
pes μὲ NE
V* ázobusopusv c.

v συνεγρ.
À. " δὲ μόνας ἐφ᾽ c.

** Συῤῥαχουσίον B.
*' γομοθέτης A. Coraes σοφιστεύσας ᾿Αθήνῃδιν.
*! χαίτοιγες.

** οὗς Coraes Isoerat. 9, p νβ΄. "ὃς
45 ἔφη ad.

Digitized by Google
