169

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXII.

110

ταῦτα χώραν ἔχέι χαταλέγεσθαι. [1461] R.] Καὶ A οἱ perspicuitatem in rebus et verbis, etiam in prin-

«ολλὴν δὲ τὴν χαθαρότητα xat σαφήνειαν Ev τε τοῖς
πράγμασι xat ταῖς λέξεσιν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς τοῦ λόγου
προδάλλεται ἀρχῆς, ὥσπερ καὶ τὸ σχῆμα τὸ χατ᾽
εὐθεῖαν ἁρμόζον ἀφηγήσει, xal τὸ μηδέν «c ** ἔξωθεν
συνεφέλχεσθαι. Τὸ δὲ τῆς ἁρμονίας αὐτοῦ κάλλος οὐ
παντός ἔστιν αἰσϑάνεσθαι * καὶ γὰρ δοχεῖ μὲν ἁπλῶς
xai ὡς ἔτυχε συγχεῖσθαι, εἰς ὑπερδολὴν Ob κόσμου
χατεσκεύασται. Καὶ ἁπλῶς ὅλος * ὁ λόγος ἄξιος
θαυμάσαι χατά τε τὰ σχήματα χαὶ τὰ νοήματα χαὶ
πὰ ὀνόματα xal τὴν ἐναρμόνιον τούτων συνθήκην
ἐπιχειρημάτων.

᾿Αμφιδάλλεται μὲν παρ᾽ ἑνίοις *5 ὁ περὶ τοῦ
σηχοῦ λόγος " ὁ σηχὸς δὲ νῦν εἶδός ἐστιν ἱερᾶς

ἐλαίας. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν γνήσιος Λυσίου, ἔχ τε τῶν B

χεφαλαίων δῆλον xal ix τῶν περὶ αὐτοῦ ἐπιχειρη-
μάτων xal ** ἐξ αὐτοῦ γε τοῦ προοιμίον τῆς τε δι-
ηγήσεως xai τοῦ ἐπιλόγου (πάνο [797 H.] γὰρ δαι-
μονίως καὶ χατὰ τὴν εἰθισμένην τῷ ἀνδρὶ ἐν τῇ
ἁπλότητι δεινότητά ἐστιν ἐξειργασμένα ταῦτα) " xal
μὴν 5 xat τὸ χατ᾿ ἐνθύμημα, ἀλλὰ μὴ κατ' ἐπιχεῖ-
pnpga προάγειν τὰς ἀποδείξεις τοῦ Λυσίον μάλιστα
τὸ ἰδίωμα ἀπαγγέλλει. ᾿Αλλὰ xat τὸ μὴ xa ἕν δια-
τρίδοντα μηχύνειν τὸν λόγον τῆς τοῦ Λυσίον ἐστὶν
ἀχριδείας, καὶ τὸ εὐπαγὲς τῶν λόγων, καὶ τὸ διὰ
βραχύτητος πολλὴν παρέχειν ἡδονὴν, ὃ μετά γε
Δημοσθένην οὗτος μόνος τῶν ἄλλων ῥητόρων φαΐ-
vetat χατορθώσας, xal τὸ χάλλος δὲ τῆς διατυπώ-
σεως, ἐν ᾧ μὴτε Πλάτωνος μήτε Δημοσθένονς μήτε
Αἰσχένου τὸ ἐλαττόν ἐστιν ἀπενηνεγμένος. Ἰδίωμα δὲ
Αὐυσίου καὶ τὸ τὰς ἀντιθέσεις προάγειν μηδαμῶς μὲν
ἐμφαινούσας τὸ ἐπιδεδουλευμένον, τὸ δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν
τῶν πραγμάτων ἐπεσπασμένον δειχνύειν. Τεχμήριον
δὲ τῆς Λυσιαχῆς δυνάμεως καὶ τὸ ἐν πάσῃ τῇ
περιόδῳ τῶν χόλων εὐάρμοστον καὶ μετὰ χαθαρότητο;
᾿εὐανθές. Παυλος δέ γε ὁ x Μυσίας τόν τε περὶ τοῦ
σηκοῦ, λόγον, οὐδὲν τῶν εἰρημένων συνιεὶς, τῆς
ἴτε] γνησιότητος τῶν Λυσιαχῶν ἐχόάλλεν λόγων, καὶ
πολλοὺς καὶ χαλοὺς ἄλλους εἰς νόθους ἀποῤῥιψάμενος
πολλῆς καὶ μεγάλης τοὺς ἀνθρώπους ὠφελείας

cipio orationis ostendit, ut in narrando sine am-
bagibus, et nihil exterpem aliunde asciscendo.
Venustatem autem compositionis non quivis facile
animadvertit. Nam simpliciter et casu ut res dat
se, dicere videtur, assurgit tamen ornatu in im-
mensum, estque oratio ejus et propter scherala
digna admiratione, et propter sensum, et verba, et
«oncinnam borum compositionem, et inventionem,
et ordinem entbymematum et epicherematum,

xa! τὴν εὕρεσιν xal τάξιν τῶν ἐνθυμημάτων τς καὶ

In dubium autem a nonnullis vocatur oratio περὶ
τοῦ σηχοῦ quz est species sacra olez, Sed verum
ejus esee auctorem Lysiam e capitibus apparet, et
ex argumentis, 6 procemio, narratione et epilogo.
Felicissime enim, et consueta huic gravitate in
Simplicitate sunt illa composita, et secundum en-
thymemaia, el. non epicherematis singula demon-
stare, Lysite tenorem mazime indicat, quin etiam
orationem, non uni immorando producere, solertie
Lysie est ; ut ei soliditas orationum; denique
magnam brevitate voluptatem afferre (in quo post
Demosthenem solus inter czteros oratores ercel-
luisse videtur) et pulehritudo descriptionis, quo in
genere neque Platoni, nec. ZEschini, nec Demo-
stbeni cedit. Proprium autem Lysiz est antitheta
proferre, quz noa ostendant captiosum quid, sed
a rebus ducta demonstrent. Signum Lysiang facul-
tatis est, et in omni periodo membrorum concin-
nitas, et cum puritate floridum. Paulus Mysus
orationem eamdem περὶ τοῦ σηχοῦ cum dicta, non
intelligeret, a genuinis Lysie orationibus exter-
minat, et multaá pulchrasque alias orationes tan-
quam alienas rejiciens , magnam utilitatem homi-
nibus eripuit : non inventis amplius bis quz ab eo
in reprehensionem ceciderunt. Semel enim seclusz,
meglecte sunt, quod 48995 reprehensio fortior
esset, quemadmodum in aliis multis, veritate de-
tecta,

᾿ἀπεστέρησεν, οὐχ εὑρισχομένων ἔτι τῶν ὑπὸ διαδολὴν πεσόντων " ἅπαξ γὰρ ἀποχριθέντες παρεωρά-
θησαν, ἐπικρατεστέρας τῆς διαδολῆς, ὥσπερ καὶ ἐπ᾽ ἄλλων πολλῶν, f) τῆς ἀληθείας γεγενημένης.
Ἔστι δὲ ὁ Λυσίας δεινὸς μὲν παθήνασθαι, ἐπιτῆ- Ὁ — Dexter autem et acer fuit Lysias ad commo-

Beto; δὲ τοὺς πρὸς αὔξησιν διαθεῖναι λόγους. Τινὲς δ΄
μὲν οὖν τῶν περὶ τοὺς ῥητορικοὺς διατριδόντων
λόγους, 5᾽ οὐχ ὀρθῶς ** ὑπήχθησαν εἰπεῖν " περὶ
Αὐυσίου ὡς ἀποδεῖξαι μὲν τὰ ἐγχλήματα παρ᾽ ὄντι-
ναοῦν τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν τὸ προχεχριμένον ἔχει,
αὐξῆσαι δὲ ταῦτα πολλῶν ἐνδεῆς. Καὶ γὰρ ἐλέγχονται
φανερῶς ὑπὸ τῶν αὐτοῦ λόγων πολὺ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ "5
διασφαλλόμενοι κρίσεως. Καὶ μάλιστά γε τούτους ὁ
κατὰ Μνησιπτολέμου διελέγχει * θαυμαστῶς γὰρ τὴν
χατηγορίαν " πρὸς μέγεϑος οὗτος ηὔξησε. Καιχίλιος
δὲ ἁμαρτάνει εὑρετιχὸν μὲν τὸν ἄνδρα, εἴπερ ἄλλον

vendos affectus, et orationis amplificandz egregie
peritus. Nonuulli igitur rhetores non recte de Lysia
dixerunt, ostendere crimina pre cateris, qui ante-
cesseruut, posse, amplificandis vero iis multo in-
feriorem esse. Etenim aperte refelluntur ejus
orationibus, quibus judicium eorum falsum esse
convincitur, οἱ maxime oratione contra Mnesipto-
lemon. Mirum enim in modum accusationem »uget.
Errat et Criecilius, qui eum hunc inter alios inven-
Hone praestare asserat, inventa tamen disponere
perinde posse negat, licet bac virtutis dicendi parte

VARLE LECTIONES.

* τι Bet corr. Α : τὴν ς. ** ὅλος add. A.
*5 τινὲς om. B.
τοὺ ςῥητοριχούς τινες διατριθόντων λόγους D.

Ρατβοι. Ga. CIV.

ς *5 6 παρ᾽ ἑνίοις c.
δ . Ν ὁ θῶς ὑ . B.
ni sbeoda τς δὰ €. ?! προσηγορίαν À.

** xal add. Α. 57 xai μὴν add. A.
9! εἰπεῖν περὶ Λυσίου] περὶ Auctou εἰπεῖν τῶν περὶ

6

Digitized by Google
