325

BIBLIOTBECA. — COD. CCLXXII.

226

λογικῇ; σαρχωθεὶς γῆς προῆλθεν ἀσπόρως, τὴν διὰ A ponens hominem in paradiso, colere terram , et

σαρχὺς φυτευθεῖσαν τοῦ θανάτου ῥίζαν τῇ δρεπάνῃ
«ἧς παρθενικῆς ἐχχόπτων γεννήσεως. Ἐν παραδείσῳ
θέμενος ὁ πχάσας τὸν ἄνθρωπον ἐργάζεσθαι xal
φυλάττειν προσέταξεν, ἵνα μὴ τῇ ῥᾳθυμίᾳ δεδωχὼς
τῆς ἐξουσίας τὸ ἕτοιμον ἀφύλαχτος γένηται πρὸς
ἐπιδουλὴν τοῦ ἐχθροῦ 35, φθόνου πρόσοδον τοῦ Θεοῦ
ποιούμενος τὰ χαρίσματα. Ταῦτα ἰδὼν ὁ τοῖς ἣμε-
τέροις ἀεὶ βασκαίνων δ᾽ χαλοῖς ἀπροφάσιστον xa
ἡμῶν ἔχθραν ἀνελάμδανε. Φιλεῖ γὰρ τῶν βασχάνων
$ edat; πολεμεῖν ἀναιτίως, ἐξ ἑαυτῆς σπερματίζουσα
τῆς καχίας τὴν ὕλην, καὶ τὴν χατὰ πρόφασιν μάχην
ὡς; ἐφύδριστον παραιτεῖται, [825 Η.} ἀσθενείας
ταύτην ?* λογιζομένη ὑπάρχειν ἔλεγχον.

Ῥιφεὶς δὲ τῶν ἄνω ὁ ἐχθρὸς ἐπολέμει τοῖς χάτω,
βισιλείαν ἐχδιχῶν μετὰ πτῶσιν, ἣν ἔχειν ᾽ ἑστὼς
οὐχ ἐδύνατο. Kal χατὰ τῆς Εὔας ἐστρατοπέδευς,
βέλεσιν αὐτὴν χατατοξεύων ἀπάτης, χαὶ ἔπληττεν
ἀνωδύνως, ὡς ξίφει χρώμενος τῇ ἐχείνης προθέσει,
χἀχείνην λαμδάνων τῆς οἰχείας ἀναιρέσεως ὑπουργόν.
"(ev, ἐπειδὴ τὴν σφαγὴν ἀναίμαχτον ἐπετέλει, οὐδὲ
φονευτὴς ἐνομίζετο, ἀλλ᾽ ὡς ἀγαθὸς σύμδουλος ἐπι-
στεύετο, τῇ ἀπαλότητι ** τῆς μαχαίρας μαλαχύνων
κὰ τραύματα καὶ γλυχεῖαν δεικνὺς τῆς ἀλγηδόνος
τὴν αἴσθησιν. Ἡ δὲ 35 διὰ χειρὸς ἀπειθοῦς ἀποστα-
σίας γράφουσα νόμον, ἐτρύγα καρπὸν ὡραϊξόμενον
παραθάσει xai τῇ "5 ἀχμῇ πεπαινόμενον τοῦ θανά-
κου. Τῆς Εὔας προπετῶς γευσαμένης τοῦ ξύλου,
αὐτὸς τὸν ἐχείνης ὀρεγόμενος ὄλεθρον ἄπεπτον εἶχε
τῆς xaxlag τὴν βρῶσιν, xal λιμῷ τῆς τηχομένης
τρεφόμενος [1512 R.] xaX τὴν ἐκείνης ἐνδυόμενος
γύμνωσιν, πορφυρίδα βασιλικὴν τὰ τῆς συχῆς ἐλο-
χίζετο φύλλα, Εἶδεν ἄνωθεν τὴν ἀδικίαν ὁ Θεὸς, xot
παριδεῖν οὐχ ἠνέσχετο, τὴν ὕδριν τοῦ πρώτον
πλάσματος ἑαυτοῦ λογιζόμενος. Καὶ κάτεισι δικά-
σων, χἂν πρὸς τὴν δίχην οὐχ ἐθάῤῥουν ἐλθεῖν οἱ
ὑπεύθυνοι, φυγάδες γινόμενοι καὶ τοῖς φθάσασι mpoa-
«θέντες xal ἄλλο πλημμέλημα. Τοπιχὴν ἐλογίζοντο
τοῦ θεοῦ τὴν ἐπίσχεψιν. Ἀδὰμ ποῦ sl; οὐχ ὀργιζο-
μένου ἀλλ᾽ ἐλεοῦντος ἡ φωνὴ οὐχ ἀποστρεφομένου
ἀλλ᾽ ἐλεοῦντος ἡ χλῆσις. Παρηλλαγμένον βλέπω τῆς
βασιλείας τὸ σχῆμα, ἐνηλλαγμένην τῆς ἀξίας τὴν
τάξιν. Ποὺ εἶ; τῆς φωνῆς σου ἤχουσα πορικατοῦν-
τος, καὶ ἐκρύδην. "Hpxsaé μοι πρὸς δειλίαν τῶν

servare jussit, ne ipnaviz se dedens ad libertatem
nimis proclivis, hostium insidiis pateret, itvidie
accessu Dei beneficium commutans. Hac videns,
qui nostris assidue bonis invidet, inimicitiarum oc-
casionem hinc sumpsit. luvidorum enim natura est
pugnare cum aliquo nulla de causa, ex se malitize
semen seminans : et pugnam tanquam contumelio-
ssm fugit, qui certa de causa accidit, rata bac
esse imbecillitatis argumentum. Inimicus e colo
lapsus, contra homines in terra bellum gerit:
post easum regnum persequens, quod adhuc stans
tenere non valuit, et contra Evam arma movit,
fraudulentis illam telis vulnerans, et sine dolore
prostravit, tanquam gladio ejus verbis utens, et
sui exitii administrom illam capiens. Unde cum c2-
dem incruentam perfecisset, neque homicida puta-
batur, sed ut bonus consiliarius credebatur, sim-
plicitate gladii vulnera molliora reddens, et dulcem
doloris sensum exhibeus, lpsa vero manu contu-
maci defectionis scribens legem, acquisivit praeva-
ricando sibi pulchrum fructum, et flore mortis ma-
turum. Eva autem cum temere de ligno gustasset,
ipse hujus mortem petens, incoctum peccati cibum
habuit, et fameliquescentis nutritus, etillius induena
nuditatem, purpuram esse regalem 506» ficus fo-
Jia existimarunt. Deus ex alto peccatum inspexit,
et connivere noluit, injuriam prima creature suam
esse ratus, et judicans venit, quanquam rei ad ju-
dicium venire non auderent, fugientes, et priori de-
lieto aliud adjungenles. Cogitarunt Dei praesentiam
loco esse. circeumscriptam. Adam ubi es? Non sunt
hec verba irati, sed misericordis : non vox repue
diantis, sed miserentis. Mutatam imperii formam
video, dignitatis alium ordinem. Ubi es ? Vocem tuam
audivi ambulantis et abscondi me 1 ; et cur timerem sa-
tis erat vel pedum tuorum strepitus. Tanti enim judi-
cisomnia clamabant membra, et cum rem cum tali reo
habeas non babeo causz dicendz libertatem. Suscipe
timorem qui peccatum meum purget, et qui sit
patronus tus justitiz, Vincere te ostendi fugiens
sententiam tuam : crimina fuga detexi, ostendens
errorem defendi non posse. Mulier quam dedisti
mihi sociam, dedit mihi de ligno, et comedi. Habuit

ποδῶν ἡ φωνή τοιούτου γὰρ διχαστοῦ ὅλα φωνὴν D clementem judicem, et invenit esusaro commisera-

ἔχει τὰ μέλη, ὅταν πρὸς ὑπεύθυνον ἔχῃ τοιοῦτον.
Οὐχ ἔχω παῤῥησίαν φωνῆς. Δέξαι τὸν φόδον καὶ τὸ
ἐμὸν βεδαιοῦντα ' πλημμέλημα xat τῆς σῆς γινό-
μενον διχαιοχρισίας συνήγορον. Νιχῶσαν ἔδειξα
δραπετεύσας τὴν ψῆφον ἀπεγύμνωσα τῇ φυγῇ τὰ
εἐγχλήματα, ἀσυνηγόρητα δείξας τὰ πταίσματα. Ἡ
γυνὴ, ἣν ἔδωκάς μοι, αὐτή μοι ἔδωχε, καὶ Éga-
γον, Ἔσχε φιλάνθρωπον δικαστὴν, καὶ εὗρε πρό-
φασιν συμπκαθῃ. Ἐπὶ τὸ ἀσθενὲς χαταφεύγει τῆς
Ἑύα:, ὑπεχλύων τοῦ διχαστοῦ τὴν ἐπίτασιν. Ὦ μα-

1 Gen. ni, 9. ibid. , 14.

tione dignam. Ad imbecillitatem" Ev confugit,
audiens :judicem inquirere rem. Ὁ patientem judi-
.om ! Permisit omnem causam referri ad serpen-
tem, ut levius statueret. deceptis crimen ; Maledi-
ctus iu. inter omnia. animalia, et bestias terre " ;
ut qui adversus omnem creaturam scelus patrasti :
ccelum injuria affecisti, invidie veneno feedatus :
angelos tua defectione contristasti', minuere studens
beaturum numerum, ignarus sublato pejori succe-
dere melius. Augens augebo dolores tuos, et dein-

VARLE LECTIONES.

** τοῦ ἐχθροῦ om. A.

9! βασκαίνων ἀεὶ Α. 83 ταύτην A : ταῦτα c.
ἀπλότητις. 5 δὲ] δὴ B. ὅ τῇ om. ἃ. 5" βεύαιοῦντα À : δικαιοῦντα c.

9 ἔχειν om. Δ. án B :

Digitized by Google
