115
Postea vero, cum Philippo mortuo,
transiret in Asia, Ctesiphontem in jus vocavit, quod
decernendis Demostheni honoribus ipse contra le-
ges fecisset. Quo im certamine cum quintam suf-
fragiorum partem non obtinusset, Rhodum confu-
git, cum a multa mille dracbimarum persolvenda,
ad quam fuerat damnatus, animo ac voluntate
abliorreret. Ludoque Rhodi aperto docuit, ubi eum
Rhediis orationem ἃ se babitam contra Citesiphon-
tem ostendisset, cumque omnes qBirarentur, po-
tuisse illum bis pro se dictis in judicio superari.
Minime sane,

PHOTIE PATRIARCILE CP.
Alexander Α τιμαῖς Κτησιφῶντα παρανόμων ἐγράψατο. Οὐ μετα-

1

λαθδὼνδὲ τὸ πέμπτον μέρος τῶν ψήφων " εἰς Ῥόδον
ἔφυγε, δραχμὰς χιλίας οὗ βουληθεὶς ὑπὲρ τῆς ἥττης
καταδαλεῖν 15, Ἐν δὲ τῇ Ῥόδῳ σχολὴν καταστησά-
μενος ἐδίδασχεν * ἐν ᾧ τοῖς Ῥοδίοις τὸν κατὰ Κτησι-
φῶντος ἐπεδείξατο λόγον, θαυμαζόντων δὲ εἰ ταῦτα
δημηγορήσας ἡττήθη. Οὐκ ἂν, εἶπε, θαῦμα κατ-
εἶχεν ὑμᾶς, ὦ 'Ρόδιοι, εἰ Δημοσθένους ἀντιδη-
μηγοροῦντος ἠχούσατε, ἐκεῖθεν δὲ πλεύσας εἰς
Σάμον, καὶ διατρίψας ἐπὶ τῆς νήσου, ὀλίγον ὕστερον
ἐτελεύτησεν,

inquit, mireturi fuissetis, Rhodii, δι contra. ea dicentem Demosthenem | audiissetis, Inde

autem Samui navigans, atque in insula habitans, non in multo post mortuus est.

CCLXV.
Demosihenis orationes.

Legi omnes pene orationes Demosthenis. Dicun-
iur illius german:xé  sexagintá 'qeinque: quarum
B9 elegantiores qua ad populum, quam que ad
senatum habite, a pluribus Judieantur. Nonnulli
orationem de Halonesd (quie contra Philippum se-
eunda inscribitur, quia cum ea pugnat oratione,
quam contra Philippi epistolam dixit, illius pro-
priam esse negant, et confirmare opinionem suam
conantur nominibus et verbis, et compositionis
modulatione: moltutn enim a Demosthenis stylo
abhorrere. Altenuatam enim et dissolutam bvjus
orationis esse plirasim, et oratoris facultate infe-
riorem : olli vero abjudicantes Demostheni, Hege-
&ippo tribuunt. Equidem cum observarim diverso-
rum orationes oratorum similes interdum exsistere,
et contra ejusdem aoctoris dissimiles nonnunquam
evadere orationes (non euim in dicendo facultas,
presertim. in propriis ac maxime opportunis: ora«
üonibus, ut nec in aliis rebus omnibus, immulta-
bilis est, ac sui perpetuo similis) cumque hanc di-
versitatem δὶς animadvertam, pronuhüare nom
ausim, sitne Hegesippi hzc, an Demosthenis ora-
tio. ΄

. Similiter et orationem, quiz inscribitur de Con-

ditionibus ad Alexandrum, Hyperidi potius quam p

Demostheni attribuunt, quod cum multis aliis De-
mosthenes artibus reliquos oratores vicerit, tum
potissimum verborum delectu superarit. Αἱ hec
oratio habet nonnullas voces non oratorias, ut
νεόπλουτος, βδελυρεύεσθαι et alia similia.

Sunt etiam qui duas in Aristogitonem orationes
quasi non germanas rejiciant: sed tamen non in-
dicant auctorem earum, inter quos unus est Dio-
nysius Halicarnasseus, non magnum sententize pro-
fetens. testimonium, nec invesligare stüdens, ut
pluris fleri debeat Aristogiton €ontra se Denio-

Β ZZB.

: Δημοσθένους «Ἰόγοι.

᾿Ανεγνώσθησαν !* Δημοσθένους λόγοι μιχροῦ
σύμπαντες " φέρονται δὲ αὐτοῦ οἱ γνήσιοι ε΄ καὶ ξ΄,
ὧν οἱ δημόσιοι μᾶλλον εἰς τὸ ἄριστον κατεσχευάσθαι
τοῖς πλείοσν χρίνονται. Τινὲς μὲν οὖν τὸν περὶ
᾿Αλοννῆσου "5 λόγον (ὅς xal "" χατὰ Φιλίππου im-
γράφεται δεύτερος * καὶ γὰρ πρὸς τὴν ὀπιστολὴν ὁ
ῥήτωρ [800 H.) ἀνταγωνίζεται τοῦ Φιλίππον) τοῦτον
οὔ φασιν εἶναι γνήσιον Δημοσθένους, καὶ πεχμη-
ριοῦσϑαν τὴν δόξαν αὐτῶν ἐπιχειροῦσι τοῖς ῥήμασί
τε καὶ ὀνόμασι χαὶ τῇ τῆς συνθέσεως ἁρμονίᾳ " ποὺ
4àp ταῦτα λείπεσθαι τοῦ Δημοσθενιχοῦ τύπου "
[468 R.] ἀνειμένην τε γὰρ εἶναι ταύτην καὶ λελυ-
μένην, καὶ τῆς τοῦ. ῥήτορος περὶ ταῦτα δυνάμεως

€ χγλαττουμένην τὴν φράσιν. Καὶ οἵ γε αὐτὸν ἀφαιρού-

ψενοι τοῦ Δημοσθένους εἰς Ἡγήσιππον ἀναφέρουσιν.
Ἐγὼ δὲ εἰδὼς πολλάχις καὶ λόγους διαφόρων
γεννητόρων πολλὴν ἔχοντας τὴν ὁμοιότητα καὶ διά-
φορον ἐργασίαν λόγων τὸν αὐτὸν ἐγνωχότων γεννήν
«opa (οὐ γὰρ ἀεὶ καθέστηχεν ἄτρεπτος καὶ ἀναλ’
λοίωτος κατὰ πάντα, ὥσπερ οὐδὲ ἂν τοῖς ἄλλοις,
οὕτως οὐδὲ κατὰ τοὺς λόγους ἡ ἀνθρωπίνη δύναμις),
ἄλλως τε δὲ οὐξὲ ἐν τοῖς χαιριωτάτοις τῶν ἰδιωμάτων
τοῦ ῥήτορας, ἀλλὰ καὶ ταύτην ἐπ᾽ ὀλίγον ὁρῶν τὴν
διαφοῤὰν, οὐκ ἔχω θαῤῥεῖν ἀποφήνασθαι εἴτε "Hyr-
€(xnou πόνος ὁ περὶ ᾿Αλοννήσου λόγος εἴτε τῆς
Δημοσθενιχῇς ἐλάττωμα χαθέστηχε φύσεως.

Ὡσαύτως δὲ xai τὸν λόγον, ὃς ἐπιγράφεται περὶ
τῶν πρὸς ᾿Αλέξανδρον συνθηχῶν, Ὑπερείδῃ !'* μᾶλ-
λον fj Δημοσθένει προσνέμουσιν, ὅτι περ πολλοῖς τε
ἄλλοις ὁ Δημοσθένης πλεονεχτῶν τῶν λοιπῶν ῥητόρων
καὶ τῇ τῶν ὀνομάτων ἐχλογῇ ἐπὶ τὸ 1* ἄμεινον δι-
ἐνήνοχεν, ὁ δὲ νῦν λόγος ἔχει τι καὶ τῶν οὐ λογάδων
φωνῶν, ὥσπερ τὸ γεόπλοντος xat τὸ βδδιλυρεύεσθαι
καὶ ἕτερά τινα τοιαῦτα.

Εἰσὶ δὲ οἵ καὶ τοὺς δύο τοὺς "" κατὰ ᾿Αριστογείτον
νὸς ὡς νόθους παραγράφονται" ἀλλ᾽ οὗτοι καὶ ὀρφᾶ-
γοὺς αὐτοὺς ἀφιᾶσιν, οὐχ ἔχοντες εἰπεῖν τοὺς πεχόν
τας. Ὧν εἷς γέγονε καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αλικαρνασσεὺς 'νν
οὐδὲν μέγα τεχμήριον τῆς ἰδίας ὑπολήψεως παρεχό-
μένος, οὐδὲ ἐχεῖνο συνιδεῖν ἐθελήσας, ὡς πολλῷ

VARLE LECTIONES.

** τῶν ψήφων Pseudo-Plutarchus : nam Phojii libri Σισύ " à
ἐῶν ios : gu. καταθαλεῖν] ἀποτῖσαι D. "5 ἀνεγνῦ-
e e Alano ibt € x ante χατὰ om. B. "δ Ὑπερίδης. “τὸ add. A, — *' τοὺς post δύο

Digitized by Google
