T ———— ——

. 187

PHOTII PATRIARCHA CP,

188

exspectato judicio illum fugisse, jam judicibus A τὸ κοινὸν πρεσδεύσασθαι τῶν 'Apxábuv , ig! ᾧ

sententiam ferre parantibus, Postea vero cum Áthe-
nienses Polyeuctum legatum ad Arcadas misissent,
ut eos a Macedonum societate abduceret , neque
Polyeuctus persuadere potuisset, prodiens De-
mosthenes, et una dicendi partes assumens , per-
$uasil. Cujus vei causa cum eum admirandum
quemdam liominem omnes ducerent, paucis elapsis
diebus decretum de illo revocando est factum , ex
eoque missa est triremis quz illum adveheret, de-

αὐτοὺς ἀποστῆναι τῆς τῶν Μαχεδόνων συμμαχίας,
Μηδὲν δὲ ἀνύοντος τοῦ Πολυεύχτου ἐπιφανεὶς Δη-
μοσθένης xal συνειπὼν ἔπεισε. Διὸ καὶ θαυμα-
σϑέντα τῇ πράξει παρὰ τῶν ᾿Αθηναίων χαθόδου τυ-
χεῖν αὐτὸν, ψηφίσαντός τε γραφέντος καὶ τριήρους
ἀποσταλείσης. ἘΨηφίσαντο δὲ xal ἀντὶ τῶν Y τα-
λάντων, ἃ ὥφειλε, τὸν τοῦ Διὸς βωμὸν τὸν ἐν Tla-
ραιεῖ ἐπισχενάσασθαι. Καὶ ἦν πάλιν κατὰ πρότερον
πολιτευόμενος.

creveruntque Athenienses, ut triginta illa talenta, quibus multatus fuerat Demosthenes, ex :raria
ad struendam aram Jovi in. Pirzeo conferrentur, atque ita liberaretur. Et rursum — rempublicam ad-

ministravit.

Cumque Pharsalum cepisset Antipater, minare- B

turque nisi Athenienses oratores dederent, se urbem
obsessurum, Demosthenes, relicta civitate, sibi
salutem fuga quzxesiit, ac. primum quidem in ZEgi-
nam confugit. Sed cum vereretur Antipatri iram,
se in Calauriam transtulit. Cum autem Athenienses
oratores, ipsumque Demosthenem dedere statuis-
sent, in Neptuni tergplo supplez. consedit. Cumque
2d eum Archias, qui Phygadotheres (quasi exsulum
venalor) cognomento dicebatur, accederet, eique
suaderet, utexiret, beneque de Antipatro speraret.
Tunc Demosthenes : Neque cum tragedias, inquit,
ageres, mihi persuasisti , neque hoc nunc. suadens,
persuadebis, Et cum Archias vim inferre conaretur,
proliibuerant illi, qui ad urbis custodiam erant con-

stituti. Tum Demosthenes strenue et fortiter : Non C

salutis, iuquit, egens in. Calauriam confugi, sed ut
ímpietatis et violentie in deos Macedones convince-
fem. Et codicillum postulans inscripsisse fertur,
statuze inscribendum distichon, quod postea ab
Atheniensibus inscriptum : EL
Si paria eloquio, Demosthenes, arma tulisses,

on caderet Macedum Gracia victa manu :
αἱ refert Demetrius Magnus : aut, ut nonnullis vide-
tur, repertum est hoc scriptum : Demosthenes Án-
tipatro salutem dicit. Genus vero mortis quo obiit,
varii traduut : alii epoto veneno obiisse : alii ca-
lamum veneno infectum momordisse, quo episto-
lam scribere ccperat, eoque gustato, mortuum

[1477 R.] Ἐπεὶ δὲ ᾿Αντίπατρος Φάρσαλον μὲν ἀνεῖ-
λεν, ἠπείλει δὲ πολιορχήσειν τοὺς ᾿Αθηναίους, εἰ μὴ
παραδοῖεν αὐτῷ τοὺς ῥήτορας, χαταλιπὼν ὁ ῥήτωρ
τὴν μηδ᾽ ἑαυτὴν δυναμένην σῶσαι πόλιν ἔφυγε.
Καὶ πρῶτον μὲν Αἰγίνῃ "5 ἐπέστη, εἶτα, x&xei τὴν
ὀργὴν Φιλίππου Ἶ" δεδιὼς, εἰς Καλαδρίαν ᾽5 μετέστη.
Xov δὲ θεμένων ᾿Αθηναίων ἐχδοῦναι τοὺς ῥήτορας,
ἱκέτης ἐν τῷ τοῦ Ποσειδῶνος προσήδρευεν ἱερῷ.
᾿Αρχίου δὲ τοῦ ἐπίκλὴν φνγαδοθήρα προσελθόντος
αὐτῷ, καὶ πείθειν ἐπιχειροῦντος ἀνίστασθαξ τε τοῦ
ἱεροῦ καὶ χρηστὰς ἐλπίδας ἔχειν ἐπ' ᾿Αντιπάτρῳ,
'AAA', ὦ βέλεισεϑ, εἶπεν, οὔτε τραγῳδῶν ἔπεισάς
pe, οὔτα νῦν συμδουλεύων πείσεις. "Entyetpouv
τος δὲ αὐτὸν βιάζεσθαι, οἱ τῆς πόλεως αὐτὸν ἐπ-
ἐσχον. Καὶ ὁ Δημοσθένης μάλα γενναίως χαὶ φαιδρῶς
ἔφη" Οὐ σωτηρίας δεόμενος κατέφυγον εἰς Kada-
δρίαν, ἀ.1.1} ἐλέγξαι Μακεδόνας βουλόμενος ὡς
καὶ τὰ [806 H.] tov θεῶν εἰσὶ βιάσασθαι παλα-
μναῖοι. Καὶ γραμματεῖον αἰτήσας γράψαι λέγεται τὸ
ἐπὶ τῆς εἰχόνος αὐτοῦ ἐλεγεῖον, ὅπερ ὕστερον ὑπὸ
«Oy ᾿Αθηναίων ἐνεχολάφθη"

Εἴπερ ἴσην γνώμῃ '* ῥώμην, Δημόσθενες, εἶχες,

Οὔ xov ἂν Ἑλλήνων ἧρξεν "Apnc Μαχεδών.
᾿λλλὰ τοῦτο μὲν Δημήτριος ὁ Μάγνης Y* λέγει: εἰσὶ
δὲ οἴφασι τὸ γραμματεῖον εὑρεθῆναι γράφον ἔτε-
ρὸν 5 οὐδὲν πλὴν ὅτι Δημοσθένης 'Avtuxdrpo xal-
ρειν. ᾿Αποθανεῖν δὲ τὸν ῥήτορά φασιν οἱ μὲν qáp-
μαχον ἐχπιόντα, ol δὲ γευσάμενον τοῦ ἐν τῷ καλάμῳ
qappáxou " καὶ γὰρ παρεσχεύαστο δι’ οὗ τὴν ἐπι-

esse: alii in circulo concavo quem circum brachium y στολὴν ἔγραφεν. "AXXot δὲ χρίχον αὐτοῦ τῷ βραχίονι

ferebat, venenum servasse. Sunt vero qui eum
compresso spiritu, mortem sibi conscivisse dicant :
alii 95a venenum, quod in annuli pala condide-
rat, lausisse. Vixit annos, vt multi dicunt, septua-
ginta : ut alii sexaginta septem. Rempublicam duos
et viginti annos gessit. Liberos ex uxore nobili
teliquit duos. Est autem ipsius imago in Prytaueo,
gladio cincta : eo enim habitu orationem habuisse
fertur, cum. Antipater oratores ab Atheniensibus
dedi sibi postulavit. Post paulo Athenienses in Pry-
taneo vietum propinquis Demosthenis prebuerunt,

περιάπτουσιν, ἐν ᾧ τὸ φάρμαχον ἐναπέκειτο. Kat
συσχόντα δὲ αὐτοῦ τὸ πνεῦμα,, ἄλλος λόγος ἀποθα-
νεῖν λέγει, ὥσπερ ἄλλος διὰ τοῦ φαρμάχου ὃ τῇ
σφενδόνῃ τοῦ δαχτυλίου ἐναπετεθησαύριστο. "Eblo
δὲ, ὡς μὲν οἱ τὰ πλείω λέγουσιν, ἔτη ο΄, ὡς δ' οἱ τὰ
ἐλάττω, ζ'’ καὶ E. Ἐπολιτεύσατο δὲ β’ xa wx! ἔτη.
Κατέλιπε δὲ δύο παῖδας ἐχ μιᾶς γυναιχὸς τῶν ἐπι-
φανῶν. Ἔστι δὲ αὐτοῦ εἰκὼν ἐν τῷ πρυτανείῳ nt-
ριεζξωσμένη ξίφος * οὕτω γὰρ αὐτὸν σχενασάμενον
δημηγορῆσαι λέγεται κατὰ ᾿Αντιπάτρου, ὅτε τοὺς
ῥήτορας λαδεῖν ἐξ ᾿Αθηνῶν ἐδιάζετο. Χρόνῳ μέντοι

ὙΑΒΙΑ͂Σ LECTIONES.

1. Αἰγίνῃ B. Αἰγίνης c. "Φιλίππου, Co. ᾿Αντιπάτρου Stephanus. "* Καλαοριαν D: Καλαμόριανα. 7 ρύ-

μὴν γνώμῃ Α.

τ Μάγνης Leichius, libri Μάγνος : 15 ἕτερον μὲν οὐδὲν c.

Digitized by Google
