9:3 BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXVI.

*

254

χαταγράφων xa διαγλύφων và μέλη ῥᾷον εἰς χοῦν A neque navigabile erit mare, corpore mortuo. Mille

τοὺς τῶν μελῶν ἐγχαταγράψει τε xoi διαμορφώσει
χαραχτῆρας. Καὶ ὁ πρὸ τῆς ἀρετῆς οὕτω τοῦ σώμα-
τος φροντίσας ἐν [839 H.] Ἰνηδύϊ, μετὰ τὴν ἐργασίαν
τῆς ἀρετῆς πῶς ἄν εἰς γῆν διαῤῥυὲν ἄτιμον, χατα-
λείψῃ ** ; ἄνελε 3) τὸ σῶμα, xal τὴν χτίσιν ἐνέχρω-
σας. Οὐχ ἔσται πλοῖον χειρῶν οὐχ οὐσῶν LR οὗ πλω-
τὸν πέλαγος σώματος οἰχομένου" τὰ μυρία γένη τῶν
ζώων μάτην, οὔτε τροφῆς ἐξ αὐτῶν οὔτε θεραπείας
ἄλλης τῷ σώματι χορηγουμένης. Τέχναι δὲ ποῦ, σώ-
gatos οὐχ ὄντος ; ὧραι δὲ καὶ χαιρῶν εὔτακτοι μετα-
δολαὶ χαὶ οὐρανίας χινήσεως ἄῤῥητος σοφία τίνα ἂν
παράσχοι χρείαν, τῆς σωματιχῆς φύσεως οὐ παρού-
σης; καὶ πόσα ἄν τις ἕτερα θεωρήσοι ; πόθεν οὖν
εὕρω τὸ σῶμα τῶν μελλόντων δωρεῶν ἀνάξιον, ᾧ
τοταύτην ὁρῶ διὰ πάντων δεδωρημένην τιμήν;
(1556 R.] ἀλλ᾽ ἄρα ὁμεῖς ἰχθυόδρωτον ὑποπτεύετε
σῶμα τὸν Θεὸν ζητοῦντα μὴ εὑρήσειν; καὶ πῶς ὁ
μυρίους ἐν ψυχῇ λογισμοὺς στρεφομένους τῷ τῆς
γνώσεως ἔχων ἀμιγεῖς χαὶ ἀσυγχύτους ταμιείῳ τὴν
τῶν σωμάτων μιγεῖσαν οὐκ ἀναλήψεται διακρίνας
φύσιν; ἀσθενέστερον τὸ Θεῖον τῆς παρ᾽ ἡμῖν ἀνα-
πλάττετε τέχνης. Καὶ γὰρ ἡμεῖς ἐχ γεώδους ψάμμου
χαὶ ὕελον καὶ χρυσὸν (εἰ τύχοι) καὶ χαλκὸν xai ἄρ-
γῆρον πυρὶ δόντες, τὰ λιθίδια διαχρίνομέν τε xal
ἀποθλίδομεν, μηδὲν αὐτῶν χαθορώμενον ἐν τῇ τοῦ
λίθου φύσει - χαὶ οἶνον ὕδατι χραθέντα πάλιν διαχρί-
γοντες εἰς τὴν ἰδίαν φύσιν ἀποκαθιστῶμεν ἑκάτερον.
"AA γὰρ ἢ τοῦ Θεοῦ δύναμις καὶ σοφία ἀνεπινοή-
τοῖς μέτροις τῆς ἀνθρωπίνης xal τέχνης xai σὺν-

animalium genera frustra erunt, neque nutri-
mentum ex illis esset, neque aliud alimenti ministe-
rium. Artes vero ubi erunt, corpore non exsistente?
Hore vero et temporum ordinat» mutationcs, et
ineffabilis ccelestis motus sapientia, quam utilitatem
preberent, si corpora non essent? Et quot alia quis
considerarit? Ünde igitur inveniam corpus futuria
donis indignum, cui tantum ab omnibus concessum
honorem video! Utrum existimatis Deum corpus
quod pisces comederunt invenire non posse? et
quomodo qui infinitas cogitationes animi agitatas,
immistas et inconfusas, habet cognitas, naturam
corporum mistam non poterit discernere? Facitis
nimirum divinitatem inferiorem nostris artibus.

D Nos enim e terre arena vitrum, aurum (exempli

gratia), 8, argentum, igni dantes, scrupulos sepa-
ramus, et deterimus, tametsi nihil horum in lapi-
dis natura apparuerit, et vinum aque immistum
iterum in propriam naturam discernentes, utrumque
restituimus. Sed Dei potestas et sapientia infinitis
modis humanam artem et intellectum excedens, et
universorum naturam in se comprehendens et
continens, et variam corporis compositionem, et
mistionem iu nature promptuario puram conser-
vat. Non enim extra naturam $15« in creatura,
corporis natura est, etsi per mille mortes fluat so-
luta. 1deo in propriam facile formam revertitur, et
de bonore participat, cujus illam participem fieri
oportuit, cum etiam una certaverit.

ἐσίως ὑπερέχουσα, xai τὴν τῶν ὅλων οὐσίαν ἐν * ἑαυτῇ συλλαδοῦσα καὶ περιέχουσα, xol τὴν πολύτρο-
τῶν τῶν σωμάτων σύγχρισιν ** xal μίξιν ἐν τοῖς τῆς φύσεως εὐχρινῆῇ συντηρεῖ ταμιείοις. Οὐ γὰρ ἔξω τῆς
ἐν τῇ χείσει φύσεως ἡ τοῦ σώματος φύσις, κἂν διὰ μυρίων ῥέῃ λυομένη θανάτων. Διὸ πρὸς τὴν οἰχείαν
εὐχόλως ἐπανάγεται μορφὴν, καὶ χοινωνεῖ τῶν τιμῶν, ὧν αὐτῇ 7 μετασχεῖν ἔδει συνδιενεγχούσῃ xal
τοὺς ἄθλους. ,

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ εἰς τὴν ᾿Αγνάληψο; a! Adpov. C. — Ejusdem. homilia prima de Christi. ascensione,

Τὸ προοίμιον.

Εἰς οὐρανὸν μὲν καὶ γῆν ἡ τῆς χτίστεως διαμεμέ-
ρίσται φύσις, οὐχ ἐᾷ δέ με τὴν διαίρεσιν βλέπειν ἡ
συνάψασα σήμερον τὴν χτίτιν χάρις. Τίς γὰρ àv
εἴποι λοιπὸν οὐρανὸν χαὶ γῆν διῃρῆσθαι, καὶ χάτω
τῆς φύσεως τῆς ἐμῆς καὶ ἄνω τῆς ἐμῆς βασιλευού-
σῆς ἀλλὰ χάτω μὲν ἔτι τῇ φθορᾷ τυραννούμεθα *
ὅταν δὲ elg οὐρανὸν ἀναδλέψωμεν, τὴν φθορὰν ἡ
φύσις ἀποτίθεται. Βλέπει γὰρ ἄνω τὴν τῶν χάτω
γεχρῶν ἀναστάσιμον ῥίζαν. "Q χέρδους ζημίας
προελθόντος | χατενεχθέντες ἤρθημεν εἰς ὕψος * ὠσ-
βέντες εἰς οὐρανὸν ἀνηνέχθημεν᾽ ἔσω τοῦ παραδείσου
πληγέντες ἔξω τὴν θεραπείαν εὑρήχαμεν. Ποῦ σοι,
χαταποντιστὰ, τὸ χκαχούργημα; ὅν ἔπηξας τῷ χυ-

Prowmium.

In celum et terram creaturz natura divisa est ;
non permittit me divisionem videre gratia, qua
hodie creaturam  conneclit. Quisnam deinceps
dixerit, celum et terram divisa esse, cum supra et
infra natura mea regnet? Sed infra quidem corrup-
tione adhuc premimur. Quando vero in ecelum ocw-
los convertimus , corruptionem natura deponit,
Videt enim supra eorum qui infra mortui resur-
rectionis radicem (Christum): o lucrum e damno
proveniens! Deorsum missi tollimur in altum, ex-
pulsi in celum reducimur. Intra paradisum vuine-
rati, extra illum remedium invenimus. Ubi tibi
pirata, maleflcium est? Crux quam gubernatori .

θερνήτῃ σταυρὸν, γέγονε τῇ ναναγούσῃ φύσει πη- D fixisti, vertitur natura naufrage in clavum navis,
Lov, xa πρὸς οὐρανίους οἰακίζει λιμένας xv- «εἰ24 colestem nos portum- fluctuantes ducit, ac

μαινομένους ** ἡμᾶς xai ἀποχαθέστησιν. “Ὥσπερ
1840 H.] αἱ τῶν μαθητῶν Ex τῆς γῆς πρὸς οὐρανὸν

sistit. Quemadmodum apostolorum oculi e terra
ad celum sublati erant, carne paulatim sursum

VARIA LECTIONES,

9 χαταλείψει Α.

31 ἄνγλ: — ἄθλους om. B,
ἢ αὐτῇ, αὐτό A.

93 οὐπτῶν À i ὄντων cr.
99 γυμαινομένους, χυθιρνωμένους A.

P ἐν οἴη. ἃ. 5 σύγχρασιν c.

Digitized by Google
