135

PHOTII PATRIARCILE CP.

13c

vant Quod imperator illos graviter accusasset, À φατρίαν συνέστελλεν ἤδη πολλὴν ῥέουσαν χατὰ

deinde quod calumnia de linea veste imperatoris
aures antea occupasset. Hac calumnia cum minus
procederet, lsehyram et Macarium producunt.
Magnus vero Athanasius asseclas Eusebii, ut ho-
stes, legitima exceptione rejecit. ]n primis autem
demonstrari volebat, an Ischyras vere esset sacer-
dos, in quem sacris operantem irruisse fingunt
Macarium, vimqae intulisse missum ab Atbana-
Sio, sacram mensam evertis se, calicem fregisse, et
sacra Biblia combussisse. Sed hic illa duo com-
muni legi opponit. Judices autem — judicare de-
treetarunt, et calumniis copfirmandis tempus
traxerunt. Quamobrem eorum qua juste dicta erant,
rationem nullam habuerunt. Áccedunt δά accusa-

᾿Αθανασίον, ὅτε τε αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς ἡ τιάσατο, xol
ὅτι ἡ κατὰ τὴν λινῆν ἐσθῆτα συχοφαντία προέφθασε
δοῦναι τὸν ἔλεγχον. Τῆς δὲ διαδολῆς ταύτης Exmt
σόντες τὰ περὶ "layópav [780 H.] καὶ Μαχάριον τὸν
πρεσθύτερον προτείνουσιν. Ὁ δὲ σοφὸς ᾿Αθανάσιος
παρεγράφετο " μὲν κατὰ νόμους πράττων τοὺς προ-
φανεῖς ἐχθροὺς, Εὐσέδιόν φημι καὶ τοὺς ὁμόφρονας,
ἠξίου δὲ πρὸ πάντων Ἰσχύραν ἐπιδειχθῆναι ** πρε-
σδύτερον, οὗ λειτουργοῦντος ἐπεισπεσεῖν ἔπλαττεν ἡ
κατηγορία τὸν Μαχάριον χατὰ λῃστριχὴν ἔφοδον ἐξ
ἀποστολῆς, ᾿Αθανασίου, xal ἀνατρέψαι τὴν ἱερὰν
τράπεζαν, καὶ τὸ μυστικὸν κατεάξαι ποτήριον, xal
τὰ τῆς θείας Γραφῆς ἡμῶν βιδλία πυρὶ παραδοῦναι,
᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τὰ δύο ταῦτα νόμῳ xowip ἀντεπαρετί-

tionem Macarii et Iscbyra, et promptitudo 4,79. B 9««** καὶ ἀντεπρουδάλλετο " οἱ δὲ πριταὶ οὐχὶ χρί-

calumniantium erat intolerabilis : inopia vero
in demonstrando ac probando, alacritatem — illo-
rum fraudem esse, ac maleficium — impietatis
aigue invidi; ostendebat, Mora autem ae dolo,
repulse dedecus tegenies, mittunt in Mareotem
factionis ejusdem — homines,  simulantes 60
in loco examen eorum, quz ibi gesta essent, fleri
oportere. Cum autem Auianasius videret eos mitti
quos rejecerat judices, Theogonium, Marin, Theo-
dorum, Macedonium, Ursacium, proclamavit et
Coutealatus est omnibus maxime manifesiam esse
injuriam : Macarium quoque presbyterum in vin-
culis haberi, qui prior accusationem insütuisset,
accusatorem vero lschyram illegitimis adjungi ju-
dicibus. Cum videret nullam sui rationem a Patri-
busin synodo haberi, clam ipsis decessit, et ad
imperatorem quasi accersitus accessit. Qui vero
missi erant iu Mareotem ex una solum parte (quem-
admodum illis mendacium atque invidia impera-
lat), facto accusationis libello, ad synodum reversi
sunl, quae synodus antea jam absentiz causa sanc-
tum Atbanasium condemnarat. Cum autem rediis-
sent, condemnationem confirmarunt multis calum-
uiis additis, et festinantes Tyro Hierosolymam ad
festum consecrationis ecclesie, nefariis nünirum
ac pollutis manibus, iverunt, qui statim eo vene-
runt et Eusebiani Árium praefecti loco recipiunt,
Fideles omnes aversati sunt definientes, ut Alexan-
drie Árius eorum, dequibus accusaretur, rationem
redderet, quaw ubi accessit, captus est. Dum hac
ita geruntur, reddit: sunt imperatwris lilterz, ut
Athanasius ad ipsum veniret, jubentes, et Ariani
quoque quamprimum Constantinopolim venirent.
tie liberze mostitiam synodo pepererunt. Quam-
obrem plurimi domum regressi sunt Eusebius vero
et Theogonius interim ibi moram trahere decreve-
Füut, temporis mora solvere mororem cogitan.-
tes.

νεῖν, εἰς δὲ ** τὸ χρατύνειν τὴν συχοφαντίαν ὅλον
ἔτεινον τὸν λογισμόν. Διὸ λόγον μὲν τῶν διχαίως
λεγομένων οὐδένα εἶχον, εἰσάγεται δὲ ἢ περὶ τὸν
Μαχάριον καὶ Ἰσχύραν κατηγορία "΄. Καὶ τὸ μὲν
πρόθυμον ἦν τῶν συχοφαντῶν ἀφόρητον, «b δὲ τῆς
ἀποδείξεως ἄπορον τὴν προθυμίαν ἐδείκνυ δυσσεθείας
xai φθόνου χαχούργημα. Ὑπερθέσει δὲ καὶ τέχνῃ
τὴν τῆς ἀποτυχίας αἰσχύνην συσχιάζοντες "5 πρὸς
τὸν Μαρεώτην τῆς αὑτῶν συμμορίας ἀποστέλλουσιν,
[1435 R.] ἐχεῖσε τὴν ἕτασιν, ἐν ᾧ ἡ πρᾶξις προῖλλϑε,
δέον γενέσθαι προφασισάμενοι. Ὡς δ᾽ εἶδεν ὁ "AUa-
νάσιος οὖς παρεγράψατο"» χριτὰς στελλομένους
(θεογόνιος ** γὰρ ἣν καὶ Μάρης καὶ Θεόδωρος καὶ
Μαχεδόνιος καὶ ** Οὐρσάχιος), διεμαρτύρατο πᾶσι
τὸ περιφανέστατον ?* τοῦ ἀδιχήματος, xai ὅτι Ma-
κάριος μὲν ὁ πρῶτος τὴν γραφὴν ὑφιστάμενος ἐν
σιδήροις ἦν, Ἰσχύρας δ' ὁ κατήγορος τοῖς ἐχθέσμοις
κριταῖς συνετέταχτο. Ὡς δ᾽ οὐ προσεῖχον ἢ σύνοδος
οἷς ἡτιᾶτο xal διεμαρτύρετο ", διαλαθὼν πρὸς βασι-
Ma, ἅτε δὴ χαὶ μεταχληθεὶς, ἀνεχώρησεν. Οἱ δὲ τοῦ
Μαρεώτον χριταὶ ἐκ μονομερείας, ὡς αὐτοῖς τὸ
ψεῦδος καὶ ὁ φθόνος ἐπέταττεν, ὑπομνήματα συντα-
ξάμενοι πρὸς τὴν σύνοδον ἐπανήεσαν. Αὐτὴ "i,
πρὶν ἢ παραγενέσθαι τούτους, ἐρήμην ᾿Αθανασίου
κατεδιήτησε" παραγεγονότων δὲ τὴν τε καθαίρεσιν
ἐπεχύρωσαν καὶ λοιδορίαις ἐπηύξησαν. Καὶ παρανυ-
τίχα πρὸς τὴν χαθιέρωσιν τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις
ἐκχλησίας οἱ τὸ ἑερουργιχὸν ἐξ ὧν ἔπραξαν ἀνοσιουρ-
γήσαντες σπουδῇ παραγίνονται. Καὶ τὸν "Aptwov
ἐπιστάντα οἱ μὲν περὶ Εὐσέδιον ἀσμένως προσδέ-
χονται, οἱ δὲ τῆς ὀρθῇς ἀπεστράφησαν πίστεως,
ὁρίσαντες ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τὸν λόγον ὑπέχειν ὧν ἐν
αἰτίᾳ καθίσταται“ ἐν xat παραγεγονὼς ἑάλω. Ἐν
τούτοις δὲ τῶν πραττομένων χινουμένων φθάνει
γράμματα τοῦ βασιλέως, καὶ ᾿Αθανάσιον πρὸς αὖ-
τὸν ἀπαγγέλλοντα ἤχειν xal αὑτοὺς ἐπὶ τὴν βασι-
λίδα παραγενέσθαι" καὶ εἰς ἀγωνίαν ἐμδάλλει τὴν
σύνοδον, Διὸ οἱ πλείους μὲν αὐτῶν εἰς τὰ οἰκεῖα

VARLUE  LECTIONES.
55 περιεγράφετος. ** ἀποδειχθῆῖναις. 5 ἀντιπαρετίθει καὶ ἀντιπρουδάλλετοα. ** εἰς δὲ] ἀλλ᾽ εἰς B.

*' χατηγορίαν c.
rum xai add. A.
om. B.

** συσχιάζοντες À , σκευάζοντες C.
35. περιφανέστανον] malin περιφανές τε.

δι ate-

* προιγράψατο A. 5" Θεογένιος hi. de
xa

9 ὀιεμαρτύρατος. " αὕτη c.

Digitized by Google
