139

PHOTII PATRIARCILE CP.

{ΠῚ

θρωπος οὐχ ἐμακχροθύμησε δίκη, ταῖς δὲ τοῦ ἱεροῦ ᾿Αλεξάνδρου παροξυνθεῖσα [188 H] προσευχαῖς αὐτῇ
αἱρέσει ἐκχόπτει τὸν “Ἄρειον, καὶ τῶν σπλάγχνων αὑτοῦ ἀθρόον διαπεσόντων χάτωθεν τῆς ζωῆς ἀπ-

ελαύνεται.

ϑιδιίαι igitur Ariani, paulo antea quieti, post A Μικχρὸν δὲ τῶν ἐξ 'Δρείου ἐφησυχασάντων, αὖθις

omnfa conturbant, opportunam se nactos occasio-
nem rati tempore exsilii Athanasii. Sed Dei pro-
videntia przvertit eos, Athanasium ab exsilio revo-
cans regiis litteris : quibus illum Constans Occi-
dentis imperator Alexandrie, commeatu dato,
restituit, et quotquot orthodoxi errant libenter
pastorem susceperunt. Haretici: contra seditiones
movent, quz causam exhibuerunt Eusebii asseclis,
calumniandi eum apud imperatorem Constantium,
et calumniis adeo imperatorem ad iram provoca-
runt, ut eum iterum exsilio damnaret. Hi mortui
cujusdam manu resecta ad calumniam sancto viro
faciendam abusi sunt. Arsenio enim cuidam dice-
bant ab Athanasio amputatam esse, qua ad veneli-
cium uteretur.

ἅπαντα χινοῦσι, τὸ ὑπερόριον ᾿Αθανασίον μέγα
ὅπλον αὐτοῖς εἰς τὸ χαταπράξασθα: ἃ διενοοῦντο vo-
μίζοντες. ᾿Αλλ᾽ ἡ θεία πρόνοια τὴν αὐτῶν σπουδὴν
προφθάνουσα ᾿Αθανάσιον ἐπανάγει τῆς ὑπερορίας,
γράμμασιν ὠχυρωμένον βασιλικοῖς, οἷς αὐτὸν ὁ τῆς
δύσεως ἔχων τὸ σχῆπτρον Κώνστας ἐφοδιάζων "" εἰς
᾿Αλεξάνδρειαν ἐξαπέστειλε. Καὶ ἥδιστα μὲν τὸν ποι-
μένα, ὅσοι τῆς ὀρθοδοξίας ἧσαν, ἐδέχοντο" τὸ δ᾽ al-
ρετίζον στάσεις ἀνεχίνει, καὶ τοῖς περὶ Εὐσέδιον
ἀφορμὰς παρεῖχον ἐνδιαδάλλειν πάλιν τὸν ᾿Αθανά-
διον πρὸς Κωνστάντιον, Καὶ τοσοῦτον ταῖς διαθο-
λαῖς εἰς ὀργὴν τὸν εὑρίπιστον ἀνεῤῥίπισαν, ὡς αὖ-
τίχα πάλιν ὑπερορίαν χατὰ τοῦ ἀγίου ψηφίσασθαι,
Οὗτοι καὶ νεχροῦ τινος χεῖρα εἰς ὅπλον συχοφαντίας
χατὰ τοῦ ὁσίου ἐχχόψαντες χαθωπλίσαντο" ᾿Αρσενίου

ὃὲ ταύτην " ἐφήμιζον, καὶ ὑπὸ ᾿Αθανασίου μὲν ἐχχεκόφθαι, εἶναε δὲ αὐτῷ ταύτην μανικῇς τέχνης

ὄργανον.

Atqui exsilii decretam nondum fertur, sed con-
cilium Tyri, mandante Constantio, agitur. Jgitur
Archelaum domesticum, | eademque sentientem
mittit Tyrum cum przside Phoenicie, ut concillo
cum Eusebianis intersint, et quz: adversus Áthana-
sium dicerentur, expendant. Tempus itaque Tyri
extraxerunt, more colorem impii pratexentes,
quasi Alexandria accusatores exspectarent, quo-
rum in conspectu crimen commissum esset, et Ár-
senium probe nossent. Sic autem dispensante divina
providentia res gesta est. Erat enim Arsenius ille
Jector Alezandrinz Ecclesiz, qui, cum ob flagitium
aliquod ponas dare deberet, a beato Athanasio
liberatus, fuga salutem sibi quasierat. Cumque

exsul non. appareret, hinc calumniandi audaciam C

impii rapiunt. Sed, commise ratione ductus Arsenius,
quod qui se liberarat, pateretur (accusationis
fama ubique vagante, dum cunctatur synodus)
Tyrum advolavit, 4805 rats sibi potius morieu-
dum esse, si necesse sit, quam ut Athanasii causa
Ecclesiam prodat. Itaque secreto se exhibet sancto
Athanasio, cui is consilium dedit, ne ante seuten-
fiam spectandum 86 exhibeat, ne quid mali ab
inimicis patiatur, aut solliciti cogitarent de dila-
tione, et solverent hanc accusationem. Convocato
itaque concilio, primum accusationem illi de adul-
terio intenderunt, adducta muliere quadam impu-
dica,quz impudens, et mercede conducta, ingenti cla-
morejactaret se neetu ab Athanasio per vim constu-
pratam. Erat autem cum illo Timotheus presbyter, et
consilium sapiens planec divinum capiunt, quo sta-
tim accusatorum calumnia coucidit. Cam in con-
Spectum mulieris venissent, Atlranasius quidem

Καὶ ἡ μὲν τῆς ὑπερορίας ψῆφος οὐ λύεται, συν-
ἐδριον δ' ἐν Τύρῳ βασιλέως προστάττοντος Guv-
αθροίζεται, καὶ προχειρίζεται. τὸ βασιλιχὸν βούλημα
ἄνδρα cuvéotto xal ὀμόφρονα, ᾿Αρχέλαον ὄνομα,
xal σὺν αὐτῷ τὸν Φοινικὴς ἄρχοντα, συνεδριάσαι τὸ
τοῖς περὶ Εὐσέθιον, xai συνδιασχέψασθαι ἃ χατὰ
τοῦ ** ᾿Αθανασίου συνεσχεύαστο, Ἐχρόνιζον οὖν οἱ
ἐν Τύρῳ, ὡς μὲν οἱ δυσσεθεῖς ἐπλάττοντο, τοὺς ἀπὸ
᾿Αλεξανδρείας χατηγόρους ἀναμένοντες, οὖς xal τοῦ
μύσους 5" αὐτόπτας xal τὸν ᾿Αρσένιον καλῶς ἐπιγι-
νώσχειν διήγγελλον "5, ὡς δὲ τὸ ἐχθεδηκχὸς ἔδειξε,
κατὰ θείαν πρόνοιαν, Ἦν μὲν γὰρ ὁ ᾿Αρσένιος τῆς
ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Ἐχχλησίας ἀναγνώστης, xal ποτε
δίκην αἰσχρᾶς αἰτίας μέλλων ὑπέχειν ἑξαρπάζεται
μὲν ὑπὸ ᾿Αθανασίου, δρατμῷ δὲ τὴν σωτηρίαν xap-
ποῦται, χαὶ τὸ ἀφανὲς τοῦ φυγάδος θαῤῥεῖν τῷ πλά»
ὅμᾶτι τῆς δυσσεθείας "5 ὑπετίθετο. ᾿Αλλ᾽ οἶχτον λα-
6v τοῦ σωτῆρος ὁ ᾿Αρσένιος (ἐν γὰρ τῷ βραδύνειν
4b συνέδριον ἡ τῆς συχοφαντίας φήμη πανταχοῦ
διέδραμε) πρὸς τὴν Τύρον παραγίνεται, [1467 Κα]
χρεῖσσον λογιζόμενος, εἰ δέοι, αὐτὸν καὶ τεθνάναι, 1j
δι᾽ αὐτὸν τὴν" οἰχουμένην περὶ τηλιχούτου ἀνδρὸς
σχανδαλίζεσθαι. Ἐμφανίζεται δὴ χατὰ μυστιχὴν
ὁμιλίαν τῷ "* σεθασμίῳ ᾿Αθανασίῳ, xal δέχεται βου-
λὴν λανθάνειν πάντας πρὸ τῆς δίκης, ἵνα μὴ τι χα-
xbv αὐτὸς παρὰ τῶν συχοφαντῶν πάθῃ "', ἢ τὸν
ἔλεγχον ἄφυχτον τοῦ πλάσματος οἱ δραματουργοὶ "
συνιδόντες εἰς ὑπέρθεσιν τὸ ἔγχλημα διαλύσωσιν.
᾿Αθροίζουσιν οὖν τὸ συνέδριον" χαὶ πρώτη συχοφαν-
tla, γύναιον αὐτῷ ἐπαφιᾶσι μοιχείαν ἀναχαλούμε- '
vov, Ἐδόα δὲ τὸ ἀναιδὲς ἐχεῖνο καὶ μεμισθωμένον
γύναιον νύχτωρ ἄχουσα φθορὰν ὑποστῆναι ἐπιπε-
σόντος αὑτῇ ᾿Αθανασίου, Συνῆν τῷ τῆς παρθενίας

VARI LECTIONES,

** ἐφοδιάσων ἢ, ** αὐτὴν B.
δυσσεῦύεῖ; C.

V τὸν om. B. V μίσους D. "8 διήγγελον c. 59 τῆς δυσσεθδείας AB : τοὺς
9? v9 A: τε ς. δ᾽ πάθῃ B: πάθοι ς, ** πλάσματος ol δραματουργοί Α: δράματος €.

Digitized by Google

