255

'BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXVI.

916

προσφέρειν ὁ νόμος προσέταξεν ὑπὲρ τοῦ xaÜa- A duos pullos columbarum ad saorificandum. Lege

ρισμοῦ αὑτῶν τὴν θυσίαν τῶν δύο τρυγόνων
ἢ" δύο νεοσσοὺς " περιστερῶν, δηλοῦντος τοῦ
νόμου ὅτι δεῖ τὸν προσερχόμενον Θεῷ καθα-
ρεύειν καὶ ψυχῇ xat σώματι καὶ ἀκαχίας ἔχεσθαι.
Ὁ Χριστὸς πληρωτῆς ἐστιν, οὐχ ὀφειλέτης νόμου"
εἰς «τῶσιν δὲ καὶ árdowacir κεῖται, πτῶσιν μὲν
«ἧς ἁμαρτίας, ἀνέγερσιν δὲ τῆς δικαιοσύνης, xal εἰς
σημεῖον ἀντιλεγόμενον τοῖς χυριοχτόνοις Ἰουδαίοις
τοῖς λέγουσιν, Εἰ Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, κατάθηθε ἀπὸ
fov σταυροῦ, καὶ πιστεύομόν " σοι. Καὶ, Σοῦ δὲ
αὑτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία, ὅπως
ἂν" ἀποχαλυφθῶσιν ἐκ πολλῶν καρδιῶν διαλογι-

scilicet signiülcante ', eum qui ad Deum accedat,
debere et animum et corpus ab omni peccato libe-
rum habere. Christus legem implet v, non debitor
e$t legis, ἐπ ruinam et resurrectionem multorum po-
aitus est". ln ruinam peccati, in resurrectionem
justitiz, et in eignum, cui Judei, qui Christum oc-
ciderunt, contradixerunt : Si tu es Filius Dei, de-
scende de cruce, ei credemus libi x. EA : Tuam ipsius
animam pertransibit gladius, ut reveleniur ex multis
cordibus cogitationes Y. Quia mater es, qua vere
patiebatur dolorem matris pro Filio, et Deo, pro
nobis carne passo.

σμοὶ, ὅτε μήτηρ eX κατὰ ἀλήθειαν πάσχουσα τὰ μητρὸς ὑπὲρ τοῦ " τέκνου xal Θεοῦ τοῦ παθόντος ὑπὲρ

ἡμῶν σαρκί.
ΣΟ.

Τοῦ μοχαρίου Νείλου εἰς τὸ Πάσχα λόγος πρῶ-
τος.

"λνεγνώσθη τοῦ μαχαρίου Νείλου ἐκ τοῦ εἰς τὸ
Πάσχα λόγον πρῶτον" οὗ ἢ ἀρχὴ, ᾿Αγαστάσεως
λόγοις τὴν τῆς ἀναστάσδβως ἡμέραν τιμήσω-
utr.

Ψυχή τίς ἔστι δευτέρα τοῖς ἀνθρώποις ἢ ἀνάστα-
σιξ, πρὸς τὰς τῆς ἀρετῆς διεγείρουσα πράξεις. Κἂν
ταύτην τῶν ἀνθρώπων ἀνέλῃς, νεχρὸν πρὸς πράξεις
ἀρετῆς ἀπειργάσω. τὸ σῶμα, Ὡς οὖν ὑπὲρ βλάδης
χοινῆς πρὸς τὸν ὑπὲρ τῆς ἀναστάσεως ὁὀπλισώμεθα
πόλεμον, ὅλην λαθόντες ἡμῖν συνοπλιζομένην τὴν
χτίσιν. Ἐπιστρατεύει γὰρ οὐρανὸς μεθ᾽ ἡμῶν τοῖς
ἀπίστοις * ὃν γὰρ ἐξ ἀναστάσεως Δεσπότην ἐδέξατο, τῇ

CCLXX VI.
Sancti Nili, oratio prima in Pacha.

Legi primam orationem saneti Nili in Paselia,
cujus hoc initium : Resurrectionis verbis.resurrectio-
nis diem honorabimus.

5195 Anime est quedam, altera bominum
resurrectio , ad. virtutem excitans, et -si illam ab
hominibus sustuleris , mortuum ad actiones vir-
tutam corpus reddideris, Igitur quasi pro communi
calamitate ad bellum pro resurrectione accingamur,
omnem creaturam nobis armatam adjungentes.
Puguat enim nobiscum celum contra incredulos.
Quem enim e resurrectione Dominum suscepit, vi-

τῆς ἀναστάσεως βλέπει συναθετούμενον δόξῃ. Κοινω- C det resurrectionis gloria privari. Terra quóque ad

visti προθύμω»ς ἡμῖν " τοῦ πολέμον xal γῆ ** cuxo-
φαντουμένην γὰρ τὴν ἀνάστασιν οἶδεν, ἀφ’ ὧν πολ-
λάχις νεκροὺς ὑπ᾽ αὐτῆς ἀφῃρέθη ". Διὰ τοῦτο xal
Τχῦλος τὸν τῆς ἀναστάσεως τῇ χτίσει περιτίθησιν
ἔρωτα' Ἢ γὰρ ἀσκαραδοκία τῆς κείσεως, φησὶ,
τὴν» ἀποχάϊνψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχεται.
Καθάπερ γὰρ πόλις βασιλικῆς ἐπιδημίας δεξαμένη
προδρόμους πρὸς τὴν ἐχείνης ὅλη παρουσίαν ἐπτέ-
putat, οὕτω καὶ τῆς ἀναστάσεως ὥσπερ τινὸς βασι»
dog τῇ χτίσει προκηρυχθείσης ὅλη πρὸς τὴν ἐκχεί-
νης παρουσίαν συντέταχται, Καὶ μὴ θαυμάσῃς τὸν
“ἧς ἀναστάσεως ἐγχείμενον τῇ χτίσει διδασχόμενος
πόθον" [1539 R] τροφὸς γάρ τις τῶν ἀνθρώπων ὑπ-
ἀρχουσα σπὲύδει τὴν ἐπαγγελθεῖσαν ἰδεῖν βασιλείαν.
Καὶ τὸ βραδὺ τῶν μελλόντων οὐκ ἐχλύει τῇ τροφῷ
τὰς ἐλπίδας * ἔχει γὰρ ἀεὶ συνόντα αὐτῇ τὰ τῆς ἀνα-
στάπεως σπέρματα, ὧν τοὺς κόχχους ἀναδείχγυσι
ζῶντας, τῆς τῶν νεχρῶν σωμάτων ἐγέρσεως ἐν μι-
χροῖς ἡμῖν βεδαιοῦντας τὰς ἐλπίδας. Θάπτονται μὲν
γὰρ ἐν αὐτῇ, ὡς ὁρῶμεν, τῶν σπερμάτων !* οἱ xóx-
χο;, τῶν αὐλάχων ἀντὶ τάφων γινομένων τοῖς σπα-

' Levit. xii, 7. * Matth. v, 17. τ Luc. ut, 35.

Matth. xvii, 40.

bellum nobiscum parata. Vidit enim resurrectionem
blasphemari, per quam gepiws ipsi mortui sunt
prerepti. Ideo et Paulus ereature. amorem tribuit
resurrectionis : Nam exspectatio , inquit, creature,
revelationem filiorum Dei exspectat *. Quemadmo-
dum enim civitas regii adventus recipiens precur-
sores, ad ejus praesentiam tota se przparat , sie
resurrectione tanquam regina aliqua, creatura prze-
nuntiata, tota ad illius presentiam se comparavit. Et
nemireris creataras ipsam resurrectionem desiderare.
Est entm ?hominibus instar nutricis, que festinat
promissum regnum videre, et futurorum tarditas
non dissolvit spem nutricis. Habet enim in se sem-
per semina resurrectionis, quorum grana ostendil

D viventes, mortuorum resurreotionis in parvis spem

nobis confirmantia. Sepeliuntur in illa, ut videmus
seminum grana, cum sulci sint satis pro sepulcris.
lpsa vero, seminibus acceptis, imitator mopumenta,
et putrefacit granum, οἱ ipsum sepulcrum corpus,
et accipiens. vivum, mortuum reddit, et medium.
grani plane putrefaciens corculum, etiam ipsis for-

Υ Luc. τι, 25. z Rom. viu, 19.

VARLE LECTIONES.

3 υεγσσῶν C.

ἐπ αίλο, ν C. ὃ πιὸ
TAG. "ἀφῃρέθη ὑπ᾽ αὐτῆς ς.

p -
TNT.

* πιστεύομέν AC : πιτττύσομέν c.
" τῶν σπερμάτων ὡς ὁρῶμεν B.

δ ἂν om. Δ. * τοῦ om. ὦ, " $utv c.

Digitized by Google
