250

PHOTI)! PATRIARCH.E CP.

stus : Ego a me ipso non loquor *, ut. illi. Nam a A τῆς πλάνης προὐδάλλοντο, λέγει ὁ Σωτῆρ' Ἐγὼ dz

seipso 51 Gbloqui, est extra sacras Litteras loqui,
quia vero a seipso loqui, pseudochristorum et
pseudoprophetarum est, dicit Deus per prophetam
Ezechielem : Non misi illos, a seipsis locuti sunt,
et de corde suo dicunt ! , Quia igitur pseudoprophetze
a seipsis locuti sunl, illam suspicionem amoliri
volens : (blasphemabat enim ingrata Judzorum
natio, et mundum in errorem trahebat) ideo dixit :
Ego a me ipso non loquor ^, sed a lege ac proplie-
tis : Omnia quecunque audivi a Patre meo, in lege,
in prophetis, (in persona carnis hzc dicit, et ad
impiam suspicionem tollendain) cos vero quecunque
audistis a patre vesiro diabolo 5 : Blii enim pater-
nam haereditatem suscipiunt, el ideo eorum ha-

ἐμαυτοῦ οὐ «λαλῶ, ὥσπερ ἐχεῖνοι “ τὸ γὰρ à
ἑαυτοῦ λαλεῖν τὸ ἔξω τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἔστι λα.
λεῖν. Ὅτι δὲ τὸ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λαλεῖν ψευδοχρίστων
ἐστὶ καὶ ψευδοπροφητῶν, λέγει διὰ τοῦ προφήτου "Ic
ζεχιὴλ ὁ Θεός * Οὐκ ἀπέστειζα αὐτοὺς, dg ἑαυτῶν
ἐλάλησαν, ἐκ τῆς καρδίας αὐτῶν φθέγγονται,
Ἐπεὶ οὖν οἱ ψευδοπροφῆται ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἐχήρυττον,
ταύτην ἀποδυόμενος τὴν ὑπόνοιαν (χαὶ γὰρ ἐδυσ-
φήμει τὸ ἀχάριστον τῶν Ἰουδαίων ἔθνος πλάνον "ὶ
αὐτὸν *', xal πλανᾷν τὸν χόσμον) διὰ τοῦτο ἔλε-
yev ᾿Εγὼ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐ Jaó, ἀλλ᾽ ἀπὸ νό-
pou, ἀπὸ τῶν προφητῶν, “ὅσα ἥκουσα παρὰ "^
τοῦ Πατρὸς &v νόμῳ, ἐν προφήταις (ix. προσώπου
δὲ τῆς σαρχὸς ταῦτα λέγει, xal εἰς διάλυτιν τῆς

redes fiunt, ut. idem hic esse videatur, οἱ eodem p δυσσεθούσης ὑπονοίας) " ὑμεῖς δὲ, ὅσα ἠχούσατε

recidere ex seipso loqui, et loqui ex patre suo dia-
Lolo. Quemadmodum Christus veuiens legem et
proplietas implevit, sic et Spiritus sanctus Evange-
lium implevit. Christus veniens confirmavit ea quze
sunt a Patre in lege el prophetis dicta. ldeo et Pau-
lus dixit : Finis legis Christus P. Spiritus sanctus
veniens, Evangelium implevit. Quzcunque sunt in
Christi doctrina, Spiritus implet, quacunque in
lege, Christus. Non quod Pater sit imperfectus,
sed quod sit interpres, et perfector eorum qu;e sunt
Patris. Sic Spiritus sanctus explicat et illustrat
opera Filii. Etenim ait : Adhuc multa habeo vobis
dicere, sed non potestis portare modo : cum autem
venerit. Spiritus sanctius, docebit vos omuem veri-

παρὰ toU πωτρὸς ὑμῶν τοῦ διαδόλου. Τὰ γὰρ
τοῦ πατρὸς χλῇρος 5* γίνεται τοῖς παισὶ, xal διὰ
τοῦτο τὰ ἐκχείνου γίνεται τῶν χληρονόμων, ὡς ἴσον
ἐνταῦθα χαθορᾶσθαι χαὶ εἰς ταὐτὸν συνιέναι τὸ ἐξ
αὑτῶν ** λαλεῖν xol δ᾽ τὸ £x τοῦ πατρὸς αὐτῶν τοῦ
διαδόλου λαλεῖν. “Ὥσπερ ὁ Χριστὸς ἐλθὼν ἐγένετο
πλήρωμα νόμου καὶ προφητῶν, οὕτω xal τὸ
Πνεῦμα πλήρωμα τοῦ Εὐαγγελίσυ. Χριστὸς ἐλθὼν
ἐθδεδαίωσε τὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ νόμῳ εἰρημένα
xai προφήταις * διὸ xol λέγει Παῦλος, Πιλήρωμα
γόμου Χριστός. Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπελθὸν
ἐπλήρωσε τὰ τοῦ δ Εὐαγγελίου * ὅσα ἐστὶν ἐν τῇ
τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίᾳ τὸ Πνεῦμα πληροῖ, ὅσα ἐν
πῇ τοῦ νόμον, ὁ Χριστὸς, οὐχ ὡς ἀτελοῦς ὄντος τοῦ

tatem 4, etc.a se ipso non loquitur, nen enim con- C Πατρὸς, ἀλλ᾽ ὡς ἑρμηνευτὴς τῶν τοῦ Πατρὸς xal τε-

tradicit Filio, sed opera Filii implet, ut Filius
Patris. In hac homilia in fine invenies «Chrysos-
tomum dicere, missionem neque Filium neque
"Spiritum miuorem facere Pate. Quod et ipse
Pater mittatur a Spiritu, et ἃ Filio, dicit his ver-
'bis : Si tibi ostendcero Factorem coeli et terra mis-
sum esse a Spiritu et Filio, quid facies? vel nega
Christum, et dele Scripturas, vel servus Scripture,
'submitte te Scripturis. Et ubi dieitur, inquit, hoc?
Audi Deum per 17e prophetam dicentem
]saiam : Audi me, Israel, quem ego voco *, eV cum
integrum locum eousque protulisset : Et nunc Deus
misit me et Spiritus ejus *, confirmat Patrem hzc
dicere, ex przdictis confirmans hanc orationem et
statuens : clarum est Patrem nunc loqui, et mitti
se a Spiritu et Filio.

λειωιής. [19541 R.] Οὕτω δὲ xal κ΄ τὸ Πνεῦμα δια-
σαφεῖ 9 xal διατρανοῖ τὰ τοῦ ΥἹοῦ * καὶ γάρ φησι’
Πολλὰ ἔχω ὑμῖν λαλεῖν, ἀ.11᾽ οὐ δύνασθε factá-
(wr ἄρτι. Ὅταν δὲ E10g τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, xx:
ἑξῆς. “Ὅτι ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐ λαλεῖ" οὐ γὰρ ἀντιφθέγγεται
τῷ Υἱῷ, ἀλλ' ἀναπληροῖ τὰ τοῦ Υἱοῦ, καθ᾽ ὃν τρό-
mov ὁ Υἱὸς τὰ τοῦ Πατρός, Ὅτι " ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ
εὑρήσεις πρὸς τῷ τέλει, δειχνύντος τοῦ Χρυσοστό-
μου ὅτι dj ἀποστολὴ οὔτε τὸν Υἱὸν οὔτε τὸ Πνεῦμα
ἐλάττω ποιεῖ τοῦ Πατρός. Ὅτι xal αὐτὸς ὁ Πατὴρ
ἀποστέλλεται παρὰ τοῦ Πνεύματος χαὶ παρὰ τοῦ
Υἱοῦ, λέγει αὐταῖς λέξεσιν " Ἐάν σοι δείξω τὸν
ποιητὴν οὐρανοῦ χαὶ γῇς ἀποστελλόμενον παρὰ τοῦ
Πνεύματος xai παρὰ τοῦ Υἱοῦ, τί ποιεῖς ; ἢ ἄρνη-
σαι τὸν Χριστὸν καὶ ἀπάλειψον τὰς Γραφὰς, ἣ δοῦ)ος

ὧν τῶν Γραφῶν ὑποτάττου ταῖς Γραφαῖς. Καὶ ποῦ (φησὶν) εἴρηται τοῦτο; ἄκουε τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ
πῤοφήτου λέγοντος Ἡσαΐου" 'Axové μου "“᾽ Ἰσραὴλ, ὃν ἐγὼ καλῶ. Καὶ ὅλην τὴν περικοπὴν ἐχτιθεὶς
τοῦ χωρίου μέχρι τοῦ, Καὶ γῦν Κύριος ἀπέστειλέ μὲ καὶ τὸ Πγεῦμα αὐτοῦ, διιαχυρίζεται τὸν Πατέρα
παῦτα εἰπεῖν, ἐχ τῶν προτεταγμένων βεδαιῶν τὸν λόγον, καὶ καθιστῶν δῆλον ὡς ὁ Πατὴρ εἴν νῦν ὁ
λέγων καὶ ἀποστελλόμενος παρά τε τοῦ Πνεύματος xai τοῦ Υἱοῦ.

k Joan. x, 10.

P Rom. x, 4
4 Joan. xvi, 12.

1 Ezech. xni, 6... Joan. xiv, 10, 5 Joan. xv, 15.
τ [sa. xLvnit, 12. * ibid. 16.

VAIUJE LECTIONES,

59 πλανῶν pr. Δ, — *' αὐτὸν add. ΔΛ. 53 παρὰ] ἀπό Α, 55 γίνεται x73,po; D.
post λαλεῖν add. B... 56 τοῦ ante Χριστοῦ om. Δ. 57 xol post δὲ add, 4. 5 δια:αφοῖ A.
στούδασον Qm. B. ** ἐμοῦ c. ᾿

* Joan. νηί, 44.

" ἑαυτῶν c, — "xd
5. ὅτι ἐν -΄

Digitized by Google
