151

BIBLIOTHECA. — COD. CCLIX.

158

ἐχλογὴ, μᾶλλον ἐπὶ τὸ ἡμελημᾶνον ἢ τὸ διηχριδω- À tius. quam diligentiam redolet, maxime vero dis-

μένον ἔχει τὴν ῥοπὴν, μάλιστα δ᾽ ἐν τῇ τῶν von-
μάτων οἰχονομίᾳ. Ἐν ** πολλοῖς δὲ κεφαλαίοις xai
χαινότερα παρὰ τοὺς ἄλλους ἱστορεῖ

ΛΟΓΟΙΤΩΝ AEKA ΡΗΤΟΡΩΝ ΤῊΣ ΕΛΛΑΔΟΣ,

᾿Α»τιρῶγτος. - Αἰσχίνου.
᾿Ισοκράτους. Αημοσθένους.
: νδοχίδου. "Yaepltov.
| Avcíov. Aeirdpyov,
! "Icalov. AvxoUprov.
ZNe,

᾿Αντιρῶντος | Aóror.

452 R.] ᾿Ανεγνώσθησαν ᾿Αντιφῶντος λόγοι Buá-,

«opo, Εἰσὶ δ᾽ αὐτοῦ οἱ λόγοι τὸ ἀχριθδὲς xol πιθα-
v)v xal περὶ τὴν εὕρεσιν δεινὸν οἰχειούμενοι. Ἔστι
δὲ ὁ ἀνὴρ xai ἐν τοῖς ἀπόροις τεχνιχὸς, καὶ τὰς
ἐπιχειρήσεις ἐξ ἀδήλου ποιούμενος, xal ἐπὶ τοὺς
νόμους xal τὰ πάθη τρέπων τοὺς λόγους, τοῦ εὐ-
πρεποῦς μάλιστα στοχαζόμενος. Ὁ μέντοι ZixeAub-
τῆς Καιχίλιος 5 μὴ χεχρῆσθαίέ φησι τὸν ῥήτορα
τοῖς χατὰ διάνοιαν σχήμασιν, ἀλλὰ χατευθὺ αὐτῷ
χαὶ ἀπλάστους τὰς νοήσεις ἐχφέρεσθαι, τροπὴν δὲ
ix τοῦ πανούργου xai ξνάλλαξιν οὔτε ζητῆσαι τὸν
ἄνδρα οὔτε χρήσασθαι, ἀλλὰ δι’ αὐτῶν δὴ τῶν νοη-
μάτων xol τῇς φυσιχῆς αὐτῶν ἀχολουθίας ἄγειν τὸν
ἀχροατὴν πρὸς τὸ βούλημα. Οἱ γὰρ πάλαι ῥήτορες
ἱκανὸν αὑτοῖς ἐνόμιζον εὑρεῖν τε τὰ ἐνθυμήματα χαὶ
τῇ φράσει περιττῶς ἀπαγγεῖλαι. Ἑσπούδαζον γὰρ

tributione sensuum multis capitibus recentia pre
aliis uartat

ORATIONES DECEM GR.ECLE ORATORUM (1),

Aniiphontis. JEschini

lsocratis. Demosthenis,

Andocida. Hyperidis.

Lysie. Dinarchi.

1εαἱἰ. Lycurgi.
CCLIX.

Antiphontis orationes.
Lecte sunt Antiphontis varie Orationes : quce

B accusationem, persuasionem, et in inveniendo gra-

yitatem continent. In quastionibus dubiis artificio-
&us, et ex obscuris ratiocinans, et ad leges, et at-
fectus orationes convertens, decoro maxime studet.
Czecilius quidem Siculus ait non uti hunc oratorem
figuris sententiarum , sed directe ab illo non ficte
animi cogitata efferri. Conversionem vero callidam
et mutationem, neque illum quarere, nec uti, sed
per ipsos sensus, et naturalem eorum consequen-
Uam, quo velit auditorem trahere. Antiqui enim
Oratores sufficere sibi arbitrabantur invenire En-
thymemata, et phrasi eximia pronuntiare. Toti enim
cirea dictionem occupabantur, et ejus ornatum.
Primum quidem, qua ratione esset significstiva et
venusta : deinde modulota eorum compositio. lu

τὸ ὅλον περὶ τὴν λέξιν ** xal τὸν ταύτης xócpov, C hoc enim se ab idiotis differre ac prestare erede-

πρῶτον μὲν ὅπως εἴη σημαντιχὴ καὶ εὐπρεπὴς, εἶτα
δὲ ᾽' χαὶ ἐναρμόνιος ἡ τούτων σύνθεσις * ἐν τούτῳ
γὰρ αὑτοῖς χαὶ τὴν πρὸς τοὺς ἰδιώτας διαφορὰν
ἐπὶ τὸ χρεῖττον περιγίνεσθαι. Εἶτα εἰπὼν ὡς ἀσχη-
μάτιστος εἴη κατὰ διάνοιαν ὁ τοῦ ᾿Αντιφῶντος λό-
q0;, ὥσπερ ἀπιδιορθούμενος ἑαυτὸν, Οὐ τοῦτο .1έ-
T9, φησὶν, ὡς οὐδὲν εὑρίσκεται διανοίας παρὰ
᾿Αγτιφῶγτε σχῆμα" καὶ γὰρ ἐρώτησίς πον καὶ
παράλειψις ** xal ἕτερα τοιαῦτα ἔνεισιν αὐτοῦ
τοῖς 1όγοις *. ἀλλὰ τί φημι; ὅτε μὴ κατ' ἐπιτή»
δενσιν μήτε συγεχῶς ἐχρήσατο τούτοις, dAA'
ἔνθα ἂν ἡ φύσις αὐτὴ μεθοδείας τιγὸς χωρὶς *?
ἀπῆγεν" ὃ δὴ xal περὶ τοὺς τυχόντας τῶν ἰδιω-
τῶν ἔστιν ὁρᾷν. Διὰ τοῦτο καὶ ὅταν τις ἀσχη-

bant. Deinde cum dixisset sine figuris sententiarum
esse Antiphontis orationem, tanquam corrigens
seipsum : Non hoc, inquit, dico quasi nulla in An-
iiphonte figura sententiarum inveniatur; — etenim
interrogatio et responsio, et alia similia apparent in
ejus orationibus : sed. quia non de industria, neque
continenter usus est illis, sed quo natura ipsa sine
aliqua methodo duzit, quod videre est in orationibus
passim obviis imperitorum, ideo. et cum aliquis sine
figuris dixerit esse orationes, non omnino putet illas
figuris carere (hoc enim fleri nequit), sed quia ar-
tificium perpetuusque ductus ac vehementia figurarum
in ipsis non apparent. Dicuntur illius orationes
sexaginta, quarum Caecilius viginti quinque 4864

ματίστους εἶναι λέγῃ λόγους, οὐ καθάπαξ oln- p falso illi ascribi ait, oL restent tantum triginta

τέον " τῶν σχημάτων αὐτοὺς ἀπεστερημένους

quinque.

εἶναι (τοῦτο γὰρ ἀδύνατον), dA ὅτε τὸ ἐμμέθοδον xal συνεχὲς xol ἐῤῥωμένον τῶν σχημάτων
οὐκ στιν» ὁρώμενον ἐν αὐτοῖς. Φέρονται δὲ αὐτοῦ λόγοι E', ὧν ὁ Καικίλιος χ' καὶ ε΄ φησὶν αὐτοῦ xa*
ταψεύδεσθαι, ὡς εἶναι τοὺς διαφυγόντας τὸ νόθον ε’ καὶ X.

VARLE LECTIONES.
* ἐν et δὲ add. A. "libri Κεκίλιος. "5 περί τε τὴνς. "δὲ add. Α. 35 παράληψις ς. " χωρίο

NOTE.

τος B. ?* οἴηται c.

(7) Decem Greciz oratorum hzc Elogia, Plutar-
chi nomine magnam partem, opuscalis, ut vocant,
Moralibus eircumferuntur. At bic longe, quam ibi,
suctiora. Certe utrobique collectanea, verius, quam

Integra, scriptio apparet, quie Photius, si Plutarchi.

esse putassel, cum non longe hinc e Parallelis ex-
eerpta dederit, haud dubie non preteriisset. Lsm-
prias tamen, ne quid dissimulem , in censum Plu-
tarchi recipit, etsi quadain in. Demosthene hic
quam in ejus Vita, diverse narrantur.

Digitized by Google
