At BIBLIOTHECA. —

COD. CCLXXV. 242

συνεχῆ ** «bv νοῦν ἐχείνοις ἐνδειχνύμενος, ὥδπερ ol A illis sensum prefert : quemadmodum οἱ ille dus

δόο ἐχεῖνοι τὴν πρὸς ἀλλήλους σχέσιν xol ἀλ-
ληϊουχίαν διασώζουσιν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἰδίας προ-
ἐρχετᾶι,
Ἰωάννην ἀνευφῃμῆσω, καὶ τὴν ἐχείνου σοφίαν πᾶ-
σαν ὑμῖν γνώριμον καταστήσω. Ἰωάννην τὸν μερισά-
' μενον μετὰ τοῦ Πατρὸς τὸ τοῦ Μονογενοῦς χήρυγμα,
Καὶ γὰρ ὁ μὲν, Οὗτός ἐστιν, ἄνωθεν ἐμαρτύρει δ᾽, d
Υἱός μου ὁ ἀγακητὸς, ὁ δὲ κάτωθεν, δὲ d'Auvó;
τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Καὶ
ὁ μὲν Πατὴρ διὰ τῆς περιστερᾶς τὸν ἀγαπητὸν ὑπ-
ἐδείκνυεν, ὁ δὲ τῇ χειρὶ τὸν τῆς οἰχουμένης λυτρωτὴν
ἐνεφάνιζεν. Ἐχρῆν φωνῆς γεννηθείσης τὸν Λόγον λυ-
θῆναι τοῦ Πατρός. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἐπίστευσεν ὁ Za-
χαρίας ὅτι λύεται τῆς ᾿Ελισάδετ ἢ στείρωσις, ἐδέθη

τὸ ὄργανον τῆς γλώσσης, ἵνα μὴ προέλθῃ λόγος ἐξ 5

ἀπίστου στόματος ἐπεὶ δ᾽ ἐλύετο ἡ στείρα χαὶ προ-

ἦλθεν fj φωνὴ, ἐλύθη καὶ ἡ τοῦ Ζαχαρίου γλῶσσα, xat

προήρχετο ὁ λόγος. Ὦ φωνῆς ἀεννάου ** χαὶ μετὰ
θάνατον τὴν οἰχουμένην περιηχούσης.
ZoE.

Ἡσυχίου πρεσθυτέρου Ἱεροσολύμων εἰς "Iáxo-
δον τὸν dós.Apór τοῦ Κυρίου, καὶ Δωυῖδ θεο-
πάτορα.
᾿λνεγνώσθη ᾿Ησυχίου, πρεσδυτέρου Ἱεροσολύμων,

εἰς Ἰάκωθον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου καὶ Δαδὶδ τὸν

θεοπάτορα.
(4995 Β.] Εἰ μὴ ἐξωαπείνωσεν ἑαυτὸν γεγόμενος,

ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ὑπήχοος μέχρι θανάτου, οὐχ àv

οἰχέται συγγενεῖς ἐχρημάτιζον, οὐχ ἂν ὁ πηλὸς πα-

tho τοῦ χεραμέως ἐλέγετο, Ἐν τῇ Σιὼν τὴν Βηθλεὲμ
ὡς παροῦσαν ἀσπάζομαι, ἐν τῇ θυγατρὶ τὴν μητέρα
βλέπω. Ἐν σοὶ δαδοῦχος ἀστὴρ εἷς ἀνήφθη, ἐν ταύτῃ
δὲ πολλοί. Ἐκεῖνος τοὺς μάγους ὧδήγησεν, αὕτη

Πάρθους xa Μήδους xai Ἐλαμίέτας xai τοὺς ἐξ

ἐθνῶν πάντων τῷ φωτὶ τῆς ἀστραπῆς ἐδαδούχησε.

Σὺ γάλα ἕλχεις £x μασθῶν παρθενιχῶν, αὕτη πνεῦμα

Ix χόλκων χατάγει πατριχῶν. Σὺ τὸν ἄρτον ἐζύμω-

σις, ἀλλ᾽ ἡ Σιὼν δεῖπνον ἀνέδειξε - σὺ τὸν μόσχον

ἐπὶ τῆς φάτνης ἔθρεψας, ἀλλ᾽ ἡ Σιὼν εἰς τὸν βωμὸν
ἀνήγανε * σὺ τὸν Ἰησοῦν ἐν τοῖς σπαργάνοις ἔχρυψας,
αὕτη δὲ τῷ Θωμᾷ τὴν πλευρὰν ** βουληθέντι ψηλαφῆ-
σαι ἐγύμνωσε * σὺ παρθένον ἔχεις τέχτουσαν χεέχλει-
σμένων τῶν ὀργάνων τῆς φύσεως, αὕτη παστάδα χε-
χλεισμένων τῶν θυρῶν ἔνδον τὸν νυμφίον δεχομένην
xil ἔχουσαν. Πῶς ἐγχωμιάσω τὸν τοῦ δ᾽ Χριστοῦ
δοῦλον χαὶ ἀδελφὸν, τὸν τῆς νέας Ἱερουσαλὴμ ἀρχι-
στράτηγον, τὸν τῶν ἱερέων ἡγεμόνα, τῶν ἀποστόλων
τὸν ἔξαρχον, τὸν ἐν χεφαλαῖς χορυφὴν, τὸν ἐν λύχνοις
ὑπερλάμποντα, τὸν ἐν ἄστροις ὑπερφαίνοντα ; Πέ-
tos δημηγορεῖ, ἀλλ᾽ Ἰάχωδος νομοθετεῖ, καὶ ὀλίγαι
Mit; τὸ τοῦ ζητήματος συνέστειλαν μέγεθος. ᾿Εγὼ
κρίγω μὴ παρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, καὶ
ἑξῆς. ᾿Εγὼ χρίνω, οὗ τὴν κρίσιν ἀθετεῖν ob θέμις
οὐδὲ ** φαυλίζειν τὸ ψήφισμα " ἐν ἐμοὶ γὰρ ὁ πάντων

ab se invicem diversz non sunt, sed proprio exor-
dio incipit.

Joannem przdicabo, et illius sapientiam vobis
omnibus notam faciam. Joannem, qui divisit cum
Patre. praedicationem Unigeniti. Etenim ille: Hic
est. Filius meus dilectus Ὁ, desuper e colo testatus
est, hic vero infra in terra : Ecce Agnus Dei, qui
tollit peccata mundi ^ ; et Pater per columbam di-
lectum suum ostendit, ille digito ostendit. mundi
Redemptorem. Oportuit voce genita verbum Patris
solvi *. Dum enim Zacharias non crederet, Elisa-
beth sterilitatem iri solutum, mutus factus est, ne
incredulum os loqueretur : postquam soluta est ste-
rilitas, et vox prodiit , soluta est etiam Zacharix
lingua, et locutus est. Ὁ vocem eternam, et post
mortem etiam orbem terrarum replentem '

CCLXXV.

Hesychius Hierosolymitanus. presbyter. — In Ja-
cobum fratrem Domini , ei Davidem Christi pa-
trem.

Legi Hesychium presbyterum Hierosolymorum,
in Jacobum fratrem Domini, et in Davidem Christi
dictum patrem.

Nisi Salvator humiliasset semetipsum , factus pro
nobis obediens usque ad mortem?, non domestici co.
gnati dicerentur, nonlutam pater figuli diceretur.
In Sion Bethleem ut prasens te saluto, in filia ma-
trem video. Ín te tzedifera stella una eluxit, in hac
multe. llla magos duxit; hzc Parthos, et Medos,
et Elamitas, et omnes gentes luminis fulgore illu-
stravit. Tulac trahis ex uberibus virgineis, hzc Spi-
ritum ex sinu trahit paterno. Tu panem fermentasti,
sed Sion ecnam ostendit. Tu vitulum iu prxsepio
nutrivisti, sed Sion ad aram duxit. Tu Jesum fasciis
involvisti, hzc latus Thomx $115 attrectare vo-
lenti nudavit. Tu virginem habes parientem, clausis
nature organis : hecthalamum clausis ostils intus
sponsum et accipientem οἱ habentem. Quomodo
predicabo servum Christi, et fratrem, nov Jeru-
salem summum ducem, sacerdotum principem, apo-

D stolorum caput, in capitibus verticem, in lampadibus

supersplendentem, et inter astra maxime illustrem.
Petrus predicat, Jacobus decernit, et pauc:e voces
magnitudinem quzestionis comprehenderunt. Ego ju-
dicu non inquietari eos qui ex gentibus convertuntur
ad Deum, etc. Ego judico eum, cujus judicium abro-
gare non licet, neque depravare decreta. In me enim
omnium judex vivorum et mortuorum loquitur meo
organo, sed artifex supra est. Ego linguam przebeo,
sed vocis opifex vocem suppeditat, Attende non
calamo, sed scribenti : ouditui obedientia succedat,

^ Matth. i1, 17. ? Joan. 1, 29. 9 Luc. 1, 30. ν Philipp. r1, 7, 8. 4 Act. xv, 4.
VARLE LECTIONES,

35 συγέχε: A.
* oUse c.

Μ ἐμαρτύρει ἄνωθεν c. 57 ἀενάους. — ** τὴν πλευρὰν τῷ Θωμᾷ c. 5" τοῦ om. A.

Digitized by Google
