201

PHOTII PATRIARCHJE CP.

δὲ

nominat, confundens amentiam Judaeorum, qui il- A ὁ Σαμαρείτης καταλαδὼν, ἐν ὀνόματι καθυδρισμένῳ

lum sic appellabant, quia magis quam Levitas et
sacerdotes, misericordem et vulneratum sanantem
Samaritanum irriserupt, Quid sibi vult jumentum,
cui vulneratum imponendo in diversorium qui opem
ferebat duxit? Nimirum Verbi Dei vehiculum, et, ut
ita. dicam, jumentum subjuge est ejus corpus, simile
nostro quod gestavit: in quo, et per quod accipiens
ae gestans, ducit ad sanitatem, et Ecclesiam. Ete-
nim hic est perfecta vulnerum sanatio et me-
dela.

θησαυρὸν ἀγαθῶν φέρων, παρέσχε thv ἴασιν" ὃς ἐστιν
ἡμῶν ὁ Σωτὴρ, τῇ δυσφήμῳ προσηγορίᾳ τοῦ Σαμα-
ρείτου καλυπτόμενος καὶ τὰς τῆς σωτηρίας τῷ χει-
μένῳ πηγὰς ἀναδλύζων. ξαμαρείτην δὲ τὸν Σωτῆρα
ὁ λόγος ὀνομάζει, αἰσχύνων χἀνταῦθα τὴν τῶν οὕτως
αὐτὸν καλεσάντων παράνοιαν Ἰουδαίων, ὅτι τὸν ὑπὲρ
τοὺς Λευῖτας xat ἱερέας σπλαγχνιζόμενον' xal θερα-
πεύοντα τὸν τετραυματισμένον Σαμαρείτην ἐξύθρι-
ζον. ΤΊ δὲ τυγχάνει τὸ χεῆνος, ἐφ᾽ οὗ τὸν Ψυχοῤῥα-
γοῦντα χαταθέμενος εἰς τὸ πανδοχεῖον ἤγαγεν ὁ au-

τὴρ; fj δῆλον δ ὅτι ὄχημα τοῦ Θεοῦ Λόγου καὶ, ὡς ἄν τις εἴποι", ὑποζύγιον τὸ ὁμόφυλον ἡ μῖν, ὅπερ ἢ μπί-
σχετοῦθ, τυγχάνει σῶμα, ἐφ᾽ οὗ xal δι᾽ οὗ πάντας ἀνέχων xal διαδαστάζων ἄγει πρὸς τὴν ἀπαλλι-

^ γὴν τῆς νόσον xal τὴν Ἐχχλησίαν " xal γὰρ τῶν
αλλαγή.

τραυμάτων αὕτη ἐστὶν ἡ τελεία θεραπεία καὶ ἀπ-

Ejusdem. in illud : « Duo homines. ascenderunt. in B. Τοῦ αὐτοῦ εἰς τό" « "Αγθρωποι δύο ἀνέβησαν"

templum, ut orarent Y. »

Sermonem de oratione duabus parabolis com-
plectitur. Partim. quidem constanter orare docens
nos per judicem et viduam, partim vero cum re-
verentia orare jubet per Phariseum et publica-
num. Optimum est continuo cogiare creaturas
non esse, et animalia infirma, creatorem vero
Deum, et optimum vite noslra curatorem : hoc
vero ante omnia oratio recte praestat. Nemo enim
petat res, quie prosint, nisi prius certam accipiat
fidem, Deum preces exaudire, et implere posse quod
petitur. Precatio autem vite. nostr auxilium est,
colloquium cum Deo, oblivio terrenorum, via ad
colun, et rectas tendere in celum manus, formam

εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι **. »

Τὸν περὶ τῆς προσευχῆς λόγον ἐν δυσὶ παραθολαῖς
κατέχλεισε, τὸ μὲν εὐτόνως προσεύχεσθαι διὰ τοῦ
χριτοῦ xai τῆς χήρας διδάξας ἡμᾶς, τὸ δὲ μετ᾽ εὐλα-
6o0e γνώμης διὰ τοῦ Φαρισαίου xal τοῦ τελώνον,
Ὅτι ἄριστόν ἐστι τὸ συνεχῶς ἐννοεῖν ποιήματα μὲν
ἡμᾶς καὶ ζῶα ἐπίχηρα, δημιουργὸν δὲ τὸν Θεὸν χαὶ
ἄριστον τῆς ἡμετέρας ζωῆς οἰχονόμον. Τοῦτο δὲ πρὸ
πάντων dj προσευχὴ κατορθοῖ. Οὐχ ἂν γάρ τις προσ-
εὐξαιτο τὰ συμφέροντα, μὴ πληροφορίαν πρότερον
λαδὼν [1496 R.] ὅτι Θεός ἐστιν ὁ τῆς ἱχετηρίας ἐπ-
ἦκοος καὶ δυνατὸς παρασχεῖν ἃ αἰτεῖται. Εὐχὴ " τῆς
ζωῆς ἡμῶν βοήθεια, ὁμιλία πρὸς Θεὸν, λήθη τῶν
γηΐνων, ἄνοδος πρὸς οὐρανόν. Καὶ τὸ ὄρθιον δὲ τῆς

eit exhibere Christi cruci affixi. Si vere oret, et C προσευχῆς, ἐχτεταμένας προδαλλόμενον ** τὰς χεῖ-

orans placeat Deo, non modo in figura crucem re-
priesentat, sed etiam affectu. Ut enim in cruce cla-
vis affixus, sic et orans necat omnem carnis concu-
piscentiam, memoria expellens, omnium divitiarum,
glorie, parentumque affectum. Nulla res adeo ab
illo amatur ét concupiscitur, quam invenire tem-
pus, aut otium quo se ipse colligere possit. Sed ad
hzc duo potissimum Ba collineat tanquam in
scopum, ut poenam illam effugiat, vitaque cito de-
cedat, et. preterea nihil menle agitel : quain ora-
-Aione ad crucifixum proficisci *. Oratio Ezechiam
ab Orci faucibus liberavit, et solem prius (ut alia
illius opera taceam) monstravit servum esse, et
servorum usui servire. Licet etiam aliquid facere
bonum, et non bene facientem laborem perdere ἃ.
Ut Phariszus oratione se extollens, et si quis alius,
eleemosynam suam manifestat, et in similibus non
tam graviter Phariseus peccasset, si publicanum
non damnasset. Nunc vero et uno verbo omnes pu-
blicanos absentes, et hunc presentem condemnat.
Quare Phariszus e gloria in ignominize barathrum
decidit, piblicanus a vita sua infami ad felicem

7 Luc. xvin, 10. - IV Reg. xx, 11. * Luc. xviu,

ρας, [816 H.] τὸ τοῦ σταυροῦ πάθος Ev τῷ σχήματι
ξξειχονίζει. Εἰ δ᾽ ὡς ἀληθῶς προσεύχοιτο xat θεα-
ρέστως "5 ὁ" προσευχόμενος, οὐκ ἐν τῷ σχήματι μό-
vov τὸν σταυρὸν διατυποῖ, ἀλλὰ καὶ "7 χατὰ τὴν διά-
θεσιν, Ὡς γὰρ 5 τῷ σταυρῷ προσηλωθεὶς, οὕτω νε-
χροποιεῖ πᾶσαν μὲν ἐπιθυμίαν σαρχὸς τῆς μνήμης
ἀποτιναξάμενος, παντὸς δὲ πλούτου καὶ δόξης καὶ
Ὑένους προσπάθειαν. Οὐδὲν δὲ οὕτω πρᾶγμα ἐπι-
θυμητὸν αὐτῷ καὶ ἐπέραστον ὡς εὑρίσκειν καιρὸν 1|
σχολὴν ἐμπεσεῖν τῇ γνώμῃ. ᾿Αλλὰ πρὸς δύο ταῦτα
συντέταχται πᾶς ὁ σχοπὸς αὐτῷ, φυγεῖν τὴν χόλασιν
xal θᾶττον ἀπελθεῖν τοῦ βίου. Καὶ οὐδὲν ἕτερον παρὰ
ταῦτα ἐπὶ τῆς διανοίας εὑρίσχεται ἢ ἀναστρέφεται
τοῦ ἐσταυρωμένου τῇ προσευχῇ. Εὐχὴ καὶ τὸν Ἐζε-
κίαν τῶν πυλῶν τοῦ δου ἀνέσπασε, καὶ τὸν ἥλιον
πρότερον (ἵνα τὰ ἄλλα αὐτῆς ἔργα ἐάσω) ἔδειξεν ὅτι
δοῦλός ἔστι, χαὶ δοῦλος χρείαις ὁὀμοδούλων ὑπηρε-
τούμενος. Ἔστι καὶ πράττειν τι τῇ φύσει καλὸν xa

uh ποιοῦντα καλῶς ἀφανίζειν τοὺς πόνους, ὡς ὁ 9c-

ρισαῖος ἐν ταῖς προτευχαῖς μεγαλοῤῥη μονῶν, xav εἴ
τις ἄλλος τὴν ἐλεημοσύνην ἐπιδειχνύμενος. Καὶ ἐπὶ
τῶν ὁμοίων, Μετριώτερον ἂν ὁ Φαρισαῖος ἡμάρταν

11.

VARLE LECTIONES.

3*5 ἢ δῆλον À : δῆλον εἰς. 99 εἴπῃ c. 99 ἡμπέσχετο c. 5' ἀνέδ

προσεύξεσθαις. 5 εὐχὴ δὲ τῆς c.
E nt om. A. n '

joa.
** προθαλλόμενον D: προδαλλόμενος c.

** προσεύξασθαι B : ἀνέδαινυι ---
** βεάρεστος ς. 55 ὁ om. B.

Digitized by Google
