235

BIBLIOTHECA. — COD. GCLXXIV. 238

ηφανίας, χεὶρ δ᾽ ἡ πρᾶξις, οἷον μήτε πρᾶξις ἀμαρ- A ungit, et pollicem manus ejus dextrz, similiter et

ela; μήτε τρίδος προσέλθῃ ** μοι, μηδὲ mpoxort.
διὸ xol Μωῦσῇς o0; sb δεξιὸν τοῦ ἱερέως αἴματι
κοῦ ἀμνοῦ χρίει, χαὶ τὸ ἄχρον τῆς δεξιᾶς χειρὸς
xa τοῦ δεξιοῦ ποδὸς, τὸ μὲν ὡς [851 H.] δοχεῖον τοῦ
θεῖνυ λόγου μέλλον ἔσεσθαι, τὴν ὃὲ ὡς πράξεως
δηλωτικὴν, τὸν πόδα δὲ ὡς προχοπῆς τῆς ἐπ᾽ ἀρε-
τὴν xal τελειώσεως σύμθολον. Δύο ἐργάζεται 1j
πηγὴ τοῦ Βὐαγγελέου, καθαίρει χαὶ ποτίζει’ ποτίζει
μὲν τὰς διψώσας, χαθαίρει δὲ τὰς ῥυπώσας [ψυ-
xác"). [1521 R.] Ὁ μισθὸς ** ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. Ἔν τοῖς Εὐαγγελίοις ἅπαξ εἴρηται, ὡς
ἐνταῦϑα, ἡ πολὺς φωνὴ, xat ἐν τῇ Παλαιᾷ "* ἅπαξ
zp τὸν 'A6paàp, μετὰ τὴν χοπὴν τῶν βασιλέων
xài τὴν ἀνάῤῥυσιν τῶν αἰχμαλώτων, καὶ μετὰ τὸ
μὴ καταδέξασθαι μισθὸν λαδεῖν τῶν πόνων χαὶ τῆς
xiii τῶν αἰχμαλωτισάντων νίχης. Τότε γάρ φησι
πρὸ; αὐτὸν ὁ Θεὸς, Mi] φοδοῦ, 'ACpadp.* ὁ μισθός
σου πολὺς ἔσται σφόδρα. Κατὰ λέξιν δὲ ἅπαξ
χαὶ ἅπαξ τὸ ποιζὺς "" εἴρηται, χατὰ δὲ τὸ σημαινό-
usvoy xal πολλάχις. Καὶ γὰρ ὁ Δαδίδ φησιν ἀγταπό-
δοσις πολλὴ ἀντὶ τοῦ μισθὸς ποὺς, καὶ ἀλλαχοῦ.
Ὅταν δὲ θεὸς εἴπῃ πολὺς ὁ μισθὸς, ἐννοήσας τὸν
ἐπαγγελλόμενον ἐννόει. xal τὸν ἄφατον λόγον τοῦ
πολύς. “Ἄλλο γάρ ἔστιν εἰπεῖν ἀγρότῃ ποιλὺν, καὶ
ἄλλο πολίτῃ" μεῖζον δ' ἀμφοῖν τοῦ στρατηγοῦ τὸ
πολῦ" τὸ δὲ παρὰ τῷ βαπιλεῖ πολὺ μυριοπλάσιον
τῶν παρὰ ἄλλοις * τὸ δὲ παρὰ Θεῷ πολὺ ποσαπλάσιον
ἂν συμπάντων εἴη, οὐδ᾽ ἐστὶ ῥητόν. Πολὺς οὖν ὁ

pedis ^. Aurem quidem quasi suscepturam Verbum
Domini. Manum quasi opera ostendat : pedem vero,
quia progressionis et perfectionis in virtute
510 signum est. Duo fons Evangelii cooperatur,
mundat, potum przbet: potum quidem sitientibus
prebet: mundal vero animas sordidas: Merces
vestra copiosa est in celis 5: in Evangelio semel di-
ctam, ut hic et vox copiosa, et in antiquo testamento
Abrahamo semel dicta est,postquam reges occidisset,
captivosque liberasset , et cum mercedem accipere
Jaborum, victori&que, quam de capientibus retu-
lerat, noluisset, Tum enim ait illi Deus: oli
timere, Abraham, quia merces tua magna nimis* :
ad verbum semel, et semel [ merces tua] copiesa
dictum est; sed in siguificatione sapius. Etenim
dicit David, retributio multa, pro merces copiosa,
et alibi, cum dicit Deus, copiosa merces, intelligit
quod dictum est, intelligit et ineffabile verbum,
copiosa. Aliud est enim dicere rustico copiosam;
aliud urbano, utroque adhuc majus duci exercitus
eopiosum. Quod autem a rege proficiscitur, multis
partibus adhuc najus est, qnam quod ab aliis
datur: quod vero a Deo datur, adhuc omnibus est
longe copiosius, nec explicari potest. Copiosa
igitur merces martyrum, qui nullo jure ad necem
rapiuntur, quique ob Deuin accusantur, qui angu-
stiantur, quique bumana gloriam, ut Abrabar,
ealcant. Nam ille regibus Gomorrlye et Sodomo-

μισθὸς τῶν μαρτύρων, τῶν ἀδίχως διωχομένων, τῶν C rum omuem équitatum dantibus, et illis honoran-

πυχοφαντουμένων ἕνεχα Θεοῦ, τῶν θλιδομένων, xai
κῶν ἀνθρωπίνης δόξης ὥσπερ ὁ 'A6paip γχατα-
πατούντωγν. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος τὴν ἵππον πᾶσαν διδόν-
τῶν τῶν τῆς Γομόῤῥας καὶ τῶν Σοδόμων βασιλέων,

"ibus, ut ipsis servaret captivos pueros, atque
uxores, respuit eorum honorem , non eupiens sui
laboris mercedem ab hominibus accipere. ldeo
dignus fuit audire a Deo, Merces (wa fuit. copiosa*.

χαὶ τούτοις τιμώντων ἀνθ᾽ ὧν αὐτοῖς ἀνεσώσατο τῶν γυναιχῶν xat παίδων τὴν αἰχμαλωσίαν, παρῃτῆ-
σατο τὴν παρ' αὐτῶν δόξαν, μὴ θελήσας τῶν ἰδίων καμάτων παρὰ ἀνθρώπων λαθεῖν τοὺς μισθούς. Διὸ
xal ἠξιώθη παρὰ Θεοῦ ἀχοῦσαι ὅτι Ὁ μισθός σου πόλυς.

Σφαιρωτήρ φῆσι τὸ παρὰ τοῖς πολλοῖς λεγόμενον
λώριον, σφαιρωτῆρα δὲ λέγεσθαι διὰ τὸ πολλάχις
χυχλοειδὲς ἀπεργάξεσθαι τὸ δέρμα τὸν τεχνίτην,
xal οὕτω τέμνειν, Τινὲς δέ φασι τὴν χλῆσιν λαδεῖν
ἀπὸ τοῦ σφυρὰ τηρεῖν.

Κρινοῦσιν οἱ δώδεχα τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ
Ἰσραήλ. Κρινεῖ xat Παῦλος τὴν οἰκουμένην, ὁ
χῆρυξ τῆς οἰκουμένης. Οὐ Παῦλος δὲ μόνος 1. ἀλλὰ
xai οἱ τὰ ἐκείνου φρονοῦντες. "Axoue γὰρ αὑτοῦ

λέγοντος, Οὐκ olóats ?* ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον D

πρινοῦσι; καὶ εἰ àv. ὑμῖν κρίνεται ὁ xóopo;, ἀν-
ἀξιοί ἐστε χριτηρίων ἐλαχίστων.

κΑλλο ἐθνῶν ἐκδίκησις, καὶ ἄλλο λαῶν ἔλεγξις.
Ἧ μὲν γὰρ ἐχδίκησις ἐν τοῖς ἀπιστήσασι πᾶντε-
MA, λαοὺς δὲ τοὺς μὴ θελήσαντας εἰς ἐπίγνωσιν ἐλ-
θεῖν, ὧν καὶ οἱ ἐλεγμοί" ἀφ᾽ ὧν ἐχδίκησιν οὐχ εἰσ-

3 Levit. vitt, 92, 5 Mattb, xv, 43.
ΕΠ Cor, vin, 2. P Luc. xvin, 7.

* Genes. xv, t.

1 HE Pete, n, 16.

Σφαιρωτὴρ dicit, quam vulgus ligulam seu
corrigiam appellat : σφαιρωτῆρα autem vominari,
quod artifex corium rotundum elaboret, et sic se-
cet. Nonnulli dicunt nomen ei inditum esse, quia
pedis talum servat.

Judicabunt hi duodecim iribus Israel t ; judicabit

- et Paulus, orhis praeco, orbem, et illi qui eadem
cum Paulo sentiunt. Audi enini quid ille dicat : An
nescitis , quia sancti de hoc mundo judicabunt 8 ?
et si in vobis judieabitur mundus , indigni estis,
qui de minimis judicetis.

Alia est ἐκδίκησις uliio gentilium : alia vero po-
pulorum ἔλεγξις b. ᾿Εχδίκησις enim in iis qui omnino
non credideruni 1 : 510^ populus autem nolens in
eorum aguitionem venire, de quibus arguuntur, £x-

4 Psal. xvin, 42. * Gen, xiv, 95. f Matth. xix, 28.

VARLE LECTIONES.'

“ προσέλθοι Β. “ τὸ add. B. et rc. A.
om. B. d ἐν τῇ παλαιᾷ, ἢ παλαιλ ΑΛ. Ub πολὺς
οἴδατε om. A.

** ἀρετῇ C.
À ;9 μισθός σον τὸ πολὺς c.

“" ψυχάς om. Α, 8ὸ pice — περιηχούσης

P μόνον ς. "* οὐχ

Digitized by Google
