19

BIBLIOTHECA. — COD. CCLVIIIL.

150

αἱρετικὸν παροξύνεται στῖφος, λαθὼν ἅπαντας τοὺς A clam omnibus in urbe ad virginem quamdam fugit,

by τῇ πόλει παρθένῳ τινὶ χαταφεύγει, τῷ ἀνυπόπτῳ
τῆς χόρης χλέπτων τὴν. εὕρεσιν. Ἦν γὰρ ἡ νεᾶνις
χαὶ τὴν ὄψιν ὡραία, χαὶ συνοικεῖν αὐτῇ μηδὲ τὸν
τυχόντα ἄνδρα, μήτι γε ἀρχιερέα, πολλὴν χαὶ βε-
6sízv τὴν πληροφορίαν πᾶσι παρέχουσα * ἔτος δὲ
τῆς ἡλικίας εἰχοστὸν ἦγεν δ' ἀπὸ γενέσεως " ἀνατί-
ϑησιν οὖν αὑτῇ ὁ τῆς παρθενίας xat διδάσκαλος xal
φύλαξ τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν, ὅτι πρὸς μιαιφονίαν αὐτοῦ
ἐξοπλίζοιτο τὸ αἱρετιχὸν, xal ὡς πάντα τὰ ἔξω τῆς
πόλεως προχατείληπται ἐρεύναις, καὶ ὡς Ex θείας
jew; τὴν σωτηρίαν αὐτῷ πρυτανευούσης πρὸς αὖ-
τὴν ἦχοι, "H δὲ μετὰ χαρᾶς ἀνεχλαλήτου xai ὑπο-
δίχεται καὶ ἐπὶ ἕξ ἔτη χαταχρύπτει᾽ χαὶ ἡ Κωνσταν»

nulla suspicione illie latitans. Erat enim juvencula
et formosissima, ut cohabitare illi virum aliquem,
aut episcopum nemo suspicaretur, quz& annorum
viginti erat. Igitur ei virginitatis custos, οἱ magi-
ster Athanasius armatos commemorat ad cedem
Arianos, extra urbem in omnibus se locis quiesi-
tum, et Dei monitis salutem ei procurantis, se ad
illam venisse. lla gaudens bominem suscepit, et
apud illam sex annos delituit, donec mors Con-
stanti Athanasium liberavit. Toto enim tempore
prompte et religiose sancto viro illa ministravit,
quod parvi ei magni, amici inimicique juxta igno-
rabant.

τίου τελευτὴ λύσις γίνεται τῆς ἀποχρυδῆς. [1445 R.] Ἐν πᾶσι δὲ προθύμως καὶ σεδασμίως fj παρθένος Eon-
ηρέτει τὸν ὅσιον, πάντας τοὺς ἐν τῇ πόλει paix pode ' πε xal μεγάλους, xal τοὺς φιλοῦντας xal τοὺς διώ-

X:3;, διαλανθάνουσα.

Προττάττει δ᾽ οὖν ὁ Κωνστάντιος τοὺς μὴ fovÀo- B — Quare Constantius eos qui nollent per Italiam.

μένους τῶν χατὰ τὴν Ἰταλίαν ἀρχιερέων τῇ "Apsiou
χαθυπογράφειν ἐξωθεῖσθαι τῶν Ἐχχλησιῶν, καὶ **
ἀντ᾽ ἐχείνων τοὺς δυσσεδεῖς ἐγχαθίστασθαι, Ὑπερ-
ὡρίζετο xaX Λιδέριος τότε ὁ μετὰ Ἰούλιον τὸν θρό-
wv Ῥώμης ἰθύνων, xol ἀντιχειρυτονεῖται Φῆλιξ 99,
ὃς παραχρῇ μα μὲν ποινῇ θεηλάτῳ τῇ τῶν ὀφθαλμῶν
κηρώσει ὑποδάλλεται, ὕστερον δὲ xal λοιμικῇ νόσῳ
χατασχεθεὶς διαφθείρεται. Τὰ αὐτὰ δὲ καὶ Μελέτιος
ὁ ᾿Αντιοχεξας ὑφίσταται * χαὶ ἀντικαθιστᾷ ἡ αἵρεσις
«ὃν Εὐζώϊον, ἐν Κιυνσταντινουπόλει δὲ τὸν Εὐδόξιον,
ἄνδρας δυπσ-σεδεῖς χαὶ τὸν βίον ἐπαξίους τῆς αἱρέσεως.

Κατ' ἐχεῖνο καιροῦ xal Ἰουλιανὸν ὁ Κωνστάντιος
ἀναγορεύει Καίσαρα, xat πρὸς τὰς Γαλλίας ** ἐχπέμ-
“ει, Ἐγχαινίζει δὲ [788 H.] xaX τὴν ἐν Κωνσταντινου-

πῶει παρ᾽ αὑτοῦ νεουργηθεῖσαν ἐχχλησίαν' ἐπώνυμον c

αὑτῇ ἡ τοῦ Θεοῦ Σοφία. Καὶ ὁ δυσσεδὴς Εὐδόξιος,
χατὰ τὰ ἐγκαίνια ἐνθρονισθεὶς, πρώτην ἐκείνην τὴν
πολμηρὰν xal ἀφρονεστάτην ἀφῆχε φωνὴν, Ὁ Πατὴρ
dct6hc, ὁ Υἱὸς εὐσεδής. Θορύθου δὲ δικαίου τὸ
πλῆθος περιλαδόντος, χαχῷ τὸ xaxbv ἐπενόει κατευ-
νάζειν, καὶ, Μηδὲν ὑμᾶς, φησὶ, ταραττέτω " ὁ
μὲν γὰρ Πατὴρ ἀσεδὴς, ὅτι οὐδένα σέδει, ὁ δὲ
Υἱὸς εὑσεδὴς, ὅτε σέδει τὸν Πατέρα. Ταῦτα **
τοῦ δυσσεθοῦς εἰπεῖν ἐπιμανέντος, ὁ θόρυδος εἰς
χλεύην καὶ μυχτηρισμὸν ἐχλυθεὶς τοὺς πολλοὺς τῶν
συνειλεγμένων διεσχέδασε τῆς ἐχχλησίας.

Ὃ μέντοι γε Ἰουλιανὸς κατὰ τὰς Γαλλίας διατρί-
θων, καὶ νίκας ἀναδησάμενος κατὰ βαρδάρων, ὑπὸ
τῶν στρατιωτῶν ἀναχηρύττεται βασίλεύς. Καὶ Κων-
στάντιος μαθὼν τὴν ἀνάῤῥησιν βαπτίζεται μὲν τῇ
θεομάχῳ χειρὶ Εὐζωῖου, ἐξοπλίζεται δὲ xazà
τοῦ ἐπαναστάντος. Γενόμενος δὲ ἐν Μόψου ** χρήνῃ
(πολίχνιον δὲ τοῦτο τῆς Κιλικίας) ὑπὸ φροντίδων, αἷς

Ariame sect» subseribere, ecclesia ejiciendos, et
alios eorum loco subrogandos esse censet. Exsu-
lavit tunc etiam Liberius, qui post Julium Eccle-
siam pontifex tenuit, et pro illo creatur Felix, qui
statim oculorum privatione divinitus immissa tor-
quetur, postea pestilenti morbo consumptus periit,
Eadem Meletius Antiochiz prasui patitur, et. ejus.
loco Euzoium hzeretici sufficiupt, Constantinopoli.
Eudoxium, viros impios, etob flagitiosam vilam.
hzresi dignissimos.

"A835 Eodem tempore Constantius imperator
Julianum Caesarem creat, et in Gallias mittit. Eo-
dem tempore et ecclesi:& nuper zedificate, cui no-
men Sophie, dedicationem innovavit. Impius Eu-
doxius, cum thronum Constantinopoli suscepisset,
in ipsa dedicatione primam illam audacem, atque
impudentem emisit vocem, Pater impius : Filius
pius. Tümultu igitur magno, et seditione super
hac re orta, malo malum restinguere conatur :.Ne.
turbet, inquit, vos dictum meum. Pater enim ἀρε-
€hc est, quia neminem colit : Filius autem. εὐσε-
δὴς quia colit Patrem, Dicente hec impio Eudoxio,
tumultus quidein sedalus est, risus vero multus
pro tumultu subsecutus est, adeo ut multi eorum
ridentes ex ecclesia decederent.

Verum in Galliis Julianus agens, partis multis
de Barbaris victoriis coronatus, a militibus Augu-
Stus creatur. Quod cum rescisceret Constaptius,
baptizatus ab Euzoio Dei adversario (35), ad bellum
contra illum, qui exsurgebat, accinxit. Αἰ cum es-
set in Cilicie oppidulo Mopsocrene nomine, pre
sollicitudine ob bellum apoplexia correptus exspi-

VARUE | LECTIONES

* ἦγεν A c ἠνύετο αὐτῇ c.

85 καὶ om. pr. À.
* Μόμψου A.

55 Φῇλιξ c.

δι Ταλλίους Α. "5 ταῦτα δὲ τοῦ Q.

NOT &.
(5) Baronius Cardin. tomo lil. Annal. Eccles., pag. 075.

Digitized by Google
