29

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXIIY,

230

δίχεται τὴν παιδείαν, ἵνα ταύτῃ λυπούμενος χαλε- A Christo, novam a mortuis suscitationem inducentl.

παίνῃ τῷ ἔφει, ἀχατόρθωτον ἔχων τὴν πρὸς Exclvoy
φιλίαν. “Ἔδλεπε νοσοῦσαν τὴν χτίσιν ἀνίατα, ἑνὶ
χρατουμένην ἀσεδείας συνθήματι, χαὶ τρόπον οὐχ
εἶναι διορθώσεως ἕτερον, εἰ μὴ φθάσας ὁ φύσεις καὶ
γνώμας θεραπεύων τὴν ἰατρείαν παράσχοι τοῖς
χάμνουσι, τότε θεραπεύειν εἰδὼς, ὅταν ὅλην λάδῃ "
τὴν ὑγείαν ἢ νότος. Διὸ ἔλεγεν’ Κύριε, κλῖνον οὖρα»

Pueri hymnos Deo decantabant, prophetiam loque-
bantur, eumdem et unum esse in colo, et in terra,
et locis non separari, romos palmarum tenebant,
non palmas. Nondum enim legis sterilitatem prze-
tergressi, grati: dulcedinem gustarunt. Cum Chri-
stus amaram serpentis evellens plantam, incorru-
ptionis plantavit dulcedinem.

γοὺς xal κατάδηθι., καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Ἐμιμήσατο Ἰωάννην ὁ Λάζαρος * ἐχεῖνος ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς
κεχούσης ἐσχίρτα τῆς πλάνης ἀγαλλόμενος τὴν χατάλυσιν, xal οὗτος ὡς ἐν μήτρᾳ τῷ τάφῳ τῶν πλα-
γηθέντων ἐχόρευε τὴν ἀνάκλησιν. Καὶ διπλῆν εἶχε τάξιν τὸ θαῦμα, καὶ τὴν Δεσποτιχὴν μεγαλύνουσαν **
χεῖρα, καὶ τὴν τῶν Ἑδραίων ἀμδλύνουσαν γλῶσσαν. Ὁ νεχρὸς ἐπειθάρχει, xal οἱ ζῶντες ἡἠπείθουν.
Ἐθλασφήμουν τὸν [82] H.] ἄδην ὡς προδεδωχότα τὸν Λάζαρον, ἐλοιδόρουν τὸν Χριστὸν ὡς xaivovo-
μοῦντα τὴν ἔγερσιν. θεολογίαν εἶχεν ó τῶν παίδων ὕμνος * προφητείαν ἐλάλουν" ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ὧμο-
λόγουν τῶν ἄνω xal τῶν χάτω, xai χωρισμὸν οὐχ εἶχεν ὁ τόπος. Βάϊα ** φοινίχων ἐχράτουν, οὐ
φοίνικας " οὕπω γὰρ τὴν ἀχαρπίαν παρελθόντες τοῦ νόμου τῶν τῆς χάριτος ἀπεγεύσαντο γλυχασμάτων,
ἐπειδὴ ὁ " Χριστὸς οὕπω τὴν πιχρὰν τοῦ ὄφεως ἀναῤῥιζώσας φυτείαν τὸν τῆς ἀφθαρσίας ἐγεώργησε

qioxacpóv.
ZOr.
Θεοδωρήτου ἐκ τῶν δ' Aórur εἰς τὸν ἐν ἁγίοις
Ἰωάννην τὸν Χρυσόστομον.

“ἀνεγνώσθη ix τῶν τοῦ μαχαρίου Θεοδωρήτου
λόγων, ος εἰς τὸν ἐν ἁγίοις Ἰωάννην τὸν Χρυσό-
στομον συνετάξατο " ὧν ἡμεῖς πέντε τέως εἴδομεν, ἐξ
ὧν καί τινας ἐκλογὰς τὰς ὑποτεταγμένας παρεγρα-
ψάμεθα.

Ὅτι τῶν πέντε λόγων ὁ πρῶτος ἄλλον πρὸ αὑτοῦ
δοχεῖ διαδέχεσθαι"" f] μέρος αὐτοῦ εἶναι. Πλὴν διαλαμ-
(άνει ὅθεντε μετάχλητος εἰς Κωνσταντινούπολιν ἧκε,
χαὶ ὅπως αὐτῆς ἀρχιερεὺς κατέστη, καὶ ὡς τὴν ἱερω-
σύνην xii ἀρχιερωσύνην εἰς τὸν ἀρχαῖον κόσμον
ἐπανάγειν ἐπειρᾶτο σπουδῇ πάσῃ" καὶ ὅσα πρὸς
Γαϊνᾶν τοῦτο μὲν ὁ γενναῖος ἐπιστομίζων Ἰωάννης,

CCLXXIIT.
Theodoreti ἐπ sanctum Chrysostomum | libri V.

Legi e libris sancii Theodoreti , quos in sanctum
Joannem Chrysostomum scripsit, quorum nos
tantum quinque libros vidimus, unde hzc excer-
psimus.

Primus liber, alium pro illo videtur admittere,
vel partem ilius esse, nisi quod addat, quomodo
post vocatus Constantinopolim venerit, utque are
chiepiscopus sit constitutus, et quomodo sacerdo-
lium , et summum sacerdotium antiquam normam
omuino revocare niteretur : et quze contra Cainam
egregius ille Joannes dixerit: hoc vero pro com-

τοῦτο δὲ ὑπὲρ τῶν κοινῶν τῆς πολιτείας διαπρεσδευό- C muni reipublicz negotio peregit, et ob invidiam in

μένος πραγμάτων διεπράξατο" xol ὡς φθόνος αὐτῷ
τὴν ὑπερορίαν ἐψηφίσατο" καί τινα τῶν μέχρι
τέλους ἱστορῶν τῷ θεσπεσίῳ ἀνδρὶ διηνυσμένων,
τὰ πολλὰ, μᾶλλον δὲ τὰ πλεῖστα παρατρέχει. Ὁ δὲ
ἐφεξῆς λόγος ἐπαίνους τινὰς ὀλιγοστίχους καὶ αὖ-
τὸς ὀλιγόστιχος ὧν, διαπεραίνει, ἀρχόμενος ὧδε "
Πάλιν ἡμῖν ᾿Ιωάννου τὸ" μνημόσυνον. Ὁ δὲ
μετὰ τοῦτον ἐγχωμίων μὲν καὶ αὐτὸς ὑπέρχεται
νόμους, [1516 R.] διαφέρει δὲ τῶν πρὸ αὐτοῦ τῇ
χαλλονῇ τῶν τε ῥημάτων καὶ τῶν νοημάτων. Προοι»
μιάζεται δὲ οὕτω * Πολυστόμον τὴν παροῦσαν ὑπό-

exsilium pulsus est, et aliqua eorum usque ad finem
prosequens, qua vir sanctus perfecit. Secundus
liber aliquas parvas laudes, quanquam et ipse pau-
cioribus brevis sit, adjungit , sic incipiens: Jterum
mobis Joannis memoria. Tertius etiam laudandi
modum excedit. Distinguitur ab aliis libris pulchri-
tudine verborum et nominum. Et sic incipit : Argu-
mentum , viri diseriissimi, tuba indigens, in puerili
lingua video periclitari, et decus pagilis, mille artifi-
ciis. descriptum , nunc. imbecille mihi artifici ad
describendum impositum, Hoc est procimium,

θεσιν σάλπιγγος δεομένην ἐν παιδικῇ νῦν ὁρῶ κινδυνεύουσαν» γλώττῃ, xal xdddoc ἀθλητοῦ
μυρίαις συγγραφόμενον τέχναις ἀσθενεῖ νῦν, εἰς γραφὴν ἐμοὶ τεχνίτῃ προκείμενον. Τὸ μὲν

προοίμιον τοιοῦτον.

Αλλος αὐτὸν ἕλχει βοηθὸν ᾿ἀρπαζόμενος, ἄλλος p Alius illum rapiens in auxilium trahit, alius

χαλεῖ δικαζόμενος σύνδιχον * ἄλλος πεινῶν ὑπὲρ
τροφῆς ἱκετεύει, γυμνὸς ὑπὲρ ἐνδύματος " ἄλλος
αὐτὸν ἀποδύει * ἄλλος πενθῶν εἰς παράχλησιν δεῖται"
δισμῶν ἕτερος ἀπολυθῆναι βοᾷ. "EXxet τις αὐτὸν
ὥλος πρὸς νόσων ἐπίσχεψιν " ξένος αἰτεῖ καταγώ-

judicatus patronum vocat , alius famelicus cibum
orat, nudus vestem, alius illum 506a exuit, alius
dolens consolationem petit, alius ligatus solvi
pestulat, alius. trahit illum ad inorborum inspec-
tionem, peregrinus hospitium efllagitat , alius sese

VARLE LECTIONES.
^o: c. *! μεγαλύνουσα et versu seq. ἀμόλύνουσα ἃ. "Bata B. "60m. A. δ) δέχεσθαι ς. 5 τὸ

Ἰωάνγου À.

Digitized by Google
