a

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXVI.

250

τἶνονται τῆς τῶν νεχρῶν ἀναδιώσεως ἐναργέστατον Α anima sola remunerationem $135 bonorum ope-

οὐμδολον. [1558 R.] ᾿Αδικεῖς τὴν ψυχὴν συνηγορίας
«ρυχήματι, xal τῇ πρὸς τὸ σῶμα μάχῃ κατ᾽ ἐχείνης
ὀπλίζῃ. Τὰς γὰρ τῶν πραττομένων ἁμοιδὰς μὴ με-
ρίζων τῇ ψυχῇ καὶ τὴν τῆς σαρχὸς ὡς μόνῃ πλημ-
μελούσῃ τιμωρίαν συνεισάγεις !*. Εἰ γὰρ ψυχῆς uó-
vec αἱ [857 H.| τῶν πόνων xat ἀνδραγαθημάτων
ἀμοιδαὶ, δῆλον ὅτι xal ὧν ἥμαρτεν ὁ ἄνθρωπος αἱ
«ἰμωρίαι, ᾿Αλλ ὅρα μὴ σώματι καὶ ψυχῇ χαθίζῃς "5
xii ἀλλήλων χριτήριον, Σῶμα μὲν γὰρ εἰχότως χα-
«αὐοήσεται Ψυχῆς, τῶν χατορθωμάτων αὐτοῦ τὰς
τιμὰς ἀρπαζούσης, ψυχὴ δ᾽ αὖ σώματος, τὰς ὀφειλο-
μένας πληγὰς ἐχείνῳ μόνη εἰσπραττομένη !'*. Μᾶλλον
V ἑχάτερον αὐτῶν παροξύνεις χατὰ τοῦ κριτοῦ, τὸ
μὲν, οἷς δέον ἔχειν ἁμοιδὰς ὧν ἐστέρηται, τὴν δὲ, ὧν
οὐχ ὑπαίτιο;, δέον μηδ᾽ εὐθύνεσθαι οἷς εἰσπράττεται.
Σώματί με συνῆψας, ὦ Δέσποτα, τὴν ἀσώματον, xol
μόνῃ τὰς ἐπὶ τῆς γῆ; οὐχ ἐπίστευσας πράξεις, xal
παρὰ μόνης ἀπαιτεῖς τὰς εὐθύνας. Καὶ δίδωμι δίχας
ὧν αἱ πράξεις τοῦ σώματος, μέθης, πορνείας, γα-
στριμαργίας. Ποῦ γὰρ ταῦτα ψυχῆς, ὥσπερ φθόνος
τυχὸν ἢ δόξης ἀσέδεια ; ὥσπερ γὰρ ob σώματος ταῦ-
τα, οὕτως οὐδ᾽ ἐχεῖνα ψυχῆς, εἰ xal χωρὶς θατέρου
θάτερον ἀργὸν πρὸ; ἑκάτερα. Τὸ σῶμα δ᾽ ἂν ἄλλα τε
φαίη δίχαια, χαὶ ὡς ἐγὼ τὴν ὑπὲρ σοῦ τελευτὴν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἡ ψυχὴ δέχεται, Οὐδὲ γὰρ πέφυχεν. Ἐμὸν
τὸ πονεῖν διὰ τοὺς σοὺς νόμους νηστείαις, ἀγρυ-
πυίαις " διὰ τῶν ἐμῶν μελῶν ἡ παρθενία. Πῶς οὖν
οὐχ ἄδιχον, ἐμῶν τῶν ἄθλων ὄντων, τὴν ψυχὴν χωρὶς

vum, laborumque habeat, patet etiam eorum quibus
homo peccavit, poenam | solam esse daturam., Sed
vide ne corpus οἱ animam adversus sese invicem
in judicium voces. Merito enim corpus cum anima
expostularet, si honores recte factorum sibi adime-
ret : animaque vicissim cum corpore, si debitos illi
penas se solum videret sustinere oportere. Quin
potius utrumque contra judicem incitas : corpus
quidem, quia retributione, quam meretur, privatur;
animam vero, quod eorum quorum non est conscia,
pone ab ea exigantur. Copulasti me, o Domine,
corpori incorpoream, et soli mihi res terrenas non
commisisti, et a me sola penam exigis, et do pe-

p nas eorum, quibus corpus peccavit, ebrietatis, for-

nicatiouis, συ]. Ubi enim sunt hzc anima propria,
ut invidia forte, vel hzresis ? Quemadmodum enim
hiec non sunt corporis, sic neque illa animze, etsi
alrerum sine altero ad utraque ineptum. Corpus
vero cum alia pro se dicat justa, tum, ego pro te
mortem oppetii, non anima. Non enim meum est
laborare ob leges tuas jejuniis, et vigiliis. Per mem-
bra mea virginitas. Quomodo igitur non iniquum,
€um mea sint certamina, animam sine me coro-
nam accipere. Qus est sententia eorum judicii?
Communis merces, εἰ communis pena, quia etiam
utrisque communia opera [werunt. Quanquam in ali-
quibus contentione unum superat alterum : et sibi
invicem conjuncta fuisse ab initio ad communes

ἐμοῦ λαμδάνειν τὰ ἔπαθλα; τίς λύσις αὐτῶν τῆς δί- C labores obeundos, confitendum, et sciendum, et

χης; Κοινὸς ὁ μισθὸς, κοιναὶ αἱ ποιναὶ, ὅτι κοι-
ral αὑτῶν αἱ πράξεις, χἂν ἐπ᾽ ἐνίων τὸ ἕτερον τοῦ
συγχρίματος πλεονεχτῇ “5 τοῦ ἑτέρου, xat τὴν συ-

fore, ut communes coronas, paria victoria acci-
piant, et in quibus peccarunt, communes poenas
luant.

ζευχθεῖσαν ἀπ’ ἀρχῆς εἰς χοινοὺς πόνους δυάδα δεῖ 3: ὁμολογεῖν xao εἰδέναι χοινῶν xal τῶν στεφάνων ἀπὸο-
λαύειν ἐφ᾽ οἷς νενίκηκε, καὶ εἰς χοινὰς ἀπάγεσθαιτιμωρίας ὧν ἐπλημμέλησεν.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ εἰς τὸ Πάσχα «1ύγου δευτέ-
ρου **.

᾿λνάστασις πἧς τοῦ Κυρίου προνοίας «b χεφάλαιον"
τοῦ κεφαλαίου δὲ ψυχὴ μνημονεύουσα, καὶ τῇ περὶ
τὸν εὐεργέτην εὐχαριστίᾳ συζῶσα, ταῖς τοῦ ἐχθροῦ
δυσάλωτος γίνεται πάγαις. ᾿Ανάδηθι πρὸς τὴν τῶν
ἀνθρώπων ἀρχαιολογίαν ?*, καὶ τὴν τῆς ἀναστάσεως
σχιαγραφίαν εὑρήσεις, Ἡ μὲν γὰρ τῶν ἀλόγων φύ-
σις ἔμψυχο; δεδημιούργηται, τῷ σώματι τῆς ψυχῆς
συγχατασχευασθείσης" ἄψυχος δὲ ὁ ᾿Αδὰμ πηλοῦ δια-
πλασθέντος μεμόρφωται, εἶτα ἡ ψυχὴ τῷ ἐμφυσή-
ματι μεμόρφωται **, μᾶλλον δὲ ἀληθῶς εἰπεῖν, ἐπεισ.
ἄγεται, καὶ τὴν &x νεχρῶν εὐθέως ὁ πλάστης προοι-
μιάζξεται ἔγερσιν. Καὶ "5 οὐδ᾽ ἐκ στερεᾶς τὸν πρωτό-
πλαστὸν συντίθησιν ὕλης, ἀλλὰ τῆς γῆς τὸ χνοῶδες
χαλχεύει πρὸς μόρφωσιν, πείθων ἐχ προοιμίων τὸν
ἄπιστον ὅτι, x&v χοῦς 7] νεχρὸς xal ἀκίνητος, ῥᾷον ἡ

5 Gen. n, 7.

Ejusdem altera oratio in Pascha.

Resurrectio est caput providentize Domini : ca
pitis vero anima memor, et gratias agens benefa
etori, inimici laqueis eapi non potest. Ascende ad
antiquorum historias, et videbis resurrectionis ad-
umbrationem. Brutorum enim natura animata
creata est, anima cum corpore simul condita. Adam
autem sine anima e luto fictili formatus est,
deinde anima inspiratione formata estb, quin,
ut verias loquar,  superinducta est. Et mor-
tuorum resurrectionis Creator primordium sta-
tim feeit. Non enim e solida protoplastum fe-
eit materia, sed 51 ὅκα terre pulverem in. for-
mam adduxit, tollens ab initio hominum in-
fidelitatem, quia etsi pulvis sit mortuus et im-
mobilis, facile anima resurgere facit, et nul«

VARLE LECT IONES.

" εἰσάγειςς 15 χαθίζεις A.

" πραττομένη Ἀ.
35 ἀρχαιογονίαν À.

** μεμόρφωται μᾶλλον δὲ ἀληθῶς εἰπεῖν om, A.

3? πλεονεχτεῖς. 5 δεῖν A.

39 δευτέρου λόγον C*
35 χαὶ add. A.

Digitized by Google
