219
levus in spissitudine, ut rerum vicinarum formas
suscipiat, et tanquam speculum quoddam egregium
characteres repraesentet : et circuli medium ideo
xógn, hoc est pupilla vocatur, quia semper formam
ex adverso videnti humanam ostendit, Homines
enim mutuo se inspicientes , mutua sibi specula
flunt. Quare oculus in creaturis admiratione sane
dignus est. Hic et Deum mihi interpretatur, omnem
cognoscens creaturam, eti per ipsam Creatorem
ostendit, et e visibilibus anima invisibilia explicat.
Per hunc cum alia mulia intellexi , tum colorum
varietatem et. 50/45 tenebrarum caliginem , tum
denique lucis splendorem. Quod si oculus non esset,
δἰ teste creatura senesceret , nemine vidente Dei
sapientiam , et virtulem in illa servatam. Propter
hoc igitur admirandum oculorum opificium , etiam
nunc, pro re nata, visus est restitutus, ut cogita-
tiones parum decentes de Unigenito, quas nobis caro
ingeneravit, repellamus : et magnitudine eorum quae
facta sunt, animi abjectam omnem ac vilem opinio-
nem deponentes, cognoscamus fictile ac luteum vag
beatum lumen, ac divinitatis splendorem susce-
pisse, unde lux nobis, tanquam e lucernis, admi-
niswretur. Dominus vero nunc mediciuam facit non
solum verbo, ut alias passim , sed et ore, manu,
aliaque providentia, ut per plurimas res fidem in(i-
delibus inderet. Spuit , et lutum facit , terra simul
usus, ut unde totum animal ab initio condidit ,
inde et partes ejus singulas factas esse ostendat ;

PHOTIT PATRIARCHAE CP.

“Ὁ
Α οὗ διόλου μονοειδῇ ἀλλὰ ποιχίλοις τισὶ κύχλοις σὺυν-
δεδεμένην, τοῦ χέντρον μὲν αὐτοῦ καὶ μέσου τὸ
βαθύτερον ἔχοντος, τῆς δὲ ἐξωτέρω περιφερείας πρὸς
*hv ξανθοτέραν * χατὰ μέρος ἀποληγούσης βαφήν.
Ταύτην ἔξωθεν τὸ λευχὸν περιδέδληται στιλενὸν
καὶ διαυγὲς, οὐχ ἄχρατον ἔχον τὴν λευχότητα, ἀλλ᾽
ἐν χρυσταλλοειδεῖ τινι xal διαυγαζούσῃ * πεποιω-
μένῳ * τῇ μορφῇ τὸ ἐρυθρὸν κεῖται περὶ τὴν χόρην,
ἵνα τῷ λευχῷ "5 xal τῷ μέλανι χεράσῃ τὴν χάριν,
Ἐπὶ τούτοις οὕτως ἐστὶ διαυγὴς καὶ λεῖος ἐν τῇ
πυχνότητι ὥσιςε xal τὰς τῶν ἐγγιζόντων εἰδωλοποιεῖν
μορφὰς καὶ οἱονεὶ χάτοπτρον ἀχριδὲς ἐντυποῦσθαι
ποὺς χαραχτῆρας. Καὶ τὸ μέσον τοῦ χύκλου διὰ
τοῦτο προσηγόρευται κόρη, ὡς ἀεὶ τὴν μορφὴν τῷ
Β χατ᾽ ἀντιχρὺ βλέποντι παραδειχνύον ἀνθρωπίνην"
εἰς ἀλλήλους γοῦν οἱ ἄνθρωποι βλέποντες ἀλλήλων
γίνονται κάτοπτρα. [1505 R.] Θαύματος οὖν "" ἄξιος
ἐν τοῖ; χτίσμασιν ὁ ὀφθαλμός. Οὗτος xoi Θεόν μοι
διερμηνεύει, πᾶσαν χαταμανθάνων τὴν χτίσιν χαὶ
δι᾽ αὐτῆς τὸν τεχνίτην ἐπιδεικνὺς καὶ ix. τῶν ὄρω-
μένων ἑρμηνεύων τῇ duyfj τὰ ἀόρατα. Διὰ τοῦτον
ἄλλα τε τῆς χτίσεως ἔμαθον, χαὶ χρωμάτων ποι-
κίλην βαφὴν σχότους τὸ χατήφειαν xat φωτὸς λαμ-
πηδόνα, [822 H.] Ὡς εἴ γε ὀφθαλμὸς μὴ "3 ὑπῆρ-
xev, ἀμάρτυρος ἂν ἡ χτίσις ἐγήρασεν, οὐδενὸς χαθ-
ορῶντος τὴν ἐν αὐτῇ σωζομένην τοῦ Θεοῦ σοφίαν χαὶ
δύναμιν. Διὰ ταύτην τοίνυν τὴν θαυμαστὴν τῶν
ὄψεων χατασχευὴν ὀφθαλμοὶ xal νῦν ἐχτίσθησαν
αὐτοσχέδιοι, ἵνα τὰς μικροπρε πεῖς ἐννοίας τὰς Ex τῆς

saliva demonstrans, virtute oris ejus per verbum C σαρχὸς ἐγγινομένα; ἡμῖν περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἀπο-

omnia esse facta : Verbo enim Domini cati firmati
suni, etc, Si vero et hóc scire libet, ut detestari
assuefacit eos, qui illum paulo post sputis fceda-
bunt : efsi furiosorum audacia major fuit omni
providentia , et correctione. Siloe salutem nostram
per aquas inchoat, quam Siloe emissus omnibus
largitur. Tunc enim vere videmus , quando mystica
mundamur aqua, Nihil ingratos Judzeos ad intelli-
gendum traxit , non verbum, non opera, non mira-
cula, sed etiam hzc ipsa qua ad salutem eos voca-
baut, omnibus modis obscurare nitebantur , etsi in
contrarium illos malitia impelleret. Quantum enim
non credidere, et interrogando invertere omnia
conati sunt, tanto magis veritas invaluit prima ipso-

θώμεθα, καὶ τῇ μεγαλουργίᾳ τῶν γινομένων cf
Ψυχῆς πᾶσαν ἐχδάλλοντες ταπεινὴν ὑπόληψιν χαὶ
χαμαίζηλον γνωρίσωμεν ὅτε τὸ μαχάριον φῶς xat
κάλλος τῆς θεότητο; ὀστράχινον σχεῦος ἐδέξατο,
διακονοῦν ἡμῖν κατὰ τοὺς λύχνους τὴν λαμπηδόνα,
Αὐτουργεῖ δὲ τὴν θεραπείαν ὁ Κύριος νῦν οὐ λόγῳ
μόνον, ὥσπερ ἀλλαχοῦ πολλαχοῦ, ἀλλὰ χαὶ στόματι
καὶ χειρὶ καὶ ἄλλῃ προνοίᾳ, ἵνα διὰ πολλῶν πρεγγά-
τῶν τὴν πίστιν τοῖς ἀπίστοις ἐνεργάσηται. Πτύει δὲ
xai πηλὸν ποιεῖ τῇ μὲν γῇ συγχρώμενος, ἵν' ὅθεν τὸ
ὅλον κατ᾽ ἀρχὰς ἐπλάσθη ζῶον, καὶ τὸ μέρος δείξῃ
πλαττόμενον, σιάλῳ δὲ παριστῶν ὡς τῇ δυνάμει τοῦ
στόματος αὐτοῦ ὁ λόγος πάντα χατώρθωσε * Τῷ «1όγῳ
γὰρ Κυρίου οἱ οὐραγοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ ἑξῆς.

rum curiositas , an bic esset ille ccus; secunda D ΕἸ δὲ καὶ τοῦτο συνιδεῖν ἐθέλοις, ἵν᾽ εὐλαδεῖσθαι

Ὧ ἃ nativitate czcus; fuisset ? Ac sanatus cecus
Salvatorem aperta voce praedicat , et remuneratio-
nis loco confessionem dedit. Incredulorum potrum
similes filii. Etenim parentes etiam e bello prater
spem servabantur, et danti salutem non crede-
bant : notriebantur cibis naturam superantibus ,
B0B et magis ingrati erant. quam esurientes.
Sic beredes et vos patrum. ingratitudinis , qui-
bus est opus correptione, non virgae nucea , sed
ferrez.
1 Psal, xxxn, 6.

παρασχευάσῃ τοὺς μέλλοντας μικρὸν ὕστερον τοῖς
πτύσμασιν αὐτὸν ὑδρίζειν "5, el καὶ τὸ τῶν μαινο-
μένων θράσος μεῖζον ἦν χαὶ προνοίας πάσης xai
διορθώσεως, Ὁ δὲ Σιλωὰμ τὴν δι᾽ ὕδατος ἡμῖν '*
σωτηρίαν προοιμιάζεται͵ ἣν πᾶσιν ! ὁ ἀπεσταλμέ-
γος Σιλωὰμ ἐχαρίσατο * τότε γὰρ ὧς ἀληθῶς βλέπο-
μὲν, ὅταν τῷ μυστιχῷ ἰχαθαρθῶμεν ὕδατι. Οὐδὲν
τοὺς ἀγνώμονας καὶ ἀχαρίστους Ἰουδαίους ἦγεν
εἰς συναίσθησιν, οὐ λόγος, οὐ πρᾶξις, οὐ θαυμας-
ουργήματα. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὰ ταῦτα τὰ !6 πρὸς σωτη-

VARLE LECTIONES.

* χατὰ

, μέρος ξανθοτέρανς, 5 αὐγεξοῦσῃ ς.
Tow €. ρίζειν

9 het infra τοῦ add, Α. !? $6

* πεποιημένον c.
αὐτὸν c.

!* τῷ λευχῷ xat add. Α. ! ow À :

"óplv c, nior] πάλν Α. 1* τὰ om. y. A.

Digitized by Google
