221 BIBLIOTHECA, — COD. CCLXXI. $22

ρίαν παραχαλοῦντα αὑτοὺς πᾶσιν ἐπεχείρουν τρόποις ἀφανίζειν, εἰ " καὶ πρὸς τοὐναντίον αὐτοῖς περι
ἐτράπετο ἢ ἡ xaxovpyía- ὅσῳ γὰρ ἠπίστουν xol προσερωτῶντες ἀνατρέπειν ἐσπούδαζον, τοσούτῳ !*
πλίον ἐδεδαιοῦτο ἡ ἀλήθεια. Πρώτη αὐτοῖς πολυπραγμοσύνη, εἰ αὐτὸς οὗτός ἐστιν ὁ τυφλὸς, δευτέρα,
slix γενετῆς ἦν τυφλός. Καὶ ὁ ἰαθεὶς τὸν Σωτῆρα ἐδόα, xo τῇ ὁμολογίᾳ τὴν χάριν ἀντεδίδου τῆς
ἰάσεως. ᾿Απίστων κατέρων ὅμοιοι παῖδες, Καὶ γὰρ καὶ οἱ τεκόντες ἐχ πολέμων ἐσώζοντο παρ᾽ ἐλπίδας,
xài τῷ διδόντι τὴν σωτηρίαν ἡπίστουν. Ἐτρέφοντο τροφαῖς ὑπερδαινούσαις τὴν φύσιν, καὶ τῶν λιμωτ-
τόντων πλέον ἦσαν ἀχάριστοι, "ὄντως χληρονόμοι καὶ ὑμεῖς τῆς τῶν πατέρων ἀγνωμοσύνης, οὐ ῥάδδου
καρυΐνης ἐπιστασίαν ἀλλὰ σιδηρᾶς χρήζοντες.

Τοῦ αὑτοῦ ** elg τὸν ᾿Ιάξιρον καὶ τὴν αἱμοῤ- À Ejusdem in Jairum , et mulierem sanguinis proftuvio

$foobcar.

Δυσάγωγον τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος εἰς ἀρετὴν,
ὡς Éorxt, xat μιχρὰ φροντίζον τῆς Ex λόγων διδασχα-
Mag. Διὰ τοῦτο xal ὁ Σωτὴρ συγχαταδὰς τοῖς ἀνθρώ-
ποις μέχρι τῆς θνητῆς xat ἐπικήρου σαρχὸς, ὡς εἶδε
τοὺς Ἰονδαίους πρὸς τοὺς λόγους χωφεύοντας, μετ-
ἐτάξατο πρὸς τὰ πράγματα, xol θεραπείαν συνάπτει
θεραπείᾳ χαὶ θαῦμα θαύματι, [1508 R.] καὶ τὴν
ἀπιστουμένην [825 Hl.) θεότητα τῇ πείρᾳ τῶν εὐεργε-
σιῶν ἐπεχείρει βεδαίαν παριστᾷν.

Big δεινὸν δὲ τῷ *! ἀνθρώπῳ περιειστήχει τὸ
πρᾶγμα, θυγάτηρ, καὶ μόνη, τῆς οἰχίας ἔρεισμα,
ποῦ γένους διαδοχὴ, μέλλουσα φέρεσθαι πρὸ τῶν
βαλάμων εἰς ἐχφορὰν, πρὸ τῆς παστάδος εἰς τάφον.
Γυνή τις ἀσθενοῦδα χαλεπῶς διὰ φλεδῶν ἀταξίαν,
καὶ πᾶσαν τὴν ζωτιχὴν ὕλην χενώσασα, καὶ δαπα-
νηθεῖσα λοιπὸν ἐχ μὲν τῆς τηχεδόνος τὸ σῶμα, τοῖς
ἰατροῖς δὲ τὴν εὐπορίαν, μίαν εἶδεν ἐν ἀπόροις ἐλπίδα
προσπεσεῖν τῷ Κυρίῳ. Ὃ δὲ Κύριος τῶν ἀφώνων
ἤχουσε τῆς γυνατχὸς λογισμῶν, καὶ σιωπῶν σιωπῶ-
σαν ἰάσατο, ἐπειδὴ τοῦ xpaamébou προσήψατο. Καὶ
ἡ μὲν ἐνόμιζε χεκλοφέναι τὴν δωρεὰν, ὁ δὲ ἐχλάπη
τὴν χάριν. Καὶ τέως μὲν οὐχ ἐχλαλεῖ τὴν θεραπείαν,
ὕστερον δὲ δημοσιεύει, οὗ φιλοδοξῶν (ἄπαγε " ποῦ
γὰρ θαυματουργίας πρόεισι φιλοδοξία :) ἀλλὰ καὶ
τῆς γυναιχὸς τὴν τῆς πίστεως πᾶσιν ἐπιδεικνὺς
εὐκαρπίαν, xal τῶν παρόντων τοὺς μὲν εἰς θεογνω-
σίαν ἐπιστρέφων, τῶν δὲ τὴν ἀπόνοιαν καὶ διὰ τῶν
ἔργων καὶ διὰ τῶν λόγων στηλιτεύων. Εἶδον, φησὶ,
τὴν ὄπισθεν ἀφψαμένην᾽ οὐ γάρ μοι μόνος ὁ ταῖς

ὀφρύσιν ὀφθαλμὸς ὑποχαθήμενος καὶ τοῖς βλεφάροις
σχεπόμενος, ἀλλὰ καὶ ἕτερος ὁ γῆν ὁμοῦ καὶ θάλατ-
“αν " ἐποπτεύων xa χτίσιν τὴν σύμπασαν. Σιγῇ δὲ
πρόσεισιν d γυνὴ δι᾽ εὐλάδειαν, xal οὐ λανθάνει,
᾿λναγινῴσχει γὰρ ὁ θεὸς καὶ σιγώντων ἡμῶν τὸν
ἔχάστου νοῦν, ὡς ἡμεῖς βιόλίον παρερχόμενοι 3.
Διὸ καὶ τῆς Μωσέως σιωπώσης γλώσσης τὸ τῆς
χαρδίας ἠχούετο βούλημα. Εἰ τὴν χάριν ὁ δοὺς
ἐσιώπησε, τάχα ἂν οὐδ᾽ αὐτὴ τὴν χάριν ἣ λαδοῦσα
ὠφελήθη, εἰς συντυχίαν τὸ δῶρον αἰχμαλωτίζουσα.
Τοῦτο τὸ θαῦμα εἶδον μὲν ἄπειρον πλῆθος, τὸ
Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον πρὸ πολλῶν γενεῶν διὰ Μαλαχίου
προεθέσπισεν. ᾿Αγατειλεὶ γὰρ ὑμῖν **, φησὶ, τοῖς φο-
ξουμένοις τὸ ὄγομά μου "HAtoc δικαιοσύνης, καὶ

k Malach. ιν, 2.

laborantem.

Difficulter homines ad virtutem trabuntor, ut ap-
paret, et parum curant ea qua verbo docentur,
Ideo Satvator ad bomines fragili et mortali carne
condescendens, quia vidit Jud 8508 surdos, res mu-
tavit, factum facto addit, et miraculum miraculo,
et divinitatem quam non credebant, beneficiorum
experimento confirmare contendit. Verum res male
homini cessit. Filia, eaque unica, domus funda-
mentum, familie hzres, qu: ante nuptias efferenda
erat in tumulum, et ante torum in sepulcrum : mu-
lier quedam graviter intirma venarum inordina-
tione, et omnem vitz substantiam exhaurlens, quie
tabe corpus, et propter medicos opes consumpsit,
vnam in re dubia spem vidit, ad Christi pedes
procklere. Dominus mulierem non cogitata prolo-
quentem intellexit, et tacendo tacentem sanavit,
cmm fimbriam tetigisset : et hec quidem donum
surripuisse videbatur sibi : at ille gratiam surrepe
tam tolerat. Et primo se sanasse noo dicebat, tan-
dem vero evulgat, non quaerens gloriam (absit :
ubi enim przit miraculo vana gloriatio?) sed mu-
lieribus fidei fructum omnibus declarans, et pra-
sentium alios quidem ad Dei cognitionem conver-
tens, aliorum vero vesaniam, opere verhoque pu
blice notans : Vidi, inquit, eam qux a tergo me
tetigit : non enim mihi solus oculus qui superciliis
subest, et palpebris tegitur, sed etiam alius est,
qui terram simul et mare intuetur, omnemque adeo
creaturam. Mulier pra püdore tacite accessit et
non ignorata a Christo. Novit enim Dominus men-
tem uniuscujusque nostrum, etiam tacentis, ut nos
libros, legentes novimus. Quare et Mosis lingua
tacente, cordis voluntatem audivit. Si gratiam qui
dedit, tacuisset, fortasse illi quse accepit, nil pro-
fuisset, donum ad casum fortuitum referenti. Hoo
vidit Imiraculum infinita multitudo. Spiritus vero
sanctus ante multos annos per Malachiam 5055
vaticinatus est : Orietur, inquit, vobis timentibus,
nomen meum Sol justitie, et sanitas in alis ejus k.
Solem justitie Dominum vocans : alas vero. fim-
briam vestimenti. Discamus hujus sanate'mulieris
gratitudinem. Cum enim esset e civitate Peneade
(est autem hioc oppidulum Palestine) s&nea statua

VARLE LECTIONES.

. " κῃ om, Α. 45 περιετρέπετος. " τοσοῦτο Β, " τοῦ αὐτοῦ---χηρύττουσα om.D. ᾽ τῷ add Δ. θά-
44003y C, 35 παρερχόμενοι] περιεχόμενοι Α. 5" ἡμῖν A. ,

Digitized by Google
