199

PHOTIE PATRIARCILE CP. .

900

tavit. Evangeliem cui nondum credebatur predi- A προσαχθῆναι προσάγων. Εὐαγγόλιον κηρύττει ὃ μὴ πω

cavit, et fratri prius quam disceret, vitam revelavit :

Tantas Hli divitias illa interrogatio attulit; Ubi
habitas? Quanqmam magnum aliquid responsio
habuit, ut Andreas menti aHe inflgens viderit.
Veni, inquit, et vide. Quomodo factus es propheta?
.unde adeo divinus? Quid Petri auribus 'obstrepis?
quid consequi illum conaris, quem nequis eom-
prehendere ? Qui ubique est, quomodo inveniri po-
test? Etenim scivit Andreas quid diceret : Inveni-
inus quem perdidit Adam, cni Eva damnum attulit,
quem peccati nebula ab oculis nostris abscondit,
quer inobedientia a nobis alienavit, quem quaesivit
David : In die tribulationis mem Deum eaquisivi ἴ
et Sophonias clamat : Quaerite Deum omnes man-
sueli ierra . δ. Percussit nos Deus, quando
Adamum ad mortem  molestamque vitam con-
demnavit : Sanmavit Ros, percussit , εἰ curavit
πος ἃ, Quando crucifizus pro populo, languore et
resurrectione omnes sanavit, Nudus in cruce
Christus pepeudit, insons, veste non indigens. In-
noceus fuit, εἰ multam manifesto dependit : In eo
[αὐ σι nibil fuit : ipse enim nostram foditatem
in ornatur convertit. Invenerunt unguenta ferentes
mulieres, quod per Évam amiserant. Invenit lu-
erum que pone causam dederat : Veniet mobis,
xi matutinuset serolinus terra i, Aspice igitur Do-
sinum, post resurrecüonem mane mulieribus, vee-
peri Apostolis apparentem. Mane quidem mulie-

πεπίστευται" πρὶν μαθεῖν τῷ ἀδελφῷ ἀπσκαλύπτει τὴν
ζωήν' τοσοῦτον αὐτῷ πλοῦτον ἡ τοῦ Ποῦ μένεις "ἐρώ-
τησις ""ἐχαρίσατο. Καίτοι τί μέγα εἶχεν ἡ ἀπόκρισις
οἷον ᾿Ανδρέας ἐμδαθύνων τὸν νοῦν ἐθεώρησεν * "Epyov
γάρ φησι, καὶ fós. Πῶς γέγονας ** προφήτης; πόθεν
θεοφόρος ἀθρόον ; τί θορυδεῖς τοῦ Πέτρου τὰς ἀκοάς ;
τί φθάσαι σπεύδεις, ὄν οὐ δύνῃ φθάσαι ; ὁ πανταχοῦ
παρὼν πῶς εὑρεθῆναι δύναται ; ἀλλὰ γὰρ οἶδεν ὁ
᾿Ανδρέας δλέγει. Eóptixapev ὃν ἀπώλεσεν ὁ ᾿Αδὰμ,
ὃν ἐζημιώθη ἡ Εὖα, ὃν ἡ νεφέλη τῆς ἁμαρτίας ἀπὸ
«iv ὀφθαλμῶν τῶν ἡμετέρων ἔχρυψεν, ὃν ἐχώρισεν
ἡμῶν ἡ παρακοὴ, ὃν ἐζήτει Δαδίδ' Ἐν ἡμέρᾳ 0Ji-
ψεὼς μου τὸν Θεὸν ἐξεζήτησα. Καὶ, Ζητήσατε
τὸν Κύριον, Σοφονίας βοᾷ, πάντες ταπεινοὶ γῆς.
Πέπαικεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἡνέχα τοῦ ᾿Αδὰμ χατεδίχασε
θάνατον καὶ βίον ἐπέπονον' 'Idcaro δὲ καὶ πατάξας
ἐμότωσεν, ὅτε σταυρωθεὶς ὑπὲρ τοῦ γένους τῷ μώ-
λωπι αὑτοῦ χατὰ τὸν "Hoatav καὶ τῇ ἀναστάσει !!
πάντας ἰάσατο. Τυμνὸς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ὁ Χριστὸς
ἀνήγετο" ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἔχων ἱματίων ?* ox
ἔχρῃξεν. “Δμωμος ἦν καὶ λανθάνειν οὐχ ὥφειλεν,
Οὐθὲν " ἣν ἄσχημον αὐτῷ" αὐτὸς γὰρ ἡμῶν τὰ ἀσχί-
μονα εὐσχήμονα δείχνυσιν. Εὖρον al. μυροφόροι,
ὅπερ διὰ τῆς Βύας ἀπώλεσαν " εὗρε τὸ χέρδος ἡ
παρασχοῦσα τῆς ζημίας τὴν ὑπόθεσιν. “Πξδι ἡμῖν
ὡς ὑετὸς τρώϊμος καὶ ὄγψιμιος τῇ γῇ. "Ὅρα τοίνυν
«ὃν Κύριον μετὰ τὴν ἀνάστασιν πρώϊμον ταῖς γυναι-
Gv, ὄψιμον τοῖς ἀποστόλοις φαινόμενον. Tiput μὲν

vibus, Avete, vesperi in civitate Sion pacem disci- ( γὰρ ταῖς γυναιξί, Χαίρετε, ὀψὰ δὲ ἐν τῇ Σιὼν εἰρή-

.pulis denuntiavit. Illis quidem ut mororem.deter-
geret : his vero. ut solveret inimicitiag, quas ser-
pens invexit : Tu vocaberis Cephes | : ante con-
fessionem merces, antequam ἰδ vinea laboraris, de-
narium accepisti. Antequam aram tetigeris : 496
sacrificium Deus suscepit : antequam przdicares,
coronam accepisti, Mendieos et indoctos Christus
elegit. Ipsa sapientia pauonos non quarit, sed mi-
mistros. Nemo dat quidquam illi, ab ipsa autem
omnes oinnia accipimus.

CCLXX.

Kx Joanni Chrysostomi. oratione in divum Paulum.

Lecta ex Joannis Chrysostomi oratione in divi-

num Paulum.

Venit Antiochiam Paulus, et tantam fidelium
copiam, plantavit, ut. primum Christianorum no-
men Autiochiz effloruerit. Divinus ille noster ora-
tor, ex inscriptione ara occasionem capiens dicen-
di, suamque e daemonis litteris veritatem confir-
mans, doctrinam producit. Posuistis hanc aram

* Joan. 1, $9. ! Psal; Lxxvi, 9. 5 Soph. ui, 5.

γὴν τοῖς μαθηταῖς προσεφώνησε, ταῖς μὲν, (va λύσῃ
*hv ἀπόφασιν τῆς λύπης, τοῖς δὰ, ἵνα [812 H.
παταλύσῃ τὴν ἔχθραν, ἣν ὁ δράχων ἑχαχούργησε
Σὺ κληθήσῃ Κηρᾶς. Πρὸ τῆς ὁμολογίας ὁ μισθός"
πρὶν ἐργάσῃ τὸν ἀμπελῶνα, τὸ δηνάριον ἔλαθες ᾿
πρὶν ἀνάψεις " τὸν βωμὸν, τὴν θυσίαν προσδέδεξαι *
πρὶν κηρύξεις, ἐστεφανώθης. Πτωχοὺς καὶ ἀγραμμά-
ποὺς ὁ Χριστὸς ἐξελέξατο. Ἡ σοφία γὰρ οὐ χρήζει
συνηγόρων, ἀλλ' ὑπηρετῶν οὐδεὶς γὰρ οὐδὲν αὐτῇ
παρέχει, παῤ' αὑτῆς δὲ πάντες καὶ πάντα λαμδάνο"
μεν.

ΣΟ.

Τοῦ Χρυσοστόμου ἐχ τοῦ εἰς τὸν ἅγιον Παῦλον.
᾿Ανεγνώσθη τοῦ Χρυσοστόμου ἐχ τοῦ εἰς τὸν ἅγιον
Παῦλον.

Ἦλθεν εἰς τὴν ᾿Αντιόχου πόλιν ὁ Παῦλος, καὶ το-
σοῦτον πλῆθος πιστῶν ἐγεώργησεν ὡς προσηγορίαν
τὴν ** τῶν Χριστιανῶν τότε πρῶτον ἐν αὐτῇ ἀνθῆ-
σαι. Ταύτην τοίνυν ἐκ τῆς ἐπιγραφῆς τοῦ βωμοῦ τὴν
ἀφορμὴν λαθὼν ὁ πνευματιχὸς ἡμῶν ῥήτωρ τὴν οἱ-
χείαν παρεισάγει διδασχαλίαν, Ex τῶν τοῦ "5 διαδό-

b ἴδ8. Liu, 6, ! Gen. vi, ὅ.ςὡ | Joan, 1, 49.

VARLE LECTIONES.

38 ποῦ μένεις Joan. 1, 59.
πίων D. : ipáztoy c.
add. A.

LET τῆσις À : ἀπό
33 οὐδὲν A, gom

χρῖσις c. "V πῶς γὰρ G. c
ἀνάψεις B; ἂν ὁ ἄψεις A ; ἂν ἅψης er

δι ἀναστασῃ c. M lg
* mpocqy. πρὸς shv c. ἢ" τοῦ

Digitized by Google

