203

PHOTI1I PATRIARCILE CP.

9t

sensum de sterili ficu. nobis Evangelium dixit P. Α τοσοῦτον δὲ προσῆχε τὸν ἱερέα τὴν φιλανθρωχίαν

Attende mulierem peccatricem 4, cui non conviva-
rum numerus pudorem incussit, qux tempus con-
fitendi licet importunum, in convivio non reliquit :
sed ingeuti cominota dolore, ne uno quidem tem-
poris momento medicum peccatorum dimisit, nec
in conspectum veniens supplicavit, sed indignam
se, quam aspiceret, judicans, et stans retro pedes
apprehendit, et solutis comis, ea omnia, quibus
animam lugere fecerat, promulgans, lacrymis pedes
Salvatoris jrrigans, veniam eum ingenti commise-
ratione postulavit.

ἀσχεῖν, ὥστε κἂν ὁ Δεσπότης ἐχκχόπτειν χελεύσῃ τινὰ
ὡς φυτὸν ἄχρηστον, αὐτὸν ὡς φυτοκόμον αἰτεῖν δεῖ
τὴν φειδὼ xal ὑπέρθεσιν. Τοῦτον γὰρ ἡμῖν fap.
ἰστησι τὸν νοῦν τῆς ἀχάρπου συχῇς ὁ ἐν τῷ Etoy-
γελίῳ λόγος. Σχόπησον τὴν ἀμαρτωλὸν γυναῖχα, Οὐ
τὸ πλῆθος τῶν ἐστιωμένων ἡρυθρίασεν, οὐ τὸν xat
phy τῆς εὐωχίας ὡς ἄκαιρον τῆς ἐξομολογήσεως ἔφυ-
γεν, ἀλλὰ σφοδρὸν ἔχουσα τὸ πένθος οὐδὲ τὸ βραχύ.
τατον ἠφίει τὸν τῶν ἁμαρτιῶν ἰατρόν. Οὐ μὴν οὐδὲ
κατ᾽ ὄψιν ἐρχομένη ἱκέτευεν" ἀλλὰ τὸ ἀνάξιον
αὑτῆς διὰ τοῦ σχήματος ἑρμηνεύουσα, [1492 R.]ciy

χατὰ νῶτα χώραν κχαταλαθοῦσα, xal τῶν ποδῶν λαδομένη, xal λύσασα τὰς χόμας, καὶ δημοσιεύουσα "
«ücw οἷς ἔπραττε τὴν πενθοῦσαν ψυχὴν, xal τοὺς πόδας τοῦ" Σωτῆρος τοῖς δάχρυσιν ἐπιῤῥαίνουσα

μετὰ πολλῆς τῆς συμπαθείας ἥτες τὸν ἔλεον.
Ejusdem in. Stephanum prolomartyrem sermo.

Stetit solus a populo interflciente 549995 circum-
datus, nemo, nec amicus, nec domesticus cogna-
tusve eo tempore aderat. Consolari enim solet
euim, qui in. periculo est, astantem videre quem-
dam e notis. Oravit etiam pro lapidantibus se. La-
pldantes inviti beneficium illi fecerunt, et oratio
quo contendit? Non oravit ut peccata inimicorum
impunita essent, hoc enim Dei ordinationi adver-
satur, qux justam homicidis poenam illis irrogat.
Sed quid, obsecro, dicit ? Domine ne illis statuas hoc
peccatum *, hocest, da ut resipiscendo compun-
gantur, incita eorum mentem ad penitentiam eo-
rum qua nunc committunt 5, Et erat veluti minis-

ter eustodiens vestimenta populi carnificis interfi- C

cientis Paulus. Propter alia οἱ propter Sabel-
lium Afrum, ante convellens damnum Ecclesia-
rum, ostendit seipsum Deus in propria ac perfec-
ta gloria. Ostendit autem. Filium in perfecta per-
sona. Stat ad dextram illius, ut distinclione per-
sonarum bypostases ostenderet, et sanctus Spiritus
simul ordinatur. Eteuim supra dixit : Et non po-
uerunt resistere aapientig εἰ spiritui qui logueba-
tur. Vide igitur et'sancti Spiritus. personam lic
aperte demonstrari. Si Spiritus prius descriptus est,
deinde Pater, et Filius, ordinis mutatio nihil fidei
nocet. Sic enim loquitur sacra Scriptura, aliquando
enim Filium solum nominat, aliquando Spiritum
eum Filio, alias incipit a Patre, desinit in Spiritum,
et contra incipit ἃ Spiritu, descendit per Filium
ad Patrem, itaque solet maxime sanctus Paulus,

B To? αὐτοῦ ἐκ τοῦ slg τὸν πρωτομάρτυρα Στέ-

garor.

Εἰστῆχει δὲ μόνος τῷ δήμῳ τῶν φονώντων xtxv-
χλωμένος, οὐδεὶς δὲ κατ᾽ ἐκείνην τὴν ὥραν ἐγγὺς,
οὐ φίλος, οὐχ οἰκεῖος, οὐ συγγενής " φέρει γάρ πὼς
παραμυθίαν τοῖς κινδυνεύουσι τὸ βλέπειν παρόντα
τινὰ τῶν γνωρίμων", Προσετίθει τῇ δεήσει xoi τὴν
ὑπὲρ τῶν λιθαζόντων εὐχήν" εὐηργέτουν γὰρ χαὶ
λιθάζοντες ἄχοντες. Καὶ ἡ εὐχὴ τίνα φέρει σχοπόν;
οὐχ ἀνεύθυνον γενέσθαι τῶν ἐχθρῶν αἰτεῖται " τὸ
ἁμάρτημα τοῦτο γὰρ φανερῶς τῇ τοῦ Θεοῦ διατυ»
πώσει ἀνθίσταται, ἣ τοῖς ἀνδροφόνοις τὴν διχαίαν
χρίσιν ὥρισεν " ἀλλὰ τί φησι; Μὴ στήσῃς αὐτοῖς
τὴν ἁμαρείαν ταύτην "» τουτέστι, Δὸς qó6ov xata-
γύξεως, ἄγαγε πρὸς μετάνοιαν τῶν yUv τετολμημέ-
νων. Καὶ ἦν ὑπηρέτης ὁ φυλάττων Παῦλος τὰ ἱμά-
«X τῶν ἀναιρούντων δήμον δημίον. Διά τε οὖν ἄλλα
xa διὰ τὸν Λίδυν Σαθδέλλιον, προαναχόπτων αὐτοῦ
τῶν Ἐκχχλησιῶν τὴν βλάθην, δείχνυσι [814 H.] μὲν
ξαυτὸν ἐν ἰδίᾳ καὶ αὐτοτελεῖ δόξῃ, δείχνυσι δὲ xal
τὸν Υἱὸν ἐν ἀπηρτισμένῳ προσώπῳ. ἽἼστησι δὲ ix
δεξιῶν αὐτοῦ, ἵνα τῇ διευχρινήσει τῶν προσώπων
ἑρμηνεύσῃ τὰς ὑποστάσεις. Καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
συντέταχται χαὶ γὰρ προεῖπεν" Καὶ οὖκ loxvor
ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ καὶ τῷ πγεύματι, ᾧ ἐλάλει,
Ἰδοὺ τοίνυν, xal τὸ τοῦ Πνεύματος ἡμῖν πρόσωπον
εὐχρινῶς ὁ Λόγος ὑπέστησεν. Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα πρίν
τερον γέγραπται, ἔπειτα δὲ ὁ Πατὴρ xat ὁ Y 8€, οὐδὲν
«ἧς τάξεως fj ἐναλλαγὴ τῇ πίστει λυμαίνεται. Σύν-
ηθες γὰρ τοῦτο τῇ Γραφῇ " ποτὲ μὲν ὀνομάζει" τὸν
Yibv μόνον "5, ποτὲ δὲ τὸ Πνεῦμα σὺν τῷ Υἱῷ " ἄλ-
λοτε δὲ ἄρχεται μὲν τοῦ Πατρὸς, χαταλήγει δὲ εἰς

πὸ Πνεῦμα, καὶ τὸ ἀνάπαλιν ἀρχὴν μὲν ποιεῖται τὸ Πνεῦμα, ὁδεύει δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐπὶ τὸν Πατέρα.
Καὶ τὸ ἰδίωμα τοῦτο μάλιστα τῷ θείῳ συντηρεῖται Παύλῳ.

Ejusdem Asterii. in. illa verba : « Homo quidam αὖ
Jerusalem in Jericho. »

Quidnam Christus ad legis peritum se tentantem

P Luc. xu 7. 4 Lue. vu, $7. * Act, vni, 60,

5 lbid. $8.

Τοῦ αὐτοῦ clc τὸ, « "Αγθρωπός τις wacébawer
ἀπὸ ᾿Ἰερουσαλὴμ εἰς ᾿Ιεριχῶ. ν
TU τοίνυν ὁ Χριστὸς πρὸς τὸν πειράζοντα νομιχόν

* Actor, vi, 10,

VARIA LECTIONES.

M δημοσιεύσασα Cc.  '" «τοῦ αὐτοῦ À :

τοῦ αὐτοῦ

paxapfoo ᾿Αστερίου ἐπισκόπον ᾿Αμασείας c.

** «Gv γνωρίμων ] γνώριμον Α. 58 αἰτεῖται τῶν ἐχθρῶν τὸ ἁμάρτημα γενέσθαι ς. "^ ταύτην add. B.

*5 ὀγομάζειν ΒΚ. ** μόνον τὸν υἱὸν c.

Digitized by Google
