191

PHOTII PATRIARCHJE CP.

1

εἰ orationes scriplitantem. Is cum Platonis philo- A ὃς καὶ λόγους συνεγράψατο. Πλάτωνος δὲ τοῦ φιλο.

sophiauditor una cum Isocrate fuisset, rempublicam
Athenis gessit, quo tempore Alexander rerum
"Graecis potitus est : eique de ducibus et triremi-
bus, quas ab Atheniensibus petiit, contradixit, Idem
won dimittendi exercitus, qui in Tenaro erat, au-
«tor fuit. Honores Demostheni decrevit : accusatus-
que a Diodoto violatarum legum, mox absolvitur.
Amicis usus est, Demosthene, Lysicle, et Ly-
curgo; quam tamen amicitiam perpetuo non serva-
vit, sed posteaquam Lysicles, et Lycurgus e vita
excessissent, judiciumque subiret Demosthenes,
quod ab Harpalo pecunia corruptus videretur, de-
signatus ab omuibus ipsum Demosthenem accusavit,
Ceterum ab Aristogitone legum male latarum actio
contra hunc est intenta, quod decretum fecisset, ut
alienigeng post pugnam ad Charoneam, cives fie-
rent, atque servis libertas daretur, et sacra, et li-
beri, et uxores in Pyrzeum deferrentur, quo ille
judicio absolutus. est. Cum autem accusaretur,
quod in decreto a se facto multas leges neglexis-
set : Nisi, inquil, Macedonum arma mihi tenebras
offudissent, non ego decretum illud scripsissem, sed
pugua ad Cheroneam commissa coegit. Primum,

σόφου ἠχροάσατο, xal δὴ xai Ἰσοχράτους. Ἐπολι-
πεύσατο δὲ ᾿Αθήνῃσιν, ὅτε ᾿Αλέξανδρος ὁ Μαχεξδὼν
τῶν Ἑλληνικῶν ἥπτετο πραγμάτων, καὶ δείκνυται
ἀντειπὼν αὐτοῦ τῇ αἰτήσει, ἥτις τοὺς στρατηγοὺς
τῶν ᾿Αθηναίων καὶ τὰς τριήρεις ἀπήτει. Συνεδού-
λευσς δὲ τοῖς ᾿Αθηναίοις καὶ τὸ ἐπὶ Ταίναρον ξενι-
χὸν διαλῦσαι. "Ἔγραψε δὲ χαὶ Δημοσθένει τιμὰς,
καὶ γραφέντος ὑπὸ τοῦ Διοδότον παρανόμων τοῦ
ψηφίσματος ἀπέφυγς. Φξλος δὲ τοῖς περὶ Δημοσθένην
καὶ Λυσιχλέα καὶ Λυχοῦργον γεγονὼς οὐ μέχρι τέ-
λους τὴν φιλίαν συνετήρησεν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ Λυσιχλέα
μὲν καὶ ΔΛυχοῦργον ὁ βίος ἀπέλιπε, Δημοσθένης ὃ
εἰς χρίσιν ἤγετο ὡς παρὰ ᾿Αρπάλον δωροδοχήσας "᾿,
ἐξ ἁπάντων αὐτὸς κατήγορος προεχειρίσθη τοῦ ῥή-
τορος. Κριθεὶς δὲ παρανόμων ὑπὸ τοῦ ᾿Ἀριστογει-
τονος, διότι μετὰ τὴν Χαιρώνειαν τοὺς μετοίχους
πολίτας ἔγραψε ποιήσασθαι, ἐλευθέρους δὲ τοὺς δού-
λους, ἱερὰ δὲ καὶ παῖδας xai γυναῖχας εἰς τὸν Πει-
ραιᾶ παραθέσθαι, χἀνταῦθα χρείττων τοῦ δοῦναι
δίχῃν ἐγένετο. Αἰτιωμένων δὲ αὐτὸν οὐκ ὀλίγων ὡς
πολλοὺς τῶν νόμων ἐν τῷ ψηφίσματι παριδόντα,
*Exeoxócet γάρ pou τὰ Μακεδόνων", ἔλεγεν, xa
καὶ οὐκ ἐγὼ μᾶλλον τὸ ψήφισμα, dAA ἡ £v Χαι-

nondum orator ab Atheniensibus electus, mercede ρωνείᾳ μάχη ἔγραψε. [1481 R.] Πρότερον δὲ μήπω
accusavit, Persicie visus est pecunize cum Ephialte δημήγορος [808 H.] αἱρεθεὶς ᾿Αϑηναίοις μισθοῦ δί-
participasse : deinde commissa illi cura triremium, χας ἔλεγε. Δόξας δὲ τῶν Περσικῶν μετεσχηχέναι
quando Philippus Byzanthium obsidebat,et prompte χρημάτων Ἐφιάλτῃ, εἶτα τριήραρχος αἱρεθεὶς, δέε

Byzantiuis suppetias cum porlasset, 496a cho-
ragi officium suscepit eo anno, omnibus aliis ἃ pu-
blico munere abdieotis. Decreti quoque ab eo sunt
honores lole, qui Alexandro Magno venenum le-
thiferum | miscuerat, fuitque socius ac particeps
belli Lamíaci cum Demosthene, funebremque pro
iis qui in eo bello decidissent orationem, magna cum
omnium admiratione habuit. Cum vero Philippus
in Eubeam navigare contenderet, Atheniensesque
sibi ab eo metuerent, ex publicis largitionibus
tiremes confecit quadraginta, primusque pro se
ac filio duas triremes dedit. Cumque Delii cum
Atheniensibus contenderent, utros templo Apollinis
Delphicei przesse necesse esset, delectusque esset
4Eschines, qui ea de re diceret, decrevit Areopagita-
rum consilium, ut ad id muneris Hyperides

Φίλιππος ἐπολιόρχει Βυζάντιον, xat βοηθήσας mpo-
θύμως Βυζαντίοις, ὑπέστη χορηγῆσαι χατὰ τὸν
ἐνιαυτὸν τοῦτον, τῶν ἄλλων ἀπάσης λειτουργίας
ἀφειμένων. ἘΨηφίσατο δ᾽ οὗτος πολιτευόμεγος xal
“ιμὰς Ἰόλᾳ, ὃς ᾿Αλεξάνδρῳ τὸ δηλητήριον Excpáaato
φάρμαχον. Ἑχοινώνησε δὲ καὶ τοῦ Λαμιαχοῦ **
πολέμον τῷ Δημοσθένει, xat ἐπὶ τοῖς ἐν τῇ μάχῃ
πεσοῦσιν ἐπιτάφιον εἶπεν, πολλῶν ἐπὶ τούτῳ 5 θαῦμα
χαὶ ἔπαινον χαρποσάμενος, Φιλίππου δὲ πλεῖν ix
Εὐδοίας παρεσχενασμένου, καὶ τῶν ᾿Αθηναίων εὖ-
λαθῶς διαχειμένων, τριήρεις ἤθροισεν οὗτος y
ἐξ ἐπιδόσεως, xoi πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸς ὑπέρ τε
αὐτοῦ xal τοῦ παιδὸς β' τριήρεις ἐπέδωχς. Συστάν-
τὸς δ δὲ τοῦ πρὸς Δηλίους ἀμφισδητήματος, ποτέ-
ρους δεῖ προΐστασθαι τοῦ ἱεροῦ, ἠρέθη μὲν Αἰσχίνης
συνειπεῖν, ἣ δὲ ἐξ ᾿Αρείου πάγου BouXh Ὑπερεί-

vocaretur, estque ipsius Hyperidis Deliaca in- p δὴν mposatfjsuvo* xal ἔστιν ὁ λόγος τὴν ἐπιγραφὴν

scripta oratio. Cumque ab Antipatro legati venis-
sent, ipsumque Antipatrum, ut optimum, laudarent,
his se opponens, Hyperides : Scimus, inquit, istum
esse optimum, sed tamen nobis. nihil optimo domino
est opus. At cum Phocionis largitionem accusasset,
quam Midias Anagyrasius retulerat, causa cecidit.
Post illam ad Cranonem cladem acceptam postula-
tus est ab Antipatro, cumque eum populus dedere
vellet, Athonis fugit ZEginam, Cumque Demostleni
Oceurrisset, propter illam qua ex caus: dictione con-

Δηλιαχὸς ἐπιφερόμενος. ᾿Η κόντων δὲ xal παρὰ 'Av-
«ιπάτρου πρέσδεων **, xal δι᾽ ἐπαίνου τὸν ᾿Αντί-
παῖρον ποιουμένων xal πολλὴν ἐπιμαρτυρομένων
χρηστότητα, ΟἾδα μὲν", εἶπεν, ὡς χρηστὸς ὃ 'Ar-
τίπατρος, ἀλ.᾽ ἡμεῖς Te οὐ δεόμεθα χρηστοῦ
δεσπότου. Τιραψάμενος μέντοι γὲ τὴν Φωχίωνος
δωρεὰν, ἣν εἶπε Μειδίας "" Μειδίου ᾿Αναγυράσιος,
κατὰ τοῦτον τὸν ἀγῶνα τὸ ἔλαττον ἤνεγχε. Συμ-
6ávvoc δὲ τοῦ περὶ Κράνωνα πάθους ἑξαιτηθεὶς ὑπὸ
᾿Αντιπάτρου, ἐπεὶ ἔμελλεν αὐτὸν ὁ δῆμος ἐχδιδόναι,

VARLE LECTIONES.

88 δωροδοχηθεὶς ἢ, ** Λαμιαχοῦ mg. : libri Aa6atxoo. 5 τούτῳ B, et corr. ἃ : τοῦτος, 5 οὗτος ἤθροι-
σεν B. 39 συστάντος] στάντος Β, " πρεσδευτῶν D. 5 οἶδα μὲν, οἴδαμεν ΒΚ " Μηδίας, Μηδίου A.

Digitized by Google

