965
αὔρας τὴν καυστικὴν δύναμιν ἀμεῖψαν ἀνέψυχε. Aib A
χαὶ πολλοὺς τῆς εἰδωλιχῆς μεταστήσαντες πλάνης
θεοσεδεῖν [845 H.] παρεσχεύοσαν U. Ὃ οὖν τῆς
ἀρχῆς τῶν Περσῶν ἐφεστηχὼς ἄγγελος ἔχαιρεν
ὁρῶν ἐν τοῖς αὐτοῦ μέρεσι τὸν Θεὸν ἀντὶ τῶν εἰδώ-
λων λατρευόμενον. Τὸν Ναδουχοδονόσορ ἑώρα, ἀντὶ
τοῦ χαταναγχάζειν θύειν εἰδώλοις καὶ ἐσχάταις τοὺς
μὴ πειθομένους ὑποδάλλειν τιμωρίαις, λαμπρῶς
θεολογοῦντα καὶ λέγοντα "* * Σιδρὰχ, Μισὰχ ἴ καὶ
᾿Αδδεναγὼ οἱ δοῦῖοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὙΨίστου καὶ
πολλὰ τοιαῦτα, Ἐπεὶ οὖν ὁ μακάριος Δανιὴλ ἐδεῖτο
τοῦ θεοῦ, πληρωθέντων τῶν ἑδδομήχοντα ἐτῶν τῶν
ἐπὶ τῇ αἰχμαλωσίᾳ διορισθέντων 55, ἀναγαγεῖν τῆς
αἰχμαλωσίας τὸν Ἰσραὴλ, ἀπεστάλη δὲ Γαδριὴλ
μηνῦσαι αὐτῷ τὴν ἀνάῤῥυσιν, ἀνθέσταται τῷ Γαδριὴλ
ὁ τῆς Περσικῆς ἀρχῆς ἐπιστάτης, λυπούμενος ὅτι Β
πάλιν $ γῇ ἧς ἐπεστάτει, τῶν διδασχάλων τῆς εὖσε-
θείας ἐκεῖθεν ἀναχομισθέντων, εἰς τὴν προτέραν
ἐπαναστρέψει ἀσέδειαν xaX πλάνην. ᾿Ανθίστατο δὲ
οὐ μαχόμενος ἀλλὰ διχαιολογούμενο;, « Τίς ἡ σπου-
δὴ» λέγων ε τῆς ἀνόδου ; τὴν οἰχείαν οἰχῶν πατρί-
δα ὁ Ἰσραὴλ καὶ εὐπαθῶν εἰς εἰδωλολατρείαν πολ-
λάχις ἐξώλισθε * νῦν δὲ χαθαρῶς εὐσεθεῖ, τὴν ἀλλο-
«ρίαν παροιχῶν, xal οὐχ εὐσεδεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ
ὑκεραθλεῖ τῆς εὐσεθείας, πολλοὺς τῶν πεπλανημέ-
νῶν πρὸς τὸν ἀληθινὸν ἐπιστρέφουσι δ' Θεόν, "Occ
οὖν καὶ τοῖς τὴν χάριν δεχομένοις οὐδὲν κατὰ ψυχὴν
λυσιτελέστερον ἑἐπαχολουθεῖ, xal τοὺς εὐσεύεῖν δι᾿
αὐτοὺς ἀρξαμένους τὸ ἔσχατον xaxbv 1 δυσσέδεια
πάλιν ὑποχειρίους ποιεῖ, πόσον fiv. ἄμεινον καὶ τὸν (
Ἰσραὴλ τέως τῆς αἰχμαλωσίας μὴ ἀναγαγεῖν 55, xax
ποὺς ἄρτι πρὸς τὸ φῶς ἀναδλέψαντας τῆς θεογνω-
ela; ἐν τῇ αὐτῇ συντηρεῖν εὑσεδείᾳ ; ἀπεστάλην,
φὴς, τὸν λαὸν ἀποχαταστῆσαι τῇ πατρίδι, Ποίᾳ πα-
τρίδι; fjv οἰκοῦντες ἐμίαινον χνίσσαις 5, δαίμοσι
θύοντες, xal εἰδωλομανίαις. Οὐ ταῦτα χατηγορεῖ
λέγων Ἱερεμίας " Κατὰ ἀριθμὸν τῶν πόλεών σου
ἦσαν οἱ θεοί σου, ᾿Ιούδα" καὶ κατὰ τὰ ἄμφοδα
Ἰιλτυσαλὴμ ἔθυες τῷ BáaA; μυρίοις τότε παρὰ
θεοῦ περιεχλύζοντο ἀγαθοῖς, xal τῆς χαχίας xal
ἀσεδείας οὐχ ἀνεχώρουν * μυρία νῦν ὑπομένουσι
χακὰ, καὶ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἀφίστανται. Τί ποτ᾽ οὖν
ἔσται τὸ τῆς ἐπανόδου κέρδος ; ἣν τοίνυν ἡ ἀντίστα-
σις οὐ χαχοῦ πρὸς ἀγαθόν" οὗ γὰρ εἶπεν ἐμάχετο,

BIBLIOTHECA. — (10D. CCLXXVII.

266
Wf. Nabuehodonosorem non jam ad idolis immolan-
dum cogere, neque ultimis suppliciis non parentes
subjicere vidit: sed clare Deum praedicantem οἱ
dicentem : Sidrach, Misach, εἰ Abdenago servi sunt
Dei altissimi ^, taliaque multa. Cum igitur beatus
Daniel peteret ἃ Deo, impletis septuaginta annis
captivitati prescriptis, ut e captivitate Israel edu-
ceretur , missus est Gabriel, qui Danieli liberatio-
nem significaret, restitit. Gabrieli dolens angelus
Persarum, quia iterum terra cui przerat, doctori-
bus pietatis hinc ablatis, ad pristinam impietatem
et errorem reversura esset. Restitit igitur non pu-
gnando, eed justa dicendo. Qus reditus, inquit,
festinatio ? propriam habitans patriam Israel, rebus
secundis $5185, sepius ad idololatriam conversus
est : nunc vero pie vivit, regionem alienam iahabi-
tans, et non modo pie vivit, sed etiam pro pietate
pugnat, multosque errantes ad verum Deum con-
vertit, Quando igilur et gratiam suscipientibus
nibil secundum ànimam est utilius futurum, ct
qui pietatem per illos colere ince»perant, in sum-
mum malum, qualis impietas est, iterum sunt !a-
psuri; quanto melius erit Israel e captivitate non
reducere, et ad pietatem reversos, in ipsa pietate
eonservare ? Missus, inquis, sum ad restituendum
populum in patriam : in quam patriam ? quam in-
habitantes feedaverunt, àemonibus sacrificantes, et
idolis. Non hzc accusat Jeremias : Secundum nume-
rum civitatum. tuarum erant. dii tui, Juda, et (80)
secundum. numerum viarum (uarun, Jerusalem, po-
suisti aras con[usionis ad libandum Baal 4, Infinitis
tunc ἃ Deo afficiebantur bonis, et a malitia impie-
fateque non recesserunt. Multa nunc sustinent
mala, et a Deo non recedunt, Quod igitur reditus
erit emolumentum ? Erat igitur angeli. contentio,
non niali adversus bonum (non enim diit Scri-
ptura, pugnavit, sed, restitit, Etenim sspe resistit
justus bono, ut sepe legi clementia, et vicissim
clementi lex. Lex peccantem castigat, clementia
vero regis erga peccantem commiseratione s:pe-
numero üiovetur, et a ponis liberat, Hic igitur pu-
gna non adversarii contra adversarium, aed cognati
contra cognatum, neque enim justitia extra bonita-
tem, neque bonitas absque justitia invenitur. Creatu-

$3)' ἀνθίστατο. Kal γὰρ ἔστι πολλάχις ἀντίστασις D ra inquit, ut dictum est,moleste ferenteet indignante,

διχαίου πρὸς ἀγαθόν, ὡς ἀνθέσταται πολλάχις νόμῳ
ςιλανθρωπία xai φιλανθρωπίᾳ νόμος. Ὁ νόμος τὸν
ἁμαρτήσαντα χολάζει " φιλανθρωπία πολλάχις βασι-
λέως τὸν ἁμαρτήσαντα ἐλεεῖ καὶ ἑξαρπάζει τῆς
πιμωρίας, Ὧδε οὖν ἡ μάχη οὐχ ἐναντίου πρὸς ἑναν-
πίον, ἀλλὰ συγγενοῦς πρὸς συγγενές * οὔτε γὰρ τὸ
δίχαιον ἔξω ἀγαθότητος, οὔτε τὸ ἀγαθὸν ἔξω διχαιο-

* Dan. n, 49. 4 Jerem. n, 28 et xi, 13.

quod invita transgressori praebuit usum, et servivit,
et angelis dolentibus,ob hominum ingratitudinem, et
toto mundo malis afflicto propter inobedientiam ( Vi-
derat enim, inquit, Deus terram esse corruptam : omnia
quippe caro corruperat víam suam 5), non erat crea-
tura talis, qualem initio cam Deuscrearat. Non erat
stellis celum, ut antea, splendens sine ulla macula,

* Genes. vi, 12.

VAI LECTIONES.

11

παρεσχεύασαν ἐπ᾿ αὐτῆςὁ c. — "xal λέγοντα om. Α. 79 Σεδρὰχ Μισὰχ ᾿Αδδεναγὼ A. ** δωρηθέντων A,

* ἐπιστρέφουσε quidni ἐπιστρέφων ἴ Ν᾽ ἀνάγειν ς. ** χνίσαις À.
NOTE.
(299 Gr:ece hic. est: in biviis Jerusalem sacrificabas Baal.

PaTROL. Gn. CIV..

Digitized by Google
