m

PHOTII PATRIARCHA CP.

1

nemini cedere videatur. Vidit Demosthenem ado- À τινὰ, cuvopoAoy v , οἰχονομῆσαι δὲ τὰ εὑρεθέντα oy

lescentem Lysias, patremque habuit Ceplialum
Lysaniam Cephali filium. Ils natione Syracusanus
fuit. Athenas cum migrasset, partim urbis desi-
derio captus, partim Periclis Xanthippi filii fama
excitatus, ibi primo quidem cum clarissimis Atbe-
niensibus erudiebatur : postquam vero civitas co-
loniam Sybarim misit, abiit una cum fratre Pole-
marcho natu maximo, ut. hereditatis paterna
particeps fleret. Cum jam quindecimum annum
ageret, apud Tisiam, et Niciam Syracusanos insti-
tuitur, cumque domum comparasset, atque hzre-
ditatem esset cousecutus , vixit in summa abun-
dantia usque ad Clearchi preturam, sequenti anno
accusatus, quod partes Atheniensium sequeretur,
eum aliis tribus est patria expulsus. Athenas vero
cum venisset, cum jam quadringenti viri rempu-
Micam in suam ditionem redegissent, in ea egit.
Cum vero triginta viri rempublicam recepissent,
mansit annos septem : privatus vero facultatibus,
ἃς fratre Polemarcho amisso, ipse sgre effugiens
imminentem interitum , egit Megaris. Tribulibus
vero illius reditum urgentibus, utilissimus omnium
fuit, data mille dracbmarum pecunia, et elypeis
ducentis, missusque cum Hermone subsidiarios
milites mercede conduxit trecentos et duos, per-
suasitque Thbrasybulo Eliensi &90^ hospiti, ut
duo talenta daret. His de causis cum scripsisset
Thrasybulus jus civitatis illi post reditum: dandum

esse, populus Atheniensis donum ratum habuit. C

Archinus vero eum accusat violatarum legum,
quod nondum facto senatusconsulto, donum acce-
pisset. Postquam vero decretum abrogatum est,
jure civitatis, et. reliquum tempus perinde ac si
civis fuisset, transegit, obiitque ibidem annos natus
ies et octoginta, alii septem subtrabunt,

' CCLXIM.
Isai orationes,

Legimus vaiias orationes Isai : quarum numerus,
ut semel dicam, sexaginta quatuor : quarum ger-
mang solum quinquaginta. Lysiam autem potis-
simum imitatus est, cujus et discipulus fuit. Imi-

οὕτως ἱκανόν * καὶ γὰρ κἀν τούτῳ τῷ μέρει τῆς
ἀρετῆς τοῦ λόγου οὐδενὸς ὁρᾶται φαυλότερος, Εἶδε δὲ
Δημοσθένην μειράκιον " ὄντα. Παῖς δὲ γέγονεν ὁ
Λυσίας Κεφάλου τοῦ Λυσανίου τοῦ Κεφάλου, γένος
μὲν Συρακούσιος, μετανάστης δὲ χτεγονὼς εἰς ᾿Αθήνας
πόθῳ τε τῆς πόλεως xal τῆς Περικλέους τοῦ Zaw.
θίππου φήμης, ἐν fj τὰ μὲν πρῶτα συνεπαιδεύετο
τοῖς ἐπιφανεστάτοις τῶν ᾿Αθηναίων, ὕστερον δὲ τὴν
εἰς Σύδαριν ἀποιχίαν στελλούσης τῆς πόλεως [1464 R.]
ᾧχετο καὶ αὐτὸς σὺν τῷ πρεσδυτάτῳ τῶν ἀδελφῶν
Πολεμάρχῳ, ἐφ᾽ ᾧ τοῦ πατρῴου μετασχεῖν χλήρου"
ἔτος δὲ ἐξκαιδέκατον " ἦγε. Καὶ διέτριδεν ἀκῤοώ-
μενος Τισίου τε xal Νικία τῶν Συραχουσίων **. OL
χίαν δὲ κατασχευασάμενος καὶ χλήρου τυχὼν ἐτωλι-

B τεύετο τῶν πολλῶν [198 H.] οὐχ ἐνδεέστερον ἕως

Κλεάρχου τοῦ ᾿Αθήνῃσιν ἄρχοντος * τῷ δὲ ἑξῆς
ἐνιαυτῷ ἀττικίζειν αἰτιαθεὶς μεθ᾽ ἑτέρων τριῶν
ἐξέπεσε τῆς πατρίδος. ᾿Αθήνῃσι δὲ παραγεγονὼς τῶν
X τὴν πόλιν ἐχόντων διέμεινεν *T αὐτόθι " τῶν λ' δὲ
τὴν πόλιν ἀντικατασχόντων, ζ' μὲν ἔτη διέμεινεν,
᾿Ἀφαιρεθεὶς δὲ τὴν οὐσίαν καὶ τὸν ἀδελφὸν Πολέμ»
epyov ἀποδαλὼν, αὐτὸς μόλις διαδρὰς τὸν ἔπιχρε-
μάμενον ὄλεθρον, διῆγεν "tv. Μεγάροις. Τῶν 9 ἀπὸ
Φυλῆς ἐπιθεμένων τῇ καθόδῳ χρησιμώτατος ἁπάν»
τῶν γέγονε τῇ πράξει" χρήματά τε γὰρ αὐτὸς
καρέχεδραχμὰς"" δισχιλίας καὶ ἀσπίδας ς΄, σταλεὶς δὲ
σὺν Ἕρμον: ἐπιχούρους τὸ ἐμισθώσατο τ’, xd
Θρασύδαιον τὸν Ἠλεῖον ἔπεισε ξένον ὄντα αὐτῷ β'
τάλαντα παρασχεῖν. Ἐφ᾽ οἷς γράφει μὲν μετὰ τὴν
κάθοδον ὁ θρασύδουλος πολιτείαν αὐτῷ, ὁ δὲ δῆμος
ἐχύρωσε τὴν δωρεάν, ᾿Αρχῖνος δὲ, διὰ πὸ ἀπροθού»
λευτον εἰσαχθῆναι τὸ ψήφισμα, γράφεται [γραφὴν]
παρανόμων τὴν δωρεάν " καὶ ἐπεὶ κατεγνώσθη τὸ
ψήφισμα, τῆς μὲν πολιτείας ὁ Λυσίας ἀπελαύνεται,
τὸν λοιπὸν δὲ χρόνον κατεδίω ἰσοτελὴς Gv. Καὶ τι.
λευτᾷ αὐτόθι, γ᾽ καὶ w^ ἔτη γεγονώς " οἱ δὲ ágat-
ροῦσιν αὐτοῦ ζ΄.
ΣΞΓ.
Ἰσαίου Aóyot.

᾿Ανεγνώσθησαν " Ἰσαίου διάφοροι λόγοι. Οὗτοι ἃ
ἁπλῶς εἰπεῖν εἰς δ' καὶ & συναριθμοῦνται" τούτων
δὲ οἱ τὸ γνήσιον μαρτυρηθέντες v καταλείπονται
μόνοι, Λυσίου * δὲ γέγονε μιμητῆς, οὗ καὶ μαθητὴς

ta'um vero illum fuisse arguit nominum conciunitas, D ἐχρημάτισε. Thy μίμησιν δὲ αὐτῷ προσάπτει τῶν τς

et rerum gravitas. Sic enim orationes illius Lysiam
imitantur, ut nisi quis diligenter attendat, utrius-
que styli differentiam vix dignoscat, schemata si
excipias. Etenim primus 1szus schemata adhibuit,
et animum ad civilem artem convertit, quod maxime
Demosthenes, illius discipulus, imitatus est. Genere
erát Chalcidensis. Athenas vero missus Lysis pra-
ceptori, ut diximus, operam dedit. Floruit vero
post. Peloponnesiacum bellum, et usque ad Philippi
imperium pervenit, Bic relictb ludo suo, Demo-

ὀνομάτων ἡ ἁρμονία καὶ ἢ ἐν τοῖς πράγμασι δεινότης"
οὕτω γὰρ αὐτοῦ οἱ λόγοι πρὸς ἐκείνους τὴν ὁμοιότητα
φέρουσιν ὡς, εἰ μὴ εις πολλὴν αὐτῶν ποιήσαιτο τὴν
διάσχεψιν καὶ μελέτην, οὐχ ἂν ἑκατέρων λόγων τοῦ
χαραχτῆρος τὴν διαφορὰν διαγνοίη, πλὴν χατά γε
τοὺς σχηματισμούς. Καὶ γὰρ πρῶτος Ἰσαῖος σχημα"
αἰζειν ἤρξατο καὶ τρέπειν ἐπὶ τὸ πολιτιχὸν τὴν
διάνοιαν, ὃ μάλιστα χαὶ Δημοσθένης, μαθητὴς αὐτοῦ
χεχονὼς, ἐμιμήσατο, Χαλκιδεὺς δὲ " γέγονε τὸ γένος
ὁ ᾿Ἰσαῖος, εἰς ᾿Αθήνας δὲ μετελθὼν ἐσχόλασεν (ὡς

VARLE LECTIONES.

ράχιον Δημοσθένην c.

Ll ptt
** δραχμὰς δισχιλίας παρέσχε ς.

γεν A.

** ἐξχαιδέχατον Α : πέντε xat δέχατον c.
3Ὅ9. ἀνεγνώσθη À.

** Συραχοσσίων ἃ. 57 διέμε»

! Λυσία A. 5 δὲ add. A.

Digitized by Google
