165

σχῆμα τροπαῖς ποικιλλόμενος ' διὸ xol Bü ἔνδειαν

«ἧς iv τούτοις μεταθδολῆς οὐδ᾽ ἐναγώνιος. Ἰσοχρα-

τικὴ δὲ καὶ τῶν ἐν τοῖς λόγοις ὑποδτάσεων dj συν-

ἐχεια. Τάχα 8 ἄν τις αὐτὸν αἰτιάσαιτο κλοπῆς, ἐξ
ὧν ἐν τῷ πανηγυριχῷ λόγῳ αὐτοῦ πολλὰ τῶν κατὰ
τοὺς ἐπιταφίους λόγους εἰρημένων ᾿Αρχίνῳ τε xal
θουχυδίδῃ καὶ Λυσίᾳ ὑπεδάλετο. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν χωλύει
παρχπλησίων ἀναχυπτόντων πραγμάτων ταῖς ὁμοίαις
ἐξεργααίαις κεχρῆσθαι ** xal τοῖς ἐνθυμήμασιν, οὐχ
ὑποδαλλόμενον τὰ ἀλλότρια, ἀλλὰ τῆς τῶν πραγμά-

τῶν ἀναδλαστανούσης φύσεως τοιαῦτα οἷα [795 H.]

xai τοῖς προλαδοῦσι προδαλλομένη ἐπιδείχνυται.

Ἐτάφη δὲ τελευτήσας λαμπρῶς ἅμα πατρὶ καὶ
μητρὶ xat ἀδελφῇ χαὶ τῇ ἄλλῃ συγγενείᾳ, 'Aváxeveat
δὲ αὐτοῦ καὶ ἐν Ἐλευσῖνι **. εἰχὼν χαλχῆ, ἐπιγρα-
φὴν ἔχουσα *

Τιμόθεος φιλίας τα χάριν σύνεσίν " τε προτιμῶν
᾿Ισοχράτους εἰχῶ τήνδ᾽ ἀνέθηκε θεῷ **.
Κλεοχάρους “1 ἔργον.

Καὶ ἑτέραν δὲ εἰχόνα ἔστησεν αὐτοῦ πρὸς τῷ
᾿θλυμπίῳ ** ἐπὶ xlovoc χαλκῆν ὁ θετὸς παῖς ᾿Αφα-
ρεὺς **, υἱὸς; γεγονὼς Λαγίσχης ἑταίρας τινὸς, ἣν
ἔχουσαν τρεῖς παῖδας ὕστερον Ἰσοχράτης ἠγάγετο,
ὧν et; ἣν καὶ ὁ ᾿λφαρεὺς ὁ τὴν εἰκόνα στησάμενος

. xat ἐπιγράψας"
Ἰσοχράτους ᾿Αφαρεὺς πατρὲς sixóra τήνδ' dv-

[40nxe
Ζηνὶ, θεούς "5 τε σέθων xal qoréordpstiv.
ZEA'.
'Av&oxi6ov JAórvot,

᾿Ανεγνώσθησαν — 'Avboxibou λόγοι δ΄, οὖς τέως C

εἴδομεν, ὁ περὶ τῶν μυστηρίων, ὁ περὶ τῆς ἑαυτοῦ
χαθόδου, ὁ περὶ τῆς πρὸς Λαχεδαιμονίους εἰρήνης,
xai τέταρτος ὁ κατὰ ᾿Αλχιδιάδου. “Ἔστι δὲ ἐν τού-
τοῖς ὁ ἀνὴρ ἁπλοῦς τε xal ἀχατάσχευος, ἀφελείας "t
πε φίλος xal τῷ ἀσχηματίστῳ σχηματιζόμενος, Συν-
αχμάσαι δὲ Σωχράτει τῷ φιλοσόφῳ λέγεται, καὶ
ἀρχὴν αὑτῷ τῆς γενέσεως γενέσθαι η΄ xal o' Ὀλυμ-
πιάδα. Παῖς δὲ ἐχρημάτιζε Λεωγόρου, ἐξ εὖ γεγο-
νότιον χαταγόμενος ^ 'Ἑλλάνιχος 5 δέ φησι xal τοὺς
πόῤῥω τῆς γενέσεως ὀχετοὺς ἥχειν εἰς αὐτὸν ἐξ
ἝἭ ρμοῦ. Αἰτίαν ὃξ λαθὼν τοῦ ἀσεδεῖν ἐπὶ τῇ τῶν
Ἑρμῶν περιχοπῇ xaV τῇ τῶν μυστηρίων τῆς Afj-
μητρὸς ὕδρει, ἀπέφυγε χριθεὶς ἐπὶ τῷ μηνύσειν
ποὺς ἀδιχοῦντας, Σπουδὴν δὲ πᾶσαν εἰσενεγκάμενος
εὗρε τοὺς εἰς τὰ ἱερὰ ἁμαρτήσαντας, οἷς xal τὸν
ξαυτοῦ πατέρα συγκατεμήνυσεν. [1460 R.] ᾿Αλλὰ
γὰρ τοὺς μὲν ἄλλους πάντας ἐλέγχοις φωράσας ἀπο-
λέαθαι κατεπράξατο, τὸν δὲ πατέρα, χαίτοι δεδεμέ-
vov ἤδη, ἐξείλετο ὑποσχόμενος ἐν πολλοῖς αὐτὸν
λυσιτελῇ Ἶ γενέσθαι τῇ πόλει. Καὶ οὐκ ἐψεύσατο"
ὁ γὰρ Λεωγόρας πολλοὺς διήλεγξε χρήματα δημόσια
γοσφισαμένους χαὶ ἕτερα τοιαῦτα παρανομοῦντας.
Εὐξοχιμῶν δὲ ἐπὶ τοῖς πολιτεύμασιν ὁ ᾿Ανδοχίδης

BIBLIOTHECA. — COD, CCLXI.

160

À varietate earum ornetur. Ideoque propter raram fi-
gurarum mutationem in oratione, uon est contei-
tioni aptus. Continuatio vero in orationihus argu-
mentorum propria illius. Forte vero quis illum
furti redarguat, quod mulia in oratione panegyrica
ex epitaphiis sermonibus Archini, Thucydidis, et
Lysiz sit mutuatus : verum nihil prohibet iisdem
uti argumentis, cum ezdem res incidant, nec sup-
ponere aliena, cum res argumenta talia producant.
qualia et priores habuerunt, ostenditur.

A884 Mortuvs honorifice sepultus est cum patre,
matre, sorore, aliisque amicis. Est et illius in Eleu-
Sine s&nea statua erecta, cui ita inscribitur.

Timotheus Honoris, Amicitie, atque  Hospitalitatis
deabus, imaginem Isocratis. dedicavit.

Cleocaris opus. :
Aliam illi statuam zneam adoptatus fllius Apha-
reus statuit ad Olympium in columna, qui natus
est ez amica Lagísca, quam trium liberorum ma-
trem Isocrates duxit, quorum unus erat Aphareus,
qui illi statuam posuit, et inscripsit :

Aphareus Patris Isocratishane statuam honori Jovis
pareniumque viriuti posuit,

CCLXI]. Andocide orationes.

Legimus quatuer orationes Andocidz, quas qui-
dem hactenus vidimus, unam, De mysteriis; De
reditu suo, secundam; tertiam, De pace cum Athe-
niensibus; quartam, in Alcibiadem. |n his sine
ornatu et admodum tenuis, simplicia sectatur, et
quia ornatum non adhibet, ornatus. Floruisse au-
tem 1empore Socratis dicitur, et natus circa Olym-
piadem septuagesimam octavaw, patre natus Leo-
gora, qui bono natus loco erat. Scribit Hellanicus
altius eum genus suum usque ad Mercurium retu-
lisse. Postea vero impietatis accusatum, quod etiam
ipse Mercuriales statuas concidisset, ac mysteria
Cereris violasset. His de rebus cum esset factum
judicium, elapsus £st, cum se sceleris auctores ju-
D dicaturum promitteret, ltaque omui cura studioque
intentus, eos reperit, qui in sacra injuriosi fuissent,
in quibus patrem etiam indicavit. Cumque caeteros
omnes convicisset, perfecit ut extremo supplicio
afficerentur : patrem vero licet jam vinctum libe-
ravit, cum illum multas utilitates civitati allaturum
polliceretur, nec fefellit opinio. Multos euim Leo-
goras convicit, qui pecunias publicas in privatum
usum copverterent, et aliis quibusdam flagitiis es-
sent obnoxii, Cum vero Andocides ob eas res,

VARI LECTIONES.

*3 χρῆσθαι
θεαῖς Coraes.
" ἀφελεῖ A.

€.  * Ἐλευσινίῳ Coraes, p. p
4: Λεωχάρους Pseudo-Plutarchus,

“ Ἑλλανιχός B. 73 λυσιτελέσι c.

“ Ὀλυμπιείῳ Coraes, ** ᾿Αμφαρεύς B. 5 θεοῦ

4 σύνεσιν] ξενίην Pseudo-Plutarchus.

e $1

Digitized by Google
