15

PHOTII PATRIARCILE CP.

lu

fugium prebuit, quia valde quzrebatur, adeo ut A rots, οἱ δὲ καὶ χερσὶ τὸν νιχητὴν προὐπηλάχιζον, οἱ

scienti et non indicanti ΔΛιμδηδβίυπι capitale foret:
promia vero proponereptur jis, qui aut vivum ad-
ducerent, aut caput afferrent.

δὲ xal τὸν ἐκ τοῦ βασιλέως ἐπέσειον θάνατον. Ὁ δὲ
'Λρχέλαος μέλλοντα διασπᾶσθαι τὸν ὅσιον ὑπὸ «y
δυσσεθῶν, μόλις τῆς οἰκίας χαταδὰς (εἰ γὰρ καὶ

πρὸς τὴν κρίσιν οὐχ ἑώρα, ἀλλ᾽ οὖν εἶχέ τινα τῆς φύσεως αἰδῶ) μετὰ xal τῶν δορυφόρων ἑξαρπάζει,
χαὶ δρασμὸν χρύφιον αὑτῷ παρασχενάζει χαὶ ὑποτίθεται. Τὸ ὃὲ δυσσεδὲς συνεδριάσαντες αὖθις γρά-
φουσέ τε τὸν ἀναίτιον αἰτίαις ἀτόποις, ἃς αὐτοὶ συνέπλασαν, ἁλῶναι, καὶ διαφόροις βιθλιδίοις ἐγκατα-
θέμενοι τὰ ταῦ ψεύδους τῷ τε Κωνσιαντίῳ xo πάσῃ διαπέμπονται τῇ οἰχουμένῃ" καὶ γίνεται τῷ πολυ-
ἄθλῳ πᾶσα χώρα φυγὴ σφόδρα ζητουμένῳ. Καὶ ἡ ζήτησις τοῖς μὲν συνειδόσι xal μὴ καταμηνύουσι
ζωῆς ἀφαίρεσιν ἐπέδαλλε 55 τὴν ζημίαν: τοῖς δὲ κομίζουσιν ἢ ζῶντα fj τὴν αὐτοῦ χεφαλὴν δωρεαὶ

προὑτείνοντο μεγάλαι.

Qua re cognita, adamantinz homo patienti in
fovea aquam non habente, totos sex annos latens
eontrivit. Pridie vero ejus diei qua prodendus erat

116 locus, revelatione quadam divina in alium lo-

"eum profugit, et in Occidentem venit, imperante B

ibi Constante, suo et fratris sui. Constantini impe-
rio. Etenim illum exercitus affectato imperio in-
terfecerat. 2810 Tum Athanasius profectus
Romam ad Julium pontificem commemoratis ipsi
omnibus que sb Arianis passus esset, in copspe«
etu Constantis imperatoris, et synodum Antiochi
ad eversionem orthodoxe fidei coactam esse, et
Georgium sibi successorem illos contra legem de-
disse, et pro illo etiam Gregorium. Eusebius qui-
dem, iis peractis qux: volebat, legationem ad vene-
randum Julium pontificem Romanum legavit, hoc
agens, ut Athanasium una damnaret. Julius vero,
acceptis ab Eusebio litteris, tantum abest ut dam-
mandum, eliam absolvendum comperit, injuria

*A συνιδὼν ὁ τῆς ὑπομονῆς ἀδάμας ἐν λάχχῳ
ὕδωρ μὴ ἔχοντι ἐπὶ ἕξ ἔτεσι λαθὼν ὀχαρτέρει. Ὡς
δὲ καὶ τὸ χωρίον ἔχεῖνο προδίδοσθαι ἔμελλε, θείας
ὄψεως τὴν προδοσίαν τῷ θεράποντι πρὸ μιᾶς ἡμέρας
μηνυσάσης κἀκεῖθεν ἀποδιδράσχει καὶ πρὸς τὴν δύ-
σιν ἀπαίρει, τοῦ Κώνσταντος ἤδη τὴν ἀρχὴν ἔχοντος,
ob τὴν ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ δ ἀδελφοῦ
Κωνοταντίνου * καὶ γὰρ αὐτὸν τὸ στρατιωτικὸν τυ-
ραννίδι ἐπιθέμενοι: ἀνεῖλον. Διδάσχει τοιγαροῦν διὰ
συνδρομῆς Ἰουλίου τοῦ Ῥώμης τὸν βασιλέα Κών-
αταντα τὰς συσχευὰς ἃς ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν ὑπ-
£n, xat τὴν σύνοδον τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐπὶ διαστρο-
φῇ τῆς πίστεως συγχρητηθεῖσαν, καὶ ὡς Γεώργιον
εἰς τὸν αὑτοῦ θρόνον ἐκθέσμως χειροτονήσαντες
ἐγκαθίδρυσαν, xat οὐκ ἐκεῖνον μόνον, ἀλλὰ xal πρὸ
ἐκείνου Γρηγόριον. Εὐσέδιος μέντοι διαπραξάμενος
ἃ ξσπούδαζε, διαπρεσδεύεται πρὸς τὸν ὅσιον Ἰούλιον,
χοινωνὸν λαθεῖν τῆς ᾿Αθανασίου χαταχρίσεως μη»
χανώμενος. Ὃ δὲ, ἐξ ὧν ἐχεῖνος ἔγραφεν δ, οὐ xa-

affectum litteris confirmatum Alexandriam  mit- C τάχρισιν *!, ἀθώωσιν δὲ μᾶλλον ᾿Αθανασίου συνορῶν,

tt, 'et postliminio restituit, non parum reprehen-
lens eos, qui injuste eum loco deturbassent.

Ariani, Constantium magis magisque depravan-
tes, Gregorium, quem illi ordipaverant, Alexan-
driam armata vi deducendum curant (quibus prz-
erat copiis Syrianus), qux quinque millium erant.
igitur sanctus Athanasius exercitum fugit, et mi-
lites, qui in ejus necem conspirarant : δὲ iterum
Romam se contulit. Gregorius autem impius Ec-
clesiam occupavit. Alexaudrini, id factum non feren-
tes, Ecclesiam Sancti. Dionysii incenderunt. lgitur
sanctus Paulus Constantinopoleos episcopus una
cum Athanasio exsulans Doing erat, et palma 80-
cius fuit, Constans autem scribit fratri Constantio,
urgente simul ipsum Julio pontifice, ut. proprios
episcopatus recipereut affecti injuria. Sed ut nihil
effectum est, postulant igitur Athanasius et Pau-
lus ut e€cumenica synodo decernantur, qui ad
fldem orthodoxam, et eos pertinerent : [quod iisvio-
latis simul fides etiam casura esset.] Inducitur ergo
iterum synodus Sardice consensu utriusque impe-
ratoris, undecimo annoa morte Constantini, horum

γράμμασι τὸν ἠδιχημένον ἐπιῤῥώσας εἰς ᾿Αλεξάν-
δρδιαν ἀποστέλλει, ἐν οἷς xat τοὺς αὐτὸν καθελόντας
δικαία xal οὐ μικρὰ μέμψις μετήρχετο.

'AXA οἱ τῆς ᾿Δρείου λύσσης ὑποφθείραντες ἐπὶ
πλέον τὸν Κωνστάντιον, ὅν αὐτοὶ χεχειροτονήχασι
Γρηγόριον ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν στρατιωτιχῇ χειρὶ
ἐχπεμφθῆναι χαταπράττονται" Συριανὸς ἦν στρατη-
γὸς τῆς τοιαύτης παρατάξεως, χαὶ ὁ στρατὸς εἰς
πέντε χιλιάδας ἀπηρτίζετο. Διαφεύγει δ᾽ οὖν ὁ co-
φὸς ᾿Αθανάσιος τόν τε στρατηγὸν καὶ τοὺς στρατιώ-
«ae πνέοντας xat' αὐτοῦ τὸν φόνον, xal τὸ δεύτερον
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἀνατρέχει. Ὃ δὲ δυσσεδὴς ΤΓρηγό-
guo τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐκράτησε" xat ἡ πόλις τὸ συν-
ενεχθὲν οὐχ ἐν τῷ ἀνεχτῷ θεμένη τὴν καλουμένην
Διονυσίον ἐχχλησέαν ἐνέπρησαν. Συνῆσαν [785 H.]
οὖν ἀλλήλοις φυγάδες ὄντες ὅ τε σεδάσμιος ᾿Αθανά-
σιος χαὶ Παῦλος, τοῖς ἴσοις ἀριστείοις χοσμούμε-
vot **, Γράφει δὲ Κώνοτας τῷ ἀδελφῷ Κωνσταν-
τίῳ, συμπαρορμῶντος αὐτὸν xal τοῦ ἀρχιερέως
Ἰουλίον, ὥστε τὰς ἰδίας ἐπιαχοπὰς ἀναλαδεῖν τοὺς
ἠδικημένους. Ὥς δ᾽ οὐδὲν ἤνυεν, ἀξιοῦσιν αὐτὸν οἱ
περὶ ᾿Αθανάσιον οἰχουμενιχῇ συνόδῳ τὰ περὶ αὐτούς
πε xal τῆς συνεπηρεαζομένης πίστεως ἐπιχριθῆναι.

VARLE LECTIONES

88 ἐπέβαλε c.
nomine post μᾶλλον, D. ** χοσμούμενος B.

85 ποῦ ot. ἃ. ** ἔγραφεν Exscivoz B.

*! xaxáxpiatv] χκατάχρισιν ᾿Αθανασίου, omisso eo

Digitized by Google

