195 PHOTII PATRIARCHA CP. 196
Novem oratorum orationes, quas legimus, his A Τῶν μὲν οὖν * θ΄ ῥητόρων οἱ λόγοι, ὧν ἐποιησά.

continentur. μεθα τὴν ἀνάγνωσιν, ἐν τούτοις περιγράφεται ἡ
΄ S μνήμη.
CCLX Vill. ZEH.
Lycurgi. orationes. Λυχούργου “λόγοι.

Non fuit otium legendi oraones Lycurgi, qui Λυκούργου δὲ οὐδενὸς τῶν ἄλλων, ὅσα γε τελεῖν
non pauciores, quam ceteri oratores, orationes δἰς ῥήτορας xal δημαγωγοὺς τὸ ἔλαττον φερομένου
scripsit. Scriptas vero ex ejus historia solum quin- οὕπω παρέσχεν ἡμῖν ὁ χρόνος λόγους ἀναγνῶναι,
decim didicimus. 497a Patrem habuit Lycophro- φέρεσθαι δὲ αὐτοῦ ἐξ ἱστορίας ιε’ μεμαθήχαμεν, 0f-
nem, Lycurgi üllium, quem triginta tyranni inter» τος δὲ υἱὸς μὲν ἦν Λυχόφρονος τοῦ Λυχούργου, ὃν f
fecerunt, tribu Eteobutades fuit. Primum quidem, τῶν À' τυραννὶς ἀνεῖλε, τὸν δῆμον Ἐτεοθοντάδης
ut historia testatur, philosophise studio se dedit, in — xpo&savo δὲ τὰ μὲν πρῶτα (ὡς ἡ ἱστορία λέγε
quo magistro est usus Platone philosopho. Deinde Πλάτωνος τοῦ φιλοσόφου, ἔπειτα δὲ καὶ τοῦ. ῥήτορος
factus ἰβοογαίῖα familiaris, versabatur in republica Ἰσοκράτους. Ἐπολιτεύσακο δὲ xal λέγων χαὶ πράτ-
praeclare, tum dicendo tum faciendo : et jam illius & τῶν ἐπιφανῶς, xat τὰ τῆς πόλεως χρήματα διοικεῖν
fidei pecuniarum administratio erat commissa, καταπιστευθεὶς ἐπὶ γ' πενταετηρίδας χατὰ «b ἄρι-
Quzstor vero est creatus, et pertria lustra quz- στον ταῦτα xal φιλοπονώτατον, ταλάντων μυρίων
sturam — gessit. quatuordecim — millium — talento- ὄντα xal τετρακισχιλίων, διῳχήσατο. Χειροτονηθεὶς
rum (14). &d bellicos apparatus delectus, rempu- δὲ " ἐπὶ τὴν τοῦ πολέμου παρασχευὴν, ἄλλα τε πολλὰ
blicam fractam multis rebus meliorem οἱ firmio- τῆς πόλεως κατεῤῥνηχότα ἐπανέλαδε, καὶ τριήρεις
rem reddendo instauravit, triremesque populu τῷ δήμῳ v' παρεσχεύασε. Πολλὰ δὲ καὶ τῶν ἔργων
trecentas instruxit, multaque opera interfecta re- ἡμιτελῆ παρειληφὼς εἰς τέλος προήνεγχε ", νεώς τε
lieta ad finem perduxit : navalia item et rerum ne οἴχους ἐδείματο, καὶ τὴν σχευοθήχην ἐπεσχευάσατο,
cessariarum armamentarium : ipse quoque funda- — xat τῷ παναθηναϊχῷ σταδίῳ τὴν χρηπῖδα ὑ πεδάλετο,
mentorum jaciendorum in stadio Panathenaico Ἐπιστεύθη δὲ * xa! τοῦ ἄστεος [810 H.] τὴν ἐπιμέ-
auctor fuit. Penes hunc fuit civitatis custodia, εἰ — tav, xal μὴν xaX τῶν καχούργων τὴν ἀνεύρεσίν τε
sceleratos comprehendendi potestas : quos omnes — xai σύλληψιν * xol οὕτως ἐκάθηρε * τὴν πόλιν τῶν
ita ejecit, ut sophistarum nonnulli dicerent, Lycur- χαχούργων ", ἐξελάσας ἅπαντας, ὡς xal παρ᾽ ἑνίοις
gum non atramenio, sed sanguine calamum contra τῶν σοφιστῶν * λέγεσθαι ὅτι μὴ μέλανι Λυχοῦργος
improbos intingentem conscribere. Tantum sui de- (; ἀλλὰ τῷ θανάτῳ χρίων τὸν κάλαμον τὰ κατὰ τῶν
siderium, amoremque Atheniensibus reliquit, ut πονηρῶν φηφίσματα ἔγραψε. Τοσοῦτον δὲ πόθον
cum esset ab Alexandro cum czteris oratoribus po- αὐτοῦ χαὶ αἰδῶ τοῖς ᾿Αθηναίοις ἐνεποίησε πολιτεῦ-
stulatus, populus nequaquam hunc dedendum existi- — ópevoc, ὡς αἰτήσαντος αὐτὸν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ βασι-
marit. Legationes mulas obiit : .cum Demos- λέως, ὥσπερ καὶ τοὺς ἄλλους, ὁ δῆμος οὐ προήκατο,
thene. vero ad Peloponnesios (15). Magna fuit Athe- Ἐπρέσδευσε δὲ χαὶ πρὸς διαφόρους πόλεις xal μετὰ
nis gloria, seinperque zquitatis laude valuit, ut in δΔημοσθένους elc Πελοπόννησον. Καὶ διετέλεσε " τὸν
judiciis Lycurgi sermonem protulisse, patrocinio τοῦ βίου χρόνον εὐδοχιμῶν καὶ δίχαιος εἶναι παρ᾽
adderet auctoritatem. Tulit vero leges, quaram ᾿Αθηναίοις νομιζόμενος " [1485 R.] διὸ καὶ τὸ λόγον
Quinta est, ne mulier Eleusinem vehiculo iter τινὰ προενεγχεῖν ἐν τοῖς διχαστηρίοις ὑπὲρ ὁτονοῦν
faceret, ne tenuiores ditioribus essent inferiores. μεγάλη τῷ συναγορευθέντι βοήθεια ἐγίνετο '*.
Ἑποιήσατο δὲ καὶ νόμων εἰσφορὰς διαφόρων" ὧν ἐστὶ πέμπτος, ὃς οὐχ ἐᾷ τὰς γυναῖκας Ἐλευσῖνάδε
ἐπὶ ζεύγους ὀχουμένας ἀφιχνεῖσθαι, ὡς ἂν αἱ δημοτικαὶ μὴ ὦσιν ὑπὸ τῶν πλουσίων ἑἐλαττούμεναι.

Cum autem vectigalium exactor quidam manus Ξενοχράτει δέ ποτε τῷ !! φιλοσόφῳ τὰς χεῖρας
in Xenocratum philosophum  injecisset, cumque ἐπιδαλόντος τελώνου, χαὶ πρὸς τὸ μετοίκιον αὐτὸν
in custodiam abduceret, buic datus obviam Lycur- ἄγοντος, συναντήσας τὸν μὲν φιλόσοφον ἀπέλυσε, τὴν
gus baculum in caput impegit, ipsumque Xeno- δὲ χεφαλὴν τοῦ τελώνου ῥάδδῳ παίσας, ἅτε δὴ 1" χατὰ
cratem liberavit ; illum autem turpis atque infamis "^ τοῦ πρέποντος ἀποθρασυνομένου, δεσμωτήριον οἰχεῖν
facinoris auctorem, in carcerem compingi jussit. παραδέδωχε, xal πολλῶν ἐπαίνων ἐπὶ ταύτῃ τῇ
Hanc ob causam cum esset collaudatus Lycurgus, πράξει τετύχηχε, Διὸ xol μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς τοῖς
paucisque elapsis diebus Lyeurgi filii Xenocreti παισὶ τοῦ Λυχούργον Ξεγοχράτης συντυχὼν Ταχύ

VARLE LECTIONES.

3 οὖν om. B, ὃ δὲ om. A. * παρήνεχε Α. ὃ δὲ om. Β. *x& f. Α. " τῶν χακού τἷν
πόλιν €. " σοφῶν c. " ἐτέλεσε Α. ἰδ ἐγένετος, !! τῷ add. A. 15 fortasse uf. ev

NOTE.

4 Hodie sunt octo myriades et quadraginta (δ) Polyeuctum bic tertium addit legatum ia
millia scutstorum Budzo, ut singula talenta sex- — Peloponnesum Plutarchus.
centis coronatis zstimentur.

Digitized by Google
