41}

tem conservantem, et nequaquam Ecclesiam, nec
communionem veneraudorum sacramentorum prop-
ter vite luxuriam respuentem, hunc vero juvenili
quodam more hzc omnia cortemnentem, ideoque
a vero Patre digressum, et data munera dissipan-
tem, ut luxuriosi consueverunt. Portio substantiz,
quz hic describitur, quam a patre petit junior, est
baptismus et participatio venerandi corporis Domi-
nicí, Etenim multi juvenes hzc petunt et acci-
piunt, sed qui mentem habent senilem, donum hoc
omni diligentia custodiunt. Ex sequo enim omnes
partem accipiunt, sed accipientium pro cujusque
studio discrimen diversitatem quoque donorum ma-
jorum vel minorum efficit : vel omuino dissipat et
consumit. ut prodigus. Hanc quidem portionem pa-
rabola indicat. In longinquam vero regionem profi-
cisci, est a Dei donis et preceptis longe discedere.
Dissipavit et Adam substantiam, et omnem felicita-
tem $02« paternam amisit, et expulsus regione
bonis abundante. Acerbum Jfuit juniori a patre d:s-
cedere. Dilapidationem enim prodigam, et luxu-
riam, et colloquia mores corrumpeptia, parentis
octlus pellit atque ejicit, Cum autem juvenis sui flt
juris, nec ullus adest timor nec pudor (qui duo
fortes sunt. lascivientis juventutis custodes), tune
tandem omnia pessum eunt, et sursum deorsum
vertuntur, Istius vero regionis a Deo semota atque
seposita», incola est díabolus (16). Etenim pecca-
forum civitas civem habet et gubernatorem dia-
bolum, undique cogentem prodigos, et in unam ci-
vitatem compingentem, et incitans illos ad actiones
turpes, ac suibus dignas. Etenim agit gregem per-
corum ritu viventem, at. vero non est pastor ho-
inum ratione utentium, quemadmodum Dominus,
qui animam suam posuit pro ovibus suis b. Magister
jgilur porcorum mittit miserum juvenem x pas-
cendum porcos, et felix non erat. vel porcorum vie-
iu, comedens siliquas. Tale enim peccatum est :
ad modicum dulce, nullum tamen alimentum aut
utilitatem ferens, Ad se igitur rediens ac resipis-
cens (nam sui compos non fuerat, perturbationi-
bus servus factus, ac mancipium, menteque alie-
nata) mercenarium post conversionem et peuiten-
liam, prodigus seipsum nominat, et omnes iufa-
miz appellationes sibi imponit : ut nos Evangelium
doceat, sie oportere peccantes bumiliari, et corde
ὃς verbo conteri. Non oportere pouitentem, et
Peum placare studentem, | fixis ccelum oculis aspi-
cere parabola docet, sed pudore animi meostitiam
ct dolorem significare. Vide quomodo Dei bonitatem
describat. Venientem enim prodigum nog modo

h joan. 1, 2.

PROTII PATRIARCHA CP.

2l?
τῇ δοθείσῃ χάριτι xal τῷ ἐπιδάλλοντι αὐτῷ Lp
ρονομίας, xal οὐδαμοῦ τῆς Ἐχκλησίας οὐδὲ τῆς "
τῶν ἀχράντων μυστηρίων χοινωνίας διὰ τῆς τοῦ
βίου ἀσωτίας ἀφηνιάσαντα, τὸν δὲ κατὰ πάντων τῶν
εἰρημένων νεωτερίσαντα, καὶ διὰ τοῦτο xal τοῦ ἀλη-
θινοῦ χωρισθέντα Πατρὸς καὶ σπαθήσαντα χαὶ δια-
φθείραντα τὰς παρ᾽ αὐτοῦ δοθείσας δωρεὰς, ὡς εἰώ.
θεσαν πράττειν οἱ ἄσωτοι. “Ἔστιν οὖν Τὸ τὸ ἐπιδάλλον
μέρος τῆς οὐσίας, ὃ παρὰ τοῦ πατρὸς ἢ νεώτερος
υἱὸς ἐπιζητεῖ, τὸ βάπτισμα χαὶ ἡ μετοχὴ τοῦ ἀχράγ.
τοῦ σώματος * xal γὰρ πολλοὶ καὶ τῶν νεωτέρων χαὶ
ζητοῦσι ταῦτα xal λαμδάνουσιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ πρεσῦυτι-
χὸν ἔχοντες φρόνημα, ἐκεῖνοι xal τὸ δῶρον ἐν ἀχρι-
δείᾳ φυλάττουσιν. Ἴσον μὲν οὖν ἔστι τὸ ἐπιδάλλον
ἑχάστῳ * ἡ δὲ τῶν λαμδανόντων χατὰ τὴν σπουδὴν
ἑχάστου διαφορὰ ἐχείνη xat μεῖζον καὶ ἔλαττον αὐτὸ
ποιεῖ ἣ xal ὅλως σπαθίζει xai "6 ἐχδαπανᾷ 7, ὥσπιρ
ὁ ἄσωτος. Τὸ μὲν ἐπιβάλλον τοῦτ᾽ ἂν αἰνέττοιτο ἡ
παραθολὴ, τὸ δὲ μαχρὰν ἀποδημίαν στείλασθαι τὸ
μακχρυνθῆναι καὶ τῶν δωρεῶν χαὶ τῶν ἐντολῶν τοῦ
Θεοῦ, Ἐσπάθησε xai ὁ ᾿Αδὰμ τὴν οὐσίαν, xol πά-
σης τῆς πατριχῇς εὐπορίας ἐξέπεσε, καὶ ὑπερωρί-
σθη χωρίου ἀφθονίαν βρύοντος ἀγαθῶν. Χαλεπὸν
μὲν υἱῷ νεωτέρῳ χωρισθῆναι πατρός. Δαπάνην γὰρ
ἄσωτον καὶ ἀχολασίαν xai ὁμιλίας ἤθη φθειρούσας
ὁ τοῦ πατρὸς ἐλαύνει καὶ ἀποδιώχει ὀφθαλμός. Ὅταν
δὲ ἐφ᾽ ἑαυτῆς γένηται νεότης, χαὶ μῆτε φόδος πάρ-
ἐστι μήτε αἰδὼς, δύο φύλακες ἰσχυροὶ ταραττομένης
νεότητος, τότε δὴ, τότε οἴχεται πάντα καὶ ἀνατέ-

Α

Ὁ *panvat. “Ἔστι δὲ [818 H. ] xa ὁ πολίτης τῆς μα-

χρὰν ἀπῳχισμένης θεοῦ χώρας ἐχείνης ὁ διάδολος.
Καὶ γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἡ πόλις πρῶτον πολίτην ἔχει
xai πολιστὴν τὸν διάθολον, πανταχόθεν συνάγοντα
πάντας τοὺς ἀσώτους χαὶ συμπολίτας ποιούμενον "
xal εἰς ἀτίμους καὶ συώδεις παραπέμποντα 7? πρά-
ξεις. Καὶ γὰρ καὶ χοιροδίων ἐστὶν ἀγελάρχης, ἀλλ᾽
οὐχὶ ποιμὴν λογιχῶν προδάτων, ὥσπερ ὁ Δεσπότης,
ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου 59 αὐτοῦ.
᾿Αποστέλλει οὖν δ' ὁ ἀρχισυδώτης τὸν ἄθλιον νεανί-
σχον βόσκειν χοίρους, xat ἦν ὁ ποτὲ εὐδαίμων ópo-
δίαιτος τῶν χοίρων, ἐσθίων κεράτια. Τοιοῦτον γὰρ
xal ἡ ἁμαρτία, πρὸς ὀλίγον μὲν ἡδεῖα, οὐδὲν δὲ
τρόφιμον οὐδὲ χρήσιμον φέρουτα. Εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλ-
Cov* καὶ γὰρ οὐκ ἦν ἑαυτοῦ, ἔκδοτος γεγονὼς xal
D πεπραμένος ** τοῖς πάθεσι καὶ τῶν ἐμφύτων φρενῶν
ἐξεστηχώς, [1500 R.] Μισθωτὸν δὲ μετὰ τὴν ἐπι-
στροφὴν καὶ μετάνοιαν ὁ ἄσωτος ἑαυτὸν ὀνομάξει,
καὶ πάντα τὰ τῆς ἀτιμίας ὀνόματα, ἵν᾽ ἡμῖν ὑπο-
γράψῃ 55 ὁ λόγος ὅπως χρὴ μετανοοῦντας ταπεινοῦ-
σθαι καὶ τὴν καρδίαν διὰ ** τῶν ῥημάτων συντρί-
θεσθαι. Ὅτι μὴ δεῖ τὸν μετανοοῦντα καὶ ἐξιλεού-

VARIJE LECTIONES,

" τῆς ponit Β. 15 οὖν χαὶ Α. 7 χαὶ om. A.
ποιούμενο; — παραπέμπων ς. δ τὴν ψυχὴν ὑπὲ
Μ οὗν A : γοῦνς. 5 πεπραγμένοςς. 55

?' ἐχδαπανῶν B.
e τοῦ ποιμνίου
ἵνα — ὑπογράφῃ ς. ** διὰ! xat ix B. et corr. A.

78 ποιούμενον. '* παραπέμποντα B.
B : ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου τὴν ψυχὴν c.

NOTAE.

(16) Civitas diaboli qui et a B. Augustino libris

de civitate Dei viginti describitur.

Digitized by Google
