"3 BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXIII.

234

Ἰωόννην ἀπείληφεν, ὁ πεπαῤῥησιασμένος τὸν ζηλω- À morte. reprehendit, przdicantem post mertem '

τὴν, ὁ μετὰ θάνατον ἐλέγχων τὸν κηρύττοντα μετὰ
θάνατον, ὁ τῆς ἐρήμου πολίτης τὸν πάσης πόλεως
σωφρονιστήν. [829 H.] “Ἔχεις. xaX ἄλλην πρὸς τοὺς

ἀποστόλους συγγένειαν. Πρῶτος παρὰ τοῖς ápafo-

δίοις Σχύθαις θυσιαστήρια ἔπηξας " xai μόλις τῶν
ἵσπων ἀποπηδῆσας ὁ βάρέσρος ἔμαθε γόνυ χάμ-
πτεῖν χαὶ εἰς ἔδαφος ἐξαπλοῦσθϑαι. Καὶ ὁ τοῖς τῶν
αἰχμαλώτων δάχρυσι μὴ καμπτόμενος ἔμαθεν ὑπὲρ
ἁμαρτημάτων δαχρύειν. Ναὶ "5 μὴν χαὶ τὸν τοξότην
Πέρσην ἀντετόξευσας τῷ χηρύγματι, χαὶ σιδηρο-
φυροῦντες προσχυνοῦσιν ἐκεῖνοι τὸν σταυρωθέντα.
Ἐνίχησεν ἡ σὴ γλῶττα Χαλδαίων xai μάγων μαγ-
χανευτήρια, xal ἦ χεχεροσωμένη Βερσοὶς εὐχτηρίους
οἴχους ἐδλάστησεν, Οὐχέτι τῆς εὐσεδοῦς θρησχείας

τὰ Βαδυλῶνος ἀλλότρια, Ταῦτά σε τοῖς ἀποστόλοις Β

συνέταξεν "5, "Ecc παρ᾽ ἡμῖν τὰ σπέρματα τῆς σῆς
γλώττης ἀνθεῖ - κἂν "Iumávvny τις ὀνομάσῃ, πολὺς ὁ
ἦχος ἐχγρούεται. Ἢ γὰρ ἐχκχλησιαστιχὴ λύρα τὸ
ἀρχαῖαν πλήχτρον ἐπιγινώσχει, xal ἀντὶ δαχτύλων
ἀρχοῦσιν αἱ τοῦ σοῦ ὀνόματος συλλαθαί. “Ἐὔλεπεν ^^
ἡ βασιλὶς πόλις τὰ ἐκ Σηρῶν δ ὑφάσματα, xal
διέπτνεν" ἐθεώρει τοὺς ἐξ Ἰνδῶν λίθους, xal χατ-
ἐφρόνει "οὐδὲ τῆς Τύρον τὸ ἀλουργὲς αὐτὴν ἕτερπεν
ἄνθος, Πηλέντχγν ἐπόθει γλῶτταν, ἀθάνατα διδασχα-
Mac προχέουσαν νάματα. Εἶδέ σε xoi Ἔφεσος ἡ
ἀρχαία, καὶ νέον Ἰωάννην προσεῖπεν. Εἶδε, xol
εὐαγγελικῆς δπεμνήσθη βροντῆς, Ἐντεῦθεν, ἀγα-
πητοὶ, τὸ ῥεῦμα τοῦ λόγου τραχύνεται’ ἀλλὰ μὴ

φύγωμεν τὴν τραχύτητα, τῆς εἰρήνης λοιπὸν ὁδο-. (

ποιούσης τῷ ῥεύματι. Εἰ γάρ τι πρὸς τοὺς σοὺς
ναύτας, ὦ Πάτερ, ἀγαναχτεῖς, εἴ τι πρὸς τοὺς συμ-
πεπλευχότας λυπῇ, ἐννόησον ὅτι χειμὼν καὶ χλύδων
χαὶ θάλασσα βρασσομένη ἠνάγκασεν αὐτοὺς καὶ ἄχον-
τᾶς τὸν Ἰωνᾶν προσρῖΐψαι τοῖς χύμασιν. Οὐχ ἐκεῖΐ-
νων μῖσος, ἀλλὰ σὸν γυμνάσιον τὸ συμδάν' οὐχ bxsl-
vov πόλεμος, ἀλλὰ σὸς ἀγὼν τὰ γενόμενα. Οὐχ ἐχεῖ-
νοι τῆς ἀδελφιχῆς ἀπηνέχθησαν ψήφου, ἀλλ᾽ ἔδει
χαὶ σὲ τὸν δίαυλον τῶν μαρτύρων δραμεῖν. ᾿Απόῤ-
£s τις οἰκονομία σχάμματά "5 σοι xal διαύλους 97
ηὐτρέπισε. Πάντως ἐῤῥέθη xal περὶ σοῦ πρὸς τὸν
κοινὸν ἀντίπαλον τῆς ἀνθρωπότητος᾽ Προσέσχες τῇ
διανοίᾳ σου κατὰ τοῦ θοράποντός μου ᾿Ιωάγνου;
xai ἑξῆς, Ἐχρεωστεῖτο τῷ λαμπρῷ βέῳ καὶ ἡ λαμ-

deserti incola totius orbis sapientem. Habes aliam
cum apostolis coghationem, primus apud Scytbas,
quid quod in eürribus vivant, hamaxobii dicti aras *
erexisti, et barbarus vix ab equis dissiliens, didicit
genu flectere, εἰ ad pavimentum incurvari, et qui
captivorum lacrymis nou movelur, didicit pro
peccatis flere. Quin etiam jaculatorem Persam vul-
nerans przdicatione, et ferrei didicerunt crucifixum
adorare. Vicit tua lingua Choldeorum et Magorum
imposturas, et Persarum inculta natio templa ger-

minavit. Non amplius Babylon pietatem aversaia

est. Hiec te similem apostolis fecerunt, adhuc apud
nos semina lingua: vigent, Quando Joannem aliquis
nominat, magnus sonus exauditur. EcclesiasWiea
lyra antiquum plectrum cognoscit, et pro digitis
sufficiuAt syllabae nominis tui. Constantinopolis
vidit Syrorum vela, et contempsit. Vidit lapillos
Indicos, et irrisit, nec Tyri illam color purpureus
delectavit. Luteam concupivit linguam, quz iminor-
tales doctrinz liquores distillavit. Vidit te antiqua
Ephesus, et Joannem novum appellavit , vidit, et
evangeliei recordatus est tonitrus, Hinc, o dilecti,
flusus 509^ orationis cum impetu currit. Sed ne
asperitatem fugiamus, pace tandem fluctui viam
sternente. Si quid enim de tuis nautis, Pater, cou-
quereris, si quid conira tuos connavigantes con-
tristat, intellige hyemis tempestatem, procellam ,
et mare effervescens coegisse illos vel invitos
Jonam mari immergere. Non eorum odium , sed
iua exercitatio: non eorum arma, sed Lua certa
juina ea qui facta sunt, non illi a fraterna senten-
tia expulsi sunt, sed oportuit et te stadium martyrum
eurrere. Arcana quxdam providentia, scammata
üibi (17) et certaminis locum priparavit. Omnino
dictum estdete contra hominum communem bostem:
Nunquid considerasii servum meum Joannem 7, etc.
Debuit clare vite clara etiam mors addi. Oppu-
gnavit diabolus Job, adversari amici nolebant. Ideo
postea Deus opem tulis amicis Job, et amicis amicum
Job reddidit, Hoc etiam lune, ut video, factum in te, o
Pater,etdextras Patrumeum invicem copulatasanimo
€ogito. Recepit Jub plura quam prius babuit, recepisti
ettu cum auctariogloriam ab omnibus majorem.Hanc

πρὰ τελευτή. "Emdhaie μὲν τῷ" 'ló6 ὁ διάδολος, ἢ) extremam orationis partem inscriptio in apostolico

ἐδόχουν δὲ προσχρούειν ol φῇλοι “ διὰ τοῦτο ὕστερον
ὁ θεὸς ἐξιᾶται τοὺς φίλους, καὶ τοῖς φίλοις φίλον τὸν
Ἰὼδ ἀποδίδωσι, Τοῦτο καὶ νῦν, ὥσπερ αἰσθάνομαι,
γεγονὸς, ὦ Πάτερ * καὶ τὰς δεξιὰς τῶν Πατέρων ἀλ-
λήλαις συνεφαπτομένας φαντάζομαι, ᾿Ακέλαδεν Ἰὼδ
πολυπλασιασθέντα τὰ χτήματα" ἀπέλαδες καὶ σὺ
μετὰ προσθήκης τὴν παρὰ πάντων τιμὴν. Τοῦτον

* job 1, 8

templo habitam significat. Precemium vero indicat,
auctorem post alia hec scripsisse. Sic enim ait:
Postquam et ego dicere ordine debui , cum ego cum
ecteris assurgere ad. dicendum cogor, cum oporteat
et me patrie et bene precari, et multi debitum inexo-
rabile petenies : apud nos vero. nihil. simile paterne
viriutis: da nobis, o Joannes, mutuam lyram.

VARLE LECTIONES.

" val A : xai c.

" σχάμμα, 5 δίαυλον corr. Δ. "' τόν Α.

P! συνέταξεν À : συνέζευξεν c.

^ ἔδλεπεὺν — lin. ult. τιμὴν om. Β. ** Zopóv c.

NOTAE.

(17) Scammatis vocem pro aren:e meta et pala'stra
llieronymus. Vide

Sdübet Tertullianus, et B.
Pa7ROL. G5, CIV.

Paulum Leopordum lib.
Graci exemplaris scholia.

1 Miscellan. 92 et bie

8

Digitized by Google
