163

PHOTII PATRIARCHA CP.

10.

ctionem , tantum temporis erigere arbitrabitur. A ὀνομάτων ἐχλογὴν, xat δὴ καὶ τῆς πρὸς ἄλληλα

Maxime vero rerum inventio et dispositio hanc
occupationem prebuit, Capita enim et epicbere-
mata, quibus oratio directa perficitur, si quis dili-
'genter et singulas partes attenderit, inveniet eam
nonnisi longo tempore absolvi potuisse. Quare et
multas multis judiciales orationes preebuit, propter
mutuas inter se disseusiones, cum alii exercitationi
et cure orationum incumberent , alii specie tenus
recitabant. Licebat autem videre alios ad judiciales
causas aptos esse, alios autem dicendo bis inferio-
res esse. Panathenaicum anno ante obitum, vel, ut
nonnulli ferunt, quarto conscripsit . illas ad Phi-
lippum paulo antequam est mortuus.

τούτων συνθήχης. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ τῶν χώλων xol es.
ριύδων ἐπὶ τοσοῦτον ἀχρίδεια ἱχανὴ χαταναλῶσαι
'χρόνον. Μάλιστα δὲ αὐτῷ ἡ τῶν πραγμάτων εὕρεσις
xat διοίκησις 9* τὴν τοσαύτην ἀσχολίαν ἐνεποίησε"
τὰ γὰρ κεφάλαια καὶ τὰ ἐπιχειρήματα, οἷς ὁ λόγος
οἰκονομούμενος ἀπαρτίζεται, εἴ τις ἐπιμελῶς χαὶ
[794 H.] καθ᾽ ἕκαστον μέρος ἐπισχέψοιτο, εὑρήσει
συντελεσθῆναι πολλοῦ δεόμενα χρόνου. Διὸ xal πολ-
λοῖς πολλὰς ** παρέσχε τῶν χριτιχῶν διατριδὰς μὲν
καθ᾽ ἑαυτοὺς, διαφωνίας δὲ πρὸς ἀλλήλους, τῶν μὲν
ἐμθαθυνομένων τῇ μελέτῃ xat διασκέψει τοῦ λόγου,
τῶν δὲ κατὰ τὸ ἐπιπόλαιον τὴν ἀνάγνωσιν ποιουμέ-
νων " ἔστι δ᾽ εἰπεῖν χαὶ διότι τοῖς μὲν ἔνεστι φύσις

εὖ ἔχουσα πρὸς τὰς «κρίσεις, τοὺς δὲ ὁ ἐλαττούμενος ὀπιγινώσχει λόγας. Τὸν δὲ λεγόμενον Παναθηναϊχὸν
πρὸ ἐνιαντοῦ τῆς τελευτῆς αὑτοῦ ἔγραψεν, ἢ, ὥς τινές φάσι, πρὸ τεσσάρων" xal τοὺς πρὸς Φίλιππον

δὲ ὀλίγῳ πρότερον τοῦ θανάτου.

Vixit, ut nonnullis placet, annos centum: ut aliis, Β Ἐδίω δὲ, ὡς μέν τινές φασιν, ἔτη p', ὡς δ' ἕτεροι,

octo et nunaginta. Mortuus autem est. 4875 nun-
tiata illi clade Chzronensi, cum quadriduum cibo
abstinuisset, ut qui nollet jam quarto Graeciam ser-
vitute oppressam videre. Satis uberes magnasque
divitias tenuit, non solum quod a familiaribus et
' ipsis notis exigeret pecuniam, verum etiam quod a
Nicocle rege Cypri, qui ipse erat Evagore f(iliua,
viginti talenta pro scripta ad illum oratione recepit.
Quz res cum illi magnam conflaret invidiam, ter
ad trierarchicum munus designatus, bisquidem filii
opera, imbecillitatis excusatione deprecatus est:
tertio vero cum suscepisset — consumpsit non
pauca.
Et cum interrogaretur, cur ipse, qui doceret alios,

sibi docendo non esset satis, respondit (9) coticu- €

las quidem ipsas secare non posse, eas tamen ferro
secandi vim ac facultatem dare. Cuin pater quidam
diceret se solum servum cum filio misisse : Ergo
discede, inquit : nam pro wno duos habilwrus es
servos. Socratis mortem immoderate ferre visus est,
ut atraius ipse sequenti die in publicum prodiret.
Bis tota vita in certamen est vocatus : primum
quidem , cum ad retributionem illum Megaclides
convocavit, cui respondenti facultatem morbus
precidit, sed misso filio Aphareo superior fuit in
causa : secundo vero, cum ad retributionem trire-
mium causa suscepta est a Lysimacho vocatus : a
quo cum victus esset , trierarchiz onus subiit.

δυοῖν 5** δεόντων μόνον. Ἐτελεύτησε δὲ ἀπαγγελθέν-
πὸς αὐτῷ τοῦ περὶ Χαιρώνειαν πάθους, ἔξαγαγων
ξαυτὸν τοῦ βίου τέτρασιν "᾽ ἡμέραις ἀσιτήσας, ἅτε
δὴ μὴ ὑπομείνας ἰδεῖν τετράκις 5 δουλουμένην τὴν
Ἑλλάδα. Εὐπέρησε δὲ ἀργύριον ἱχανὸν, o0 τοὺς
Ὑνωρίμους εἰσπράττων μόνον, ἀλλὰ xal παρὰ Νιχο-
κλέους, ὃς ἐδασίλευε τῶν "7 Κυπρίων (Εὐαγόρου δὲ
ἦν οὗτος υἱὸς 55), ὑπὲρ τοῦ πρὸς αὐτὸν γραφέντος
συμθδουλευτιχοῦ λόγου τάλαντα λαδὼν εἴχοσιν, Ἐφ᾽
οἷς φθόνον ἐφελχύσας τριηραρχεῖν προεδλήθη, xal
δὶς μὲν ἀσθένειαν σχηφψάμενος διὰ τοῦ παιδὸς παρ
Ὡτήσατο, τὸ δὲ τρίτον ἀναστὰς "* ἀνήλωσεν οὐχ
ὀλίγα.

Οὗτος πρὸς τὸν πυνθανόμενον " διὰ τέ μὴ δυνατὸς
ὧν δημηγορεῖν ἄλλους ποιεῖ δημηγόρους, ὅτι xal
αἱ àxóvat, ἔφη, αὐταὶ *'. μὲν τέμνειν οὗ δύνανται,
τὸν δὲ σίδηρον τμητιχὸν ποιοῦσι. [$457 R.] Καὶ
πρὸς τὸν εἰπόντα δὲ πατέρα ὡς οὐδὲν ἄλλο ἣ ἀνδρό»
ποδὸν συνέπεμψε τῷ οἰχείῳ παιδὶ, Τοιγαροῦν ἄκιθι,
ἔφη δύο γὰρ ἀνθ᾽ ἑνὸς ἕξεις ἀνδράποδα. "Er δὶ
τῷ Σωκράτους θανάτῳ λίαν ἐλυπήθη, καὶ peAavet
μονῶν προῆλθε τῇ ὑστεραίᾳ. Δύο δὲ ἐν ἅπαντι τῷ
βίῳ συνέστησαν αὐτῷ ἀγῶνες, πρότερος μὲν εἰς ἀντί-
δοσιν προχαλεσαμένου αὑτὸν Μεγαχλείδου, πρὸς ἦν
οὐκ ἀπήντησε διὰ νόσον, τὸν δὲ θετὸν υἱὸν ἀνθ᾽ αὐτοῦ
προδαλλόμενος ** ᾿Αφαρέα ἐνίχησε" δεύτερος δὲ
Λυσιμάχου προκαλεσαμένου αὐτὸν περὶ τριηραρχίας

lc ἀντίδοσιν, ἐν ᾧ καὶ ἡττηθεὶς τὴν τριηραρχίαν
ὑπέστη.

Puritatem, perspicuitatem, et curam orationum D Τῶν δὲ λόγων αὐτοῦ τὸ εὐχρινὲς καὶ σαφὲς καὶ

ejus omnes norunt, et illas non venustatem modo
innatam, sed quz etiam in incisis versetur, conde-
corare. Quanquam figuris non abundaret, nec etiam

μεμελετημένον πᾶσι δῆλον, καὶ ὡς ἐπανθεῖ αὐτοῖς
o0 μόνον ἔμφυτον, ἀλλὰ χαὶ χομμωτιχὸν κάλλος. θὺ
μέντοι γε πολυσχήμων ὁ ἀνὴρ, οὐδὲ ταῖς κατὰ τὸ

VARI. ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

5" διοίχ. καὶ τὴν c. "9 πολλὰς πολλοῖςς. 5) δυεῖν B. "* πέσσαρσιν B.

bachius.
vov c.

Μ cy À; τὴν ς. 55 οὗτος ὁ vio c.
“ αὗται ς. “4 inalim. προδαλόμετος.

39 ἀναστὰς) ὑποστάς Coraes. cf.

55 τετράχιςἢ γεγηραχὼς Wytten-
/ Ha n διαπυνθανόμε»

ΝΟΤΑ͂.

(9) Horatius expressit in Arte poet.

Fungor vice cotis, acutum MEN
Reddere que ferrum valet, exsors. ipta secaudi,

Digitized by Google
