183

PHOTH PATRIARCHA CP.

Is,

ori ingerens, ot per acclivia deeurrens latiores red- A μάτων **, δι᾿ ὧν ἀναπνέοντες τὸν ἀέρα [A75 R.] διὰ

didit, ac naturie aptiores: quo motu oliva ad nares
illisa et absorpta, tenuiores illos angustioresque inea-
lus nature funetioni idoneos redderet.

τῆς ὑπερώας ἀναψύχομεν καὶ ** ὥσπερ αὔραις τισὶ
τὸν θώρακα διαθερμαίνομεν " xal τὸ λιγνυῶδες ἐχεῖ-
θεν ἐχφέρομεν, στενωτέρων αὐτῷ παρὰ τὴν χρείαν

κατεσχευᾳσμένῳν, ἐπεὶ καὶ. τοῦτο μέγα μέρος ἐστὶ τῆς λαμπροφωνίας. εἰς τὸ εὐρύτερόν τε xal xatà
φύσιν ἐπανήγαγεν, ἔλαιον μὲν ἐμδάλλων τῷ στόματι, ἀνατρέχων 5 δὲ πρὸς τὰ τῶν χωρίων ἀνάντη᾽ δι' ὧν

τὸ ἔλαιον τῇ βίᾳ τῆς χινήσεως πρὸς τοὺς μυκτῇοας
συνίζησιν εἰς τὴν κατὰ φύσιν ἀπεχατέστησε 5 χρείαν.
Cum vero sese ad rempublicam contulisset, et
in dwas partes cives divisi essent , ut alij pro
Philippo starent, alii populi, bonorumque omnium
utilitati studerent, eam partem delegit, qua Phi-
lippo adversaretur, eamdem ralionem admini-
swande reipublica secutus, quam et Hyperides, et
Nausicles, et Polyeuctus, et Diotimus. Ex quo etiam
civitati socios fecit Thebanos, Euboenses, Corcy-
reos, Corinthios, Bosotios, multos preterea alios.
Cw vero aliquando coneionando indecore in thea- .
tro ezplosus esset, 44995 tristis domum abiit : cui
cum forte Eunomus Thriasius jam senex , factus
esset obvius, cognita meeroris causa, bono esse
animo jussit, ac recreavit, imprimisque Andronicus
histrio, cum ita diceret, orationes illius pulchras
etsplendidas esse. Cujus rei gratia permotus
Demostlienes , seipsum Andronico tradidit, ibique
acdonis artem didicit. Hinc etiam interrogatus,
quid primum in dicendo esset, respondit; Actioneu;
quid secuudum et tertium, similiter Actionem res-
pondit , ostendens magnam esse partein eloquentiae
ad populo persuadendum, actionem. Jurahat autem, ἢ
ut Phalereus ait; per terram, per fontes, per fIuvios,
per latices, quo pacto cum jurasset, apud populum tu-
inultum conscivit. Juravit, quoque pro Asclepion an-
tepenultima acuta Asclepion, Cum vero otium acstu-
dium audiendo Eubulidem Milesium, qui in Dialec-
ticis secundus erat neuini, consumeret, omnia in qui-
bus ipse deficere et claudicare videretur, emendavit,
Cum autem essent, qui habitas a. Demosthene
contra Philippum conciones ad eum ipsum deferrent,
dixisse admirabundun narrant : Equidem si orantem
audivissem, non alium qui contra me bellum gereret,
ducem delegissem. Cum autem quidam illum inter-
rogaret, utrius orationes essent fortiores, et ad
persuadendum aptiores, Demosthenis, vel Isocratis,

ἀναῤῥοιδδούμενον ** τὴν παρὰ φύσιν τῶν πόρων

Ἐπιδοὺς δὲ αὑτὸν "' εἰς τὸ πολιτεύεσθαι, ἐπεὶ τοὺς
μὲν ἑώρα τῶν πολιτῶν φιλιππίζοντας, τοὺς δὲ πρὸς τὴν
τῆς πόλεως ἐλευθερίαν δημηγοροῦντας, τῆς ἀμείνο-
voc"? μοίρας γίνεται, xai συνεπολιτεύετο Ὑπερείδῃ",
xai Ναυσιχλεῖ, χαὶ Πολνεύχτῳ, xat Διοτίμῳ. Διὸ θη-
6alouc μὲν ᾿Αθηναίοις συμμάχους χατέστησεν "δ, ἀλλὰ
xai Εὐδοεῖς, καὶ Κερχυραίους, καὶ Κορινθίους, xol

B Βοιωτίους 55, καὶ πολλοὺς ἄλλους. Ἐπεὶ δέ ποτε δη-

μηγορῶν ἐξέπεσε τοῦ θεάτρου χαὶ ἀθυμῶν οἴκαδε
ἀπῴει, Εὔνομος μὲν αὐτῷ ὁ Θριάσιος ἤδη πρεσθύ-
τῆς "5 ὧν χατὰ τὴν ὁδὸν συνεχύρησε, καὶ μαθὼν τῆς
ἀθυμίας τὸ αἴτιον θαῤῥεῖν τε προὐτρέψατο καὶ ἀν-
εχτήσατο' xal τούτου πλέον ᾿Ανδρόνιχος ὁ ὑποχριτὴς,
τοὺς μὲν λόγους εὖ ἔχειν xal ὡς ἄριστα φάμενος,
ἐνδεῖν δὲ αὐτοῖς τὰ τῆς ὑποχρίσεως. Ὁ δὲ παραδί-
δωσί τε ἑαυτὸν 51 τῷ ᾿Ανδρονίχῳ, xal τὴν τῆς ὑπο-
χρίσεως τέχνην ἐχεῖθεν ἐξήσχησε. [804 Ἡ.] Διόπερ
ἐρομένου ποτέ τινος αὐτὸν τέ πρῶτον ἐν ῥνητοριχῇ;
ἀνεῖπεν, Ὑπόχρισις " καὶ τί δεύτερον ; Ὑπόχρισις;
τί δὲ τρίτον; Ὑπόχρισις " δηλῶν μέγα μέρος εἶναι
τῆς ἐν τῷ δήμῳ πειθοῦς τὴν ὑπόχρισιν. Ὥμνυ
δὲ", ὡς ὁ Φαληρεύς φησι, Μὰ γῆν, μὰ κρήνας,
μὰ ποταμοὺς, μὰ γάματα" xal δὴ καί ποτε ὁμό-
σας τοὺς ὄρκους τούτους τῷ δήμῳ θόρυδον ** ἐν»
ἐποίησεν, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῷ ὀμνύναι τὸν ᾿Ασχλη-
“πιὸν, χρώμενος τῇ φωνῇ προπαροξυτόνως. Ὅμως
οὖν σχολάσας τῷ Μιλησίῳ Εὐδουλίδῃ **, ὃς τῶν δια-
λεχτικῶν οὐδενὸς τὰ δεύτερα ἔφερεν ἐπηνωρθώσατο
πάντα ὅσα παρεῖχεν αἰτίαν ἁμαρτήματος.

Φασὶ δὲ τὸν Μαχεδόνα Φίλιππον, ἐπεὶ τὰς κατ᾽
αὐτοῦ δημηγορίας τοῦ Δημοσθένους ἐδέξατο καὶ
ἀνέγνω, μέγα θαυμάσαντα εἰπεῖν ὡς Καὶ αὐτὸς ἂν,
εἴπερ ἤκουσα κατ’ ἐμοῦ δημηγοροῦνγτος Δημο-
σθένους, ἐχειροτόνησα ἂν τὸν ἄγδρα πρὸς τὸν
κατ᾽ ἐμοῦ πόλεμον. 'Epou£vou δὲ αὐτόν τινος τῶν
συνήθων τίνες ἂν εἶεν πιϑανώτεροι xal δυνατώτε-

ipsius orationes militibus propter bellicam virtu- D pot Mot, Δημοσθένους [ἢ Ἰσοχράτους, ἔφη ὡς οἱ

tem , Isocratis vero athletis similes esse dicebat,
quo hs quamdam talem delectationem afferrent ,
qualem in theatris percipere hornines solent. |:

Cum. post. condemnotionem ( actionis de Corona
contra Ctesiphontem) /£schines fugeret , illum
equo Demosthenes est prosecutus, et aliis rebus
consolatus, argenti talentum, alia omnia exspec-
tanti inopinato donavit. Etenim insequentem intui-

μὲν Δημοσθένους τοῖς στρατιώταις ἐοίκασι, πολε-
pod] ** γὰρ αὐτῶν xaX σφοδρὰ ** ἡ δύναμες, ol δὲ
Ἰσοχράτους τοῖς ἀθληταῖς * θεατριχὴν γὰρ αὐτοὺς
παρέχειν τέρψιν.

᾿ Ἐπεὶ δὲ ἡ καταδίχη φυγὴν τῆς πατρίδος ἐπέδαλε
τῷ Αἰσχίνῃ, ἔφιππος καταδιώξας αὐτὸν τά τε ἄλλα
παρεμυθήσατο, καὶ τάλαντον ἀργυρίου δέδωχε τάναν-
τία προσδοχῶντι Aicyivn. Καὶ γὰρ θεασάμενος αὖ-
τὸν Ó Αἰσχίνης ἐπελαύνοντα, xai συλλαδεῖν αὑτὸν

VARLE LECTIONES,

4s ῥημάτων €. " χαὶ add. C, 5") διαθερμαινόμενον ς, "5 ἀνατρέχων δὲ] ἀνατρέχον A.
μενον À. *3 ἀμείνονος mg : libri ἀμείνω. *

** ἀποχατέστησς B. — 9! δ᾽ ἑαυτόν B,
ἐστησαν A. '* Βοιωτείους c. ὅδ πρεσδύτερο: A.
** εὐδουλίδες. “' πομπιχὴ ἃ. 9! σφόδρα c.

51 αὐτὸνς.

** ἀναῤῥυδδού-
ὑπερίδει B. 5) χατ-

9 ὥμννες. 5) θόρυδον τῷ δήμῳ D.

Digitized by Google
