19

BIBLIOTHECA. — COD. CCLVII.

130

ob παρὰ τῶν ἠδικημένων μόνον, ἀλλὰ xal παρὰ τῶν A debatur enim templum, in quo jaeebet, ruin:m

οἰχείως δοχούντων ἔχειν Μαχεδονίῳ μῖσος ἀνήγειρε
δίχαιον, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα διέσεισε πρὸς
ἀπέχθειαν. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xol τὸ σῶμα
Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέων " εὐσεδεστάτον (ἐδόχει
γὰρ ὁ ναὸς, ἐν ᾧ κατέχειτο, ἐγγὺς εἶναι τοῦ xata-
πεεεῖν) λαδὼν ἄνευ γνώμης αὐτοῦ εἰς τὸν τοῦ ἁγίου
᾿Αχαχίου νεὼν μετεχόμισε, [1428 R.] καὶ ἐπειδὴ πᾶ-
σιν fj μετάθεσις οὐ συνεδόχει, ἀλλὰ πολλοῖς ἀνόσιον

minari) accipiens, sine illius consilio in templum
sancti Acacii transtulisset. Cumque 477a  omni-
bus hec translatio non placeret, verum multis
impium videretur mortuorum corpora effodere,
maximeque imperatoris pietate illustris, magna
editur strages, et multorum alque adeo gravium
malorum, qua ausus fuerat Macedonius, parva
pena multatus est, dignitatis nimirum privatione.

ἐνομίζετο τὰ τῶν ἀποιχομένων ἀνορύττεσθαι σώματα, καὶ τότε βασιλέως εὐσεδείᾳ διαλάμψαντος, φόνος
ἐῤῥύη πολύς. Καὶ τῶν πολλῶν χαὶ ἀνηκέστων καχῶν, ὧν ἐτόλμα Μακεδόνιος, μιχράν τινα δίχην ἀπέτισε

τὴν χαθαίρεσιν τοῦ ἀξιώματος.
Ἔχράτει δ᾽ οὖν ὅμως τὰ "Apsloo δι᾽ ὅλης τε τῆς
Κωνσταντίου βασιλείας, καὶ ἔτι μᾶλλον χατὰ τοὺς

Invalescebat tamen — Ariana. impietas, quamdiu
Constantius imperavit : amplius vero temporibus

Οὐάλεντος τοῦ δυσσεδεστάτου * χρόνους, ἕως ἂν p impii Valentis, donec illum divina ultio punivit.

ixtiw,v μὲν dj θεία μετῆλθε [777 H.] δίχη, Θεοδό-
σιον δὲ τὸν ἐξ Ἰσπανίας ψήφῳ διχαίᾳ Γρατιανοῦ
τοῦ τὰ ἑσπέρια περιέποντος εἰς τὸν βασίλειον τῆς
Ἀνατολῆς θρόνον ἀνεδίδασε, xai τῇ ὀρθοδοξίᾳ δι᾽
αὐτοῦ τὸ χράτος ἑδράδευσεν. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ἡ
'Δρείου αἵρεσις τὰς Ἐχχλησίας ἐπὶ τεσσαράκοντα
ἔτη χατανεμηθεῖσα τῇ Θεοδοσίου εὐσεθείᾳ ἐξωστρά-
τισται, xal τὸ ὀρθόδοξον volg οἰχείοις ἐνεκαλλωπί-
ζετο δικαιώμασιν. Συγχροτεῖ γοῦν ὁ αὐτὸς θεοφι-
λέστατος βασιλεὺς σύνοδον, μελέτην ἔχων xal τοὺς
ἀπὸ Μαχεδονίου πρὸς ἕνωσιν συναγαγεῖν τοῖς ὀρθο-
δοξοῦσι χαὶ πρεσδεύουσι τὸ ὁμουύσιον " διὸ καλεῖ χαὶ
«τοὺς προεστῶτας αὐτῶν τῆς αἱρέσεω:, καὶ συνῆλθον
τῶν ὀρθοδοξούντων ἀπὸ μὲν ᾿Αλεξανδρείας Τιμόθεος,

Theodosinm autem Hispanum justum suffragium
Gratiani, Occidentis imperium administrantis, ad
sedem imperatoriam provexit Orientis, et ortho-
doxe fidei per illum coufirmatio invaluit. Sic qui-
dem Ariana hzresis Ecclesias 40 annos vexans,
pietate Theodosii exterminatur, et suus orthodoxae
fidei honos redditus. Convocat igitur concilium pius
imperator, meditans et Macedonisnos conciliare
orthodoxis, et qui consubstantialitatem confiteren-
tur. Quamobreu capita hareticorum convocat, e£
convenerunt e catholicis, Alexandria quidem Ti-'
motheus, Hierosolymis vero Cyrillus, Antiochia
Meletius, Gregorius Nazianzenus, Thessalonica
Achillius, Nyssa Gregorius, et alii plurimi, quo-

ἐξ Ἱεροσολύ μων δὲ Κύριλλος, Μελέτιος δ᾽ ἐξ "Av- C rum numerus ad centum quinquaginta excrevit.

πιοχείας, Γρηγόριός «e παρῆν ὁ Θεολόγος, καὶ ᾿Αχό-
λιος " ὁ θεασαλονίχης, xat ὁ Νύσσης Γρηγόριος καὶ
ἄλλοι πολλοξ * πεντήχοντα καὶ ἑχατὸν ἦσαν αὐτῶν ὁ
πᾶς σύλλογος. Τοῦ δ᾽ αἱρετιχοῦ στίφους ἡγεῖτο μὲν ὁ
Κυζίχου Ἐ λεύσιος xai Μαρχιανὸς ὁ Λαμψάχου καὶ ὁ"
Ἐφέσου Εδήθιος xal ἄλλοι τινὲς, εἰς τὸν ἑξχαὶ τριά-
xovza * συγ χεφαλαιούμενοι ἀριθμόν. Παρήνουν δὴ βα-
σιλεύς τε αὐτὸς, καὶ ὅσον ὀρθόδοξον, τοὺς τῆς αἱρετικῆῇς
μοίρας συνελθεῖν εἰς ὁμοφροσύνην καὶ ἀσπάσασθαι τὸ
ὁμοούσιον, ὡς καὶ χωρὶς παραινέσεως διαπρεσδευ-
σαμένους αὐτοὺς Ἶ οἴχοθεν πρὸς Λιθέριον πρότερον καὶ
ἀνομολογεῖν ὑποσχομένους τὸ ὁμοούσιον, ὑπομιμνή-
σχοντες ὡς xal τὴν τῶν ὀρθοδόξων χοινωνίαν αὐτεπ-
ἀγγελτοι προσεδέχοντο. Τὸ δ᾽ αἱρετιχὸν, τῶν δικαίων
ἐλέγχων καὶ φιλανθρώπων παραινέσεων οὐδένα ποιή-
σαντες λόγων, τῆς οἰχείας δυσσεδείας οὐ μεϑίεντο.
Ἐχόάλλονται οὖν διὰ τοῦτο xal τοῦ συνεδρίου xal
τῆς πόλεως * καὶ ἡ σύνοδος χειροτονεῖ τὸν Νεχτά-
ρον, συγχλητιχοῦ μὲν αἵματος ὄντα, τὴν τοῦ mpaí-
τωρος 5 δὲ χειρίζοντα ἀρχὴν, τὸν τρόπον δὲ ἐπιει-
χέστατον, δι᾽ ὃν xoi μάλιστα ἐθαυμάζετο, Βεδαιοῖ
δ᾽ ἡ ἁγία σύνοδος αὕτη καὶ ἣν ἡ ἐν Νικαίᾳ διετυ-
πώσατο πίστεως ἔχθεσιν. Καὶ σύμψηφος πᾶσιν ὁ
βασιλεὺς γίνεται, xal ἀνακομίζει μετὰ πολλοῦ τοῦ
σεδάσματος xat Παύλου τοῦ ὁμολογητοῦ τὸ λείψανον,

Haretice vero turbxe. praeerat Eleusius Cyzicenus,
Marcianus Lampsacenus, Evethius Ephesius, alii-
que nonnulli, quorum numerum sex et triginta
tomplebant. Hortabantur imperator ipee, et alii
orthodoxi hereticos, ut,illa factione relicta, ad unio-
nem coBvenirent, et ὁμοούσιον, consubstantiale,
amplecterentur, quemadmodum et antea, nemine
hortante, missis ad Liberium legatis, polliciti erant
confessuros se una ὁμοούσιον, in memoriam interim
redigentes, ultro ipsos communionem cum orthio-
doxis admisisse. Hzretici vero, juste reprehensio-
nia et Done admonitionis nulla habita ratione,
suam impietatem non reliquerunt. Ideoque concilio
ejiciuntur et urbe, conciliumque creat Nectarium,
senatorii quidem sanguinis, episcopum, moribus
facillimis, ob quos maxime colebatur. Hzc autem
synodus 44775 lidem in Niezua publicatam con-
firmat. Probat omnia imperator, et perferri curat
magna cum reverentia reliquias sancti Pauli con-
fessoris : et episcopi quotquot aderant una cum
Neetario, longe extra Chalcedonem obviam proce-
dunt, multoque cantu et. comitatu suscipiunt, eg
per mediam urbem corpus ferentes, collocarunt in
ecclesia sanctze Irenes nominis antiqui, quam Con-
stantius imperator in latitudinem et magnitudinem

VARLE LECÍfIONES.

, βασιλέως c.
πραίτορος pr. Α.

 δυσσεδοῦς ς. " ᾿Αχίλλιος c. 5 6ante Ἐφέσου om. A. * τριαχοστόν A.

Y αὐτοῖ; A.

Digitized by Google
