i59

BIBLIOTHECA. —

COD. CCLVTIT. 154

βουλεύεται ᾿Αθανάσιον ἐχποδὼν ποιῆσαι, ἐννοούμενος A nasium ejiceret, ratus Christianos aliter ad impie-

ὡς, εἴπερ ἢ ᾿Αλεξάνδρου πόλις Exelvou ἀπαλλαγείη,
(allo, τοὺς ἐν αὐτῇ Χριστιανοὺς εἰς τὸ οἰκεῖον μεθ-
ελχύσει δυσσέδημα. Διὸ πάλιν συχοφάνται, xaX πάλιν
φτρατηγὸς, καὶ πάλιν στρατὸς, καὶ πάλιν ᾿Αθανάσιος
ἐχζητούμενος, xal πάλιν φυγή. Καὶ τῆς ἐκχλησίας
λάθρα διαδρὰς ὁλκάδος ἐπιθαίνει xal ἐπὶ δὴν Θηδαῖδα
᾿θύνεται͵ χαὶ ὁ σατράπης ὄπισθεν " χαταδιώχει " xal
μηνύεται τοῦτο ὁ διωκόμενος, xai ὄψις αὐτὸν θεία
παραχελεύεται ἀντιστρέψαι τὸ πλοῖον xol τὴν ἐναντίαν
πλοίζεσθαι *. Τῶν δὲ συνόντων χωλνόντων 05 λόγοις
μόνον ἀλλὰ καὶ δάκρυσι, μηδ᾽ εἰς ὄλεθρον οὕτω προ-
φανῇ ἑαυτὸν τε " χἀχείνους ἐχδοῦναι, ἐθάῤῥυνέ τε
μηδὲν " δεδιέναι, καὶ ἀνεδίδασχεν ὡς τὸ Θεῖον αὐτοῖς
εἴη σύμμαχον. Ἐξ ὑποστροφῆς οὖν πρὸς chv'AXE-

tatem minime traduci posse, nisi Alexandria ille
pelleretur. Quare iterum oriuntur accusatores, ite-
rum dux, et milites : rursum Athanasius queritur,
οἱ fugit. Furtim itaque ex urbe fugiens conscendit
navem, in Thebaidem venit. Satrapa illum a tergo
secutus est : quod cum ille intelligeret, divina vo-
ljuntate vertit. navigium, et obviam insequenti
navigat. lllis vero, qui sancto aderant inhibentibus,
quin etiam plorantibus, ne in apertum discrimen
$e suosque conjiceret, ait sanctus Athanasius :
Contidite, nolite timere, Deus enim uua nobiscum
pugnat. Itaque, converso eursu retro, feruntur
Alexandriam versus. Occurrunt persecutores, et
rogant num Athanasium 484^ fugientem viderint.

ἀνδρειαν ἀναγομένοις συναντῶσιν οἱ διώκοντες xoi B qui. autem responderunt se vidisse, nec procul

ἐπερωτῶσιν εἴ mov ἴδοιεν ᾿Αθανάσιον φεύγοντα * ol
δι ἡμείδοντο καὶ ἰδεῖν αὐτὸν, καὶ ὡς εἰ "5 ἐπιταχύ-
wttay τοῦτον καταλήψεσθαι, Καὶ τούτους μὲν πλανω-
μένους ἀπέπεμπον, αὐτοὶ δὲ θᾶττον εἰς τὴν ᾿Αλε-
ξάνδρου κατήχθησαν. Καὶ βρᾳχὺν χρόνον ἀποχρυθεὶς
ὁ θεσκέσιος, Ἰουλιανοῦ τοῦ ᾿Αποστάτου τὴν δίχην ἐν
Πέρσαις ἀπεαιτηθέντος, ἐπαῤῥησιάσατό τε χαὶ τὴν
«τοῦ σεσωκῶτος πίστιν ἐδογμάτιζέ τε xat ἀνεχήρυττεν.

᾿Αλλὰ γὰρ Ἰουλιανὸς μὲν ἐν Περσίδι ἀνηρέθη, τῶν
μὲν εἰς Πέρσην τινὰ τῶν αὐτομόλων τὴν ἀναίρεσιν
ἀναφερόντων, τῶν δὲ εἴς τινα τῶν ὑποτελῶν στρατιω-
τῶν * ὁ δὲ πολὺς καὶ τῆς ἀληθείας ἐγγύτερος λόγος
θεήλατον αὐτὸν ὑποστῆναι τὴν σφαγὴν ἐχδιδάσχει.
Καταστμέφει δ᾽ οὖν 3} τὸν βίον ὃν χαὶ τριαχοστὸν
διαβιοὺς ἔτος, ἐν δὲ τῇ βασιλείᾳ μῆνας εἴχοσι. Καὶ
διαδέχεται τὴν ᾿Ρωμαϊχῆν βασιλείαν ψήφω τοῦ παν-
«ὃς στρατεύματος Ἰοδιανὸς, οὗ καὶ μνήμην 15 ὁ
λόγος ἔσχεν ἔμπροσθεν. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὀχτὼ μῆνας
μόνους ἂν τῇ βασιλείᾳ διαρχέτας χατὰ Βιθυνίαν
ἀπολείπει τὰ ἀνθρώπινα. Μετ᾿ Exelvoy δὲ Ούαλεντι-
νιανὸς, ἀνὴρ, ὥσπερ ὁ πρὸ αὐτοῦ, τῆς εὐσεξείας
ὑπέρμαχος " xal λαμδάνες χοινωνὸν (ὡς εἴθε μὴ
ὥφελε) τῶν Ῥωμαϊκῶν σχήπτρων Οὐάλεντα τὸν

abesse : si maturarent assecuturos. Sic illos erran-
tes dimiserunt. lpsi vero celeriter Alexandriam
navem oppulerunt. Parvoque tempore latitans
Athanasius, Juliano in Persia divinitus interempto,
cum libertate verbum Dei praedicabat, et saluta-
rem fidem enuntiavit,

Julianus enim in Perside sublatus est, aliis
quidem Persze cuidam transfugge mortem imputan-
tibus, aliis vero alicui e militibus. Sed verisimi-
lius est a pluribusque creditum divinitus illum
interfectum esse. Itaque viginti tantam messes in
imperii fastigio fuit Julianus : vixit autem annos
unum et triginta. À morte igitur Juliani, con-
sensu totíus exereilus Jovianus regnum  capessit,
cujus paulo ante meminimus. Sed ille octo menses
tantum imperio potitus in Bithynia obiit : cui Va-
lentinianus succedit, pietatis propugnator, et regni
socium fratrem Valentem (quod utinam minime
factum) accipit. Sed Valentinianus triginta tantum
dies Constantinopoli subsistens, Valenti Orientem
concessit, ipse ad Occidentem se recepit.

ἀδελφόν. Kat μῆνα ἡμερῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει διατρίψας ἀφορίζει μὲν Οὐάλεντι τὴν ἀνατολὴν,

αὑτῷ δὲ λείπει τῆς Δύσεως τὴν ἀρχήν.

Ἐπεὶ δὲ οὗτος εἰς Δύσιν ἀπῆρεν, ὁ ἀδελφὸς μὲν
«αῖς μητριχαῖς ὠδῖσιν, οὐκ ἀδελφὸς δὲ, ἀλλὰ καὶ
ἀντίπαλος τὴν πίστιν, πόλεμον ἄσπονδον χατὰ
[790 H.] τῆς ὀρϑοδοξίας κινεῖ. | A9 R.| Καὶ πρῶτον
μὲν τὸν θαυμαστὸν Μελέτιον ὑπὸ Ἰουλιανοῦ ἀναχλη-
θέντα χαὶ τὸν οἰχεῖον ἀπειληφότᾳ θρόνον ὑπερορίζει
μετὰ χαὶ πολλῶν ἄλλων ἀρχιερέων vs καὶ τῶν ἐν
χλήρῳ λογάδων. ἔπειτα δὲ xa τὴν Αἴγυπτον ἔχτα-
ράσσει !*. Καὶ στάσεις xal θόρνθοι χαλεπώτεροι
τῶν φθασάντων διέσειον τὴν ᾿Δλεξανδρέων πό-
λιν, Δεδιὼς δὲ ὁ θεόληπτος μὴ ἄρα τῆς ἐν τῷ
πλήθει στάσεως αὐτὸς τὴν αἰτίαν λάδοι, τέσσα-

Cumque in Occidentem venisset, frater ejus
uterinus quidem, sed fide hostis, implacabile bel-

pium orthodox: Ecclesie movit. Ac primum quidem

sanctum Με σαι a Juliano revocatum, et propria
sedi restitutum et alios multos episcopos, et cleri
praecipuos exsilio multat. Deinde totam etiam Agy-
ptum turbat, tumultus, persecutioque major, quam
antea unquam, Alexandriam invadit. Metuens ita-
que Albanasius, ne in se seditio transferretur,
totos quatuor menses in patrium monumentum
seipsum abdidit. Tatianus, tunc Agypti praeses,
cxdium, quibus multis AEgyptios afflixerat, statim

VARLE  LECTIONES,

* briüev Α. " πλωΐζξεσθαι ς. 9 τε om. À.

* μηδέν A : μῆς.

16 εἰ om, ἃ. 43 δ᾽ οὖν A : γοῦν ς,

" xal τὴν μνήμην c. "3 χατὰ τῆς ὁρθ. AB : κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἤγουν τῆς ὀρθ. c. !* ἐχταράσσει] καταράφ-:

σε Α : καταῤῥ ἄσσει B.

Digitized by Google
