ast BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXVII. '

262

[H5 H.] Τοῦ αὐτοῦ ὅτι" « Χριστὸς ἀνατολὴ, » A Ejusdem. ex oratione: « Christum esse orientem *,

xal &
Πνεῦμα τὸ ἅγιον παγτοχράτωρ ἐστίν.

Ὅτι ὁ θεὸς Λόγος, φησὶν Ἰωάννης, τὸν βραχίονα
ti; τὴν οἰκονομίαν ἐχλαμδάνων τοῦ Σωτῆρος καὶ
tk» αὑτοῦ θεότητα. Πολλὰ, φησὶ, σημεῖα ποιήσαν-
τος τοῦ Ἰησοῦ οὐχ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ ᾿Ιουδαῖοι,
la πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ "Hoatou: Κύριε, τίς ἐπί-
στευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; καὶ ὁ βραχίων Κυρίου
tiv. ἀπεκαλύφθη; αὐτὸς τοίνυν xal δικαιοσύνη *
ἐγγίζει γὰρ fj δικαιοσύνη μου παραγενέσθαι, αὐτὸς
xit Σωτὴρ, αὐτὸς χαὶ βραχίων, Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
Παῦλος περιλαδὼν ἅπαντα εἰς Bv ἀναφέρει, λέγων,
"Oc ἐγεγήθη ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ σοφία καὶ ἁγιασμὸς
xal ἀπολύτρωσις. Οὗτος ἡμῖν ἀνέτειλεν ἀνατοζὴν

τὸ, « ᾿Αγέθη καὶ κατέδη, » καὶ ὅτι τὸ.

εἰ in illud : « Descendit εἰ ascendit" :» et quod
Spiritus sanctus sit omnipotens.

Deus Verbum, ait Joannes, brachium de dispen-
satione Salvatoris, et ejusdem deitate interpretans.
Multa, inquit, signa faciente in populo Jesu, non
crediderunt in eum Judzi, ut impleretur quod dixit
Isaias : Domine, quis credidit auditui nostro, et bra-
chium Dei cui revelatum est Y ? Ipse igitur etiam jus-
titia : appropinquat enim justitia mea accedere, ipse
Salvator, ipse brachium: ideo et Paulus omnia
comprehendens, ad unum refert, dicens : Qui fa-
ctus est nobis sapientia a Deo, et justitia et sanctifi-
catio, et redemplio, ille nobis protulit exortum | ju-
&litig. Ecce enim, inquit, proferam exortum justitia:

δικαίων " ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, áracsAo τῷ οἴκῳ Δαδὶδ p domui David x, Ipse et rex justus. Unus igitur exor-

ἀνατολὴν δικαίαν. Καὶ βασιλεὺς * δίχαιος, Mía

μὲν οὖν ἡ ἀνατολὴ, πολλαὶ δὲ αὐτῆς αἱ ἀχτῖνες,

φιλανθρωπίας, ἰάσεως, εἰρήνης, διχαιοσύνης ἀχτῖνες
xal μυρίων ἄλλων. Διὸ xal ὁ Δαδὶδ προθεσπίζων

T&v: 'AraceAet ὃν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη

xal πιῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σε-

Ἰήνη. Αὕτη γοῦν ἡ ἀνατολὴ ἐξ ὕψους ἀνέτειλε χαὶ

ἀπὸ τῆς γῆς ^ ἐξ ὕψους μὲν κατὰ τὴν θεότητα, ἀπὸ

γῆς δὲ. χατὰ τὴν οἰχονομίαν.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυ-
piov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" καὶ ὅτε ἑκάστῳ
κιλίματι ἐφεστήχασιν ἄγγελοι.

Ἔδούλευσεν fj χτίσις τῷ ἀνθρώπῳ [οὐχ ὡς ἀξίῳ],
ἥλιος xat σελήνη καὶ ** ἄστρα καὶ θάλασσα ** χαὶ γῇ
xài τὰ ἐν αὑτοῖς, οὐχ ὡς ἀξίῳ δὲ (χαὶ γὰρ παρα-
βάτης ἣν καὶ ὑπόδιχος), ἀλλά τοῦ Θεοῦ δουλεύειν
προστάξαντος, ὡς ἂν μὴ ἐξυδρισθᾷ διὰ πάντων ἡ
εἰχὼν, εἰ xat παρέθη. Πάσης τοίνυν τῆς χτίσεως
στασιαζούσης ὁ Θεὸς χελεύει τῇ χτίσει μὴ ἀφηνιᾷν,
ἀλλὰ ταρέχειν μὲν τὸν ἥλιον τὴν ἑαυτοῦ ἀχτῖνα,
τὴν qw τοὺς χαρποὺς, [1544 R.] τὴν θάλασσαν
ἰχθύας “5 xai τὰς ἐμπορίας “7, καὶ ἔχαστον τῶν

πισμάτων τὴν ἐξ ἑαυτῶν χρείαν xat ὠφέλειαν τοῖς

ἀνθρώποις. Ταύτην ἀπογυμνῶν ὁ ᾿Απόστολος τὴν
ἔννοιαν φάσχει" Ἡ γὰρ ἀποχαραδοκία τῆς κείσεως
τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχε-
ται. Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κείσις ὑπετάγη "5, οὐχ
ἑχοῦσα, ἀ.λλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα, ἐπ᾽ ἐλπίδι ὅτι
καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δου-

Δείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης D

τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ. Οἷον .τί λέγω; ὡς εἶδεν ὁ
θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἐχπεσόντα χαὶ τὴν χτίσιν ἀνα-
νεύουσαν πρὸς ὑπηρεσίαν τοῦ ἡμαρτηχότος, ἐχαλί-
vo3tv αὐτὴν xal μὴ θέλουσαν, καὶ ἐχέλευσεν ὃπ-
ἡρετεῖν ὡς πρότερον, ἡνίκα τὸ βασιλιχὸν ἑαυτῷ xat
ἀρχιχὸν τὴν ἐντολὴν φυλάττων συνδιέσιυζεν, ἡσχύ-

* Luc.1,78.. * Ephes. 1v, 9. Τὶ [sa. Liu, 1.

1 [| Cor. 1. 50.

tus [sive oriens], multi ejus fuerunt radii, bumani-
latis, curationis, pacis, justitize, radii infinitorum
aliorum. ldeo οἱ David prxvidens cecinit : Orie-
tur in diebus ejus justitia et abundantia pacis, donec
auferatur luna 7. Hic igitur oriens ex alto ortus est,
et e terra: ex alto quidem, secundum deitatem ; ex
terra vero, secundum dispensationem.

Ejusdem. in Domini incarnationem Jesu Christi εἰ
quod singulis regionibus angelus prasit.

Servivit creatura homini, sol et luna, stella,
mare, terra, et quzecunque in eis sunt, non vero

€; ut digno (etenim pravaricator et reus fuit) sed Deo

jubente ei servire : ne per omnia imago injuria afli-
ceretur; licet homo pravaricatus fuerit. Omni igi-
tur creatura rebellante, Deus creaturze mandat non
repugnare, sed praebere quidem solem radios suos,
mare pisces et negoliationem, et singulas ereatu-
ras, utilitatern. suain. et. commodum hominibus,
55175 Hunc sensum Apostolus explicans dicit:
Nam ezspectatio creature. revelationem filiorum Dei
exspectat. Vanitati. enim creatura subjecta est, non
volens, sed propter eum qui subjecit eum in spe, εἰ
ipsa creatura. liberabitur a servitute. corruptionis in
libertatem glorie filiorum Dei 5, Wc eo pertineut,
scivit Deus hominem lapsurum, et cresturam pec-
catoris imperium detrectaturam, idcirco refrenavit
eam, et etiam nolentem, jussitque parere , ut aiut-
tea, dum legi parendo, regale ac summum impe-
rium aervabat. Pudebat enim creaturem obnoxio
peccatis domino se subjici, et servire ei, quem
servum peccati esse videret, sed Creator jussit
transgressorem non abnegare, sed ostendere com-
munis Domini immensam gratiam, et firmum be-

* Psal. Lxxt, 7. * Rom. vini, £0.

VABLE  LECTIONES.

"Gn A :ix τοῦ ὅτις. ** xal βασιλεύσει

Pr. A.

απιλεύς A.
"ww. Α. 6 τὴν γῆν τοὺς xxpzoüs add. Α. τὴν 0E0 c.

** χχὶ θάλασσα
“5. ὑπετάνη ou.

*! xal ante ἄστρα add, A.
** ἰχθῦςς. — S" ipnopslag A.

Digitized by Google
