215

PHOTII PATRIARCHE CP.

216

studiis non exprimit. Tu etiam, Deus, :Mosem ex- Α atv ὁ φιλάρετο; outo; ᾿Αστέριος τοῦ ἀργυρωνή-

sulem, populi [ducem constituens facis, non jam
Noe arca vectum per mundum aquis obrutum, sed
imperiose jam mare transeuntem, et per vadum
pedibus ambulantem. Tuus filius discipulus ΕἸ
Klizzus, qui puerum Sunamitidis a mortuis exci-
tavit, et post mortem reliquiis appositum mortuum
vivificans. Adhzc vero fldei gratia, tanquam aro-
matis spiritus durans, fidelis sepulcrum sensit.

«ov τοῖς λειψάνοις τὸν παρατεθέντα νεχρὸν ζωώσας *

παραμείνασα ἐδόξαζε τοῦ πιστοῦ καὶ τὸν τάφον.
Ejusdem de jejunio, homilia.
Nemo , qui convivia sectatur, virtutis est disci-
pulus. Una ebrietas et patrem honesta veste, et
filium libertate privavit. Propter ventris cupidita-

tem Esau filius Isaac damnum accepit. Inhians pro- p

pter famem pulti, fratri. primogenita vendidit , et
inde patris benedietionem non habuit. Ne frangas
jejunium, ne quod cauponibus tibi accidat. Si enim
quia vino aquam misceant, puniuntur , quomodo
austeritati jejunii falsas miscentes voluptates, cibo-
rum penam effugient ? fugiamus voluptatem. Fieri
enim non potest eumdem et Deum , et voluptatem
amare. Assyriorum olim rex, qui ventri vivebat, et
voluptariz vitz» , sicut bos prasepi, alligatus. Tres
pueri 1" vinum fugiebant libandi gratia, et. carnes
proptet sacrifcia : magis erat illis cordi Deus et
pulchrum jejunium', quam deliciz. Da aures arca-
norum doctrince, et obliviscere deliciarum, ut po-
pulus sequens Christum verbo et opere docentem,

του τούτου Σχύθου * [1501 R.] ποῦ δὲ διατρίδοντος ἃ
πίνος μαθήματος οὐ λέγει. Σὺ χαὶ τὸν Μωσέα τὸν
φυγάδα ἄρχοντα λαῶν xal δήμων ἐποίησας, οὐχέτι
κατὰ τὸν Νῶε ἐπ᾽ ὀχήματος περαιούμενον πελαγι-
σθέντα τὸν κόσμον, ἀλλὰ Δεσποτιχῶς ἤδη τὴν dias.
σαν τέμνοντα xal πεζεύοντα τὸν βυθόν. Σὸς παῖς
χαὶ ὁ Ἠλίου μαθητὴς Ἑλισαῖος ?!, ὁ καὶ ζῶντα
ἀποδοὺς τὸν " παῖδα τῇ Σωμανίτιδι, καὶ μετὰ θάνα-
ἔτι γὰρ ἡ τῆς πίστεως χάρις, ὥσπερ ἀρώματος πνοὴ

Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν παρείσθασιν τῶν νηστειῶν.

Οὐδεὶς εὐωχίαις σχολάζων ἀρετῆς μαθητής. Μία
μέθη καὶ τὸν πατέρα τῆς εὐπρεποῦς σχέπης xal τὸν
υἱὸν ἐλευθερίας ἐγύμνωσεν. Ἐδλάδη διὰ γαστέρα
καὶ ὁ πρεσδύτερος παῖς τοῦ Ἰσαάκ * περιχανὼν γὰρ
διὰ κατασχοῦσαν πεῖναν τῷ φαχῷ ἀπέξοτο μὲν τὰ
πρωτοτόχια τῷ ἀδελφῷ, ἐχεῖθεν δὲ λοιπὸν xol τὴν
πατριχὴν εὐλογίαν ἐχλάπη. Μὴ νόθενε τὴν νηστείαν
ἵνα μὴ πάθῃς τὰ τῶν καπήλων. El γὰρ ἐχεῖνοι τῷ
οἴνῳ παραμιγνύντες ὕδωρ χολάζονται, πῶς οἱ τῷ
αὐστηρῷ τῆς νηστείας τὰς σεσοφισμένας ἀπολαύσεις
ἐπεισάγοντες τὸ ἀτιμώρητον ἕξουσιν ; Φεύγωμεν»
τὴν φιληδονίαν * ἀμήχανον ἰγὰρ τὸν αὐτὸν εἶναι οιλ-
ἦδονον καὶ φιλόθεον. Ὃ βασιλεύς mote τῶν 'Aocv-
plov**, ἐχεῖνος [820 H.] ὁ πάντα τῇ γαστρὶ ζῶν xal τῷ
τρυφῶντι βίῳ, ὡς φάτνῃ βοῦς, προσδεδεμένο:. Ἦν
δὲ τοῖς τρισὶν ἱεροῖς παιοὶ καὶ ὁ οἶνος φευχτὸς διὰ
τὴν σπονδὴν χαὶ χρέας ἅπαν διὰ τὰς θυσίας. Καὶ ἦν
αὐτοῖς καὶ τοῦ ὑπὲρ τοὺς τρυφῶντας χάλλους ὁ θεὸς

qui relicta improborum synagoga, in templum (, ἐπιμελητὴς χαὶ ἡ νηστεία χομμώτρια. Δὸς τὴν ἀχοὴν

venit. 8i adhuc Judaicis alligatus sis, quid tibi pro-
dest jejunium ? an Nili erocodilos imitari vis ? quos
aiunt capita hominum , quos vorarunt , deflere, et
mortuorum reliquias deplorare, non facti poeniten-
tia adductos, sed dolentes, ut mihi videtur, ipsum
caput carne carere, quam devorent. Jejunium pe-
dagogus est obesi ventris, ac decentis habitudinis
magister. Chorea animi letitiam declarat, et unius-
cujusque rei excellentes sunt figura , quz ex appa-
renti specie interiorem 535 anims habitum
ostendunt. Cum enim legem ad normam vitz ca-
piens, et ordinatam constitutionemf, debeat timere
et penam ex pr:evaricatione, ideo Deus vitz nostre
praecepta hominibus scripta tradens, statim tub

τῇ μαθήσει τῶν χεχρυμμένων, καὶ ἀμνημονήσεις
τροφῆς, ὡς ὁ δῆμος ὁ τῷ Ἰησοῦ ἑπόμενος λόγῳ xa!
ἔργῳ παιδεύοντι. Καταλιπὼν τὴν συναγωγὴν τῶν
πονηρενομένων πρόσελθε τῇ ἐκκλησίᾳ, Εἰ δ᾽ ἔτι
τοῖς Ἰουδαϊχοῖς προσδέδεσαι, τί σοι βούλεται f] νη-
στεία 3j τοὺς Νειλῴους κροκοδείλους μιμεῖσθαι "5, οὖ;
φασι ταῖς χεφαλαῖς ἐπιθρηνεῖν τῶν ἀνθρώτχων ὧν
ἔφαγον καὶ δαχρύειν ἐπὶ τοῖς λειψάνοις τῶν φόνων,
οὗ μετάνοιαν τῶν γεγενημένων λαμδάνοντας, ἀλλὰ
τὸ ἄσαρχον τῆς χεφαλῇς, ἐμοὶ δοχεῖ, ὀδυρομένους
ὡς εἰς βρῶσιν οὐχ ἐπιτήδειον. Νηστεία μὲν πυχνώ-
σεώς ἐστι, καὶ χοσμίας καταστολῇς ἐπιδείκνυται
παιδαγωγός “ χορεία δὰ τὸ διαχεχυμένον ἑρμηνεύει
τῆς ψυχῆς. Καὶ ἑκάστου πράγματος ἐξαίρετά ἔστι

vocem addidit, in signum futurz resurrectionis , D xoi τὰ σχήματα, ix τῆς αἰσθητῆς ἐπιφανείας τὴν

ut qui przcepta ediscerent, per resurrectionem ju-
dicium prospicientes, mandata non transgredienda
custodirent.

ἀόρατον τῆς ψυχῆς δηλοῦντα κατάσταοιν **,. Ἐπειδὴ
γὰρ ὁ νόμον λαμδάνων εἰς κανόνα βίου xoi εὔταχτον
πολιτείαν ὀφείλει δεδοιχέναι καὶ τὴν ἐχ τῆς παρ-

α .οἧς τιμωρίαν, διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς τὰ τῆς ζωῆς ἡμῶν παραγγέλματα ἔγγραφα " ἀνθρώποις ἐκπέμπων εὑ-
θὺς mposiünxc xal τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγος, σύμθολον τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως, ἵνα οἱ μαθηταὶ
τῶν προσταγμάτων " διὰ τῆς ἀναστάσεως τὴν χρίσιν προδλέποντες φυλάξωσιν ἀπαράθατα τῆς θείας
νομοθεσίας τὰ δόγματα.

i* Dan. 1, 15.
YARLE LECTIONES.

" Ἔλισσαϊος À. ᾽ τὸν] τὴν Β. "" φεύγομεν ς. "" Ἀσυρίων Α. "" μιμεῖσθε.Β, ** χατάστασιν Α : διά-
θέσιν c. " ἐγγράφως c. "5 προσταγμάτων] πραγμάτωνΑ.

Digitized by Google
