263 PHOTII PATRIARCH.E CP; 961
ne(icium. Promittens etiam creaturz, renovalo el A vezo yàp ἡ χτίσις τὸν αἰχμάλωτον τῇ παραθάσει
liberat: corrupto et captivo omine, etiam ipsam Κύριον ἐπιγράφεσθαι, καὶ ἐξυπηρετεῖν αὐτῷ, τῆς
renovatim iri, quasi diceret: Cecidit imago, et per ἁμαρτίας αὐτὸν [844 H.] ὁρῶσα δοῦλον γενόμενον"
lapsum interiit, et per inobedientiam corruptio est. ἀλλ᾽ ἐχέλευσεν ὁ χτίστης μὴ ξξαρνεῖσθαι τὸν παρα»
Patere servire corruptione corrupto, 'ut quando δάτην, ἀλλ᾽ ἐπιδεικνύναι τοῦ χοινοῦ Δεσπότου τὴν
ipsum renovato, meam imaginem, corruptum ho- ἄφθονον χάριν καὶ τὸ τῆς εὐεργεσίας ἀμετάθετον,
minem, cum illo et te creaturam renovem, eteadem — ἐπαγγειλάμενος xat τῇ χτίσει ὅτι περ, ἀνακαινιζο-
qua ille afflictam miseria, cum gloria resuscitem. μένου xol ἐλευθερουμένου τοῦ φθαρέντος xat αἰχμα-
Quid est hoc, hominis dominum fugere ereaturam? λωτισθέντος ἀνθ pov , ἀνακαινισθήσετα! xal αὐτὴ,
Dicit enim : Vanitati subjecta est creatura, non &o-— ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν’ "Emsoev ἡ εἰχὼν xoi ὠλίσθησε
lens : cui vanitati? À quo enim tempore lomo ἃ διὰ τὴν παράθασιν καὶ φθείρεται διὰ τὴν παρα-
Deo deflexit, vanitas vocatur, Audi canentem Davi- χοὴν, ᾿Ανάσχου δουλεῦσαι τῇ τοῦ φθαρέντος φθορᾷ,
dem: Verumtamen universa vanilas, omnis homo vi- ἵνα, ὅταν αὐτὸν ἀνακαινίζω, τὴν ἐμὴν eixóva , τὸν
vens δ. Omnis homo vanus est Deum relinquens, c& φθαρέντα ἄνθρωπον, σὺν αὑτῷ, xoi σὲ τὴν χτίσιν
vanitatem sequens, ἀνακαινίσω xat σύνθρονον αὐτοῦ τῆς “" δόξης ποιή-
Gu. Συγχατεσπάσθης αὐτοῦ 5 τῇ ταλαιπωρίᾳ, συναναστήσῃ "! τῇ δόξῃ, Τί δέ ἔστι τὸ τὴν χτίδιν φεύγειν
τὴν τοῦ ἀνθρώπου δεσποτείαν ; λέγει γάρ" Τῇ ματαιότητι ἡ κτίσις οὐχ ἑκοῦσα": ὑπετάγη. Ποίᾳ μα-
ταιότητι; ἀφ᾽ οὗ ἂν ἐχτραπῇ ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, ματαιότης χαλεῖται, "Αχουσον ψάλλοντος τοῦ Δαδίδ᾽
Πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος ζῶν. Πᾶς ἄνθρωπος μάταιός ἐστιν ὁ τὸν Θεὸν xet-

λιμπάνων χαὶ τὰ μάταια μεταδιώχων.

Constituit Deus. angelos secundum climata orbis B

universi custodes, ut quod et Moses dicit (19), siu-
£uli singulas gentes servent. Constituit vero, ut
inanimatas creaturas frznent, solem, et junam, et
mare, et terram, et quzcunque in iis sunt, ad ser-
viendum hominum usui. Rursum angeli angeban-
tur servientes indignis, et pong obnoxiis homini-
bus: presertim videndo illos maximum honorem
idolis, uni Deo debitum, 518a exhibere. Protulit
terra. vinum, et ara libaliones accipiebant, alios
fructus idolis consecrabant, Ideo angeli sunt invi-
gnati, videntes ea quae non sunt, coli loco ejus qui
est. Hinc et alia quaestio, απ ad Prophetam relata
est : Venit ad illum, inquit, Angelus Gabriel, et di-
cit εἰ; Daniel, serve Dei, ex die primo quo posuisti
cor tuum ad intelligendum, ut te offligeres in cons-
pectu Dei tui, exaudita sunt verba tua, et missus sum
τὸ hax. tibiuwirtiarem. Princeps autem. regni Persa-
rum restitit. mihi, nisi Michael princeps gentis ves-
tre venisset in adjutorium meum Ὁ, Dubitaverit enint
aliquis, si Persie angelus praesidens a Deo ordi-
natus sit. Si vero et Gabriel a Deo missus est, ut
populum lsrael e captivitate educeret: quomodo
ei Persarum princeps restiterit? Ea quzstio sic
solvi potest, Mundus idololatria plenus fuit, angeli
gentibus prifecti indignabautur et affligebantur.
Daniel vero captivus cum suis contribulibus Baby-
lonem ducius, Dei cognitionem praedicavit : similiter
et tres pueri, quibus ignis tanquam suavis aura re-

frigerationi fuit. Ideo et multos ab idololatria ad pie- p

iatem traduxerunt. Angelus igitur Persarum L:ta-
tus est, videns in sua regione pro idelis Deum co-

4 Psal. xyxvin, 8. b Dan. x, 14 seqq.

Ἔστησεν ὁ Θεὸς ἀγγέλους κατὰ τὰ χλίματα si;
οἰχουμένης ἕνα ἔχαστον ἐπιτροπεύειν, ὡς xai Μωῦ-
σῆς λέγει, ἑνὸς ἑχάστου ἔθνους " ἔστησε δὲ, ἵνα τὴν
ἄψυχον κτίσιν χαλινώσωσιν, ἥλιον xal σελήνην χαὶ θά-
λασσαν xaX γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς, ὑπηρετεῖν τῇ τοῦ àw
θρώπον ἀπολαύσει. Πάλιν οἱ ἄγγελοι ἐτρύχοντο ὑπηρε:
τούμενοι ἀναξίοις xal δίκης ἐνόχοις ἀνθρώποις, μά-
λιστα ὁρῶντες αὐτοὺς τὴν Δεαποτιχὴν ἀξίαν τοῖς εἰ-
δώλοις ἀνάπτοντας καὶ ἀνιεροῦντας. “Ἔφερεν ἡ γῆ τὸν
οἶνον, χαὶ οἱ βωμοὶ τὰς σπονδὰς ἐδέχοντο, τοὺς
ἄλλους χαρποὺς xal τοῖς εἰδώλοις ἀνετίθεντο, Διὰ
τοῦτο ἐδυσφόρουν οἱ ἄγγελοι, τὰ μὴ ὄντα ὁρῶνιε;
ἀντὶ τοῦ ὄντος τιμώμενα. Ἐντεῦθεν "5 xal τὸ Ez
pov ζήτημα, τὸ εἰς τὸν προφήτην ἀναφερόμενον"
"HA0s πρὸς αὐτὸν, φησὶν, ὁ ἄγγελος Γαδριὴμ, καὶ
Aéret αὐτῷ " Δανιὴλ ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ, dg ἧς
ἡμέρας προέθου κακῶσαι τὴν ψυχήν cov ἔναντι
Κυρίου, εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου, καὶ ἀπεστώ-
Jy ἀπαγγεῖλαί σοι τὰ ῥήματα ταῦτα. "AA ὁ
ἄρχων τῆς βασιλείας Περσῶν ἀντέστη μοι, εἰ μὴ
Μιχαὴ.1 ὁ ἄρχων τοῦ ἔθνους ὑμῶν 1" ἡἤ,1θεν εἰς
βοήθειαν, ᾿Απορήσειε γὰρ ἄν τις, εἰ ὁ τῆς Περοί-
δος ἐπιτροπεύων ἄγγελος παρὰ Θεοῦ ἐπιτροπεύειν
τέταχται, ὡσαύτως δὲ 15 xal ὁ Γαδριὴλ ἀναχομίσαι
τὸν Ἰσραὴλ τῆς αἰχμαλωσίας παρὰ Θεοῦ ἀπέσταλται,
πῶς αὐτῷ τῶν Περσῶν ὁ ἄρχων ἀνθίστατο; λυθείη
δ᾽ ἂν τὸ διαπορούμενον ὦδε. Ὁ χόσμος εἰδωλολα-
τρείας ᾽6 ἐπεπλήρωτο, [1545 R.] οἱ δὲ ἄγγελοι οἱ
ἐφεστῶτες τῶν ἐθνῶν ἡγανάκτουν καὶ ἐθλίδοντο,
Αἰχμάλωτος δὲ Δανιὴλ εἰς Βαδυλῶνα μετὰ τῶν
ὁμοφύλων ἀπαχθεὶς τὴν θεογνωσίαν &xfjputttv"
ὡσαύτως καὶ οἱ τρεῖς παῖδες, o0; τὸ πῦρ εἰς ἱλαρὰς

VARI £ LECTIONES,

** τῆς, "8 αὐτοῦ add. A.

"! συναναστήσω c.
A. " ἡμῶν A. "56b on. A.

T* εἰλωλολατρίας c.

15 ἐχοῦσα om. pr. Α. "* ἐντεῦθεν] ἐντεῦθεν λέγεται

᾿ NOTAE,
(19) Ut LXX habent Deut. xxu, 8. Vulg. sic: Constituit terminos populorum, jexta numerum fllio

rum 1586],

Digitized by Google

