185 BIBLIOTHECA.

— COD. CCLXV.

186

ἐπὶ xaxip νομίσας, προσέπεσέ τε xal συγχαλυψάμε- A tus ZEschines, ratusque aij injuriam calamitatem-

wx ἐδεῖτο σωτηρίας " ὁ δὲ, καθάπερ ἔφημεν, οὗ
ῥήτορι μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἀνδρὶ πρέπον φιλοσόφῳ ἔργον
εἰς αὐτὸν ἐπεδείξατο. Φέρειν δὲ γενναίως Δημοσθέ-
γνοὺς ** ὑποτιθεμένου αὐτῷ τὴν φυγὴν, Kal πῶς ἂν
δυναίμην, [1476 R.] Αἰσχίνης ἔφη, τοιαύτης ἀπο-
στερούμενος πόλεως, ἐν fj καὶ τοὺς δοκοῦντας
ἐχθροὺς εἶναι τῶν ἀλλαχόθι φίλων χρηστότητι
xal καλοκαγωθίᾳ εὑρεῖν ἔστι διαφέροντας ;
Σιτώνης μέντοι γε καταστὰς ὁ Δημοσθένης καὶ
xiomüg αἰτιαθεὶς ἀπελύθη. Φιλίππου μέντοι τὴν
Ἐλάτειαν χαταλαμδάνοντος, τοῖς ἐν Χαιρωνείᾳ xai
αὑτὸς συνεστρατεύσατο μαχεσαμένοις * ἐν f] xal λι-
κὼν ἰφάνη τὴν τάξιν. Ἐπεὶ δὲ φεύγοντος αὐτοῦ τὸ
φυτὸν ὁ βάτος ἐπελάθετο τῆς χλαμύδος, ἐπιστρα-

φέντα λοιδορεῖται εἰπεῖν Ζώγρει. Ἡ δὲ ἀσπὶς αὐτοῦ Β

ἐπίσημον ἔφερε" Τὴν Τύχην. Τοὺς πεπτωχότας δὲ
ἐν τῇ μάχῃ ἐκόσμησεν ἐπιταφίῳ, τῆς μὲν συμδάσης
αὐχης ἴσως οὐδὲν ἐνδεέστερον, τῆς δ᾽ ἄλλης αὐτοῦ
περὶ λόγους δυνάμεως οὐκ ὀλίγῳ ἐνδεέστερον. Εἶτα
τὰ τῆς πόλεως ἐπεσχεύασε τείχη ^ ἐπιμελητὴς δὲ
κούτων καταστὰς ἀπὸ τῆς ἰδίας οὐσίας χατεδάλετο δ᾽
"ὃ ἀνάλωμα ἀργυρίον μνᾶς ἑχατόν. Καὶ θεωροῖς δὲ
μυρίας ἐπέδωκεν. ᾿Αλλὰ χαὶ τριήρους ἐπιδὰς, τοὺς
συμμάχους. ἀργυρολογῶν περιέπλευσεν. [805 H.]
"Ev οἷς καὶ χρυσῷ τολλάκις ἐστεφανώθη στεφάνῳ,
τὰ πρῶτα μὲν ὑπὸ Δημοτελοῦς xal ᾿Αριστονίχου καὶ
Ὑπερείδου, τελευταῖον δὲ ὑπὸ Κτησιφῶντος, Γρα-
φέντος δὲ τοῦ ὑστέρου ψηφίσματος παρανόμων
ὑπὸ Διοδότου καὶ Αἰσχένου, εἰς ἀπολογίαν κατα-
στὰς * ἐνέχησε. Χρόνῳ δὲ ὕστερον ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν
᾿Αλεξάνδρου διαδεδηκότος, καὶ φυγόντος, ᾿Αθή-
wut μετὰ χρημάτων ᾿Αρπάλου, τὰ μὲν πρῶτα
δημηγορῶν 56 οὐχ «εἴα τὸν ἄνδρα παραδέχεσθαι,
ἐπεὶ δὲ εἰσέπλευσε, Δαρεικοὺς χιλίους (ὥς φασι)
λαδὼν πρὸς τοὺς ὑπὲρ αὐτοῦ λέγοντας μετετά-
ἔχου, xal βουλομένων ᾿Αθηναίων ᾿Αντιπάτρῳ προ-
δοῦναι "' τὸν ἄνθρωπον ἀντεῖπεν 4“᾽, τά τε "Apná-
λεια 5 χρήματα εἰς ἀχρόπολιν ἔγραψεν ἀποθέσθαι,
μηδὲ τῷ δήμῳ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν ἀποσημηνάμε-

νος "ἢ. Λέγοντος δὲ Ἁρπάλου V συγχαταχομίσαι ,

κάλαντα, τὰ ἀνενεχθέντα εἰς τὴν ἀχρόπολιν η’ xal τ'
ἢ ὀλίγῳ πλείονα εὑρέθη. Φυγόντος δὲ Ex τοῦ δε-
σμωτηρίον ᾿Αρπάλον, οἱ μὲν εἰς Ἰρήτην φασὶν, οἱ

que rapi, genibus accidit, el capite obvoluto
salutem depreeabatur. Hic vero, ut. jam diximus,
officium non tam oratore, quam philosopho dignum
prastitit. Hortante autem Demosthene, ut exsilium
zquoanimo ferret, subjecit ille : Qui possem, inquit,
cum eam relinquo urbem, in qua eos inveni &9ga
hostes, qui benignitate amicos alibi longe superent ἢ

Hic etiam Demosthenes annone praefectus furti-
que accusatus, absolutus est. Cum vero Elateam
Philippus occuparet, ipsecum iis, qui pugnaverant
in Chzronea, militavit, in quo przlio ordinem fuga
deseruisse visus est. Cum autem fugientis chla-
mydem rubus retinuisset, tum Demosthenes con-
versus imprecabatur, ζώγρει, serva : vivum, inquit,
cape. Notatum hoc in clypeo habuit, et signatum :
Bona fortuna, orationemque habuit in funere eo-
rum , qui in bello cecidissent, quz si fortuna: tunc
Statum , conditionemque spectes, forte non indigna
Demosthene videatur, at si cum aliarum virtutibus
orationum componas, non parum deterior. Postea
vero cum ad urbis refectionem studio curaque
intentus esset, murorum curator factus de sua
pecunia ad eam rem impendit minas centum : ad
spectacula autem decem minarum millia contulit,
iriremesque conscendit , et undique ad socios
navigans pecunias coegit, quas ob res pers:zpe ipse
aurea corona est donatus, primum quidem a Dewo-
tele, Aristonico, et. Hyperide : postremum vero a
Ctesiphonte. Cumque decretum hoc tanquam contra
leges factum, Diodotus atque /Eschines accusassent,
ipse pro se defensione usus vicit. Postea vero cum
Alexander in Asiam exereitum ductaret , Harpa-
lusque Athenas cum facultatibus pecuniisque fuge-
ret, hunc quidem primo recipi orator prohibuit :
deinde postquam navigio est ingressus, acceptis
mille Daricis acquievit. Cumque Athenienses homi-
nem Antipatro dedere vellent, repugnavit, seripsit-
que ut ea, quam secum attulerat Harpalus, pecunia
in summa arce depeneretur, utque Harpalus ejus
ipsius pecunie numerum ac summam diceret,
neque populo pecunim summam indicavit, Cum
autem dixisset Harpalus septingenta talenta a se
allata, et in arce collocata, oclo tautum et trecen-

δὲ εἰς Ταίναρον τῆς Λακωνικῆς, δωροδοκίας αἰτίαν p (a, ant psulo amplius reperta sunt. Postea cum

παρέσχεν ὁ Δημοσθένης. Ἐπεὶ ταύτῃ δὲ χαταστὰς
εἰς χρίδιν ὑπὸ Ὑπερείδου, Πυθέου "", Μενεσαίχμου,
Ἱμεραίου χαὶ Προχλέους, οἵ χαὶ τὴν ἐξ ᾿Αρείον
πάγου βουλὴν κατεσχεύασαν αὐτοῦ χαταγνῶναι,
Hio, καὶ ἁλοὺς ἔφυγε, μὴ δυνάμενος ἀποτῖσαι πεν-
ταπλάσια " ἡτιῶντο δὲ αὐτὸν δωροδοχίας τάλαντα X.

Ἔστι δὲ xal ἄλλος λόγος ὃς οὐδὲ τὴν χρίσιν αὖ-
τὸν "* ὑπομεῖναι λέγει, ἀλλὰ φυγεῖν τῶν μελλόν-
τῶν χρίνειν αὐτὸν παρασκευαζομέγων. Χρόνῳ δὲ
ὕστερον ὀλέγῳ Πολύευκτον ἔπεμψαν ᾿Αθηναῖοι πρὸς

Harpalus e carcere aufuyisset, atque in Cretatn,
vel, ut alii volunt, in Tenarum agri Lacouici
oppidum venisset, accusatus Demosthenes àccep-
torum donorum est, vocatusque in. judicium ab
Hyperide, Pythzes, Meneseebmo, Himerzo, Procle:
quorum opera effectum est , ut Areopayitarum
sententia condemnatus exsulatum abiret , cum
mulis in quintuplam solvende non esset futurus
salis. Áccusabant autem quod triginta talenta
accepisset, yel, ut nonnulli dicunt, non. 494^

VARLE LECTIONES.

ν᾿ Δημοσθένους vulgo post φυγὴν Power i
πρῶτα δημηγο om, B. T
σημηνάμενος ae Πυθέου B : Πυθαίους.

4 xate6á))eso c. 5 χαταστὰς] ἀποχαταστὰς ἃ. 5 τὰ μὲν
ναι} imo παραδοῦναι. *5 ἀγεῖπενς. '* 'Λρπάλια ς. ἴ8 ἐπι-

"! αὑτὸν B : αὐτῶν c.

Digitized by Google
