13

BIBLIOTHECA. — COD. CCLVIII.

14

τε ὁ σοφὸς ᾿Αθανάσιος, xal ἀποσταλέντα mpbc!* A episcopum a Constantino imperatore piu missum (no-

᾿λλέξανδρον τὸν ᾿Αλεξανδρξίας παρὰ τοῦ εὐσεθδοῦς
βασιλέως Κωνσταντίνου (οἷδε γὰρ πολλάκις μεμηχα-
γημένος δόλος xal τοὺς συνετοὺς ἐχχλέπτειν) μὴ
παραδέξασθαι συνηγωνίσατο. Εἶτα δὲ τοῦ ἐν ἁγίοις
τελευτήσαντος ᾿Αλεξάνδρου αὐτὸς χαταστὰς διάδο-
yw, πρὸς πολλῷ μείζους ἀγῶνας [779 H.] ἐναπ-
εδύετο * διὸ καὶ ἅπαν τὸ αἱρετιχὸν σύνταγμα σχοπὸν
αὐτὸν τῆς ἰδίας !'* προὐτίθεσαν γλωσσαλγίας τε xol
συχοφαντίας. Συμφράττονται δὴ μάλιστα κατ᾽ αὐτοῦ
οἱ περὶ Εὐσέδιον τὸν Νιχομηδείας, xai μισθοῦνταί
«was τῆς Μελετίου αἱρέσεως, καὶ δι᾿ αὐτῶν xac-
ηἡγορίας συῤῥάπτουσιν, ὧν ἢ μὲν πρώτη λινῆν ἐσθῆτα
ποὺς Αἰγυπτίους τελεῖν τῇ ᾿Αλεξανδρέων ἐχ τῆς
᾿Αθαναστίου πλεονεξίας συνέπλαττεν, ἡ δευτέρο δὲ
à; τοῖς βασιλέων !* ἐνεδρεύει πράγμασι (Φιλουμένῳ
γάρ τινι, ἐπιθέσθαι τυραννίδι φήμην λαδόντι, χρυ-
elou πλῆρες ἐξαποστεῖλαι γλωσσόχομον) ὑπετίθετο,
4452 R.] Καὶ ἡ τρίτη Ἰσχύραν καὶ τὴν ἀνατραπεῖ-
σαν τράπεζαν xal τὸ κατεαγὸς μυστιχὸν ποτήριον
χαὶ τὸν Μαρεώτην καὶ Μαχάριον τὸν πρεσδύτερον
καὶ τὴν λῃστριχὴν αὐτοῦ ἔφοδον xal τὸ ἀνὰ πᾶσαν

vit enim ficta fraus etiam prudentes szepe decipere)
recipere noluit. Deinde mortuo sancto Alexandro, ipse
successor ordinatus, paulo post multa certamina sub-
iit. Quare hretici in illum solum linguas vibrabant,
et eum calumniabantur. Moliuntur et steuunt insi-
dias in illum maxime episcopus Nicomedis Euse-
bius, et assecla, et conducunt quosdam Meletii, et
per illos accusationes multas consuunt. Primo,
lineam vestem ZEgyptios suppeditare Alexandrinze
Ecclesie ex avaritia Athanasii confinxerunt. Se-
cundo imperatori insidias moliri. Philumeno enim
cuidam imperium alfectanti collectam pecuniam
suppeditasse dicunt. Tertio Ischyram, et eversam
mensam, et poculum mysticum confractum, et Ma-
reotem, et Macarium presbyterum, et instar latro-
num ingressum, et quod toto orbe fabulam noto-
riam concitasset, objiciunt. Hac et similia impera-
torem edocent assecle Eusebii, quibus ad iram
contra Athanasium concitant, accusantes, quod vi-
rum imperatoris mandatis parentem  rectaque sen-
tientem non admisissel.

τὴν οἰχουμένην θεαθρισθὲν δρᾶμα σχηνοποιεῖ, Ταῦτα xal τοιαῦθ' ἕτερα οἱ περὶ Εὐσέθιον δραματουρ-
γήσαντες, εἰς ἀχοὰς ἐνηχοῦσι τὰς βασιλιχὰς, καὶ χινοῦσιν εἰς ὀργὴν, αἰτιασάμενοι ὅτι xal “Ἄρειον
βασιλιχοῖς καὶ γράμμασι !* xol προστάγμασι πεποιθότα, χαίτοι Ὁ τὰ ὀρθὰ φρονοῦντα, ox ἠνέσχετο

δέξασθαι.

Kat' ἐχεῖνο δὲ χαιροῦ xat ἐπὶ τὰ τῶν Ἱεροσολύ-
μὼν ἐγχαίνια σχεδὸν πάντες συνήεσαν οἱ ἐπίσχοποι"
xal γράφει Κευνσταντῖνος ὁ εὐσεδῇ: βασιλεὺς πάλιν
συλλεγῆναι σύνοδον, ἐποψομένην ἃ διέδαλλέ τε
᾿Αθανάσιον, καὶ ἃ συνίστη τὸν "Apetov* καὶ εἰ μὲν
φθόνος ὀρθοδοξοῦντα τὸν ὕλρειον τῆς Ἐχχλησίας
διέστησεν, elg εἰρήνην συμδιδάσαι τὴν διάστασιν, εἰ
δ᾽ αὐτὸς ἀπάτῃ χέχρηται, εἰς ᾿Αλεξάνδρειάν τε δια-
πεμφθῆναι χἀκεῖ σὺν ἀχριδείᾳ ὑπ᾽ ἐξέτασιν ἄγεσθαι"
τὴν δὲ διάσχεψιν τὴν περὶ ᾿Αθανάσιον χαὶ "Apstov
ποοευομένους ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα ὁδοῦ πάρεργον ἐν
Τύρῳ ποιήσασθαι, Τριαχοστὸν δὲ τότε ἡνύετο ἔτος
«ἧς Κωνσταντίνου βασιλείας " ἐξήχοντα δὲ ἐπίσχοποι
τὴν ἐν Τύρῳ σύνοδον ἐπλήρουν, Διονυσίου τοῦ ὑπατι-
χοῦ συνάγοντος αὐτοὺς, μεθ᾽ οὗ καὶ ὁ τῆς ἐπαρχίας
ἄρχων καί τινες τῶν ἐν τέλει τῇ συνόδῳ συνήδρευον.
Παρῆν δὲ xal ᾿Αθανάσιος, ἀλλὰ xal Μαχάριος ὁ
πρεσδύτερος, στρατιωτιχῆς χειρὸς ἀπὸ ᾿Αλεξαν-
δρείας σιδηροδέσμιον αὐτὸν ἀγαγουσης᾽". Πρώτην
οὖν κατηγορίαν οἱ συχοφάνται ** τὴν περὶ τῆς λινῆς
ἐσθῆτος προδάλλονται. ᾿Αλλὰ ταύτην τὴν διαδολῆν,
οὐκ ἐν Τύρῳ μόνον χινηθεῖσαν, ἀλλὰ χαὶ πρότερον ἐν

Νικομηδείᾳ ταῖς τοῦ βασιλέως ἐνηχηθεῖσαν ἀχοαῖς,,

"λπις τε καὶ Μαχάριος οἱ τῆς ᾿Αλεξανδρείας πρε-
σθύτεροι ἐχεῖσε παρατυχόντες ῥᾳδίως διήλεγξαν.
Ab τῶν μὲν συχοφαντῶν ὁ βασιλεὺς χαθῆψατο
τράμμασιν, ᾿Αθανάσιον δὲ πρὸς ξαυτὸν ἐλθεῖν προ-

ἐτρέψατο. Καὶ τὰ γράμματα ἧχε πρὸς τὴν ἐν Τύρῳ
σύνοδον, xai εἰς κατήφειαν τὴν περὶ τὸν Εὐσέθιον

Eodem tempore ad Encenia Hierosolymorum
omnes fere episcopi convenerant, et Constauti-
nus pius imperator scripsit. 4785 synodum rur-
sus congregandam ad ea discutienda, quz de sancto
Athanasio dicebantur, et ad Arium in fide stabilien-
dum. Quod si invidia Arium ab Ecclesia disjunxe-
rat, ut. sinderent utrosque conciliare : si vero
usus esset ficta quadam fraude Arius, Alexandriam
veniret, et ibi judicium de eu. et examen accura-
tum fieret, Divertentes igitur ἃ via, prius Tyri con-
gregatos episcopos ea qua contra Anathasium
erant, obiter disputare et qu: contra Arium, jus-
sit. Tricesimus autem hic erat annus regni Con-
stantini, Aderant vero Tyri ex diversis civitatibus
episcopi sexaginta, Dionysio consulari convocante
illos, cum quo et prefectus ore illius, et quidam
magistratus ad synodum convenerunt. Adfuit et
Athanasius, quin et Macarius presbyter Alexandria
ferrcis catenis vinctus copiis militum adducebatur.

p Primum itaque accusatores de veste linea calum-

niati sunt, sed illam calumniam non solum Tyri
motam, sed et prius Nicomedix ab imperatore in-
tellectam, Apis et Macarius presbyter civitatis
Alexandrie, qui tum illuc casu advenerant, facile
refutarunt, Hinc quidem accusatores imperator
per literas perstrinxit : Athanasium vero ad se
venire jussit. Littere ad synodum Tyri congrega-
tam venerunt : quibus lectis Eusebiani eum dolo-
rem contraxerunt, quem Athanasio antes iutule-

VARLE LECTIONES,

" ἧς Β: τόν ς. "57 ouclag c. — !* βασιλέως c.
3 ol συχοφάνται om. À.

τὰ ὀρθὰ φρονοῦντα Om. ἃ — !! ἀγούσης C.

! χαὶ "Ap. Bac. καὶ γράμμ. add. A. 59 χαίτοι

Digitized by Google
