213

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXI.

214

μενον τὸν θεὸν οὐδὲ ἀτενὲς βλέπειν εἰς τὸν οὐρανὸν, A non aversatur, nec despicit, sed obvism procedit,

ἡ παραδολὴ διδάσκει, ἀλλὰ τῷ ἐρυθριῶντι βλέμματι
τὸ τῆς ψυχῆς κατηφὲς καὶ ἀπαῤῥησίαστον μηνύειν.
Ὅρα δὲ πῶς τὴν τοῦ Θεοῦ διαγράφει ἀγαθότητα,
"Epyóutvov γὰρ τὸν ἄσωτον οὐ μόνον οὐκ ἀποπέμ-
sitat οὐδὲ παρορᾷ, ἀλλὰ xal προσυπαντᾷ, χαὶ τρέ-
χων, ἵνα θᾶττον ἀπολάδῃ τὸν πλανηθέντα, Καὶ πε-
ριχεῖται τῷ τραχήλῳ, xal περιπλέχεται, xat ἐπιῤ-
ῥεῖ δάχρυον, καὶ ἀσπάζεται, τῆς χαταλλαγῆς διδοὺς
τὸ σύμδολον xal τῆς ἀμνηστίας τῶν προλαδόντων τὸ
ἐνέχυρον. Στολὴ δ᾽ ἂν dj πρώτη εἴη οὐκ αὐτὸ τὸ
βάπτισμα (οὐ γὰρ οἷόν τε τυχεῖν δευτέρου βαπτί-
σματος}», ἀλλ᾽ ἡ πρώτη στολὴ xe χάρις, ἣν ἀπ'
ἀρχῆς ἔχαστος τῶν πιστῶν ἐνδύεται διὰ τοῦ βαπτί-
σματος. ᾿Αντὶ γὰρ τῆς διὰ τοῦ λουτροῦ παλιγγενε-

et currens, ut celerius errantem recipiat, et colum
amplectitur, et stringit, lacrymansque suscipit, et
reconciliationis daus symbolum, e& priorum obli-
vionis factorum pignus. Prima itsque stola est
non ipsum baptisma (non enim quis secundum bapti«
sma potest accipere), sed gratia Dei quam in bapti-
ma singuli accipiunt. Nam pro lavacroregeneratiopie
regeneratio datur a Deoper $099 penitenüiam, qua
maculas nostras iaerymis elueus, rursum mundos et
puros reddit. Datur prodigo poststolam et annulus,
signum intelligibilis conürmationis Spiritus. Ut enim
in regeneratione per baptismum et stola et confirmatio
doni Spiritus sancti datur , sic et in regeneratione
per penitentiam. Adducuntur et caicei, ut possit ca-

σίας ἢ διὰ μετανοίας ἡμῖν παρὰ Θεοῦ ἐχαρίσθη ἀνα- D put serpentis calcare. Tu enim, inquit, servabis

γέννησις, fiic τὰ μολύσματα ἡμῶν τῷ δακρύῳ πλύ-
νυσα πάλιν χαθαροὺ,, ἀποφαίνει, Δίδοται δὲ τῷ
ἀσώτῳ μετὰ τὴν στολὴν xal δαχτύλιος, σύμθολον
«τῆς νοητῆς σφραγῖδος τοῦ Πνεύματος. Ὡς γὰρ ἐν
τῇ διὰ τοῦ βαπτέσματος παλιγγενεσίᾳ καὶ στολὴ xat
σφραγὶς δωρεᾶς 55 Πνεύματος ἁγίου, οὕτω καὶ ἐν
τῇ διὰ τῆς μετανοίας ἀναγεννήσει. Προσφέρεται δὲ
χαὶ ὑποδήματα, ἵνα θαῤῥεῖν ἔχῃ * τὴν τοῦ ὄφεως

caput ejus, ille tuum calcaneum, Ad utrumque
enim «calceamenta utilia sunt, eum ad conculcan-
dum serpentis caput, tum ut pes L:esionis injuriam
effugiat. Ne contristet. patris te bonitas, si filium
errantem suscipiat, qui misericors et non rigide
judicat, sed benigne accipit. Et heec quod pater sit
facit, quasi ad misericordiam vi quadam trahere-
tur.

χκατακατεῖν xeqafv, Σὺ γὰρ, φησὶ, τηρήσεις αὐτοῦ χεφαλὴν, xàxilvog τηρήσει σοῦ πτέρναν. Πρὸς ἐχά-
περὸν οὖν χρήσιμον τὰ ὑποδήματα, καὶ εἰς τὸ χαταπατεῖν τὴν 5 τοῦ ὄφεως χεφαλὴν καὶ εἰς τὸ τὴν ἐκχεῖ-
θεν βλάδην τὴν πτέρναν διαφυγεῖν. Μὴ λυπείτω σε ἡ τοῦ πατρὸς ἀγαθότης, εἰ περιέχεται τοῦ δυσπρα-
γέσαντος παιδός. Ὃ ἐλεῶν οὐ διχάζει μετὰ ἀχριδείας, ἀλλὰ φιλανθρώπως χαρίζεται, καὶ ταῦτα, ὅταν
ὑπάρχῃ πατὴρ, ὥσπερ ** τινὶ βίᾳ πρὸς τὸν οἶκτον ἑλκόμενος.

[819 Η.]Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν δοῦ.1ον τοῦ ἑκατογτάρ-
χου, ὃν ὁ Κύριος ἐθεράπευσεν.

Ὅτι ἐν τῷ παρόντι λόγῳ ὑπόθεσιν τὸν δοῦλον λα-
(ὼν, εἰς παραίνεσιν δούλων καὶ δεσποτῶν τὸ πλεῖ-
στον τῆς σπουδῆς ἀποτείνει, τοὺς μὲν νουθετῶν εὖ.
πειθῶς χαὶ ἀδόλως ὑπηρετεῖν τοῖς δεσπόταις, τοὺς
δὲ φιλανθρώπως καὶ ἡμέρως καὶ ὡς ὁμοφύλοις καὶ
ἀδελφοῖς προσιέναι, Ὃ αὐτὸς γὰρ πηλὸς ἀμφοῖν xal
ἡ αὑτὴ τοῦ πλάστου χεὶρ, χαὶ τὰ αὐτὰ ἔργα τε φυ-
σιχὰ 9^ xat πάθη καὶ τὸ τῆς χατατχευῆς σχῆμα καὶ
ἡ μορφὴ θεωρεῖται. Δι᾽ ἃ προτῆχεν, εἰ μή τις ἄλλος
ἣν μηδὲ νόμος θεῖος, μηδ᾽ ἔμφυτος πρὸς τὸ συγγενὲς
ἔλεος xal ἀγάπη, ἐχρὴν ἀδελφιχῶς αὐτοῖς καὶ πα-
τριχῶς προσφέρεσθαι. Καὶ τοῖς ἰατροῖς δὲ παραίνε-
σιν φιλανθρωπίας ποιεῖται,

"Ott Σχύθην, φησὶ, θᾶττόν τε τὴν ᾿Ελληνίδα μα-
βόντα εἶδον, εἰς μειρακίων ἡλικίαν ἄρτι παρελθόν-
τα' εἶτα τοῦ ὠνησαμένου δεσπότου μαθήμασιν ἐλευ-
ϑερίοις αὐτὸν ἐχδεδωχότος "5, τοσοῦτον ἐπιδοῦναι
τούτοις χαὶ γενέσθαι κατὰ πολλὰ τῶν μαθημάτων
ποριδέξιον, ὡς καὶ παρ᾽ Ἕλλησι xal παρὰ Ῥω-
βαίοις λαμπρὸν γενέσθαι καὶ περιδόητον, ἐπειδὴ xat
νόμων ὥφθη διδάσχαλος, Ὁ δ᾽ ὠνησάμενος Σύρος
ἦν, ᾿Αντιοχείας πολέτης καὶ γραμματικῆς παίδων
διδάσχαλος, Γενέσθαι δὲ καὶ μαθητὴν ἑαυτόν φη-

Luc. vi, 2.

kjusdem in servum centurionis, quem Dominus sa-
navit i.

Hac coucione argumentum a servo capiens, in
hortandis servis ac dominis desudat. lllos monens
ut prompte sincereque dominis serviant : hos. ut
clementer bumaneque servos tanquam sodales et
fratres. tractent.. Eadem' enim ambo terra, eadem
artificis dextra conditi sunt, eadem utrique opera
nature, eademque patiuntur, et. constitutionis ea-
dem forma et figura in utrisque apparent, Quare-si
aliud quid preciperet lex divina, et iunatus erga
proximos amor, fraterno paternoque smore com-
plecti illos oporteret. Etiam medicos δὰ clemen-
tiam hortatur.

Vidi, inquit, Scytham nuper adolescentiam in-
gressum celerius Grecam linguam addiscentem.
Deinde cum dominus liberalibus illum studiis in-
formaret, tantum ille profecit, et omnes aries addi-

p dicit, ut et Gracis et Romanis inclaresceret : nam

et jurisprudentiam professus est. Dominus vero
qui emerat Syrus erat, civis Antiochenus; qui et li-
beros grammaticam docebat. Quin etiam pius hic
scriptor Asterius se hujus Scythz empti discipu-
lum fuisse profitetur, ubi aut quibus in $03 «

VARLE LECTIONES.
aped om. ἃ. "En Β: ἔχοις. 57 τὴν post τὸ add. ἃ. δ᾽ ὡσπερεῖίς, “᾿φυσικάτες. 5 δε.

Digitized by Google
