BIBLIOTHECA. — COD. CCLXVII.

194

τῆς ᾿Αθηναῦων πόλεως εἰς Αἴγιναν ἀποφεύγει. Καὶ Α traillumorta fuerat contentionem, illinc discessurus,

συγγεγονὼς Δημοσθένει, καὶ ἀπολογησάμενος; ὑπὲρ
ὧν πρὸς αὐτὸν διηνέχθη, ἀπαλλαγεὶς ἐκεῖθεν ὑπ᾽
Ἀρχίου τοῦ ἐπονομασθέντος φυγαδοθήρα ἐν αὐτῷ
τῷ τοῦ Ποσειδῶνος ἱερῷ συνελήφθη, καίτοι " xal
τοῦ ἀγάλματος ἐχόμενος, Ἐντεῦθεν πρὸς ᾿Αντίπα-
«pov. ἀχθεὶς ἐν Κορίνθῳ διατρίθοντα, καὶ βασανιζό-
μενος ἐφ᾽ ᾧ τὰ ἀπόῤῥητα τῆς πόλεως ἐξειπεῖν, ἐπὶ
τοσοῦτον ** ἠνδρίσατο μηδὲν χατὰ τῆς πατρίδος
ἐξειπεῖν *5, ὥστε καὶ τὴν γλῶσσαν διαφαγὼν, ἵνα
κἢ ἄχων " τι παραφθέγξηται, μετήλλαξε τὸν βίον.
Εἰσὶ δὲ of φασιν αὐτὸν εἰς Μακεδονίαν ἀχθέντα τὴν

vi (licet simolacrum amplesaretur) comprehensus
in templo Neptuni ab Archia est, qui Pbygadotheras
nomine dicebatur, hinc ad Antipatrum, qui tum
Corinthi agebat ductus. Cumque torqueretur, ut
proferret areana civitatis, adeo se virum przbuit,
nequid contra patriam diceret, ut linguam corro-
dens, ne quid invito sibi éxcideret, mortem oppetie-
rit. Referunt nonnulli bunc linguam sibi przecidisse,.
cum in Macedoniam duceretur, eamque a morta
insepultum projectum, nisi quod amici illius, invitis
Macedonibus,ossa ejus cremantes Athenas retulerint,

τε τῆς γλώττης ἐχτομὴν ὑποστῆναι xal μετὰ θάνατον ἄταφον ῥιφῆναι * πλὴν oL v6. προσήχοντε; αὐτῷ
παρὰ τὸ δόγμα τῶν Μαχιδόνων, καύσαντες τὰ ὀστᾶ εἰς ᾿Αθήνας μετεχόμισαν.

zz.
Δειγάρχου JAóTot.

'Avsqwbstnaav " Δεινάρχου λόγοι διάφοροι, Φέ»
ρῦνται δὲ αὑτοῦ δ' καὶ E, οὖς οἱ πλεῖστοι τῶν xpt-
τιχῶν γνησίους τιθέασιν * εἰσὶ δὲ ol τινας ἐξ αὐτῶν
εἰς ᾿Αριστογείτονα Ὑπερείδῃ συναχμάσαντα μετα-
φέρουσιν. Οἱ δὲ λόγοι αὐτοῦ τοῖς μὲν τοῦ Ὑπερείδου
ἰδιώμασιν ἔσθ᾽ ὅτε διαμορφοῦνται, μᾶλλον δὲ πρὸς
Δημοσθένην ἀποχεχλιχότες φαίνονται, ἐν [809 H.]
οἷς τὸ παθητιχὸν αὐτοῦ καὶ σφοδρὸν χαὶ τῶν σχη-
μάτων τὸν τύπον καὶ τὴν ποικιλίαν σπουδὴν ἔσχον **
ἐχμιμήσασθαι. Οὗτος υἱὸς μὲν ἣν Σωχράτους, ἢ Σω-
στράτου, ᾿Αθηναῖος τὴν πατρίδα, ὡς δ᾽ ἄλλοις ἐῤῥήθη,
Κορίνθιος. ᾿Αφιχόμενος δὲ εἰς ᾿Αθῆνας ἔτι νέος
ὧν (148 R.] Θεοφράστου ἠχροάσατο" ᾿Αλέξανδρος

CCLXVH.
Dinarchi orationes.

Lecte sunt varke orationes Dinarchi, quie sunt
numero sexaginta quatuor, quas omnes plurimi Cri-
tici 495 germanas essedicunt. Sunt qui nonnullas
Aristogitoni,quitempore Il yperidis floruit, attribuunt,
Orationes autem ejus interdum Hyperidis stylum
redolent : magis vero ad Demosthenem inclinare
videntur, quibus incitationem ipsius et vehemen-
tiam, et sehematum formas et varietatem imilari
conatur. Socratis, aut Sostrati erat filius, indigena
ut nonnullis videtur, ut quibusdam, Οοτὶπι Ως,
Cum vero admodum adolescens Athenas venisset,
quo tempore in Asiam duxit éxercitum Alexander,
Theophrastum audivit, versatusque cum Demetrio

δὲ τηνικαῦτα ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διέδαινεν. Ὁμιλητὴς C Pbalereo eet. Maxime vero se reipublicze tradidit

& χκαθέστηχε Δημητρίου τοῦ Φαληρέως. Μετὰ δὲ
τὴν ᾿Αντιπάτρου τελευτὴν, ἐπεὶ τῶν ῥητόρων οἱ μὲν
ἔφυγον, οἱ δὲ ἀνῃρέθησαν, αὑτὸς ἐδείχθη πολιτευόμε-
νος. Εἰς φιλίαν δὲ Κασάνδρῳ τῷ Μαχεδόνων ἡγεμόγι
συνάψας, καὶ χρήματα τῶν λόγων εἰσπραττόμενος
οὗς τοῖς δεομένοις συνέταττεν, ἐπὶ πλεῖστον εὐδαι-
μονίας ἀφίχετο. ᾿Αντετάττετο δὲ πρὸς τοὺς ῥήτορας
οὐχ εἰς τὸν δῆμον αὐτὸς παριὼν (οὐ γὰρ οἷός τε ἦν),
τοῖς ἐναντιουμένοις 99 δὲ τοὺς λόγους παρεχόμενος.
Διὸ καὶ ᾿Αρπάλον διαφυγόντος ἐξ ᾿Αθηνῶν πλείστους
λόγους τοῖς κατηγόροις ἐξέδωκε χατὰ τῶν δωροδο-
κῆσαι λαδόντων αἰτίαν. Χρόνῳ δὲ ὕστερον ἐμπεσὼν
εἰς αἰτίαν ὡς Κασάνδρῳ χοινολογεῖται κατὰ τῆς mó-
λεως, τὰ πλεῖστα τῆς περιουσίας εἰς ἀργύριον μετα-

βαλὼν ἔφυγεν εἰς Χαλχίδα. Ἐπὶ δὲ τῆς φυγῆς δια- D

μείνας ἐγγὺς ἔτη δέχα πέντε, χαὶ πολλὴν οὐσίαν
περιδαλόμενος *, πραξάντων αὐτῷ τὴν κάθοδον τῶν
περὶ Θεόφραστον συγκατῆλθεν ἅμα τοῖς ἄλλοις φυ-
γάσι, Παρὰ δὲ Προξένῳ τῷ αὐτοῦ χαταλύσας ἑταίρῳ,
χαὶ τὸ χρυσίον ἀπολωλεκὼς, ἤδη γηραιὸς ὧν καὶ τὰς
ὁράσεις ἀσθενὴς λαγχάνει τῷ Προξένῳ δίχην, χαὶ

τότε πρῶτον ὥφθη λέγων ἐν δικαστηρίῳ." φέρεται δὲ ᾿

αὐτοῦ χαὶ ὁ χατὰ Προξένον λόγος.

post Antipatri mortem, ex oratoribus aliis quidem
morte e medio sublatis : aliis vero fuga ereptis. Hic
cum Cassandro Macedonum duci amicitia esset con-
junctus, maximam vim argenti coacervavit, veudi-
tis orationibus conscripsit. Porro se quibusque cla-
rissimis oratoribus opposuit, non quod publice
causas ageret, (neque enim poterat) sed cum ora-
tiones judicio adversus illos disceptantibus scribe-
ret, Cumque Athenas Harpalus fugisset, plures
scripte sunt ab eo contra 608, qui accusati pecu-
niarum ab hostibus acceptarum essent. Post vero
illud tempus, accusatus quod ad Cassandrum collo-
quendi gratia venisset, ex facultatibus conílata in-
wenü pecunia fugit in Chalcidem. In exsilio vero
cum mansisset annisquindecim, multis opibus com-
paratis, rediit opera ac studio Theophrasti, qui illi,
'esterisque, quí una exsulabant, reditum in patriam
aperuit. Cum autem diverteret apud. Proxenum
ejus socium, jamque senex, et oculorum acie debi-
lis atgentum amisisset, diem Proxeno dixit, ac
twm primum ia judicio dizit, eaque exstat oratio.

VARLE LECTIONES.

9? χαίτοι add. A. 5 τοσοῦτο Α. 5 εἰπεῖν A.
ἐναντίοις B.

1. περιδαλόμενος B : περιδαλλόμεγος c.

** ἄγον c. 5 ἀνεγνώσθη Δ, ** ἔσχον] ἔχων A.

Digitized by Google
