35 PROTII PATRIARCH.R CP. 96
ei cavitates habent profundas, convallesque inze- A πρὸς τὴν χρείαν ὑποχειμένων οἰχείως, ἀναθέμενοι

quales, et angustiora zstuaria , atque diverticula
obliqua, quorum situs cum ad usus apte congruat ,
rudes alicunde lapides sublatos in lacunas demittunt.
Quando igitur sestus pelagi terree se infert (quod
bis fit unoquoque die, circiter horam nonam et
&RA9^ tertiam ) mare totum cooperit dorsum, vi
secum adducens, ex gurgite ad littus , etiam pisces
mon paucor, qui in maritima interim ora manent,
pastus gratia circa recessus illos et cavernas dispa-
ciautes. Cum vere :stus maris retrofugit , humor
equidem per lapides et fossas ad humiliora et ver-
gentia loca refluit, at pisces in cavitalibus relicti
paratam ichtbyophagis venationem et alimoniam
sufüciunt. Alii quidem pisces, at dixi , facili certa-
mine subiguntur. At cum sors offert canes et pho-
cas majores et scorpios murznasque, et id genus
cuncta , conflictus fit, non sine periculo. Quotquot
vero ceperunt, in fervidas ad meridiem petras con-
jiciunt. Nec longum in medio tempus, cum eodem
se universi referunt , et tota agitata mole, carnosa
tum pars excidit, fervore quem diximus emollita.
Spinam vero illi coacervant, unde et ex longinquo
vaste magnitudinis tumuli conspiciuntur. Tum
carnes, in planum aliquod saxum collectas, ad tem-
pus non mediocre impense calcant, etiam paliuri
admisto semine. Hujus enim ceu glutinis admistione
in solidam massam longe magis coalescunt. Vide-
tur autem. condimenti aut infarti vicem prestare.
"Tandem ubi satis diu pedibus snbegerunt, latereu-
los inde fotmatos ad solem denuo exponunt. Quibus
siccitatem adeptis, discumbentes quotquot sunt una
epulaniur, non ad mensuram et pondus, sed ad
cujusque arbitrium et voluptatem.

πέτρους αὐτοπαγεῖς ἐπὶ τῆς χοιλίας olovel τινας
ἀραιούς. Ὅταν οὖν Ex πελάγους ἡ πλημμυρὶς ἐπὶ
τὴν χέρσον φέροιτο (ὃ ποιεῖ δὶς ἑκάστης ἡμέρας, πρὸς
ὥραν ἐνάτην τε ** καὶ τρίτην), ἡ μὲν θάλαττα πᾶσαν
τὴν ῥαχίαν ἐπιχαλύπτει, συναπάγουσα ix τοῦ πό-
ρου" πρὸς τὴν ἠόνα βίᾳ καὶ τῶν ἰχθύων οὐχ ὀλί-
γους, οὗ τέως μὲν ἐν τῇ παραλίᾳ μένονσι, νομῆς
χάριν πλανώμενοι περὶ τὰς ὑποδύσεις * ἐπὰν δὲ αὖ-
θις ἀναδύῃ τὸ τῆς ἀμπώτεως, τὸ μὲν ὑγρὸν διὰ τῶν
λίθων καὶ τῶν φαράγγων ἀποῤῥεῖ εἰς τὸν ἐπιφερῆ
xal χατεπείγοντα τόπον, οἱ δ᾽ ἰχθύες ἐν τοῖς χοιλώ-
μασιν ὑπολειπόμενοι ἕτοιμον θήραμα χαὶ τροφὴ γί-
νονται ** τοῖς [750 H.] ἰχθυοφάγοις. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν
ἄλλοι ἰχθύες (ὡς ἔφημεν ) εὐπετῶς χαταγωνίζονται"
ἐπὰν δ᾽ ἐμπέσωσι P! χύνες τε xal φῶκαι μείζους xai
σχορπίοι σμύραινα( 5" τε καὶ" πᾶν τὸ τοιοῦτον γέ-
νος, μετὰ χινδύνων ἣ συμπλοχὴ γίνεται" ὅταν δὲ
θηρεύσωσιν ὁσουσδηποτοῦν δ, μετενέγκαντες ἐπὶ
τὰς πέτρας τὰς χειμένας "5 πρὸς δ μεσημόρίαν,
οὔσας διαπύρους, ταύταις δὲ P ἐπέῤῥιψαν, Χρόνον
δὲ οὐ πολὺν ἐάσαντες στρέφουσιν ἐπὶ τοὔμπαλιν
ἅπαντες. Εἶθ᾽ ὅταν λάδωνται τῆς οὐρᾶς καὶ τὸν ὅλον
ὄγχον σείσωσιν ἐκ ταύτης, ὁ μὲν σαρχώδης τόπος
ἅπας ἐκπίπτει θρυπτόμενος διὰ τὴν εἰρημένην θερ-
μασίαν, τὴν δ᾽ ἄκανθαν σωρεύουσιν αὐτοὶ, ἀφ᾽ ἧς ix
πλείονος τόπου χολωνοὶ παμμεγέθεις ὁρῶνται. Τὴν
δὲ σάρκα τῶν ἰχθύων εἰς λεωπετρίαν συναγαγόντες
πατοῦσιν ἐχτενῶς ἐπὶ ypóvov οὐχ ὀλίγον, καὶ μίξαν-

( τὲς τὸν καρπὸν " τοῦ παλιούρου. [1545 Β.] Τούτου

γὰρ συμμιγέντος χολλῶδες " μὲν τὸ πᾶν πολὺ μᾶλ»
λον γίνεται, δοκεῖ δ᾽ οἷον ἡδύσματος ** ἢ παρεμπλω
xi; τάξιν ἔχειν. Ἐπὰν δὲ ἱχανὸν χρόνον τοῖς ποσὶ
δεψήσωσι, πλινθίδας παραμήχεις διαπλάσαντες *!

πάλιν εἰς τὸν ἥλιον τιθέασιν" ὧν ξηρασίαν λαδουσῶν χαθίσαντες εὐωχοῦνται πάντες, οὐ πρὸς μέτρον xal

σταθμὸν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἑχάστου βούλησιν xol χάριν.

Cap. ΧΗ Οἱ conchas venentur ichthyophagi et potum
ezeant, — Contra. hiemes repentinas, que piscium
venationem eis intercipiunt, tale quidpiam machi-
nantur : Vagantes per totam vieiniz littoralis oram
conchas (quae ibi sunt maxima, ut magnitudinis
excessus his qui non viderunt sit incredibilis) col.
ligunt : nudisque harum carnibus in illa temporis
difficu'tate iudigentiam compensant et explent. Quin-

Ὅτι πρὸς τοὺς αἰφνιδίους χειμῶνας. οὗ τὴν ἀπὸ
πῶν ἰχθύων αὐτοὺς θήραν ἀφαιροῦνται, τοιόνδε τι
μηχανῶνται" Πλανώμενοι παρὰ πᾶσαν τὴν πλησίον
παραλίαν χόγχους συνάγουσι ( μέγιστοε δὲ cuyyá-
νουσιν, ὥστε τοῖς μὴ ἰδοῦσιν "5 ἄπιστον αὐτοῖς τοῦ
μεγέθους τὴν ὑπερδολὴν εἶναι), ὧν. τὸ χρέας ὠμὸν
τῆς ἐνδείας ἀναπλήρωσιν χατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ ἔχουσι,
Tác δὲ χρείας τῆς ἀπὸ τῶν ἰχθύων ἔτι τούτοις

imo dum adhuc piscium illis copia suppetit, con- Ὁ παραμενούσης, τοὺς εἰρημένους χόγχους συλλέγουσι,

chas illas colligunt, easque recenti alga et piscium
A50« minorum capitibus, fossis demersas, nu-
triunt. Et postea egestate correpti, in cibum (ut
dictum est) eas vertunt. Quod si uterque illos
cibus defecerit, ex universo spinarum acervo re-

centes, et adbuc succi plenas seligunt, et articu--

latim inde sublatas, partim in saxoso alicubi

xai τούτους ** φύχει τε προσφάτῳ xal ἰχθυῶν τῶν
ἐλασσόνων χεφαλαῖς ἐν ὀρύγμασι καταθέντες δια-
τρέφουσι" τῆς δὲ ἐνδείας αὐτοὺς χατασχούσης ταῦτα
(ὡς εἴρηται) ποιοῦνται σίτησιν. Εἰ δέ ποθ᾽ ἑκατέρα
αὐτοὺς σίτησις ἐπιλείψει, ἀπὸ παντὸς τοῦ δ' τῶν
ἀχανθῶν σωροῦ τὰς ἐγχύμους αὐτῶν καὶ προσφά-
πους ἐπιλέγοντες ἀφαιροῦσι κατ᾿ ἄρθρον, χἄπειτα

VARULE LECTIONES,

* τε om. B. ** πόρου] πόντου Bet corr. B. *9 γένεται Β, "1 δὲ πέσωσι A : δ᾽ ἐμπέμπωσι ς. * μύραιναί B.
" xalom.pr.A. 5 ὅσους δή mov àv c. 5 τὰς χειμένας om. Α, 5 πρὸς] περὶ B. 57 δὲ post ταύταις om.
B. 5 καρπὸν} σπόρον B et corr. Α. 5 χολλῶδες] libri κολλῶσι" εἰς. cf. Diodor. ὅ, 16, vocabulum idem

infra p. R 1552, 22, τὸ πᾶν πολὺ A : τὸ πάμπολυ c.

** οἷον ἠδύσματος] οἱονεὶ δύσμιχτος B et corr. A,

fnit fortasse οἱονεὶ δέσματος, —*' διαπλάσαντες} ποιήσαντες B et corr. Ἀ. 5 ἰδοῦσιν Α : εἰδόσινς. 9 τού-

τοῖς pr. Α. ** τοῦ add. B.

Digitized by Google
