5 BIBLIOTHECA. — COD CCL. ᾿ 5.
ἐλυπήτοις συνέσεως σημεῖον. Τὰς δ᾽ ὑπὲρ τῆς ávaquo- A vacuas moerore se non affligere prudenti est. De

μένης αἰφνιδίως νομῆς ἔχθρας τε xal μάχας καὶ so-
λέμους αὐτῶν πρὸς ἀλλήλους (οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ ἄλλου
τινὸς μάχονται ) ἀλλ᾽ οὖν ταύτας αἱ πρεσδύτεραι γυ-
ναῖχες προπηδῶσαι διαλύουσι, χατὰ τὸ μέσον ἐλθοῦ-
σαι, xal τοῖς πραὔνουσι λόγοις τοὺς θυμοὺς ἀνηρεθι-
σμένους καταστέλλουσαι. “ὕπνῳ δὲ, φησὶν, οὐ κατὰ
τοὺς ἄλλους τῶν ἀνθρώπων χρῶνται, ἀλλὰ θρεμμά-
τῶν μὲν πλῆθος ἑαυτοῖς ἔχουσι συνεπόμενον, χώδω-
νας δὲ ἐξέδησαν ἐχ τῶν χεράτων τῶν ἀῤῥένων
πάντων, ὅπως ὁ ἀπ᾽ αὐτῶν ψόφος διώχῃ τὰ θηρία "
ἐπὰν δὲ νὺξ ἐπῇ "5, εἰς μάνδρας μὲν συνάγουσε τὴν
λείαν, ἄνωθεν δὲ ἐπιδάλλουσι ῥιποὺς ἐχ φοινίχων.
Καὶ ai μὲν γυναῖχες μετὰ τῶν νηπίων τούτοις ἐπι-
δαίνουσιν" οἱ δὲ ἄνδρες πυρὰ κύχλῳ καίουσιν **,

ἄδοντες πατρίους τινὰς μύθους, καὶ τὸν ὕπνον οὕτω Β

παρωθοῦνται, [729 H.] ἐν πολλοῖς τῆς μελέτης διὰ
τἀναγχαῖα Ῥ τὴν φύσιν νιχώσης. Ἐπὰν δέ τινες, τοῦ
κἄσιν ὀφειλομένου γήρους βαρύνοντος, μηχέτι δύ-
νονται ταῖς ποίμναις ἑπαχολουθεῖν, περιθέντες βοὸς
οὐρὰν περὶ τὸν αὐχένα τὸν αὐτῶν, καὶ τὸν ὀπίσω
τοῦ τραχήλου δεσμὸν εὖ μάλα περισφίγξαντες, ἀπό-
λύουσι τοῦ βίου. El δέ τις αὐτῶν τὴν τελευτὴν ὑπερ-
δάλλοι, παραστὰς ὁ θέλων ἄφνω, ὡς ἐπ᾽ εὐνοίᾳ τὸν
ὄχνον ἀφαιρούμενος, νουθετῶν ἅμα τῷ λόγῳ τῆς
ἀναστροφῆς, διὰ τῆς αὐτῆς ὁδοῦ παρέλυσεν. Οὐ τοὺς
γηράσχοντας δὲ μόνον οὕτω τοῦ (fjv ὑπεξάγουσιν,

ἀλλὰ χαὶ οὖς ἣ νόσος ἐπίμονος ἣ μελῶν τινος πή-

ρωσις ἀχρήστους εἰς τὸ ταῖς ἀγέλαις mapaoxsuácst
συνέπεσθαι.

Ὅτι φησί Τῆς ὅλης οἰκουμένης ἐν τέτταρσι χυ- c

χλιζομένης μέρεσιν, ἀνατολῆς λέγω, δύσεως, &pxzou
καὶ μεσημόρίας, τὰ μὲν πρὸς ἑσπέραν ἐξείργασται
Λύκος τε καὶ Τίμαιος, τὰ δὲ πρὸς ἀνατολὰς Ἔχα-
ταῖός ** τε 58 xat Βασιλεὺς **, τὰ δὲ πρὸς τὰς ἄρ-
χκτοὺς Διόφαντος xal Δημήτριος, τὰ δὲ πρὸς μεσημ-
6plav, φορτιχὸν, φησὶ, τὸ ἀληθὲς, ἡμεῖς. ᾿

Ὅτι τοὺς τῶν ἀνθρώπων διαφορωτάτους βίους οὐ
τολὺς διαμετρεῖ xal διορίζει τόπος, Ex γὰρ τῆς
Μαιώτιδος λίμνης πολλοὶ τῶν φορτιζομένων ἐν φορ-
τηγοῖς δ᾽ ἀχάτοις δεχαταῖοι χατῆραν εἰς τὸν "Po-
δίων λιμένα, ἀφ᾽ ὧν ὑπὸ τὸν χαιρὸν τεταρταῖοι μὲν
ἀφίχοντο εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, ἐχ δὲ ταύτης Evav-
tip τῷ ῥεύματι πλέοντες ἀνὰ τὸν ποταμὸν ἐν ἄλ-
λαις δέχα παραγένοιντ᾽ ἂν οὐ χαλεπῶς εἰς Αἰθιοπίαν "
(1964 R.] ὥστε ἀπὸ τῆς ὑπερδολῆς τοῦ ψύχους εἰς
ἄκραν τοῦ χαύματος τὴν ἀχμὴν μὴ πλείους εἴχοσι
γένεσθαι χαὶ πέντε τοῖς χομιζομένοις ἐνδελεχῶς
ἡμέρας "5. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, τοσαύτης οὔσης τῆς τοπικῆς
διαστάσεως, ἀνυπέρδλητον ἔχουσι πρὸς ἀλλήλους ol.
ἄνθρωποι τῶν τε βίων καὶ τῶν ἐθῶν xal τοῦ ἀέρος
τὴν διαφορὰν, ὥστε μηδὲ πιστεύεσθαι παρ᾽ ἑτέροις
τὰ παρ᾽ ἄλλοις 57 συνήθη τε xal ὁμολογούμενα,

pascuis subito repullulascentibus inimicitias et pu-
gnas atque bella quando excitant (nam alia de re
inter se non dimicant), inalronz ztote provectiores,
in medium prosilientes, certamen dirimunt, et ver-
bis ad lenitatem compositis irritatos animos repri-
munt. Somnum non pro aliorum hominum more
capiunt, sed pecorum greges perpetuo secum cir-
cumducunt, Quotquot ex his sunt mares, horum de
cornibus tintinnabula suspendunt, ut sonitus ho-
rum fures abarceat fugetque. Jam si nox ingruit,
in caulas praedam cogunt, οἱ storeas e palmis do-
super injiciunt. Huc femine cum infantibus se
recipiunt, Viri autem ignibus circumcirca accensis ,
patrias et. gentiles quasdam fabulas decantando,
somnum a se repellunt, Sic in. multis sssuefactio
naturam per necessaria quadam vincit. Si qui
ingravescente senio (quod omnibus ex zquo de-
betur) greges assequi non possint, hos cauda bo-
vis collo injecta, nodoque in vertice arcte constricto,.
e vita exsolvunt. Quod si quis eorum exitum e vita
longius extendat, quicunque velit repente assistens,
quasi benevolentia induetus cunctationem — illam
Ssumqmoveat, dum admonet, simul οἱ culpat tergi-
versalionem, eadem via hominem. exanimat. Nec
seoio tantum exhaustos ita e vivis subducunt, ve-
rum etiam quos pertinax morbus, aut membri
alicujus vitium ad comitandum armenta inutiles
reddit.

Cap. XXXI. De scriptoribusrerum in quatuor. mun-
di plagis. — Cum totus babitabilis orbis.quatuor in
circuitu plagis sit definitus, ortu, inquam, el oc-
casu, septemquetrione et. meridie : qux vesperam
respiciunt, Lycus et Timzus exegerunt, que ad
ortum sunt, lHecateus οἱ Basilis : s»ptentrionibus
autem subjecta, Diophantus et Demetrius : at quad
meridiei &unt obversa, mos (ait auotor), quamvis
molesta sit veritas, persecuti sumus.

Car. XXXll. Quod non tanta locorum sit di-
stantia, quanta. morum, — Ceterum diversissima
hominum vivendi rationes non ita longis dividun-
tur locorum intervallis, Nam ex palude Maotica
multi onerariis vecti navigiis, decima luce in Rho-

p Siorum portus intrant. Inde eadem navigationis

commoditate ad diem quactum 455a Alexaadrize
appellunt, Ab hac adversus awnis. decursum sub-
vecti, intra dies alios decem, non difficili negotio,
JÉthiopiam conlingere possunt. k summe igilur
frigore ad extremum stus vigorem continuum
iter facientibus, interceduut non plures viginti quin-
que dies. Tam exigua vero quamvis sit. locorum
distantia, tanta inter se. homines tamen vile mo-
rumque et aeris discrimina babent, u! majora
esse non possint, adeo ut alteri non credant, qua

VARLE LECTIONES.
** inj] malim ἐπίῃ. " χαίουσι xx c. " τἀναγχαῖα] τῶν ἀνατκαίων ἃ. 5' ὑπερδάλοι B..— 99 'Exa-

Ξαῖος) ᾿Αχταῖος A. δ3 τε add. B,

δ᾽ Βάσιλις c.
pae. 5 ἄλλοις Δ, ἀλλήλοις c.

"5 φορτηγοῖς B, φορτηγαῖς A c. "* ἡμέρας] libri ἡμέ-

Digitized by Google
