113

ἐστέλλετο. Διελθόντες δὲ Θράχην τε καὶ Μαχεδονίαν
xai Θεσσαλίαν xal ᾿Αχαῖαν πᾶσαν xax Ἑλλάδα καὶ
τὰς ἠπείρους, οὐδὲ τῶν νήσων ὠλιγώρησαν, ἀλλ᾽ ἐπι-
πλεύσαντες ἅπαν ἀνέσπων ἐκ ῥιζῶν αὐτῶν ζιζάνιον,
συνοδιχῶν χηρυγμάτων διέσπειρον,

Ὅτι τῆς συνόδου τέλος διὰ τριῶν ἥμισυ λαδούσης
ἐτῶν (καὶ γὰρ ἤρξατο μηνὸς ᾿Απριλλίου πεντεχαιδεκά-
τὴν ἀνύοντος 5, ἐπερατώθη δὲ τῆς τριετίας πάλιν τὸν
᾿Απρῶλιον χαταλαδούσης xat μέχρι Σεπτεμόρίου δια-
δραμούσης" οὕτω γὰρ ὁ σοφὸς ᾿Αλέξανδρος τὰ πε-
πραγμένα γράφων τὰ τῆς "" συνόδον ἐπεσημήνατο),
τελεσθείσης οὖν τῆς ἁγίας συνόδου, στὰς ὁ βασιλεὺς
μέσος coU χοροῦ τῶν ἀρχιερέων τει χάριν αὐτῷ μίαν
παρ᾽ αὐτῶν δοθῆναι " οἱ δὲ προθύμως χατένευον. Ἢ
δὲ χάρις συνεισελθεῖν αὐτῷ ἐν τῇ πόλει, ἐφ᾽ ᾧ θεά-
σασθαέ τε τὸν ἀρχιερέα, ὃν Πατέρα ὁ βασιλεὺς ἑαυτοῦ
ἀνωμολόγει **, καὶ ὥστε τῇ πόλει, [1445 R.] ἣν ao-
τὸς ἀνέστησε, διὰ τῆς αὐτῶν παρουσίας xal εὐχῇς
τὸ τοῦ χτίσαντος ὄνομα ἐγχαι“ισθῆναι. Ἐπισχεκτο-
μένων δὲ τῶν ἱερέων ** τὸν διορατιχώτατον Μητρο-
φάνην ἡμέρας Κυριακῆς ἐνισταμένης xal τοῦ βασι-
λέως συμπαρόντος, ἄλλοι τέ τινες προῆλθον λόγοι,
xat, 'Opó σε, φησὶν, ὑπολαδὼν ὁ βασιλεὺς, ὦ Πατέ-
pus ἐμοὶ τιμιώτατε, καὶ γήρᾳ καὶ νόσῳ κάμνον-
τα, καὶ δυσωπῶ ἀνειπεῖν τε xal ἀναδεῖξαι ἡμῖν
τὸν μετὰ σὲ τοῦ ποιμνίου ἡγησόμενον. Ὁ δὲ κρὸς
τὸν βασιλέα εὐθυμοῦντι προσώπῳ, Πέπεισμαι, φησὶν,
ἂν Koplo ὅτι νῦν τὸ πανάγιον Πνεῦμα διὰ γλώσ-
σης. ὦ réxror, elxe τῆς σῆς. Φροντίζοντι γάρ
pot. περὶ τούτου ἐφανέρωσεν ὁ Κύριος πρὸ τῶν
ἐπτὰ τούτων ἡμερῶν, καὶ ὅτι μετὰ δεκάτην ἡμέ-
rav μετα λλάξω τὸν βίον, καὶ ὃς τὸ ἱερὸν ἀξίωμα
ἀναδέξοιτο, καὶ ἔστιν οὗτος ὁ συμπρεσδύτερός
uov ᾿Αλέξανδρος, ἄξιος ὡς ἀληθῶς τῆς éxAorfic
ὑπάρχων καὶ τῆς τοῦ ἁγίου προῤῥήσεως Πνεύ-
ματος * ἔτι δὲ καὶ τοῦτον ὡς τὸ παιδίον Παῦλος
ὁ ἀναγνώστης διαδέξεται. ᾿Αποδλέψας δὲ χαὶ πρὸς
τὸν ᾿Αλεξανδρείας θεῖον ᾿Αλέξανδρον, Καὶ σὺ, φησὶν,
ὦ d&Agà, καλὸν σεαυτοῦ διάδοχον xataAsljreic.
Καὶ τῆς χειρὸς ᾿Αθανασίου τοῦ ἀρχιδιαχόνου λαδόμε-
νος, “1δε, ὁ γενναῖος, ἔφη, [769 H.] στρατιώτης τοῦ

BIBLIOTHECA. — COD. CCLVI.
πρὸς τὴν χαταπεπιστευμένην δ» αὐτῷ διαχονίαν A insulas quidem neglexerunt,

114

sed navigando omnem
zizaniam radicilus evellentes, bonum semen evan-
gelice doctrine et synodalinm decretorum disse-
minarunt.
τὸν εὐγενῆ δὲ σπόρον τῶν εὐαγγελικῶν ὀογμάτων xal

Concilio triennio sexque mensibus finito (cepe-
rat enim mense Aprili decimo quinto die, &474«
finitum vero eat triennio iterum in Aprilem deve-
luto, et usque Septembrem excurrente ; sic enim
doctus Alexander aeta describens synodi annotaviti,
finito, inquam, sacro concilio, imperator stans
in medio sanctorum Patrum, petiit sibi unam
rem gratam fleri: qui libentes concesserunt. Be-
neficium autem illud erat, ut in urbem secum pro-
ficiscerentur , in qua archiepiscopum viderent,
quem Patrem sonum imperator appellabat, οἱ ut
urbi Byzantio, quam ipse fundasset, sua prasentia
et precibus conditoris novum uomen inderent.
Invisentibus autem episcopis clarissimum Metro-
phanem, die Dominica, et iiperator presens inter
alia dixit : « Video te, Pater maxime venerande, et
senettute et morbo defessum, et creari atque
designari nobis post te gregis pastorem postuio. »
Ille ad imperatorem alacri vultu conversus, «Annuo,
iuquit, in. Domino, quia nunc Spiritus sanctus,
o fili, per linguam tuam loquitur. Mibi enim hac de
re;solicito indicavit Dominus ante septem hos
ipsos dies, moriturum me intra decem dies, et di-
guitatem sacram suscepturum sacerdotii dignitate
parem Alexandrum, et dignum, uL vere loquar,
electione et sancti Spiritus denuntiatione. Ad hzc
vero hunc veluti filius Paulus lector excipiet. » Re-
spiciens autem ad Alexandrum Alexandrie episco-
pum : « EL tu, inquit, frater, egregium successorem
tui relinques. » Et. manu Atbanasii archidiaconi
apprehensa : « En, inquit, strenuus Christi miles,
hic te sequetur, qui non. solum cum fratre meo
Alexandro contra Arii. heresim decertavit, sed et
cun illo magna certamina et multa subibit: non
solum autem secunda excipient certamina, sed et
tertium cum strenuo Paulo sustinebit. » Hxc dixit,

Χρισεοῦ οὗτός cs διαδέξεται, ὃς οὐ μόνον νῦν D et tanquam alios spiritu suo recreans, venit cum

᾿Αλεξάνδρῳ κατὰ τῆς δυσσεδείας 'Apsiov τῷ ἐμῷ
συνηγωνίσατο dósApQ, ἀ.1.1᾽ ἔτι σὺν αὐτῷ μεγά-
Jevc ἄθλους καὶ πολλοὺς ἀγωνιεῖται. Οὐ μόνον
δὲ δεύτεροι αὐτὸν ἐχδέξονται ἀγῶγες, ἀλλὰ καὶ
τρίτους σὺν τῷ γενναίῳ ὑποστήσεται Haódo.
Ταῦτα εἶπεν, καὶ ὥσπερ ἀναζωπυρήσας τῷ Πνεύματι
χάτεισι σὺν τοῖς ἐπισχόποις εἰς τὴν ἐκχλησίαν, χαὶ
μετὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν ὀλίγα προσομι-
λῆσας τῷ πλήθει xal συνταξάμενος, ἀνακηρύττει xol
μὴ παρόντα τὸν πρεσδύτερον ᾿Αλέξανδρον ἀρχιερέα
xai τοῦ θρόνου διάδοχον. Καὶ ὁ λαὸς μιᾷ φωνῇ σὺν
αὐτῷ βασιλεῖ ἐπὶ πλείους ὥρας ἐδόα τὸ "Αξιος. Εἶτα

episcopis in templum : ac post Evangelii lectioneim
nounulla ad populum locutus, et disserens, Alexan-
drum sacerdotem absentem archiepiscopalis sedis
successorem renuntiat. Populus uno ore cum ipso
imperatore horis aliquot 479.5 exclamavit: Di-
gnus est. Deinde sacre mensa altaris humerale
imponit, praecipiens hoc successori servari: ventu-
rum autem illum post non diu pradixit, post septi-
mum videlicet diem ejus resolutl. corporis in Do-
mino. Acciderunt igitur, ut predixerat, omnia.
Moritur centesimo et decimo septimo :etatis auno,
. quarto Junii.

VYARLE LECTIONES.

9 πεπιστευμένην c.

49 ἀγύοντος B et corr. À
** ὡμολόγει B.

B. 9 ερέων À : ἀρχιερέων c.

: ἀνιόντος c, infra est ἄγοντος.

M1 τὰ τῆς] τότε τῆς

Digitized by Google
