i BIBLIOTHECA. — COD. CCL. 42
᾿λχριδοφάγοι" τὸ δὲ ἔθνος βραχύτεροι μὲν τῶν Xot- A plingi, gens cxteris brevior. Tenui enim et maci-

πῶν, ἰσχνοὶ δὲ τοῖς εἴδεσι, μέλανες δὲ ἐξαισίως.
Ὑπὸ δὲ τὴν ἐαρινὴν lonpaplav, ὅτε λίδες 3} παρ᾽
αὐτοῖς καὶ ζέφυροι πνέουσι, παμμεγεθῶν ἀκρίδων
πλῆθος ἀμύθητον ἐκ τῆς ἀνιστορήταυ μετὰ τῶν ἀνέ-
uo παραγίνεται χώρας, τῇ μὲν δυνάμει τῆς πτή-
σεως τῶν ὀρνίθων μιχρὸν παραλλάττον, μαχρὸν δὲ
τῷ σώματι. ᾿Απὸ τούτου τοῦ ζώου τρέφονται πάντα
τὸν χρόνον, ἄλλως τε τούτοις χαὶ τεταριχευμένοις
χρώμενοι. Καπνῷ δὲ ταύτας ** θηρῶσιν, ix τοῦ
ἀέρος ἐπὶ γῆν καταφέροντες. Οὗτοι χοῦφοι μὲν εἶναι
λέγονται xal τοῖς ποσὶν ὀξύτεροι, ζῶσι δὲ οὐ πλεῖον
τεσσαράχοντα ἐτῶν, ξηρᾶς χοινωνοῦντες τελείως τρο-
qi. Ἱελευτῶσι δὲ τοῦ (fjv ἀθλιώτερον " ἅμα γὰρ
πλησιάζειν τὸ γῆρας ἐγγίνεται τοῖς σώμασιν αὐτῶν

πτερωτὰ γένη φθειρῶν, [737 HM.) ὅμοια μὲν τῷ 557 B

πῳ τοῖς χρότωσι, βραχεῖ 9 δὲ ἐλάττω τῶν iv sol;
χυσὶ φαινομένων, ἀρχόμενα μὲν ἀπὸ τοῦ στήθους
χαὶ τῆς χοιλίας, ἐπινεμόμενα ὃξ συντόμως μετὰ τοῦ
παντὸς προσώπον τὴν ἐπιφάνειαν. Οἱ τὰ μὲν πρῶτα
«οἷς ὑπὸ dqepac ἢρεθισμένοις ὁμοίως διάκεινται,
ὕστερον δ᾽ ἐπιπόνως ἑαυτοὺς σπαράττουσιν" εἶτα
τοῦ πάθους εἰς ἀχμὴν ἑλχομένον, καὶ μετὰ τῆς τῶν
θηρίων ἐχφύσεως καὶ λεπτῶν ἀναχεομένων ἰχώρων
ἀχαρτερήτους ὑφίστασθαι τοὺς ἀθλίους τὰς "" δριμύ-
17124 συμθαίνει, Οὗτοι μὲν οὖν 85 εἴτε τοὺς χυμοὺς
εἴτε τὴν τροφὴν εἴτε τὸν ἀέρα τῆς χαχίας ἔχοντες
αἴτιον, οὕτως ἀπόλλυνται.
Περὶ τῆς πησιαζούσης χώρας τοῖς Ἄκριδο-
φάγοις.

C
[1351 R.] Ὅτι τῶν ᾿Αχριδοφάγων, φησὶν," ἄστυ-

γείτων χώρα πολλὴ xai νομὰς ἔχουσα ποιχιλίᾳ δια-
φερούσας, ἔρημος δὲ τελέως xal πᾶσι τοῖς περιοί-
xot; ἄβατος, οὐχ ἀπ᾽ ἀρχῆς σπανίσασα ἀνθρωπένου
γένους, ἀλλ᾽ ὑπὸ πλήθους ἀπίστου σχορπίων καὶ
ςαλαγγίων, ἃς τετραγνάθους ὀνομάζουσιν 3) ἕνιοι.
Τοῦτο γὰρ τὸ φῦλον ἔχ τινος ἑπομδρίαξς λέγουσι
ἀπιπολάσαι, καὶ τῶν ἐνοικούντων πρὸς τὸ χαχὸν
ἀντισχεῖν οὐ δυναμένων, ἀλλὰ φυγῇ τῶν 3 ἐχ-
πεσόντων τοῦ ὀλέθρου τὴν σωτηρίαν ἀγτὶ τῆς πα-
τρίδος ἑλομένων ἔρημον ἐξ ἐχείνου γένους ἀνθρώ-
πῶὼν τὴν χώραν ὑπολειφθῆναι ?*. Καὶ μυῶν δὲ πλῆθος
ἀρουραίων, ὡς τοῖς ** περὶ 3 Ἰταλίαν *6, καὶ στρουθοὶ
τὰ σπέρματα χατεσθίοντες ὡς περὶ Μηδίαν, χαὶ βά-

lento sunt eorporis habitu, et extra modum nigri.
Appetente dwquinoctio verno, inenarrabile locu-
starum pregrandium agmen, ex terris nondum per-
vestgatis una cum ventis advolat, et vi quidem
volatus, ab avibus parum variant, sed corpore per-
multum. Ex hoc insecti genere quovís tempore
aluntur, cum aliig modis, tum etiam in salitura
preparato. 4595 Venantur. eas, fumo ex aere ad
terram degravatas. Agiles esae perhibentur, et pe-
dibus celeriores. Verum ultra 40 anuos non
vivunt. Etenim simul ac senium imminet, in. cor-
poribus ipsorum volatile pediculorum genus in-
nascitur (2), Ricinis hi uon dissimiles, sed paulo
minores sunt muscis, qux in canibus apparent.
Incipiunt a precordiis et alvo, el eminem prolinus
superficiem corporis cum lola facie depascuntur.
11} igtur primo affecti sunt, ut quos. scabies pru-
ritu suo lacessit, Verum temporis successu aliquo,
non absque molestia seipsos lacerant. Tandem
morbo lioc ad maturitatem extracto, prater pustu-
larum eruptionem, et tenuis saniei effluxum, into-
lerabiles sustinere acerhitates miseros contingit.
Talem itaque interitum (sive corporis succi, sive
alimentum, aut etiam aer, vitio et corruptioni huic
€ausam praebeat) Aeridophagi sortiuntur.

Cape. XXVIII. — De regione contermina
Acridophagis.

De regione deserta propter. serpentes et. phalangia,
— Contermina illis est. regio quidam spatiosa ,
que mira quidem pascuorum varietate abundat,
sed deserta est omnino, nullisque eo incolis patet
accessus, non quod ab initio defnit ei genus morta-
lium, sed quod incredibilis ibi frequentia est. scor-
pionum et phalangiorum. Quadrimaxillas nonnulli
vocant hos vermes, eosque ex imbrium vi et co-
pia redundasse.narrant. Cumque incolie pesti huic
resistere non valerent, fugaque elapsi, exsilii. salu-
tem patri anteferrent, factum 6856 ut deserta ab
howinibus terra ex eo tempore relinqueretur. Sie
etiam murium copia, ut in Italia et passeres semina
devorantes, ut in Media, et rane quod Aphthariatis

τρᾶχοι, ὃ γέγονε mspivo)g ΛΑὐταριάτας "* xa ὑπὸ D usu venit, et leonum increbrescens multitudo, ut

λεόντων ἐπιπολασάντων πόλεις μετανέστησαν, ὡς ἐπὶ
Λιδύης * καὶ πολλὰ ἄλλα “' ἀνέλπιστα πάθη χαταλᾳ-
θόντα πολλὰς χώρας τῶν οἰκητόρων ἐξηρήμωσαν.
Περὶ Κυνγαμοιγῶν.
“Ὅτι ὕστατοι, φησὶ, τῶν πρὸς μετημδρίαν οἰχούν-
σων εἰσὶν ofc Ἕλληνες μὲν υναμολγοὺς χαλοῦσιν,
οἱ δ᾽ ἀστυγείτονες, ὡς ἄν τις εἴποι **, ἀγρίους; 9ap-

in Africa, causa fuere ut civitates alio commigra-
rent. Multeque alix calamitates insperatze terr. 8
quas corriperent, habitatoribus viduarunt.
CAP. XXIX. — De Cynamolgis. ὁ
Postremo meridiem versus habitant, quos Graci
Cynamolgos, finitimi, agrestes et feros (ut quis
ita interpretetur) barbaros appellant. Ili comas

VARLE LECTIONES.

** libri λίόυες. vid. Diodor. 5, 29 : qui mox παμμεγέθεις.
Μ τὰς om. À.

σιάξειν deest articulus. 5 Bpxysizv c.
κούτων D, 5 ἀπολειφθῆναι c. 5 τοῖς] τούς A.
3 ἅ)γ)α add. Α. 3 εἴπῃς.

86 χερὶ] περ. D.

16 ταῦτα pr. Δ. 5" ante πλη-
5 οὖν add. B. 3) ἐπονομάζουσιν c. 5" τῶν]
* Μήδειαν ἃ. 5" ᾿Αφθαριάτας c.

NOTAE.
(3) Ex Grieco hxc. desunt : pro siccitate alimenti, vitamque finiunt acerbius quam ut vivant.

Digitized by Google
