4 BIBLIOTHECA. — COD. CCL. 50
en δασεῖαι xal ταῖς ψυχαῖς ἥμεροι καὶ [1566 ἢ} & eut, lenes et. placidos animos habent. Pluri-

πρᾶοι" καὶ κανουργίας χοινωνοῦσι πλείστης, δι-
ξδασκαλίας τε μεθοδευτικῆς ἐπὶ ποσὸν ἅπτονται, ὥστε
τὴν εὐρυθμίαν ἐν πᾶσι θαυμάζειν.

*0 δὲ χυνακόφαλος τὸ μὲν σῶμα ἀνθρώπου δυσειδοῦς
ὑπογράφει, τὸ πρόσωπον δὲ χυνός * φωνὴν δὲ ἀφίησι
μυγμῷ παραπλησίαν " ἄγριον δὲ ὑπερδολῇ xaX τελείως
ἀτιθάσευτον **, xaV τὴν ὄψιν ἐμφαῖνον ἀπό τε τῶν
ὀφρύων xat τῶν ὀμμάτων αὐστηράν. Περὶ "' μὲν τὸν
ἄῤῥενα ταῦτα * τῷ δὲ θήλει πρόσχειται καὶ τὸ τὴν μὴ-
τραν ἕξω τοῦ σώματος φορεῖν xai οὕτω διαγίνεσθαι **
πάντα τὸν βίον.

Ὁ δὲ κῆπος ἔχει τὸ μὲν πρόσωπον [741 H.] λέοντι
παραπλήσιον", τὸ δὲ σῶμα κάνθηρι, τὸ δὲ μέγεθος

δορχάδι, κατὰ τὴν ποιχιλίαν καὶ τὴν προσηγορίαν B

λαδών.

Πάντων δὲ τῶν εἰρημένων ἀγρυύτατον καὶ δυσχατ-
&pyagtócatov τὸ τῶν ταύρων τῶν σαρχοφάγων γέ-
νος, ὃ τῷ μεγέθει μὲν ὑπάρχει τῶν ἡμέρων ἀδρότε-
pov , τάχει δὲ ὑπερδᾶλλον, πυῤῥὸν δὲ ἑξαισίως. Καὶ
τὸ μὲν στόμα μέχρι τῶν ὥτων αὐτοῦ διέστηχεν,
ὄμμα δὲ ὑποφαίνει γλαυχότερον λέοντος. Τὰ δὲ χέ-
pata τὸν μὲν ἄλλον χρόνον τοῖς ὠσὶ παραπλησίως
χινεῖ, μάχῃ δὲ χρώμενον ἴστησιν ἀραρότως. Thy δ᾽
ἐπαγωγὴν τῆς τριχὸς ἐναντίαν ἔχει τοῖς ἄλλοις,
Τοῦτο δὲ τοῖς τε ἀλχιμωτάτοις ἐπιτίθεται, xol χυ»
νηγεῖ τὰ λοιπὰ τῶν ζώων, xat τὰς ποίμνας τῶν ἐπι-
χωρίων μάλιστα χαχοποιεῖ, xal μόνον ἐστὶν ἄτρω-

πον λόγχῃ καὶ τύξῳ. Διὸ χαὶ ποιῆσαι μὲν ὑποχείριον αὶ

οὐδεὶς πολλῶν ἐπιδεδλη μένων κατίσχυσε, τὸ δ᾽ εἰς
ὄρυγμα ἐμπεσὸν fj τινα δόλον τούτῳ παραπλήσιον
ὑπὸ τοῦ θυμοῦ συντόμως γίνεται περιπνιγές, Καὶ
τὸ μὲν θηρίον εἰχότως χρίνεται [καὶ] παρὰ τρωγλο»
δύταις ἀλχὴν μὲν ἔχειν λέοντος, τάχος δὲ ἵππου, ῥώ»
μὴν δὲ ταύρου, σιδήρῳ δὲ οὐχ ὑπεῖχον.

Περὶ xpoxórca θηρίου.

Ὅτι ὁ ** χατὰ τὴν Αἰθιοπίαν ὀνομαζόμενος xpo-
χόττας ἐστὶ μὲν ὡς ἐχ λύκον καὶ κυνὸς σύνθετον,
ἀμφοῖν δὲ ἀγριώτερον καὶ πολλῷ βαρύτερον ἀπό τε
ποῦ προσώπου xal τῶν ἄχρων ** ποδῶν, ἀλχῇ δὲ
θαυμαστὸν, ὀδοῦσι δὲ καὶ xolg δυνατώτατον τῶν
ἄλλων ᾽ν. Καὶ γὰρ κατάγνυσιν εὐπόρως πᾶν ὀστοῦ
γένος, καὶ τὸ διαιρεθὲν εὐθέως δεδαπάνηται, xal
περὶ τὰς πέψει; ἀδιήγητον. Τοῦτο δὲ xai μιμεῖσθαξ
σινες τὴν ἀνθρωπίνην διάλεχτον διηγούμενοι ἡμᾶς
μὲν οὐ πείθουσιν " ἐκεῖνοι δὲ καὶ τοῦτο προστιθέασιν,
ὡς καὶ ἐξ ὀνόματος κατὰ τὰς νύχτας καλοῦντες, τοὺς
δὲ ὡς ἐπ᾿ ἀνθρώπου φωνῇ προσιόντας, οἱ δὲ ἀθρόον
ἐπεισπίπτοντες χατεσθίουσιν.

Περὶ ὄρεων παραδόξων τῷ μεγέθει.
Ὅτι ὄφεων, φησὶ, λέγεται μεγέθη παράδοξα Ev

mum eis versotie inest, ideoque ad aliquam, doc-
trinz: compendio, scientiam perducuntur , concin-
nitatem in omnibus quam servant, non 808 re quis
admiretur.

In cynocephalo hominis corpus, specie turpis,
adumbratur. Canina ei facies, vocem swridori mu-
ris non. dissimilem exprimit. Sed immodice fe-
rum est animal, nec ullo modo cicuratur, vultum-
que ἃ superciliis et oculis austerum prodit. Jta
mas eomparatus est. Femineo generi hoc est pro-
prium, ut uterum extra corpus gestet eoque habitu
totam exigat vitam.

Cepus facie leonem, corpore pantheram, et ma-
gnitudine [dorcadem (capream seu damam) imita-
tur. Prout varius est, ita et nomen (cepus enim
hortus est Grecis) sibi inditum habet.

CAr. XXXIX. — De tauro carnitoro. — Omnium
que adhuc commemoravi irhmanissimum et maxi-
me indomitum est taurorum genus, quod carnes
vorat, magnitudine crassius domesticis, et. perni-
citate antecellens, insigniter rufum. Os ei ad aures
usque diductum., Visus glauco colore magis rutilat
quam leoni. Cornua alias non secus atque aures
movet, sed in pugna, ut firmo tenore consistant,
facit. Ordo pilorum inversus contra quam aliis ani-
mantibus. Bestias etiam validissimas aggreditur,
et c:teras omnes venatur, maximeque greges in-
colarum infestos reddit maleficio ; solum est lancea
et arcu invulnerabile, quod cause est, ut nemo id
subigere (quamvis multi id tentarint) valuerit. In
fossam tamen, aut sunilem ei dolum, si quando
incidit, pre animi ferocia cito suffocatur ; ideo re-
ete putatur, etiam a Troglodytis, fortitudine leonis
886. et velocitate equi , et robore tauri pradi-
tum, ferroque cedere nescium.

Cap. XL. — De crocotta fera.

Qui erocottas apud Athiopes vocatur, inde no-
men habet, quod ex lupo et cane natura ejus con-
stat, sed utroque multo szvior est, et tum facie
Lim summis pedibus longe gravior, et ventre el
dentibus  antepollet omnes. Etenim quodlibet
gonus ossis frangit haud difficuller, εἰ dilacerata
protinus. consumit. Nec facile dictu quam leviter
conficiat ventre et digerat. Hoc quoquo vocem effin-

D gero humanam qui perhibent, nobis (idem non fa-

ciunt, Insuper et hoe. addunt, quod nominatim ho-

"mines noctu evocet, hosque velut ad vocem buma-

»am egressos, concitato irruens impetu, devo-

ret.

Car. XLL — δὲ serpentibus atupendee magnitudinis,
Serpentes eliam magnitudine stupendos, et ge-

VARIE LECTIONES.

** ἀτιθάσσευτονς. — 9 περὶ — ταῦτα om. À.
[3

ὀνομαζόμενος χροχόττας ἐστὶ μέν À : ὄτι--χροχόττας ἐστὶ μὲν ὀνομαζόμενος c.

ἀκροκόδιον ἐσθέει δὲ θαυμαστὸν τῶν ἄλλων corr. A,

4“: διάγεσθαι ΔΑ. "7 παραπλήσιον add. Α.

* ὅτιὸ —
Ὁ ἄχρων. —— '* ἄλλων)

Digitized by Google
