81 PHOTII PATRIARCHJE CP. 08
uere, neque exira agentis-operationem, id quod (it, A ἔξω τῆς τοῦ ποιοῦντος ἐνεργείας χεῖσθαι τὸ γινέμε-

consistere, He enim omnia secundum accidens
operantem comitantur, verbi gratia, in zdificante,
et id genus aliis. ᾿

Plato iu Phaedro ait. locum celestem, poetarum
ullum neque !audesse hactenus pro dignitate,
neque laudaturum : de proprio »utem loco nou
loquitur, qui corporum est capax. 46/44 Sel
per locum talem essentiam, aut tale genus in-
telligi, qualis celestis est, quique intellectu
percipitur, uti solemus de scriptis quorum-
dam loquendo dicere. Quo etiam modo loquendi
dicimus, caput et formam rerum locum appel.
Jantes.

Idem Plato De legibus, discrimen divine erga
nos providentiz oste dens, ait Deum omnia, una-
que fortunam, et occasionem bumana cuneta gu-
bernare. Hinc constat assignasse illum Dei" provi-
dentiam puram. et sui similem rebus affectione
carentibus, semperque perfectis, ideoque non
aberrantibus ; iis vero, quz aliquando in amentiam
incidunt, ratione pradita, ideoque malitia implen-
tur, occasioni atque fortunz mistam providentiam
attribuisse. Precedens enim bonorum largitio, et
ex natura accedentium conservatio, pura pro-
prium est opus providentie. Eorum, que prater
naturam composita sunt, correctio, erratorumque
pone, materiatz est opus provident, utentis for-
τυπὰ et occasione. Non enim, ut ex predictis col-
ligitur, divinum judicium hominum quosdam eala-

: imitate afficit, alios vero prosperos reddit, sed ex
cujusque antecedente merito. Cum autem medi-
cing simile sit judicium judicum nobis priesiden-
tium que ars agrotantium curam suspiciens,
omnia illis, utpar est, opportune prescribit, prout
infirmis expedit: propterea meritum eorum, qui
judicantur, cum alias aliud sit, atque arbitrii li-
bertate mutetur, fortunam divina erga nos provi-
dentiz commiscet. Ordo autem singulis conveniens,
utque expiationis, occasionem secum inducit : for-
iuna autem, et occasio divinz providentie con-
juncta, generale fatum efficiunt, ex humana volun-
tate fortunam accipiens, ex divino aotem judicio
occasionem. Etenim artis est curandi modum de-

C κατὰ τὸν

νον" ταῦτα γὰρ πάντα τῇ κατὰ συμδεδηκὸς ἐνεργείᾳ
παρέπεται ἐπὶ τοῦ οἰχοδόμου xoi τῶν ὁμοίων.

Ὅτι φησὶν, Ὁ Πλάτων ἐν Φαίδρῳ λέγων, « τὸν
δὲ ὑπερουράνιον τόπον οὔτε τις ὕμνησέ πω τῶν τῇδε
“οιητὴς οὔτε ποτὲ ὑμνήσει κατ᾽ ἀξίαν, ν τόπον νῦν
οὐ τὸν χυρίως φησὶν (οὗτος γὰρ σωμάτων ἐστὶ πε-
ριεχτιχὸς), τόπον δὲ νῦν ἀντὶ τοῦ οὐσίαν τοιάνδε χαὶ
Ὑένος τοιόνδε λέγει, οἷον ὑπερχόσμιον xa νοητὸν,
ὥσπερ εἰώθαμεν περὶ πραγμάτων "5 τινῶν διηγού-
μενοι "5 λέγειν ὅτι κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν τόπον τοῦ λόγου
γενόμενοι ἐροῦμεν, τὸ χεφάλαιον ἐχεῖνο χαὶ τὸ εἶδος
τῶν πραγμάτων τόπον καλοῦντες,

Ὅτι ἐν τοῖς νόμοις Πλάτων (φησὶ) τὸ διαφέρον
τῆς περὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἐνδείχνυται, λέ-
γῶν ὡς θεὸς μὲν πάντα, xai μετὰ Θεοῦ τύχη xol
xatpbe τὰ ἀνθρώπινα διαχυδερνῶσι ξύμπαντα. Ἐξ
ὧν δῆλός "" ἐστι τοῖς μὲν [755 H.] ἀπαθέσι xai ἀεὶ
τελείοις καὶ διὰ τοῦτο ἀναμαρτήτοις thv χαθαρὰν χαὶ
μονοειδῇ τοῦ Θεοῦ ἐπιστήσας πρόνοιαν, τοῖς δὲ καὶ
εἰς ἄνοιάν ποτε ὑποφερομένοις λογιχοῖς καὶ διὰ τοῦτο
καχίας ἀναπιμπλαμένοις τὴν συμμιγῆ καιροῖς χαὶ
τύχαις πρόνοιαν ἀποδιδούς. Ἔστι γὰρ fj μὲν τῶν .
ἀγαθῶν προηγουμένη δόσις xai dj τῶν χατὰ φύσιν
προσόντων !* τήρησις !* ἴδιον ἔργον τῆς χαθαρᾶς
προνοίας, fj δὲ τῶν παρὰ φύσιν διατεθέντων διόρ-
θωσις, καὶ αἱ τῶν ἀμαρτημάτων εὐθῦναι τῆς ἐν-
ὕύλου xal τύχῃ xai χαιρῷ προτχρωμένη:. O0 γὰρ
προηγούμενον λόγον dj θεία χρίσις
τοῖσδε μὲν ἡμῶν ἐμφέρει ?* τὰ δεινὰ, τοῖσδε
δὲ 3: τὰς εὐπαθείας ἀποδίδωσιν, ἀλλ᾽ ἐξ ὑποθέ-
σεως τῆς τῶν προδεθιωμένων ἀξίας, ἐπεὶ καὶ
ἔοιχεν ἡ χρίσις τῶν ἐφεστώτων ἡμῖν διχαστῶν
τῇ ἰατριχῇ τέχνῃ, ἢ παραλαδοῦσα τοὺς ἀφ'
ἑαυτῶν νοσήσαντας πάντα πρὸς τὸ δέον αὐτοῖς συν-
πκάττει χατὰ χαιρὸν, ὃν ἂν αὐτοῖς τοῖς θερα-
πευομένοις εἴη λυσιτελές, Καὶ διὰ τοῦτο ἡ μὲν
ἀξία τῶν κρινομένων ἄλλοτε ἄλλη τυγχάνουσα, καὶ
ταῖς αὑτεξουσίοις ** χινήσεσιν ἐναλλαττομένη, τύ-
χὴν τῇ περὶ ἡμᾶς προνοίᾳ συμμίγνυσιν " ἡ δὲ
προσήχουσα ἑχάστοις τάξις τὸν τῆς τιμωρίας
xai τῆς χαθάρσεως κχαιρὸν συνεισάγει. Τύχης
tk xai χαιροῦ τῇ θείᾳ προνοίᾳ συνταττομένων τὸ

finire, hominis vero sic affici, ut sectione indigeat, D ὅλον πλέγμα 3» γίνεται εἱμαρμένη, ἐχ μὲν τῆς

vel ustione, vel alia quadam molesta curatione.
Passim vero et aliquid hoc modo Plato de humana
matura, et fato, providentia quadam nostra re-
gente, philosophatur.

ἀνθρωπίνης προαιρέσεως τὴν τύχην προσλαδοῦσα,
ix δὲ τῆς θείας χρίσεως ἐχφέρουσα τὸν καιρόν"
χαὶ γὰρ τῆς τέχνης ἐστὶν ἀφορίσαι τὰ μέτρα
lc θεραπείας, τοῦ δὲ ἀνθρώπου διατεθῆναι οὕτως

ὥστε τομῆς δεηθῆναι ἢ χαύσεως ἢ ἄλλης τινὸς ἀλγεινῆς θεραπείας. Πολλαχοῦ δὲ, φησὶ, xa ἄλλοθι ὁ
Πλάτων τὰ τοιαῦτα φιλοσοφεῖ περί τε **. τῆς ἀνθρωπίνης οὐσίας καὶ τῆς ἀπευθυνούσης “δ ἡμᾶς mpo-

νοητιχῆς εἱμαρμένης.
Differentia. philosophi et amatoris.
A&Gh5 Plato discrimen ponens, inquit, inter
philosophum, et amantem, el quomodo honore in-

Τίς ἡ φιλοσόφου xal ἐρωτικοῦ διαφορά;
Ὅτι ἀποδιδοὺς, φησὶν, ὁ Πλάτων φιλοσόφον καὶ

ἐρωτιχοῦ διαφορὰν, καὶ πῶς ἰσοτίμως ἀνάγεσθαι

VARIA: LECTIONES.

!*" πραγμάτων À : γραμμάτων c.
ιόντων c.

γμα] πρᾶγμα A. ? πε Oui. À

v διηγούμενοι) διαλεγόμενοι ἢ, "7 δῆλός mg. : libri δῆλόν,
“ τήρησις) ῥησις Ἀ, ῥύσις B. 3 συμφέρει A, 3" δὲ om. A.
9 ὁπευθυνούστης A.

15 προσ-

1? jbri αὐτεξουσίαις. 35 πλέ-

Digitized by Google
