6 BIBLIOTHECA. — COD. CCL. 62
περιέθηνεν ἄγγος σημείου χάριν περὶ τὸ διαστίλδον, A Quo observato, custos sigui eausa id quod splendet

ἡλίχον ἂν fj τοῦ θεωρουμένου φαντάσματος cb μέγε-
θος" εἶτα τὴν ἡμέραν ἐπερχόμενος, ἰσοπληθῇ τῇ
προειρημένῃ περιτεμὼν πέτραν, τοῖς ἐχλεαίνειν δυ-
γαμένοις τεχνίταις παραδίδωσιν.

Μετὰ δὲ ταῦτα τὸ πέλαγος οὕτως ἐστὶ ταπεινὸν
ὥστε μήτε πλεῖον δυεῖν ὀργυιῶν ἀναμετρεῖσθαι, xal
χλωρὸν πάντοθεν, οὐ τῇ φύσει τῶν ὑγρῶν, ἀλλ᾽ ὑπὸ
τοῦ διαφαίνοντος μνίου τε xal φύχους " ὅθεν xalxu-
νῶν ἔχει θαλαττίων ἀναρίθμητον πλῆθος. Ac ἣν αἱ-
tav ὁ ῥηθεὶς πόρος νηῖ μὲν μαχρᾷ xal τοῖς ἐπή-
ρεσι Ἶ5 πλοίοις γένεται εὐάρμοστος * ἀχύμων τε γάρ
ἐστιν, οὐχ ἐχ [745 Η.} πολλοῦ χυλίων τὸν χλύδωνα,
καὶ θήραν ἰχθύων παραδίδωσιν ἄπιστον. [1δὺδ R.]
Τὸ δὲ περὶ τὰς ἐλεφαντηγοὺς χαχὸν πολὺν ἔλεον τοῖς

πάσχουσιν ἀπὸ τῶν ὁρώντων ἐχκχαλεῖται, Τὰ γὰρ D

πλοῖα τὸ χύμα ἐξαίφνης ἢ πέτρᾳ ** περιέθηχεν ἢ
πρὺς ἀμμώδη συνήλασε περιοχὴν, καὶ ἄπορον τὴν
σωτηρίαν παρέσχε τοῖς ἐμπλέουσι. Διὸ τὰ μὲν πρῶτα
ὀδυρμὸς τοὺς ἐπιπλέοντας συνέχει πολὺς μὲν, οὐχ
ἀπογινώσχων δὲ τὴν ἀμείνω προσδοχίαν" ἤδη γάρ
τινας οὕτως ἀπενεχθέντας *! σέσωχε πλημμυρὶς ὑπο-
λαθοῦσα τοῖς ἀνοιδοῦσιν αἰφνιδίως Ex τῆς θαλάττης
ὄγχοις * ἐπὰν δὲ λήγῃ τὰ τῆς τροφῆς, μυρία μὲν ἀνα-
δέχονται πάθη, τέλος δὲ ** ἀναλίσχονται πάντες ἣ
λιμῷ f| (200 λιμοῦ τὸ μακροχρόνιον οὐ φέροντες) ξί-
φει, ἢ αὐτῇ θαλάσσῃ " σφᾶς αὐτοὺς ἐπιῤῥίπτοντες.

tanto cireumdat vase, quantam Υἱβῶ imaginis magni-
tudinem esse arbitratur. Per diurnam postea lucem ac«
cedens, cum :xqualem priori designationi partem saxi
excidit, magistris lzevigandi peritis segmentuin tradite

Post hec mare adeo humile est et exigua
profunditatis, ut nec binas orgyas mensura su-
peret, cireimquaque etiam viride, non aquarum
natura, sed a musco et alga, colorem suum trans-
mittente. Une et canum marinorum innumerabi-
lis illic est multitudo. Quam ob causam navi longa,
et his qua remigio promoveutur, iter illac per-
commodum est el aptum ; tempestates enim igno-
rat, nec fluctus e loginquo advolvitur, et incredibi-
lem piscium sufficit praedam. Circa liec loca, navi-
bus quz elephantos vehunt accidens infortunium,
ad magnam spectantes misericordiam erga aíflictos
provocat, Navigia enim fluctus repente scopulo
illidit, aut 457a in angustias arenarum, veluti
carceres, compingit, omnemque salutis viam nau-
tis precludit. Jdeo prolixus initio conquestus eo
delatos occupat, melioris tameu fortunz spe non
abjecta. Jam euim nounullos, eo discriminis redac-
tos, sius, intumescente ex mari fluctu, repente
susceptos servavit. Quando vero alimenta deficiunt,
innumer: succedunt anxietates: donec ad. ultimum
omnes absumuntur, aut. fame, aut, si diuturnam

famis tabem non perferunt, ense confecti, aut spontoneo impulsu in zequor przcipitati.

Ὅτι φησὶ, Τὰ μὲν ἕως τῶν Ταύρων ** χαὶ Πτο-
λεμαῖδος ἡρμήνευται, τὰ δὲ ἀνωτέρω τούτων οὐ τὴν
“υχοῦσαν λαμβάνει μετάδατιν, Κεῖται γὰρ οὐχέτι

τὰ ἐπέχεινα πρὸς μεσημδρίαν τῆς χώρας, ἀεὶ δὲ c

πρὸς "' τὴν ἀνατολὴν ἀναστρέφει μᾶλλον, xal τὰς
σχιὰς βάλλει τέως δυεῖν ὡρῶν εἰς τὸν ἀντιχείμενον
τόκον τῆς ἄρχτονυ. Ἔτι δὲ ποταμοῖς ** χαταῤῥεῖται 37
«ἃς πηγὰς ἀναφαίνουσιν ἀπὸ τῶν Ψεδαιῶν χαλου-
μένων ὁρῶν. Τῆς δὲ χώρας ἡ μὲν εἰς τὴν μεσόγειαν
ἀνατείνουσα πλήρης ἐλεφάντων xal ῥινοχέρων xal
ταύρων καὶ ὑῶν, τὰ δὲ εἰς τὸν πόρον καθήχοντα
νήσοις ἅπαντα πυχνοῦται τῇ φύσει μὲν ἀχάρποις,
γεμούσαις δὲ ὀρνέων ἀνιστορήτους "' ἰδέας ἐχόντων.
Τὸ δὲ ἀπὸ τοῦδε ἡ μὲν θάλαττα βαθεῖά τε καὶ
πλόϊμος 55, χήτη δὲ ἔχει τηλικαῦτα ὥττε ἀγωνιᾷν
τὸν ἱδόντα * οὐ μέντοι διαπεφώνηχεν ** οὐδεὶς, πλὴν
τῶν περιπεπτωχότων ἀχουσίως ταῖς λοφιαῖς διὰ τὴν
τῶν εἰρημένων ἄγνοιαν" χαὶ γὰρ οὐδὲ διώκειν δύναται

Car. XLill. — De locis supra Ptolemaidem et in-
gentibus bale nis. — Loca ad Tauros et Ptolemaidem
usque explicata sunt. His autem superiora transi-
tum non ita vulgarem admittunt. Ülteriora enim
non ad meridiem amplius jacent, sed magis ac ma-
gis ad ortum se reflectunt, et umbras intra horas
binas (anni partes) projiciunt in oppositam septen-
trionibus plagam. Fontes etiam edunt, e Psebweis
(quos vocant) montibus scaturientes. Ejus regionis
tractus, qui mediterranea spectat, plenus est ele-
phautis ac rhinocerotibus, taurisque οἱ suibus. Qua
vero ad sinum perüingunt, conferla sunt insulis :
sed bz fructuum inopes, avibus, quarum species
necdum  compertüe , frequentantur. Mare cainde
profundum est et navigabile, ubi tante vastiLatis
&unt, cete, ut horrorem incutiant videnti. Nautas
tamen haud vexant, nisi si qui inviti in vertices
incurrunt, imperitia locorum. Non enim cousectari

θρασύτερον τοὺς πλέοντας, τῶν ὀμμάτων τοῖς θηρίοις D possunt audacius navigantes, eum obtusa oculo-

ἁμαυρονμένων, ὅταν Ex τῆς θαλάττης τὰ πρόσωπα
ἀναφαίνωσιν "".

Ὅτι τοῦ Φοινιχῶνος τὰ μὲν ἄνωθεν ὁρώμενα
πέτραις ὕψεσι ποιχίλαις κατέχεται, τοῖς ** δὲ πρὸς
θάλασσαν διήχουσιν ἠὼν ὑπόχειται στενή τε καὶ
μαχρά. Τῇ δὲ εἰρημένῃ παραλίᾳ συνάπτει μὲν τόπος,

rum sit acies, e mari eminentibus.

Car. XLV. — De Nessa aromatum conditorio. —
Palineti illic superiora, quae oculis se offerunt, ob-
tinentur a. petris celsitudine variis. Porrectis au-
teu ad mare littus subjectum est angustum et lon-

VARLE LECTIONES,

ἢ τῇ * ἐπενεχθέντας Α. 5 δὲ om. À.
expungil B. — *5 πρός Β: παρά ς, ** ποταμοῖς omn. A.
ρήἥτων ὀρνέων c. — *" πλώϊμος B.

σιν B : ἀναφήνωσιν ς. ** τοῖς A : χαὶ τοῖς c.

** διαπεφώνηχεν]) vid. Wesseling. ad Diodor. 5, 4.

» ἐπήρεσι] χωπήρεσι mg. : Diodorus enim (3, 40) ἐπιχώποις. 35 ἢ πέτρᾳ A, τῇ πέτρᾳ D :
πέτρᾳ C.

9 θαλάττῃ B. f" ταύρων om. Δ, ταύρων καὶ
8: χαταῤῥαῖται)] χαταῤῥύτοις corr. Α. 5 ἀνιστο-

*! ἀναφαίνω-

Digitized by Google
