11

PHOTII PATRIARCH.£ CP.

11?

confessor (cui Maximianus Christi hostis dextrum Α ἄθλους, οὗ xat Μαξιμιανὸς ὁ μισόχριστας τόν τε δε.

oculum eruit,et δἰ ἰβιγ cubitorum nervos pracidit,et
ad oculum metalli fodinas damnavit),homo multorum
supernaturalium operum et miraculorum patrator:
quem etiam piissimus imperator omni honore af-
feeit, et osculando effossi locum oculi dextrisatiari
non poterat.

Quin etiam venerabilis Spyridon aderat, de quo
e millibus unum aliquid narrabimus. Pavit ali-
quando oves suas, tametsi episcopi dignitate prz-
ditus esset. Latrones autem invaserunt ovium gre-
gem,et inaspectabilibus atque invisis vinculis liga-
bantur, et accipiens ligatos, quos ille precibus
Wgarat, pari saplentia solvit vinculis : arietem
"insuper dedit in mercedem nocturme arumnz ac
eruciatus. Virginem autem filiam babuit domi, et
ipsa 8 quodam auri depositum cum accepisset ,
mortua est. Qui deposuerat (peregre etenim. pro-
fectus fuerat) reversus aurum repetiit et quesivit,
Qusesivit etiam domi Spyridon,et non 471^ invene-
runt. Quare accessit ad. sepulcrum virginis filiz, et
ait: Filia Irene (ita enim vocabatur), ubi depositum?
Ma respondit e sepulcro, et locum siguificavit,
et inveniendi modum, et facile inveniens depo-
situm reddidit, Sed his tanquam ex ungue leonem
estendimus.

ΗΙ igitur trecentorum et qui excurrunt eonventus
condemnant inpietatis Arium ejusque asseelas,

ξιὸν ἔξώρυξεν ὀφθαλμὸν καὶ τὴν λαιὰν ἐνευροχόπη-
σεν ἀγκχύλην καὶ μεταλλείαις ἐχαχούχησεν, ἀνὴρ
ὑπερφυῶν ἔργων πολλῶν καὶ δυνάμεων δημιουργός"
ὃν xat ὁ φιλοθεώτατος βασιλεὺς διὰ πάσης τε ἦγε τι-
μῆς, καὶ κόρον οὐχ &A&p6ave καταφιλῶν τὸν διωρυ-
Ὑμένον αὐτοῦ ὀφθαλμόν.

᾿Αλλὰ καὶ Σπυρίδων ὁ σεδάσμιος Raph?" περὶ
οὗ βραχέα τινὰ ἐκ μυρίων ὁ λόγος ἐρεῖ, Ἐποίμαινεν
αὐτός ποτε τὰ πρόδατα αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ τῆς ἐπι-
σκοπῆς τελῶν ἀξιώματι : [142 Β.)λῃσταὶ δ᾽ ἐπήεσαν
τῇ ποίμνῃ, xal δεσμοῖς ἀοράτοις ἐπεπέδηντο. Καὶ
χαταλαδὼν δεδεμένους οὖς αὐτὸς εὐχαῖς ἐδέσμησε,
λύει μὲν τῶν δεσμῶν σοφίᾳ τῇ ἴσῃ, ἐπιδίδωσι δὲ χαὶ
χριὸν, μισθὸν αὐτοῖς ἐσόμενον εἰπὼν τῆς νυκτερινῆς
ταλαιπωρίας. Παρθένον δὲ θυγατέρα σύνοιχον εἶχε,

xai αὕτη τινὸς παραθήχην ** λαδοῦσα μετήλλαξε

τὸν βίον" καὶ ὁ παραθέμενος τὸ χρυσίον (ἔσταλτο
γὰρ εἰς ἀποδημίαν) ἐπανελθὼν ἐζήτει τὸ χρυσίον.
Συνεξηρεύνα οὖν χαὶ ὁ Σπυρίδων, χαὶ οὐχ εὑρίσχετο.
Διὸ ἐφίσταται τῷ τῆς θυγατρὸς τάφῳ καὶ, "D τέχνον
Εἰρήνη, φησὶ (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῇ παρθένῳ), ποῦ ἡ
παραθήκῃ ; tj δὲ ἀποχρένεται τοῦ τάφου, καὶ τὸ χω-
βίον ἀναδιδάσκουσα χαὶ τῆς εὑρέσεως τὸν τρόπον"
καὶ ἀνευρὼν ῥᾳδίως τὴν παραθήχην ἀποχαθίστηδι
τῷ παραθεμένῳ. ᾿Αλλὰ τούτοις μὲν ὡς ἐξ ὀνύχων
δηλοῦμεν τὸν λέοντα.

Οὗτοι οὖν οἱ τριακόσιοι xal τὸ ἄλλο τῶν τοῦ Θεοῦ
ἀρχιερέων σύνταγμα χαταδιχάζουσιν αὐτῇ δυσσεδείᾳ

εἰ Filium Patri ὁμοούσιον, consubstantialem asse- ( τόν τε “Ἄρειον χαὶ τοὺς οὺν αὐτῷ, καὶ ὁμοούσιον τῷ

ruerunt , unanimem pronuntiantes sententiam,
Septemdecim numéro Arii sententie accedere visi
sunt, sed facto exsilii imperiali decreto sex in
impietate tàntum  perdurarupt : aliis revocare se
errorem simulantibus, e& sans doctrins, tametsi
mon sincere, sed ficte 3c subdole, consentientibus :,
quorum princeps Eusebius. Hiuc omnes Ecclesim
a multis tumultibus et factionibua liberatze respira-
runt, et Hosius quidem Cordube episcopus eum
sociis, qus in concilio gesta erant ferens, Occi-
dentalibus pacem ac quietem attulit ; Athanasius
zelo ardens JEgyptiis et Afris: Alexander vero,
quanquam senex (septusgenarius enim erat) Thra-
eibus simul et lilyricis communionis pscisque
Ecclesiarum nnntium, ut. prascriptum erat, tulit,
socium itiperis babens beatissimum Paulum, tunc
lectoris et subscripteris Constantinopolitauz Eccle-
sim fungentem officio : qui tempore concilii duo-
decimum, ztatis annum agens, cum Alexandro
visit. Sed de his paulo post. Priinum venit in con-
spectum sanctissimi Metrophanis, οἱ keto nuntio,
przsentiaque recreans, sed non recreans quod
discessurus esset, cum fausta apprecatione ad
commissum ili officium dimittitur, Venientes
2utem in Thraciam et Macedoniam, et Thessaliam,
Achaiam totam, Hellada, eontinentesque terras , ne

Πατρὶ τὸν ΥἹὸν ἀνεχήρυξαν, ὁμοφώνους τὰς ψήφους
θέμενοι. Τινὲς δ᾽, εἰς ἑπτακαίδεχα τὸν ἀριθμὸν συμ-
πληρούμενοι, εἰς τὴν Ἀρείου λύσσαν ἀποχλίνειν
ἔδοξαν. ᾿Αλλὰ τούτων ὑπερορίας βασιλικῇ ψήφῳ χυ-
ρωθείσης ἕξ μόνοι τῇ δυσσεδείᾳ διέμειναν, τῶν ἄλ-»
λων παλινῳδίαν ἐνδειξα μένων καὶ τῷ τῆς εὐσεδείας
φρονήματι, εἰ xal μὴ ἐξ εἰλιχρινείας, ἀλλ᾽ ὑφάλῳ
γνώμῃ συνδεδραμηκότων, ὧν ἦν χορυφαῖος 6 Nuxo-
μηδείας Εὐσέδιος. Ἐντεῦθεν αἱ ἀπανταχοῦ Ἔχκλη-
σίαι τῶν πολλῶν θορύδων καὶ στάσεων πρὸς εἰρήνην
ἀνέπνευσαν. Καὶ Ὅσιος μὲν ὁ Κουδρούδης, ἅμα τῶν
οἱ συνεπομένων, τὰς συνοδιχὰς φέρων πράξεις τοῖς
ἑσπερίοις τὴν εἰρήνην ἐδράδευε, τοῖς δὲ κατ᾽ Αἴγυ-
*z0v xal Λιδύην ὁ θερμὸς ᾿Αθανάσιος. ᾿Αλέξανδρος

D δὲ [768 Η.], καίτοι πρὸς γῆρας ἐλαύνων (ἑδδομηχον-

τούτης γὰρ Ἦν), τοῖς χατὰ τὴν Θράχην ὅμως καὶ τὸ
Ἰλλυρικὸν τὸ τῆς ὁμονοίας καὶ εἰρήνης τῶν "ExxAn-
αιῶν πόνους ὑφίστατο διαχομίζειν Εὐαγγέλιον, συν-
έχδημον ἔχων τὸν πανόλδιον Παῦλον, ἀναγνωστῶν
τηνιχαῦτα χαὶ ὑπογραφέων τῆς χατὰ Κωνσταντινού-
πολιν Ἐχχλησίας πληροῦντα βαθμόν" ὃς καὶ χατὰ
τὴν σύνοδον δωδέχατον ἔτος ἐχ γενέσεως ἄγων τῷ
᾿Αλεξάνδρῳ συνδιέτριδεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μετ᾽ ὀλίγον"
πράτερον δὲ εἰς θέαν ἧχε τοῦ πανοσίου Μητροφάνους,
xal τοῖς μὲν εὐαγγελίοις καὶ τῇ παρουσίᾳ εὐφράνας,
οὐχ εὐφράνας δ' οἷς ἀποδημεῖν ἔμελλε, μετ᾽ εὐχῶν

VARLE LECTIONES. .

? συνῆν. 35 παρακαταθήχην c.

Digitized by Google
