&

BIBLIOTHECA.— COD. CCLI.

86

ὅταν ἰταμῶς xal ἀνοήτως πρὸς αὐτὰ διατεθῇ. Τότε γὰρ δίχας μὲν ὑπέχει τῆς ἀγνωμοσύνης, οὐδὶν δὲ

ἧττον δι᾽ ὧν πάσχει φέρεται πρὸς τὸ δέον.

Ὅτι αὐτεξουσίους ἔχδι ἡ ψυχὴ τὰς κινήσεις, A

xal περὶ «nc Iporoíac.

Ὅτι ἡ ψυχὴ, φησὶν, οὐχ ἀνεύθυνον ἔχουσα τῆς
ὁποιασοῦν αἱρέσεως τὴν ὁρμὴν, xal ὑπὸ τοῦ προσ-
εἐχοῦς χρείττονος γένους ἐπιστασίας ἀξιοῦται, δίχης
χαὶ χαθάρσεως χαὶ τιμωρίας τυγχάνουσα ἀεὶ πρὸς
τὴν ἀξίαν τῶν ἑαυτῆς διαθέσεων. Καὶ τὸ μὲν ἐλέ-
σθαι ἐπ' αὐτῇ κεῖται, τὰ δὲ ἐπισυμθαίνοντα ταῖς
αἱρέσεσι τῇ τῆς προνοίας χρίσει ὥρισται, πρὸς ἀξίαν
ἀμειδομένῃ τὰς ψυχικὰς διαθέσεις. Καὶ οὕτως al-
εεἶσθαί "" τε ἅμα xal χληροῦσθαι τὸν αὐτὸν βίον λε-
γόμεθα. Ἢ γὰρ ἐπὶ τοῖς εἰργασμένοις ἡμῖν τετα-
ἡμένη ἀμοιδὴ καὶ τὴν αὐτεξούσιον χένησιν !! χαὶ τὴν
θείαν ἐπιστασίαν ἐχφαίνει, ὥστε ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς τέλος

Animam liberos babere motus, etde Providentia.

Cum anima, inquit, quibuscunque in actionibus
liberis erimine non vacet, et digna sit qu» a po-
testate sublimiore continenter regatur, penam,
purgationem, atque supplicium pro meritis adipi-
scitur. Atqui libera electio ab ea pendet, qux vero
liberis contingunt actionibus, providentie judicio
affectus auimi pro meritis compensante, de(inita
sunt : et εἰς eligere, atque una sortiti vivendi genus
dicimur. Compensatio autem meritis nostris defi-
nita, divinam ostendit providentiam. ltaque ab ini-
tio ad extremum usque, 4635 liberos animi motus
liabemus, alii plus quidem, minus alii ; nec ipsi si-

αὐτεξουσίους μὲν ἔχειν ἡμᾶς τὰς κινήσεις, εἰ καὶ B militer semper in nobis illam libertatem servamus,

ἄλλοι ἄλλων μᾶλλον xal ἧττον, καὶ αὐτοὶ δὲ οὐχ
ὁμοίως ἀεὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν διασώζομεν, οὐχ ἀδεσπότους
& τὰς πρὸς τὴν ἀξίαν ἀντιδόσεις, Καὶ |754 H.]
τοῦτο εἶναι τὴν ἄγουσαν ἡμᾶς πρὸς τὰ τῇδε χαὶ
πάλιν ἐντεῦθεν ἀπάγουσαν εἱμαρμένην, πλέγμα
οὖσαν καὶ συνδρομὴν ἀνθρωπίνης προαιρέσεως xal
θείας χρίσεως, ὥστε ἐλομένους ἡμᾶς & βουλόμεθα
διὰ τὸ τῆς προαιρέσεως ἀδούλωτον, πάσχειν πολλά-
xt; ἃ μὴ βουλόμεθα διὰ τὸ τῆς χρίσεως ἀδιάπταιστον.

nee mercedem squan omnes consequimur. Atque
id quod nos hoe ducit, et hinc rursum abducit,
wexus videlicet et concursus voluntatis. humana,
atque divini judicii, fatum est. Quo lit ut, libertate
arbitrii nostri, qua volumus agentes, frequenter
propter certum Dei judicium, qua» nolimus patia-
mur. Generali itaque decreto. cum ea quz vitam
humanam participaut contineantur, tum tempus,
8c mortis genus, una cum fati decreto ordinata sunt.

Ἐν ὅλῳ δὴ τῷ ἀφοριζομένῳ βίῳ 35 τά τε ἄλλα κεῖται, ὅσα συνεχτιχὰ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς, καὶ ὁ
χαιρὸ; χαὶ ὁ τρόπος τοῦ θανάτου τῷ τῆς εἱμαρμένης ψηφίσματι συνδιατέταχται,

Ὅτι φησὶν, Ἐπιστῆσαι ἄξιον ὡς ἡ ψυχὴ οὔτε ἐν

Operz pretium est, inquit, scire, anim&am neque

τῇ πρὸς νοῦν στροφῇ τὴν τοῦ ποτε ἀνοηταίνειν C tum cum ad mentem convertitur, imbecillitate ali-

ἀσθένειαν ἀφήρηται, οὔτε ἐν τῇ ἐσχάτῃ χαχίᾳ τὴν
409 αὖθις νοεῖν δύναμιν xol ὀρθῶς μετανοεῖν. Φύσ:ι
γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη ψυχὴ τοιαύτη δηρμιονυργηθεῖσα xat
πρὸς τὴν θείαν εὐζωΐαν καὶ πρὸς τὴν θνητὴν γένε-
σιν ἐπιτηδείως ἔχει, ἀνὰ μέρος ἑχατέραν προῦθάλ-
λουσα δύναμιν, ἐπεὶ χαὶ χατὰ πρόνοιαν θεοῦ πρὸς
ἄμφω γεγένηται. Οὕτω γὰρ τὸ μὲν δύνασθαι αὐτὴν
πολιτεύεσθαι  χατ' οὐσίαν χέχτηται * τὸ δὲ πλείονα
χρόνον ἄνω διάγειν ἣ χάτω πρὸς τὴν αὐτοχίνητον
αὑτῆς συμθδαίνει διάθεσιν. Διὸ αἱ μὲν μυριετεῖς, al
δὲ τρισχιλιετεῖς περιόδους λέγονται ποιεῖσθαι, τῆς
ἀρετῆς ἐπιτεμνομένης τὴν πλάνην, xal τοῦ συντό-
vou τῶν ἀγαθῶν ἔρωτος ὑφαιρουμένου τῆς περιγείου
λειτουργίας τὸ πολυχρόνιον.

"Ex τοῦ β' «1όγου" --- Τίνα κατ᾽ οὐσίαν λέγεται
ποιδῖν ;

Ὅτι φησὶ, Kat! οὐσίαν ἐχεῖνα λέγεται ποιεῖν,
$52 μένοντα ἀτρέπτως ἐν τῇ αὑτῶν οὐσίᾳ καὶ Evep-
262, xal μηδὲν ἑαυτῶν ἀπομερίζοντα μηδὲ χινοῦντα
πρὸς τὴν τῶν γεννωμένων ὑπόστασιν, [1589 R.]
xat αὐτὸ μόνον τὸ εἶναι ὅ ἐστι παράγει τὴν τῶν δευ-
πέρων γένεσιν. Οἷς ἕπεται μήτε ὕλῃ προσχρῆσθαι, μή-
τεἀπὸ χρόνου ποιεῖν, μῆτε εἰς χρόνον παύεσθα:, μήτε

quando intelligendi privari, nequein extrema mali-
Uia rursus, intelligeudi atque resipiscendi facultate.
Sic enim anima huniana natura. sua condita est, ut
partim ad divinain felicitatem, partim ad humanos
Casus accoinmodata sit, ac per vices utramque facul-
latem promat, siquidem juxta Dei providentiam ad
utrumque apta est. Sua enim natura sic regitur,
Quod autem diutius in summis quam in infimis de-
gat, id arbitrii sui libertate cousequitur. Quocirca
alie intra decem millia annorum, alize. intra tria
millia cursum conflcere dicuntur, virtute errorem
recidente, et vehementi bonorum studio terreni ob-
sidii diuturnitatem tollente.

D E libro secundo. — Quaenam dicantur per se agere?

Illa, inquit, per se agere dicuntur, quce cum sine
mutatione in sua essentia atque operalione maneant,
et sineulla sui mutatione ad eorum quz generantur
sustentationem moveantur, eo solum quo sunt
id quod sunt, res ἃ se diversas producunt, Ex qui-
bus ellicitur, illa neque materia uti, neque ab aliquo
tempore iucipere, neque in aliquod tempus desi-

VARLE LECTIONES.

" αἱρεῖσθαί B : αἴρεσθαΐ c.
εσϑαι] ἐπὶ γῆς πολιτεύεσθαι Bentleius.

Ἢ xal τὴν αὐτεξούσιον χένησιν add. A. "3 βίῳ add. A. " πολιτεύο

Digitized by Google
