103 PHOTII PATRIARCILE CP. ΠΗ
aliaque continet. martyrium sancti Timothei , hu- A εὐαγγελιστῶν τὸ ὄνομα ἐνηρμόδατο. ᾿Αλλὰ γὰρ, ὅπερ
mili s:ylo couscriptum. εἶπον, ψηφίσματι Níp6a τῆς ὑπερορίας ἀναχληθεὶς
τῇ Ἐφεσίων ἐπέστη * μητροπόλει, xa αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ, ἑπτὰ συμπαρόντων ἐπισχόπων, τῆς Ἐφεσίων
ἀντιλαμθάνεται μητροπόλεως, xal διήρχεσε τὸν τῆς εὐσεδξίας κηρύσσων λόγον ἄχρι τῆς βασιλείας Τραῖα-

νοῦ. Ταῦτα δὴ καὶ τοιαῦθ᾽ ἕτερα διηγεῖται τὸ μαρτύριον ἁπλουστέρᾳ φράσει τοῦ ἁγίου Τιμοθέου.

Timotheus apostolus a magno illo Paulo prima-
riz sedis Ephesiorum episcopus declaratur et inau- .
guratur. Est apud Ephesios abominabile et exse-
crandum festum, quod Catagogiuwm nuncupant, et
hoe celebratur modo : Indecoris se larvis induunt,
ac ne agnoscantur, personis facies obtcgunt, mul-
taque idola. circumferentes, et quidam carmina
cantantes, invadunt viros el honestas feminas more
latronum, multamque committunt ezdem in publi -
cis locis 499 civitatis, et prompte nefaria com-
mittunt, el sceleribus illis. illegitimis gloriantur

tanquam legitimis. .
CCLY.
Martyrium. magni martyris. Demetrii [sub Mazi-
miano].

Legi martyrium magni illius martyris Demetrii,
eodem modo editum. llic Cliristi martyr Demetrius,
praco et doctor pietatis, apostolorum peregrinatio-
nes et certamina imitabatur, et Thessalonicensem
urbem lumine doctrinz sus ab erroris tenebris ab-
duetam , ad Christum adduxit : vita doctrine. re-
spondens splendescebat. Maximianus autem Dei
bostis tunc regnabat, et Thessaloniee commora-

batur. lbat vero tyrannus ad spectaculum gladiato- C

rum, et martyr vinctus ad illud stadium quod prope
erat, ab impiis ministris tanquam Christianus vita
ac doctrina, adducitur. llle ad spectaculum festi-
mans, sancium virum jussit prope stodium , cui
publicum balneum vicinum erat, in fornice custo-
diri. Erat autem gladialorum alter, maximus ty-
rauni amicus, qui omnium optime videbatur pu-
gnare nomine Ly:eus. Qui autem cum illo eo die
depugnaturus venerat, plebeius erat, juvenis state,
nomine Nestor. Tyrannus cogitabat illius stati,
quauquam omnium cedem spiraret, parcere : et
pecuniam, cujus amore ipsum existimabat cum
tanto antagonista singulari certamine pugnare velle,
daturum se illi promisit. Ut itaque a pugna desi-

B

Ὅτι ὁ ἀπόστολος Τιμόθεος ὑπὸ τοῦ μεγάλου Παύ-
λου xal χειροτονεῖται τῆς ᾿Εφεσίων μητροπόλεως
ἐπίσχοπο; καὶ ἐνθρονίξεται. Ὅτι ἡ παρὰ τοῖς Ἐφε-
σίοις δαιμονιώδης καὶ βδελυχτὴ ἑορτὴ, fj λεγομένη
Καταγώγιον, τόνδε τὸν τρόπον ἐτελεῖτο’ Προσχήματα
μὲν ἑαυτοῖς ἀπρεπῇ περιετίθεσαν, πρὸς δὲ τὸ μὴ
ἐπιγινώσχεσθαι προσωπείοις χαταχαλύπτοντες τὰ
ἑαυτῶν πρόσωπα, πολλά" τε P xat εἴδωλα ἐπιφερόμενοι
χαΐέτινα ἄδοντες ἄσματα ἐπήεσάν τε ἀνδράσι καὶ σεμναῖς
γυναιξὶ χατὰ λῃστριχὴν ἔφοδον, xal φόνους εἰργά-
ζοντο χατὰ τοὺς ἐπισήμους τόπους τῆς πόλεως, xal
ἔπραττον προθύμως τὰ ἄθεσμα, ὡς ἐνθέσμοις ἔργοις
τοῖς ἀθεμίτοις καλλωπιζόμενοι.

ENE.
Μαρτύριον τοῦ μεγαϊομάρτυρος Δημητρίου.

᾿Ανεγνώσθη £x τοῦ μαρτυρίου τοῦ ἁγίου μεγαλο-
μάρτυρος Δημητρίον, εἰς τὸν αὐτὸν τρόπον * ἐχδεδο-
μένον. Οὗτος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς Δημήτριος,
xf, po£ ὧν καὶ διδάσχαλος τῆς εὐσεδείάς, τοὺς ἀποστο-
λιχοὺς δρόμους καὶ τοὺς ἀγῶνας ἐμιμεῖτο, καὶ τὴν
Θεσσαλονιχέων πόλιν τῷ φωτὶ τῶν αὐτοῦ χηρυγμά-
τῶν τοῦ τῆς πλάνης σχότους ἀπάγων Χριστῷ προῦ-
ἦγεν" ἦν δ᾽ αὐτῷ xat ὁ βίος συνεξαστράπτων τοῖς
δόγμασι. Μαξιμιανὸς δὲ τότε ὁ θεομάχος ἐθασί-
λενεν *, καὶ τῇ τῆς θεσσαλονίκης πόλει ἐπεχωρίαζεν,
ἐπορεύετο δὲ bmi θέαν μονομάχων, xal ὁ μάρτυς
αὐτῷ δεδεμένος, πλησίον που γενομένῳ τοῦ σταδίου,
ὑπὸ τῶν τῆς ἀσεδείας ὑπηρετῶν ὡς τὰ Χριστιανῶν
καὶ φρονῶν xal χηρύσσων * προσάγεται. Ὃ δὲ πρὸς
τὴν θέαν σπεύδων τὸν ἅγιον χελεύει (παρὰ τὸ στά-
διον γὰρ" λουτρὸν δημόσιον ἐγειτόναυεν) ἕν τινι *
τούτου φρουρεῖσθαι καμάρᾳ. Ἦν δὲ τῷν μονομάχων
ὁ μάλιστα τῷ τυράννῳ χαὶ φιλούμενος χαὶ δοχῶν
χατὰ πάντων ἀριστεύειν Λναῖος ὄνομα. Ὁ δὲ μέλλων

τ᾿ ἐχείνην τὴν ἡμέραν ἀνταγωνίζεσθαι αὐτῷ εἷς
μὲν ἦν τοῦ δήμου, νέος δὲ τὴν ἡλιχίαν, καὶ τὴν χλῆ-
σιν Νέστωρ. Ὁ δὲ τύραννος ἔδοξεν αὐτοῦ τῆς ἡλι-
χίας, xalzot μιαιφονίαν κατὰ πάντων πνέων, φείδε--

steret lethali futura, monuit. Excepit Nestor. non D σθαι“ xoi χρήματα μὲν, ὧν ἐρῶντα πρὸς τὴν τοῦ

pecuniam amare se, sed gloriam, quam qui Ly:tum
interemisset, cousequeretur. Ilis dietis, in arenam
descendens confestim eum , qui omnium judicio
primus ferebat, prostratum necavit, sed nihil con-
secutus est eorum qua victoribus proposita erant :
intolerabili vero dolore et. ita tyrannum complevit,
et surgens e cathedra, ira incensus illinc impius
domum discedit. Cum vero illi quidam a Demetrio
martyre nuntiarent sermones : quasi furore atque
impietate ebrius, simulque ratus, omen infaustum

τηλιχούτον ἀνταγωνιστοῦ μονομαχίαν ἐπιῤῥίπτειν
ἑαυτὸν ἐνόμιζε, δώσειν ὑπισχνεῖτο, ἀποστῆναι δὲ τοῦ
ἀγῶνος ὡς ὀλεθρίου αὐτῷ ἐσομένου παρήνει. [1405 R.]
Ὁ δὲ Νέστωρ οὐχ ἔφη χρημάτων, δόξης δ᾽ " ἐρᾷν
«ἧς OU ὧν '* [164 H.] ἀναιρεθείη Λυαῖος τῷ ἀν-
ελόντι φυομένης !*. Καὶ τοῦτο εἰπὼν συμπλέχεται
μὲν 1" τῷ παρὰ πάντων ὑμνουμένῳ ἀριστεῖ, θᾶττον
δὲ χαταδάλλει καὶ ἀναιρεῖ. Καὶ τυγχάνει μὲν τῶν
ἀποχειμένων τοῖς χρατοῦσι βραδείων οὐδενὸ:, πλτ-
ροῖ δὲ τὸν τύραννον ἀφορήτου λύπης καὶ ὀργῆς. Καὶ

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΘ.

8 ἐπέστη D : ὑπέστη ς. * πολλὰ οπι. ἃ.
* χηρύττων c. "γάρ: c.
15 φαινομένης B..— 1" μὲν add. B.

* se om. B.
1? ἔντινι À : ἐν τῇς.

4 τόπον À.

T * ^n
"EAT Y e. t6acDevtv ὁ θεομάχος c.

* Qv] οὗ B et corr. A.

Digitized by Google
