109

BIBLIOTHECA. — COD. CCLVI.

lia

μαρτύρων ἄθλοις σεμνυνομένης, τὸ ἐγχόλπιον xaxby A malus turbo, et mundi qu»dam tempestas Arius,

xol τῆς οἰχουμένης ὁ τάραχος "Apetoc τὴν εὐφροσύ-
viv τῆς Ἐχχλησίας εἰς χατήφειαν πάλιν συνέστελ-
δεν" ἐν χτίσμασι γὰρ κατῆγε τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν καὶ
θεὸν, οὗ χειρὸς ἔργον ἡ σύμπασα χτίσις. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ
᾿Αλεξανξρείας ᾿Αλέξανδρος [1409 R.] καὶ νουθετῶν
xai παραχαλῶν ἀπεῖπεν (Evixa γὰρ τῶν ζιζανίων τὸ
βάθος τὸν σπόρον τοῦ λόγου), ἐχτέμνει τοῦτον χαθαι-
ρετικῇ μαχαίρᾳ τῆς Ἐχχλησίας.

Ὅτι Εὐσέδιος ὁ τὴν Βηρυτὸν μὲν ὑπεριδὼν, τὴν
δὲ Νικομηδέων Ἐκχχλησίαν ἐποφθαλμίσας "», ἐπεὶ μὴ
δίχην ἔδωχε τῆς ἁρπαγῆς, ἐπαρθεὶς “Αρειόν τε καὶ
τοὺς τῆς αἱρέτεως συνεραστὰς διὰ προνοίας τῆς πρώ-
τῆς Ἦγεν" ὧν ἐπίσχοποι μέν ποτε γεγονότες Σεχοῦν-
δος ὑπῆρχε καὶ θεωνᾶς, ἐν διακόνοις χαὶ πρεσόυτέ-

lztitiam Ecclesize in-dolorem iterum vertit. Crea-
turis enim Filium Dei , Deumque velut in ordinem.
redigens alligavit, cujus manus opus omnis est crea-
tura. Cum. vero Alexander Alexandri episcopus,
et monendo hortandoque nihil proficeret ( nam zi-
zaDiorum vis el copia verbi semen oppresserat )
ancipiti Ecclesiz gladio hunc resecat.

Eusebius Berytum despiciens, et Nicomedia Eeccle-
sie inhians, cum impune eam occupasset , elatus,
Arium ejusque sectatores defendendos inprimis susce-
pit, quorum e numero episcopi erant olim facti Secun-
dus et Theonas. Inter diaconos et sacerdotes, Arius
haereseos initium Achillasque alter Arius, et nonnulli

pois Δρειός τε ἡ τῆς αἱρέσεως ἀρχὴ xaX ᾿Αχιλλᾶς B alii ejusdem dignitatis οἱ societatis, uumero novem,

xai ἄλλος  "Aprtog χαΐ τινες ἕτεροι τῆς αὐτῆς xat:

τιμῆς καὶ φρατρίας 5, ἀριθμὸν ἀπαρτίζοντες τὸν
ἐννέα. Οὖς xal καθεῖλε σύνοδος ἐγγὺς p' ἐπισχόπων,
oL £& Αἰγύπτου xal Λιβύης συνεληλύθεσαν, ὑπαγαγόν-
τες καὶ τῷ ἀναθέματι. Ὧν τὴν ἀχοὴν Κωνσταντῖνος
οὐκ ἀναλγήτως ἐνεγχὼν, ἀποστέλλει πρὸς τὴν ᾿Αλεξ-
ἀνδρειαν "Os:ov μὲν τοὔνομα, ὅσιον δὲ τὸν βίον
(πόλις δ᾽ αὐτὸν ηὔχει μία τῶν Ἰσπαάνιῶν ?!, ἡ Κου-
δρούδη), ἐγχειρίζει δ᾽ αὐτῷ xol γράμματα πρός τε
πὸν ἀρχιερέα Θεοῦ ᾿Αλέξανδρον καὶ πρὸς "Apstoy τὸν
«ἧς ἀσεθείας διαγεγραμμένον 88 γεννήτορα, ὧν τὰ
μὲν ἥτει φιλανθρωπευθῆναι πρὸς "Apetov, τὰ δὲ προσ-
ἕταττεν ἀποστῆναί τε τῆς λύσσης xal τὸ φρόνημα
τῆς Ἐχχλησίας ἀνθελέσθαι, παρήνει δὲ καὶ τῆς πρὸς

ἀλλήλους ἔριδος καὶ ἀντιλογίας ἀναχωρεῖν, ὡς πολλῶν c

χαχῶν αἰτίας ταύτης ἐν πολλοῖς γινομένης. Ἐπεὶ δὲ
τὸ τοῦ ᾿Αρείου νόσημα οὔτε τῇ τοῦ περιδοήτου
"Oatov παρουσίᾳ καὶ διδασκαλίᾳ, οὔτε τῇ τοῦ βασι-
λέως νουθεσίᾳ προσεδέχετο τὴν θεραπείαν, σύνοδον
ἀρχιερέων ἐν τῇ χατὰ Βιθυνίαν Νικαίᾳ ὁ βασιλεὺς
συγχροτεῖ " ἧς τῶν ἐπισχόπων συνεδριαζόντων αὐτὸς
εἰς τὸ μέσον στὰς οὐχ ἄλλως ἠνέσχετο χαθεσθῆναι ἣ
τοῦ ἱεροῦ χοροῦ ἐπινεύσαντος αὐτῷ. Καὶ τῆς μὲν
᾿Ακείου αἱρέσεως Εὐσέδιός τε ὁ Νιχομηδείας καὶ θεο-
γόνιος ὁ Νικαίας καὶ Μάρης ** ὑπερήσπιζον ὁ Καλ-
χηδόνος, τῆς δ᾽ εὐσεδείας ᾿Αλέξανδρος ὁ ** Κωνσταν-
τινουπόλεως πρεσδύτερος, xat τὸ πρόσωπον τοῦ ταύ.
της ἀρχιερέως ἐπέχων (Μητροφάνης γὰρ ὁ ὅσιος διά
τε βαθὺ γῆρας καὶ νόσον οὐ παρῆν)" μεθ᾽ ὧν ᾿λθα-
νάσιός τε ὁ τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Ἐχχλησίας [767 H.]
ἀρχιδιάχονος, χαὶ ὁ ταύτης ἀρχιερεὺς ᾿Αλέξανδρος.
Παρῆσαν δὲ τῇ συνόδῳ xal τινες ἑερατιχὴν μὲν χά-
ριν 00x ἔχοντες, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ Χριστιανῶν τετελεσμέ-

quoa concilium centum prope Patrum episcoporum,
qui ex /Egypto et Africa. convenerant, auathemati
subjiciens damnavit. Quibus Constantinus auditis
inique ferens, miuit Alexandriam Hosium, nomine
et re sanctum, quem Hispanie civitas Corduba
episcopum habebat. Tradit autem ei epistolas ad ar-
chiepiscopum Alexandrum, et Arium hzreseos
fontem , quarum altera cum Ario humaniter agí
petebat ; altera vero ut, rabie deposita, cum Eeclo-
sia consentiat. Hortatur autem ut contentione et
controversiis eum aliis abstineat , siquidem multis
multorum malorum 4,7 8 α causa fuit. Cum autem
Arius hzreticus, nec przsentia clari illius Hosii,
nec doctrina, neque imperatoris admonitione erro-
rem suum desereret, concilium episcoporum Niczeas
in Bithynia imperator convocat. In. quo episcopis
consedentibus, ipse in medio stans, non alia con-
ditione sedere voluit, quam si illi totus cetus an-
nueret. Hreticam impietatem Arii Eusebius Nico-
medie, Theogonius Nicxz, Mares Chalcedonensis
episcopus defenderunt : pietatem Alexander Con-
stantinopolitanus presbyter, vicem | archiepiscopi
tenens (sanctus enim Metrophanes , proptér affe-
etam etatem senilem, morbumque non adfuit), cum
quibus Athanasius Alexandrie Ecclesi: archidiaco-
uus, et hujus urbís archiepiscopus Alexander.
Aderaut quoque iu concilio et aliqui sacris non-
dum, ae ne baptismate quidem initiati : nimirum
p disserendi arte celebres, quos senes quidam non
ingenü apparatu, minimeque fucato Dei verbo, sed
inhiante divina gratia , ab errore ac geutilismo,
Ariique heresi, pro qua tum maxime illi depugua-
bant, ad Christi ovile traduxerunt.

vot, ἐπὶ 35 δὲ διαλεχτιχῇ δυνάμει μέγα ὄνομα φέροντες * οὖς ἐν τῷ ἀπλάστῳ xat ἀχατασχεύῳ τῆς τοῦ
Θεοῦ σηφίας λόγῳ τινὲς τῶν γερόντων καὶ τῇ ἑνοιχούσῃ θείᾳ χάριτι ἐζώγρησάν τε, καὶ τῆς πλάνης
ἐχχαθάραντες, τῆς τε Ἑλληνιχῆς καὶ τῆς ᾿Δρείου, ἧς ὑπερηγωνίζοντο ** μάλιστα, τῆς Χριστοῦ ποίμνης
γενέσθαι παρεσχεύασαν.

Ἐν τῇ συνόδῳ δὲ παρῆν xac Παφνούτιος ὁ θαυ-
μάσιος, Αἰγύπτιος μὲν τὸ γένος, ὁμολογητὴς δὲ τοὺς

VARLE LECTIONES;

*" ἐποφθαλμήσας A.  χαὶ ἄλλος AB £6 ἄλλος c. δ᾽ φατρίας Α. 8' Ἱσπανίων Β :Σπανίων ς.
γραμμένον «μῆς Μάρις B." ᾿Αλέξανδρός τε ὁ Δ. δ' ἐπί : ἐπείς, 5 περὶ ἧς ἠγωνίζοντο c.

In hoc concilio aderat et sanctus Paphnutius
admirandus, natione /Egyptius; certaminibus vero

33 ως...
γε

Digitized by Google
