123

PHOTII PATRIARCH.E CP.

12i

substautiule, et Spiritum sanctum. emnino a divini- A σιος, ὁμοῦ διῆγον ἐν τῇ Ρώμῃ. Ὃ δὲ ἱερὸς Ἰούλιος

tata. removebat. Athanasio quoque suam recipiente
Ecclesiam, Antiochia: iterum convenientes (conve-

nerant. enim Julium Romanum vicissim criminari .

volentes) impium Gregorium statim, quem ipsi
preter fas et iequum urdinaverant, Antiochiam mit-
tunt, et Alexandris pr:efectus illum septem millibus
militum adduxit. Quo cognito, Athanasius Romam
iterum. adnavigavit. Alexandriui non ferentes hanc
injuriam , beati Dionysii templum, non recte
tamen (quid enim, si. insamiant homines, contra
«ulpz expertem sumenda poena est?) incenderunt.
Constantius Antiochiz degens intellecto Paulum ve-
ritatis przconem proprize sedi restitutum esse, Her-
mogeni duci in Thraciam misso mandat, ut Ecclesia
sanctum viram expelleret : et ille quidem Constan-
linopolim veniens conatus est, quod mandatum
erat, nefandum imperium exsequi. Populus vero non
patiebatur, quin et domum illius incendit, et pedibus
tractum interficit. Quo cognito, Constantius urbem
iugreditur, sanctumque Paulum expelli. — Multat
urbem frumento, auferens illis doni dimidium, quod
Constantinus clemens illis dederat. Erat vero summa
muneris, panes diarii octogies mille. Iratus est et
Macedonio, non solum quod se invito ordinatus
esset, sed etiam ob ezdes, quarum ipse seditiosus
auctor exslerat. Tamen relinquens illum in Ec-
clesis, in qua ordinatus erat, 4755 Antiochiam
revertit. Divinus Paulus quidem iterum. Romam

συχοφαντίαν εἶναι μαθὼν τὰ περὶ τῶν ἀρχιερέων

πεπραγμένα, γράμμασιν αὐτοὺς ὀχυρώσας ἐπὶ τὴν

᾿Ανατολὴν ἀποστέλλει, τὸν οἰκεῖον ἐχάστῳ θρόνον ἀπο-

διδοὺς xal σὺν δίχῃ αἰτιώμενος τοὺς καθελόντας,

Καὶ τὰς μὲν οἰχείας ἐχχλησίας ἀναλαμδάνουσιν,

ἀλλὰ καὶ τὰς ἐπιστολὰς οἷς ἐγράφησαν διαπέμπον-

ται, Καὶ Εὐσεδίου μὲν ἀποφθαρέντος, Παῦλος εἰς τὸν

οἰχεῖον θρόνον ἀποχαθίστατα:, ol δ᾽ ἀρειανίζοντες ἐν

τῇ νῦν λεγομένῃ ἐπὶ Παῦλον ἐχκλησίᾳ χειροτονοῦσε
τὸν Μαχεδόνιον, ὃς τὸν Υἱὸν μὲν τῷ Πατρὶ ἀνόμοιον
ἐδλασφήμει, παραγραφόμενος τὸ ὁμοούσιον, τὸ δὲ
πανάγιον Πνεῦμα παντελῶς ἀλλότριον τῆς θεότητος.
᾿Αθανασίου δὲ τὴν ἰδίαν ἀναλαθόντος ἐχχλησίαν, οἱ ἐν
᾿Αντιοχείᾳ πάλιν συνεδρεύοντες (xat γὰρ συνήεσαν
ἀντεγχαλεῖν ἐπιχειροῦντες Ἰουλίῳ τῷ Ῥώμης) τὸν
δυσσεδῇ Γρηγόριον διὰ τάχους, ὃν αὐτοὶ παρανόμως
ἐχειροτόνησαν, εἰς τὴν ᾿Αντιόχου 15 ἀποστέλλουσι "
καὶ χατῆγεν αὐτὸν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας στρατηγὸς,
ἑπτακισχιλίους στρατὸν ἐπαγόμενος. Ὃ μαθὼν ᾿Αθα-
νάσιος εἰς τὴν Ῥώμην πάλιν ἀπέπλευσεν. Ὁ δὲ τῶν
᾿Αλεξανδρέων λαὸς οὐκ ἐνεγχὼν τὸ ἔχθεσμον, τὴν
καλουμένην Διονυσίου ἐκχλησίαν, οὐχ ὀρθῶς ποιοῦν-
τες (τί γὰρ, εἰ μεμήνασιν ἄνθρωποι, κατὰ τοῦ μηδὲν
ἠδικηχότος ** δεῖ τὴν ἄμυναν φέρειν ;) ἐνέπρησαν.
Μανθάνει δ' ὁ Κωνστάντιος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διάγων ὡς
Παῦλος ὁ τῆς ἀληθείας κῆρυξ εἰς τὸν ἔδιον ἀπεκατ-
ἐστη δ' θρόνον, xat Ἑρμογένει τῷ στρατηλάτῃ ἐντέλ-
λεται, ἐπὶ τὰ τῆς Θράχης ἐχπεμπομένῳ μέρη,

proficiscitur, et Athanasium convenit. Refert igitur c ἐξωθῆσαι τὸν ὅσιον τῆς ἐχχλησίας. Καὶ ὁ μὲν τὴν

Romano pontifici que passus esset, et rursum,
ejus et Constantis imperatoris munitus litteris,
statim revertit, et sedi sux cum magna urbis eum
recipientis voluptate restituitur. Constantius rursum
indignatus, iterum exsulare perpetuo jubet. Etenim
Philippus prafectus hoc admittens, sanctum virum
in exsilium | ablegavit, et Macedonium sancti Spi-
ritus impugnatorem in Ecclesia reponit. Exsilio au-
tem pulsus est non aperte, sed occulte. Nam Her-
mogenis interitus prudentius rem gerere Philippum
doeuerat. Honorifice enim Dei episcopum Paulum
ad balneum vocat, quod Zeuxippi appellatur, tan-
quam de rebus publice profuturis et arcanis con-
sultttri essent. Inde ad imperatoris palatium mittit,

Κωνσταντίνου φθάσας πόλιν ἐσπούδαζεν, fj προσ-
£tétaxto πράττειν τὸ ἔχθεσμον " τὸ δὲ πλῆθος οὐχ
ἠνείχετο, ἀλλὰ καὶ τὴν [774 Η,] οἰχίαν αὐτοῦ κατα-
καίουσι καὶ αὐτὸν σύροντες διαφθείρονσι. Μαϑὼν δὲ
τοῦτο Κωνστάντιος αὐτὸς καταλαμθάνει τὴν πόλιν,
καὶ τὸν μὲν ὅσιον Παῦλον ταύτης 5* ἀπελαύνει, ζη-
μιοῖ δὲ καὶ τὴν πόλιν, τὸ σιτηρέσιον ἀφελὼν αὐτῆς
τὸ ἥμισυ τῆς δωρεᾶς, ἣν ὁ φιλάνθρωπος Κωνσταν-
τῖνο; αὐτῇ ἐδωρήσατο" ἦν δὲ τὸ ὅλον τῆς δωρεᾶς
ἡμερήσιοι ἄρτοι μυριάδες ὀχτώ. Ὠργίξετο δὲ χαὶ
χατὰ Μαχεδονίου, οὐ μόνον ὅτι παρὰ Ἰγνώμην αὐτοῦ
χεχειροτόνητο, ἀλλὰ χαὶ διὰ τοὺς φόνους, ὧν αὐτὸς
στασιάζων γέγονεν αἴτιος * ὅμως οὖν ἐάσας αὐτὸν iv
fj ἐκχλησίᾳ τὴν χειροτονίαν ὑπέδυ, εἰς τὴν ᾿Αντιόχον

εἰ exinde Thessalonicam in ejus majorumque pa- D ἐξώρμησεν. Ὁ μέντοι θεσπέσιος Παῦλος πάλιν τὸ

Viam. Hinc ad Orientis partes redire unquam vetuit,
nec ad vieinas urbes. Impius Macedonius, armata
vi adjutus, et una cum przfecto vectus , Dei Eccle-
siam invadit. Mulia editur strages, et tria millia ac
quinquaginta occiduntur, et. catholicorum | ezedi

bus ter exsecrandus inauguratur. Eodein tempore
Constantius magnum templum, cui nomen Dei So-
phia, exaedificarat. Εἰ divinus Paulus paulo post in
laliam tertium contendit, et Athanasium commi-
litonem sibi adjungens, Constanti imperatori Occi-

δεύτερον χαταλαμθάνει τὴν Ῥώμην, xol ᾿Αθανασίῳ
συνῆν. ᾿Αναφέρει γοῦν ἃ πέπονθοι τῷ Ῥώμης, καὶ
αὖθις τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ, ἔτι δὲ xal τοῖς Κώνσταντος "»
τοῦ βασιλέως κατοχυρωθεὶς γράμμασι, παραυτίκα
τὸ ** ἐπάνεισι xal τῷ οἰχείῳ θρόνῳ, μετὰ πολλῆς αὐ-
τὸν θυμηδίας τῆς πόλεως ὑποδεξαμένης, ἐγχαθιδρύε-
ται, Kal πάλιν περιοργὴς ὁ Κωνατάντιος, καὶ πάλιν
πρόσταγμα εἰς ὑπερορίαν ἄγον τὸν ἀοίδιμον. Καὶ γὰρ
τοῦτο δεξάμενος ὁ ὕπαρχος Φίλιππος ὀξορέζε: μὲν
τὸν ὅσιον, ἀντικαθίστησι δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ

VARLE DECTIONEs.

ἤν ᾿Αντιύχου] imo ᾿Αλεξάνδρου.
σταντίου c. 5) τὲ] δέ A, om. UU.

89 ἠδιχηχότο;] adde ναοῦ.

" ἀποχατέστη c. " αὐτῇ, Α, 535 Κων-

Digitized by Google
