9 BIBLIOTHECA- — COD. CCLI. 91
ζεσθαι, χριτιχὴ μόνον οὖσα τῶν ὄντων xat ἀποδεχτιχὴ A remve. affectionibus reddat, res solum judicans ex

τὧν γινομένων, xat οὕτως ἀρετὴν f] xax(av χτωμένη
κῷ εὖ ἢ" χαχῶς ἐν ταῖς οἰχείαις ἐνεργείαις διατε-
θῆναι. Τὸ γὰρ αὐτεξούσιον τοῦτο μόνον ἐφ᾽ ἡμῖν
εἶναι δηλοῖ τὴν μετάθεσιν ἡμῶν αὐτῶν πρὸς τὸ δο-
χοῦν ἡμῖν, τοῦ περιχειμένου σώματος xat τῶν ἐχτὸς
o) συναριθμουμένων τῷ αὐτεξουσίῳ. El γὰρ τὸ λε-
τόμενον ἐφ᾽ ἡμῖν παρελθὸν τὴν οὐσίαν ἐν f ἴδρντα:,
χαὶ ὥσπερ ἐν ἀλλοτρίᾳ χώρᾳ γενόμενον, ἄλλα ἐπ᾽
αὐτῷ εἶναι βουληθῇ, οἷον τὸ σῶμα ἢ τὴν χτῆσιν,
μυρίων ἐναντιωμάτων πειράσεται, μὴ κατὰ σχοπὸν
προδαινόντων αὐτῷ [158 H.] τῶν πραγμάτων, xat
μυρίων δεήσεται τῶν συνεργούντων, εἰ μέλλοι τι
τούτων χατὰ νοῦν αὐτῷ γενήσεσθαι. Τὸ δὲ τὰ bvay-
τιούμενα μὴ συμδηναι καὶ τὰ συνεργοῦντα συμθῆναι
οὐκ ἦν ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἄλλης τινὸς xat μαχρᾶς ὑπο-
θέσεως καὶ τῆς ἑπομένης ταύτῃ τάξεως, [1596 R.|
ἦν ἡ εἱμαρμένη ἐπιτελεῖν λέγεται, χρίσις θεία οὖσα
ἐν τοῖς οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν, πρὸς τὴν ἀξίαν ἀμοιδὴν τῶν
ἐφ᾽ ἡμῖν. Οὐ γὰρ ἀναιρεῖται τὸ αὐτεξούσιον τῆς
ἀνθρωπίνης ψυχῆς, εἰ τὰ ἐχτὸς αὐτῆς ἐπὶ τῷ Θεῷ
εἴη διανέμειν χαὶ ἀποδιδόναι ἑκάστῳ πρὸς τὴν ἀξίαν
τῶν διαθέσεων. Μάλιστα γὰρ τῆς πρὸς ἀρετὴν xal
χαχίαν αὐτοχινησίας ἡμῶν ἡ προνοητιχὴ εἱμαρμένη
δεῖται " οὐ γὰρ ἄλλως ἔσται διχαία ἡ ἄνισος διανομὴ,
μὴ ὑπόθεσιν λαδοῦσα τὸ ἡμέτερον αὐτεξούσιον.

Ὅτι ἐν τῷ τέλει τοῦ Τιμαίου ὁ Πλάτων (φησὶ)
περὶ συματιχῶν παθῶν διαλεγόμενος καὶ τῆς τού-
των θεραπείας, χαθάρσεσι φαρμαχευτιχαῖς ἀπαγο-
ρεύει χρῆσθαι προχείρως, διὰ τὸ δεῖν περιμένειν
τὴν χατὰ φύσιν τῶν νοσημάτων πέπανσιν xal μὴ
ταῖς βιαίοις ἐχτομαῖς πολλαπλάσια ταῦτα ἀπεργά-
ζεσθαι, χαὶ οὕτως ἔχ τινος ἀχολουθίας προϊὼν ἑκάστῃ
νόσῳ χρόνον τινὰ φύσει τεταγμένον ἀποφαίνεται, τῇ
τῶν ζώων συστάσει ἀνάλογον, ὧν ἡ σύνοδος γεννᾶται
τεταγμένους 55, ὡς φησὶν, ἔχουσα τοῦ βίον τοὺς
χρόνους xal κατὰ γένος, οἷον ἵππος μὲν τοσάδε
ἔτη (forie τὸ μήχιστον, βοῦς δὲ τοσάδε, καὶ καθ᾽
ἕχαστον, οἷον δὸς ὁ βοῦς συσταίη ἔτη δέχα, εἰ μὴ
θηρίον ἃ ἄλλῃ τις ἔξωθεν συμπεσοῦσα περίστασις
αὑτὸν προανέλῃ. Εἶναι γὰρ ix φύσεως ἀφωρισμένον
χρόνον τινὰ ἐχάστῳ, μέχρις οὗ δυνατόν ἔστιν ἐξαρ-
χεῖν τὴν σύστασιν, xal οὗ εἰς τὸ πέραν οὐχ ἂν ἔτι
Burm, μὴ πάντως δὲ πάντας πρὸς τὸν δυνατὸν τῆς
συστάσεως ἀφιχνεῖσθαι χρόνον διὰ τὰς ἔξωθεν βιαίους
ἐπιφορὰς, ἃ: ἐφ᾽ ἡμῶν μὲν τὴν πρόνοιαν διατάττειν
ἔφαμεν, ἐπὶ δὲ τῶν ἀλόγων ζώων ὡς ἔτυχεν Ent-
συμβαίνειν. Μὴ γὰρ ἀνάγκην εἶναι, ὡς ἐπ᾿ ἀνθρώ-
πων, οὕτω xal ἐπὶ τῶν ἀλόγων ζώων ἣ τῶν φντῶν,
τὴν τάξιν τοῦ θανάτου φυλάττεσθαι πρὸς τὴν ἀξίαν
τῆς quyfe ἀποδιδομένην, ἐπεὶ μηδὲ ὁμοίως ἡμῖν
ἐχεῖνα εἰς τὸν βίον παρέρχεται. Ἡμεῖς μὲν yàp
aplset δικαστῶν δαιμόνων πρὸς τὴν τῶν προδεδιω-
μένων ἡμῖν ἀξίαν λαγχάνομεν ἕχαστος βίον, ἐν ᾧ
πάντα συνείληπται, ἔθνος, πόλις, πατὴρ, μήτηρ,

ternas, factaque recipiens. Quo fit. ut, pro virtu-
tibus aut vitiis acquisitis, bene aut male in suis
actionibus dirigatur. Libertas enim hoc solum pene
nos esse demoustrat, nimirum wut nos applice-
mus, prout visum fuerit, vicino corpori, externis-
que rebus, qu:e libera minime sunt. Si enim. ar-
bitrium (quode hactenus) essentiam, in qua situm
habet, transcenderet, ac veluti inaliena regione alia
penes se esse vellet, verbi gratia, corpus, aut pos-
sessionem : sexcenta adversantia haberet, rebus ei
ex animi sententia non succedentibus, infinitisque
suxiliantibus indigeret, ut aliquid ex voto flueret.
Non est autem in nostra manu positum, ne nobis
adversa accidant, aut ut auxiliantia nanciscaniur,

B sed alieujus alierius in potestate est? longeque

antea propositi, et qui loe consequitur, ordiuis :
qui fatum. complere dicitur. Quod fatum divinum
quoddam est judicium in iis, quz in nostra pote-
&tate non sunt, ad justam eorum, qua in nostra sint
potestate, mercedem. Non enim arbitrii tollitur Ji-
bertas, si penes Deum sit, externa prout vult dis-
tribuere, ac singulis pro meritis premia dare.
Maxime enim ad viriutem aut. vitium libertate
nostra providens fatum indiget, alioqui justa noa
esset inzsqualis illa rerum distributio, nisi oc-
casionem ei arbitrium nostrum praeberet.

Plato in extremo Timeo de corporis disserens
affeciionibus, earumque curationibus, vetat iis uti
temere purgationibus, quas medica ars adhibet,
quod 44662 naturalem morborum maturitatem
exspectare, ne sectionibus violentis illi augeantur,
oporteat. Et sic serie quadam procedene singulis
morbis tempus aliquod a natura praescriptum, ab
simili animalium coinposilione ostendit, quorum
congressus ordinate fÍii, vit. continens tempus,
atque in suo quaque genere. Verbi gratia, equus

, quidem tot anuos vixerit diutissime, bos autem tot,

et sic de carteris, ut bos decein vixerit annos nisi
fera, aut alia aliqua. externa calamitas accedens
prius illum necarit. À natura enim singulis przefini-
tum tempus est, ad quem terminuim, nec ultra per-
veniri potest. Non omnes autem ad terminum
usque pertingere possunt, impediente extrinsecus

p Casu aliquo violento, quem Dei erga nos providen-

tiam ordibare, in brutis autem fortuito accidere,
diximus. Neque enim mortis ratio, juxta cujusque
merila attributa, eodem modo est metienda, quo
brutorum ac plantarum interitus, quando nec illa,
eodem quo nos modo nascuntur. Homines enim
parentum meritis, deorum judicio generantur, vi-
tamque accipiunt, qua bxc continentur, natio, civi-
las, parentes, natalis dies, corpus denique, et edu-
catio, foriuuz: bona ad vilam tuendam, mortis
genus, tempus destinatum, borumque oninium cu-
s$tos, ac minister Genius : quorum omnium brutis

VARLE LECTIONES.
* ἢ οἱ συμδῆναι εἰ τῆς add. Δ, 55 libri τεταγμένως. 85 τῆς add. A.

Digitized by Google
