E

BIBLIOTHECA. — COD. CCLI.

82

νεσῆαι τῆς τῶν αἰθερίων ἀξίας ὑπέστη, Τὸ μὲν γὰρ A et adirerendo illius cognitionem habere, celestibus

& νοεῖν τὸν Θεὸν χαὶ ἡνωμένως αὐτοῦ τὴν γνῶσιν
ἔχειν τοῖς οὐρανίοις πρόσεστι" τὸ δὲ ἀεὶ μὲν διεξο-
δικῶς δὲ τοῖς αἰθερίοις κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχει" τὸ δὲ
μὴτε ἀεὶ νοεῖν xal ἐν αὐτῷ τῷ νοεῖν μεμερισμένως
γοεῖν ταῖς ἀνθρωπίναις ψυχαῖς ὡς ἴδιον ἀποδέδοται,
ἀπολειπομέναις κατὰ φύσιν τῆς τε *' ἀμερίατου vofj-
σεως τῶν οὐρανίων xal τῆς ἐν τάξει πληθυομένης
γνώσεως τῶν αἰθερίων, ἐπεὶ μήτε ἑἐνιαίως μῆτς ἀϊδίως
νοοῦσιν αὗται, ἀλλὰ καὶ ὅταν πρὸς τὴν τοῦ νοεῖν
ἀξίαν ἀνάγωνται, τὴν αἰθερίαν μιμοῦνται γνῶσιν 5",
χαὶ ταύτῃ συνεπόμεναι τῶν νοητῶν χαρποῦνται τὴν
θέαν. Μετὰ δὲ τὸ τρίτον νοερὸν γένος, τὸ ποτὲ μὲν
γοοῦν ποτὲ δὲ μὴ νοοῦν, εἴη ἂν τὸ μηδέποτε νοοῦν χα-
κὰ τὸν τῆς τελείας διαιρέσεως λόγον" ὃ δὴ φύσει ἐστὶν
ἀνόητον, ἀληθείας τε xai ἀρετῆς οὐδυμῇ **. μετέχειν
δυνάμενον "*. Διὸ καὶ τὸ εἶναι γέννημα ἐκείνου ἐκδάλ-
λεται. Πῶς γὰρ εἰκὼν τοῦ νοητοῦ Θεοῦ τὸ ἄλογον xal
ἀνόητον ; risa γὰρ ἐχείν)υ εἰχὼν ἔννους καὶ λογιχὴ,
xal?! γινώσκειν ἑαυτὴν καὶ τὸν ποιήσαντα πέφυχεν.

Ὅτι τῶν ἐνθάδε πραττομένων ἡμῖν λόγον ἡμᾶς
ἕπεται, φησὶν, ὑπέχειν [792 H.] τοῖς τὴν μέσην λῆ-
ξιν λαχοῦσιν, ἅτε δὴ φύλαξι καὶ ἐφόροις οὖσιν ἡ μῶν.
Πᾶσαν δὲ τὴν περὶ ἡμᾶς αὑτῶν ἐνέργειαν εἱμαρμέ-
νὴν καλεῖσθαι, δίχης νόμοις τὰ ἡμέτερα διατάττου-
σαν. EL δὲ φύλακές εἰσι (φησὶ) τοῦ πρὸς τὴν ἀξίαν
ἀφοριζομένου βίου, δηλονότι xa τοῦ χρόνου εἶεν ἂν
ἀποπληρωταὶ, 6» ἕκαστος βίος ** ἐχληρώσατο᾽ οὐ γὰρ
ἔστι τὸν βίον τηρεῖν τοῦ χρόνον τὸ ἀόριστον ἔχοντος.

inest. lllud vero semper fuse wtheriis secundum
esseniiam subest. Non semper aulem intelligere,
atque intelligendo divisum esse, lhiwnanis animis
tauquam proprium datum est, non assequentibus in
natura divisam intelligentiam coelestium, nec in or-
dine suo plenam cognitionem ztheriorum. Siquidem
nec continenter, nec perpetuo animi cognoscunt.
Sed eum ad cognitionis priestantiam ducunt, zethe-
rium ordinem imitatur, eumque concomitantes, in-
lelligibilium visionem percipiunt. Post tertium au-
tem intellectuale genus aliquando quidem intelli-
gens, aliquando mon intelligens, esset nunquani
intelligens. secundum rationem perfectze divisionis.
Quod certe natura est non intelligens, veritatis et vir-
tuiis nequaquam potestesse particeps : quare et boc
genus rejicitur. Quomodo enim imago intelligibilis
Dei ratione et non intellectu careat? Omnis enim
illius image intelligens et rationalis cognoscere
seipsam el sui factorem solet.
Consentaneum, inquit, est actiones nostras hu-
, mawas subesse iis, que mediam regionem sortitz
sunt, tanquam custodibus εἰ inspeetoribus nostris.
Omnem enim operationem eorum in oobis fatum
voeari justitize legibus dirigens. Si vero, inquit, cu-
stodes vitx» pro merito definiti sunt, constat et vitze
tempus , quod singuli sortiti fuerint, impleturos.
Non enim lieet. vitam servare tempus indeünitunt
habenteni. Quare oportet tempus definiri, ut fatalis

“Ὥστε δεῖ τὸν μὲν χρόνον ὡρίσθαι διὰ «b σώζεσθαι C viia conservetur. Modum vero mortis simul deter-

τὸν εἱμαρμένον βίον, τὸν δὲ τρόπον τῆς τελευτῆς
συνδιωρίσθαι τῷ χρόνῳ ὡς μέρος ὄντα τὸ ἔσχατον
«οὔ πρὸς τὴν ἀξίαν ἀπονεμηθέντος βίου. Καὶ γὰρ
«ἧς γενέσεως ὡρισμένης ἀνάγχη καὶ τὸν θάνατον
ὡρίσθαι. Τὴν δὲ ἀρχὴν τῆς γενέσεως ὁρίξει ἡ τῆς
ἐχεῖθεν ἐχπομπῆς εἱμαρμένη, θεία βούλησις οὖσα
καὶ νόμος τῆς τοῦ Θεοῦ δίχης, |1585 R.] Ὥστε xol
«ὃν θάνατον ὡρισμένον τηρήσει ἡ τῆς ἐνθένδε ἐχεῖσε
μεταστάσεως εἱμαρμένη. Διὸ ὥρισται xal τὸ διὰ
τῶνδε μὲν παρελθεῖν εἰς τὸν βίον, διὰ τῶνδε δὲ **
&x τοῦ βίου ἀπελθεῖν. El γὰρ ἀόριστα ταῦτα, xal ὁ
βίος ἅπας ἀόριστος καὶ τῆς χρείττονος ἐπιστασίας
ἄμοιρος. Ποῦ γὰρ Ext f] ἐν τίσι τῆς θείας χρίσεως
xai τῆς πρὸς ἀξίαν διανομῆς ἔσται ἡ ἐπιμέλεια, τῶν
περὶ τὸ σῶμα χαὶ τὰ ἐχτὸς εἰχῆ xat ὡς ἔτυχεν ἡμῖν
συμπιπτόντων ; Οὐ γὰρ ταῦτα μὲν ἄτακτα καταλείψο-
μεν, τὰς δὲ τῆς "" ψυχῆς προαιρέσεις xal χρίσεις καὶ
ὁρμὰς ἀπὸ χρείττονος ἀνάγκης ἐγγίνεσθαι φήσομεν"
οὕτω γὰρ ἀρετῆς xal χαχίας οὐχ ἡμᾶς αὐτοὺς, ἀλλ᾽
ἐκείνην αἰτιασαίμεθα. Οὐδὲ μὴν πάντα τῇ παρ᾽ Exel-
νων ἀνάγχῃ εὔλογον ἀνατιθέναι, τὰ τῆς ψυχῆς λέγω
καὶ σώματος xa τῶν ἐχτός" ἀλλ᾽ οὐδὲ πάντα ἀνεῖ-
σθαι ταῖς ἀλόγοις χαὶ ἀνεπιχρίτοις φοραῖς, νοῦ τῶν

minari cum tempore, tanquam partem ultimam
vite pro merito distribute. Etenim ortu definito,
necesse est. et finem definitum esse. 46495 lni-
tinm ortus definit fatum migrationis e vita, quod
fatum divina voluntas est, et lex justitie Dei.
Quare etiam mortem definitam — servabit. fatum
transitionis hinc illuc. Quare detinitum est, quibus
ad vitam et ad iortem veniemus. Si enim hac
destinata non siut, et omnis vita infinita, nec me-
lioris sortis particeps. Ubi enim, aut in quibus, ju-
dicii divini, et distributionis secunduur merita erit
cura, eorum que in corpore et externis 'temere ac
fortuito nobis accidunt? Non enim hzc inordinata
relinquemus, animi consilia et judicia, et impetus

D 2 ineliori necessitate fleri dicemus. Sic enim virtu-

üis et maliti:» non nos ipsos, sed illam accusaveri-
mus. Neque enim quum est fatali necessitati
ascribere, que aninio vel corpori, vel externis acei-
dunt. Sed neque omnia ferri temerariis aut for-
tuitis casibus par est, mente principatum om-
nium tenente, et Deo omnium exsistente causa.
Necessario itaque reliuquitur arbitrium liberum
in nobis esse, et justas retributiones liberis actio-

VARLE LECTIONES.

*'«c om, Β. 9* gp. τάξιν γνῶσιν ς, 9* οὐδαμῇ μετέχειν] οὐδαμοῦ μένον D et corr. A.

"Ὁ δυνάμενον

cti. À, ut legendum sit οὐδαμῇ μετέχον. 5 xat ante γινώσχειν add, Δ. 5 βίος A: βίονς. 55 δὲ ὁπ). À,

&ute τῶνδε pouit ἢ. 5 τῆς add. Δ.

Digitized by Google
