PHOTHI PATRIARCHJE CP.

24

modo reorum, sed etiam intemum potentiotum À ποιήσαιτο, Ἢ ** κρατεῖ yào ὁ μῶμος οὗ τῶν

accusationes, Postquam invidia telum acerbum
jaciens persuasit non esse eo dignum facinus.

* Btuntur et thiopes in bellicis perieulis ingen-
tibus telis, brevibus vero jaculis ; in summa arun-
dinis parte pro ferro oblongum figura lapidem po-
nunt, funibus constríctum , acutum supra modum,
venenis vero mortiferis tinctum.

Ptolemzus, ait, ad bellum contra ZEthiopes €
Gricia quingentos equites conscripsit. De his qui
$n prima acie versaturi erant, et agmen ducturi,
muiero centum, eoe singularibus instruxit armis.
Nam εἰ ipsis et equis vestes ad pilei modum consti-
patas, quas casas in regione illa vocant, attribuit,
ut totum prater oculos contegeretmr corpus.

Ex libro quinto Agatharchidis, de mari Rubro.

Car. Vlil. —— Plerique etiam politlcorum viro-

ὑπαιτίων μόνον “, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε xxl τῶν im-
χρατεστέρων αἰτίας, ἐπειδὰν ὁ φθόνος πιχρὸν τὸ
βέλος ἀφεὶς προκατειργάσατο τὸν οὐχ ἄξιον τοῦτο
. πείσεσθαι.

Χρῶνναι δὲ ἐπὶ τῶν κινδύνων τῶν πολεμιχῶν Αἰ-
θίοπες τοῖς μὲν τόξοις μεγάλοις, βραχέσι δὲ τοῖς
διατοῖς " ἐπὶ δὲ τῆς ἄχρας τοῦ χαλάμον κερκίδος ἀντὶ
«οὔ σιδήρου παραμήχης τῷ τύπῳ λίθος ἀνεστήριχται,
γεύροις ἐσφιγρμένος, ὀξὺς μὲν ὑπερθολῇ, φαρμάχοις
δὲ θανασίμοις βοδαμμένος.

Ὅτι Πτολεμαῖος, φησὶν, εἰς τὸν χατὰ Αἰθιόπων
φᾳόλοεμον ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος πεντακοσίους συνέλεξεν
ἱππεῖς, ὧν τοῖς προχινδυνεύειν μέλλουσι xal χαθ-
ηγουμένοις, τὸ πλῆθος οὖσιν ἑκατὸν, ὁπλεσμοῦ περι-
ἔθηκε τρόπον " στολὰς γὰρ αὑτοῖς τε καὶ τοῖς ἵπποις
ἀνέδωκε πιλητὰς, ἃς οἱ χατὰ τὴν χώραν ἐκείνην
προσαγορεύουσι κάσας, ὥστε πᾶν χρύπτειν τὸ σῶμα
«λὴν τῶν ὀφθαλμῶν.

(794 H.] "Ex τῆς & ᾿Αγαθαρχίδον ἱστορίας τῆς
* περὶ τὴν ᾿Ερυθρὰν θάλασσαν.
“Ὅτι πολλοὶ, φησὶ, καὶ τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν xal

rum 3c poeterum dubitarunt, quomodo summs τῶν ποίημα γεγραφότων διηπορῆχασι πῶς τὰς ὑπερ-
quorumdem calamitates iis qui extra pericula po- δαλλούσας " ἐνίοις ἀκληρίας τὸν ἐχτὸς τῶν κινδύ-
siti sunt, decenter nuntiandie Sint : quorum modus νων χείμενον πρεπόντως ἐξαγγελτέον " ὧν ὁ τρόπος οὗ
nen facile fa inclarescit, nisi aliquis pra- λίαν γένοιτ᾽ ἂν ἐμφανὴς, εἰ μή τις ὑποτάξαιτ᾽ ἂν
struxerit causam iis quz aperiuntur convenientem. ἀκόλουθον αἰτίαν 1" τοῖς ὀμφανιζομένοις. "Ὄλυνθον xat
Olyuthum et Thebas oppida duo elara, Philippus Θήξας δύο πόλεις ἐνδόξους ᾿Αλέξανδρος xal Φίλιππος
et Alexander diripientes, solo squaruut, Quod διαρπάσαντες καθεῖλον εἰς ἔδαφος. Τὸ δὲ δεινὸν τοῦ
malum cua preter spem acciderit, magnum de |, συντελεσθέντος παρ᾽ ἐλπίδα προσπεσὸν xol τῶν "EM
jmperie multis etiam Graecis terrorem | incussit, “ λήνων πολλοῖς ἀγωνίαν περὶ τῶν ὅλων μεγάλην ὃπ-
multisque ora4oribus dicendi materiam suppedita- ἔστησεν, xai τῶν ῥητόρων οὐκ ὀλίγοις λόγου παρ-
vit, ut calamitates proprie ostenderent. Alii ergo &eycv ἀφορμὴν εἰς τὸ δηλῶσαι τὰ πεπραγμένα τοῦ
w videbantur super hac re allegorice ac variis dia- πάθους οἰχείως. Εἰρήχασιν οὖν περὶ τούτου τοῦ πρά-
lectis abunde dixerunt, alii vero vehementius ooh- — γματος ἄλλοι μὲν ἀλληγορικῶς τῷ τρόπῳ xal ταῖς
$ueto more, proprieque loqui rebus arduis non διαλέκτοις, ὡς δοχοῦφι, περιττῶς, ol δ᾽ ἐμδριθέστε-
subterfugiebant. Utriusque tibi generis exempla gov, «à συνήθη καὶ τὰς χυριολογίας ἐν τοῖς δεινοῖς

proferam, ut formas e comparatione cognoscens,
utri melius aut deterius dicant, tuo judicio col-
ligas.

Tlegesias quidem eversionem urbium sape com-
Temoraos exilis ost : nolens enim tempora singula-
iim recensere, studens vero necessario in acerbis
leporem nimium adhibere, sui argumenti. scopum
aliquantum assequitur, &ed non pro rei dignitate,
quemsdmodum in suis orationibus convincitur.
Qusle illud : Urbe relicta nomen acquisivimus. Specta
igitur hoc: affectionem nequaquam movet, sed si-
euificationem tacitam infert, et in dicta inquirere
cogis. Ubt enim ambiguitatem sententiz videt, ibi
de sermonis gravitade pemisit. Quare? quia di-
etum clare perspiciendo, animi consensum depre-
hendere licet. Postposita vero perspicuitate, neque
vis aut splender verbis subesse potest. Hinc de

οὗ πεφευγότες. Ἑχατέρου δέ σοι προοισόμεθα mapa-
δείγματα γένους, ἵνα τοὺς χαρακτῆρας Ex παραδολῆς
ἐπιδὼν ** τοὺς ἄμεινον xal τοὐναντίον εἰπόντας ἐπ᾽
αὑταῖς εὕρῃς "5 ταῖς δοχιμασίαις,

[1336 R.] Ἡγησίας μὲν οὖν πολλάκις τῆς ἀπωλείας
μεμνημένος τῶν πόλεων εὐτελῆς ἐστιν. Ὁ γὰρ μὴ
θέλων τοῖς καιροῖς οἰκείως διαλέγεσθαι, ζητῶν δὲ ἐξ
ἀνάγκης ἐν αὐστηρῷ πράγματι χομψότητα διαφαί-
vtty, τοῦ μὲν ἰδίου ζηλώματος Ἶ" ἐπὶ ποσὸν τυγχάνει,
«ἧς δὲ τῶν ὑποχειμένων ἀξίας οὐ στοχάζεται " ὥσπερ
οὗτος ἐν τοῖς αὐτοῦ φωρᾶται λόγοις. Οἷον "Ovopa
κατελάθδομεν, πόλιν καταλιπόντες. Σχόπει τοίνυν.
Τοῦτο πάθος μὲν οὐδαμῶς ποιεῖ, ἀλλὰ συνάγει πρὸς
τὴν ἔμφασιν xa ποιεῖ ζητεῖν τί λέγεις. Οὗ γὰρ ἄν τις
τῇ γνώμῃ δισταγμὸν ἐνεργάσηται, ἐκεῖσε ἀπὸ τοῦ
λόγου τὸ δεινὸν ἀφῆκε. Διὰ τί ; Ὅτι τὸ ῥηθὲν ἐν τῷ
σαφῶς γνῶναι xai τὴν συμπάθειαν ἔστι λαθεῖν" ὁ δ'
ὑστερήσας τοῦ σαφοῦς ἀπολέλειπται χαὶ τῆς iv-

VARI LECTIONES.

46. ἃ] xoi ἄλλως mg. À.
«tocáguv A. 3 εὕρῃ;

1? μόνων À.

ὁ ὑπερθαλούσας c.
: εὕροις ς. 75 ζηλώματος) δηλώματος À : ζητήματος c.

*! αἰτίαν ἀχόλουθον c. 5 ἐπιδὼν] ἐπὶ

Digitized by Google
