*

BIBLIOTHECA.— COD. CCLI.

420

λέγονται, φιλοσοφῆσαι μὲν ἀδόλως λέγει τὸν θεὼ A ler se pares dicantur, philosophari quidem eum

pv ἄνευ πράξεως πολιτιχῆς ἀγαπήσαντα,, xal
πάντα τά ἄλλα παρ᾽ οὐδὲν θέμενον, καὶ ταῖς χαθαρτι-
xa ἀρεταῖς ξαυτὸν παραδόντα [1592 R.] τῇ πρὸς
μόνην τὴν ἱερὰν τελείωσιν ἀναγωγῇ "5, ὡς ἐν Θεαι-
151p διέξεισιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἀδύλως 7 φιλόσοφος xac
Πλάτωνα τοιοῦτος" ὁ δὲ ἐρωτιχὸς λέγεται παρ᾽ αὐτῷ,
ὃ; " xoà παιδεραστῆσαι μετὰ φιλοσοφίας, ὁ ταῖς πρα-
χτιχαῖς ** ἀρεταῖς διὰ τὸ θεῖον xal τὸ αὐτόχαλον ἐν-
a3x10sV;, xal τῶν νοητῶν ἀγαθῶν τὴν μετάδοσιν Ezt-
τηδεύσας, πολιτιχὸν τῷ ὄντι καὶ παιδευτιχὺν τρόπον
τοῦ βίου μεταχειριζόμενος. Καὶ τοῦτο ἐν Ποιλιτείᾳ
παραδίδωσι, τοὺς φιλοσόφους λέγων ἄρχοντας ταῖς
πόλεσιν ἐφεστάναι, ἵνα ληξωσί ποτε τῶν xaxov, xat
ὡς οὐχ ἄν ποτε εὐδαιμονήσειε πόλις 3", εἰ μὴ αὑτὴν
διαγράψειαν οἱ τῷ 1756 Η | θείῳ παραδείγματι
χρώμενοι. Τίς δ᾽ ὁ τρόπος τῆς διαγραφῆς ; ὅτι λα-
δόντες, ὥσπερ πίναχα, πόλιν τε χαὶ ἤθη ἀνθρώπων
πρῶτον μὲν καθαρὰν ποιήσειαν, xat μετὰ τοῦτο ὑπο-
γράψαιντο ἂν τὸ σχῆμα τῆς πολιτείας, ἔπειτα, οἶμαι,
ἀπεργαζόμενοι αὐτὴν πυχνὰ ἂν ἐχατέρωσε ἀποῦλέ-
ποῖεν, πρός τε τὸ φύσει δίχαιον καὶ καλὸν xal σῶ-
φρὸν καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, χαὶ πρὸς *! &xelvo αὖ ὃ
τοῖς ἀνθρώποις ἐμποιεῖ 33, ὡς xal " “Ὅμηρος ἔφη,
τὸ θεοειδές τε ** καὶ θεοείχελον, xat τὸ μὲν ἐξαλεί-
φοιεν, τὸ δὲ πάλιν ἐγγράφοιεν, ἐς ὅ τι ᾽ μάλιστα τὰ
ἀνθρώπινα ἤθη θεοφιλῆ ποιήσειαν, Τοιοῦτός ἔστι
πολιτειῶν ζωγράφος ὁ παιδεραστῶν μετὰ φίλοσο-
φίας, τοντέστιν ὁ μετὰ θεωρητικοῦ νοῦ πολιτενόμε-
νος. Παῖδα γὰρ εἶναι τὴν αἴσθησιν xal τὸ ἐν ?* al-
σθήσει καλὸν, ὡς πρὸς !! πρεσθύτην xat παιδαγωγὸν
τῆς αἰσθήσεως τὸν νοῦν. Διὸ τὸν νῷ 35 μόνῳ χρώμε-
vov ἐν ὑπεροψίᾳ τῶν τῇδε σώφρονι ἀδόλως φ. λοτο-
φεῖν ἀποφαίνεται, τουτέστιν ἀπεριεργάστω; χαὶ
ἀύλως xal ἀγοητεύτως " γοητεύειν γάρ πως ἡ
αἴσθησις ἐθέλει συνοῦσα, xal ἀναπείθειν τὸν
λογισμὸν τῶν ἐνύλων τι ἀγαθὺν ** ὑπολαμδάνειν
οἰκεῖον. Τὸν δὲ τὴν αἴσθησιν κατὰ νοῦν διατάττοντα
παιδεραστεῖν ** λέγει μετὰ φιλοσοφίας, φυλακτήριον
ἔχοντα μέγιστον τοῦ ἀνεξαπατήτως χατὰ τὴν αἴσθη-
σιν ἐνεργεῖν τὸν θεωρητιχὸν νοῦν, οὗ εἰκόνας ἰδίᾳ
χαὶ δημοσίᾳ γράφειν ἐρᾷ, τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπ-
αἀνορθούμενος ἤθη, ἕως εἰς ὅσον ἐνδέχεται θεοφιλῇ
ποιήσειεν, "A γὰρ ** ἐχεΐ ὁρᾷ, ἐγγράφειν ἐν ἄλλοις
πειρᾶται ὁ τῷ θείῳ χρώμενος παραδείγματι ζω-
γρᾶφος, οὐδὲν μὲν τοῦ πρώτον κατὰ νοῦν ἀπολειπό-
μενος, φιλανθρωπίᾳ δὲ αὐτοῦ δοχῶν διαφέρειν, ὥσπερ
αὖ "5 ἐχεῖνος τούτου τῇ ἰδιοπραγίᾳ χρατεῖ 5),
Τοιαύτας δὲ πρὸς ἀλλήλους ἔχοντες διαφορὰς, ὁ
μὲν τὸ ἀδύλως, τουτέστιν ἀνενδεῶς "5 xal ἀνεπι-
στρόφως τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ὁ δὲ τὸ ἐρω-
τιχῶς, ὃ ταὐτόν ἐστι τῷ φιλανθρώπως χαὶ χοσμη-
τιχῶς τῶν συγγενῶν, ὅμως διὰ τὸ μίαν αὐτοὺς καὶ
τὴν αὐτὴν φιλοσοφίαν χεχτῆδθαι τῆς ἀποχαταστά-

dicit, qui, soli deditus contemplationi, ab aliis om^
nibus abstinet, purisque virtutibus se dedicAt, ut
tandem perfectus evadat, quemadmodum in Thez-
teto ait. Atque hic:absolute Platoni philosophus
est. Amatorius vero ei vocatur, qui ut cum philo-
sophia liberos amet, propter ipsam honestatem ac
divinitatem exercitatus, et spiritalium bonorum
usum adeptus, civilem vitze rationem, educationes-
que liberorum sectatur: quod in libris De repub.
Wradit; Philosophos potissimum — civitatum esse
principes, ut eas aliquando malis eripiant, neque
florentes unquam fore respublicas nisi divino uten-
tes exemplari, eas definiant. Quae autem definitionis
aut descriptionis bujus ratio est, nimirum sum-
ptam civitatem, moresque hominum veluti tabulas
puras imprimis reddant : deinde reipublice formam
pingant, Denique eo confecto, frequenter et undique
3d id quod natura justum est et honestum, et his
similia respectum liabeant, rursumque ad eam,
que hominibus insita est, ut Homerus ait, Dei
similitudinem ac formam, et aliud quidem expun-
gant, aliud vero inculpant quod moribus Deo maxime
€haros mortales reddat. Talis est rerumpublicarum
pictor amans cum philosophia, hoc est, qui una
cum speculatione iw republica versatur, cui pro
liberis sensus sint, quodque in iis honestum elu-
eet, et his longe antiquior ac major, veluti sensuum
piedagogus, mens sit. Propterea eum qui, sola
C mente utendo, in rerum. humanarum despicientia
moderate versatur, perfecte — philosophari, hoc
est, sine labore, a materia sejunctum, ac sine pra-
stgiis affirmat. Sensus enim menti conjunctus,
fascinare rationem atque. flectere. studet, ut quod
materie conjunctum est, bonum sibi proprium
existimet. Qui vero sensus mente gubernat, eum
demum liberorum cum philosophia amantem ap-
pellat : eui mens contemplationi dedita pro custo-
dia sit, 3c munimento, ne sensibus operando falla-
iur, cujus quidem mentis imagines pingere publice
privatimque amat, mores bominum dirigens,
dum, 465^ quoad ejus fleri potest, Dei amantes,
loc est, pios reddat. Quod autem in imagine pi-
ctor perspectum habuit, divino usus exemplari, id
D aliis quoque iusculpere conatur, nihilo quidem hic
altero. philosopho mente inferior, cum humanitate
superior appareat, quemadmodum ille huic privatis
commodis antecellit. Atque hoc quidem inter se
discrimine differunt, philosophus quidem perfecte,
hoc est, parum aut nihil humana curans negotia;
amatorius vero, hoc est, cognatorum atque aflli-
nium negotia gerendo, in eos benelicus, nililomi-
nus quia equaliter philosophiam adepti sunt, pari
quoque perfectionis gradu censentur, pari teme

VARLE LECTIONES.

3 ἃ

δι &ox] ὡς ἃ, 8" ἐμποιεῖ om. Α. 3 ὡς xal A

γωγῇ c. *' ἄδολος B. "" δ] ὡς Α. ** πραχτιχαῖς A : πραγματικαῖς ς. 5 εὐξοχιμήσειε πόλεις c.

:- καὶ Occ. Ἥ πεΑ; τις. M" δτιότου B. Ὁ ἐν

em. B. 5" πρὸς add, Α, «bv νῷ] νῷ Δ, τῷ νῷ Β. 39 ἀγαθῶν B. 5" παιδεραστὴήν A. " γάρ B: δέ ς.
15 αὐ] ἄν A. " χρατῇ Α, δ ἀνενδεῶς Bentleius ; libri ἐνδεῶς.

Digitized by Google
