fel

BIBLIOTHECA- — COD. CCLVII.

122

ται, ὃν αὐτὸς ἐχειροτόνησε πρεσδύτερον, εἰ δ᾽ ἐν τῷ A donium, olim ordinatum diacomum, et Jam sene-

σχήματι σεμνὸν xal χόσμιον τῇ ἔξωθεν περιδολῇ,
Μακεδόνιον, πάλαι χειροτονηθέντα διάχονον χαὶ πρὸς
γῆρας ἀποχλίνοντα "", Ταῦτα εἰσηγησάμενος εἰς τὴν
ἀμείνω λῆξιν μεταδαίνει, ἀρχιερατεύσας μὲν τρία
xai εἴχοσι ἔτη, βιοὺς δὲ τὸν πάντα βίον ὀχτὼ καὶ
ἐνενήχοντα. Γίνεται δὲ φιλονεικία περὶ τὴν αἵρεσιν
τῶν προειρημένων ἀνδρῶν" οἱ μὲν γὰρ ἐξ "Apsiou
«ρὸς Μακεδόνιον ξύλεπον, τὸ δὲ ὀρθόδοξον τὸν Παῦ-
λον προὐτίθεσαν. Κρατεῖ δ᾽ οὖν ἢ τῶν ὀρθόδοξων ψῇ-
φος, καὶ χειροτονεῖται ὁ Παῦλος ἐπίσχοπος ἐν τῇ
«ἧς ἁγίας Εἰρήνης ἐπωνύμῳ ἐχχλησίᾳ, ἣν ὁ χρόνος
ἀντιδιαστέλλων τῆς νέας ἔδωχε καλεῖσθαι παλαιάν.
Κωνστάντιος δὲ οὐ μετὰ πολὺ ἐχ τῆς ᾿Αντιοχέων πό-
λεὼς ἐν τῇ Κωνσταντίνου '* γεγονὼς, δι᾽ ὀργῆῇς εἶχε
τὸν χειροτονηθέντα, ὅτι μὴ σὺν γνώμῃ τῇ αὐτοῦ B
προῆλθεν ἡ χειροτονία. Καὶ ᾿Αρειανῶν χαθίσας
συνέδριον τὸν μὲν Παῦλον σχολάζειν κατεψηφίσατο,
Εὐσέδιον ὃὲ τρίτον θρόνον ἀμείδοντα kx Νικομηδείας
«ἧς βασιλίδος ἐπίσκοπον ἀναδείχνυσιν. 'AXX ὁ μὲν
δυσσεδῶς ταῦτα πράξας ὑποστρέφει ' πρὸς ᾿Αντιό-
χειαν, Εὐσέδιης δὲ πάντα λίθον ἐκίνει ὡς ἄν περι-
ἕλοι τοῦ ἱεροῦ συμδόλου τὸ ὁμοούσιον. ΓἌγεται δὴ
τὰ ἐγκαίνια τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐχχλησίας, ἣν Κων-
σταντῖνος μὲν ὁ εὐσεδὴς ix βάθρων ἤγειρεν “ ὁ δὲ
Κωνστάντιος καθιερωθῆναι γνώμην ἔθετο" καὶ τῇ
«ὧν ἐγχαινίων προφάσει ἐπίσχοποι συλλέγονται
ἐνενήχοντα. Μάξιμος δ᾽ ὁ τῶν ᾿Ιεροσολύμων ἔφορος,
ἀνὴρ εὐσεδὴς, οὐ παρῆν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ Ῥώμης Ἰού-
λιος, οὔτ᾽ αὐτοπροσώπως 75 οὔτε "T διά τινος τῶν
ὁξοτελῶν. Συγχροτεῖται μὲν ἡ σύνοδος παρόντος καὶ
Κωνσταντίου, οἱ δὲ περὶ Εὐσέδιον σπουδὴν ἄγουσι
πρὸ τῶν ἄλλων ἀποσχενάσασθαι (773 H.| ᾿Αθανά-
σιον. Ἐπάγουσιν οὖν πρώτην αὐτῷ αἰτίαν τὸ καρὰ
κανόνα πρᾶξαι, xavóva λέγοντες ὃν αὐτοὶ τηνικαῦτα
ἐξέθεσαν (ἐπανδ.λθὼν γὰρ, ἔφασκον, τῆς ὑπερορίας
εὐχὶ τῇ τοῦ κοινοῦ γνώμῃ, ἀ.11λ᾽ αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν
ἀρχιερωσύνην éxécpeyre), δευτέραν ὅτι χατὰ τὴν
εἴσοδον αὐτῷ στάσεως συῤῥαγείφσης πολλοὶ ἀπέθανον,
καὶ τρίτην τὰ ἐν Τύρῳ πεπραγμένα" ἐξ ὧν xal κατα-
ψηφισάμενοι τοῦ “5 τῆς εὐσεδείας ἀθλητοῦ 1 Γρηγό-
ριον ἀντιχαθιστῶσι τὸν ὀμόφρονα, Καὶ τολμήσαντες
ταῦτα ἐπιτολμῶσι xai τὸν μεταπλασμὸν τῆς mi-
στεως, οὐδὲν μὲν χατὰ φωνὴν τῶν ἐν Νιχαίᾳ μεμ-

scentem acciperent. Hac referens post moritur, epi-
scopatum tres et viginti annos cum gessissel, annos
natus nonaginta octo. Orta autem contentio est in
duobus 47A illis eligendis. Ariani ad Macedonium
inclinabant, at fldeles Paulum malebant. Vicit pio-
rum sententia, οἱ ordiuatur Paus episcopus in
ecclesia sancia irenes nominata, quam temporis
successu, ut ἃ nova distingueretur, veterem appel-
lare placuit. Constantius vero non multo post Ap-
tiochia Constantinopolim veniens, iram in Paulum
concepit, quod non illius suffragio electus esset, et
Arianorum indicto concilio, Paulum abdicare coegit.
Eusebium, jam tertio sedem mutantem, ex. Nico-
media, Constantinopolis creat episcopum. Quibus
impie patratis, Autiochiam revertit. Eusebius au-
tem omnem movebat japidem, ut symbolo exime-
retur illud ὁμοούσιον, consubstantiale. Erat tunc
Antiocheni templi dedicatio, quod Constantinus
pius exadificarat : Constantius vero consecrandum
curavit, et. pretextu dedicationis nonaginta convo-
cantur episcopi. Maximus, Hierosolymitanorum
prasul, vir pius non aderat : sed neque ltomanus
pontifex Julius, nec per se, nec per alium legatum.
Congregatlur synodus presente Constantio. Con-
tendunt Eusebiani ut primo Athanasius deponatur.
Initio accusant quasi contra canonem egerit, quem
ipsi tunc ediderant, Rediens enim, aiunt, ab eresilio,
non omnium judicio, sed suo arbitratu episcopa-
tum assumpsit. Secundo quod ejus ingresso, sedi-
tione concitata, multi periissent. Tertio ob ea qus
Tyri acta. essent. Undé et condemnanies strenuum
atbletam, illi Gregorium, ejusdem sectz, sufficiunt.
Et haec ausi, ausi sunt οἱ fidem permutare, nihil
eorum reprehendentes vel verbo, αὐ in Niczna βγη»
Odo tractata essent, improbo et fraudulento animo
semina jacientes, ut ὁμοούσιον tollatur. Antiochena
synodus bxc etalia sünilia ausa, et nonnulla de-
cernens, dissolvitur. Eusebius ad Romanum pon:
tiüicem Julium legatos mittit, hoc moliens, ut quaa
adversus Athanasium decreta. essent, rata haberet,
sed spe sua frusiratus est. Paulus vero archiepi-
scopus Romam profectus, et alii 478a nonnulli
episcopi, una cum Athanasio Eusebii dolo expulsi,

φάμενοι, τῷ δὲ ὑφάλῳ xal χαχομηχάνῳ τῆς διανοίας D simul Romas agebant. Julius vero audilo omnia

σπέρματα προχαταθάλλοντες [1421 R.] πρὸς τὴν τοῦ
ὁμοουσίον χαθαίρεσιν. Καὶ ἡ μὲν χατὰ ᾿Αντιόχειαν
σύνοδος ταῦτα χαὶ τοιαῦθ᾽ ἕτερα τολμήσασα, καί τινα
χανονίσασα, διαλέλυται. Εὐσέδιος δὲ πρὸς τὸν Ῥώ-
μὴς Ἰούλιον διαπρεσδεύεται, τὴν κατὰ ᾿Αθανασίου
ψῆφον χυρωθῆναι τεχναζόμενος" ἀλλ᾽ οὐδὲν ὧν ἤλπι-
ζεν ἤνυσε. Παῦλος δ᾽ ὁ ἀρχιερεὺς τὴν Ῥώμην χατα-
λαδὼν, καὶ ἕτεροι δὲ οὐχ ὀλίγοι ἐπίσχοποι χατὰ
συσχευὴν ἐχδιωχθέντες Εὐσεόίου, ἀλλὰ xal ᾿Αθανά-

quz de episcopis δοία essent , calumnias esse, epi-
stolis illos confirmaus in Orientem remittit, pro»
priam wuicuique tradens sedem, eosque qui
damnassent, merito accusans. Omnes binc Eccle-
sias suas recipiunt, sed et epistolz iis quibua scri-
pte erant, destinantur. Eusebio mortuo, Paulusá
su: sedi restituitur. Ariani pro hac Ecclesia pro
Paulo Macedonium creant, qui Filium Patre mino-
rein esse blasphemabat, damuaus et ὁμοούσιον, con-

VARLE LECTIONES.

18 ἀποχλίναντα À.

Add. À. 18 τοῦ .-- ἀθλητοῦ] τὸν — — 75 ἀθλητὴν Α.

τὸ Κωνσταντίνου πόλει γεγ. c.

τ ὑπεστρέφη c. ἴδ αὐτοπρόσωποςς. Ἢ οὔτε

Digitized by Google
