121

PHOTII PATRIARCHA CP.

128

themati subdunt. Qnibus auditis Occidentis impe« Α πίστιν ἐπιχρατύνουσι καὶ τὸ ἀνόμοιον ἀναθεματίζου-

rator Constans edocet per litteras fratrem suum
Constantium, et monet ut. amice Paulum et Atha-
nasium tractet, neque impediat, quo minus suis
sedibus restituantur ; addens, nisi volens justa pe-
tenti. annuat, se venturam, et illo invito jus et
zquum injuria affectis redditurum. Metuens igitur
minas íratris Constantius, divinum Paulum non
prohibnit in proprio episcopatu residere, ejusque
commilitonem Athanasium muitis litteris ad sese
vocat, εἰ venientem libenter suscipit, ac suz di-
gnitati restituit. Sic magnus tumultus sedatus est,
et Ecclesia suos pietatis propugnatores adepta le-
tata est.

A7G^ Cum 2utem  Magnentius tyrannide
occuparet omnia, et Constantem Occidentis impe-
ratorem interemnisset, iterum Ariane impietatis
procella omues Ecclesias perturbavit, et Athaua-
sius rursum fugit, ejusque sedem Gregorius rapit,
et ablegatur Paulus Cucusum Armeni, pietatis
propugnator, et invadentibus noetu impiis laqueo
martyrem efficiunt. Macedonius Constantinopoli-
tane Ecclesie presul constituitur, et expeliuntur
etiam aliarum Ecclesiarum pastores, invadunt lupi,
atque ethnieorum in Christianos immanitatem
Macedonii furor obscurare nititur, totusque Oriens
gravi calamitate involvitur, et maxime Constanti-
nopolis. Quando etiam Agelius Novatianorum epi-
scopus, quod ὁμοούσιον confiteretur, in exsilium
pellitur, et malum erat incredibile, quod non so-
lum ad episcopos extenderetur, sed et ad mulie-
Tes et. pueros, quicunque Macedonii communio-
nem non admilterent, 86 effudit. Übera mulierum
(o impietatem) operculis cistarum includentes et
comprimentes, exsciodebant, alia ferro, alia autem
ovis ignitis, quorum fragmenta fasciis involvebant,
exusserunt. Venit enim impiis in mentem, etiam
qua impios gentiles contra naturam excogitari pu-
dor humanus. prohibuit. Extendit et crudglitatem
in Paphlagoniam : multos enim audierat cum or-
tbodozos tum Novatianos illic agere: et quatuor
cohortes militum armatorum parat, ul adversus

σιν. Ὧν τὴν γνῶσιν ὁ τῶν Ἑσπερίων βασιλεὺς Kdv-
στὰς λαδὼν ἀναδιδάσχει τε διὰ γραμμάτων τὸν
ἀδελφὸν Κωνστάντιον, καὶ παραινεῖ εὐμενῶς δια-
κεῖσθαι πρὸς Παῦλον χαὶ ᾿Αθανάσιον, χαὶ μηδαμῶς
αὐτοῖς ἐμποδὼν ἴστασθαι πρὸς τὴν τῶν οἰχείων
ἀποχατάστασιν θρόνων, προστιθεὶς ὡς "5 εἰ μὴ"
ἑχὼν τοῖς διχαίοις κατανεύσοι, αὐτὸς δὴ παραγεγο-
vios καὶ ἄχοντος τὸ δίκαιον τοῖς ἠδικημένοις ἀποδοίη.
Δείσας οὖν τὴν τοῦ ἀδελφοῦ ἀπειλὴν ὁ Κωνστάντιος,
τὸν μὲν ὅσιον Παῦλον τῇ ἰδίᾳ ἐπισχοπῇ oüx ἐπέσχεν
ἐνιδρύεσθαει, τὸν δὲ σύναθλον ᾿Αθανάσιον διαφόροις
ἐπιστολαῖς χαλεῖ παρ᾽ αὑτὸν, xoi εὐμενῶς ἐλθόντα
προσδέχεται καὶ τῷ οἰκείῳ θρόνῳ ἀποχαθίστησιν,
Οὕτω μὲν ὁ πολὺς τάραχος ἐγαληνία, χαὶ ἡ Ἐχχλη-
αἰα τοὺς τῆς εὐσεδείας ἔχαιρεν ἔχουσα προμάχους.
Μαγνεντίου δὲ τυραννίδι ἐπιθεμένου xat Κώνσταντα
τὸν τῆς ἑσπέρας βασιλεύοντα ἀνελόντος, πάλιν ἢ τῆς
'Δρείου λύσσης καταιγὶς τὰς τῆς οἰχουμένης Ἐχχλη-
σίας ἑτάραττε. Καὶ φεύγει μὲν πάλιν ᾿Αθανάσιος,
[776 H.] ἁρπάζει δὲ τὸν αὐτοῦ θρόνον Γρηγόριος.
Καὶ ὑπερορίζεται Παῦλος ἐν Κουχουσῷ τῆς 'Appa-
νίας, ὁ τῆς εὐσεδείας ὑπέρμαχος, καὶ τῷ & ἀγχό-
γης, τῶν δυσσεδῶν νύχτωρ ἐπεισπεσόντων, τελειοῦ-
ται μαρτυρίῳ " χαὶ ἀντεισάγεται τῇ Κωνσταντινου-
πόλει ὁ δυσσεδὴς Μαχεδόνιος. Καὶ ἐξωθοῦνται μὲν
καὶ τῶν ἄλλων Ἐχχλησιῶν οἱ ποιμένες, ἐπεισπη-
δῶσι δὲ οἱ λύχοι. Καὶ τὴν κατὰ τῶν Χριστιανῶν
Ἑλλήνων ὠμότητα ἢ Μαχεδονίου μανία ἐφιλονείχει
ἀποχρύψασθαι. Καὶ πᾶσα μὲν ἡ ᾿Ανατολὲ; τοῖς δεινοῖς
διεφθείρετο, ἡ πόλις δὲ Κωνσταντίνου χατὰ τὸ ἐξαί.
ρεέτον, ὅτε καὶ ᾿Αγέλιος ὁ τῶν Ναυατιανῶν ἐπί»
σχόπος, οἷα δὴ καὶ αὐτὸς τὸ ὁμοούσιον πρεασδεύων,
ὑπερορίζεται, Καὶ ἣν ἀδιήγητον τὸ xaxóv* ὅπερ οὐ
μέχρις ἀρχιερέων xal ἱερέων *!. ἐχέχυτο, ἀλλὰ xai
γυναΐχας xal παῖδας, ὅσοι τὴν Μαχεδονίου χοινωνίαν
ἀπετρέποντο, ἐπενέμετο, Μασθοὶ γυναιχῶν, ὦ τῆς μα-
νίας 1 χιδωτῶν καλύμμασιν ἐμδαλλόμενοί τε καὶ auge
πιεζόμενοι ἀπεπρίζοντο, οἱ δὲ σιδήρῳ " τοὺς δὲ xai
Gol; πεπυραχτωμένοις, ταινίαις αὐτὰ τοῖς μορίοις
ἐνελέττοντες, χατέκαιον * xs γὰρ τοῖς δυσσεδέσιν
ἐπὶ νοῦν καὶ ἃ τοὺς ἀθέους Ἕλληνας κατὰ τῆς φύσεω;
ἐπινοεῖν αἰδὼς ἀνθρωπίνη "5 ἀνεχαίτιζεν. Ἐκτείνει
δὲ τὴν λύσσαν Μαχεδόνιος καὶ ἐπὶ τὴν τῶν Παρλα-

illos tniuerentur, et ad impietatem suscipiendam vi py γόνων χώραν " πολλοὺς γὰρ ἠχηχόξι καὶ τῶν ὀρθο-

cogerent. Mantinzi congregati, et zelo pietatis fal-
ces, secures, et obvia quisque pro armis arripien-
tes, militibus se objiciunt, et pugna commissa
multi e Paphlagonibus occiduntur, ac. milites pene
omnes. Hac strages, et illud impudens factum non
solum apud eos qui violati essent, sed etiam qui
ejusdem secta essent, Macedonio jureoptimo odium
conciliavit: quin et ipsum imperatorem ad inimicitias
commovit. Neque ob eam solum causam, verumetiam
quod corpus imperatoris Constantini piissimi (vi-

δόξων xal τῶν ἀπὸ Νανάτου ἐν αὑτῇ διατρίθδειν " xal
τέσσαρας φάλαγγας στρατιωτῶν ἐνόπλων παρασχευά-
ζει σταλῆναι xaz' αὑτῶν καὶ τοῖς ὅπλοις βιάζεσθαι
πρὸς τὴν ἀσέδειαν, Οἱ δὲ κατὰ τὸ Μαντιναῖον *
οἰχοῦντες εἰς πλῆθος συστάντες, xaX ζήλῳ τῆς ebos-
βδείας δρέπανα xal ἀξίνας καὶ τὸ παρατυχὸν ὅπλα
ποιησάμενοι, ἀντιπαρατάττονται τοῖς στρατιώταις,
καὶ συμδολῇς γενομένης πολλοὶ μὲν διαφθεέρονται τῶν
Παφλαγόνων, τῶν δὲ στρατιωτῶν πλὴν ὀλίγων " ἅπαν-
τες. Αὕτη τοίνυν ἡ μιαιφόνος καὶ ἀναίσχυντος πρᾶξις

VARLE LECTIONES.

* ὡς om. B *7 xal

** Μαντηναῖον A.

96 ς
μή : μὴ xat. c.
! ὀλίγων ΔΒ : ὀλίγον C.

ἱερέων add. A.

9 ἀγθρωπίνη B * ἀνθρώπινος ς΄.

Digitized by Google
