PHO
MYRIOBIBLON SIVE BIBLIOTHECA.

(CONTINUATIO.)

. EN.
᾿Αγαθαρχίδου JAórot.
᾿λνεγνώσθησαν ! ᾿Αγαθαρχίδου λόγοι 600,0 πρῶτος
xal ὁ πέμπτος, περὶ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης xat ἐτέ-
pev παραδόξων ἔργων ἐν κεφαλαίῳ διαλαμδάνοντες *.
Ἔκ τοῦ à 1όγου τοῦ περὶ" τῆς ᾿Ερυθρᾶς
θαλάσσης.

“Ὅτι Πεολεμαῖόν φησι τὸν μετὰ τὸν A&you " πρῶ»
τὸν ἐλεφάντων θήραν συστήσασθαι * ἀλλὰ γὰρ καὶ
τῶν ὁμοιοτρόπων' χαὶ τὰ τῇ φύσει χεχωρισμένα τῇ
προνοίᾳ * συναγαγεῖν ὁπὸ μίαν οἴχησιν. Σκεπτέον
δὲ τέ φησιν ἐνταῦθα ὁ ἐστορικός, Καὶ γὰρ * καὶ πρὸ
τῶν Πτολεμαίων ἐλέφασι πολλοὶ χειροήθεσι xat ἐν
πολέμῳ ἐχρῶντο, ὡς Πῶρός τε, ὁ Ἰνδὸς ὁ " πρὸς ᾿Αλέξ-
ἀνδρον πολεμήσας, καὶ ἄλλοι οὐκ ὀλέγοι, Ἢ ὅτι

ΤΙ!

CCL.
Ex Agatharchide excerpte historie (4).
Lect sunt Agatharchidz lihri duo, primus et
quintus de Rubro mari, ceterisque rebus fidem
excedentibus summa capita comprehendentes.

Ex libro primo de mari Rubro.

Cap. 1. Quomodo Ptolemei primam elephan-
tum venationem | iusiituerint, —— Piolemeum , qui
post Lagi lium in Agypto regnavit, primum insu-
tuisse elephantum atque ejusmodi belluarum vena-
tionem, οἱ quie natura disjunxit , sub unam quasi
stabulationem redegisse, affirmat. Expendendum
vero quid hoc loco dicat historicus. Nam etiam ante
Ptolemxzorum ztatem , multi quoque elepbantibus

Πτολεμαῖος οὗτος πολὺς πρῶτος περὶ ταύτην ὥφθη D cicuratis usi leguntar : ut Porus Indorum rex, qui

sf» σπουδὴν, ἢ πρῶτος τῶν μετὰ ᾿Αλέξανδρον, fj
πἂὧν Αἰγύπτου βασιλέων πρῶτος.

cum Alexandro bellum gessit, aliique non pauci.
Forte Ptolemzus hic primus impense illi studio in-

cubuisse visus est ; aut primus successorum Alexandri, vel aliorum /Egypli regum, ei operam

dedit.

ὁτι τὴν Ἐρυθρὰν θάλατταν 9b ὄνομα ἑλχύσαι φη-
οἷν οὔτε ὅτι τοῦ ᾿Αραδίον καλουμένου κόλπου τὰ
μὲν πρὸς ἑπέραν ὄρη, δριμείας καὶ διαπύρου τῆς
ἡλιακῆς ἀχτῖνος βαλλούσης ", ἄνθρακος φαντασίαν
ἀποδίδωσι, τὰ δὲ πρὺς ἀνατολὰς θῖνες ἄμμου γεώ-
ὅεις ὑπέρυθροι παρὰ πολλὰ στάδια τῆς αὐτόθι παρ-
ala, ἐχκέχννται. Οὐμενοῦν οὐχ ἐκ τούτον Ἐρυθρὰ
μέχληται, Εἰ γὰρ χαὶ ὁ παράπλους μέν ἐστι στενὸς,
τῶν δὲ λόφων καὶ θινῶν ἐφ᾽ ἑκάτερα " τοῦ κόλπον
παντὸς ὑπερκειμένων ἡ πέπτουσα παρ᾽ ἀμφοτέρων
εἰς τὸν πόρον τῶν ἠπείρων αὐγὴ τῇ χέρσῳ παρεγ- €
χυᾷ τὴν θάλατταν ὁμοίαν, τῆς μὲν ἰδίας πᾶσιν ópu-
μένης, τοῦ δὲ πάθους οὐ πᾶσι γινωσχομένου, ἀλλ᾽
οὖν οὐ διὰ τοῦτό φησι τὴν κλῆσιν λαθεῖν τὴν θά-
λατταν, εἰ xal τῶν πρὸ αὐτοῦ τοῦτο πολλοῖς ἔδοξεν,
*1524 R.] υὕτω μὲν οὖν ὁ πρῶτος εἰ καὶ μὴ ἀληθὴς
τῆ; αἰτίας λόγος. Δεύτερος "5 δὲ, ὁμοίως ἔχων, τὸν
ἥλιον ἐκεῖσέ φησιν C! ἐπι τέλλοντα οὐχ ὡς παρ᾽

Car. Il. Quadruplex etymologia Rubri maris. —
Rubrum mare inde nomen trahere ait, non quod
ejus sinus, quem Arabicum vocant, montes , occa-
sum versus, dum acres el ignei solis radii eos fe-
riunt, carbouis reddaut speciem : ad ortum vero
tumuli arenze et glebze insigniter rufi, ad multa orze
jllius maritima stadia efundantur. Hanc (inquit )
ob causam mare illud Rubrum non vocatur. Nam
cum navigatio illac sit angusta, dum vertices et tu-
muli universo utrinque sinui impendent, splendot
ex utraque continente fS /4ga in fretum incidens,
mare terre assimile esse denuntiaret, αἱ species
jlla in omnium oculos incurreret, etiamsi affectio
cunctis nop foret explorata. Ideo cognomen hac de
cauaa non adeptum esse auctor testatur, licet multi
ante ipsum ita sint opipati. Hac igitur est prima
rqlio, quamvis a vero dissentanea. Altera perinde
se habet : Quod &ol illic exortus, non ut apud nos,

VARLE LECTIONES.

* ᾿Ανεγνώσθησαν. 3 διαλαμθδάνοντες] ἀνεγνώσθη A.

* τοῦ περὶ] ἀγαθαρχίδου τῶν περὶ Α. * qam ξ΄.

Λάγου] λαγὼν Ἀ, λάγων B. " τῇ προνοίᾳ om. B. * καὶ post γάρ. "ὁ post Ἰνδὸς add. ΔΑ. * βαλούσης A.

* ἑκατέρας ς. !* δεύτερονΑ. !! qaot c.

NOTAE.

(4) Interprete Laurentio Rhodomanno.
ParRoL. Gg. CIV,

Digitized by Google
