105

BIBLIOTHECA. — CODD. CCLV, CCLVI.

106

ἀνίσταται τῆς "5 χαθέδρας θυμομαχῶν ὁ δυσσεδὴς A oblatum, cum sanctus ei ad stadium properanti oc-

xal οἴχαδε ἐπανῇήει. Ἐπεὶ δὲ αὐτῷ τινες λόγους ἔφε-
ρὸν περὶ 1" τοῦ μάρτυρος Δημητρίου, ἅτε δὴ μεθύων
xai !* τῷ θυμῷ καὶ τῇ ἀσεδείᾳ, καὶ ἅμα νομίσας
ὡς οἰωνὸς αὐτῷ γέγονεν οὐκ ἀγαθὸς ἡ κατὰ τὸ στά-
διον ἀπιόντι τοῦ ἁγίου συνάντησις, λόγχαις ἐν οἷς
χαθεῖρχτο τόποις χελεύει τοῦτον ἀναιρεθῆναι, Τὸ δὲ
σῶμα τοῦ μάρτυρος οἱ τότε τῶν εὐσεδούντων λάθρα καὶ
γυχτὸς, χαθ᾽ ὅσον αὐτοῖς ὁ τῶν δυσσεθούντων φόδος
συνεχώρει, ἐν absol; ἐρειπίοις ἐν οἷς τὴν σφαγὴν
ὑπέστη, τὴν γῆν ἀνορύξαντες θάπτουσι. Καὶ χρόνον
οὕτως ἔμεινεν ἐφ᾽ ixavbv, ἐν ὑδρει μὴ ὑδριζόμενος"
τῶν γὰρ θαυμάτων ἡ χάρις καὶ τῶν ἰάσεων 1j εὐφη-
μία τὴν ὕόριν ἀπήλαυνε. Λεόντιος 66 τις ἀνὴρ θεοφι-

eurrisset, hastis eo quo concludebatur loco, jubet
interfici. Pii vero corpus martyris , clam de nocte,
quando illis impiorum terror 46995 permittebat, in
ruderibus in quibus interfectus erat, effosso terra
sepeliunt. Et sie aliquandiu injuria permansit im-
munis : miraculorum enim gratia, et curationum
faa injuriam depulit. Quidam vero Leontius vir
pius (postes prefecturam, qua Illyricum administra-
vit, adeptus) locum expiaus, in quo sancli martyris
reliquiz conquieverant, et amplians, excitavit teme
plum eo loco martyri commune propitiatorium δὲ
perfugium non Thessslonicze solui, sed et om-
nibus finitimis.

λέστατος χρόνοις !* ὕστερον τῆς ἐπαρχότητος, fj διεῖπε τὸ "Duptxbv, τὸν θρόνον λαχὼν, περιχαϑάρας τὸ
χωρίον &v ᾧ τὸ τοῦ μάρτυρος ἀπέκειτο λείψανον, xai εὑρύνας ἀνεγείρει τὸν περιώνυμον οἶχον τῷ μάρ-
τύρι, κοινὸν ἱλαστήριον καὶ προσφύγιον οὐ τῇ Θεσσαλονιχέων μόνῃ πόλει, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς πέρασιν.

ENG.

Πολιτεία τῶν ἁγίων Πατέρων Μητρυφάνους xal
᾿Αλεξάνδρου, ἐν ἡ καὶ ὁ βίος Νωγσταντείγον
τοῦ μεγάλου βασιλέως. :
᾿Ανεγνώσθη Ex τοῦ λόγου ὃς ἐπιγέγραπται Ποῖ.»

τεία τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, Μητροφάνους καὶ

Ἀλεξάνδρου" kv ᾧ xai ὁ Blog ἹΚωναταντίνου τοῦ

βασελέως, τὴν αὑτὴν διὰ τῆς ἐχδόσεως παρεχόμενος

χρείαν. ,
Ἐννεαχαιδεχατῳ ἔτει τῆς Διοχλητιανοῦ βασιλείας,

τῆς δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πάρουν

σίας πέμπτου xal τριαχοσιοστοῦ ἕτους, πάλιν ὁ

χαθ᾽ ἡμῶν ἐχρατύνθη διωγμός * ἐν ip χρόνῳ Κων-

σταντῖνος ἔφηδος ἦν, ὁ παῖς Κωνσταντίου. Τὸν

Κωνσταντῖνον δὲ, οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν ὁ συγγραφεὺς μαθὼν,

χαὶ τὰ ἱερὰ γράμματα παρὰ τοῦ πατρὸς μαθεῖν, C

ἀλλὰ χαὶ Καίσαρα παρ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθῆναι ἀνα-
γράφει" καταστῆναι δὲ χαὶ εἰς θέαν Κωνσταντίνου
ἐν τοῖς ἑφήδοις τελοῦντος ἐν Παλαιστίνῃ, ἡνίχα συνῆν
Διοχλητιανῷ χατὰ τῆς Αἰγύπτου στρατεύοντι ἐπ’
ἀνάστασις δέ τις ἐχίνει τὸν πόλεμον.

Οτι φησὶ τὸν Μαξιμιανὸν ἐνεδρεύοντα τὸν Κων-
σταντῖνον ἀνελεῖν μὴ λαθεῖν" διὸ χαὶ πρὸς τὸν πα-
τέρα φεύγει. Καὶ τελευτῶντα καταλαδὼν χειροτονεῖ-

CCLNI.

Politia sanctorum Patrum  Metrophanis et Alexan-
dri, in qua de vita Constantini imperatoris. — "

Legi librum, qui inscribitur Politia sanctorum
Patrum. mostrorum. Meirophanis εἰ Alexandri , in
quo etiam vita Constaritini lnperatoris nou. mino-
rem editione praebens utilitatem.

Decimo nono anno imperii Diocletiani, anno
Christi 505 rursum in Christianos gravis sgviit
persecutio, quo tempore Constantinus Constanui
filius ex ephebis nondum excesserat. Constantinum
vero nescio unde scriptor hauriens , scribit sacri
Christianorum a parente imbutum, et Cesarem ab
eo renuntiatum : se autem vidisse Constantinum
inter. ephebos, merentem in Palxstina sub Diocle-
liano cum ZEgyptiis bellum gerente. Seditio autem
atque defectio belli causa exstilit.

Refert Constantinum , quod vite sus insidiari
Maximianum cognovisset, ideo ad parentem fugisse,
et a moribundo imperii successorem declaratum.

ται παρ᾽ αὐτοῦ τῆς βασιλείας διάδοχος. Τότε xal φα», Tunc Constautium pium aiunt dixisse : Nunc mors

σιν εἰπεῖν τὸν εὐσεδῇ Κωνστάντιον: Νῦν ὁ θάνωτός
μοι τῆς ζωῆς ἠδύτερος, μέγιστον ἐντάφιον Aa-
δόντι τὴν σὴν ἡγεμονίαν, υἱέ μου. Τὸ γὰρ κατα-
“διπεῖν ἐπὶ γῆς βασιάέα τὰ Χριστιανῶν δάχρυα
περιμάξαι Óvrápsror καὶ στῆσαι τὸν ἄδιχον gó-
vor ὃν Μαξιμιανὸς οὐ .1ἡγει κατὰ τῶν Χριστια-
γῶν παϊλαμώμενος, ἤδη μοι τὴν μακαρίαν δίδωσι
An£w. Τρίτον δ᾽ ἤδη τότε ἣν ἔτος τοῦ καθ᾽ ἡμῶν
διωγμοῦ, ἐν ᾧ καὶ Κωνστάντιο; πρὸς τὴν ἄφθαρτον
βασιλείαν τὴν ἐπίχηρον ἤμειψε, καὶ τὸν υἱὸν ἀναχη-
ρύξας βασιλέα, κήρυχα τῆς εὐσεδείας xat τῶν Χρι-
στιανῶν ὑπέρμαχον καταλέλοιπεν.

1408 R.765. 11.] Ὅτι φησὶ, Σεδήρονυ νόσῳ τελευ-
«σαντος Διχίννιος ὁ ἐπ᾽ ἀδελφῇ γαμδρὸς Kov-

mihi vita jucundior, cum tuum, fili mi, imperium
mazimi insiar sepulcri sit futurum. Quod. enim
relinquam in lerra imperatorem, qui Christianorum
lacrymas valeat. detergere , εἰ sistere iniquas. cedes
quas Mazimianus contra Christianos machinari non
desinit, jam felicem mihi dat quietem. Tertius tunc
agehaiur annus persecutionis in Christianos exci-
tate, quo Constantius cum zlerno regno caducum
commutavit, filiumque declarans imperatorem, prz-
conem pietatis Clristianorumque propugnatorem
reliquit.

Severo, iuquit, morbo exstincto 470 Licinius
Constantini sororius imperavit, deinde Maximianus

VARLE LECTIONES.

4. -: Β: καὶ τῆςς. ' περίΑ : παρά c. U xol ante τῷ add. A.

Ρετιοι. Ga. CIV.

15 χρόνοις À : xpbóvov e.
᾿,

Digitized by Google
