15

BIBLIOTHECA. — COD. CCLVII.

1:

τὸν κνευματομάχον Μαχεδόνιον. [1424 R.] Τὸ δὲ τῆς A dentis omnia, qux passi essent, narrant. Hic atro-

ὑπερορίας οὐχ &x τοῦ ἐμφανοῦς ἀλλ᾽ ἐξ ἐνέδρας mpo-
ἦλθεν. ὁ γὰρ τοῦ Ὀρέστου ** φθόρος ** σοφώτερον
χαχουργῆσαι τὸν Φίλιππον ἀπειργάσατο. Καὶ χαλεῖ
μὲν σὺν τιμῇ τὸν τοῦ Θεοῦ ἀρχιερέα εἰς τὸ λουτρὸν,
ᾧ ἐπώνυμον ὁ Ζεύξιππος, ὡς ἐπὶ χοινωφελέσι δῆθεν
καὶ μυστιχοῖς βουλεύμασι " κἀκεῖθεν εἰς τὰς βασι-
λείους ἐχπέμπει αὐλὰς, καὶ δι᾽ αὐτῶν ἐν τῇ θεσσα-
λονιχῇ, fjv xat οἱ αὐτοῦ πρόγονοι πατρίδα εἶχον. Καὶ
τοῖς μὲν τῆς ἀνατολῆς ἐπιδαίνειν μέρεσιν ἐχεχώλυτο,
ταῖς δὲ πλησιαζούσαις πόλεσιν οὐχέτι, Καὶ ὁ δυτσε-
6h; Μακεδόνιος στρατιωτιχῇς χειρὸς ὑπηρετούσης,
xi σννεποχούμενης τῷ ὑπάρχῳ, εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ
ἐχχλησίαν παρεισδύεται " xal φόνος γίνεται πολὺς,
τῆς διαφθορᾶς εἰς πεντήχοντα καὶ τρισχιλίους παρα-

cia qua sustinuissent attentius cum audisset, fratri
scribit, tres ut ad se Orientis episcopi venirent, qui
rationem redderent eorum qua adversus Athana-
sium et Paulum ausi fuissent, et scriptam fidei
professionem una afferrent. Mittuntur vero epi-
scopi quatuor, Narcissus Cilix , Theodorus Thrax,
Maris Chalcedonius, Maras Syrus. Hi non ausi
fuerunt conferre sermones cum Athanasio εἰ Paulo,
fidem vero quam erant Anüochism professi occul-
tantes, aliamque componentes, quz apertam repre-
hensionem effugeret, sed tamen τὸ ὁμοούσιον, con-
substantiale non confiterentur, regi tradunt 476a ct
nihil amplius neque agentes, neque passi, recesse«
runt. Triennio evoluto, rursum Orientis episcopi

ταθείσης, xat ταῖς τῶν Χριστιανῶν σφαγαῖς ὁ τρισ- B conveniunt , aliamque fidem. decernunt, et Italicis

ἀλιτήριος ἐνθρονίζεται " xa0' ὃν δὴ χαιρὸν xai ὁ
Κωνστάντιος τὴν μεγάλην ἐχχλησίαν (ἐπώνυμον δ᾽
αὐτῇ ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία) νεουργεῖ. Καὶ Παῦλος τὸ
τρίτον ὁ θεσπέσιος μετ᾽ ὀλίγον εἰς τὴν Ἰταλίαν
παραγίνετα: * καὶ ᾿Αθανάσιον τὸν σύναθλον λαδὼν,
ἀναδιδάσχουσιν ἃ πεπόνθασι Κώνσταντα τὸν τῆς
ἑσπέρας βασιλεύοντα "΄, Ὃ ὃὲ τὰ ἔχθεσμα ὧν ὑπ-

mittunt. Ministri synodi erant. tunc. Eudoxius Ger-
manie episcopus , Martyrius, Macedonius Mopsue-
$Stiz.. Declaratio eorum fidei eadem erat cum priore,
additis tamem nonnullis absurdis in fine, longius
extendebatur. Conventus Patrum Roma hanc non
suscepit, dicens sufficere sibi symbolum fidei quod
Nicz:e decretum esset.

ἔστησαν ἀχριδέστερον ἐκμαθὼν, γράφει τἀδελφῷ τρεῖς παρ᾽ αὐτὸν ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς ἐπισχόπους, ol
λόγον δώσουσι τῶν τε περὶ ᾿Αθανάσιον xai Παῦλον τολμημάτων καὶ τὴν τῆς πίοτεως ἔγγραφον ἔχθεσιν,
παραγενέσθαι. Ἐχπέμπονται δὴ τέσσαρες, Νάρκισσος ὁ 5 Κίλιξ, Θεόδωρος ὁ Θρὰξ, Μάρης '* ὁ Χαλχη-
Vw xai Μαρᾶς ὁ Σύρος. Οὗτοι τοῖς περὶ ᾿Αθανάσιον xai Παῦλον εἰς λόγους ἐλθεῖν οὐκ ἐθάῤῥησαν τὴν
99 ὑπ' αὐτῶν ἐν τῇ ᾿Αντιόχου ἐχτεθεῖσαν πίστιν ἀποχρύψαντες, ἑτέραν δὲ συνθέντες [1715 H.| τὸ μὲν
ἐμφανὲς; τῆς βλασφημίας φεύγουσαν, τὸ δ᾽ ὁμοούσιον οὗ πρεσδεύουσαν, ἐπιδιδόασι τῷ βασιλεῖ, xol
πλέον *! οὐδὲν οὔτε δράσαντες οὔτε παθόντες ἀνεχώρησαν. Τριετίας δὲ διαδραμού΄ nc πάλι, cl τῆς ἀνα-
τολῆς συναθροίζονται, xat πίστιν ἄλλην συντάττουσι xal τοῖς ἐν Ἰταλίᾳ ἐκπέμπουσι " διάχονοι δ᾽ ἦσαν τοῦ
συντάγματος; Εὐδόξιος ὁ τηνικαῦτα Γερμανικείας " ἐπίσχοπος καὶ Μαρτύριος 6 τε Μογονεστίας Μαχεδό͵
vix. Ἢ δὲ τῆς πίστεως αὐτῶν ἔχθεσις ἡ αὐτὴ μὲν ἦν τὰ ἄλλα τῇ προεχτεθείσῃ, προσθῆχαις δέ τισι ταῖς
xatà τὸ τέλος ἀλλοχότοις εἰς τὸ μαχρότερον ἐξετείνετο. Ὃ δὲ χατὰ τὴν Ῥώμην τῶν ἀρχιερέων
σύλλογος ταύτην οὐ προσεδέξαντο", ἀρχεῖσθαι φάμενοι τῷ συμθόλῳ τὴς πίστεως ὃ fj ἐν Νιχαίᾳ ὑπ-
τγόρευε σύνοδος.

Οὕτω δὲ πάντα ταραχῆς χατεχούσης xol ἀδιαχρί- C — Sic cum omnia tumultu. oceupirentur, et, indis-

που ἔριδος, χηρύσσεται σύνοδος οἰχουμενιχὴ γνώμῃ
τῶν δύο βασιλέων, μετὰ ἐνδέχατον ἔτος τῆς τοῦ
εὐσεδεστάτου Κωνσταντίνου τελευτῆς. Συνῆλθον οὖν
i» Σαρδιχῇ bx μὲν Ἑσπέρας ὑπὲρ τοὺς τριαχοσίους
ἐπισχόπους, kx δὲ τῆς ᾿Ανατολῆς BE μόνοι καὶ ἐδδο-
μβῆχοντα. Καὶ οἱ τῆς Ἑῴας τοῖς ἐκ Δύσεως εἰς: ὁμιλίαν
συνελθεῖν οὐχ ἐπένευον᾽ χαὶ τὸ αἴτιον,ὅτι Παῦλος αὐτοῖς
xaX ᾿Αθανάσιος, οἱ τῆς εὐσεδείας ἀθληταὶ, συνεδρία-
ζον. Ὡς δ᾽ οὔτε οἱ τῆς εὐσεδείας τοὺς περὶ ᾿Αθανάσιον
ἀπεσχευάζοντο, οὔτε οἱ τῆς αἱρέσεως ** τῆς πρὸς
ποὺς ἀθλητὰς ἔχθρας ὑπέληγον, διασχίξονται ἀπ᾽
ἀλλήλων. Καὶ τὴν ἐν Μαχεδονίᾳ Φιλίππον οἱ ἐξ
ἀνατολῇ: καταλαδόντες συναθροίζονται, χαὶ τηνιχαῦ-
«κα εἰς τὸ ἐμφανὲς ἀναθεματίζουσι τὸ ὁμοούσιον. Οἱ

€ussa contentione , convocatur generalis synodus,
gententia. duorum imperatorum undecimo anno a
morte Constantini. Convenerunt igitur Sardicem ex
Occidente supra trecentos episcopi : ex Oriente
solum sex et septuaginta, et Orientales cum Occi-
dentalibus convenire noluerunt, idque hac de causa,
quod Paulus et Athanasius veritatis. defensores
cum illis congregati essent. Cum vero neque pii
Athanasianos rejicerent, neque illi inimicitias
contra (fidei propugnatores deponerent , a se
invicem disjunctüi sunt. Orientales omnes  Phi-
lippos Macedonis urbem accedentes, publice
rursum congregantur, et. ibi aperte ὁμοούσιον, con-
substantiale exsecrantur. Sardicenses vero ab-

δὲ ἐν Σαρδιχῇ τούτους μὲν ἐρήμῃ δίκῃ καταδικά- D sentes illos condemnant , accusatores Athanasii ,

ζουσι, τοὺς δὲ κατηγόρους ᾿Αθανασίου [1495 R.] ὡς

συχοφάντας χαθελόντες τήν τε ἐν Νιχαίᾳ χυρωθεῖσαν

quasi calumniatores deponentes, fldem Niczna sy-
nodo confirmatam stabiliunt, contrariamque ana-

VALLE LECTIONES.

*5 Ὅρέστου] ἙἭ ρμογένους B et corr. A.
ρης À: Μάρις c.

** ὁ apte Σύρος add. À.
αἱρέσεως add. A.

5* c 06poc] φόνος B.
9! πλεῖον c.

1* Νάρχισσός τε ὁ B.
"3 προσεδέξχτο c.

"Ὁ Μά-
e «ἧς;

ΝΜ βασιλέα B.
95 Γερμανίας c.

Digitized by Google
