59 PHOTII PATRIARCILE CP. 60

mere mirum in modum varios, illis inlocis esse A τοῖς τόποις εἶναι xal γένη " θαυμαστὰ, καὶ πάντα

narratur, qui omnes vit» nuWwimenta ex venatu
eaptent. Enimvero maximus ilorum, qui nostris
exhibitus est oculis, trigiuta cubitorum videbatur.
Jinnis serpeus, etiam vastissinius, mansuefactioni
se accommodum praebet, si inopia nutrimenti pre-
mitur et maceratur. Nam vidisse se auctor testa-
tur, qui cibi inopia, semper tamen oculis objecti,
cum in canistro victimas ad desiderium ejus undi-
que circumponerent, sanul et animi virulentiam
submitteret, et vehementiorem escz appetitun) con-
ciperet, tandemque belluam quantumvis ferocem
et sevam, tam cicurem et placidam esse factam,
ut nec mitius inter alia cuncta, mec terribilius
quidquam esse judicetur. Consentaneum hoc est,

ἀπὸ χυνηγίας ἔχοντα τὸν Blov* τῶν μέντοι ὑπὸ τὴν
ἡμετέραν, φησὶν, ὄψιν πεπτωχότων ὃ μέγιστος πέ-
φηνε πηχῶν τριάχοντα. Γίνεται δὲ, φησὶ, πᾶς "*
ὄφις, καὶ ὁ μέγιστος, χειροήθης, ἐνδείᾳ τῶν ἀναγ-
χαίων πιεζόμενός τε xai καχουχούμενος. Καὶ γὰρ
καὶ ὃν ἰδεῖν ἐκεῖνός φησιν, ὅτι ὅτε τῆς τροφῆς ἀπο-
χειμένης 15 συνεχῶς ἅμα τὸν θυμὸν ἑταπείνου καὶ
τροφῆς ὄρεξιν ἐνεποίει σφοδροτέραν, τηνικαῦτα ἐντὸς
τοῦ πλέγματος περιδαλόντες ἱερεῖα πρὸς τὴν ἐπιθυ-
μίαν [1565 R.] οὕτω παρεσχεύασαν χειροήθη καὶ
πρᾶον τὸν ἄγριον, ὥστε μηθὲν " τῶν ἄλλων νομί-
ζεῖιν μῆτε ἡμερώτερον μήτε φοδερώτερον, εἰκότως,
οἶμαι, τοῖς ὑποχειρίοις τῶν ζώων τούτου συναντῶν-
τος. Τὸ μὲν γὰρ ἀντιδαῖνον χαχουχεῖται, τὸ δὲ συγχω-

arbitror, bestiis contingere mansuefaetis. ;Nam B ροῦν τρέφεται. Πᾶν δὲ θηρίον [148 H.] διδάσκεται

quod contra tendit male tractatur; quod vero
cedit, nutritur. Qu:evis etiam bestia sapere discit,
non ratione melioris electionem docta, sed impli-
«ata est per vices affectioni memoria.

Cae. XLII. — De calidis aquis sponte nascentibus.

Cum multa sint admirationis plena, et a vulgari
consuetudine procul sejunmcta, ad ipsa qua comme-
morationedigna habentur loca, inquit, me conferam.
Primo igitur, si quis ab Arsinoe continentem prz-
tercurrit dextram, therma, pluribus ceu fistulis,
ex sublimi petra in mare percoluntur, qui& angu-
$tos habent meatus, non dulcis aquz, sed amarz
salsilaginis, et fontis talem sortiti naturam. Post-
ea a lacu obvius est Nilus, dum rivus ejus per

laxa et spongiosa quedam in locum maxime bu- c

milem et coucavum transcurrit. 4565. Juxta la-
cum in campo satis spatioso mons assurgere vide-
tur, rubricze metallo fecundus, qui, ut nihil aliud
exhibeat singulare, ejusmodi tanien colorem ἃ sum-
mo vertice ostendit, ut oculi intente ad tempus con-
tuentium ledantur. Hinc portus excipit magnus,
eui primo Muris, deinde Veneris cognomentuimn fuit
attributum. Ubi tres etiam insule exstant, quarum
dus olivas habent crebras et densas : uma minus
quidem silvosa est, sed avium, quas meleagrides
vocant, copiam nutrit. His propinquus est sinus,
quem impurum nominant. Quem ubi praternaviga-
ris, insula exporrigitur, in pelago sita, longitudine
stadiorum 80 circiter, nomine Serpentnse. Nam
omnis generis serpentibus quondam referta erat,
sed ztate nostra libera est. In bac lapillus nascitur,
topazi nomine celebris. Pellucidus est et vitro si-
milis, jucundumque in auro contuitum sui prz-
bet. Hoc insule habitatores, qui etiam regio lapi-
dem edicto custodiunt et colligunt, isto modo po-
tiuntur : Noctu per vices circeumvagantur, ligouibus
varie magnitudinis instructi. Nam intra petras la-
pis, quia interdiu a luce superatur, propter aestum
non fit manifestus, sed ingruente" noctis umbra,
ubicunque loci nascitur, ab omni parte resplendet.

σωφρονεῖν, οὐ λόγῳ τὴν ἐχδοχὴν τοῦ χρείττονος μαν-
θάνον, παραπεπλεγμένης δ' ἐναλλὰξ τῷ πάθει τῆς
μνήμης.

Περὶ θερμῶν ὑδάτων αὐτοφνῶν.

Ὅτι φησὶ, Πολλῶν ὑπαρχόντων θαυμασίων καὶ
πόῤῥω κειμένων ἀπὸ τῆς συνηθείας, αὐτοὺς ἐπελεύ-
cogat τῶν τόπων τοὺς μνήμης ἀξίους. Πρῶτον μὲν
&n' ᾿Αρσινόης παραθέοντι τὴν δεξιὰν ἤπειρον θερμὰ
πλείοσιν αὐλοῖς ἐκ πέτρας ὑψηλῆς εἰς θάλατταν διη-
θεῖται, στενοὺς ἔχοντα πόρους, οὐ γλυχέος ὕδατος,
ἀλλὰ πικρᾶς ἁλμυρίδος 5 τε xat πηγῆς φύσιν ἐχού-
σῆς τοιαύτην. Εἶτα ἀπὸ τῆς λίμνης συμδέδληχεν δ
ὁ Νεῖλος, ὀχετοῦ διά τινων ἀραιωμάτων εἰς τὸν xoL-
λότατον ὑπερθέοντος τόπον. Ηλησίον δὲ. τῆς λίμνης
εὐμεγέθει πεδίῳ βεδηχὸς ὄρος ἀναφαίνεται μιλτῶ-
δες, ἄλλην μὲν οὐδεμίαν ὑποδειχνύον ἰδιότητα, χροιὰν
δὲ τοιαύτην ἀπὸ τῆς χορυφῆς σημαῖνον τῆς ἄχράς
ὥστε τῶν ἀτενιζόντων τὰς ὄψεις ἐπὶ πλέον βλάπτε-
σθαι. Ἐφεξῆς δὲ λιμὴν μέγας ἐκδέχεται, ὃς πρότε-
pov μὲν Μυὸς ἐχαλεῖτο ὄρμος, ἔπειτα δὲ ᾿Αφροδίτης
ὠνομάσθη. "Ev οἷς καὶ νῆσοι τρεῖς εἰσι προχείμεναι,
ὧν αἱ μὲν ἐλαίαις πεπύχνωνται, μία δὲ ἧττον μὲν
δασεῖα, τῶν δὲ καλουμένων μελεαγρίδων ἐχτρέφοναα
πλῆθος. Τούτοις δ᾽ ἐγγίζει χόλπος, ὃν καλοῦσιν ἀκά-
θαρτον. Ὃν παραπλεύσαντι νῆσος ἔχχειται τῇ μὲν
θέσει πελαγία, μῆχος ἔχουσα σταδίων ὡς ὀγδοήχοντα,
ἣν χαλοῦσιν ὀφιώδη, πρότερον μὲν γέμουσαν παν-

Ὁ τοίων ἑρπετῶν, ἐφ᾽ ἡμῶν δὲ ἐλευθέραν τούτων. Ἐν

δὲ ταύτῃ γίνεται τῇ νήσῳ, φησὶ, καὶ τὸ χαλούμενον
τοπάζιον ἔστι δὲ τοῦτο λίθος διαφαινόμενος, ὑάλῳ "T
προσεμφερῆὴς, ἡδεῖαν ἐν χρυσῷ θεωρίαν ἀποδιδούς.
Τοῦτον τὸν λέθον οἱ τὴν νῆσον οἰχοῦντες xat τὴν λί-
θον βασιλιχῷ φυλάσσοντες προστάγματι οὕτω λαμ-
θάνουσιν. Ἐν τῇ νυχτὶ πρὸς μέρος περιπολοῦσιν,
ἔχοντες παντοίας τοῖς μεγέθεσι σχαφίδας. Ὁ δὲ ἐν
ταῖς πέτραις λίθος τὴν μὲν ἡμέραν ὑπὸ τοῦ φέγγους
κρατούμενος διὰ τὸ πνῖγος οὐ γίνεται σύνδηλος, σχό-
τοῦ 15 δὲ ἐπιστάντος, ἐν ᾧ ποτ᾽ ἂν f] πεφυχὼς, δια-
λάμπει πάντοθεν. Ὁ δὲ συνιδὼν φύλαξ τηλικοῦτον

VARLA, LECTIONES.

V! γένη B : γένεις, 7" πᾶς φησίν A.
δέδηχεν ς. T1 ὑάλῳ)] γάλῳ Δ. 75 σχότους B.

"! φροπτχειμένης À.

τ μηδέν c. " ἀλμυριάδος Α. "* συμ-

Digitized by Google
