19 PIIOTII PATRIARCHLE CP. 20
cruciatus : et Vulcanum a cacumine cceli dejectum A χλέους τοξευθέντα ταῖς μεγίσταις ἁλγηδόσε περι-

in Lemnum, non absque lzsione corporis et dolore
extremo : et Junonem a Jove suspensam alligatis
utrique pedi incudibus maximis. Summatim , deos
adulteria committere, fulmine feriri, loripedes esse,
furtis assuescere, ab hominibus virtute superari,
procaciter conviciari, injurias patrare, sortem de-
plorare, et tandem nullius affectionis immunes esse,
a qua nos periurbati deorum opem invocamus.
Quare qui hec fabularum portenta hominibus cre-
denda proponunt, tam procul a veritate remoti,
num putas magistros fide dignos aliis docendis esse
judicandos? Dum tot et talibus  Agatharchides
exemplis narrationem de Perseo ad fabulas relegat,
nec mari Rubro a filio Persei nomen obvenisse
tradit.

Car. V. Fabularum finis delectatio, -— Hinc se-
ipsum in causa sibi esse ut redarguatur, ostendit,
propterea quod ad seriam rerum gestarum  tra-
etationem, fabulatorum licentiam traducat. Nam ab
hac si quis refellendi studium detrahat, nullam
relicturus est materiam viliorem, sublata nimirum
fide. Quam enim ob causam non damno Homerum
(inquit) quod Jovis.et Neptuni dissidium asserit,
cum fleri non possit, ut homo mortalis fidem hac
in parte astruat; nec Hesiodum vitupero, deum
generationem exponere ausum; nec JEschylum
increpo, quod in plerisque mentitur, et multa, quee
concedi nunquam possunt, in litteras refert ; nec

πεσεῖν" τὸν δὲ Ἥφαιστον, ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸν obpa-
νὸν ἀποῤῥιφέντα ὕψους, εἰς Λῆμνον ἐνεχθῆναι δια-
χείμενον ἐσχάτως ᾿ τῆς δ᾽ Ἥρας ὑπὸ τοῦ Διὸς xps
μαμένης "2 ἐχ τῶν ποδῶν ἐχδεθῆναι παμμεγέθεις
ἄχμονας. Καθόλου δὲ θεοὺς δ" μοιχεύοντας, κεραυ-»
νουμένους, Χυλλόποδας, χλέπτειν εἰθισμένους, ἀν-
θρώπων ἀσθενεστέρους, προχείρως λοιδοροῦντας,
ἀδιχοῦντας, μεμψιμοιροῦντας, πέρας οὐθενὸς 99 πά-
θους ἐκτὸς χαθεστῶτας, ὑφ᾽ ὧν ἡμεῖς ὀχλούμενοι τοὺς
θεοὺς ἐπικαλούμεθα, Οἱ οὖν τὰ τοιαῦτα τερατενόμε-
νοι, πόῤῥω τῆς ἀληθείας ἱστάμενοι, οὐχ ἂν ἑτέροις
ταύτην εἰσηγεῖσθαι χριθεῖεν ἂν ἀξιόλογοι. Διὰ τοιού-
πων χαὶ τοσούτων ᾿Αγαθαρχίδης τὰ περὶ τὸν Περσέα
εἰς ὁμοίους ἀπάγων ** μύθους, οὐδὲ τὴν ᾿Ερυθρὰν Ex
τοῦ παιδὸς αὐτοῦ χληθῆναι δίδωσιν.

Ὅτι αὐτὸς, φησὶν, ἑαυτῷ αἴτιος καθίσταται ἐλέγ-
yov ὁ τὴν τῶν μυθοποιῶν ἐξουσίαν εἰς πραγματικὴν
[722 H.] μετάγων " ἐνάργειαν "5 " ἧς ἄν τις ἀφάλῃ
τὸν ἔλεγχον, οὐδὲν εὐτελέστερον χαταλείψει
γένος τῆς πίστεως ἡρμένης. Ἐπεὶ διὰ τίνα αἷ-
πἰαν “Ὅμηρον οὐχ εὐθύνω, Διὸς καὶ Ποσειδῶνος φρά-
ζοντα διαφορὰν [553 R.], ἀδύνατον ἀνθρώπῳ πίστιν
παραδοῦναι" οὐδ᾽ ᾿Ησιόδῳ μέμφομαι δηλοῦν τολμῶντι
θεῶν γένεσιν " οὐδ' Αἰσχύλον ἐπιπλήττω πολλοῖς δὲ-
ἐψευσμένον καὶ πολλὰ συγγράφοντα τῶν ἀσυγχωρή-
των οὐδ᾽ Εὐριπίδου χατηγορῶ τῷ μὲν ᾿Αρχελάῳ
περιτεθειχότος τὰς Τημένου πράξεις, τὸν δὲ Τειρε-
σίαν βεδιωκότα παρεισάγοντος πέντε γενεῶν πλέον "t,

Euripidem accuso, quod Archelao tribuit res a Te- ( οὐδὲ τοὺς ἄλλους εἰς ἐπιτίμησιν ἄγω διασχευαῖς ἐν

Tweno gestas, οἱ Tiresiam in theatro plusquam
«quinque atates vita complexum introducit; nec

«otc δράμασι χρωμένους ἀδυνάτοις ; Ὅτι πᾶς ποιητὴς
ψυχαγωγίας ἣ ἀληθείας ἐστὶ στοχαστής.

aliis vitio verto, quod apparatu in fabularum actione utuntur virium excedente humanarum mo-
dum ? Quia omnis poeta magis voluptatis scopum quam veritatis sibi propositum habet.

Cap. Vl. Que terra elephantos producat. — Ele-
phanios, scribit auctor, Indorum terra nutrit, et
JEtbiopum, qui Thebanorum fines attingit, nec
uon Libya.

Ca». Vil. ZEgypti limites. -- Quatuor inde perhi-
bet limitibus AEgyptum esse inclusam : a se-
peentrione, pelago: ab ortu et occasu, desertis : et
a meridie, gentibus Zthiopum.

Austerus hic sermo (1), sed salutaris. Os-
tenditur enim non 444a moestitie , sed eusto-
die gratia; et ex oratione voluptatem sustu-
lit, ne ex rebus gratiam adepti pro bonis mala con-
sequamur : vel per Jovem vel deos, et non in
medio posita quaedam remittamus.

Privati vero divitias longe profundiores, sine
wegotio est difficile servare. Tu vero horum et si-
milium bonorum hereditatem consequi te posse

Ὅτι καὶ τὴν Ἰνδιχὴν χώραν ἐλέφαντας τρέφειν
φησὶ, καὶ τὴν Αἰθιοπίαν, f τοῖς Θηδαίων ὁρίοις ἐστὶν
ὅμορος, καὶ δὴ καὶ τὴν Λιδύην.

Ὅτι τέτταρες ** τόποι τὴν Αἴγυπτον περιειλήφα-
σιν, ἀπὸ μὲν τῆς ἄρχτου τὸ πέλαγος, ἀπ᾽ ἀνατολῆς
δὲ xa δύσεως ἐρημίαι, ἀπὸ δὲ τῆς μεσημδρίας
Αἰθίοπες.

Αὐστηρὸς ὁ λόγος, ἀλλὰ σωτήριος. Δηλοῦται γὰρ

Ὁ οὐ λύπης, ἀλλὰ φυλακῆς ἕνεκεν, καὶ τὴν ἡδονὴν i»

τῶν λόγων foxev, ὅπως τῆς Ex τῶν πραγμάτων χά-
ριτος ἀπολαύοντες μηδέποτε ἀντὶ τοῦ βελτίονος τὸ
χεῖρον αἱρώμεθα, ἢ πρὸς Διὸς, καὶ θεῶν, tva μηδὲ
τῶν ἐν μέσῳ κειμένων ἕνια παρίωμεν,

Ἰδιώτου μὲν οὐσίαν μικρῷ βαθυτέραν ἀπραγμόνωϑ
χαλεπὸν *! διασῶσαι * σὺ δὲ τοσούτων καὶ τηλικούτων
χληρονομίαν ἀγαθῶν καθέξειν χωρὶς ἀγωνίας ἐλπί-

VARI LECTIONES.

9 χρεμαμένης B et corr. ἃ :
Δ: ἄγωνς.

4 μετάγων À : ἐνάγων c.
** τέσσαρες c. ἐν

ἀπρ. ἐστὶ χαλεπὸν c.

χρημναμένης ς.
*5 ἐγέργειαν c. οὐθὲν AD ; οὐδὲν c.

88 οὐδεν: B. 5 ἀπάγων

8 θεοὺς: om. A. id
9 πλέον πέντε γενεῶν B.

NOTA.

41) Hic βιυϊᾳ omissa sunt ab interprete et in Graeca edit. Henr, Steph.

Digitized by Google

