6)
σιἐδίαις. Κομίξζουσι δὲ ἄλλα τε, xal μάλιστα τὸν
εὐώδη χαρπὸν τὸν ἐν τῷ πέραν φυόμενον (ἀραδιστὶ
ἮΝ λέγεται λάριμναν), μεγίστην ἔχοντα ᾽ τῶν
Xov θυμιαμάτων εὐωδέαν " 0 33 χρατεῖν λέγεται
Ἱένους ἀῤῥωστίας ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ " σωματιχῆς.
Οὐδεμίαν δὲ τῆς γῆς ἄλλην ὕλην φερούσης, ἀναγ-
χάζονται πρὸς τὰ καθ᾽ ἡμέραν τὸ χιννάμωμον καὶ
τὴν χασαῖαν καίειν, χαὶ πρὸς τὰς ὑπολοίπους kv τῷ
βίῳ χρείας * οὕτως ἀνίσως τὰ αὑτῆς ἢ τύχη με-
μέριχε, τοῖς μὲν σπάνιν τῶν σπουδαίων, τοῖς δὲ πλῇ-
θος διδοῦσα. Tov δὲ Σαδαίων χρῶνται xai τοῖς
δερματίνοις οὖχ ὀλίγοι πορείοις, διδασχούσης τὴν
χρείαν τῆς ἀναπώτιδος, xalnep kv τρυφῇ καταγινο-
μένους. Οὐδὲν γὰρ εὐπορώτερον Σαθαίων xaX Γεῤ-
falov εἶναι δοχεῖ γένος, ἐχτεταμιευμένων πᾶν τὸ
πῖπτον εἰς διαφορᾶς λόγον ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας xat τῆς
Εὐρώπης. Οὗτοι πολύχρυσον τὴν Πτολεμαῖον Συρίαν
πεποιήχασιν, οὗτοι τῇ Φοινίχων φιλεργίᾳ χατ-
taxtudxaat λυσιτελεῖς ἐμπορίας, καὶ μυρία ἄλλα.
Ἔστι δὲ πολυτέλεια παρ᾽ αὐτοῖς οὐ μόνον [747 H.]
ἐν τορεύμασι θαυμαστοῖς χαὶ ποτηρίων ποικιλίαις,
ἔτε δὲ κλινῶν χαὶ τριπόδων μεγέθεσι, καὶ τῶν ἄλλων
τῶν χατ᾽ olxíav map! ἡμῖν ἐχτεινομένων λαμθάνει
thv ὑπερδολὴῆν, πολλῶν, ὡς ἔοιχε, xextnpdvuv
χορηγίαν βασιλικήν. Κίονάς τε πολλοὺς αὐτοῖς φησι
κατεσχευάσθαι ἐπιχρύσους τε χαὶ ἀργυροῦς, πρὸς
δὲ χαὶ τὰς ὁροφὰς xal θύρας φιάλαις λιθοχολλήτοις
ἐξειλῆφθαι *5 πυχναῖς, ὡσαύτως καὶ τὰ μεσοστύλια
θέαν ἔχειν εὐπρεπῆ, xat χαθόλου τοὺς παρὰ !* τῶν
ἄλλων πλούτους ἐχκεῖσθαι τὴν διαφορὰν μεγάλην.
᾿Δλλὰ ταῦτα μὲν ἕως τοῦ xaD' ἡμᾶς παρ᾽ αὐτοῖς
ἐπαγγέλλεται 3 βίου. ΕἸ δὲ μὴ πόῤῥω διεστηχνῖαν
τὴν οἴχησιν χατεῖχον τῶν ἐπὶ πάντα τόπον τὰς δυ-

γάμεις στρεφόντων "5, οἰκονόμοι τῶν ἀλλοτρίων ἂν

ὑπῆρχον οἱ χύριοι τῶν ἰδίων ἄθλων, τῆς ῥᾳθυμίας
ἀδυνατούσης τὸ ἐλεύθερον πλείω χρόνον διατηρεῖν.

BIBLIOTHECA. —

COD. CCL. 70

Α vulgarium, his est usus, Velunt cum alia, tum fru-
ctum odoratum maxime, in ulteriore terra natum :
Arabice Larimna dicitur. Maxima inter cetera
thymiamata fragrantia preditus est - quorum ge-
nus infirmitatem corporis plerumque vincere
perhibetur. Porro eum nulla solum hoc alia ferat
ligna ad usus quotidianos, cinnamomum et cassiaim
urere, et ad ezxeeros vit» usus applicare, necesse
babent. Quam inzequaliter bona sua divina sors
distribuit! His rerum appetendarum vix paucita
tem concedit, illis redundantiam largitur. Sabeo-
fum non pauci coriaceis utuntur navieulis, do-
cente hunc eos usum  refiuxu maris, quamvis in
luxu et deliciis viventes. Nulla enim Sabzis opu-
lentior esse et. Gerrheis, hominum natio videtur.

B Qui quidquid sub caleulum transportationis cadit,

ex Asia el Europa, dispensant, Hi auri ditissimam

Ptolemsi Syriam fecerunt. Hi sedulitati Phoevi-

cum  lucrosissimas megotiationes — dederunt, ut

sexcenta alia praeteream. Magnos impendunt sum-
ptus, non solum in toreumaia , οἱ sculpturas ad-
mirabiles, et poculorum varietatem, sed magnificen-
tia illa etiam in lectorum et tripodum [mense genus
est] aliorumque, qua: apud nos per edes exteu-
duntur, maguitudine ad summum gradum ascen-
dit. Siquidem multi, ut astimare est, sumptus
faciunt regios. Huc accedit, quod columnz illis
deaurate et tote argento constant, foresque et
fastigia domorum crebrae e gemmis et pretiosis la-
pidibus pliiala excipiunt. Consimiliter etiam me-
sostylia (in mediis zdibus columux) decentissi-
mam przebent sui contemplationem. Quodque caput
rei, quidquid apud alios divitiarum est, id omne
hic magoa varietate expositum est. At enimvero
bzc ad nostram usque ztatem | 459 de illis ita
predicaptar. Nisl vero longe submotas haberent se-

des ab his qui ad omnem fere locum copias alunt, alienarum curatores opum forent, qui nunc ip

sua quasi pramía — dominium retinent, siquidem ignavia libertstem δά prolixius

conservare nequit.

Παρὰ δὲ τὴν χώραν ταύτην ἡ μὲν θάλαττα λευχὴ

φαίνεται, ποταμῷ ἐμφερὴς, ὥστε παραπλήττεσθαι
τοῦ γινομένου τὴν αἰτίαν, νῆσοι δὲ εὐδαίμονες πα-
ράχεινται, ἐν αἷς βοσχήματα λευχὰ μέν ἐστι πάντα,
οὐδενὶ δὲ τῶν θηλειῶν ἐπιφύεται χέρας. Ἐν ταύταις
ταῖς νήσοις ἰδεῖν ἔστιν ὁρμούσας ἐμποριχὰς τῶν
προσχώρων σχεδίας, πλείστας μὲν ἐκεῖθεν οὗ κατ-
ἐστήσατο παρὰ τὸν Ἰνδὸν ποταμὸν ὁ ᾿Αλέξανδρος
ναύσταθμον, [1576 R.] οὐχ ὀλίγας δὲ ἀπὸ τῆς Περ-
σίδος χαὶ Καρμανίας καὶ τῆς σύνεγγυς πάσης. Ἔστι
δὲ αὐτοῖς xal τὰ κατὰ τὸν οὐρανὸν θαυμασίως
ἔχοντα - ὧν ἐστι xal τὸ περὶ τὴν ἄρκτον συμδαῖνον.
Ἂ πὸ γὰρ μαιμαχτηριῶνος, ὃς ἄγεται παρὰ τοῖς
᾿Αθηναίοις, οὐδεὶς ἀστὴρ τῶν ἑπτὰ φαίνεται μέχρι
φυλαχῖς πρώτης, ἐν δὲ Ποσειδεῶνι μέχρι δευτέρας,

inde tempus

Cap. Ll. De fortunatis Arabie | insulis , et mira-
bili celi ratione. — Preter hane. regionem mare
conspicitur album ad fluvii. speciem, ita ut effectus
hujus causam quis non sine stupore detmiretur.
Adjunctte autem sunt insule fortunate, in quibus
miveo.sunt colore pecora universa, nec ulli fenii

D narum cornu. adnascitur. In his mercatorias acco-
larum naves stationem habere videas, plerasque
inde profectas, ubi juxta Indum amnem navale in-
stituit Alexander : nec oaucas e Perside et Carma-
nia, ei tota continente finitima,

Colestia etiam illis mirabiliter se babent. Inter
que est quod cirea ursam contingit, Nam a Mie-
macterione [cum Septembri hic ez parte. congruit|
mense Atheniensium, nulla de septem ejus stellis

YARLE LECTIONES.

» 2 om.B. 3: ἔχοντα Ἃ : ἔχων c. 90v B: ὧν ς. γένους B et corr. A : γένος ς. 5 ὡς ἐπὶ τὸ πολύ
B. "à αὑτῆς Xg et corr. À : ἑαυτῆς ς. 5" ἐξειλῆφθαι λιθοχολλήτοις Β. 5" παρὰ — πλούτους} παρ᾽
αὐτῶν τοῖς τῶν ἄλλων πλούτοις B. ἡ" ἀπαγγέλλεται mg..— ?* libri τρεφόντων,

Digitized by Google
