95 PHOTII PATRIARCHECP. — ὁ MEE"
Ex Agatharchide, apud eumdem Atheneum, libro octavo,

Agatharchides libro decimo sexto rerum Europ: seribit, Magan, qui regnavit annos quinquaginta
Cyrenis, cum bellis non occuparetur et luxu difflueret, immensa carnis mole auctum fuisse, ut sub vitz
finem prodigiosus esset corporis tumor : tandemque pinguedinis copia exanimatum, partim ob ignaviam
et segnitiem, partim ob ingluviem et nimiam cibi voracitatem. ldem scribit libro vigesimo septimo, apud
Lacedaemouios insigne probrum fuisse, si cui minus esset virilis forma, aut corporis tumor in aquali-
«ulum projeetus et propensus conspiceretur, cum decimo quoque die nudos se juvenes ephoris contem-
plandos sistereut, qui et juvenum quotidie tum cubilia, tum vestitum observabant, et merito quidem,
quoniam Laredemone qui carnem ad obsonium prapararent, fuerunt, aliarum przterea cupediarum
nihil. Idem auctior libro vigesimo septimo tradit Naucleidem Polybiadis filium supra modum €orpulentum
et ob delicias crassum, a Lacedaemoniis in mediam concionem productum fuisse, et publice a Lysandro
acerbe óbjurgatum ut voluptuarium, minimumque abfuisse, quin in. exsilium ageretur, idque futnrum
minitatos Lacedzmonios, nisi vilam corrigeret : Lysandrumque tum recitasse Agesiloum, cum ad
Hellespontum barbaros bello premeret, Asiaticos homines sumptuosis stolis excultos, sed imbelles et
inutiles corporibus esse intueretur, captivos omnes jussisse vestibus exutos ad praeconem duci, qui ve-
nales przdicaret : indumenta vero seorsum vendi, ut socii et feederati. cognoscerent premiorum ampla
spe adversus homines nihil bellum susceptum esse, ideoque animo promptiore et alacriore cum ho-
stibus dimicarent.

Ex Agatharchide, apud eumdem Atheneum. xw.

Sidas a Beotis Punica nominari, scribit Agatharchides libro decimo nono Europicorum, his verbis :
Athenienses cüm Beotis de regionis finibus litigabant, quam Sidas appellant. Epaminondas in ea cou-
troversia partes suas defendens, allegansque jura sua,'statim e sinistra manu, quod occultum gerebat
punicum, dextra ccpit, et Athenienses rogavit, quo nomine vocarent. Kesposierunt illi, ῥόαν sese nomi-
nare : Αἱ nos, inquit, Sidan appellamus. In eo tractu de quo fuit contentio, plurimae sunt mali punicz,
indeque principio nomen est inditum. Sic Epaminondas causam obtinuit.

Ez Agatharchide, apud Plutarchum, Parallelis.

Xerxes 192229. bominum exercitu instructus, ad Ártemisium appulit, ejusque regionis incolas tum
hostilia abs se exspectare jussit. Athenienses, conturbatis animis, Agesilaum Themistoclis fratrem misere
exploratum, quanquam pater ejus Neocles in somnis vidisset illum ambabus truncatum mauibus. ls
Agesilaus ubi pervenit habitu Persico ad barbaros, Mardonium quemdam de regis stipatoribus, Xerxem
ratus esse, interfecit, comprehensusque a circumstantibus, vinctus ad regem est adductus. Bove tum
litaturus erat. rex ad aram Solis. Ihi Agesilaus igni in ara excitato, dextram imposuit manum, crucia-
tumque absque ullo pertulit gemitu. Vinculis proinde solutus dixit : Tales sunt omnes Athenienses --
quod &i non credis, etiam sinistram jinposuero, Xerxes, metu concepto, in custodia eum jussit asservari.
Narratio est Agatharchidze Samii, libro Persicarum rerum secundo.

Ez Agatharchide, apud eumdem Plutarchum, Sympos. lib. vi, quaest. 1x,

Circa Rubrum vero mare correpti (ut Agatharchides narrat) cum aliis inauditis accidentibus sunt
vexati, tum angues exigui nati sunt, qui exsertis capitibus erura et brachia perderent, δὲ tacti rursum
carnem subirent, ae per imusculosa serpentes, iuflammationum vim intolerabilem excitarent, Idque morbi
genus prius aut posterius ullis aliis obtigisse, nemo comperit, uL et multa alia. :

CCLI. A ZNA'. ες
Hierocles De Providentia. | Ἱεροχλέους ὁ περὶ Προνοίας. ^ -

Legi MHieroclis librum De Providentia. Cur, in- [1580 Ἀ.]᾿Ανεγνώσθη Ἵεροχλέους ὁ περὶ Προνοίας.
quit, hxc tibi colligo, quando Platonici quidam Καὶ τί, φησὶ, χαταλέγω σοι τούτους, ὅπου γε καὶ
non rectam. de conditore Deo opinionem tuentur? τῶν Πλατωνιχῶν τινες οὐχ ὀρθὴν τὴν περὶ τοῦ δημιουρ-
Non enim satis posse Deem sustinere mundum γοῦ θεοῦ διασώζουσιν ἔννοιαν ; οὐ γὰρ ἱκανὸν αὐτὸν
propria virtute οἱ sapientia ab zeterno operantem εἶναι ήθησαν αὐτοτελῶς ὑποστῆναι δύνασθαι xó-
putarunt. Sed cooperatione ingenit:e materi, et σμον olxela δυνάμει xol σοφίᾳ ἐξ ἀϊδίον ἐνεργοῦντα,
natura ab eo non dependente, vtentem solum ἀλλ᾽ ἀγενῆτου ' ὕλης συνεργίᾳ xat τῇ μὴ παρ᾽ αὑτοῦ
creare posse. Siquidem omnia prius in dicta ma- ὑποστάσῃ φύσει καταχρώμενον μόνως δημιουργεῖν
teria prima sunt potentia, eaque Deus velut deli- δύνασθαι, πάντων μὲν δυνάμε: προῦποκειμένων ἐν
meet, ac solum digerat, atque ex ipsa materia τῇ λεγομένῃ ὕλῃ, αὐτοῦ δὲ οἱονεὶ διαζξωγραφοῦντος
educat, quod supervacanez potius esset diligentim, αὐτὰ xol πάττοντος μόνον xal διαχρίνοντος ἐκ"! τοῦ
quam bonitatis Dei. Quorsum enim ea, que non ὑλιχοῦ σχήματος" ὃ mepupyiai μᾶλλον ἂν st 1
condidit, digerere conatur, eum omnino bona or- ἀγαθότης "* θεοῦ. Τί γὰρ δὴ μαθὼν δ᾽ ἃ μὴ ὑπέστησς

VARLE ΜΕΟΤΙΟΝΕΒ.

** ἀλλ᾽ ἀγενήτου] ἀλλὰ γενητῆς ΔΑ. δ' διαχρ, μένον ix c. S ἀγαθότης : ἀγαθότητος c. " παθών B.

Digitized by Google
