15 PHOTII PATRIARCH & CP. l6
tatam. do preterea filiam. amnis fuisse, sed Α σης τὸ Ποντιχὸν πέλαγος * ἀφ᾽ c καὶ τὸν Βόσπορον

eornuia bovis forma, cum asilo agitaretur,
Ponticum mare transcurrísse, unde et Bospho-
rus nomen acceperit. Et Ceneum Lapitham, primo
virgimem, circa pubertatis annos ex femineo sexu
jn virilem transmigrasse : atque ad postremum,
cuim a centauris abietum incussu verberaretur, vi-
vum et erectum subiisse terram. Et Ledam, ejus
ἀνα in feminam cadit procreationis loco, nativum
peperisse ovum : unde forma illa tet pugnis expe-
tita, Helena, inquam, efformata sit. Hellem etiam
et Phrixum arietis pedibus volantes, confecto cur-
su, mare illud ad utrumque littus usque, Helles-
pontute de se nominasse. Quid quod Hercules etiam
vasta maria, ubi maximze eriuntur tempestates, in
olla emensus sit : et Africam sementis el aqux vii-
que expertem solus peragrarit : et ab Atlante taut
magnitudinis et gravitatis mundum in se rece-
perit : noa qued mandatum haberet, sed tantum ut
gratiam iniret? Quid quod 8.8.3 Orphei, citiaram
pulsantis, vestigia monteg et scopuli, amore et stu-
dio music; sectati ? Et carnes boum solis Inter as-
sandum vocem hominum intellectui obviam edide-
rint ἢ Et quod vita. defancti, per otiom, omnes
geueris sermones cum Ulysse credant, ex informi
umbra proprium facie! agnoscentes? Aliique horum
bibant, euin nee alvus nec gula restet : alii ferrum
extimescant, vulneratienl tamen non. amplius ob-
nozii? Nenpulli saxum volvant, quorum corpora
jam olim conflagrarunt? Aliqui etiam jus dicant cz-
teris, ubi tamen nibil injurisrum est reliquum?
Quid tandem quod eorum qui non amplius sunt,
simulacra in cymba trajiciant, Charonte nauclero
et guberpatore, ut ne submersi denuo funeris ela-
tione opus habeant? Et quod Alcestis , et Protesi-
Jaus, et Gisueus , post vit: inem surgant* Siqui-
dem ilam lleroules reducit, istum uxoris amor
exstimulat, hone vates una defessus excitat. Et
quod Amphbiarai, vita adhue integra, corpus una
cum equis et eurru tellus absorbeat? Et quod den-
tibus e Cadmi dracone disseminatis viri armati,
interque se depugnantes, enascantur? Et quod Ta-
los, Minois custos, ter uno quolibet die totam cir-
eumambulet Cretam, tam longe lateque patentem,

εἰληφέναι τὴν κλῆσιν. “τι Καινέα τὸν Λαπίδην τὸ
μὲν ἀπ' ἀρχῆς γενέσθαι παρθένον καὶ γυναῖχα,
ἠδήσαντα δὲ εἰς ἄνδρα μεραστῆναι, τὸ δ᾽ ὕστατον εἰς
τὴν γῆν ὑπὸ τῶν Κενταύρων καταδῦναι, ταῖς ἐλάταις
«τυπτόμενον, ὄρθόν τε xal ζῶντα. Καὶ Αὴδαν μὲν
ἀντὶ τῆς χαθηχούσης γνναιχὶ τεχνῴσεως ὠοῦ ἐεχεῖν
φύσιν, ἐς οὗ τὸ περιμάχητον εἶδος, τὴν Ἑλένην λέγω.
τυπωθῆναι " τὴν δὲ Ἕλλην xat Φρίξον ἐπὶ κριοῦ τοῖς
ποσὶ πετομένους ὅδ, τὸν πόρον χατανύσαντας,
H538 R.] τὴν ἐφ᾽ ἑκάτερα θάλατταν Ἑλλήσποντον
ἀφ᾽ ἑαυτῶν 35 προσαγορεῦϑαι. Τὸν δ᾽ Ἡραχλέα καὶ τὰ
πελάγη μὲν, οὗ μέγιστοι χειμῶνες, ἐν λέδητι δια-
πλεῖν, (720 H.] τὴν δὲ Λιδύην ἄσπορον ἄνυδρον ἀπό-
ρευτον ὑπάρχουσαν μόνον διεξέρχεσθαι **, τῷ δὲ
"Axlavtt τὸν τηλικοῦτον διαδέξασθαι χόσμον, πρόσ-
παγμα 8 μὲν οὐχ ἔχοντα, χάριν δὲ τιθέμενον. Καὶ
τῷ μὲν Ὀρφεῖ χιθαρίζοντι διὰ φιλομουσίαν τὰ ὄρη
xal τὰς πέτρας ἀκολουθεῖν, κρέα δὲ ὀπτώμενα τῶν
Ἡλίου βοῶν φωνὴν προΐεσθαι τοῖς ἀνθρώποις συνε-
«ἦν. Τῶν δὲ μετηλλαχότων τὸν βίον ἐπὶ σχολῆς πρὸς
Ὁδυσσέα διεξέρχεσθαι παντοδαπὴ ** ἀδολεσχίαν ἐχ
«ἧς ἀμόρφου σκιᾶς τὸ τῆς ὄψεως γινώσχοντας ἰδίω-
μα, xoi τοὺς μὲν αὐτῶν ἀπὸ τοῦ πίνειν οὐ κοιλίας,
οὐ βρόγχους ἔχοντας, ἑτέρους δὲ φοδεῖσθαι τὸν σίδη-
ρὸν οὐχέτι 9 δυναμένους τρωθῆναι, τινὰς Bb πέτρον
χυλίειν τῶν σωμάτων πάλαι καταχεκαυμένων, ἄλλους
δὲ διχάζειν ἑτέροις τεθνηχόσιν ἀδικήματος οὐδενὸς
ὑπάρχοντος * τὸ δ᾽ ἔσχατον, τῶν οὐχέτε ὄντων τοὺς
τύπους ἐν πορθμίδι διαπλεῖν, ἔχοντας Χάρωνα ναύ-
χληρον xai χυδερνήτην,ἵνα μὴ καταστραφέντες ἐχ-
φορᾶς ἐπιδέωνται πάλιν. Καὶ τὴν μὲν "Αλχηστιν καὶ
Πρωτεσίλαον xai Γλαῦχον τετελευτηχότας πάλιν
ἀναστῆναι, τὴν μὲν ὑφ᾽ Ἡραχλέους ἀναχθεῖσαν, τὸν
δὲ διὰ τὸν τῆς γυναιχὸς ** ἔρωτα, τὸν δὲ ὑπὸ τοῦ
μάντειος τοῦ συγχκατορυχθέντος * τοῦ δὲ ᾿Αμφιαράου
ζῶντος τὸ σῶμα καταδέξασθαι μετὰ τῶν ἵππων xal
«οὔ δίφρου τὴν γῆν. Ἔτι τοίνυν ὀδόντας ix Κάδμου
σπαρῆναι δράχοντος, ἐκ δὲ τούτων ὁπλίτας ἀνατεῖλαι
μαχομένηυς ἀλλήλοις. Τὸν δὲ Τάλων τὸν φύλαχα
ποῦ ?* Μίνω τρὶς μὸν ἐν ἡμέρᾳ πᾶσαν περιπολεῖν τὴν
Κρήτην, τηλικαύτην οὖσαν, τὴν δὲ ζωὴν μόνον τῶν
ἐμψύχων τοῦτον àv τῷ σφυρῷ κεχτῆσθαι. Καὶ τοῦ
Μίνω δὲ ἀμήχανον εἶναι παραλῦσαι τὸν βίον, εἰ μὴ

solusque animatorum in talo. vitam possideat? Et D τις αὐτῷ ζέον ὕδωρ καταχέαι. Πρὸς τούτοις ὑπὸ μὲν

quod Minol vita abrumpi nequeat, nisi quis ferven-
tem ei aquam affundat? Ad hac quod incantatiune
Mede* immutatus senex hircus ad juventutem re-
dierit, et ἃ Peliadibus incoctus sit pater, ut reju-
venesceret? Et quod tres anus Phorcides unius oculi
usu vitam exigant, indissolubilis inter se fidei com-
mutantes vicem? Item. quod Arcadi cultores et
Attici, terrigenze sint et. prater naturam orti ? Et
quod mactata in Aulide vivam se exhibuerit apud

πἧς Μηδείας γέροντα χριὸν ἐπῳδαῖς μεταπεσόντα
νέον γενέσθαι πάλιν, ὑπὸ δὲ τῶν Πελιάδων χαθεψη-
θῆναι τὸν πατέρα Πελίαν, ἕνα γένηται νέος. Τὰς δὲ
Φορχίδας τρεῖς μὲν οὔσας γραίας, ἑνὶ δὲ χρωμένας
ὀφθαλμῷ, διεξάγειν τὸν βίον ἄλυτον παρ᾽ * ἀλλήλων
κατὰ μέρος ἀμειδομένας πίστιν. "Ἔτι δὲ τοὺς τὴν
᾿Αρκαδίαν οἰκοῦντας xal τὴν ᾿Αττιχὴν γηγενεῖ; τε
εἶναι καὶ παρὰ φύσιν γεγονέναι. Καὶ τὴν μὲν ἐν Αὐ-
λίδι σφαγεῖσαν ἐν Ταύροις ἀναφανῆναι ζῶσαν, τὴν

VARI LECTIONES, i

δι an, πετομένου 5} ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἑλλήσποντον B.
μένα Δ. 9* παντοδαπὴν B, ix --- γινώσχοντας — ἀπὸ
9 τὸν τῆς y.] τῆς T. τὸν A.

᾿ 401 a. "5" οὐχέτι] οὐ B.
* ἄλυτον παρ᾽ om. A.

τοῦ]

^ διέρχεσθαι ς. 5 πρόσταγμα μὲν] προστεταγ-
γινώσχοντα -- αἴματος Hemsterlius. Lucian. 1,
** τάλων τὸν φύλαχα τοῦ A : ἰταλωτὸν ς.

Digitized by Google
