11 PHOTH PATRIARCHE CP. 12
lucidos in fretum radios dimittat, sed cruori assi- A ἡμῖν λαμπραῖς ταῖς ἀχτῖσιν εἰς τὸν πόρον βάλλειν,

wiles, unde cruentam maris speciem efficiat intuen-
tibus hic affectio. Et binc Rubri appellationem ex-
sistere, Tertius hinc sermo Árgolicus est : ausu
quidem magnus, sed persuasu inanis. Nam qui Cli-
miam sectantur historici, ex poetarum licentia
etiam ipsi securitatam nacti, perhibent ex Argis in
JEwiopiam (qua Cephenie tunc habebat nomen)
P'erseum ad filiam Ccphei liberandam profectuin, et
inde ad Persas trausgressum, nomen hoc a filiorum
quopiam cum Persis conmunicasse : et procreato
Erythra filio, nomen ab hoc mari indidisse. Hoc
prowita οἱ vulgaris est Argivorum de Rubro mari
fabula. Quarta, et vero mon ita aberrans ratio
(quam auctor ex Persa quodam Boxo se didicisse

ἀλλὰ παρομοίαις αἴματι, ἐξ ὧν τοῖς ὁρῶσιν ὕφαιμον
παρασκευάζειν τὸ πάθος τὴν τῆς θαλάττης ἔμφασιν,
χἀχεῖθεν Ἐρυθρὰν xavovopázsotat. Τρίτος δέ ἐστιν
6 ᾿Αργολιχὸς !*. λόγος, ὅς ἔστι (φησὶ) τῇ μὲν τόλμῃ
μέγας, τῇ δ᾽ ἀποδείξει)  xevóc.' UL γὰρ περὶ Κλει-
νίαν ἱστοριχοί φασιν, ἀπὸ τῆς ποιητικῆς ἐξουσίας
x2 αὐτοὶ ἄδειαν λαθόντες, ἐξ “Ἄργους εἰς Αἰθιοπίαν
(ἐκαλεῖτο δὲ τότε Κηφηνίἀ) παραγεγονότα ἐπὶ λύσει
τῆς Κηφέως θυγατρὸς τὸν Περσέα, ἐχεῖθεν δὲ εἰς
Πέρσας μεταστάντα !*, Πέρσαις μὲν ἀπό τινος τῶν
ἐγγόνων τῆς χλήσκως μεταδοῦναι, Ἐρύθραν δὲ γεν-
νῇσαι υἱὸν, καὶ ἐξ ἐχείνου τῇ θαλάσσῃ !* τὴν χλῇσιν
παρασχεῖν, Τοιοῦτος μὲν χαὶ ὁ ᾿Αργολιχὸς περὶ τῆς
Ἐρυθρᾶς θαλάσσης σχεδιασμός. Τέταρτος δὲ !* xal

affirmat, et lingua et mente Graecos iniitante, qui B ἀληθής ἐστιν, ὃν αὐτὸς !* μεμάθηχε παρὰ Πέρσου "

relicta patria Athenis vitam egerit) ex. narratione
Pers hzc est : Erythras quidem fuit genere Persa,
filius Myozzi, qui animi presentia et vi opum
preclaram sibi existimationem comparavit. Do-
musque ejus non proeul a mari, contra insulas de-
sertas (non quidem hac tempestate, sed qua Medi
imperium tenebant , quando etiam Erythras nosce-
batur). Tempore autem hiberno ad Pasargadas
commigrabat, et sub ortum veris ad rem suam fa-
smiliarem redibat, tum aliam ob utilitatem , tum ut
aliquam vite sue voluptatem hac commutatione
indulgeret, Atqui cum in armenta ejus leones irru-
puone facta, nonnullas equarum agrestium intere-
missent, rcliquze adhue incolumes, consternatione
ex re visa, ccu cestro perculsz, ad mare cursu ab-
repto, magno in aquas impetu (aura tum forte a
terris afflabat) prolabuntur. Cumque initio przter
littus. natassent, pavere non desistente, a flatibus
abreptze, difficulter ad insulz adverse 4/95 oram
emerserunt , unusque ex armentariis, adolescens
audacia precellens, dum alias aliam armo prensat,
una transmisit. Erythras igitur, equas non amplius
visas investigans, primus hominum ejus loci ratem
construit, magnitudine quidem mediocrem, sed ro-
bore validissimam. Eaque, venti secundi et com-
modi tenorem nactus, in fretum descendit, et subito
venti. ope provectus, reperit equas et pastorem
simul. Insula autem admiratione captus, et urbem
in portu accommode fundavit, et ex opposita conti-

Βόξος δ᾽ ἦν τούτῳ ὄνομα, qnolv* ὃν xat (748 H.]
ἑλληνίσαι γλῶσσαν '* καὶ γνώμην, χαὶ cat; ᾿Αθήναις
λιπόντα τὴν πατρίδα ἐμδιῶναι. “Ἔλεγε δὲ ὁ τοῦ Πέρ-
σου λόγος ταῦτα. Γίνεταί τις κατ᾽ εὐτολμίαν καὶ
πλοῦτον εὐδοχιμῶν Ἐρύθρας ὄνομα, γένος μὲν Πέρ-
σης, υἱὸς δὲ Μυοζαίου, κατοιχῶν δὲ θαλάττης '* μὲν
οὗ πόῤῥω, κατεναντίον δὲ νήσων ἐρήμων οὐσῶν 3 οὐ
νῦν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς Μήδων ἡγεμονίας * τότε γὰρ xal ὁ
Ἐρύθρας ἐγνωρίζετο, ὃς τοῦ μὲν χειμῶνος ἐν Πα-
σαργάδαις ἐποιεῖτο τὴν οἴχησιν, ἔαρος δὲ μετέδαι-
νεν ἐπὶ τὴν ἰδίαν χτῆσιν τῆς τε ἄλλης ἕνεχα χρείας,
xoi χάριν τινὰ τῷ βίῳ διὰ τῆς τοιαύτης μεταδολῇς
ἀπονέμων. Τούτου φορθάδων ἀγέλῃ μείζονι λέοντες
ἐπορούσαντές τινας μὲν αὐτῶν ἀπέχτειναν" αἱ δὲ πε-

C ριαωθεῖται, τῷ δέει τῆς ὄψεως (οἶστρον λαδοῦσαι,

ἐπὶ τὴν θάλατταν ἡλαύνοντο, καὶ (ἣν γὰρ αὔρα κατὰ
πύχην ἀπόγαιος) εὐμεγέθεις ἐμπεσοῦσαι τοῖς ῥείθροις
μετὰ πτοήσεως τὰ μὲν πρῶτα παρὰ τὴν γῆν ivfj-
χοντο, τοῦ δὲ δείματος οὐ λήγοντος ἐξεχυμάνθησαν
καὶ μόλις ἐπὶ τὸ τῆς ἀντιχρὺ νήσου πέρας διεσώθη-
σαν, ἑνὸς τῶν αἰπόλων νεανίου xai τόλμῃ διαφέρον».
τος συμπεραιωθέντος, ἄλλοτε ἄλλης τῶν ὥμων ἀντ’
ἐχομένου. Ὁ οὖν Ἐρύθρας ζητῶν τὰς οὐ φαινομένας
φορθάδας πρῶτος τῶν ἐκεῖσε σχεδίαν ἐπήξατο,
μεγέθει μὲν σύμμετρον, τῇ δυνάμει δὲ στερί-
φὴν ***, καὶ λαδὼν στάσιν οὐρίου xal συμμέτρον
πνεύματος ἀφῆκεν εἰς τὸν πόρον * ταχὺ δὲ τοῦ χύ-
ματος αὐτὸν προώσαντος εὖοε μὲν τοὺς ἵππους,
εὖρε δὲ τὸν νομέα. Θαυμάσας δὲ τὴν νῆσον καὶ πό-

nente rei domestic: inopia Jaborantes illuc habita- D λισμα ἐπὶ λιμένος εὐχαίρου ἱδρύσατο, καὶ ἐχ τῆς

tum transtulit. Atque inde etiam insulas czteras,
cultoribus vacuas, babitatorum frequentia ad hu-
manitatis cultum. traduxit. Tantum igitur glorie
ex rebus gestis, apud vulgus sibi comparavit, ut
mare illud, magnitudine infinitum, omnes ad no-
stram usque zelatem Erythrzum appellent. Nomioís
, gitur rationes distincte ita se habent. Nam longe
aliud est, st Erythrae mare dixeris , quam sj Ery-
iium (quod Latiui Rabrum vertunt). Hoc enim

ἀντιπέραν τοὺς ἀποροῦντας βίον μετενεγχὼν ἐπόλι-
δεν, ἐχεῖθέν τε καὶ τὰς ἄλλας νήτους ἐρήμους οὔσας
ἀνθρώπων οἰχήσεσιν ἐξημέρωσε * xal τηλικαύτην
δόξαν ἐχ τῶν πραχθέντων πολλοῖς ἐνεποίησεν, ὥστε
τὴν ἐχεῖσε θάλατταν, οὖσαν ἄπειρον μεγέθει "", πάν -
τας ἕτι καὶ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐπονομάζειν Ἐρυθράν, Τὰ μὲν
οὖν αἴτια τῆς χλέσεως ἔχοντα διαφορὰν ( μέγα γὰρ
τὸ παραλλάττον Ἐρύθρα θάλατταν εἰπεῖν f) θάλατταν
"Epo0p&v: τὸ μὲν γὰρ τὸν ** χυριεύσαντα σημαίνει

VARLE LECTIONES,

13 ἀργολογιχὸς A.
Tu C. 5 δέ, "" αὐτὸς on. δ. 5

n γλῶτταν C.
hicunam habet ἃ. 5 μεγέθη c.

38 δ᾽ ἀποδείξε.} δὲ δόξῃ Δ. 4" μεταστάντα À : μετὰ ταῦτα c. ἐχγόνων Β. "5 θαλά-
Ν 19 θάλατταν QC.
" τὸν δι, A. τῆς θαλάττης A, τῆς θαλάσσης B : τὴν θάλατταν c.

39 οὐσῶν corr, ἃ. *** pro στερίφην

Digitized by Google .
