13 BIBLIOTHECA. — COD. CCL. ΠῚ
ἧς θαλάττης ἄνδρα, τὸ δὲ τὴν πυῤῥότητα δηλοῖ A rubedinem 8485, illad. virum mari potitum, sigoi-
«€t » b

τῆς ῥηθείσης φύσεως) ἐν τούτοις. Ἔστι δὲ, φησὶ,
11325 R.] τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ χρώματος τὴν χλῆσιν
χτιασχευάζον ψεῦδος (οὐ γὰρ ἔστιν ἐρυθρὰ) «5 δ
ἀπὸ τοῦ δυναστεύσαντος "3 ἀληθὲς, ὡς ὁ Πέρσης λό-
105 ἐπιστώσατο.

"(e οὐδὲ ἀπό τινος τῶν τοῦ Περσέως ἐγγόνων ?*
ἀξιοῖ οὗτος, καίτοι πολλῶν λεγόντων ᾽", τὴν κλῆσιν
τοὺς Πέρσας χληρώσασθαι. μηδὲ γὰρ ἐκείνους
spüg αὐτοὺς Πέρσας παροξυτόνως ὀνομάζειν, ἀλλὰ
Περσᾶς, ἐπὶ τέλους τῆς περισπωμένης τιθεμένης **.

Περὶ παραδόξων ζώων, καὶ ἄλλων πραγμάτων.

fjcat. Verum etymologia a colore falsa est. Mare
enim rubri coloris non est. À priucipe autem de-
ducta, vera eat, ut narratio Persica fidem facit.

Car. ΠῚ. Persarum etymologia. — Czeterum nec
a liliis aut nepotibus Persei nomen referre Persas
(quod tamen complures alii confirmant) auctor con-
tendit. Nec illos Persas, accentu in penultima, sed
Persas, ultima circumflexa se appellare, dicit.

De raris animantibus, et aliis.

"Qc τὰ κατὰ τὸν Περσέα εἰς ψεῦδος καὶ δι᾽ ἄλλων B Car. 1V. Fabulas de Perseo multis exemplis con-

πολλῶν ἀπάγειν σπουδάζων, προστίθησι xal καῦτα.
Ὠλὴν εἰ μὲν " τραγιχῶς ὁ Περσεὺς ἐστράτευται τὸ
(719 H.] πρόσωπον περιθέμενος xal τὴν ἅρπην λα-
ἐὼν, xal περὶ τῶν ἑξῆς ἐπιτρέψας " ὑποχριτῇ καὶ
χορῷ διαλύεσθαι καὶ τὰ τῆς ἀντιλογίας εἰς μῦθον,
ὡς οἱ πολλοὶ συγχεχωρήχασιν, ᾿Ἐπιδράμωμεν τῶν
τοιούτων τὰ κεφάλαια διὰ βραχέων. Κένταυρον γεγο-
vivat, Γηρυόνην, Κύχλωπα, Χρύσην, Κίρχην, Ka-
λυψὼ, Μινώταυρον, Σχύλλαν, Χίμαιραν, Πήγασον,
Λαιστρυγόνας, Κέρθερον, Γλαῦχον θαλάττιον, "À τλαν-
«2, Πρωτέα, Νηρέα, Νηρεῖδας, τοὺς παῖδας τοὺς ??
᾿Αλωέως, ἐννεοργνίους μὲν αὐξηθέντας μῆχος, ἐν-
νεαπήχεις δ᾽ εὖρος. Ἕτι Ob γένος μὲν ἀναφῦναι
χαθ᾽ Ἡσίοδον πρῶτον μὲν χρυσοῦν, ἔπειτα ἀργυροῦν,
εἶτα χαλχοῦν. Πάλιν ἵππους μὲν γενέσθαι περὶ τῶν
μελλόντων συλλαλοῦντας ᾿Αχιλλεῖ, Σφίγγα δὲ τοῖς ^
τῶν θηδαίων παισὶν αἴνιγμα προδάλλουσαν, Σειρῇ-
να: δ' ἐπ’ ὀλέθρῳ τῶν ἀχροωμένων ἀδούσας,
Νιόθην δὲ καὶ Πολυδέχτην διὰ φόδον ἀπολιθουμένους.
Ἐπὶ δὲ τούτοις τοὺς Ὀδυσσεῖ συμπλεύσαντας
ix μὲν ἀνθρώπων εἰς σῦς, ix συῶν δὲ εἰς àv-
ϑρώπων μεταδῆναι διάθεσιν. Ἔτι Τάνταλον τιμᾶ»
σθαι μὲν διὰ σωφροσύνην, συνέστιον ὄντα θεοῖς,
τιμωρεῖσθαι δὲ δι᾽ ἀχολασίαν, ἐν ἀέρι φερόμενον.
Ἑτέρους εἰς "Abou καταθαίνοντας διὰ προαίρεσιν,
τοὺς μὲν ὅπως ὑπὲρ τῶν ζώντων τοῖς νεχροῖς μάν-
τεσι χρήσαιντο, τοὺς δὲ ἵνα τὴν Περσεφόνην ὡς ἔρη-
μὸν ὑπάρχουσαν βίᾳ νυμφεύσωσι. Καὶ χῴδιον ἐπὶ

similibus absurdas esse demonstrat, — Dum vero
narrationem de Perseo per multa quoque alia exem-
pla ad mendacium restringere studet, adjungit etiam
illa. Atqui si tragico ita more Perseus expeditio-
nem fecit, larva indutus, et ense faleato instructus,
ei qua: sequuntur histrioni et choro transigenda
connnittens, etiam alia, quibus huic fabula contra-
dici potest, absurda (prout vulgi assensu compro-
bata sunt) notatis modo capitibus, quam brevissime
percurremus. Centaurum videlicet fuisse, Geryonem,
Cyclopem, Chrysen, Circen, Calypso, Minotaurum,
Scyllam, Chimzram, Pegasum, Lzstrygonas, Cer-
berum, Glaucum marinum, Atlantem, Protea, Ne-
reides, Aloei filios, qui ad 9 orgyiarum 43s
longitudinem et 9 cubitorum latitudinem excreve-
ruut, Tum, Hesiodo auctore 4 » genus exslitisse
primo aureum, deinde argenteum, post hzc :eneum.,
Rursus equos fuisse, qui de futuris collocuti eiut
cum Achille : et Sphingem, quie Thebanorum pubi
znigma proposuerit : et Sirenes, quz ad perniciem
auditorum canüillarint; Niobem etiam et Polyde-
cten, in saxa ex pavore conversos. Navigationis in-
super comites Ulyssis, ex hominibus in porcos, et
€ porcis in humanum rursus habitum transiisse.
Item Tantalum propter mentis integritatem bonore
affici, mense dearum admotum, et propter flagitio-
sam libidinem in aera sublatum plecti. Nonnullos
etiam data opera descendisse ad Plutonis, tum ut

προδάτου γενέσθαι χρυσόμαλλον, μηλέας ἐν τῇ Δι- Ὁ) Vates mortuos de vivis consulerent, tum ut Proser-

θύῃ πεφυκέναι μῆλα φερούσας χρυσᾶ, σῶμα ἔμψυ-
χον πάντα τὸν βίον διαχαρτερεῖν ἄγρυπνον, βορέαν
χαὶ νότον μετὰ τῶν ἄλλων ἀνέμων ἐν ἀσκῷ πνίγε-
αϑαι συγχεχλεισμένους. Πρὸς τούτοις Πασιφάην
μὲν ταύρῳ, Τυρὼ δὲ ποταμῷ μίγνυσθαι, πρὸς οὐδὲν
γένος τὴν εὐνὴν ἐχούσας ἀλλόφυλον * καὶ Φιλομήλαν
μὲν ἀηδόνος ἐξαλλάξαι μορφὴν, Τηρέα δὲ ἔποπος,
ἝἜχάδην δὲ εἰς χυνὸς οἰχουροῦ καταστρέψαι φύσιν,
"Ert τούτοις τὴν Ἰὼ γεγονέναι μὲν ποταμοῦ θυγα-
*ípa, ταυροχέρῳ δὲ μορφῇ *! διαπτῆναι βοὺς οἱστρώ-

* Lib. ν Ἔργων. Ρ Cic. Tuscul. iv.

pinam, ceu solitariam, vi sponsam sibi facerent.
Et vellus aurez lanz in ove exstitisse, malosque in
Arica nasci, qui aurea mala producant. Anima-
ium corpus per omnem vitam insomne permansisse.
Boream et Austrum cum ceteris ventis in utre tan-
tumnon prafocare inclusos. Adde Pasiphaen cum
Tauro, et Tyro cum fluvio rem habere : cum ta-
men ad nullum diversz nature genus lectum ineant.
Et Philomelam in luscinie, Tereum in upupe, et
Hecuben ^ in canis domestici naturam esse muta

VARLE LECTIONES.

** δυναστεύοντος DB. ὁ add. Α. ** ἐχγόνων D.

? πολλῶν ἄλλων λεγ. C. —
3ddi solitum, περὶ παραδόξων ζώων xay ἄλλων πραγμάτων, om. D, in mg. ponit A.

39 (jtulum. post τιθεμένης
?' μὲν] nislim μή.

9 ἐπιτρέψας mg. : ἐπιστρέψας libri, 5 τοὺς A : τοῦς, 39 τοῖς add, Δ. !! μορφὴν pr. A.

Digitized by Google
