83

PHOTII PATRIARCILE CP.

&

nibus penes :etherios esse a Deo judices ordinatos, Α πάντων ἡγουμένου xal Θεοῦ τῶν ὅλων ὄντος αἰτίου,

et noswi curam gerentes. Cum enim tria siut in
nobis, omnia nimirum necessario teri, aut nihil,
aut vicissim ; vel ut oportet, :eque absurdum est, et
equaliter. omnem tollit providentiam. Merita enim
provisa una seeum omnino inducunt providentiam,
et deinde fatum et judicium providens, justitia et
Irge liumana ordinans, libero ac voluntario indiget
principio, Quare pars est totius providentiz fatum
ad humanas animas judiciaria lege accommodatum.
Buinanorum vero animorum operatio, libera actio
est, el, quod dicitur in nostra esse potestate, id di-
vinis judicibus rationi consentanea occasio est inz-
qualis distributionis, Fortuitum vero totum morta-
libus, et brutis tribuitur generationibus, Non enim
in singulis ordinate, neque juxta pravisa merita
procedit : siquidem ex igne exstinclo aer fit : ex
aere condensalo aqua, neque ex his cibis equi vel
«anis corpus, ex aliis vero aliud quid exsistit. Sed
omnia ex omnibus temere possunt produci pro-
pier 463a communem materiam, et omnia in se
suscipientem, eumque ordinis divinzque necessi-
tatis modum participat, ut singula suo quzeque ge-
nere conserventur, et occurrere ad zeternitatem suc-
cessione quadam, causis subsistentibus. In anima-
libus singulis, e& plautis, et aliis inanimatis, nihil
delinitum neque ordinatum est, quasi pro meritis
merces, quod ex priore vita remuneratio nulla illia
debeatur, nec pro iis, quie nunc faciunt, pcena ex-

"Avayxaloy δὴ τὸ λειπόμενον, τὰς μὲν προαιρέσεις
ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι, τὰς δ᾽ ἐπὶ ταῖς “προαιρέσεσι δικαίας
ἁμοιθὰς ἐπὶ τοῖς αἰθερίοις κεῖσθαι, ὡς ** ὑπὸ Θεοῦ
τεταγμένοις ** διχασταῖς xal πεφυχόσιν ἡμῶν ἐπι-
μελεῖσθαι. Τριττῶν γὰρ ὄντων τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, xal
τὸ πάντα ἠναγχάσθαι xal τὸ μηδὲν xal *' τὸ ἐπηλ-
λαγμένως ἣ ὡς Ost τὴν ἴσην ἀτοπίαν ἔχει, χαὶ προ-
νοίας πάσης ἐπ᾽ ἴσης "5 ἐστὶν ἀναιρετιχά 5. "H τε
γὰρ τοῦ πρὸς ἀξίαν ὑπόθεσις πάντως συνεισάγει
τὴν πρόνοιαν xai τὴν ἀπ᾽ αὐτῇς εἱμαρμένην’ χαὶ ἡ
προνοητιχὴ χρίσις, δίχῃ καὶ νόμῳ τὰ ἀνθρώπινα !
πάττουσα, τῆς αὐτεξουσίου ἡμῶν xal προαιρετιχῆς
ἀρχῆς δεῖται. "Discs μέρος ἐστὶ τῆς ὅλης προνοίας ἡ
εἱρμσρμένη * τὸ πρὸς τὰς ἀνθρωπίνας ψυχὰς διχα-
στιχὼς ἁρμοζόμενον. ᾿Ανθρωπίνων δὲ ψυχῶν ἑνέρ-
γεία ἡ αὐτοχίνητος προαίρεσις xat τὸ λεγόμενον ἐφ᾽
ἡμῖν, ὃ δὴ τοῖς θείοις δικασταῖς ὑπόθεσις εὔλογος
γίνεται τῆς ἀνίσον διανομῆς" τὸ δὲ τυχαῖον ὅλον τοῖς
θνητοῖς xai ἀλόγοις ἀποδέδοται γένεσιν *. Οὐ γὰρ
xa0' ἔχαστον τεταγμένως *, οὐδὲ χατά τινα λελο-
γισμένην ἀξίαν, ἐχ μὲν τοῦδε τοῦ πυρὸς σδενγυμένου
ἀὴρ γίνεται, [155 H.] ἐκ δὲ τοῦ ἀέρος παχυνομένου
ὕδωρ, οὐδὲ Ex τῶνδε μὲν τῶν σιτίων ἵππου σῶμα dj
κυνὸς, ἐκ τῶνδε 6b. ἄλλο vv ἀλλὰ πάντα Ex πάντων
«αἷς προσπιπτούσαις μεταδολαῖς δύναται γένεσθαι
διὰ τὸ χοινὸν τῆς ὕλης καὶ πρὸς πάντα εὐάγωγον,
τοσοῦτον τάξεως μετέχοντα xal θείας ἀνάγχης ὥστε
χατὰ γένος ἔχαστα διασώζεσθαι καὶ συμπαραθεῖν

spectanda, Non enim iis aliquid accessit ex locis (; πρὸς τὸ ἀΐδιον τῇ διαδοχῇ τοῖς ὑποστήσασιν αὐτὰ α!-

ἀμ γ δ, quod basim constituat, ut divino judicio
ad reditum ducerentur : quemadmodum in βίης
gulis hominibus animos rationis participes, et im-
mortales inde adveuientes, necesse est maxima curae
ac sollicitudini cognatis esse, nein malum, in quod
proni sunt, dilabantur : propterea patiuntur quidem,
el simul patiendo acquiescunt:et rursum libere
volunt, ac patiuntur ad meritum liberi arbitrii
consequendum. Quapropter fortuitum et carentia
divini judicii brutis convenit. In nostris autem
actionibus eliam quod fortuitum videtur, przviso
fato inservit : adeo ut fortuna nobis, non secus
atque brutis, dominari videatur, eaque nobis acci-
dat in corporis atque externis bonis, qua judicium

przsidis iustar definivit, Remissione enim, et in- D Διὰ τοῦτο οὖν πολὺ τὸ ὡς

tentione, variisque mutationibus eorum qu: nobis
accidunt, libera animi voluntas ad moderatum
satum. deducitur : citius quidem, siadversa quae
circa hie accidunt, constanter ferat : longiore vero
tempore, δὶ impotenti atque amenti. aniio illa. to-
leret. Tunc enim perfidize penas dat, et nihilominus
qua patitur ferat necesse est.

τίοις. Ἐν δὲ τοῖς χατὰ μέρος ζώοις τε xxl φυτοῖς, xal
αὑτοῖς τοῖς ἀψύχοις, οὐδὲν διώρισται οὐδὲ τέταχται
ὡς " πρὸς ἀξίαν ἀποδιδόμενον πάθος, τῷ μῆτε ix
προθιοτῆς ἀμοιθάς τινας αὐτοῖς ἐποφείλεσθαι, μήτ᾽
ἐπὶ τοῖς νῦν δρωμένοις προτδοχᾶσθαι εὐθύνας. Οὐ
γὰρ ἐπεισῆλθέ τι ἐχείνοις * Ex τοῦ αἰθερίον τόπου
τὴν ὑπόδασιν ποιησάμενον, ἵνα καὶ τῇ θείᾳ χρίσει
παιδαγωγηθῇ πρὸς ἐπάνοδον, ὡς ἐν τοῖς xa0' ἕκαστα
ἀνθρώποις τὰς λογικὰς καὶ ἀθανάτονς ψυχὰς Exslürv
χατιούσας ἀνάγχη πλείστης Ἶ ἐπιστροφῆς καὶ χηδε-
μονίας τυγχάνειν παρὰ τῶν συγγενῶν πρὸς ἐπανόρ-
θωσιν τῆς εἰς καχίαν ὑποφορᾶς. Διὸ πάσχουσί τε xal
αἱροῦνται ἐν αὐτοῖς τοῖς πάθεσι" χαὶ πάλιν δ αἱροῦν»
και χαὶ πάσχουσι πρὸς τὴν ἀξίαν τῶν αἱρεθέντων.
τυχεν ἐν τοῖς ἀλόγοις χαὶ
τὸ θείας χρίσεως ἄμοιρον. [1588 R.] Ἕν δὲ τοῖς χαθ᾽
ἡμᾶς καὶ τὸ δοχοῦν εἶναι τυχαῖον εἰς τὴν τῆς mpo-
γοητιχῆς εἱμαρμένης ὑπηρεσίαν τελεῖ, ὥστε δοχεὶν
μὲν ἀπὸ ταυτομάτου πάσχειν ἡμᾶς καὶ ὁμοίως τοῖς
ἀλόγοις ζώοις, τοῦτό δὲ πάσχειν περί τε σῶμα xal
τὰ ἐκτὸς, ὅ * jj ἔφορος κρίσις ὥρισε. Τῇ γὰρ τῶν
περὶ ἡμᾶς !* ἐπιτάσει τε xal ἀνέσει καὶ ταῖς παν-

τοίαι; τούτων μεταθολαζς τὸ αὐτεξούσιον τῆς ψυχῆς παιδαγωγεῖται πρὸς εὐταξίαν, θᾶττον μὲν, ἐὰν
εὐγνωμόνως ὑποδέχηται τὰ περὶ ταῦτα συμδαίνοντα πάθη, ἐν πολλαῖς δὲ xal paxpal; χρόνευ περιόδοις,
VARLE LECTIONES.

δὲ ὡς — ** τεταγμένοις À : xal τεταγμένου c.
ἰὼ ἀναιρξτικήν €. ' ἀνθρώπεια c.
pr. A. δ ὡς om.A.
πάλιν ἀναιροῦνται D.

4 ἐχείνοις B: ἐν ἐχείνοις c.

*7 χκαὶ post μηδὲν add. A.
3 εἰμαρμὲ in] εἰμαρμένη μέρος East A.

? ó om. p. et corr. A, qui pr. om. $.

* ix! ἴσης ow. B.
3 γενέσεσιν €. * τεταγμένων
! πλείστης À : πλεῖστον C. 5 πάλιν αἱροῦνται)
1* περί se ἡμᾶ: c

Digitized by Google
