9l N

PHOTII PATRIARCH.E CP. 52

promissas, οἱ barbas gestant immodicas, 23nes- A 6ápou;. Οὗτοι χομῆται μέν εἰσι xol πώγωνας φέ-

que multos alunt et magnos, Hyrcanorum more,
quorum opera evagantes in proviuciam ipsorum
ex India hoves venantur. /45/ga innumera enim
deinde armenta, a solstitio hiberno ad mediam
usque hiemem, videre est. Ad bxc femaellas canum
mulgent, et de lacte nutceiuntur. Nihilo tamen mi-
nus ex aliarum quoque ferarum captura vivunt.
Alque ita postrema ad meridiem descripta habentur.

Car. XXX. — De Troglodytis.

De Troglodytarum victu, circumcisione, ritu fune-
randi , pacificatione, somno, morle vivlenta.—Troglo-
dytarum porro conditio hzc est. Qua gens hzc im-
perii forma continetur tyrannis est. Uxores, ut li-
beri, sunt communes. Cum tyranni duntaxat con-
juge rem babere vetitum. Hoc tamen auso, depo-
nende ovis multa irrogatur. Mos vitze talis. Quando
hiems est (id quod sub etesiarum tempus natura
comparatum est), Deo regionem ipsorum largis
inundante aquis, e sanguine et lacte pabulum vitze
capiunt, quie in unam mista versataque colluviem,
in ollis ad ignem leviter ealefaciunt. At si zestag
inatat, in udis versantur locis, de pabulo inter se
depugnantes, et tum pecorum annosiora et morbida
absuimnunt, laniorum (qui immundi ipsis nominan-
tur) opera mactata. Neminem ex mortalibus pa-
reum. nomine dignantur, preterquam taurum et
vaccam. Illum enim patrem , hanc matrem voci-
tant. Eodem honore arietem et hircum, ovemque

ρουσιν ἐξαισίους, χύνας δὲ τρέφουσι πολλοὺς xal
μεγάλους, ὁμοίως τοῖς Ὑρχανοῖς, καὶ τοὺς ἐπιφοι-
τῶντας αὐτῶν τὴν χώραν Ἱνδιχοὺς βόας δι᾽ αὐτῶν
θηρῶσι, πλῆθος ἐπιφαινομένους ἀμύθητον ἀπὸ τρό-
πῶν χειμερινῶν ἕως μέσου χειμῶνος δ᾽" εἶτα xat
τὰς τῶν χυνῶν θηλείας ἀμέλγοντες τῷ γάλαχτι τρέ-
φονται, xal ἐξ ἄλλων δὲ θήρας ζώων. Καὶ τὰ μὲν
τελευταῖα τῶν πρὸς μεσημόρίαν τοιαῦτα,
Περὶ Τρωγλοδυτῶν.

Τὰ δὲ κατὰ τοὺς Τρωγλοδύτας τοιαῦτα. Τὸ μὲν
γένος τῆς συστάσεως τυραννὶς, αἱ δὲ γυναῖχες χοι-
ναὶ χαὶ οἱ παΐδες * μόνῃ δ᾽ οὐχ ἔξεστι πλησιάσαι
τῇ τοῦ τυράννου " τῷ δὲ τολμήσαντι πρόδατον xa-

Β ταθέσθαι τὸ ἐπιτίμιον δίδοται ""», Ἢ δὲ ἀναστροφὴ

αὐτῶν" τὸν μὲν παρ᾽ αὐτοῖς χειμῶνα (ἔστι δ᾽ οὗτος
ὑπὸ [158 Η.} τοὺς ἐτησίας) πᾶσαν αὐτῶν τοῦ Θεοῦ
τὴν χώραν ὕδασι λάδροις ἐπέχοντος, ἀφ᾽ αἵματος
καὶ γάλακτος ζῶσιν, elg ταὐτὸ μίξαντες xal κυλέ-
σαντες ἐν ἀγγείοις εἰχῇ πεπυρωμένοις. Ἐπὰν δὲ
ἐπιστῇ τὸ θέρος, ἐν τοῖς τελματώδεσιν ἀναστρέφον-
«at χωρίοις, μαχόμενοι πρὸς ἀλλήλους περὶ τοῦ χι-
λώματος. Καὶ τὰ πρεσδύτερα τῶν βοσχημάτων καὶ
νοσοῦντα δαπανῶσι, διὰ τῶν Ν᾽ μαγείρων ταῦτα
χτείνοντες, οὖς καλοῦσιν ἀκαθάρτους. Οὗτοι ἀνθρώ-
πῶν μὲν οὐδενὶ περιτιθέασι "5 τὴν τῶν γονέων χλῆ;-
σιν, ταύρῳ δὲ καὶ Bot, τὸν μὲν πατέρα χαλοῦντες.
τὴν δὲ μητέρα, ὡσαύτως χριῷ τε καὶ προδάτῳ, διὰ
4b λαμδάνειν τὴν τροφὴν τὴν καθ᾽ ἡμέραν, οὐ παρὰ

el capellam afficiunt, Hoc ideo observant, quod ( τῶν τοχέων, ἀλλὰ παρ᾽ ἐκείνων. Οὗτοι καὶ ποτῷ, ὁ

alimentum non a parentibus, sed ab illis quotidia-
num accipiunt, Potu utitur vulgi pars maxiwa
paliuri herba macerato. Tyranni de confecto e
flore quodam bibunt, qui mustum refert impro-
bum. Nudi corpus reliquum, nates duntaxat pelli-
bus succiugunt. Membra corporis genitalia cxteris
quidem Troglodytis przcidere more est receptum,
ut cuncti solent /Egyptii. At quos mutilos Greci
nominant, totam illam partem, quam reliqui cir-
cumcidunt, novacula infantibus amputare reli-
gione et more sancitum habent. Unde cognomen-
tum illud sibi ipsi consciverunt.

Hinc digressione facta auctor monet se, quam-
vis Auice loquatut, Camere (urbis in Creta) tamen
dialecto familiariter uti.

Inde ad institutum reversus, qua circa defunctos
agant Troglodyte, edisserit. Laqueis ex paliuro
contextis colla mortuorum cruribus alligant. Tum
colli aut tumulo aliqui impositos, manuariis lapi-
dibus obruunt, non absque salso joco et derisu :
donec de forma eis nihil amplius videatur. Capree
debine cornu in cipum fixo, sine perturbatione
omnino hilares abscedunt. Sic ὅδ.) funerationis
usum sapienter invertunt, siquidem ob res mcrore

μὲν πολὺς ὄχλος ἀποδρέγματι παλιούρου χρῶνταε *
οἱ δὲ τύραννοι ἀπό τινος ἄνθους σχενασθέντης πί-
νουσι, παραπλησίου μοχθηρῷ γλυχεῖ, Γυμνοὶ δὲ τὸ
ἄλλο σῶμα τυγχάνοντες τὰ ἰσχία δέρμασίν εἰσι δι-
ἐζωσμένοι. Τὰ δὲ αἰδοῖα τοῖς μὲν ἄλλοις Τρωγλοδύταις
ἐστὶν εἰθισμένον περιτέμνεσθαι, καθάπερ Αἰγυπτίους
πάντας" [1560 R.] τοὺς δ᾽ ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων κα-
λουμένους χολοδοὺς ** πᾶν τὸ τοῖς λοιποῖς μέρος
περιτομῆς τυγχάνον ξυροῖς ἀφαιρεῖν ἐστὶν ἔθος νη-
πίων ὄντων, ἐξ οὗ καὶ τὴν εἰρημένην χλῆσιν ἑαντοῖς
πεποίηνται.

Ὅτι κέχρηται ὁ συγγραφεὺς, ἀττιχιστὴς καίτοι

" ὧν, τῇ τῆς Kapdpac λέξει.

Ὅτι οἱ ἸΤρωγλοδῦται περὶ τοὺς μετηλλαχότας,
φησὶν, οὕτω πράττουσι. Ταῖς ἐκ τῶν παλιούρων λύ-
qo; δ᾽ τὸν αὐχένα πρὸς τὰ σχέλη συνέδησαν, εἶτα
ἐπ’ ὄχθον ἐπιθέντες βάλλουσι χειροπληθέσι λίθοις,
τωθασμῷ χρώμενοι xal γέλωτι, ἕως ** ἀποχρύψωσε
«o0 τετελευτηχότος τὴν μορφήν * χἄπειτα ἄνωθεν
ἐπιθέντες χέρας αἰγὸς ἀπαθεῖς ἀπολύονται χαὶ παν-
τελῶς ἱλαροί, Οὕτω, φησὶ, ταῖς χηδείαις χαταχρῶν-
ται νουνεχῶς, εἴπερ μὴ λυπεῖν "7 ἑαυτοὺς ἐπὶ τοῖς

VARLE LECTIONES

*9 ἀπὸ τροπῶν χειμερινῶν ἕως μέσου χειμῶνος] « Admodum absurde ; rectius JElianos (H. A. 16, 51)
o ondv poen Xt ] Wesseling. ad Diodor. 5, 94. 5 δέδοται ς, 5 διά A
* "EX. xal χαάλουμ. c. A.

ἀπὸ τῶν θερινῶν τροπὼν εἰς μεσούντα χειμῶνα. »
χαὶ διάς. 5 περιτιθέασιν post γονέων ρυιή! B.
όως C. "λύπην ἑαυτοῖς c.

*" λύγαις À. "iex

Digitized by Google
