63 PHOTII PATRTARCILE CP. 64
conspicitur, usque ad vigiliam noctis primam. In A àv δὲ τοῖς ἑξῆς τῶν μηνῶν κατὰ λόγον. Τῶν δ' ἄλ-

Posideone [Decembri quodammodo respondet]. ad
secundam usque: et eadem ratione ín ceteris
mensibus deinceps. Tum de aliis stellis, erraticse
non videntur : nonnulle autem globos habent iaa-
jores. Sunt quz nou stata et legitima sibi tempora
ad occidendum vindicant et oriendum. Peculiari
etiam et diverso narrant modo solem exhiberi ul-
tra. Ptolemaidem. Primo (aiunt) pon, ut apud nos,
lucem absque sole mane vident, δά tempus medio-
Cre, et tum demum aideris exortum, sed cum tota
iminersa tenebris noz transiit, continuo sol afful-
gel, nec uuquam ibi fi dies, priusquam totum
conspexerunt solem. Deinde sol ex medio pelago
asceudere videtur. Tertio offert ee carboni ignitis-
Simo persimilis, et grandes projicit scintillas, ali-
quas in orbem tractus a se illustrati, aliquas etiam
longinquius. Quarto, nec sol ad disci formam se
habet, sed crassam refert columnpam principio, cu-
jus a summo species aliquanto plenior, quasi ca-
put, appareat, Quinto, mee jubar, nec radium
inde resplendere, tam in mari quam in terra, perhi-
bent, usque ad exitum hors primz, sed interim
ceu ignem esse non lucidum, caligine involutum.
Secunda autem hora, sidus totum ascendere, cly-
pei effigieia reprzesentans, et terree marique 4&60«
lucem immittere, tam insolentem et igneam, ut
wtriusque imimodicam esse magnitudinem existi-
snetur, Sexto, ad eccasum contrario affectum modo
solem conspici allirmant, Postquam enim demer-
sionem iatra terram ostendit, non angustiore dein-
ceps spatio tribus horis, lumen retro mittit. Quod
«empus vespere jucusdissimum apud se esse arbi-
trantur.

Car. LII, — De maris reciprocationibus.,

Hinc postquam varias reciprocationis causas au-
ctor percensuit, omnesque ut qua: nihil veri conti-
neant, improbatas rejecit, deinceps infert : Quod liec
nugis constent, eL a nullius rei veritate, qua reci-
tatis opituletur, sint desumpta, cognitu facile est.
Tumquibusdam aliis in eam sententiam adjectis, ite-
rum subdit: ldeo de recursu maris, terrieque molu,
ac ventis et fulminibus, et id genus universis, dis-

λων ἀστέρων οἱ μὲν πλάνητες ἀόρατοι, τινὲς δὲ

τοῖς ὄγχοις μείζονες, οἱ δὲ οὐδὲ κατὰ τοὺς ὑφεστῶ-

τας χαιροὺς τὰς δύσεις ποιούμενοι χαὶ τὰς ἐπιτολάς,

Τοῦ δὲ ἡλίου τὴν ἔχφασιν ἐν τοῖς ἐπέχεινα ἤτολε-

μαῖδος ἰδίαν λέγουσι καὶ παρηλλαγμένην. | Πρῶτον

μὲν γὰρ οὐ καθάπερ παρ᾽ ἡμῖν φῶς ἀνήλιον ἕωθεν
ὁρῶμεν ἐπὶ χρόνον οὐχ ὀλίγον, εἶτα τὴν ἀνατολήν"

ἀλλὰ νυχτὸς σχοτίας ὑπαρχούσης ἐξαίφνης ἀνέλαμ-
dev ἥλιος, ἡμέρα ὃξ οὐδέποτε γίνεται ἐχεῖσε πρὶν
πὸν ἥλιον ἰδεῖν, Δεύτερον ὁ ἥλιος ἀναφερόμενος
φαίνεται ἐκ μέσον τοῦ πελάγους, [Τρίτον] ποιεῖ δὲ
τοῦτο ἄνθρακι μὲν ὧν τῶν πυρωδεστάτων παρόμοιος,
σπινθῆρας δὲ μεγάλους ἀποῤῥίπτων, τοὺς μὲν εἰς
τὸν χύχλῳ τόπον τοῦ φωτίζοντο:, τοὺς δὲ εἰς τὸν
ἀπωτέρω. [Τέταρτον] καὶ τὸ σχῆμα δὲ οὐ δισχοει-
δὲς ἔχειν τὸν ἥλιόν φασιν, ἀλλὰ χίονι παχεῖ τά γε
ρῶτα ἐμφερῆ, μικρὸν ἐμδριθέστερον ἔχοντι τὴν
ἀπὸ τῶν ἀκρῶν φαντασίαν, οἱονεὶ χεφαλῆν. {Πὲμ-
πον] ἔτι τοίνυν οὔτε αὐγὴν οὔτε ἀκτῖνα ἀπολάμπειν "»
οὐδεμίαν, οὔτε ἐπὶ τὴν γῆν οὔτε ἐπὶ τὴν θάλατταν,
ἕως πρώτης ὥρας, ἀλλ᾽ ἐπὶ σχότει πῦρ ἁλαμπές "
δεντέρας δ᾽ ἐνισταμένης τὸ ὅλον ἄστρον ἀναδαῖνον,
ἀσπιδοειδὲς χαθιστάμενον, τοῦ σχήματος τὸν τύπον
val τὸ φῶς ἐπί τε τὴν γῆν χαὶ τὸ πέλαγος βάλλει,
οὕτως ἄτοπον [148 H.| xal πυρῶδες δ ὥστε ἀμ-
φοῖν νομίζεσθαι παμμεγέθεις τὰς ὑπερδολάς.
{[{χτον] εἰς δὲ τὴν ἑσπέραν ἐναντίον τὸ περὶ τὸν
ἥλιον πάθος φασὶν ὁρᾶσθαι" ὑποδείξαντα γὰρ ὅτι

(C δέδυχε κατὰ τῆς γῆς, οὐχ ἐλάττω χρόνον ὡρῶν

τριῶν μετὰ ταῦτα φωτίζειν, ὃν καὶ νομίζουσι παρ᾽
αὑτοῖς καιρὸν εἶναι τῆς ἡμέρας τὸν ἥδιστον,

Περὶ ἀμπώτεων.

Ὅτι εἰπὼν περὶ ἀμπώτεων ὁ συγγραχρεὺς διαφό-
pow; αἰτίας, καὶ πάσας ὡς οὐδὲν ἐχούσας ἀληθὲς
ἀποδοχιμάσας "", ἐπάγει" Ὅτι δὲ ταῦτα πάντα λαλιὰν
μὲν ἔχει σιγᾷν αἰσχυνομένην, πράγματος δὲ οὐδενὸς
ἀντείληπται βοήθειαν δυναμένου τοῖς εἰρημένους
παρασχεῖν, εὐχερές ἐστι μαθεῖν. Εἶτα προσθεὶς καὶ
ἕτερα τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἐχόμενα, πάλιν ἐπιφέρει"
Διὸ περὶ μὲν ἀμπώτιδος xul σεισμοῦ xel πνευμά-

putatiosem, quibus videlicet causis exsistant conce- ἢ τῶν xaX χεραυνῶν καὶ τῶν τοιούτων ἀπάντων τὰς

dimus aliis, qui ad ezpediendum ists quam nossunt
paratiores. At affectiones, quibus manifeste cala-
mitates genetentur, exposuimus, ἃ guaris el iatel-
ligentibus acceptas. Verisimiliora autem bisce in-
venire, ail argumentum quidem insolens, enize cu-
pimus, sed ad vera possessionem  bistorim lale
quiddam ἃ nobis admitti non potest.

Car. Lll. De olivis εἰ Isidis capillo. — ln freto
supra memorato circa olivas nevum hoc accidere
wadit, /Estu maris exuudante, omnes operiuntur,

μὲν αἰτίας, óc ἃς γίνεται, παραχωροῦμεν τοῖς
ἑτοιμότερον ἔχουσι πρὸς εὐκολίαν ἡμῶν " τὰ δὲ κάθη
τὰ γεννῶντα τὰς προφανεῖς συμφορὰς δεδηλώναμεν,
μαθόντες παρὰ τῶν εἰδότων. Εὐρίσκειν δὲ πιθανώ-
«spa. τούτων εἰς μὲν ὑπόθεσιν παράδοξον φιλοτιμού-
μεθα, ἰστορέαν δὲ ἀπαγγέλλοντες ἀληθινὴν οὐκ ἂν
ὑπομείναιμεν.

Ὅτι ἐν τῷ προειρημένῳ πόρῳ, φησὶ, περὶ τὰς
ἐλαίας τοιοῦτόν τι ξένον ευμόαΐνει. Βλημμυρίδος
ὑπαρχούσης πᾶσαι καλύπτονται, τῆς δ᾽ ἀμπώτεως **

YARUE£ LECTIONES.

9 ἀπολάμπει. D.

v πυῤῥῶδις c.

*! Jibri ἀποδοκιμήσας.

45 ἀγαπώτεως B: ef. 459a 94.

Digitized by Google
