29

BIBLIOTHECA. — COD. CCL.

30

δεύτερος ὁ Λυχοπολίτης, τρίτος ὁ Ὀξυρυγχίτης A lant) interjacent, quarum populosus est ordo.

[1540 R.| τέταρτος ὁ Ἑρμουπολίτης, πέμπτος ὃν ol
μὲν φυλαχὴν οἱ δὲ σχεδίαν καλοῦσιν" ἐν ταύτῃ τῶν
ἄνωθεν χαταγομένων εἰσπράττονται χαὶ τιθέασι τὸ
τέλος. Τοὺς δὲ εἰρημένους ὑπερδάλλοντι τόπους ἀρχὴ
«ἧς Θηδαῖδος ἡ λύχων πόλις, εἶτα ᾿Αφροδίτης ἄλλη,
πρὸς δὲ τούτοις Πανὼν, ἔπειτα Θοινὶς, μετὰ ταύτην
Βοπὸς, ὑφ᾽ ἣν Διὸς πόλις) ἣν καλοῦσι μικράν. Μετὰ
δὲ τὸν προσηγορευμένον Τεντυρίτην νομὸν * ᾿Απόλ-
λῶνος ὀνομάζεται πόλις, ἧς ἐπάνω μὲν Κοπτὸς,
ἔπειτα Ἐλεφαντίνη ", εἶτα Αἰθιόπων χώρα, Κορτία
πρώτη. Τὰ μὲν οὖν ἀπὸ Μέμφεως ἕως Αἰθιοπίας
εἴρηται.

oecurrit. Zthiopum terra, οἱ Cortia prima. Loca
enuimerata.

Ὅτι πλησίον τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης, καθ᾽ ὄν ὁ
Νεῖλος πολλὰς ἐχτροπὰς xai παραφορὰς ποιούμενος
ὅμως ἐχεῖσε ἀποχάμπτει περιφανῶς, καὶ (727 Η.]
ποιεῖται χατὰ τὴν δεξιὰν ῥύσιν τῶν ἀγχώνων τὴ»
μεγάλην χλίσιν", ἔχ τε τοῦ πελάγους * χόλπος εἰς
τὴν ἥπειρον ἀνατείνεται πολὺς, ὥστε τὴν μεταξὺ
διάμετρον τῶν ὑδάτων, τοῦ τε ἁλμυροῦ χαὶ ποτέμου,
παραπλήσιον πηλῷ 7 πολλῷ τὴν συστολὴν λαμδάνειν.
Κατὰ γοῦν τὴν εἰρημένην θάλατταν πλησίον ἐστί τινα
πῶν καλουμένων γνησίων δ πλῆθος ἔχοντα μετάλ-
λων, τῇ χρόᾳ μὲν ὄντα καθ᾽ ὑπερδολὴν μέλανα, μαρ-
μάρου δὲ ποιοῦντα τοιαύτας ἐν αὑτοῖς " ἐχφύσεις
ὥστε πᾶν λείπεσθαι τὸ διαμιλλώμενον, τῆς λευχό-
τητος χρίσιν οὐχ ἐχούσης "5.

Ὅτι οὖς ἔσχατον, φησὶ, κατέχει ἀχλήρημα, τούτους
1j τυραννὶς εἰς τὴν τῶν χρυσωρυχίων ἀπάγει πιχρο-
πάτην δουλείαν, τοὺς μὲν ἅμα γυναιξὶ xal παισὶ va-
λαιπωρουμένους, τοὺς δὲ καὶ χωρὶς τῶν εἰρημένων.
Ὑπερθολὴν οὖν οὐδενὶ τὸ πάθος δυστυχήματι χατα-
λιπεῖν ἐχκτραγῳδῆσας, τὸν τρόπον ᾽"" ἀπαγγέλλει τῆς
περὶ τὸ χρυσίον ἐργασίας. Τῶν ὁρῶν, φησὶν, ἐν οἷς ὁ
χρυσὸς εὑρίσχεται, τὰ μὲν ἀπότομα xal τελέως
σχληρὰν ἔχοντα φύσιν ἐχπρήσαντες ὕλῃ καὶ χαῦνα
τῷ πυρὶ ποιήσαντες !*, οὕτως αὐτοῖς προσάγουσι τὴν
πεῖραν, τὰ δ' ἀνειμένα τῇ πέτρᾳ σιδήρῳ λατομιχῷ
χερματίζονται. Καθηγεῖται δὲ τῶν ἄλλων τεχνίτης
ὁ 38 τὸν λίθον διαιρῶν. "Ὅταν δὲ οὗτος τοῖς μεταλλεῦ-
σι !* τὰς ὁδοὺς ὑποδείξῃ, τὸ πᾶν ἔργον καταμερίζεται
tfj τῶν ἀτυχούντων ἀνάγκῃ τοῦτον τὸν τρόπον. Οἱ
μὲν εὔρωστοι 5 xal νέοι τυπίσι σιδηραῖς χόπτουσι
τὴν χώραν τὴν μαρμαρίζουσαν, οὐ τέχνῃ τὴν πλη-
γὴν, ἀλλὰ βίᾳ "5, καὶ τέμνουσι διὰ τῆς πέτρας ὑπο-
νόμους πλείονας οὐχ εὐθεῖς "7, ἄλλοτε μὲν ἄνω τῆς
χρυσίτιδος ἀπονενούσης λίθου, ποτὲ δὲ χατωτέρω,
πάλιν δὲ εἰς τὴν εὐώνυμον χλέσιν, ἐνίοτε δὲ σχολιὰν
xal διεστραμμένην "5 χαὶ παραπλησίαν ταῖς τῶν δέν-
δρων ῥίξαις. Οὗτοι μὲν οὖν λύχνους προσδεδεμένους
«οἷς μετώποις ἔχοντες λατομοῦσιν, ἀχολουθοῦντες οἷον

Primus est Heracleopolitarum. Secundus, ᾿γο0-
politarum. Tertius, Oxyrinchitarum. Quartus, Her-
mopolitarum Quintum, alii Phylacam (custodiam),
alii Schediam (ratem ) nominant. In hac rerum
qua ex superioribus terris importantur, exigunt et
deponunt vectigal. Ei qui dicta hac loca 'superat ,
principium Thebaidos est urbs Lycum , id est, lu-
porum. Inde alia urbs Veneris. Et praeter has Pa-
non. Exin Thenis. Et post hanc Bopos : sub qua
urbs Jovis, cognomento parva. 4 Thentyritarum,
quam vocant przfectura, Apollinia nomine urbs est,
supra quam Coptus et porro Elephantina. Tande:n
igitur a Memphi ad JEthiopiam precipua hie sunt

B Cr. X. Nilus. Üe marmoreis auri. metallis. —
Prope Rubrum mare, quamvis diverticula multa
et aníraetus faciat Nilus , insigniter tamen illuc
deflectit, et ad dexterum riparum tractum magnam
illam declinationem efficit, prolixusque e pelago
in continentem sinus protenditur, ita ut quz in medio
est aquarum salse et potubilis , diameter , instar
liani copiosi in aretum cogatur. Ad mare igitur hoc,
in propinquo sunt loca, ubi metalla (quz genuina [af.
aurea] vocitant ) affatim proveniunt, colore quidem
supra modum nigro, sed quz tale intra se marmor
producunt , ut nibil sit quod cum eo certet , duim
candor nuilam admittit comparationem. -

Car. XI. De pauperum afflictione ἐπ ergastulis
aurifodinarum , deque modo aurum conficiendi. —
Extremos illic δὲ abjecta sortis homines in aurifo-
dinarum servitutem acerbissimam tyrannis abdu-
cit : quorum alii cum uxoribus et liberis, alii etiam
absque illis, »rumnas tolerant: quas cum tragice
exaggeravit auctor, quod ad summam calamitatem
nibil reliqui sibi faciant, umnodum exponit quo
aurum illud elaborent. Montium illorum, ubi au-
rum reperitur, qus prarupta sunt et asperam
omniuo naturam habent. 44448. lignis incendunt :
eumque igni laxos et molles fecerunt, experimen-
tum illis demum adinovent. Tum qua in petra
emollita sunt ferro latomico in frusta scindunt,
Praestque aliis artifex, qui lapidem dividit. Qui
postquam vias metalli indagatoribus ostendit, to-
tum opus misellorum necessitati dispertit. Ad hunc
modum robere et ztate integri , malleis ex ferro
incisoriis locum marmore yravidum perfringunt ,
ietusque non arte sed viribus administratur , et
plures per rupem cuniculos agunt, non quidem
rectos : nam quandoque sursum, quandoque deor-
sum , nunc ad latus sinistrum, nunc in obliquum
et transversum , perinde ui arborum radices , lapis

VARLE LECTIONES.,

1 a c.

* νόμον ς. * ἔπειτα δὲ ἐλεφ. Β, * χλίσιν μεγάλην

€. 5 τοῦ μεγάλου πελάγους C.

,

πηλῷ om. B. * γνησίων Α : χρυσίων ς. ἑαυτοῖς c. "5 ἐξούσης ς. 1! τόπονς. l'àpnphioavsts c.
$6óom. A. 1 μεταλλεύονοι B. "5" εὔῤῥωστοι δ. 45 post P deest χαταφέροντες (p. R. 1253 j vel si-
mile verbum, 47 εὐθεῖς A : εὐθὺς ς.- !* διεστραμμένην] διεῤῥηγμένην A.

Digitized by Google
