157

PHOTII PATRIARCILE CP.

108

reliquam Orientis partem tenuit. Maxenuus vero A σταντίνου βασιλεύει * τὴν δὲ λοιπὴν τῆς Ἑῴας "

Komano in Occidente imperio przfuit, fratris Ma-
ximiani filius. Etenim aller quidem erat Maximiani
prioris, alter Diocletiani.

Constantinus pius imperator , homicidia , cedes,
virginum stupra, et raptus alienarum mulierum,
et violentiam, quibus nefarius ille Maxentius dele-
ctabatur, cognoscens, et per legatos Rom: a se-
matu vindicem se atque assertorem appellari :
hortatur tyrannum per litteras, ut ahstineat ab im-
piis operibus. Persuadere cum non posset verbis,
bello tentavit, pugnaque congressus, primo non
procul abfuit quin succumberet. Cum autem in
colo ei crucis forma appareret, materic experte
lumine figurata, et litteris ejusdem modi, victoria
promissa esset, ita enim inscriptum erat : In hoc
vince : prelio congressus, et belli et tyranni im-
perium victor cepit. Ante prelium hanc qui appa-
ruit erueem in signis figuravit, et aureis lapidibus
adornaus, dedit qui ante equitaret feresdam , et
Maxentius przedecessit. Nam iis laqueis, quibus
Constantinum capere decreverat, captus est. Fece-
rat enim pontem alium juxta pontem Milvium non
procu! a Roma, astu quodam, quo ponte Constan-
tinum irrnentem perdere cogitabat. Versis ip fugam
iis qui Roma venerant, maximaque orta trepida-
tione, Maxentius doli auctor cum suis, rupto fallaci
ponte, praecipitavit in flumen, et exstinctus est.
Itaque Maxentius periit, et imperii pars illius ad

μοῖραν Μαξιμιανὸς ἐπεῖχε. Μαξέντιος δὲ τῆς xarà

Ῥώμην ἦρχεν, ἀδελφιδοῦς ὧν Μαξιμιανοῦ" xal γὰρ ὁ

μὲν ἣν Μαξιμιανοῦ τοῦ προτέρου, ὁ δὲ Διοκλητιανοῦ,

Ὅτι Κωνσταντῖνος ὁ εὐσεθδὴς βασιλεὺς, τοὺς pac

φόνους φόνους xài τὰς διαφθορὰς τῶν παρθένων xal

τὰς ἁρπαγὰς τῶν ἀλλοτρίων γυναιχῶν χαὶ τὰς βίας,

αἷς ὁ ἐξάγιστος ἐνετρύφα Μαξέντιος, ἀχοῇ μαθὼν,

καὶ τῶν ἐν Ῥώμῃ διαπρεσδευσαμένων σφίσιν αὐτοῖς
σωτῆρα χαὶ λυτρωτὴν γενέσθαι, παραινεῖ μὲν διὰ
γραμμάτων τὸν τύραννον ἀποσχέσθαι τῶν ἐχθέσμων
ἔργων, οὐ πείθων δὲ λόγοις ἅπτεται πολέμου. Καὶ
συμπλαχεὶς μάχῃ, τὰ πρῶτα μὲν ἐγγὺς γίνεται τοῦ
λαθεῖν τὸ ἧττον " φανέντος δ᾽ αὐτῷ κατὰ τὸν οὐρα-᾿
vy τοῦ τύπου τοῦ σταυροῦ, φωτὶ ἀύλῳ ἐγχεχαραγμέ-
vou xat γράμμασι τῆς αὐτῆς ὕλης εὐαγγελιζομένου
τὴν νίχην (ἔλεγε γὰρ τὸ γράμμα, Ἔν τούτῳ νίκα),
συμθαλὼν τοῖς πολεμίοις xal τοῦ πολέμου xal τοῦ
τυράννου σχυλεύει τὸ χράτος. Πρὸ δὲ τῆς συμπλο-
xfje τὴν θείαν ὄψιν εἰς τροπαίον σχῆμα μορφώσας
καὶ χρυσοχολλήτοις λίθοις ἁρμόσας ἐδίδου φέρειν τοῖς
προϊππεύουσι 35, Καὶ γίνεται μὲν Μαξέντιος αὐτοῦ
θήραμα " οἷς γὰρ ἐνήδρευε Κωνσταντῖνον θηράτροις,
αὐτὸς ἐθηράθη. Ἐπήγνν μὲν γὰρ πρὸς τῆς Ῥώμης
περὶ τὴν Μουλίαν *! γέφυραν δόλου γέφυραν ἄλλην,
& ἧς ἤλπιζε τὸν Κωνσταντῖνον ἐπελαύνοντα διαφθα»
ρῆναι" τῆς τροπῆς δὲ τῶν ἀπὸ Ῥώμης ὀξείας xoi
σὺν ταράχῳ πολλῷ γεγενημένης αὐτὸς ὁ τοῦ δόλου
τεχνίτης σὺν τοῖς ἑπομένοις, διαῤῥαγείσης αὐτοῖς

Constantinum rediit, et subditi non modo ab imme- (Σ τῆς σεσοφισμένης γεφύρας, κατέδυ τε εἰς τὸν ποτα-

dicabili malo respirarunt, sed et leti festum diem
egerunt. Licinius autem gentilis in pios szeviit, primo
quidem occulte, metu affinis, deinde aperto marte.
Inveteratum enim malum plerumque et fotum in-
tus perpetuo latere nequit, et pridem meditatum
foras tsndem erumpit, Quare infanda persecutio
in Christianos movit pium imperatorem contra
impium affinem ad justum odium, etexodio natum
bellum. Muitis 4705 variisque pugnis commissis
verra marique, Licinius inferior est. Sed impera-
toris benignitate fretus, seipsum dedidit, et frustra
non fuisse compertum est. Dimittitur enim liber
maltis obnoxius poenis, et Thessalonica illi, ut cum
omni securitate ibi degeret, assignatur. Ipse vero
bumanitatem armis, amens cladi restaurapdz per-
moutons, seditionem concitavit, quz illum justa vin-
dieta vita privavit.

μὸν xat ἐξέπιε τὸν θάνατον, ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν xat Ma-
ξέντιος διεφθάρη, καὶ εἰς Κωνσταντῖνον ἡ Exeivou
μερὶς περιίσταται" καὶ τὸ ὑπήχοον οὐ μόνον ἀν-
ἐπνευσε τῶν ἀνηχέστων χαχῶν, ἀλλὰ καὶ ἐν ᾽5 εὐδίᾳ"
πάσῃ ἑώρταζε. Διχέννιος δὲ τὴν Ἕλληνα δόξαν συγ-
κροτῶν, ἐξεμαίνετο χατὰ τῶν εὐσεθῶν, τὰ πρῶτα μὲν
λάθρα φόδῳ τοῦ κηδεστοῦ, ὕστερον δὲ xal κατὰ τὸ
ἐμφανές * χρονίζον γὰρ xal ὑποτρεφόμενον Évbov τὸ
δεινὸν ὡς τὰ πολλὰ συγχεκχλεισμένον μένειν οὐ δύ-
ναται, ἀλλὰ διὰ τῶν ἐχτὸς θριαμδεύει xai τὸ πάλαι
μελετώμενον. Ὃ τοίνυν κατὰ τῶν ** Χριστιανῶν
ἀδιήγητος διωγμὸς κινεῖ τὸν εὐσεδῇ βασιλέα κατὰ
τοῦ δυσσεδεστάτου γαμδροῦ εἰς μῖσος δίχαιον, καὶ τὸ
ἶσος τὸν πόλεμον ἔτιχτε. Πολλῆς δὲ xai παντοδα-
ποῦς συγχροτουμένης μάχης κατά τε " γῆν χαὶ χατὰ
θάλασπαν 35 ἡττᾶται Λιχέννιος, καὶ τῇ τοῦ βασιλέως
φιλανθρωπίᾳ πεποιθὼς ἑαυτὸν ἐχδίδωσι, Καὶ μάττν

θαῤῥεῖν οὐχ ἠλέγχετο" ἀφίεται μὲν γὰρ, πολλῶν ὑπεύθυνος ὧν τιμωριῶν, ἀτιμώρητος, καὶ ἡ Θεσσα-
λονέκη αὐτῷ σὺν ἀδείᾳ ζῇν ἀπάσῃ διατριδὴ ἀφορίξεται. Ὁ δὲ τὸ [766 Η.] φιλάνθρωπον εἰς τὸ τὴν ἧτταν
ἀναμαχέσασθαι *' ἀπονοίας ποιησάμενος ὅπλον, τὴν ἐπανάστασιν ἐχειρίζετο, ἥτις αὐτὸν καὶ τοῦ βίου τῷ
δικαίῳ ξίφει διέτεμεν.

Moritur sanctus martyr Petrus, et Achillas san-
etum virum in dignitate Alexandriz consecutus est,
et illum Alexander. Cum Ecclesia persecutionibus
liberata esset, martyrumque certaminibus illustrata,

Ὅτι τελευτᾷ μὲν ὁ ἱερομάρτυς Πέτρος, καὶ ᾿Αχιλ-
λᾶς τὸν ᾿Λλεξανδρείας θρόνον xal τὸν ἅγιον διαδέχε-
ται, ποῦτον δὲ ᾿Αλέξανδρος. Τῆς Ἐχχλησίας δὲ τῶν
διωγμῶν ἤδη λοιπὸν ἡλευθερωμένης καὶ τοῖς τῶν

VARLE LECTIONES.

* ἔφας Β: ἕως c. 5" προϊππεῦσιν A. 5" Μουλέαν] Φουλδίαν B, Βουλδίαν ἃ.

; ** iv om. A.
εὐδαιμονίᾳ Α. 5“ τών om. ἃ. s: A :γες,. !* θάλατταν DI.

35. εὐδὶ.
?' ἀγαμάχεσθαι A,

δ Digitized by Google
