91 PHOTII PATRIARCH.E ΟΡ. ῳ
pore veluti alis sublati, εἰ cadem evectione digni Α σεως ἰδοτέμως τυγχάνειν λέγονται ἰσοχρονίως πτε-

habiti.

E libro tertio, capite x. Leges, rationes, virtutes, et
ai qua similia Providentiam inducere.

Non frustra, inquit Hierocles, leges conduntur
hominibus : neque ratio ijs temere data, neque
voluntas frustra est, nec vota facere supervaca-
neum, si res humanz providentia regantur, justitia
et lege mercedem liberis actionibus tribuente. Ne-
que vero si lec necessaria, honesta et utilia sunt,
idcirco fati providentis vis tollitur, quod fatum ex-
ternis malis id quod in nostra est potestate, corri-
gil: sed hzc per se magis invicem confirmant,
quam mutuo se destruunt: providentia enim exsi-

ρούμενοι xal τῆς αὐτῆς ἀναγωγῆς ἀξιούμενοι.

'Ex τοῦ γ' 1όγου, xspaJalov δεκάτου. Ὅτι γό-
μοι, καὶ 1ογισμοὶ, καὶ ἀρεταὶ, καὶ ὅσα τοιαῦτα,
τὴν Πρόνοιαν συνεισάγουσιν.

Οὐ μάτην οὖν, φησὶ, νόμοι χείσονται τοῖς ἀνθρώ-
ποις, οὐδὲ λογισμὸς εἰχῇ δέδοται, οὐδὲ τὸ βουλεύε-
σθαι *5 παρέλκει, οὐδὲ τὸ εὔχεσθαι περιττὸν, εἰ
πρόνοια τῶν ἀνθρωπένων πραγμάτων ἡγοῖτο, νόμῳ
καὶ δίκῃ τὰς ἁμοιδὰς τῶν προαιρέσεων τάττουσα.
[139 R.] Οὐδὲ μὴν, εἰ ταῦτα ἀναγκαῖα xax χαλὰ xot
σωτήρια, 1j τῆς προνοητιχῆς εἱμαρμένης τάξις àv-
ἦρηται, ἡ τὸ ἐφ' ἡμῖν τοῖς οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν παιδεύουσα
πάθεσι. Δε᾿ ἀλλήλων δὲ ταῦτα βεδαιοῦται μᾶλγον à
διὰ θατέρου θάτερον [157 H.] ἀναιρεῖται. Προνοίας

slente, eliam leges necesse est, rationes et vota D γὰρ οὔσης ἀνάγκη xat νόμους xai λογισμοὺς xal

plurimum nobis prodesse: illa vero sublata, non
soluin nibil profuerint, sed nec tueri quidem rem-
publicam imperiumque poterunt. Propterea quod
iu uostra est potestate, providentiam inducit, et
vicissim providentia, id quod in nostra petestate
est. Nostra enim voluntas justum fotum corrobo-
rat, οἱ rursus fatum liberum arbitrium confirmat.
Quod si purum ac. meditatum Deo adjunxerimus,
legibus stantes, votisque usi, el. prudentiam  se-
Ciantes, ac per omnia curam eorum gerentes, maxi-
mis fruemur bonis : contra vero, dolores perfere-
mus, his prefixos, sed qui medicinam afferant,
experimento officium edocti. Ut autem bene aut
male afficiamur a deteriore voluntate purgatione
liberi, plurimum conducunt lex, votum, consilium,
et id genus alia, quae nos pios Deoque consentien-
tes efficiunt.

Arbitri nostri libertas qualis sit.

Non tale est, inquit, liberum nostrum arbi-
trium, ut suis liberis actionibus omnia qus sunt,
quaque (iunt, transferre possit. Síc enim singulis
hominibus novus mundus conderetur, aliusque
vite apparatus esset, quandoquidem 465^ non
emnes eadem cupiuut, sed pro singulis cujusque
affectibus (siquidem essentiam constituere possent)
omnia traducerentur, mutata subitis humanaruwu
voluntatum commutationibus. Merito igitur pote-

εὐχὰς πλεῖστον ** ἡμᾶς ὠφελεῖν, μὴ οὔσης ὃξ ob
μόνον ἀνόνητα παντελῶς ταῦτα, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν
ὑποστῆνα: δυνάμενα. Διὸ καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν τὴν πρό-
νοιαν συνεισάγει, καὶ f; πρόνοια τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν. Ἦ γὰρ
ἡμετέρα προαίρεσις τὴν δικαίαν εἱμαρμένην κρατύ-
vet, καὶ αὕτη τὴν αὐτεξούσιον ἡμῶν κίνησιν βεδαιοῦ-
ται, Ἣν εἰ μὲν χαθαρὰν xal λελογισμένην προσ-
άγοιμεν τῷ Θεῷ, νόμοις ἐμμένοντες xat εὐχαῖς
χρώμενοι xal εὐδουλίαν τιμῶντες * χαὶ διὰ πάντων
ἐπιμέλειαν ἑαυτῶν ποιούμενοι, τῶν μεγίφρων ἀγα-
θῶν τευξόμεθα " εἰ δὲ τἀναντία, πάντως mou τῶν
ἐπὶ τούτοις τεταγμένων διχῶν τὰς ἰατρικὰς οἴσομεν
ἀλγηδόνας, πείρᾳ τὸ δέον μεταμανθάνοντες. Πρὸς
αὑτὸ δὲ τὸ εὖ καὶ καλῶς ἡμᾶς διατεθῆναι, τῆς χείς
ρονος χαθαρεύσαντας προαιρέσεως, πλείστην φέρει
συντέλειαν εὐχὴ xoi νόμος xal συμδουλὴ καὶ τὰ
τοιαῦτα, εἰς τάξιν ἄγοντα χαὶ δυμφωνίαν θεοπειθῇ
τὴν ἡμετέραν διάνοιαν.
Ποταπόν ἐστι τὸ ἡμέτερον αὐτεξούσιον;

“Ὅτι οὐ τοιοῦτόν ἐστι, φησὶ, τὸ ἡμέτερον αὐτεξού-
σιον, ὡς ταῖς ἑαυτοῦ προαιρετικαῖς χινήσεσι πάντα
μετατιθέναι δύνασθαι τὰ ὄντα xal τὰ γινόμενα.
Οὕτω γὰρ ἂν οὐ μόνον xoÜ' ἕνα ἕχαστον ἄνθρωπον
χόσμος ἄλλος ἐγένετο xal ἄλλη βίου κατασχευὴ, μὴ
τὰ αὐτὰ βουλομένων ἀπάντων ἡμῶν" ἀλλὰ χαὶ ταῖς
ἑχάστου διαθέσεσιν, εἴπερ δραστήριοι ἧσαν χαὶ οὐ-
σιοποιοὶ, συμμετέδαλλε" τὰ πάντα, ταῖς ὀξυῤῥόποι;
μεταδολαῖς τῶν ἀνθρωπίνων προαιρέσεων συναλλοιού-

stas hominis libera, facile "nobilis, idque quotidie, D μενα. Διὸ εὐλόγως ἡ δύναμις τοῦ ἀνθρωπίνου "ἢ

impotens omnino est ad aliquid vel conficiendum
vel transferendum, nisi aliunde juvetur. Itaque res
conditas, inquit, humana non transferat voluntas,
cum lex livina illa conservet, neque eorum quie
fiunt, conferat quidquam ad mundum fabrican-
dum.
Cur res humana non fluant ex voto. .

Libera voluntas in nullum habet imperium, prz-

lerquam in se, utque se ipsam meliorem pejo-

L4

αὐτεξουσίου, εὐχινήτου ὄντος xal ἐφημέρον, ἀδρανὴς
ἔστι παντελῶς πρὸς 5* ὑπόστατίν τινος ἢ μετάθεσιν,
μὴ συνεργουμένη ἔξωθεν. ᾿Αλλὰ δὴ τὰ ὄντα, φησὶ,
μὴ μετατιθέτω ἡ ἀνθρωπίνη προαίρεσις, ἐπειδὴ
θεῖος νόμος αὐτὰ φρουρεῖ, μηδὲ τῶν γινομένων ὅσα
εἰς κοσμικὰς ἐνεργείας συντελεῖ,
Διὰ τί μὴ τὰ ἀνθρώπινα διωαθήσεται ὡς βούλεται;
Ὅτι οὐδενός ἔστε χυρία πλὴν ἑαυτῆς χαὶ τοῦ
ἑαυτὴν ἀμείνονα ἣ χείρονα ταῖς διαθέσεσιν ἀπεργά-

VAR'E LECTIONES.

“ βουλεύεσθαι Excerpta Morell. : βούλεσθαι c. δ’ πλεῖστον D, πλείστας À : πλεῖστα c.
v às)o i22 c.

τηρῶντες C. *5 συμμετέθαλε c.

" τιμῶντες B:
*9 πρὸς] ὡς A.

Digitized by Google
