9o PHOTII PATRIARCH E CP.

i00

annis ii qui Latinam linguam ignorarent, solis uti- A πονήσατο. ᾿Αλλὰ γὰρ πέντε xal ἑξήχοντα xal ἔχα.

litate hujus operis frustrai sunt. Zacharias vero,
qui hujus sancti viri postillud tempus successor
fuit, cognitionem, utilitatemque in ]talia conclusam,
in Graecam linguam vertens, communem utilitatem
orbi terrarum benigne exhibuit. Nec solum Dialo-
gos, sed et dignos lectione alios labores in Graecam
linguam transferre opere pretium duxit.
ἐποιήσατο. Οὐ τοὺς Διαλόγους δὲ χαλουμένους
ξξελληνίσαι ἔργον ἔθετο 3",

(ΟΠ.

Mariyrium seplem puerorum lormientium sub Decio

tyranno].

Legi e martyrio septem puerorum [unde bzc sum-
Thatim descripta] mariyrium septem puerorum,
Maximiliani, Jamblichi, Martimi, Dionysii, Exacu-
studiani, Antonini et Joannis. [108 septem patricios,

τὸν ἔτη ol τὴν Ρωμαίαν φωνὴν ἀφιέντες τῆς Ux τῶν
πόνων αὐτοῦ ὠφελείας μόνοι ἀπήλαυον “ Ζαχαρίας
δὲ, ὃς τοῦ ἀποστολιχοῦ ἀνδρὸς ἐχείνου χρόνοις ὕστε-
ρὸν τοῖς εἰρημένοις χατέστη διάδοχος, τὴν ἐν τῇ
Ῥωμαϊχῇ μόνῃ *! συγχλειομένην [761 Η.] γνῶσιν
χαὶ ὠφέλειαν εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν ἐξαπλώσας
χοινὸν τὸ χέρδος τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ φιλανθρώπως

μόνους, ἀλλὰ χαὶ ἄλλους αὐτοῦ ἀξιολόγους πόνους

ZNI*.
Μαρτύριον τῶν ἁγίων ἑπτὰ παίδων.

᾿Ανεγνώσθη Ex τοῦ μαρτυρίου τῶν ἁγίων Exsi
παίδων " ἐξ οὗ χεφαλαιώδης διετυπώθη χρεία. Ὅτι
τὸ μαρτύριον 5" τῶν ἁγίων ** ἑπτὰ παίδων Μαξι-
μιανὸν "5, Ἰάμθλιχον, Μάρτιμον, Διονύσιον, "E£z-

ei cognitos quod Christianam pietatem amplecte- B χουστουδιανὸν, ᾿Αντωνῖνον ** καὶ Ἰωάννην, τούτους

rentur et amplificareut, duclos esse a Decio tyranno,
imperium Romauum Dei contemptu tyrannide com-
mutante ; ductos autem egregiam confessionem
edidisse. Imperatorem cum alio traherent otia,
securitate inventa, in spelunca in monie juxia
Ephesum fugisse, et servitum ipsis in iis, quz cor-
poralis necessitas postularet, ab uno eorum, qui
Jamblicbas fuisse perhibetur. Paulo post imperator
fuga, et loco, ubi essent, et vivendi ratione explo-
rata, ira plenus, obstrui speluncz os jussit, ut
fame mariyres enecarentur. Deinde post annos
septuaginta duos, [et trecentos] Theodosio a tertià
usque progenie regalem dignitatem suscipiente et
administrante, Maro autem Ephesi przsule (o no-

vum et nature inusitatum spectaculum), apparue- €

runt victores Cliristi egregii illi martyres, vita
recuperata, ad quos accedentes imperator et /&68a
episcopus (illum enim qui longius aberat admiran-
dum illud spectaculum etiam vocabat) cum qui-
bus et alii multi, acciderunt ad genua eorum, pre-
cibusque et benedictione eorum digni babiti sunt.
Assedit illis imperator et archiepiscopus, et mutuo
colloquio habito, qux» martyribus accidissent con-
firmata sunt, certaque reddita. In conspectu enim
Caesaris, et prasentium, in ipso iterum antro, in
quo jacuerant simul quieveruut : ut. omnibus eo-
rum mors clare patuerit, et incognita prius ipso-
rum ex hae. vita communi iigratio. Octavum et
ticesimum annum tune Theodosius regnarat,
quando hoe maximum miraculum orbi ostensum
volui Deus. Exigebat tum ea iempestas (ale
prodigium. Theodorus quidam , utinam ita non
fuisset, episcopus ZEgeorum erat. llic, nescio qua

τοὺς ἑπτὰ τῶν εὐπατριδῶν ὄντας xal τὰ *' τῆς eooc-
θείας φρονεῖν xal χρατύνειν ἐπιγνωσθέντας, ἀχθῆναι
μὲν ἐπὶ Δεχίου ἀναγράφει 5 τοῦ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν
Θεοῦ παροράσει εἰς τυραννίδα 55 διαφθείραντος,
ἀχθέντας δὲ τὴν καλὴν ὁμολογίαν ὁμολογῆσαι, σχολῆς
δέ τινος ἄλλης τὸν τύραννον μεθελχούσης ἄδειαν εὗ-
ρόντας καταφυγεῖν ἐπί τι σπήλαιον ἐν ὄρει πλησιά-
ζοντι τῇ ᾿Εφεσίων διακείμενον μητροπόλει " xal δια»
χονεῖσθαι αὑτοὺς ἐν ὅσοις ἡ σωματιχὴ ἐδιάζετο χρεία,
ὑφ᾽ ἑνὸς αὐτῶν, ὃν προεῖπεν Ἰάμδλιχον ὁ λόγος"
μετὰ δέ τινα βραχὺν χρόνον μαθόντα καὶ τὴν φυγὴν
xal τὸ χωρίον τῆς διατριδῆς καὶ τὴν δίαιταν, καὶ
ὀργῆς ἔμπλεω γεγονότα, ἀναφραγῆναι "Ὁ τὸ τοῦ σπη
λαίου στόμα προπττάξαι, ὡς ἂν λιμῷ διαφθαρεῖεν οἱ
μάρτυρες. Εἶτα μετὰ ἔτη δύο καὶ ἑδδομήκχοντα xoi
τριαχόσια, Θεοδοσίου μὲν τοῦ ἐκ τριγονίας τὴν βασί-
λειον ἀρχὴν διαδεξαμένου καὶ διέποντος, [1401 R.]
Μάρου δὲ τῆς ἐν Ἐφέσῳ Ἐχχλησίας τὰς ἱερὰς
φροντίδας ἐγχεχειρισμένον, τὸ παράδοξον τοῦτο καὶ
ὑπερφνέστατον θέαμα, ἐφάνησαν οἱ τοῦ Χριστοῦ χα)»
λίνικοι μάρτυρες ἀναθεδιωχότες. Οἷς προσελθόντες
6 τε βασιλεὺς καὶ ὁ ἐπίσχοπος (ἐχάλε: γὰρ καὶ τὸν
βασιλέα xal πόῤῥωθεν διατρίδοντα τὸ τοῦ θαύματος
ὑπερθαύμαστον) μεθ᾽ ὧν xal ἄλλοι πολλοὶ προσάπε-
Gáv " τε τοῖς ποσὶν αὐτῶν, καὶ τῆς παρ᾽ αὐτῶν εὐχῆς
ἠξιώθησαν χαὶ εὐλυγίας, Συνεχάθισέτε αὑτοῖς ὅ τε βα-
σιλεὺς καὶ ὁ ἀρχιεπίσχοπος, καί τινος ὁμιλίας προελ-
θούσης "", δι᾽ ἧς καὶ τὰ κατὰ τοὺς ἁγίους ἐπὶ μᾶλ-

p^" à6c6ato0to xai τὸ ἀδίσταχτον προσελάμθανε,

xat ἐνώπιον αὐτοῦ τε τοῦ βασιλέως xol τῶν συμ-
παρόντων ?*, ἐν αὐτῷ πάλιν τῷ σπηλαίῳ ἐν ᾧ καὶ
χατέκειντο, ἀνεπαύσαντο ἅμα, τῆς ἀδιαιρέτου τελευ-
τῆς αὐτῶν ὑπ᾽ ὄψιν πάντων γεγενημένης ἐπιμάρτυ-

VARLE LECTIONES.

€! μόνην Δ, ** qux post ἔθετο addebantur, τέλος τῆς ἐχλογῆς τῆς περὶ τὸν βίον τοῦ ἀρχιερέως Ῥώμης θαυ-
μασίου Ῥρηγορίον, omisi cum ΑΒ, 85 τὸ μαρτύριον] τὰ ὀνόματα ἴδ. 5) τῶν ἁγίων δϑάᾳ. ΑΒ. ** Μαξιμιανόν
A, Μαξιμιλιανόν c : B Μαξιμιανός, qui cetera quoque nomina nominative effert, 56 ᾿Αντωνῖνο"] χαὶ ᾿Ἄντωτ
vivov Δ. *'«& À : τάς vel τούςς. 55 ἀναγράφει add. Α. 5 εἰς τὴν τυραννίδα c. "5 ἀναφραγῆνα:} quidni
ἀποφραγῆναι ἢ infra cerle ἀ πέφραττον (p. 468 a 55). *! προσέπεσόν Β. ** προελθούσης mg.: libri προσεὰν
θούσης. "5 παρόντων A.

Digitized by Google
