119

ῬΗΟΤῊ PATRIARCHAE CP. 12)

et increpujsse hanc in suos injuriam, servilique A ὁμοδόξοις συμπροΐων ὁ "Apttog, ἀποδὰς τοῦ ἵππου,

conditioni banc moram  attribuisse. llle autem
silentio magis eos offendit, quam tarditate quamdiu
ignorabatur. Sed Eusebius accedens, surgere bono
animo jubet : exspectari enim ἃ ola. synodo, ut
absolvatur. Sed ille in »ternum silet, Et tandem
infelix ille Eusebius mertuum esse intellexil : sic
synodus dissolvitur : et qui Alexandrum exsilio
condemnaturi erant, abrogantes, abjectis impiis
suffragiis, hereticorum ducem vivum ad inferos
detrudi videntes, magnum inde capiunt dolorem.
Post divinitus immissa plaga pudore confusi, 47 a
sed non diu, rursum conciliabulum indicunt, Dei-
que iram in Arium ad communem hominum sor-
lem referre conantur. ÀL si tempus spectes quo

Ev τινι ἀφεδρῶνι δημοσίῳ, ὃς ὄπισθεν χατεσχεύαστο
τοῦ Κωνσταντίνου φόρου, εἴσεισι, καὶ ἐν τῷ ἀποκα-
τεῖν τοῖς σχυδάλοις μὲν τὰ ἔντερα, τοῖς ἐντέροις δὲ
τὴν φυχὴν ὁ δείλαιος συναποδάλλει 5, "End δὲ
ἐδράδυνε xai τὸ πραχθὲν ἐχάλυπτεν ἄγνοια, ἐπεισ-
πηδῆσαι λόγος τὸν Εὐσέδιον καὶ ἐξονειδίζειν μὲν τῆς
βραδυτῆτος, ἐξονειδίζειν δὲ τῆς εἰς “5 αὐτοὺς ὑδρεως"
ἂν ἀνδραπόδων γὰρ μοίρᾳ τὸ ἄλογον αὐτοὺς ἐχπέμ-
πεῖν βράδος. Ὁ δὲ τῷ ἀφώνῳ μᾶλλον αὐτοὺς ἣ τῷ βρα-
δεῖ καταισχύνων τέως διελάνθανεν, ᾿Αλλ᾽ ὁ Εὐσέδιος
μεταδαλόμενος ** ἀναστῆναι παρεχάλει θαῤῥοῦν»
«2 *5* προσδόχιμον γὰρ εἶναι ἐπὶ ἀθωώσει πάσῃ τῇ
συνόδῳ, Ὃ δὲ τὴν ἐσχάτην ἐσίγα: σιγήν. Kal μολις ὁ
καχοδαίμων Εὐσέθιος συνῆχεν ὅτι τέθνηκεν ὁ σπου-

Ecclesiam Dei invadere tentabat, non tam fatali p δαζόμενος. Διαλύεται τοίνυν ἡ σύνοδος, χαὶ οἱ τὸν

morte, quam Dei ultione exstinctum íinterpreta-
beris. llli tamen Constantio persuadent Árium na-
ture debitum. persolvisse, neque divinm ultionis
penam subiisse. Sic miser Alexandri precibus
tam fede vitam finiit, beatus contra Alexander pie
et sancte paulo post pro terrestri, celeste dormici-
lium adeptus est. Tres quidem et viginti in epi-
scopatu exegit annos, :etalis vero nonaginta octo.

᾿Αλέξανδρον ὑπερορίᾳ χαταδιχάζοντες, ῥίψαντες τὰς
ἀνοσίους ** ψήφους, τὸν τῆς αἱρέσεως αὐτῶν ἀρχί"
στράτηγον ζῶντα εἰς ἄδην βλέποντες χαταδεδηχότα
πένθει μεγάλῳ συνέχονται. "Em! ὀλίγον δὲ τῇ θεηλά»
τῳ πληγῇ αἰσχυνθέντες πάλιν εἰς φατρίας συνετάτο
tovto, xal τὴν κατὰ ᾿Αρείον θεομηνίαν εἰς τὸν χοινὸν
ἐφιλονείχουν ἀναφέρειν θάνατον " καίτοι καὶ ὁ χοινὺς
αὑτοῖς xax' ἐχεῖνο χαιροῦ συνενεχθεὶς, ὅτε τῆς "Ex-

χλησίας ἐπιβαίνειν αὐτὸν διεπούδαζον, εἰς τὸν καινὸν "7 xol θεήλατον μεταδάλλεται θάνατον. Ὅμως
Κωνστάντιον τὸ ἀνδράποδον ἔπειθον ὡς τὸ “ τῆς φύσεως χρέος ἀπέδωκεν, ἀλλ᾽ οὗ θείας ὀργῆς δίχην
ἀπέτισεν "Apetog. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἄθλιος ἐχεῖνος ταῖς ᾿Αλεξάνδρου προσευχαῖς ἐλεεινῶς οὕτω τὸν βίον χατέ»
στρεψεν" ὁ δὲ᾿ θεῖος ᾿Αλέξανδρος ὁσιοπρεπῶς τε καὶ ἁγίως μετ' ὀλίγον ἀντὶ τῆς ἐπιγείου τὰς οὐρανίους σχηνὰς
ἐχληρώσατο, τρία μὲν xai εἴχοσι ἐν τῇ ἐπισχοπῇ διατελέσας ἔτη, βιοὺς δὲ ὀχτὼ xat ἐνενήχοντα.

Ilec historia, unde ista excerpsimus, non omnino c Ὅτι ἡ συγγραφὴ, ἐξ ἧς ἡ παροῦσα προῆλθεν ἐχ'

elaborata, ἃς docta elocutione ac sententiis, neque
prorsus vilis aut neglecta. Si qux contra atque
ulii narret, hoc alterius instituti et judicii est, non
excerpentis et contrahentis.

CCL VII.
Vita Pauli Episcopi Constantinopolitani confessoris.

Legi librum qui inscribitur ; Vita. seu certamen
sancti Patris Pauli episcopi Constantinopolitani con-
fessoris, ad eumdem modum excerptum.

Constantius Romani imperii ad Orientem regebat
sceptra, proditione hzretici sacerdotis, et consensu
eunuchorum irrepens. Ariani autem iterum pios
persequuntur, et Athanasium statim Occidens sus-
cipit. Divinus vero Alexander, morti vicinus, nul-
Inm Constantinopolitanz Ecclesi sibi successorem
designat. Duos inter alios delegit, suam contra hz-
resim populo hanc sententiam exponens, ut elige-
rent, si vellent, doctum et pium Paulum, quem
ipse sacerdotem ordinaverat : si. vero forma et ex-
terioris ornamenti habita ratiene cuperent, Mace-

Aoyh, οὔτε παντελῶς εἰς τὸ διηχριδωμένον [772 B.]
xal σοφὸν τῆς φράσεως καὶ τῆς διανοίας ἐχμεμόρ»
quat, οὔτε πρὸς τὸ χυδαῖον xai ἡμελημένον δια-
πέπτωχεν, Εἰ δέ τινα παρὰ τοὺς ἄλλους ἱστορεῖ,
τοῦτο διαίτης xai χρίσεως ἄλλης, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχλογῆς
οὐδὲ συντομίας *9.
ZNZ.
Βιὸς Παύλου τοῦ Κωνσταντινουπόλεως ἐπισκό-
. σου, τοῦ ὁμολογητοῦ.

[1420 Η] ᾿Ανεγνώσθη ἐχ τοῦ ἐπιγραφομένον λόγου,
Bloc ἣ ἄθλησις τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Παύλου,
τοῦ Κωγσταγτινουπόλοως ἐπισκόπου, τοῦ ὁμο"
«Ἰογητοῦ, ἐφ' ὁμοίᾳ συστελλόμενος ἐχδόσει.

Κωνστάντιος τὴν Ῥωμαϊκὴν ἀρχὴν, f] "! τὰ τῆς
᾿Ανατολῆς ἐχειρίζετο σχἥπτρα, προδοσίᾳ τοῦ τῆς αἱ΄
βέσεως πρεσδυτέρου xal συνδρομῇ τῶν εὐνούχων
ὑποτρέχει, καὶ οἱ ἐξ "Apsiou διωγμὸν κατὰ τῶν εὖσε-
δούντων πάλιν χινοῦσι, xal ᾿Αθανάσιον αὖθις δέχε-
ταὶ ἡ ἙἭ.“σπερία. Ὁ δὲ θεῖος ᾿Αλέξανδρος τῷ "* τοῦ
βίου πλησιάσας τέλει, οὐδένα μὲν τῆς Κωνσταντινου»
πόλεως διάδοχον αὑτοῦ χειροτονεῖ, λογάδας δὲ τῶν
ἄλλων δύο ποιεῖται, γνώμην τοιαύτην εἰς αἵρεσιν τῷ
πλήθει διδοὺς, ὡς εἰ μὲν βούλοιντο διδασχαλιχόν τε
ἅμα καὶ ταῖς ἀρεταῖς ἀστράπτοντα, Παῦλον αἱρήσον-

VARLE LECTIONES.

** συναποδάλλει ὁ δείλαιος BB.
ὄντως B. — ** ἀνοσίου c.

41 yawóy B : κοινόν c.
ὠνστ, ἐπισχ. om. A.

4 εἰς} πρός B. ^

βεταδαλόμενος corr. B: μεταδαλλόμενος ς, 5 θαῤ’
τὸ] τόν A. ** συντομίας οὐδὲ ἐχλογῆς B. Ἶ5 τοῦ

τι 4] ἢ B, addito mox ἃ aute προδυσίᾳ, 75 τῷ] ἐν τῷ Δ,

Digitized by Google
