43 PHOTIJ PATRIARCHLE CP. ΠῚ
fortuna et. infelici trepidatione anguntur : nec ava- A βλάδῃ σώματος πολεμίου σφάλλονται "1 [δ᾽ ἐν ἀτυ-

riis studio multa in alios coinmittunt, multaque
contra recipiunt de malis non necessariis. Nec ini-
mieitias sibi conülant majores, in ferenda invisa
corpori noxa ; nec in domesticorum infortuniis laba-
scunt, nec navigando, et lucri gratia vite. modum
sapra quam fas est extendendo, adversis vitae
casibus aegritudinem metiuntur : sed dum exiguis
indigent, exigua etiam dolent. Quod enim satis est
tenent, et quod plus est non inquirunt. Ununm-
quemque autem perturbat non id quod ignorat, si
absit, sed quod libera voluntate appetit, si prope-
rante cupiditate ab occasione (ruendi destituatur.

χίαις οἰχείων - [1552 R.] οὐδὲ ναυτιλλόμενοι, xép-
δους ἕνεκα τὸ ζῇν ὑπερτείναντες, προσπταίσμασι τοῦ
βίου μετροῦσι τὴν λύπην" ἀλλὰ μιχρῶν δεόμενο:
μικρὰ χαὶ πενθοῦσι, τὸ μὲν ἀρχοῦν χτώμενοι, τὸ δὲ
πλέον οὐ ζητοῦντες, Ἐνοχλεῖ δ᾽ ἔχαστον οὐ τὸ
ἀγνοούμενον, εἰ μὴ πάρεστιν, ἀλλὰ τὸ βουλητὸν,
ὅταν ὑστερίξῃ τοῦ χαιροῦ τῆς ἐπιθυμίας σπευδού-
σης. Οὐχοῦν ἐχεῖνος πάντ᾽ ἔχων ἃ θέλει, εὐτυχή-
σει" χατὰ τὸν τῆς φύσεως λογισμὸν, οὐ κατὰ τὸν
τῆς δόξης, Νόμοις δὲ οὐ διχαιοῦνται" τί γὰρ δεῖ
προστάγματι δουλεύειν τὸν χωρὶς γράμματος ej-
γνωμονεῖν δυνάμενον ;

Quocirca ille cuncta babens quz velit, beatus erit, qui δὰ nature, non ad opinionis iudicium se ac-
comimodabit. Nec legibus jus disceptant. Quid enim opus est edicto subservire eum qui sine littera

reetam habere, et factis exhibere mentem potest ?

Cap. XXII. AEthiopum circa Meroen victus etcala- Β [184 H.] Ὅτι μετὰ τοὺς Ἰχθνοφάγους παρὰ τὸν

mitas, — Post lebthyophagos, juxta flumen Astaba-
ran, qui per JEthiopiam et Libyam defertur longe
Nilo submissior, ideoque alveum suum cum majore
conjungens, ambitu suo Meroen insulam efficit.
Hujus igitur amnis ripas utrasque turba quidam
hominum accolit non numerosa, tali vitze ratione :
Ex vicina palude arundinum radices effodit, pure-
que ablutas saxis in frustula copíringit. Cum ibi
kevem et viscosam reddidere massam, particulas
inde non omnino manuum implentes efformant, et
ad solis zstum 59a assatas edulii loco appo-

munt. Cum malo conflictantur inevitabili, utpote-

leonibus in stagnis, qui eos invadunt. Sub ortum
etiam canis 1, ingens culicum multitudo eos infe-
stat, tantis viribus pollens, u! populus in aquas la-
custres prefugiens se ibi occultet. Áb his leones
quoque exterminantur, non lam ἃ morsu vexati
(quamvis molesto satis), quam quod stridorem
vocis peregrinum perferre nequeunt. Atqui hoc
mire novitatis gratia. commemoratum esto. Quid
enim singularius, quam leones culicibus loco
cedere, et homines ex ejusmodi periculo evadere
incolumes?

Car. XXII. De Hylophagis herumque naiura. et
moribus; — Jam commemoratis  Hylophagorum
gens non ita multum discrepans approximat, quae
etiam seminibus vescitur. Nam fructus ex arbori-
bus decidentes comedunt, etiam tempore statis.
Alias herbam decerpunt, quz in umbrosis vallibus
nascitur, duraique est indolis, et caulem educat
assimilem napis, quas buniades vocant. Hinc quid-
quid de materia tenerum exsistit et molle, fit escu-
lentum. Noctes quidem somno tribuunt , sed locum
deligunt, qui contra belluas firmus sit et excubiis
aptus. Mane quam primum sol emergit, cum
liberis οἱ uxoribus arbores universi conscendunt,

i AL, Caniculz,

᾿Ασταδάραν ποταμὸν, ὃς φέρεται μὲν διὰ τῆς Αἰθιο-
πίας χαὶ τῆς Λιδύης, ἔστι δὲ τοῦ Νείλου πολλῷ τα-
πεινότερος, συμδάλλων δὲ τὴν οἰχείαν ὁρμὴν τῷ μεί-
ζονι ῥείθρῳ νῆσον ποιεῖ τῇ περιῤῥύσει τὴν Μερόην,
-- παρὰ γοῦν τὸν εἰρημένον ποταμὸν ἐπ᾽ ἀμφοτέροις
χατοιχεῖ τοῖς χείλεσιν ὄχλος οὐ πολὺς μὲν, τῷ δὲ
βίῳ τοιοῦτος * "Ex τοῦ παρήχοντος ἕλους τὰς ῥίζας
τῶν χαλάμων ὀρύττει, χἄπειτα πλύνας χαθαρῶς ἐχ-
κόπτει λίθοις πρὸς μέρος, ποιήσας δὲ λεῖον χαὶ χολ-
λῶδες ἀνέπλασεν kx. μαγίδος, εἰ καὶ οὐ χειροπλήθεις,
ὄγχους, εἶτα ἐν τῷ χαύματι παροπτῶν ταύτην ἔχει
προσφοράν. "ἔχουσι δὲ οὗτοι χαχὸν ἄφυχτον, τοὺς ἐν
τοῖς ἕλεσι λέοντας ἐπιτιθεμένους αὐτοῖς. Ὑπὸ δὲ τὴν
ἐπιτολὴν τοῦ χυνὸς γίνεταί τι κωνώπων πλῆθος
ἄπλετον, τηλιχαύτην ἔχον δύναμιν ὥστε τὸν λαὸν εἰς
τὰς λιμνώδεις ὑγρασίας ἀπελθόντα ἐχεῖ μένειν ἀφανῆ.
"Yy' ὧν καὶ οἱ λέοντες ἐχτοπίζονται, οὐχ οὕτως
ὑπὸ τοῦ δηγμοῦ δηλούμενοι", καίπερ ὄντος ἐπ-
αχθοῦς, ὡς τὸν ὑπὸ τῆς φωνῆς ἦχον ἀλλόφυλον ἀδυ-
νατοῦντες φέρειν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀπηγγέλθω τοῦ
παραδόξου χάριν" τί γὰρ ἰδιώτερον f| λέοντας μὲν
ἐχχωρεῖν χώνωψιν, ἀνθρώπους δὲ σώζεσθαι ὑπὸ
ποιούτου χινδύνου ; .

Ὅτι τοῖς εἰρημένοις, φησὶ, τὸ τῶν Ὑλοφάγων καὶ
τῶν τὰ σπέρματα σιτουμένων ἐγγίζει γένος, βρα-
χεῖαν ἔχον τὴν παραλλαγήν. Οἱ μὲν γὰρ τὸν πί-
πτοντα χαρπὸν ἀπὸ τῶν δένδρων σιτοῦνται [xal] ὑπὸ
thv θερείαν, τὸ δὲ λοιπὸν τῆς πόας ἅπτονται! τῆς

b ἐν τοῖς σχιεροῖς ἄγχεσι γινομένης στερεᾶς" τε τὴν

φύσιν xal χαυλὸν ἐχτρεφούσης παρόμοιον ταῖς χα-
λουμέναις βουνιάσιν᾽" ol δὲ τῆς ὕλης τὴν ἀπαλὴν σι-
τοῦνται. Οὗτοι τὰς μὲν νύχτας χοιμῶνται τόπον ἀπὸ
τῶν ἐκεῖ θηρίων πρὸς ὀχύρωσιν ἐξειλεγμένοι xol
φυλαχὴν, ἅμα δὲ ἡλίῳ μετὰ τέχνων καὶ γυναιχῶν
ἐπὶ τὰ δένδρα πάντες ἀναδαίνουσι, σπουδῇ χαταλα-
δεῖν ζητοῦντες τοὺς ἄχρους χλῶνας " χἀχεῖθεν τὴν

VARLE LECTIONES.

*! σφάλλ.] οὐ 993213. Betre, A, "" εὐτυχήσει xal χατάς. 5 δειλούμενοι B. zug *che

γινομένην στερεάν c.

Digitized by Google
