31 PBOTII PATRIARCHA CP. 32

auro prognans devergit, Hi igitur lychnis ad fron- A φλεδὶ τῷ λευκανθίζοντι * xal πολλαχῶς χατασχημα-
tes alligatis lapidem czedunt, candore ejus, ul vena, τίσαντες τῶν σωμάτων τὰς θέσεις, χαταδάλλουσι τὰ
deducti. Et ub: varíi$ modis posita illis corpora θραύσματα " εἰς ἔδαφος, οὐ πρὸς τὴν ἰδίαν ἕξιν τε
efformarunt , in terram. fragmenta dejiciunt, no& καὶ δύναμιν, ἀλλὰ πρὸς ὀφθαλμὸν ἐπιστάτου, πληγῆς
pro sui roboris babitu , sed ad oculum ργαίεοι!, τὴν ἐπιτίμησιν οὐδέποτε χωρίζοντος. Οἱ δὲ ἄνηδοι
qui verbera ab increpatione non sejungit. Pueri au- παῖδες εἰς τοὺς ὑπὸ τούτων ὀρυχϑέντας ὑπονόμους
tem impuberes,, in cuniculos ab illis effossos irre- εἰσδυόμενοι, xat τὴν χόλιχα τῶν ῥιπτομένων ἐπιπό-
ptautes , etiam lapillos, de projectis multo collectos γως " συλλέγοντες, ἐχτὸς τῶν στομίων χομίζουσι.
Jabore, intra ostium deportant. Ab his porro senes, Παρὰ δὰ τούτων οἵ «e πρεσδύτεροι xat τῶν ἀσθενῶν
et hominum invalidorum turba , lapidem transfe- οἱ πολλοὶ τὸν λίθον μεταφέρουσι" μεταχομίζουσι δὲ
runt, et translatum inspectoribus ( qui epeptei γο- οὗτοι τοῖς χαλουμένοις ἐπωπεῦσιν"", [1541 R.] Οἱ
cantur) exhibent. Nam qui sunt intra triginta annos γὰρ ἐντὸς τῶν τριάχοντα ἑτῶν xal τοῖς εἴδεσι xaptt-
et roborespectabiles, mortariis esaxoaeceptis, pistil- — pot óxpouc λιθένους παρειληφότες ὑπέρῳ σιδηρῷ
jo enixe subigunt et pinsust, ut masimum inde πτίσσουσιν ἐπιστρεφῶς, xal ποιήσαντες τὸ μέγιστον
frustulum non excedat ervum. Tum cadem hora τρύφος ὁρόδῳ παραπλήσιον πρὸς τὴν αὐτὴν ὥραν
admetiuntur aliis. Labor hic est feminarum , quz B ἀπομετροῦσιν ἑτέροις. Οὗτος δέ ἔστιν ὁ πόνος τῶν
una cuim maritis aut. parentibus in ergastula sunt γυναιχῶν τῶν εἰς τὰς φυλαχὰς συνακηγμένων &vbpá-
obducte. Plures enim ordipe mole agitantur, qui- σιν f| γονεῦσι, (728 H.] Μύλοι γὰρ ἑξῆς πλείους βε-
bus pistum illum lapidem subjiciunt, et terne δήκασιν, ἐφ᾽ οὖς τὸν ἐπτισμένον ἐπιδάλλουσι λίθον"
wtrinque ad unum contusionis ictum astanles, tam — xal παραστᾶσαι τρεῖς ἑκατέρωθεν πρὸς τὴν μίαν χώ-
fudo succinctu, ut sola eorporis pudenda coute- πὴην"", οὕτως ἐξωσμέναι δυσπροσόπτως ὥστε μόνον
g3nt, molendo incumbunt et eo usque molunt, τὴν αἰσχύνην τοῦ σώματος χρύπτειν, ἀλήθουσιν"
dum iradita ipsis mensura similaginis ad modum ἀλήθουσι δὲ ἕως ὑπὸ «bv τῆς σεμιδάλεως τόπον **
redacta fuerit. His igitur universis; quieam fortu- ἀχθῇ τὸ παραδοθὲν μέτρον. Οὗτοι πάντες ol τὸν εἰρη-
na sortem toleragt, mors vita est optabilior. A fe- μένον τῆς τύχης χλῆρον ὑπελθόντες ποθεινότερον
mineo sexu pulverem ita subactum excipiunt alii , ἔχουσι τοῦ βίου «bv θάνατον. Παρὰ δὲ τοῦ θήλεος **
444485 quos selangeos nominant. Artifices sunt γένους διαδέχονται μὲν τὸ χατειργασμένον ol καλού-
illi quorum in facultate est hoc regiz utilitatis opus μενοι σηλαγεῖς *** εἰσὶ δ᾽ οὗτοι τεχνῖται πρὸς τὸ πέ-
ad finem perducere. Operatio ita se habet. Marmor ρας ἄγειν δυνάμενοι τὴν βασιλικὴν χρείαν. 'H δὲ ἐρ-
ja commolitum in tabula effundunt, lata quidem — vacía τοιαύτη. Καταδάλλουσι τὴν ἀληλεσμένην μάρ-
el ad rectam sectionem polita, quze tamen non recto c papov ἐπὶ σανίδος πλατείας μὲν xal χατεξυσμένης
incumbit loco, sed exiguam declinationem habet.In — εἰς εὐθεῖαν τομὴν, οὐχ ἐν ὀρθῇ δὲ χώρᾳ βεδηχυίας,
koc pulverem, a(fusa aqua , manibus terunt initio ἀλλὰ μιχρὰν ἐχούσης ἐπίχλισιν, Εἶτα καταχέοντες
leviter deinde pressius. Unde, opinor, terrestria ὕδωρ τρίδουσι ταῖς χερσὶ, vk πρῶτα μὲν χούφως,
eliquantur et ad tabulati nutum deffuunt. ld autem ἔπειτα " μᾶλλον ὅθεν, οἶμαι, τὸ μὲν ** γεῶδες bxcn-
quod validum est et aliquid pollet, in ligno;subsistit χόμενον συναποῤῥεῖ χατὰ τὴν ἐπίνοιαν τοῦ σανιδώ-
immohile. Cum igitur crebro aquis-materiam eluit ματος, τὸ 8' ἰσχύον ** xal δυνατὸν ἐπὶ τοῦ ξύλου μένει
selangeus, spongiis mollibus et densis marmor levi- — àxtvnzov. Πολλάκις δὲ τοῖς ὕδασιν ἀποπλύνας ὁ xa-
ter atirectat , et aliquando premens , quod leve est λούμενος σηλαγγεὺς μεταλαμδάνει σπόγγους μαλα-
et laxum, fuugositati implicatum, e caverna extra- κοὺς xal πυχνοὺς, οἷς ἐφαπτόμενος τῆς μαρμάρου
bit et abjicit, quod vero grave estet splendet, in χούφως καὶ θλίδων ἐπὶ ποσὸν τὸ μὲν ἐλαφρὸν καὶ
tabula secretum relinquit, quia propter gravitatem χαῦνον ἐμπλεχόμενον τοῖς ἀραιώμασιν ἀπὸ τῆς af)-
pauta haud facile mobilis ei subest. Hoc igilur ραγγὸς ἀναφέρει xol ἐχρίπτει, τὸ δὲ ἐμόριθὲς xal
modo selangeus postquam auri ramenta expurga- στίλθον ἐπὶ τῆς σανίδος ἀποχεχριμένον ** ἀπολείπε:,
vit , coctoribus transmittit : qui simul ac coactum p δυσχινήτου διὰ τὸ "' βάρος τῆς τοιαύτης φύσεως ὑπο-
illud ad mensuram et libram acceperunt, in vas κειμένης. Οὕτως οὖν οὗτος ὁ σηλαγγεὺς περιχαθάρας
immittunt fictile , et ad multitudinis proportionem τὰ ψήγματα τοῦ χρυσοῦ παραδίδωσι τοῖς ἐψηταῖς.
bolum plumbi et salis grumos, pauxillumque stanni — Ol δὲ Aafóvzeg μέτρῳ τα καὶ σταθμῷ τὸ συνηγμένον
el furfurem hordeaceum admiscent, Hinc imposito εἰς ἄγγος χεραμεοῦν ἐνέθαλον, xal μίξαντες χατὰ
quod bene tegat operculo, et undique circumlito, in λόγον τοῦ πλήθους μολίόδου βῶλον xai χόνδρους ἁλῶν
fornace coquunt, dies quinque et totidem noctes sine καὶ χασσιτέρου βραχὺ xal χρίθινον πίτυρον, χἄπειτα
intermissione, Sequenti deinceps die, justa mate- ἐπιθέντες ἐπίθεμα χαλῶς ἡρμοσμένον xal πάντοθεν "
rie wstulate refrigeratione adhibita, in vasculum χρίσαντες, ἔψουσιν ἐν καμίνῳ πέντε ἡμέρας xal τὰς

VARIE  LECTIONES.

* θραύματα pr. À. 5 ἐπιτόνως Α. ** ἐποπεῦσιν Β, ** σιδηρᾷ Β. ** χώπην — δυσπροσόπτως —
voy À : κοπὴν — δυσπροσώπως --- μόνην ς. 5 ὑπὸ — τόπον] ἐς --- τρόπον Diudorus Siculus 2, 15. ** δή-
λεως c. C" σηλλαγγεῖςς. ? Enea δὲ μι c. 5 μὲν om. B. 35 ἰσχυρὸνς. ** ἀκοχεχρυμμένον A.
"e)add, B..— 3" πανταχόθεν c.

Digitized by Google
