81

BIBLIOTIIECA. — COD. CCL.

58

6e. Ot δὲ τὸν τόπον οἰχοῦντες τῆ: μὲν ἐργασίας À rationis, sed eximie hospitales, non quidem erga

εἰσὶ τὸς τοιαύτης ἄπειροι, φιλόξενοι δὲ εἰς ὑπερδολὴν
οὗ πᾶσιν ἀνθρώποι:, ἀλλὰ τοῖς ἀπὸ Πελοποννήσου
διεχδάλλουσι xal Βοιωτίας, διά τινα μυθιχὴν ἀφ᾽
Ἤρακλέους ἱστορίαν.

Τούτων ἀστυγείτονές εἶσιν ᾿Αλιλαῖοι χαὶ Κασαν-
δρεῖς, κέκτηνται δὲ γῆν οὐδαμῶς ἑοιχυΐαν ταῖς προει-
ρημέναις. Οὔτε γὰρ ἐψυγμένος ὁ ἀὴρ οὔτε ξηρὸς οὔτε
ἔμπυρος, μαλαχὴν δὲ xol, δασεῖαν νεφέλην ὑπο-
ξειχνύων, ἀφ᾽ ἧς ὑετὸς " xat χειμῶνες γίνονται xat
θέρους " εὔχατροι. Τῆς τε χώρας ἡ πλείστη πάμφορος
μέν ἔστιν, οὐ πᾶσα δὲ τυγχάνει θεραπείας, τῶν
ἄλλων " ἀπειροτέρων ὄντων. Τὸν μέντοι χρυσὸν
ὀρύσσοντες ἂν τοῖς κλαχώδεσι τῆς χώρας ὑπονόμοις
εὑρίσχουσι πολὺν, οὐ τὸν συντηχόμενον μετ᾽

ἐπιστήμης xal τέχνης Ex τοῦ [745 Η.] ψήγματος, Β

ἀλλὰ τὸν αὐτόματον, κἀλούμενυν δὲ διὰ τὸ συμδαῖνον
παρ᾽ Ἕλλησιν ἄπυρον" οὗ τὸ μὲν ἐλάχιότον ἔχει
μέγεθος πυρῆνος, τὸ δὲ μέσον μεσπίλου, τὸ δὲ μέ»
γιστον ὥστε βασιλικοῖς παραδάλλεσθαι χαρύοις. Ὃν
τρίδαντες ἐναλλὰξ διαφανέσι λίθοις περί τε τοὺς
καρποὺς φοροῦσι τῶν χειρῶν καὶ περὶ τοὺς αὐχένας,
πρός τε τοὺς ἀστυγείτονας μετάγοντες πωλοῦσιν
εὐτελῶς * τὸν μὲν γὰρ χαλκὸν πρὸς τὸν χρυσὸν
πρίσταθμον ἀλλάετονται, τὸν δὲ σίδηρον πρὸς διπλοῦν
χρναίον. Ὃ δὲ ἄργυρος τοῦ χρυσοῦ δέχα δύναται
μοίρας, τῇ δαψιλείᾳ καὶ ἀπάνει τῆς ἀξίας παραμε-
«ρουμένης. Ev οἷς ἀποδλέποι πᾶς ὁ βίος οὐ πρὸς τὴν
φύσιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν χρείαν. Τούτων δὲ τῶν ἀνδρῶν
συνεχεῖς Κάρθαι κατέχουσι τὴν ἤπειρον, ἔχδεχομένου
λιμένος ἀγχιδαθοῦς, ἐν ᾧ χρῆναι πλείους ἀναδάλ-
λουσιν.

[1512 R.] Ἐφεξῆς δὲ ? «b τῶνΣαδαίων ἐπισυνάπτει
χένος, μέγιστον τῶν χατὰ τὴν ᾿Αραδίαν χαὶ παντοίας
χύριον εὐδαιμονίας. Καὶ γὰρ fj γῇ κάντα φέρει τὰ
παρ᾽ ἡμῖν γινόμενα !* πρὸς βίον !!, καὶ τὰ σώματά
ἐστι τῶν κατοιχούντων ἀξιολογώτερα" βοσχημάτων
κεχορήγηνται πλήθεσιν ἀμυθήτοις, Ὀσμή τε πᾶσαν
ἐπέχει τὴν παραλίαν, θέας !* τε χαὶ λόγον κρείττω
τέρψιν τοῖς ἀφιχνουμένοις κατασχευάζουσα. Παρὰ
μὲν, γὰρ αὐτὴν πέφυχο τὴν θάλατταν "5 τό τε βάλ-
capov πολὺ καὶ κασσία !* xal τις "5 ἄλλη πρόσφατος
μὲν ἡδίστην ἔχουσα !* τῶν ὁμμάτων τέρψιν, ἐν δὲ
πῷ χρονίζειν γινομένη συντόμως ἐξίτηλος, ὥστε
πρότερον ἀπαμανροῦσθαι 7 τοῦ φντοῦ τὴν χρείαν fj
πρὸς ἡμᾶς παραπέμπεσθαι τοῦ γένους τὴν δύναμιν.
Ἐπὶ δὲ τῆς μεσογείου δρυμοὶ συνεχεῖς στείχουσι χαὶ
μεγάλοι. δένδρα '* γὰρ ἡλίδατα σμύρνης τε xai
λειδανωτοῦ, πρὸς δὲ καὶ κινναμώμου φοίνιχός τε xal
καλάμου χαὶ τῶν ἄλλων ἀνεῖται τῶν τοιούτων, ὥστε
εἶναι μηδενὶ λόγῳ τὸ πρᾶγμα δηλωτὸν, b συμδαίνει
τοῖς περὶ τὰς αἰσθήσεις εἰληχόσι τοῦ γένους τὴν
δοκιμασίαν. Ob γὰρ τὴν τεθησαυρισμένην καὶ
παλαιὰν ἔχει τῶν ἀρωμάτων ἀπόλαυσιν, οὐδὲ τὴν

homines universos, sed eos przcipue, qui ex Pelo-
ponneso et Boeotia illac trajiciunt : propter fabulo-
sam quamdam ab Hercule iude usque narrationem.

Car. XLIX. De auri. ramentis apud. Alileos, —
His contermini sunt Alilzel et Casandrini,.qui terram
obiinent superioribus nequaquam similem. Nec
enim frigidus est hic aer, nec siccus nec fervidus,
sed mollem οἱ spissam refert nubem, a qua tem-
pestive exsistunt etiam in εὐδίαις hiemes. Plera-
que regionis feracissima sunt; sed non ubique
eullu suo afficitur, ob iinperitiam coterorutn. Au-
rum sane im crustosis terre illius cuniculis ad
magnam inveniunt copiam, non quale adhibita
scientia et arte colliquescit e ramentis, sed sponte
natwu, quod Apyron [ignis nescium] Greci ab
eventu denominant, cujus portio minima non mi-
nor est oliva ossiculo, media granum mespili
sdmquat, maxima cum nucibüs regiis comparari
meretur. Hoc perforatum iuter lapillos pellucidos
alternatim, circa radices manuum gestant et colla,
et ad finitimos translatum vili pretio vendunt.
Cum triplo enim «re aurum. commutant : et. pro
ferro duplum reddunt, et argentum auri decuplum
valet. Modus enim zstimaltionis comparatur ad ra-
tionem abundantie et raritatis, Quibus in rebus
tota hominum vita non tam ad naturam rei, quam
usus necessitatem respicit. His porro mortalibus
C contigui habitant Carbz, in continente quam por-

uus excipit vicinus, in quo plurimi erumpunt fontes.

Cap. L. De Sabeorum terra. odorifera et beata,
ubi de Saba ejusque regimine, magnificentia et opi-
bus, —— Sabworum deinceps gens adhzret per Ara-
biam omnium maxima, et nullius non generis feli-
citatem in potestate et arbitrio habens, Namque
tellus omnia fert quz ad commoda vilze apud nos
proveniunt : et corpora sunt spectabiliora, quam
alibi : pecorum multitudo inumerabilis suppetit :
amonitas et fragrantia totam hane oram obtinens,
voluptatem prazbet advenis visu et dictu majorem,
Nam ad ipsas litorum crepidines largum nascitur
balsamum et caaia : longe alia quam alibi habetur,

p recens nimirum : ideoque jucundissimam oculis
voluptatem exhibens, que postea longinquitate
temporis prorsus exolescit, dum stirpis usus hebe-
tatur, priusquam vis ejus ad nos 4585 tansmit-
tatur, ]n. mediterraneis frequentes et magne se
attollunt silvze. Nam arbores precelse, myrrbz ac
thuris, nec non cinnamomi, et palme et. calami, et
id genus aliorum, exsurgunt, adeo ut nulla ra-
tione explicari queat voluptas illorum qui sensibus
8uis periculum de his fecerunt. Non enim in cellas

NARLE LECTIONES.
4 ὑετός om. À : ὑετοὶ xal χειμῶνος Wesseling. ad Diodor. δ, 5. " θέρος Β., * ἄλλων] imo ἀνθρώπων

ve, cum Diodoro λχῶν. * δὲ om. ἃ. libri γενό
Diodoro 5, 46. "δ θάλασσανς. "!'*xaclac.
" ἀπομαυροῦσθαις. Δ“ δένδρη A.

μενα,
55 ante τις adde πόα e Diodoro,

! πρὸς τὸν βίον ς. 38 θέας] malim θείαν cum

16 ἔχουσα] libri δὲ ἔχουσα.

Digitized by Google
