39

habere, sed sssuefaetione, et nutu, sonisque ac

imilatrice significatione, cuncta in vita admipi-

strare videntur.

Cap. XVI. De. non sitientibus ichthyophagis et de
phocis rarum quid.

lehthyophagis (quos non sitire fama est) finitimi,
ceu inviolabile sancitum eis feedus sit cum phocis,
nec ipsi phocas ledunt, nee ab illis nocumento
afficiuntur : imo etiam predas inter se venatori
integras, et insidiarum immunes, utrumque genus
custodit, et ita mutuam inter se consuetudinem
habent, ut vix homines, qui cum hominibus ita
convictum agant, inveniantur.

Car. XVH.. Habitacula ichthyophagorttm et fnne-
ratio, — Pars ichthyophogum pro tabernaculis
habent specus, non conversos ad meridiem, propter
immodicum zstum, sed in plagam contrariam

' aversos. Pars sub costis piscium, quibus alge ἴῃ»
sternuntur, degunt. Alii vertices olivarum inter se
connexos pro domiciliis usurpant. Id autem genus
olive fructum edit nuci castanesm persimilem.
Quarta gens ichthyophagum talem habitandi con-
suetudinem habet. lmmensus arent cumulus ex
omni 2vo congestus est, instar montis, Isque totus
ἃ fluctu perpetuo alluente condensatur, ut a mole
aliqua generis et naturze unius, propter arenz con-
cretionem nihil 4ifferat. Hinc cuniculis ad longi-
tudinem viri actis, quse in fastigio sunt, indurescere
et tecti usum przbere sinunt, propter quam dixi
connexionem : sed in pavimento inferiori oblongos
ducunt meatus undique inter sese perforatos, In
his, aliquatenus aJ penetralia vento exposita luce
admissa, quietem capiunt. Si quando autem maris
inundatio oritur, prexlam, quo diximus inodo, ex
piscatione acquirunt. Nec ulla sane morientes cura
dignantnr, eum mens illorum misericordia 451a
(quam opinio gignit) non alliciatur. Ideo projecios
jacere sinunt, donec reciprocatio «stus oborta in
amare illos, escam piscibus, abstulerit.

Cap. XVIII. Indi quidam sponte nati, seu terri-
gena. — Nonuulli [Indorum] qui ex mari victi-
tant, cum aliis etiam hoc multo insolentius babent,
ei quod in rationis fidem non facile cadit. Nam
unde aut quomodo in locum, ubi nunc versantur,
pervenerint, cognitione assequi non licet, Siqui-
dem ardua et prerupta eis pelra ceu jugo continuo
ámpendet, et przcipitia montium ex obliquo trans-
itus adimunt, et pelagus omnem ex adverso con-
iüinentem disterminal, ut pedestri itinere omuino
(quod dixi) illuc veniri non possit, et ratibus aut
lembis, ob defectum rerum apud nos usitatarum,
zeque sit dilficile. Quie cum ita se habeant, reli-
quum est, ui dicatur, indigenas esse, qui primi

PHOTII PATRIARCILE CP.

40
Α καὶ μιμητιχῇ ὀϑώσει διοικεῖν πάντα τὰ πρὸς τὸν

Περὶ τῶν ἀδέψων ἰχθνοράγων, καὶ τῶν φωχῶν,
ἔγον.

Ὅτι φησὶ, Πλησίον τῶν ἀδέψων ἐχθνοφάγων οἱ
κατοιχοῦντες, ὥσπερ ἀπαραδάτων '* σπονδῶν μεταξὺ
«εθέντων αὐτῶν τε xal τῶν φωχῶν, οὔτε αὐτοὶ τὰς
qnx σίνονται, οὐδ᾽ ὑπ᾽ ἐχείνων οὗτοι βλάπτονται,
ἀλλὰ χαὶ ἀλλήλων θήρας ἀνεπιδουλεύτους τῷ θηρά-
σαντι ἑχάτερον γένος συντηρεῖ, καὶ συναναστρέφογ-
ται οὕτως ἀλλήλοις ὡς μόλις ἂν εὑρεθεῖεν πρὸς ἀν-
θρώπους συμόιοῦντες ἄνθρωποι.

[153 H.] Ὅτι τῶν ἰχθνοφάγων, φησὶν, οἱ μὲν
σχηνώμασι τοῖς σπηλαίοις, οὐ τεφραμμένοις πρὸς
μεσημόρίαν διὰ τὸ πνιγῶδες, ἀλλὰ τοῖς ἀπεστραμ-
μένοις αὐτὴν, χρῶνται" αἱ δὲ ὑπὸ ταῖς νῶν ἰχθύων
πλευραῖς, φυχία ἐπιδάλλοντες αὐτοῖς - οἱ δὲ τὰς τῶν
ἐλαιῶν χορυφὰς ἀλλήλαις συνάπτοντες εἶτα χρῶνται
σχηνώμασι. Τὴν δὲ τοιαύτην ἐλαίαν χαρπὸν φέρειν
φησὶ χασταναϊκῷ χαρύῳ προσεμφερῇ. Τὸ δὲ τέταρ-
τὸν τῶν ἰχθυοφάγων γένος τὴν οἴχησιν ἔχει τοιαύ-
τὴν, Ἄμμου φόρτος ἄπλετος kx τοῦ παντὸς αἰῶνος,
ὄρει παραπλήσιος, σεσώρευται, καὶ Kd; " οὗτος ὑπὸ
τοῦ προσδάλλοντος ἀεὶ χύματος σκληρῶς πεπιλημέν
νος 5, ὥστε ὁμογενοῦς ὄγκου xax μίαν φύσιν ἔχοντος
διὰ τὴν μίξιν καὶ συμπλοχὴν τῆς ἄμμον μηδὲν
καραλλάσσειν. Εἶτα ὑπονόμους αὑτοῖς ἀνδρομήχεις
ὁρύττουσι, τὸν μὲν χατὰ χορυφὴν ὄγχον ἐῶντες
C ὠχυρῶσθαι xol στέγειν διὰ τῆς εἰρημένης συν-

δέσεως, ἐκ δὲ τοῦ χάτωθεν ἐδάφους παραμήχεις αὐὖ-

λῶνας κατασχεναζόμενοι, πρὸς ἀλλήλους πάντοθεν
συντετρημένους, ἐν οἷς τέως μέν τινος ᾽" τὰ πρὸς τὸν
ἄνεμον φωτίσαντες ἄγουσιν ἡσυχίαν, ἐπὰν δὲ πλημ-
μβυρὶς ἐπέλθῃ, τὰ πρὸς τὴν ἄγραν", ὡς καὶ προεί-
ρῆται, παρασχευάζονται. Τοὺς μέντοι γε τελεντῶν»
τας αὑτῶν οὐδεμιᾶς ἀξιοῦσι προνοίας, ἀπαθῆ πρὸς
τὸν ix δόξης ἔλεον χεχτημένοι τὴν γνώμην " διὸ xai
χεῖσθαι ἐῤῥιμένους ἐῶσιν, ἕως ἂν ἄμπωτις τούτους

«οἷς ἰχθύσιν.

Ὅτι φησὶν ἐνίους τῶν ἀπὸ τῆς θαλάττης σιτουμέ-
γων μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο ἔχειν παραδοξότερον
χαὶ εἰς λόγιχὴν καταχωρῆσαι πίστιν οὐ ῥδιον. Οὔτε
γὰρ πόθεν εἰς τὸν χῶρον, ἐν ὦ οἰχοῦσιν ἀφίχοντο tt,

Ὁ ἔστιν ἐπιγνῶναι, οὔτε ὅπως λισσῆς μὲν πέτρας ἄνω-
θεν ἐπεζευγμένης, ἐχ πλαγίου δὲ κρημνῶν ἀφαιρου -
μένων τὰς παρόδους, τὴν δὲ ἀπέναντι πᾶσαν ὁρί»
ζοντος"", [1549 R.] à χαὶ 55 πεζῇ μὲν ἐλθεῖν παν-
τελῶς (ὡς εἶπον) ἀδύνατον, σχεδίαις δ᾽ ὁμοίως ἀπ-
ορίᾳ τῶν παρ' ἡμῖν ἐξ ἴσου ἄπορον. Τούτων δὲ ὑφ-
ἐστώτων, φησὶ, λοιπὸν εἰπεῖν ὡς αὐθιγενεῖς clot,
μνήμην" τοῦ πρώτου σπέρματος οὐ λαθόντες, ἀεὶ δὲ
ὑπάρχοντες, ὃν τρόπον ἔνιοι τῶν χαλουμέγων ὡρέ-
σαντο φυσιχῶν, ᾿

VARLE LECTIONES.

.* ἀδάτων c. "o πᾶς add. A.
&gfxoy c. "5 ὁρίζοντο; τοῦ πελάγους δρίζοντος
δι μνήμην  : λύμην c.

18. πεπιλωμένος c. .

** sve; B, 89 ἀγορὰν. 5) ἀφίχοντο ἃ :
Hudsonuse Diedoro Sic. LN 40, "$ xai] malim of,

Digitized by Google
