2l

BIBLIOTHECA. — COD. CCL.

2

ζεις ; καὶ ταῦτα γινώσχων ὅτι χἀχεῖνα μὲν ὁ νόμος Α sine. certamine confdis? presertim cum scias

τῷ κτησαμένῳ διαφυλάττει, ταῦτα δὲ ὁ σίδηρος ἀφ-
αἱρεῖται τῶν ἀσθενεστέρων.

"Ὅτι φησὶν, "Ex πολλοῦ χρένου προειληφότες ἐσμὲν
ὅτι τὰς τῶν δυναστῶν φιλίας ὁ καιρὸς σφραγίζεται
χαὶ λύει, καὶ τὴν σὴν ἀσχολίαν ἄλλῳ δίδωσιν ἀφορ-
μὴν, αὔξων χαὶ φθίνων τὰ πράγματα ἐξ ἀλλήλων.
Ὁ μὲν τῷ λόγῳ συνεχῶς χαριζόμενος, τὸ ἐκ τῶν
ἔργων δυνατὸν ὑπερδαίνων, πολλὰ διαψεύδεται " ὁ δὲ
προσλαμθάνων 55 τοὺς αὐτοῦ φίλους βουλῆς χοινω-
νοὺς ἐν καιροῖς τηλιχούτοις οὐ τοῦ " τὴν ὁρμὴν
ἑπώσοντος δεῖται. Τίς γὰρ οὕτως ἄθουλος, ὃς τὸ δο-
χοῦν αὑτῷ παρ᾽ ἑτέρου βούλεται μαθεῖν, καὶ ποιεῖν
τὸν σύμθδουλον τῶν ἀπορουμένων συνήγορον τῆς ἐπι-
θυμίας ; εἰ γὰρ ὁ κύριος τῶν τοσούτων ἀγαθῶν
χρείττων ἐστὶ τῆς ἐπιθυμίας τῆς τῶν βιαζομένων,
μακαρίσαι μὲν ἔχω τοῦ ταῦτα χεχτημένου τὴν ἐξ-
ουσίαν, ἀφελέσϑαι δὲ τοῖς ὅπλοις βιασάμενος τὰς
χορηγίας ob δύναμαι. Τί οὖν ἀμήχανον πρᾶξιν εἰς
χενὴν ἐπαγγελίαν ** ἄγειν, xal τὰς ἀδήλους ἐλπίδας
τῶν προδήλων χινδύνων πλέον εὐλαδεῖσθαι ; ᾿Αλλὰ
χαταπλήξονται τοὺς Ἕλληνας οἱ Αἰθίοπες. Tiv ; τῇ
[725 H.] μελανίᾳ καὶ τῇ παραλλαγῇ τῆς μορφῆς. Οὐχ
ὑπερδαίνει τὴν τοῦ παιδὸς ἡλικίαν παρ᾽ ἡμῖν ὁ τοιοῦ-
τος φόδος. "Ev Bk τοῖς πολέμοις καὶ ταῖς 9*5 μείζοσι
διαφοραῖς οὐκ ὄψει xoi χρώματι, τόλμῃ δὲ xal
στρατηγίᾳ τὰ πράγματα χρίνεται. Ἐγὼ δ᾽ ἀφ' ἧς
ἡμέρας dj τύχη με κατέστησεν ἐπίτροπον τοῦ σώμα-
πος τοῦ σοῦ, νέου παντελῶς ὄντος, καὶ τῆς ὅλης βα-
σιλείας, ἀπ᾽ ἐκείνης εὐθὺς μέγαν ἐμαυτῷ πόνον ἐπ-
ἐδαλον **. Τίνα τοῦτον; τοῖς πρὸς ἡδονὴν ὁμιλοῦσιν
ἐναντιοῦσθαι xal δυσχεραίνειν, σοῦ πρῶτον αὐτοῦ
περιαιρούμενος οὐ τὴν ἐξουσίαν ἀλλὰ τὴν ἄγνοιαν,
ἵνα τῶν τοσούτων ἀγαθῶν φρονῶν. ἀπολαύσῃ;, μὴ
διαμαρτάνων. Τοῦτο γὰρ ἐζήτουν πατρὸς ἔχων εὖῦ-
νοιαν χρόνου στοχαζομένην, δὺ χόλαχος εἰρωνείαν
καιρῷ προπομιλοῦσαν. [1395 R. Οἶδα γὰρ, πρεσδύτε-
ρος ὧν xai παλλῶν ἔμπειρος γεγονὼς πραγμάτων, διὰ
ποὺς θωπεύειν ἐπιδεδλημένους τοὺς ἐν ταῖς ὁπεροχαῖς
χαὶ τὰς μεγίστας βασιλείας ἄρδην ἀνῃρημένας, τὴν
Κασάνδρου, τὴν Λυσιμάχου, τὴν ᾿Αλεξάνδρου τὴλι-
χαύτην οὖσαν, τὴν Μήδων, τὴν Σύρων, τὴν Περσῶν,
ὥστε μηδὲ σπέρμα καταλελεῖφθαι *! τοῦ γένους. Οὐχ
ἁλόγως" νέου γὰρ πολλὰ μὲν ἀγνοοῦντος διὰ τὴν
ἡλικίαν, εὐλογουμένου δὲ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν οὖ-
δὲν σφαλερώτερον οὐδὲ ἐπικινδυνότερον. Ὁ γοῦν

quod lex possidenti illa conservet, haec ferrum au-
fert de imbecillioribus.

Sumus, inquit, multo tempore in hac sententia,
regum amicitias ab occasione confirmari et solvi,
et tuam occupationem alteri dare argumentum, ex
aliis res augendo et minuendo. Hic verbo conti-
menter gratilicatus, rerum gestarum iidem. exce-
dens, falsa. commemorat: ille amicis in societatem
consilii adhibitis tempore ejuscemodi neque urgen-
tis impetum exigit. Quis enim adeo expers con-
silii, qui ab altero quid sihi videatur coguoscere
velit, etin dubiis consilio uti explentis desiderium
ipsius? Si enim dominus bonorum, non succumbit
cupiditati eorum qui cogunt. Beatum praedico hec
possideniem, tollere autem non possum armis coac-
tus, sumptus. Quid igitur arduum actionem in va-
num rumorem adducere, spesque inanes reveritum
fuisse prz ceteris periculis? Sed .percellunt Grz-
cos JEthiopes. Quare ὃ nigredine et formz differen-
da. Non excedit puerilem x»tatem hic metus apud
nostros, In bellis vero grandioribusque contentio-
nibus, non facie aut colore, sed audacia, et re
militari res dijudieantur. Ego vero a quo die cona-
titutus sum tutor corporis tui, cum juvenis admo-
dum esses, totiusque regni, ab illo statim in m:-
gnum me laborem conjeci. Quemnam? lis qui in
voluptate versantur repugnare atque indignari, non
faculiates tibi primum auferendo, sed imperitiam,
vt tantis bonis prudens fruaris, non peccans. Hoc
enim quirebam, patris nactus benevolentiam teme
pore conciliatam, non adulationis irrisionem oppor-
tanitate 2ssuetam. Novi enim ut 4/45 natu gran-
dior, multarumque rerum experientiam consecutus,
per assentationem eos, qui excellerent dignitate,
regnaque simul funditus deleta Cassandri, Lysima-
chi, et. Alexandri, tanta. eum fuerint, Medorum,
Syrorum, et Persarum : ut neque generis semina
reliquerint, non sine causa. Juvene enim per sta-
tem rerum imperito, celebri vero jn peccatis, nihil
neque promptius ad lapsum, neque periculosius.
Alexander igitur armis invictus, iu vita consuetu-
dine fuit infirmior: laudatione enim captus est,
appellatusque Jupiter, non se subsannari, sed ho-
D'norari existimabat, Expetitis iis quz fleri nequi-

verant, nature fuit oblitus,

C

ῬΑλέξανδρος, ἀήττητος ὧν ἐν τοῖς ὅπλοις, ἀσθενέστατος ἦν ἐν ταῖς ὁμιλίαις " ἡλίσκετο Y&p ὑπὸ τῶν
ἐπαίνων, καὶ Ζεὺς καλούμενος οὗ χλευάζεσθαι ἐνόμιζεν ἀλλὰ τιμᾶσθαι, τῶν μὲν ἀδυνάτων ἐπιθυμῶν,

«1; δὲ φύσεως ἐπιλελησμένος,

συταν ὁ δημαγωγὸς τοῖς πολλοῖς διαλέγηται, μὴ
τὴν τοῦ φίλου τάξιν ὑποστησάμενος ἀλλὰ τὴν τοῦ χό-
λαχος, ἡ τῶν ὄχλων ὁρμὴ βεθαιωτὴν λαθοῦσα τῆς
ἁμαρτίας τὸν σύμδουλον ἀνέτρεψε τὴν πόλιν. Ἐν-
σήχπτει γὰρ ὁ μῶμος có χατὰ τῶν ὑπαιτίων μόνον,
ἀλλὰ καὶ οἷς ἂν ὁ φθόνος αὐτῷ τὴν ἔφοδον προοδο-

Quando orator cum populo disseruit, non amici
sed adulatoris personam sustinens, plebis impetus
consiliarium, qui in peccato confirmaret nactus,
urbem evertit, Imminet enim adversarius non reo
tantum, sed et iis, adversus quos invidia ipsi adi-
tum adornavit, Vel accusator enim vincit non

VARLE LECTIONES.

* προλαμδάνων ἃ. 5 οὐ τ] αὐτοῦ A.
*! σπέρματα καταλε'φθῆγαι c.

ὁ. ἀπαγγελίαν, — 5 ταῖς om. ἃ. 5“ ἐπέδαλλον cg.

Digitized by Google
