"9 PHOT!I PATRIARCH.E CP. m

019 Ait secundum Platonem solos hominumani- A

mos iu corpus transmigrare, et illos non simpliciter,
sed ex solishiominibus in bomines : ex brutis vero in
homines transitionem, vel in. bruta ex hominibus,
nequaquam illum ait dicere.

Plato opificem Deum censuit sastinere omnem
aspectabilem et inaspectabilem mundum, nulla
prius exsistente materia productum. Sufficere enim
illis voluntatem ad sustinendum universum. Ex cor-
porea vero natura incorpores conjuncta, mundum
perfectissimuin. statui, duplicem simul et unum :
in quo summa esse media et inflma : quorum
prima quidem celestia vocat, et deos : media vero
ratione pr:edita, aeria, daemones bonus, interpretes
el nuntios eorum qux bominibus conducunt. lu-
fina denique ralione przdita, et terrestria, et hu-
manas auimas, vel immortales homines. Et infe-
rioribus superiora semper dominari : omnibus vero
Deum eorum architectum et patrem, et hoc pater-
num ejus imperium providentiam esse unicuique
generi convenientia distribuentem. Justitiam vero
subsequentem illam Fatum vocari, Non enim ge-
neihliacorum temerariam necessitatem, non Stoi-
«aur violentiam, nec quam Alexander Aphrodisieus
putet, eamdem illi conditionem, quam corporum na-
ture. attribuens, neque iticantationibus et litationi-
bus inauspicatum nativilati sidus,ut quidam sentiunt,
sed veterem providentis legem transeat, judicia-

lem Dei operationem ordine ac serie juxta eausa- '

Ὅτι Πλάτωνά ** φησι τὰς ἀνθρωπίνας μόνα: ψυ-
χὰς μετενσωματοῦσθαι, xal ταύτας οὐχ ἁπλῶς͵
ἐξ ἀνθρώπων δὲ μόνον 7* εἰς ἀνθρώπους. Ἐξ ἀλόγων
δὲ ζώων εἰς ἀνθρώπους μετάθασιν ἣ εἰς ἄλογα ἐξ ἀν-
θρώπων οὐδαμῶς αὐτόν φησι δοξάζειν.

Ὅτι δημιουργὸν Θεὸν, φησὶ, προῦφίστησιν ὁ Πλά-
τῶν ἐφεστῶτα πάσης ἐμφανοῦς τε καὶ ἀφανοῦς δια-
κοσμήσεως, ἔχ μηδενὸς προῦποχειμένου γεγενημέ-
vn;' ἀρχεῖν γὰρ τὸ ἐχείνου βούλημα εἰς ὑπόστασιν
κῶν ὄντων. Τῆς δὲ σωματιχῇς φύσεως συντεταγμέ--

νης τῇ ἀσωμάτῳ 7" δημιουργίᾳ κόσμον ἐξ ἀμφοῖν

συνίστασθαι 1" τελεώτατον, διπλοῦν ἅμα xal ἕνα ἐν
ᾧ ἄχρα εἶναι xoi μέσα xol τελευταΐα, ὧν τὰ μὲν
πρῶτα οὐράνια καλεῖ 15 χαὶ θεοὺς, τὰ δὲ μέσα λογι-
xà, αἰθέρια xal δαίμονας ἀγαθοὺς, ἑρμηνέας τε
xai ἀγγέλους τῶν συμφερόντων ἀνθρώποις γινο-
μένους, τὰ δὲ τελευταζα λογικὰ xai περίγεια
καὶ ἀνγρωπίνα: ψυχὰς ἢ ἀθανάτους ἀνθρώπους.
xai τῶν μὲν ὑποδεδηχότων τὰ προηγούμενα ἀεὶ
ἡγεῖσθαι, πάντων Ἶ" δὲ "5 βασιλεύειν τὸν ποιητὴν
αὐτῶν Θεὸν καὶ Πατέρα, καὶ ταύτην τὴν πατρονο-
μιχὴν 7* βασιλείαν αὑτοῦ [751 H.] πρόνοιαν εἶναι
τὴν ἑκάστῳ γένει τὰ προσήχοντα νομοθετοῦσαν "',
τὴν δὲ ταύτῃ 5 ἑπομένην δίχην εἱμαρμένην χαλεῖ-
σθαι" οὐ γὰρ τὴν τῶν γενεθλιαλόγων ἀνεπιλόγιστον
ἀνάγχην 15, οὐδὲ τὴν Στωϊχὴν βίαν, οὐδ᾽ ἣν ᾿Αλέξ-
avópoc ὁ ᾿Αφροδισιεὺς οἴεται, εἰς ταυτὸν " τῇ
Πλατωνιχῇ τῶν σωμάτων φύσει ταύτην περιάγων,
οὐδὲ τὴν ἐπῳδαῖς καὶ θυσίαις παρατρεπομέντν γένε-

rum liberarum proposita res nostras dirigertem ( atv, ὡς οἴονταί τινες [1582 R.], ἀλλὰ τὴν τῶν ἐχθαι-

atque consilia.

νόντων xazà *! τὸν τῆς προνοίας θεσμὸν διχαστιχὴν

ποῦ Θεοῦ ἐνέργειαν 83, τάξει xal εἱρμῷ πρὸς τὰς προαιρετιχὰς ὑποθέσεις τῶν αὐτεξουσίων ἔργων *

ἐπανορθουμένην τὰ καθ᾽ ἡμᾶς.
Que sit Providentia et ordo.

Communiter quidem providentia et ordo a crea-
tore: Deo extenditur in omnia immortalium genera,
maxime vero et conjunctius ad prima, ac. summa,
etcontinenter ab ipso ortum ducentia, et. deinceps
qua ab illo condita sunt, quaque intelligibilium bo-
norum optima communione (ruuntur. Cum euim
tria sint genera in. mundo raiione praedita : sum-
mum et primum communicaus sine ulla com-
mutatione cum divina 469a imagine, divinum
onmino ordinem compositionemque babet, qualem
cobestibus inesse diximus. Secundum vero conse-
quenter divinum ordinem adimittens, non iucom-
inutabiliter, nec indivise Creatoris similitudinem
sortitur, sed sine errore ac vitio paternis volvitur
legibus quod :theriis assignavimus. Tertium vero
iauquam postremum, non solum celesti dignitate
quomodocuuque vertitur, sed et ab. ztheriis inter-
dum vitiatur, Et quidem semper Deum intelligere,

Tic ἡ πρόνοια xal τάξις;

θτι χοινῶς μὲν ἡ πρόνοια xat τάξις ἀπὸ τοῦ δη-
μιουργοῦ Θεοῦ διήχει ἐπὶ πάντα τὰ ἀθάνατα γένη,
μάλιστα bk xal προσφυέστερον ἐπὶ τὰ πρῶτα xoi
προσεχῶς ἀπ᾽ αὐτοῦ τὴν γένεσιν ἔχοντα καὶ ἑξῆς **
ὄντα ἐκείνῳ, καὶ τῆς τῶν νοητῶν ἀγαθῶν ἀρίστη:
μετουσίας ἀπολαύοντα. Τριῶν γὰρ ὄντων τῶν ἐγχο-
σμίων νοερῶν γενῶν, τὸ μὲν ἀκρότατον χαὶ πρῶτον
τῶν τοῦ Δημιουργοῦ γεννημάτων ἀτρέπτως καὶ ἀμε-
ταδλήτως τῆς πρὸς αὑτὸν ὁμοιώσεως τυγχάνον ἐν
πάσῃ ἐστὶ θεοειδεῖ εὐταξίᾳ, οἷον τὸ τῶν οὐρανίων
ἔφαμεν γένος. Τὸ δὲ δ᾽ δεύτερον, δευτέρως xal ὕφει-
μένως τὴν θείαν τάξιν παραδεχόμενον, οὐχ átpi-
^g μὲν οὐδ᾽ ἀμερίστως τῆς δημιουργιχῇς ὁμοιώ-
σεως μεταλαγχάνει, ἀναμαρτήτως δὲ καὶ ἀχακύντως
πῶν πατριχῶν ἐπιστρέφεται νόμων, ὃ τοῖς αἰθερίοις
ἀποδεδώχαμεν, Τὸ δὲ τρίτον, ὡς ἔσχατον τῶν θείων
γενῶν, οὐ μόνον τῷ 5δ' ὁπωσοῦν τρέπεσθαι τῆς ὑπὲρ-
oye τῶν οὐρανίων ὑπέδη, ἀλλὰ xal τῷ ποτε χαχύ-

VARL£  LECTIONES,

* Πλάτωνα] χατὰ Πλάτωνα Needhamus, recte, nisi mox leg. μετενσωματοῦν. ψυχὰς om. pr. A.
1. ἀσωμάτων c. 7" συνίστασθαι À : ἴστασθαι c.
B. 15 δὲ B et rc. A,qui pr. 011. : x6 ς. 16 πατρωνυμιχὴν B.

vov c.

coll. p. 172 b ἃ. '* ταύτῃ A : abf] c.

?» &vávxnv] ἀνάγχην προσίεται Needhamus coll.

A. OU μό-
** πάντων] τῶν sine accentu
1: γομοθετοῦσαν νέμουσαν Needhamus
172. b 9.

P? χαλεῖν pr. À,

** ταὐτός. *: χατὰ add. Needliamus coll. 1. 1. v. 45. ** ἐνεργεῖ 18, ** ἔργων add. Α. 5 ἑξῆς k ἐφεξῆς c.

*" óbom. Δ. ** zB : só c.

Digitized by Google

