95 BIBLIOTHECA, — GOD. CCL. 26

αργείας **.
γὰρ μέγιστα φωνήσαντα τόπον ἄφωνον ἡ συμφο-
pà πεποίηκε. Πάλιν ἐπ᾽ Ὀλυνθίων, "Ex μυριάγδρον
πόλεως ἐξῆλθον, ἐπιστραφεὶς δ' οὐκέτ᾽ εἶδον.
Ἐζήῆτεις 7* δὲ τί; τὸ μὲν γὰρ ῥηθὲν, ὑπὸ τοιαύτην
ἔμφασιν πεπτωχὸς, πεπλάνηχεν ἡμῶν ἀπὸ τοῦ προ-
χειμένσυ τὴν γνώμην. Δεῖ δὲ τὸν οἰχτιζόμενον
ἀφέντα τοὺς ἀστεϊσμοὺς, τὸ πρᾶγμα σημαίνειν ᾧ
οἰχείωται τὸ πάθος, εἰ μέλλοι 7 μὴ τῇ λέξει δια-
χοσμεῖν, ἀλλὰ τῷ τῆς συμφορᾶς αἰτίῳ προσεδρεύειν.
*AXY" ἐφ᾽ ἕτερον ἰτέον.

᾿Λλέξανδρε, καὶ '* τὸν ᾿Επαμινώγνδαν vépicov,
ὁρῶντα τὰ «λείψανα τῆς πόλεως, παρόντα μοι **
συνικετεύειν. Λἴτημα μὲν μειραχιῶδες καὶ μεταφορὰ

σχληρὰ, τὸ δὲ σχυθρωπὸν τῆς πράξεως ἄῤῥητον.
"AJ * Βασιλικῇ μανίᾳ [125 H] προσπταίσασα 5

πόλις τραγῳδίας ἐλεεινοτέρα γέγονε. Πρὸς πᾶν
μᾶλλον f| τὸ χαθῆχον σοφιστῇ ἡτοιμάσθαι φαίνεται,
ὅθεν ** οὐ λίαν ἅπτεται τοῦ προκειμένον * χαλεπὸν
χὰρ οἶμαι χαλεποῖς πράγμασιν μωκωμένην διάλεχτον
ἐφορᾶσθαι, "AJio* Τί δεῖ λέγειν Ὀλυνθίους xal
Θηδαίους, ola κατὰ πόλεις ἀποθανόντες πεπόν-
ϑασιν; Ἕτερον παραπλήσιον χολαχείας οὐχ εὐσχήμο
γος καὶ εὐηθείας ἐχόμενον" “Ὅμοιον πεποίηκας,
"Αλέξανδρε, ϑήδας κατασκάψας, ὡς ἂν εἰ ὁ Ζεὺς
ἐχ τῆς κατ' οὐρανὸν μερίδος ἐχθάϊοι τὴν σε.λή-
γην. "Yxodslaopat γὰρ τὸν ἥλιον ταῖς ᾿Αθήναις.
Ato γὰρ αὗται πόλεις τῆς Ελλάδος ἦσαν ὄψεις.
Διὸ "! xal περὶ τῆς ἑτέρας ἀγωνιῶ νῦν, Ὃ μὲν
γὰρ slc αὐτῶν ὀφθαλμὸς ἡ τῶν Θηδαίων &xxé-
ποπται 5 πόλις. Ἐμοὶ μὲν οὖν σχώπτειν ὁ * σοφι-
στὴς δοχεῖ διὰ τούτων, οὐχ ὄλοφύρεσθαι τῶν πόλεων
πὴν τύχην, καὶ σχοπεῖν πῶς ἂν τάχιστα συγχόψαιτο
πὸν λόγον, οὐ πῶς δ' τὸ πάθος ὑπὸ τὴν ὄψιν ἀγάγοι
διὰ τῆς ἐναργείας. Ἕτερον ὅμοιον * Αἱ δὲ πόλεις al
πλησίον ἔκλαιον τὴν πόλιν, ὁρῶσαι τὴν πρότε-
por οὖσαν οὐκέτ᾽ οὖσαν. ἘΠῚ τις οὖν τοῖς Θηδαίοις
καὶ τοῖς Ὀλυνθίοις παρ᾽ αὐτὴν τὴν ὅλωσιν τὰς
περιόδους ταύτας τυναχθόμενος ** ἔλεγε, δοχοῦσιν &v
Bot γελάσαι τὸν γράψαντα καὶ τρόπον τινὰ αὑτῶν
ὁπολαδεῖν ἀθλιώτερον. "Ἄλλου 5 γένους ἀψώμεθα,
«b» αὐτὸν ἤγούμενοι σοφιστήν" Δειγὸν τὴ» χώραν
ἄσπορον εἶναι τὴν τοὺς σπαρτοὺς τεχοῦσαν.
*AXY οὐχ οὕτως ὁ Δημοσθένης, οὗ τὴν γνώμην οὗτος
ἐπὶ τὸ χεῖρον μετέθηχε * γράφει δὲ δεινὸν μηλόδοτον
γενέσθαι τὴν ᾿Αττιχὴν, ἢ πρώτη τοῖς ἄλλοις ἐξήνεγχε
«ὧν ἥμερον καρπόν, Ὃ δὲ φήσας δεινὸν εἶναι τὴν γῆν
ἄσπορον γενέσθαι 9* τὴν τοὺς σπαρτοὺς τεχοῦσαν,
ἐκ τῶν ὀνομάτων τὴν ἐναντίωσιν εἴληφεν, οὐχ Ex τοῦ
πράγματος. Διὸ xal ψυχρότητα ἐσχάτην ἐμφαΐνει,
[1557 R.] ὥσπερ καὶ Ἑρμησιάνας ** 6 τὴν ᾿Αθῆναν
ἐγχωμιάσας οὕτως, "Ex γὰρ τῆς" τοῦ Διὸς γεγενη-
μένη xepadric οἰκότως ἔχει τῆς εὐδαιμονίας τὸ "

πὰ ὅμοιον περὶ θηδαίων φησὶ, Τὸν A Thebanis ad eumdem modum loquitur: Mazime

enim locum. clamantem, mutum calamitas reddidit.
Rursum de Olynthiis : Veni ez urbe Myriandro, re-
versus non amplius vidi: queris quidnam? Ipsum
enim dictum emphasim requirens, in errorem no
strum judicium duxit. Decet enim miserantem ob
asteismo abstinere, rem designare qux alfectiont
propria est, si dictione ornaturus sit, sed cala-
mitatis cause serviturus. Sed ad δία procedeu-
dum.

O Alexander, Epaminondam existima | conspectia
urbis reliquiis, presentem non comprecari. Accw-
satio quidem juvenilis, et 45^ dura translatio et
tristis actionis aspectus dici non potest. Aliud : Re-
gia insania urbe eversa, miserandum magis quam
tragedia spectacklum dedit: ad quodvis potius,
quam rbetoris munus aptum videtur, nibil valde
ad rem pertinens attingit. Difficile enim puto diffi-
cillimis rebus ridiculum accommodare sermonem.
Aliud : Quid attinet. commemorare  Olynthios. et
Thebanos, qua per singulas urbes morientes perpessi
sunt ? Aliud simile adulationis non pulchra, et sim-
plicitatem babens : Simile quid, Alexander, fecisti,
Thebas cum diruisses, ac si Jupiter ex aliqua cosi
parte lunam. sustulisset, Relinquo enim Athenis s0-
lem : dug enim ho civitates Gracie suni ocelli, et
duo de altera certabant, Alter enim. evulsus oculus
est, Thebae. Mihi quidem jocari sophista bisce vi-
detur, non deplorare urbis fortunam, οἱ videre,
quomodo brevissime sermonem abscindat : et quo-
modo sub aspectum calamitatem ducat perspicui-
tate sermonis. Aliud quid simile : Urbes vicine ae-
flebant urbem, qua, prior [uisset, videntes jam non
esse. Si quis igitur Thebanis aui Olynthiis sub
ipsam eversionem hujusmodi periodos collectas re-
Citasset, viderentur mihi scriptorem derisuri, et
quodammodo miseriorem ipsis existimature fuisse.
Aliud genus altingemus, rati ipsum sophistam z,
Grave, regionem sterilem. esse, que satos. homines
genuit. Sed non sic Demosthenes, cujus ille sen-
tentiam deleriorem reddit. Scribit enin — AUicam
ovium fieri pascuam, esse grave, quia prima ante
alias sativum producit fructum. llle vero dum dixit

p rave esse, terrain infecundam csse, qui satos lio-

mines produxerit, e verbis pugnantia sumit, non ex
re. Hinc et frigiditatem summam ostendit. Quem-
admodum  Ermesianax qui sic Athenas jlauda-
vit : Ez Jovis enim capite prognata, merito tale
habet caput felicitatis. Et : Quis possit Cyri dona-
tienem ἄχυρον (nomini ejus non respondentem) fa-
cere ? Et simile hoc: Hec via quomodo invia. est,
via adjacenie ? Talia omnia (inquit Agatarcbides)

VARLE LECTIONES,

5 ἐνεργείας mg. ?* ἐζήτουν Α. "7 μέλλοι À : μέλλον ς. 5 xat add, A. 5 μοι A: μὴ c.
5. ἀγωνιῶ νῦν ἃ : ἀγωνιῶν ἦν c.
8. συναχθομένας A.
89 γενέσθαι om. B. σπκαρτοὺς B et corr. A: καρποὺς ς. ** Ἑρμησιάναξ

ὅθεν Α : φάναι οὐδὲν c.

*! διὸ B : δύος.
Α΄ καλὸς.

85 οὐ πῶς] ὅπως B.
ὁ om. A. ** τῆς em. A. ** τὸ post xat add. A.

** φαίνεται
δ᾽ ge quier A. "6
41 ἄλλου — ἀψώμεθϑα D , ἀλλ᾽ οὗ -- ἀψόμεθα c.

t| ρμήσίας ὁ νάξιος B οἱ corr. A.

Digitized by Google
