39 PHOTII PATRIARCILE CP. 4
guium felle tinctis, ad exites. belluarum in saltu A προσάγῃ τὸ "5 ζῶον, ὁ μὲν εἷς κατέχει τὸ τόξον τῷ

consistunt. Si qua igitur accedit, unus arcuum pedi
admotum tenet, duo reliqui summa vi tracto nervo
τοί emittunt, ad latus medium unice directum,
ut ad interiora complexus penetret, et. devexas
illas secet ac. vulperet partes. llinc tantum fera:
moustrum dolore convulsum et agitatum, elan-
guescit eL procumbit, Tertium quoque Elephanto-
phagum genus est, qui hunc venationis modum
servant : Quando. clephantes ad satietatem pasti,
cubitum se recipiunt, non humi procumbentes dor-
miunt, sed erassissimis et maximis arboribus se
acclinant, ut. pedes, stipiti proximi, terra leviter
innitantur, et latus quod totum corpus excipit, a
liguo sustentetur, itaque 43a non sincerum hunc

sed adulteripum dixeris cubandi modum : propterea B

quod somno profundiori adjuncta sit vehemens
sollicitudo et metus exitii, quod prolapsum illico
excipit, propter naturalem erigendi sese impoten-
tiam. Ergo qui vite ex horum venalu alimenta
quaerunt, in nemoribus cireumvagando, ubicunque
bestiz?: observarunt cubile, aversam arboris partem
serra incidunt, dum nec tota inclinet, pec valida
nimis et firma maneat, sed ad exiguum tantummodo
impulsum restet. Bellus igitur e pascuis reversa
cum ad assuefactam cubandi stationern se applicat,
süpite confestim diífracto evertitur, ad paratam
venantibus ecinam erzposiia. Posteriores enim mox
earnes rescindunt, et vita cum sanguine exhausta,
cetera defuncti membra, ad suum quisque usum,
distributa auferunt,

Hos Venatores Ptolemeus rex £gypti edicto ab
elepliantum οὐδ absünere jussit, ut vivos sibi
haberet, multaque et admiratione digna eis pro-
misit. Non modo tamen non persuasit, verum etiam
cum toto "Egypti regno se praesentem bunc victum
non permulaturos esse, ab illis responsum ac-
cepit.

Car. XXVI. — δὲ AEthiopum Siruthiophagis et
Simis.

De Venatoribus his, quos Nomades impuros no-
minare solent, pars quzdam ad Occidentem , ab
' K&thiopibus avulsa, degit, et Simi vocantur : pars

quxdam Austro objacel, gens uon ita magna, hi p

Strutliiophagi nuncupantur. Nam struthiones arti-
ficio et dolo clavisque subigunt, unde vivant.
Carnes enim cibos pellesque, indumenta et lectis-
ternia sufficiunt. Infensi sunt. his Simi, bellaque
inferunt. Orygum cornibus utuntut hi pro telis.
Grandia enim suat οἱ ad incidendum  peracuta.
Regio illa in magna copia animal boc nutrit,
Cap. XXVII. — De Acridophagis.
Exigwo inde intervallo disjuncli. sunt Acrido-

ποδὶ προσδεδηχὼς"", ol δὲ δύο τὴν νευρὰν ἑλκύσαν»
τες Ex τῆς ἀπάση: βίας ἀφῆκαν τὸ βέλος, ἕνα σχο-
πὸν ἔχοντες ἐπὶ μέσην τὴν πλευρὰν, ὥστε διανύσαι
τῆς περιοχῆς ἐντὸς xal τοὺς χυρτόὺς τεμεῖν xol
τρῶσαι κόπους " ἐχεῖθεν τὸ τηλικοῦτον θηρίον ἐλαυ-
νόμενόν το καὶ σπαρατιτόμενον διαλύεται xal πέπτει.
Τρίτον δέ ἐστι γένος ἐλεφαντοφάγων, ὃ ἐπειδὰν ol
ἐλέφαντες τῆς νόμης ἐμφορηθέντες πρὸς ὕπνον
τραπέσθαι ζητῶσιν, — οὐκ ἐπὶ γῆς δὲ ἀναπεσόντες
ὑπνοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς παχυτάτοις xoi μέγιστοις δέν-
ὄρεσι προσαναχλίνοντες ἑαυτοὺς, ὥστε τοὺς μὲν δύο
πόδας τοὺς πλησίον τοῦ ᾽" στελέχους πρὸς τὴν γῆν
ἐλαφρῶς ὑπερείδεσθα:ι, τὴν δὲ πλευρὰν τὸ πᾶν σῶμα
ἐχδεχομένην ὀχεῖσθαι πρὸς !* τῇ φύσει τοῦ ξύλου, xat
τοῦτον τὸν τρόπον τῆς καταφορᾶς “5 τυγχάνειν οὐκ
εἰλικρινοῦς ἀλλὰ παρεψεντμένης͵ διὰ τὸ προσκεῖσθαι
τοῖς βαθέσιν ὕπνοις [756 H.) ἀγωνίαν ἰσχυρὰν, φθο-
ρᾶς ὑποχειμένης παραχρῆμα τῷ σφαλέντι διὰ τὴν
ἔχλυσιν τὴν φυσιχήν. [1556 R.] Οἱ οὖν ἀπὸ τῆς τού-
τῶν θήρας τὸν βίον ποιούμενοι, τοὺς δρυμοὺς περι-
πλανώμενοι xal τὴν τοῦ θηρίου χοίτην ἐπισημηνά-
μένοι, x. τῶν ὄπισθεν τοῦ δένδρου τόπων mplovaty,
ἕως ἂν μήτε χλίνῃ τὸ πᾶν μήτε ἰσχῦον ἄγαν [ χαὶ
ἰσχυρὸν] ἀπολείποιτο, μένῃ δὲ !! ἑδτηχὸς "5 ἐπὶ βρα-
χείας ῥοπῆς. Τὸ δὲ ζῶον ἀπὸ τῆς νομῆς ἐπὶ τὸν
συνήθη τῆς χοίτης τόπον ἀναχλινόμενον αἰφνίδιόν τε
πίπτει τοῦ ξύλου χλασθέντος, xal πρόκειται "" τοῖς
θηράσασι δεῖπνον ἕτοιμον" τὰς γὰρ ὀπισθίας" xó-
ψαντες οὗτοι oápxac, xal ποιήσαντες ἔξαιμον τὸ
ζῶον, εἶτα νεχρὸν, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ χρείαν ἔχαστος
τὰ μέλη διαιροῦσιν.

Ὅτι τούτους τοὺς Κυνηγοὺς Πτολεμαῖος ὁ Αἰγύ-
«tou βασιλεὺς ἀποσχέσθαι ** τοῦ φόνου τῶν ἐλεφά"-
τῶν παραινῶν, ἵν᾽ ἔχοι "5 αὐτὸς ζῶντας, xal πολλὰ
καὶ θαυμαστὰ αὐτοῖς ὑπισχνούμενος, οὐ μόνον οὐχ
ἕπεισεν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν τὴν ὅλην ἀλλάξασθαι βασιλείαν

πρὸς τὸν ἐνεστῶτα "" βίον εἰπόντων ἀπόχρισιν ἧἤχου-

σεν.
Περὶ Αἰθιόπων τῶν Σιμῶν, καὶ τῶν XtpovOo-
φάγων.

Ὅτι τῶν Κυνηγῶν τούτων, οὖὗς οἱ Νομάδες ἀχα-
θάρτους καλεῖν εἰώθασι, τὸ μὲν πρὸς ἑσπέραν ἀπό-
σπασμα Αἰθιόπων νέμεται οὃς χαλοῦσι Σιμοὺς, τὰ 6k
πρὸς μεσημδρίαν οὐ μέγα ἕβϑνος, οἱ χαλούμενοι
Στρουθοφάγοι, ol ταύτας τέχνῃ καὶ δόλῳ xal ῥοπά-
λοις θηρεύοντες ἐχ τούτων βιοῦσι, σιτούμενοι μὲν
«ἃς σάρχας, ἐνδύσει δὲ xal στρωμνῇ τοῖς αὐτῶν
χρώμενοι δέρμααι. Πολεμούμενοι δὲ ὑπὸ τῶν Σιμῶν
οὗτοι τοῖς τῶν ὀρύγων χέρασιν ὅπλοις χρῶνται "",
μεγάλοις xal τμητικοῖς obse τρέφει δὲ ἢ χωρὰ
πολυπληθὲς τὸ ζῶον τοῦτο. ᾿

Περὶ ᾿Αχριδοφάγων.
Ὅτι τῶν εἰρημένων οὐ πολὺ διεστῶτές εἶσιν οἱ

VARLE LECTIONES.

1} τὸ post xaz£yz: add. A.

1 προσθεδοηχώς c.
μίνους C. 5 τυγχάνεις.

17 μένῃ B: μένει c.

Ὁ ποὺς πλησίον τοῦ Α : τοῦ πλησίον c.
( H "8 ἔστηχός À : καὶ ἔστηχεν c.
Tt ὀπισθίους D. 31 ἀποσχεῖσθαλ: c. 3 ἔχῃ δι 35 ἐφεστῶτα ς. " χρῶνται χαὶ μεγάλοις c.

15 προειρη-
! πρόσχειται c.

Digitized by Google
