9t BIBLIOTHECA. — COD. CCLII. . 98
χειρὶ καὶ τὸ γράφειν. ᾿Αρεταῖς δὲ «bv βίον ἰθύνων A mosynis claruit. Inter alia enim multa, quibus

ἐλεημοσύναις προέλαμπε. Μετὰ γὰρ πολλῶν ἄλλων,
&' ὧν αὐτοῦ τὸ πρὸς τοὺς δεομένους ἕλεος xol ἧ
συμπάθεια ἐγνωρίζετο, καὶ τοῦτο ἂν μάλιστα χαρα-
χτηρίσειε ** τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ xai ἐλεημοσύ-
νῆς τὸ θαυμάσιον. Ἧκέ τις αἰτῶν € ποτε, καὶ τὴν
τοῦ αἰτεῖν ἀνάγχην εἰς ναυάγιον ἀνῆπτεν’ ὁ δὲ
προθύμως δίδωσι χρυσοῦ νομίσματα ξξ, Ὁ δ᾽ αὐτὸς
Ex δευτέρου κατὰ τὴν αὐτὴν [100 H.] ἡμέραν ἐπελ-
θὼν, οὐχ ἐξαρχεῖν ἔλεγε πρὸς τὸ μέγεθος τῆς συμφο-
pd; τὸ δοθὲν, καὶ ἥτει Σαδεῖν - ὁ δὲ πάλιν καὶ γνώμῃ
xa δώροις τοῖς ἴσοις αὐτὸν ἐδεξιοῦτο. Καὶ τρίτον
ἐφίσταται, τὰ ὅμοια τοῖς δευτέροις xal λέγων καὶ
αἰτῶν" ὁ δὲ οὐδὲ τὸ τρίτον ἀλλοιότερος τῷ αἰτοῦντι
κατέστη, ἀλλὰ χελεύει πάλιν διὰ τοῦ xol τὰ πρότε-

illius miseratio et clementia erga inopes apparebat,
hoc etiam maxime mirum ejus ad humanitatem et
eleemosynas animum declarat. Venit aliquando
quidam petens, et naufragium esse causar dicebat,
cur stipem posceret. llle prompte dat 47a sex au-
reos nummos, llle secundo eodem die revertens ,
non sufficere respectu calamitatis magnitudinis id
quod dedisset dixit, et amplius poposcit. Ille vero
animo donisque qualibus illum affecit : et tertio
contigit, similia ut. secundo et dixit et petiit. Hic
autem tertio non aversatus petentem est : sed rur-
sum jussit per eumdem, qui prius in ea re operam
prestitisset zqualem illi, et similem portionem
dari. Cum vero nihil pecuniz relictum esset, et

ρὸν '* διαχονησαμένου ἴσην αὐτῷ καὶ ὁμοίαν τὴν B querens diligenter qua re potissimum inopi subve-

ἐπίδοσιν παρασχεῖν, Ἐπεὶ δὲ τῶν μὲν νομισμάτων
αὐδὲν ὑπελέλειπτο T, ἔμαθε δὲ, ζητῶν ἐπιμελῶς
ὅθεν τῷ δεομένῳ ἐπιχουρήσειεν, ὡς ὁ ἐξ ἀργύρου
πιναχίσχος, ἐν ᾧ ἡ μήτηρ εἰώθει ὀσπρίων τινὰ διά-
ὄρηχα πέμπειν τῷ παιδὶ, οὕπω ἀπεδόθη, τοῦτον
ἐπιδοθῆναι "5 τῷ αἰτοῦντι προστάττει. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν τότε. Χρόνῳ δ᾽ ὕστερον χρίσει μὲν θείᾳ, ψήφῳ
tb τῶν ἱερῶν ταγμάτων τὸν ἀρχιερατιχὸν λαχὼν
ἰθύνειν θρόνον, δώδεχά τινας τῶν πενήτων, ὡς ἔθος
πράττειν τοῖς πατριάρχαις, συνεστιαθῆναι χελεύει,
καὶ συγχαλέσασθαι τούτους τὸν οἰχεῖον σαχελάριον ?*
ἐπιτρέπει, Ὡ; δὲ τὸ πρόσταγμα τέλος ἔλαθε, (1500 R.]
xai τὴν τράπεζαν οἱ δαιτυμόνες ἐπλήρωσαν, συν-
εωρᾶτο δὲ τῷ ἀρχιερεῖ καὶ τριδκαιδέχατος συν-
«στιώμενος '*, ἡτιᾶτο τὸν "9 χαλέσαντα ἑνὸς προσθήχῃ
κὃν ἀριθμὸν τῶν δώδεχα χυδαιώσαντα * ὁδὲ ἀπηρνεῖτο
τὸ" ἐπείσαχτον, καὶ ἀπηρίθμει τοὺς συνέστιωμένους,
ζεικνὺς ἐν τῷ ἀπερίττῳ τοὺς δώδεχα. Ἐπεὶ δὲ ὁ
ἱερὸς Γρηγόριος xal τρισχαιδέκατον ἔόλεπε, xoi ἡ
μορφὴ τούτου οὗ τῶν ἄλλων μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑαυτῆς
πολλάχις ἐπὶ τὸ ξενίζον παρήλλαττε, συνῆχε μὲν
μὴ Tv πολλῶν ἕνα τοῦτον εἶναι, ἀναστὰς δὲ τῆς
πραπέζης xai τοῦτον ἰδίᾳ μεταχαλεσάμενο: ὄρχοις
ἐδέσμει φριχτοῖς, ὅστις ποτὲ εἴη, δῆλον ποιῆσαι, Ὃ
δὲ αὐτὸν ἐχεῖνον ἔφη εἶναι τὸν πάλαι ποτὲ τρὶς τῆς
αὐτῆς ᾽5 ἡμέρας " τὴν αἴτησιν προσενεγχεῖν ἀξιώ-
σαντα xai τοσαυτάχις μὴ διαμαρτόντα τῆς αἰτήσεως"
χαὶ ἡ πρᾶξις ἐχείνη οὕτω τὸ Θεῖον ἐξεθεράπευσεν,

Αἰγεῖ, cognovit argenteam scutellam qua mater
consueverat jusculentum aliquod leguminum fiio
mittere poudum datam, hanc. dari petenti jubet.
Atque hie quidem ita. tum gesta. Deinde, judicio
quidem divino, suffragiis sacrorum antistitum pon«
tificium sortitus thronum ad regendum, duodecim
pauperes, ut solent patriarehz facere, convivio
sinul adhiberi voluit, mandavitque, ut qui elee-
mosynis piaesset, illos convocaret. Cum manda-
Wn perfecisset, οἱ mensam convive implessent,
visus est. pontifici el tertius decimus accumbere.
Reprehendit igitur invitantem, quod unum amplius
guam duodccim vocasset, lile crimen negabat, et
numerans comedentes, vidit non plures quam duo-
decim. Cui vero sanctus. Gregorius οἱ deciinum
tertium. vidisset, et fornra non aliorum modo si-
milis, sed e sui interdum dissimilis hospes appa-
reret, liunc de numero caterorum non esse intel-
lexit. Meusa γειποίᾳ hune secreto. vocavit, οἱ se-
veris juramentis constrinxit, ut. quis esset mani-
festaret. Hic illum ipsum se esse dixit, qui olim
aliquando ter eodem die ab eo eleemosynam peliia-
set, οἱ toties in petendo non offendisset. Quis res
Deo iia grata exstitit, ut ex illo in hunc usque dicm
summam judicandi potestatem divinitus nacto, ego
tibi semper vitz custos , actionumque — director
assistam, Angelum vero Dei se ab officio vocari.
His auditis , genibus accidens adoravit, Deoque

ὡς ἐξ ἐχείνου μέχρι νῦν xpiaw ἄνωθεν λαδεῖν, σοὶ p gratias cgil. Ille evanuit, et non conspicuus bene-

συμπαρεῖναι φύλαχά τε τῆς ζωῆς xal ὁδηγὸν τῶν

ficum custodivit.

πραχτέων, ἄγγελον δὲ τὴν φύσιν Θεοῦ χρηματίζειν, Καὶ ὁ μὲν, ἀχούσας ταῦτα, πεσὼν προσεχύνησε
χαὶ τῷ Θεῷ ηὐχαρίστησεν 78" ὁ δὲ ᾧχετό τε χαὶ οὐχ ὁρώμενος τὸν εὐεργέτην διεφύλαττεν,

Θῦτος ὁ θαυμάσιος Γρηγόριος πολλὰς μὲν xat ἄλ-
λας ψυχωφελεῖς τῇ 'Ῥωμαίων συνετάξατο βίδλους,
ὁμιλίας τε τὰ Ἐῤαγγέλια ἀναπτύσσων προσωμίλη-
σεν" ἀτὰρ δὴ xal βίους τῶν χατὰ τὴν ᾿᾿ταλίαν ἀξιο-
λόγους 7*, xal διηγήματα σωτηρίαν ἐχπαιδεύοντα **
συγχαταμίξας τούτοις, ἐν τέσσαρσι διαλόγοις Equio-

Admirandus hic Gregorius multos quidem, οἱ uti-
les inprimis 4675 libros Latine conscripsit, ut
Homilias quibus Evangelia populo explauavit. Quin
eiiam Vitas eorum qui in ftalia clari essent, salu-
bribus admistis narrationibus, quatuor dialogis
concinnavit. Etenim ceutum el sexaginia. quinque

YARLE LECTIONES.

** γχραχτηρίζοι c. “᾽ αἰτῶν αὐτῷ B. "5 πρότερα Β, 7! ὁπολέλειπτο D. 7? ἐπιθῆναι c.
ον Ἢ v ρυνεστιώμενος et συνεστιωμένους Α : συνεσθιόμενο; el συνεσθιομένους c.

τῆς αὐτῆς om. B. " ἡμέρας om. A.

* ἐμπαιδεύοντα Α.

18 εὐχαρίστησεν B.

*! σαχελλά
95 ἧς, δὲ τόν c.
Ἴ ἀξιολόγους] fortasse leg. ἀξ:ολόγων.

Digitized by Google
