31

BIBLIOTHECA. —- COD. CCL.

τὰς μὲν χόπτοντες ἐπὶ πετρώδους τόπου, ἃς δὲ xac- A comminuunt loco, partim dentibus. conficiunt, be-

ἐργαζόμενοι διὰ τῶν ὀδόντων, τοῖς φωλεύουσι τῶν
θηρίων τὴν αὐτὴν διάθεσιν λαμδάνουσι, Ποτῷ δὲ
πολὺ θαυμασιωτέρῳ χρῶνται. Ἐπὶ μὲν γὰρ τέττα-
ρας ἡμέρας πρὸς ταῖς θήραις γίνονται xol πρὸς
(ial; ἀνάρθροις xal πρὸς" ταῖς συνουσίαις ταῖς
παιδιᾶς * χάριν γινομέναις, ὑπ᾽ οὐδενὸς περισπώ-
μενοι, διὰ τὴν εὐχοπίαν τῆς τροφῆς "τῆς δὲ πέμπτης
ἐπιλαδούσης "5 ἑξορμῶσιν εἰς τὴν ὑπώρειαν ποτοῦ
χάριν, εἰς τὰς συῤῥύσεις τῶν νομάξων, πρὸς αἷς
xaV*! τὰ χτήνη ποτίζουσιν, 'Ἑσπέριος [151 H.] δὲ ἡ
πορεία γίνεται. Κατανύσαντες **. δὲ εἰς τὰς mot-
ἰετρας τῶν νομάδων τοῦ χοιλώματος χύχλῳ περι»
ἐστησαν, εἶτ᾽ ἀπερεισάμενοι τὰς χεῖρας εἰς τὴν γῆν
χαὶ θέντες τὰ γόνατα βοηδὸν πίνουσιν, οὐ πρὸς μίαν
ἀναπνοῆς ὁρμὴν, ἀλλὰ πολλάχις αὐτοὺς ἀναπαύον-
πες. Πληρώσαντες δὲ τὰς χοιλίας τῶν ὑγρῶν καθ-
ἀπερ ἀγγεῖα, πρὸς θάλατταν μόλις ἀποχωροῦσιν.
Εἴτα ἐπανελθόντες, ἐχείνην μὲν τὴν ἡμέραν ἕκαστος
οὔτε ἰχθύος οὔτε ἄλλου τινὸς γεύεται, χεῖται δὲ
ὑπεργόάμων xal δύσπνους, ὥστε εἶναι τρόπον τινὰ
τῷ μεθύοντι παραπλήσιον" τὸ βάρος" ἀπὸ δὲ τῆς
ἐχομένης ἐ πὶ τὴν εἰρημένην δίαιταν ἐπανάγει. Καὶ
«οὔτο χύχλῳ διὰ βίου γίνεται, πρὸς ἀσχολίαν καὶ
μέριμναν οὐδενὸς ἀποδλεπόντων αὐτῶν πράγματος.
Καὶ νοσήμασι μὲν διὰ τὴν ἀπλότητα τῆς διαίτης
σπανίοις περιπίπτουσι, τοσούτῳ δ᾽ ἀφαιροῦσιν ἀπὸ
τοῦ χρόνου τῶν ἐτῶν, ὅσῳπερ ἀπονωτέραν τῶν λοι-
«ὧν ἔχουσα τὴν ἀναστροφήν.

"AXX οἱ μὲν ἐντὸς τῶν στενῶν τὰς οἰκήσεις
ἔχοντες ἰχθυοφάγοι οὕτω καταγίνονται" οἱ δὲ τὴν
ἐχτὸς "5 παραλίαν χεχτημένοι ἄγρας μὲν ἐνδελεχῶς
τοιαύτης εὐποροῦσιν, ὑγροῦ δ' ἁπλῶς οὐ δέονται"
προσενεγ χάμενοι δὲ τὸν ἐχϑὺν ἔγχυλον, ὥστε μικρὰν
εἶναι τῶν ὠμῶν τὴν παραλλαγὴν, οὐχ οἷον ποτὸν
ἐπιζητοῦσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔννοιαν ἔχουσι τοῦ γένους.
Φέρουσι δὲ ἀλύπως ἅπερ αὐτοῖς "* ἀπ᾽ ἀρχῆς ἡ τύχη
“παραδέδωχεν.

[1548 R.] Ὅτι τοὺς ἐν tol; εἰρημένοις τόποις ol-
χοῦντάς φῆσι πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἕτι μηδὲ πρὸς τὰ
μέγιστα τῶν παρ᾽ ἡμῖν δεινῶν ὁμοίαν ἡμῖν 1" ἔχειν
τὴν ἔννοιαν, Οὔτε γὰρ σίδηρον κατ᾽ αὐτῶν ἐπαιρό-
μενον φεύγειν, οὔτε προπηλαχισμῷ ἐρεθίζεσθαι,
εὖτε τοὺς μὴ πάσχοντας τοῖς πάσχουσι συναγανα-
χτεῖν" ἀλλ᾽ εἴ τι γένοιτο περὶ αὑτοὺς ἐξ ἀλλοφύλων
τοιοῦτον, βλέπουσι μὲν οὗτοι Ἶ5 ἀτενῶς εἰς τὸ γινό-
μενον καὶ τὰς κεφαλὰς πύχνα " διανεύουσι, τῶν δὲ
εἰθισμένων ἀνθρώπῳ πρὸς ἄνθρωπον 5 οὐδὲ τὴν
ἐλαχέστην διδόασιν ἔννοιαν. Ὅθεν (φησὶν ὁ συγγρα-
φεὺς:) ἔγωγε νομίζω μηδὲ χαρακτῆρα εὔγνωστον
ἔχειν αὐτοὺς, ἐθισμῷ δὲ xal νεύματι Ἦχοις τε

siarum quz in latibulis versantur morem οἱ inge-
nium reprzsentantes. Potu autem longe mirabiliore
utuntur. Ád quatuor enim dies piscationi, et canti-
lenis sane inconditis, et sodalitiis, ludi, gratia
instiiutis, vacant, nulla re distraeti : propter
summam alimenti parandi facultatem. Sed immi-
nente jam. die quinto, in regionem montibus sub-
jectam, potus causa exeunt, ad nomadum (pa-
Slorum) rivos, quo pecora sua polum agunt.
Profectio autem illa fit tempore vespertino. Proinde
cum ad aquaria nomadum diverterunt, lacum in
orbem circumstant, Postea manibus bumo con-
mixis, ei flexis genibus, boum more bibunt, non
uno respirationis impetu, sed crebro interquie-
scende. Sic ubi ceu dolia ventres liquore imple-
verunt, ad mare difliculter inde abscedunt. Postridie
quam deventum est eo, neque de pisce, neque de
re alia, quisquam gustat. Sed plenus supra modum
et difficulter anhelans quisque recubat, ebrio qua-
damtenus , gravedine scilicet, assimilis. Insequeute
demum die ad consuetam victus rationem reditur.
Hoc, velut orbis circumrotati vicibus, per totam
agitant vitam, nemine ex ipsis ad occupationem
sut curam negotii respiciente. In morbos propter
victus simplicitatem raros incidunt : tantumque
de numero annorum auferunt, quanto magis quam
esteri absque laboribus statem agunt. Ad bunc
itaque modum, qui intra fauces et locorum an-
£ustias sedes habent, ichthyophagi vitam de-
gunt.

Cap. XIV. De ichihyophagis non. sitientibus, —-
At qui exteriorem sibi oram vindicant, piscatu
hujusmodi abundant perpetuo. Humore autem
prorsus non habent opus. Quando enim piscem
adhuc succulentum comederunt, non modo po-
tum non requirunt, sed nec generis hujus no-
titiam aut. cogitationem habent, auimisque tran-
quillis ferunt quz&cunque ab initio fortuna eis tra-
didit.

Car. XV. δὲ apathia ichthyophagorum. quorum-
dam. — ἴῃ locís ante dictis versantes, nec maximo-
rum (ut inter nos habentur) malorum communem
A505 nobiscum notionem et sensum habent,

D Nec enim ferrum contra se strictum et intentatum
refugiunt, nec contumelia injuriave irritantur, nee
integri adversis casibus affectorum vicem dolent,
sed si tale quidpiam ab alienigenis circa eos con-
tingit, intentis quidem oculis ad factura resp:ciunt,
et crehros dant nutus capitibus, at eorum qua
homo cirea hominem facere solet, ne minimam
quidem animadversionem produnt. Unde mihi
(inquit auctor) ne signum quidem ποι εἶδ certum

VARLE LECTIONES.

* καιδείας ἢ. ** ἐπιδαλούσης A.
τῷ μεθύοντι ς. 19 ἐκτὸς B: ἐντ'

τοι Α :οῦτες,.  moxvipc.

47 χαὶ om. Α. ἑσπερίοις B.
ς ς. Τ' $ τύχῃ ante αὐτοῖς ponit B.
1: ἀνθρώπῳ πρὸς ἄνθρωπον) ἀνθρώποις D.

* χαταλύσαντεςς. ** παραπλήσιον
** δεινῷ νόμοίαν ἡμῖν om. ἃ. "5 οὖ»

Digitized by Google
