"ΠῚ

BIBLIOTHECA. — COD. CCLVI.

118

xal τριάκοντα βασιλεύσας, πέντε δὲ xol ἑξήχοντα τὸν A unum imperasset, sexaginta quinque ipsos vixisset.

ὅλον διαπερανάμενος βίον. Τελευτῶν δὲ τῷ τῆς alp£-
σεως πρεσδυτέρῳ τὴν διαθήχην παρατίθησιν, ἐντεῖ-
λάμενος ἐγχειρίσαι Κωνσταντίνῳ ταύτην τῷ παιδὶ,
ὃν καὶ ἡ διαθήχη τῆς πατρῴας μοίρας xal ἀρχῆς
διάδοχον xat βασιλέα ἔγραφεν. Ὁ δὲ καὶ πρὸ; Θεὸν
χαὶ πρὸς ἀνθρώπους τὸ πιστὸν οὐχ ἔχων πρεσδύτε-
qoc ἐπιδίδωσιν ἐν χρυφῇ τὴν διαθήχην Κωνσταντίῳ,
προδότης φανεὶς ἅμα πατρός τε διαθήχης "ἢ xal παι-
δὸς κληρονομίας. Συνέτρεχον δὲ τῇ προδοσίᾳ Εὐσέδιός
τε ὁ δυσσεθὴς πραιπάσιτος, χαὶ ἄλλοι τινὲς xal τῆς
δυσσεδείας xal τῆς ἀνδρογύνου φύσεως συνθιασῶτα:,
᾽λλλὰ γὰρ προδίδωσι μὲν τὰ πιστευθέντα Κωνσταν-
τίῳ͵ τῆς δὲ πρὸς ἀνθρώπους αὐτοῦ ἀπιστίας αἰτεῖ μισθ-
αποδοτίαν Κωνστάντιον τῆς "δ ὀρθῆς αὐτοῦ πίστεως
“προδοσίαν. Καὶ συνεταιρίζεται τὸν Νιχομηδείας Εὐ-
σέόιον, καὶ διαμηχανῶνται τὸν "Apeov μὴ ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ, ἀλλ᾽ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀχουσθῇ-
vat, ῥᾷστα οἰόμενοι περιέσεσθαι 57 ᾿Αθανασίου μὴ
παρόντος, χαὶ ἅμα τὴν τοῦ βασιλέως αὐθεντίαν μεθ᾽
ἑαυτῶν φέροντες. Πολλὰ δὲ τῷ Κωνσταντινουπόλεως
᾿Αλεξάνδρῳ διαλεχθέντες περὶ συμδάσεως τὰ τῆς cü-
σεδείας περιχειρούσης δόγματα, ὡς οὐκ ἔπειθον,
προτείνουσι δῆθεν ** βασιλιχὸν πρόσταγμα ἣ μετὰ
τοῦ φρονήματο; δέχεσθαι "Apetov f| τοῦ θρόνου ὑπο-
χωρεῖν" εἰ δὲ μηδέτερον ἕλοιτο, γινώσχειν αὐτὸν εἰς
ὑπερορίαν ἐχπέμπεσθαι. Ἔπειθον δὲ καὶ Κωνστάν-
τιον τὸ ἀνδράποδον, ἐν "᾽ τοῖς ὁμοίοις λόγοις μετα-
πειμψάμενον τὸν ἱερὸν ᾿Αλέξανδρον ἀπειλαῖς τε ὑπο-
δαλεῖν, xal μνησιχαχίας, ἀλλ᾽ οὐχ εὐσεδείας λόγῳ
τὴν πρὸς ΓἌρειον στέργειν ἀπέχθειαν, 'O δὲ τῇ τοῦ
Χριστοῦ δυνάμει xal τῷ ἀνεπιλήπτῳ καὶ τοῦ βίου
xa τῆς συνειδήσεως θαῤῥῶν [1447 R.] ἀμείδεται τῷ
βασιλεῖ" « Τῶν μὲν αἰτιαθέντων τὴν ἀλήθειαν ἡ Exet-
θεν ἡμέρα δηλώσει, ἐγὼ δὲ τὸν ἐπὶ τοσαύτῃ δυσσε-
δείᾳ ἁλόντα καὶ παρὰ τοσούτων ἀρχιερέων χαταχρι-
θέντα οὐχ οἷός τέ εἰμι τῶν φρικτῶν μυστηρίων
λαδεῖν κοινωνόν.» Ὁ δὲ [771 H.] Κωνστάντιος, «" Opa,
φηδὶν, ὦ ἐπίσχοπε (xal γὰρ σύνοδος ἐπισχόπιν
ἀθροίζετα:), μὴ καὶ ἄχων δέξῃ αὑτόν.» "Eg' οἷς ὁ
ἀρχιερεὺς ἀναστὰς ἐξῆλθες, xal πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ
παραγεγονὼς ἐχχλησίαν στεναγμοῖς xal δαχρύοις
ἐδόα πρὸς τὸν Θεὸν, μὴ διὰ τὴν παρείσδυσιν
᾿Αρείου ** ἀνασχέσθαι διασχεδασθῆναι τὴν ποίμνην

Moriens autem sacerdoti hzretico testamentum
committit, mandans id tradi Constantino filio, quem
testamenti tabulis paterna sortis et imperii successo-
rem imperatoremque designahat. Sacerdos, neque
Deo nec hominibus servans fidem, dat occulte te-
stameptum Constantio, eL simul proditor patris, et
testamenti, et lizreditatis fllii apparuit, Adjuvabat
ei in ea proditione et Eusebius impius episcopus,
et alii nonnulli, et impietatis, et semiviri sodales.
Tradit ille sacerdos Constantio commendatum sibi
testamentum, et infidelitatis sux erga homines
petii mercedem a Constantio, proditionem nimirum
sincer fidei premio postulans, et Eusebium Nico-
medie episcopum socium adjungit, οἱ hoc agunt,
ut Arius non Alexandriz, sed Constantinopoli eau-
$am dicat, facile rati fore vincere, Athanasio non
presente, et simul imperatoris auctoritatem sibi
unientes. Multa cum Alexandro Constantinopolitane
patriarcha disserentes de pactis, quz? pietatis. do-
etrinam corruptura erant, eum non persuaderent,
mandatum imperatoris proferunt, vel susciperet
Arium cum sua heresi, vel sede exturbaretur. Si
uirumque detrectet, sciat se iu. exsilium depellen-
dum. Persuaserunt autem Constantio ut, accersito
Alexandro, nisi iisdem pareret mandatis, etiam
servitutem iminaretur, et 4735 malorum memoria,
uon pietatis studio, odio Arium habiturum. Qui
Christi virtuti, et inculpate vitz», οἱ conscientim

C confidens, imperatori respondit : « Veritatem eorum

qui accusantur tempus deinceps ostendet. Ego vero.
tantze impietatis convictum, et a tot episcopis judi-
catum, non possum in communionem venerandorum
mysteriorum admittere. » Constantius vero : « Vide,
iuquit, episcope (convocatur enim concilium epi-
scoporum), ne vel invitus illum admittere cogaris.»
Hinc assurgens archiepiscopus, egressus est, et ad
Dei ecclesiam se confer ens, gemitibus lacrymisque
invocabat Deum ne pateretur ingressu Arii gregem
suum vastari : el preces episcopi prostrati ante
altare tota nocte peractz. Eusebius, ut erat. fervi-
dus impietatis sectator, accedit eum turba h:reti-
corum ad Arium, et jubet in concilium prodire, quo
sibi , invito eliam Alexandro, redderet ablatam

αὐτοῦ * xal dj εὐχὴ παννύχιος ὑπὸ τὸ θυσιαστήριον D injuste sacerdotii dignitatem. Igitur tumultus oritur

X£tjt£vou τοῦ ἀρχιερέως ἐπετελεῖτο. Ὁ δὲ Εὐσέδιος,
ofa τῆς ἀσεθείας θερμὸς ἐραστὴς, παραγίνεται μετὰ
τῆς αἱρετικῇς φάλαγγος πρὸς τὸν "Άρειον, χαὶ «po.

Ἰέναι χελεύει πρὸς τὴν σύνοδον, ἥτις αὐτῷ 51 xol

ἄχοντος ᾿Αλεξάνδρου ἀποδώσει τὸ παρὰ δίκην ἀφ-
ρημένον τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα, Ἐπεῖχεν οὖν θό-
ρυῦος xa ταραχὴ ἐπὶ τοῖς κινουμένοις πᾶσαν τὴν
πόλιν, τῶν μὲν ὑπὲρ ᾿Αρείου σπουδαζόντων, τῶν δὲ
τῆς εὐσεδείας τὴν προδοσίαν οὐχ ἀνεχομένων.
ΓἬθροιστο δ᾽ οὖν ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ ὁ σύλλογος. Καὶ τοῖς

et seditio his motibus per totam urbem : his qui-
dem ab Ario stantibus, illis autem veritatis pro-
ditionem non ferentibus, fit conventus in ecclesia,
et cum suis asseclis pr:ecedens Arius, οἱ descen-
dens ex equo, secessum publicum ingreditur qui
erat ad forum Constantini, et lexonerando ventrent
cum excrementis intestina, cum intestinis et ani-
mam miser exhalavit, Quo moram trahente, οἱ
quid factum esset cum ignoraretur, aiunt acces-
sisse Eusebium, et reprehendisse tantam moram,

VARLE LECTIONES.

9 τε xal διαθ, ς. 55 τῆς] rectius τὴν τῆς. οἷ. p. R 1436, 14. 57 ᾿Αθανασίου περιέσεαθαι Α.

gv, idque deletum, A : om. δι δ᾽ ἐν add. A.

9 δῆθεν]

** "Apciou 0m. A. *! αὐτῷ B : αὑτόν q.

Digitized by Google
