45 BIBLIOTHECA. — COD. CCL. 46
ἀπαλωτάτην ὕλην ἀμέλγοντες εὐμαρῶς σιτοῦνται. A et enixe summos assequi ramos contendunt, Hinc

Τοιαύτην δὲ kx τοῦ παντὸς βίου πεποίηνται τὴν ἕξιν,
ὥστε xal τὰ τῆς ἀναδρομῆς ἄπιστον ἔχειν τὴν θέαν
χαὶ τὴν συντονίαν οὐ χειρῶν μόνον χαὶ δαχτύλων
xai ποδῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν μερῶν τῶν ὑπολοίπων
ἀπλῶς. Μεταπηδῶσι γὰρ εὐπόρως ἀπ᾽ ἄλλου πρὸς
ἕτερον ἀχρέμονα, xai τοὺς κλάδους ἀλλήλων πολλά-
χις ἐν τοῖς ἐπισφαλεστάτοις τόποις ἀφαιροῦνται, καὶ
τοιαῦτα ἐνδείχνυνται ὥστε τὸν ἰδόντα αὐτὸν μὲν ἐχ-
πλήττεσθαι, μὴ μέντοι θαῤῥεῖν εἰς τοὺς ἀπείρους
ἐξαγγέλλειν. Καὶ πάντα δὲ κλάδον τοῖς ὀδοῦσιν ἔγ-
χυλὸν χατεργάζονται καὶ ταῖς κοιλίαις εὐπόρως
πέττουσιῦ [1555 R.] xai τὸ σφαλὲν ἄνωθεν σῶμα
διὰ τὴν ἰσχνέτητα οὐ βαρείας τυγχάνει τῆς πληγῆς.
Οὗτοι δὲ γυμνοὶ μέν εἰσι πάντες, χρῶνται δὲ χοι-
νοῖς" χαὶ τέχνοις καὶ γυναιξὶ, πολεμοῦσι δὲ περὶ
τῶν τόπων ἀλλήλοις ", μεταλλάττουσι δὰ οἱ πλεῖστοι
λιμῷ πιεζόμενοι, γλανχωμάτων περὶ τὰ πεντήχοντα
ἔτη τοῖς ὄμμασιν ἐπιτρεχόντων.

Περὶ τῶν “δγομόνων Κυνηγετῶν.

[755 H.] Ὅτι μετὰ τοὺς εἰρημένους εἰσὶν οἱ παρὰ
τοῖς ἐγχωρίοις λεγόμενοι Κυνηγέται. Οὗτοι διὰ τὴν
κῶν θηρίων φοράν, fjv ὁ τόπος ἄπλετον φέρει, ἐν τοῖς

ἔνδρεσι μὲν σχηνοῦσιν, ἐξ ἐνέδρας δὲ ἀγρεύοντες τὰ
θηρία τροφὴν ἑαυτοῖς ταῦτα ποιοῦνται. Εἰσὶ καὶ το-
ξεία; ἐπιστήμονες. Ἐπὰν δὲ θήρας ἀπορῶσι, τοῖς
δέρμασι τῶν προτεθηραμένων τὴν ἔνδειαν ávamàn-
ροῦσι, βρέξαντες τὰς βύρσας xal ἐπ᾽" ἀνθραχίαν
χούφην ἐπιδαλόντες, εἶτα σποδίσαντες xal εἰς διαί-
ρεσιν ἀγαγόντες.

Περὶ τῶν Ἐλεφαντοφάγων.

Ὅτι μετὰ τοὺς εἰρημένους, πολὺ τούτων ἀφεστῶ-
τες χαὶ πρὸς ἑσπέραν μᾶλλον ἀνατείνοντες, εἰσὶν οἵ
&x τῆς τῶν ἐλεφάντων θήρας τὸν βίον ποιοῦνται. Ol
μὲν ἀπὸ δένδρου, ἐφ᾽ ᾧ χάθηνται σχοποῦντες τὰς
παρόδους τῶν θηρίων, ταῖς μὲν χερσὶ τῆς οὐρᾶς λα-
Θόμενοι, τοῖς ποσὶ δὲ πρὸς τὸν μηρὸν τὸν ἀριστε-
ρὸν ἐπιδαίνουσιν" εἶτα πελέχει, ὃν ἐπιτήδειον χαὶ
ἕτοιμον ἔχουσι, τὴν δεξιὰν ἰγνὺν, πυχναῖς ταῖς πλη-
γαῖς χρώμενοι, νευροχοποῦσιν, οὕτω δὲ ἐχτενῶς τῇ
μὲν καταφέροντες τῇ δὲ τῆς οὐρᾶς χρατοῦντες, ὡς
ἄθλου προχειμένου τῆς ψυχῆς "ἢ γὰρ ἀποχτεῖναι χρὴ
Tj τελευτᾷν, ἄλλην τοῦ καιροῦ διέξοδον οὐχ ἔχοντος,
Ἐπὰν δὲ" τὸ ζῷον bx τῆς πληγῆς καὶ τῆς αἰμοῤῥα-
vía. πέσῃ, οἱ συνθηραταὶ παραγίνονται ἐπὶ τὸ
πτῶμα, καὶ τοῦ θηρίου ζῶντος ἔτι παρατέμνοντες ix
τῶν ὀπισθίων τὰς σάρχας εὐωχοῦνται, τὸν ἔσχατον
τοῦ καταπονηθέντος οὕτως ὑπομένοτος " θάνατον.
Αλλ᾽ οἱ μὲν μετὰ τοῦ ἐσχάτου χινδύνου ἐλεφαντοθῇ.-
pat τοιοῦτο!" ἕτεροι δὲ θηρῶσιν αὐτοὺς οὕτως" Τρεῖς
ἄνδρες ἕν μὲν ἔχοντες τόξον, ὀϊστοὺς δὲ πλείους !*
χεχρισμένους τῇ χολῇ τῶν ὄφεων, ἑστᾶσιν ἐν
δρυμῷ παρὰ τὰς τῶν θηρίων διεξόδους. Ἐπὰν οὖν

decerpta virgultarum tenerrima, sine fastidio edunt.
Eamque ex tota sibi vita habitudinem compararunt,
ut incredibilis sit visa iltorum in arbores excursus,
et mira non tantum manuum, digitorum et pedum,
sed in universum ceterorum quoque membrorum
contentio. Nam expedite de ramo in ramum transi
liunt , et alter alteri termites, etiam in locis
vericulosissimis, eripit : et id genus alia osten-
tani, ut qui videt, ipse quidem stupore percellatur
sed inexpertis enuntiare non ausit. Nec quidquam
frondis est succi plenum, quod dentibus commo-
litum non concoquant ventriculis. Corporis ez alte
delapsi non gravis est plaga propter exilitatem.
Nudisunt omnes, communisque illis sobolis et uxo
rum educatio et fructus, Fit ut de locis inter se
belligerent. Plerique prz angustia famis vitam cum
morte commutant, quando glaucomata (ad annum
id quinquagesimum accidit) oculos incursant.

Cap. XXIV. De iis quos Venatores iucole appellant,

De Venatorum gente, que etiam coriis vescitur. —
Post jam descriptos, sunt quos Venatores incole
nominant. Hi propter belluarum frequentiam (nam
innumeras fert regio) in arboribus contubernia
habent : sed ex insidiis 4596 (eras capiunt, ca-
ptasque sibi alimentum faciunt. Sagittarie etiam
artis peritia valent. Si accidit ut venationis
proventu careant, pellibus ante captorum inopiam
explent. Coria enim madefacta, levibus admotis
prunis, obruunt cinere. Atque ita tosta ad divisio-
nem producunt. :

Cap. XXV. De Elephantophagis,

De Elephantophagis variaque horum venatione,—
Sequuntur hos, sed per iutervallum satis longum,
el occasui magis objecti, qui ex elephantum ve-
matione victum acquirunt. Nam sunt ex bis qui
iusidentes arbori, belluarum transitus speculantur:
factoque peruiciter descensu, manibus complexi
caudam, et pedibus in femeu sinistrum connixi,
bipennis, apt: ad hoc et paratz, crebris ictibus
poplitis dextri nervos succidunt: tanque valide
hac vulnera inferunt, illac caudam tenent, quam
si de vita certamen sit institutum. Aut enim inter-.
imendum est, aut oppetendum , siquidem alium"
temporis hie articulus exitum non patefacit. Pro-
lapsa igitur ex continente percussu et sanguinis
profluvio bestia, illico venationis comites sunt
presto, dumque adhuc vivit, carnes ex posterio- '
ribus resecant : et hilarem ad modum inde convi-
vantir. Atque fera. ita domita longum et atrocem
interitum sustinet. Sic ergo se babent inter peri-
cula extrema elephantum veuatores. Sunt. alii qui
diversam eos capiendi rationem ineunt. Viri euim
terni, uno instructi arcu, et sagittis pluribus, an-

VARLE  LECTIONES.

ἢ πέπτουσι ς. * χοινοῖς χρῶνται δὲς,

* ὑπομένοντες c. τοῦ add. Α. "" δὲ καὶ πλείους c.

5 ἀλλήλους B.

*'im]icB. "πρός Α : ὡς ς. "bom. B.

35 ἐστᾶσιν ἃ : ἰστᾶσιν c.

Digitized by Google
