11

BIBLIOTHECA. — COD. CCL.

18

V ἐν Πελοποννήσῳ καταποντισθεῖσαν ὑπὸ τοῦ κατρὸς À Tauros? Et quod in Peloponneso mari demersa a

᾿Αχρισίου τῇ παραλίᾳ τῇ Σεριφίων ἀδλαδὴ μετὰ τοῦ
βρέφους προσπεσεῖν. Τὸν δ' ὑπὸ Μενελάου xatà τὴν
μονομαχίαν ἤδη χειρούμενον, ἐξαίφνης ἁρπαγέντα,
ἐν τῷ θαλάμῳ γενέσθαι πρὸς συνουσίαν ἕτοιμον bv-
τα, τῶν δεινῶν ἁπάντων ἐπιλελησμένον. Τοῦ δὲ δου-
ρείου τὸ χύτος οὐχ ἐφ᾽ ἁλώσει συμκαγῆναι πόλεως,
ἀλλ᾽ ἐπὶ προδοσίᾳ τῶν περὶ τὸν ᾿Οδυσσέα καὶ τὸν
Νεοπτόλεμον * τοιαύτην ὁ τρόπος ὑπογράφει τὴν
εὐέθειαν καὶ τοῦ κχατασχενάσαντος τεχνίτου
ταὶ τῶν ἐμδάντων " ἀριστέων xal τῶν ὑποδεξα-
μένων εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν, Ἐπὶ τούτοις, ὅτι
κὸν τηλιχοῦτον οὐρανὸν μετὰ τῶν ἐν αὐτῷ διατρι»
δόντων θεῶν τοῖς ἰδίοις ὁ "Ἄτλας ὥμοις ὑπειληφὼς,
ὅμως τὰς χαλουμένας ᾿Ατλαντίδας ἑτεχνοποιῆσατο "5"
[721 Η.] ὅπερ ἀμήχανον. Ὅτε τὴν ἅπασαν olxov-
μένην ὠκεανὸς περιχυχλοῖ φρουρῶν καὶ συνέχων
τοῖς ἑαυτοῦ ῥεύμασιν [1530 R.] οὗ φησὶ! πέραν οἱ-
χεῖν τὰς Γοργόνας Ἡσίοδος. Ὅτι τῶν ἡρώων τινὲς
ἀπαθῇ τὴν διαμονὴν τῶν σωμάτων "5 διαφυλάττουσι
πάντα τὸν χρόνον ἐν ταῖς μακάρων νήσοις, ἃς οὐδεὶς
κυρίως ἰστόρηχε. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς ἄπορον χατα-
στρέφοντα δόξαν πολλαῖς χαὶ τῶν γυναιχῶν εὔλο-
Tov δ παραδίδωσι χλευασμόν "5, Τῶν δ᾽ αὖ θεῶν
πῶς παραδεξώμεθα ** τὸν μὲν àv μηρῷ χκαταῤῥα-
φέντα τραφῆναι, τὴν δὲ τῇ τοῦ Διὸς χεφαλῇ κοιλίᾳ
χρήσασθαι, τὸν δὲ ἄνευ τοῦ matpho τελειωθῆναι
(λέγω δὴ τὸν "Hoatorov), τὸν δὲ Ἥλιον διὰ τὰς
᾿Ατρέως εἰς Θυέστην πράξεις τὴν μὲν δύσιν ἀνατο-
My ποιῆσαι, τὴν δὲ ἀνατολὴν δύσιν. Πρὸς δὲ τούτοις
᾿λκόλλωνα μὲν καὶ Ποσειδῶνα ἐν Τροίᾳ θητεύσαν-
«ας ἐνιαυτὸν olxoboplac ἀποστερηθῆναι μισθὸν xal
βοντροφίας, ταῖς δεινοτάταις ὑπὸ Λαομέδοντος περι»
πεσόντας ἀπειλαῖς, Διόνυσον dk ὑπὸ Λυκούργου διὰ
φόθδον *' χαταδιωχθέντα εἰς τὴν θάλατταν πρὸς Θέτιν
καταφυγεῖν. Πρὸς δὲ τούτοις ἔρινί ὑπὲρ κάλλους
χαταστῆναι θεαῖς "5, ὧν ἑκάστη μὲν ἐδέχαζε τὸν
χριτὴν τοῖς παρ᾽ ἑαυτῇ δώροις, ἵνα παρίδῃ τὸ δίκαιον,
οὐδεμιᾷ δὲ παρηχολούθει τὸ συμπεσούμενον ix τῆς
χρίδεως τέλος. “Ἔτι τὸ μὲν ᾿Αθηνᾶς μέγεθος εἰς χε-
“λιδόνος συγχαταδῆναι 9 ὄγκον, τὸ δὲ τοῦ Διὸς ἀξίω-
pa εἰς χύχνου κατασταλῆναι τάξιν, τὸ δὲ τῆς Δή-»
μῆτρος " χάλλος εἰς τὴν αἰσχίστην μετασταθῆναι
διάθεσιν, Τὸν δὲ νομιζόμενον μέγιστον Δία ἐπιόου-

patre Arisio, Seriphiorum littoribus incolumis una
eum infante oppulerit? Et quod ἃ Menelao in sin-
gulari certamine jam subaetus, post arreptionem
subitam, versetur in tbalamo, ad eomplexum para-
ius, et omais adversi casus 4d/ga oblitas? Et quod
lignei equi receptaculum on ad expugnationem
wrbis sit compaetum, sed ob proditionem Ulyssis et
Neoptolemi, sociorumque? Yide qualis hoe modo
stiltitia depingatur, et artificis qui equam ezstruxit,
et procerufa, qui hunc inierunt, et civium, qui in
propríasm urbem eumdem susceperunt! Adde his,
quod ccelum tam vaatum, diis in eo commorantibus
Buis Atlas humeris exceperit, et Atlandides tamen
genuerit, quod fleri nullo petest modo. Quod or-
B pem totum Oceanus circumluat et ambiat, custo-
diens eum fluxibus suis et continens, eujus eztrema
Gorgories accolere Hesiodus canit, Et quod heroum
honnalli corporum incolumitatem , extra omnes
&djeetiones, conservant, in beatorum insulis : de
quibus tamen nemo certi aliquid memorix prodidit.
Hiec igitur cum in. dubías et perplexas desiuant
opiniones, multis etiam e sexu muliebri risum non
improbabilem tradunt. Ceterum de diis nogas

quomodo accipiamus * Quod videlicet quidam fe- .

wnori insutus ad maturitatem pervenerit : quaedam
Jovia capite pro matrice sit usa? Et quidem sine
patre(Vuleanum díco) sit perfectus * Quod Sol, pro-
pter nefariam Atrei in Thyestem. impietatem, ex
6ccasu ortum, et ex ortu occasum fecerit? preter
ea quod Apollo et Neptunus , locáta apfid Trojam
mercenaria opera pet annum , preterquam quod
tediflcationis et ministerii pastoralis mercede frau-
darentur, atrocissimis Laomedontis minis objeeti
sint * Et quod Bacchus a Lycurgo perterrefactus fa-
gatusque in mare, Thetidos opem implorarit? Huc
secedit , quod lite de forme elegantia intet deas
oria, unaquzque muneribua suis judicem corrum-
pere studeat , et nullam tamen harum assequatur
finis ex hoc judieio eventutus. mo, Minervam fa-
bulantur, quasta quanta est, in hirundinis corpus-
culum se abdidisse , et majestatem Jovis a cygni
fornia veluü in ordinem redactam, et Cereris pul-
ehritudinem in turpissimum transiisse habitum. Et

λευθῆναι μὲν ὑπὸ τοῦ ávayxatotávou τῆς γυναικὸς D Jovem, qui pro maximo habetur, a mazime neces-

ἀδελφοῦ, σωθῆναι δὲ ὑπὸ τῶν ἐχθέστων, λέγω δὴ τῶν
Τιτάνων * οὖς ἀναδάντας kx τῶν δεσμῶν »αὶ τοῦ
$xévoug καὶ τῆς ἐχεῖσε φυλαχῆς, ἐπὶ τὴν χρείαν
παρέσχοντο φοδήσαντες τοὺς περὶ τὸν Ποσειδῶνα,
xava6ivat πάλιν ἐχουσίως εἰς τὸν ᾿Αχέροντα xai
«ὃν "Abou δ' τόπον. Ἔτι τὴν μὲν ᾿Αφροδίτην τιτρω-
σχομένην ὑπὸ θνητῆς δυνάμεω:, τὸν δ᾽ "Ἄρην δεσ-
μούμενον ὑπ᾽ "xou xal Ἐφιάλτου, τὸν δὲ "Abny "5,
ἐν ᾧ τόπῳ τὴν βασιλείαν εἶχεν, ἐχεῖσε ὑφ᾽ 'ρα-

$srio, uxoris germano, insidias expertum, et serva-
tum esse a maxime invisis , Titanibus, inquam ;
qui egressi e vinculis et tenebris, οἱ quz illic est
custodia, postquam jin fugam conjecto Neptuno,
operam iHi navassent, sponte ad &/j/g^ Acheron-
tem et Plutonis regnum denuo se receperit. Tum
Venerem mortali manu sauciam : et Martem ab Oto
' et Ephialte vinculis constrictum, et Ditem in regno
suo, ab Hercule sagittis icu, in maximos incidisse

VYARLE LECTIONES.

hd ἐμθατῶν B. "" παιδοποιῆσατο B. 5 τὴν διαμονὴν τῶν σωμάτων] τὰ σώματα B. 5) εὐλόγῳ.
*5 χλευασμῷ B. A παραδεξαίμεθα c. καταραφέντα ἃ : χαταραφθέντα c." φόθους. ^ θεοῖς A, 5 aur-

xata6alvety A, "9 δημήτρας Δ. "! ἄδου δ: don c.

À utrum babeat, nen liquet. 53 αἴδη A.

Digitized by Google
