95
nihil accidit. Nam quz ratione praeditis,
dita sunt, accidunt, ea omnino a brutis aliena sunt.
Non igitur quum est eamdem rationem haberi ani-
Talium rationis expertium atque przeditorum : si-
quidem illa providentie tantum adipiscuntur,
quantum ad speciem conservandam salis est, qua
:lerna est. et immortalis, Nisi enim providentiam
singulatim experiamur, ut nihil non ab ea regatur,
non debita erga nos sollicitudo apparebit. Decet
enim nos a Deo certo aliquo ἃς definito numero
conditos, juxta oruis productionem Providentiam
ejus singulatim sortiri, Neque enim unicam con-
didit animam Deus, a qua singulae partem mutua-
rentur, aut 466? in quam vicissim resolverentur,
sed singulas animas terminis suis cireumscripsit.
Quamobrem etiam singularum est providentia, et
judicium, et pana, et expiatio, et ad orcum missio,
vitieque terminis conveniens, mors quoque non
fortuita, et post mortem ad inferos cum genio, qui
nohis obtigit descensus. In brutis vero, ac stirpi-
bus, cum quod ah humana peudeant voluntate,
tum quia invicem se devorant necessitate adacta,
denique ob varios ac fortuitos Casus, fit ut sine
ordine ac termino, ante lempus 8 natura prescri-
ptum, exstinguantur, ut nulla iis constituta sit pcena,
neque ratio reddenda eorum, quz in vita egerunt,
aut perpessa sunt, In hominibus providentiz leges,
deorumque judicia, viteque conditiones, et male
ante acte vitz paen:z, cum alia omnia, tum teni»

pus, mortisque genus definiunt, ut. qux libere C

Sunt acta, vel fortuito accidisse visa sint,
jusque fato conjunganiur, et ponam meritoruin
impleant, dum ante acte vit sequentia respon-
dent, et ea que in nostra potestate sunt, eorum
qua non sunt in nostra potestate, necessitatem
atrahunt, Quo. fit ut. bumanze voluntates fati le-
gibus, quas conditor Deus przscripsit, regantur,

cum cu-

ὥστε xal τὰ ἀπὸ προαιρέσεως ἐνεργούμενα χαὶ τὰ
ἡμῶν εἱμαρμένην συνείρεσθαι χαὶ τὴν τῆς ἀξίας

ἐφεξῆς νὴν αἰτίαν τῆς συμόάσεω.

PHOTII PATRIARCHE CP. 96

qua pra- A χαιρὸς ἀποχυήσεως, σῶμα τοιόνδε,

ἀναστροφαὶ "ν
xal τύχαι παντοῖαι τῷ βίῳ προσήχουσαι, τρόπος
τελευτῆς xal δ᾽ καιρὸς ἀποτεταγμένος" xai τούτων
ἀπάντων φύλαξ xaX ἀποπληρωτὴς ὁ εἰληχὼς δαίμων
ἔστηχεν. Ὧν οὐδὲν ἐπ᾽ ἐκείνων θεωρεῖσθαι πέφυχε,
Τὰ γὰρ τῇ λογικῇ οὐσίᾳ ὡς λογικῇ προσήχοντα τῆς
ἀλόγου φύσεως παντελῶς ἐστιν ἀλλότρια. Οὐ δίχαιον
οὖν ἐστι τῆς αὐτῆς ἀξιοῦσθαι προνοίας λογιχὰ χαὶ
ἄλογα, ἀλλ᾽ ἐκεῖνα μὲν τῷ κατ᾽ εἶδος σώζεσθαι τὴν
ἀρχοῦσαν ἔχει "5 πρόνοιαν (τοῦτο γὰρ μόνον [159 11.]
ἀθάνατον χαὶ ἀεὶ τὸ αὐτὸ διαμένον) * ἡμεῖς δὲ εἰ μὴ

᾿ xài καθ᾽ ἕνα ἕκαστον προνοηθησόμεθα 57, ὥστε μῆ-
δὲν ἀλογίστευτον !* εἶναι τῇ προνοίᾳ τῶν καθ’ ἡμᾶς,

"s προσηκούσης οὕπω τευξόμεθα χηδεμονίας.
Πρέπει δὲ τοὺς πρὸς ἀριθμὸν ὡρισμένον ὑποστάντας
ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ, ἑπομένους τῇ ἀπ᾽ ἐκεῖνον γε-
νέσει καὶ καθ’ ἕνα ἕκαστον τῆς προνοίας αὑτοῦ
μεταλαγχάνειν. Οὐ γὰρ δὴ μίαν εἰργάσατο ψυχὴν,

ἕχαστος δὲ ἡμῶν ὡς ἔτυχεν ἀπὸ ταύτης ἀπομερίζε-

ται χαὶ πάλιν εἰς ταύτην ἀναχιρνᾶται, ἀλλ᾽ ἑκάστην
ἀνθρωπίνην ψυχὴν ἰδίοις pei; περιγεγραμμένην
ὑπέστησε. Διὸ καὶ ἐχάστης ἐστὶ πρόνοια xat χρίσις
καὶ δίκη καὶ χάθαρσις xai εἰς γένεσιν ἔχπεμψις
καὶ βίου λῆξις προσήχουσα,, xal τελευτῇ οὐχ ἀπὸ
ταὐτομάτου συμθαίνουσα, [1597 R.] xai μετὰ τὴν
τελευτὴν εἰς dou πορεία μετὰ ἡγεμόνος τοῦ τὴν
ζωὴν ἡμῶν εἰληχότος δαΐμονος. Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν
ἄλλων ζώων καὶ φυτῶν καὶ προαιρέσεις ἡμέτεραι
χαὶ ἀλληλοφαγίας ἀναγκαῖαι χρεῖαι, παντοῖαι χαὶ
τυχηραὶ περιπτώσεις, ἐχδιάζονται ἕκαστα πρὸ τῆς»
κατὰ φύσιν διαλύσεως ** ἀτάχτως καὶ ἀορίστως φθεί-
ρέσθαι ὡς μήτε ** προδεδιωμένων αὑτοῖς δίχης ἐφ-
ἐστώσης **, μήτε ἐφ᾽ οἷς νυνὶ ποιοῦσιν ἢ πάσχουσι ᾿
χρίσεως προσδοχωμένης. Ἐπὶ δὲ ἀνθρώπων θεσμοὶ
προνοίας καὶ δαιμόνων χρίσεις καὶ βίων κλῆροι χαὶ
παλαιῶν ἀμαρτημάτων ἀμοιθαὶ, τά τε ἄλλα χαὶ τοὺς
χαιροὺς καὶ τοὺς τρόπους τῆς τελευτῆς ἀφορίζουσιν"
ὡς ἔτυχε δοχοῦντα συμπίπτειν πρὸς τὴν ἑχάστου
ἀποπληροῦν δίκην, ἀεὶ τῶν παρεληλυθότων τοῖς

παρεχομένων, xal τοῦ ἐφ’ ἡμῖν τὰς τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν περιστάσεις

ἐφελκομένου, τῷ τὰς ἀνθρωπίνας προαιρέσεις τοῖς εἱμαρμένοις ἀπευθύνεσθαι νόμοις, οὖς ὁ δημιουργὸς

ἔταξε ταῖς ψυχαῖς **.
CCLI:.
Excerpta e Vita Gregorii pontificis Romani.

Legimus excerpta e Vita Deo charissimi Grego-
rii, quomodo pie Romanam administrans Eccle-
siam, quatuor illos Dialogorum libros vitze utilissi-
unos concinnarit,

llic divus Gregorius natus est. matre Silvia, pa-
tricius Romanus. Vixit in solitudine Sancti Andres
apostoli, cui nomen clivus Scauri : postea exteris
in illa sanctitate pr:eivit, alia quidem faciens quz
pio necessaria sunt, manum operi simul et scri-
ptioni applicans. Virtutibus vitum instituens, elee-

ZNB.
"ExAoydl τοῦ Blov Γρηγορίου τῆς 'Ρωμαίων
Ἐχκχλησίας ἀρχιερέως.
᾿Ανεγνώσθησαν ** ἐχλογαὶ τοῦ θεαρέστονυ Βίου
Γρηγορίου, ὡς ἱεροπρεπῶς ἀρχιερατεύσας τῆς Ῥω-

D μαίων Ἐχχλησίας τοὺς βιωφελεστάτους τέσσαρας

Διαλόγους ἐφιλοπονήσατο 5,

υὗτος ὁ θεῖος Γρηγόριος μητρὸς μὲν προῆλθεν
ὄνομα Σιλδίας, οἴχου τῶν 56 περὶ τὴν Ῥώμην
λαμπρῶν “7, μονάζει δ᾽ ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίου ᾿Αν-
δρέίου τοῦ ἀποστόλου, fj ἐπώνυμον Κλειοσκαύριν, xal
ὕστερον χαθηγήσατο τῶν ἐν αὐτῇ, τἄλλα μὲν πράτ-
τῶν ἃ πράττειν ἔδει θεοφιλῆ, ἔργον 5t διδοὺς 1d

VARLE LECTIONES.

** ἀνατροφα! Α. xal ante
9 πρὸς τῆν. " διάλυσιν Α.
sus 10. * ᾿Αγεγνώσθησαν.

χαιρὸς om. A.

86 Jihri ἔχειν.
“1. ὡς μήτε A : ὥστες .
4“ ἐρλυπονή ταῦ ἀνεγνώσθη Γρηγορίου τοῦ διαλόγου ὁ βίος, οὗ ἡ ἔχδοτις
ἐχλογήν τινα ἀναγράφε: A οἱ (additia τοῦ ὁγίον ante Γρηγορίου) D.

ΕΓ προνοησόμεθα Β. δ᾽ ἀλόγιστον D.

4: ὑπεστώσης ς. 55 post ψυχαῖς in A vacui ver-

** τῶν om. ἃ. *' λαμπροῦ corr. A.

Digitized by Google
