55

PHOTII PATRIARCHAE CP.

56

gum. Mare illud attingit locus, quem Nessaim (Aua- A ὃν προσηγόρευσαν Νῇσσαν ἀπὸ τῆς τοῦ ζώου

ten) ab animalis bujus multitudine, nuncupant. Ja-
cet hzc juxta proinontorium apprime silvosum, et
$i directe spectetur, ad. Petram (hujus nominis lo-
cum) et Palestinam usque expanditur. In hanc
Gerrhzi et Minzi, et omnes in propinquo Arabes,
thus (ut ferunt) 4.579 οἱ rerum fragrantium sar-
cinas, e superiori provincia deportant.

Cap. XLV. Bythemanensium terra, pascuis feliz ,
sed noziorum animalium copia infelix. — Post Lawa-
nitem (ut vocant) sinum, quem circumbabitant
Arabes, Bythemanensium terra exsistit, spatiosa
ei plana , totaque irrigua et profunda. Gramine
tantum et medica atque lotó, ad viri staturam as-

surgente, omnis ei fructus definitur; nec preterea B

quidquam agricolatur. Ideoque multz in ea cameli
agrestes, multe cervorum οἱ dorcadum catervz,
multi etiam ovium greges, et infinita ovium et mu-
lorum atque boum arnienta. His autern sortis beatae
commodis infortunium hoc annexum est, ut leonum
luporumque et. pardalium copiam tellus producat.
Quod igitur regioni felicitatem efficit, habitatoribus
causa est infelicitatia.

Cap. XLVI. De Batmizomanensium terra,— A pro-
ximis inde littoribus sinus est, ad regionis illiug
interiora devergens, qui profunditate ad minimum
50 stadiorum deprehenditur. Intra complexum hujus
qui habitant, Batmizomanensium habent nomen,
bestiarum terrestrium venatores. Hanc terram treg
sequuntur insule, pluribus obviz portubus. Prima
Isidi sacra ; altera, Succaba; tertia, Salydo nomi-
natur. Deserte omnes, el olivis umbrosz : non
quales apud nos, sed illis in locis, crescunt.

Cap. XLVII. De difficili quodam tramiitu. — Post
expositas jam insulas, littus patet Japidosum et
magnum. Terra est Arabum Tbamudenorum, pro-'
pter quam navigantibus iter est, ultra 1000 stadia,
omnium molestissimum. Non enim portus ibi est,
accessui et statioui commodus : non solum anchoris
opportunum, non portus ad protectionem, non
ungule vestigium, quo ceu necessario nauta perfu-
gio recipiatur. Post lic, non continenter, sed per iu-

πολυπληθίας ** * αὕτη δὲ ἡ Νῆσσα χεῖται μὲν ἐγγὺς
ἀκρωτηρίου καθ᾽ ὑπερθδολὴν ὑλώδους, διατείνει δὲ ἐπ᾿
εὐθείας θεωρουμένη πρός τε τὴν Πέτραν καλουμένην
καὶ τὴν Παλαιστίνην, εἰς ἣν Γεῤῥαῖοε καὶ Μιναῖοι **
καὶ πάντες οἱ πλησίον ἔχοντες τὰς οἰχήσεις "Apabeq
τόν τε λιδανωτὸν, ὡς λόγος, xal τὰ φορτία τὰ πρὸς
εὐωδίαν ἀνήχοντα ἀπὸ τῆς χώρας τῆς ἄνω κατ’
ἀγουσιν.

Ὅτι μετὰ τὸν καλούμενον Λαιανίτην χόλπον, ὅν
“Δραδες περιοιχοῦσιν, ἡ Βυθημανέων ἐστὶ γῆ, πολλή
*& xal πεδιὰς, xal πᾶσα χατάῤῥυτος καὶ βαθεῖα,
ἀγρώστει δὲ μόνον xai μηδιχῇ καὶ λωτῷ βάθος
ἀνδρόμηκες ἔχοντι πᾶς ὁ χαρπὸς αὐτῇ περιγράφεται,
ἕτερον δὲ γεωργεῖ οὐδέν. Διὸ πολλαὶ | 744 H.] μὲν ἂν
αὐτῇ ἀγρίαν κάμηλοι, πολλαὶ δὲ ἐλάφων καὶ δορχάδων
ἀγέλαι, συχναὶ δὲ ποῖμναι προδάτων καὶ ἀμύθητος
ἀριθμὸς ἡμιόνων καὶ βοῶν. Τούτοις δὲ τοῖς εὐχλη-
ρήμασιν "Ἐ ἀντικείμενον παραπέπλεχται ** χαχόν"
λεόντων γὰρ καὶ λύχων καὶ παρδάλεων συναναφέρει
πλῆθος ἡ γῆ, ὡς εἶναι τὸ τῆς χώρας ἐπίτευγμα τοῖς
οἰχηταῖς αἴτιον ἀχληρίας.

[1569 H.] 'Anà. δὲ τῶν ἐφεξῆς αἰγιάλων χόλπο:
ἐστὶ νενευχὼς μὲν εἰς τὸν μυχὸν τῆς χώρας, οὐχ
ἔλαττον δὲ σταδίων πενταχοσίων ὑποδείχνυδι “ὃ
βάθος. Οἱ δὲ τὴν ἐντὸς τοῦ κόλπον χατοιχοῦντες
καλοῦνται μὲν Βατμιζομανεῖς, εἰσὶ δὲ χυνηγοὶ τῶν "7
χερσαίων ζώων. Τὴν δ᾽ εἰρημένην χώραν νῆσοι τρεῖς
ἐχδέχονται, λιμένας ποιοῦσαι πλείους * ὧν τὴν πρώ-
τὴν Ἴσιδος ἱερὰν ὠνόμασαν, τὴν δὲ δευτέραν Σου-
χαθύαν 3, τὴν δὲ τρίτην Σαλυδὼ, ἐρήμους δὲ πάσας
χαὶ συσχίους ἐλαίαις, οὐ ταῖς παρ᾽ ἡμῖν, ἀλλὰ ταῖς ἐν
ἐχείνοις τοῖς τόποις φυομέναις.

Μετὰ δὲ τὰς νήσους τὰς ἐχχειμένας ἔστιν ἰδεῖν
αἰγιαλὸν λιθώδη xal μαχρόν" fj δὲ χώρα Θαμου-
δηνῶν ** ᾿Αράδων. Ὁ δὲ πρὸς ταύτην παράπλους ἐπὶ
σταδίους τῶν χιλίων πλείους πάντων χαλεπώτατος *
οὗ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν, οὐ ' λιμὴν εὔορμος, οὐ σάλος
ἐπ᾽ ἀγχύρας, οὐ κόλπος ἐπὶ σχέπης *, οὐ χηλῆῇς
ἐντύπωμα, ἀναγχαία χαταφυγὴ, τὸν ναντίλον *
δεχόμενον. Μετὰ ταῦτα δὲ οὐχ εὐθὺς ἐφεξῆς, ἀλλὰ
μεθ' ἕτερά τινα, ἔστιν αἰγιαλὸς εἰς ὑπερδολὴν

tervalla, littus extenditur nimis quam lapidosum ; D χάθυδρος ἐχτεινόμενος, χαὶ τὸ προφηγορευμένον

et mons Lzmus inexplicabilem circuitus magnitu-
dinem ostentans, et arborum omnis generis saltu-
bus amictus.
Cap. XLVIII. — De gente Dedebarum.

Finitima desertis his montanis Dedebz incolunt,
partim. armentarii, partim agricole, quorum per
mediam regionem amnis labitur natura tripartitus,
et ramenta auri defert, tam conspicua ubertate, ut
limua ad ostia coacervatus, /$5&« procul inde
rutilet. Loci possessores ignari sunt id genus ope-

Λαιμὸν ὄρος, ἀμύθητον μὲν ἀναφαῖγον τῆς Tpiué-
«pou τὸ" μέγεθος, παντοίας δὲ ὕλης δρυμοῖς δι-
ἐζωσμένον. .

Περὶ ἔθνους τῶν Δεδεδῶν.

Ὅτι τὴν ἀστνυγείτονα τῆς ὀρεινῆς yépaou Δεξεδαὶ
χατοιχοῦσιν, οἱ μὲν νομάδες, οἱ δὲ γεοῦχοι *. Ὧν
χατὰ μέσην τὴν χώραν ποταμὸς διαφέρεται τριμερὴς
μὲν τῇ φύσει, ψῆγμα δὲ χρυσοῦ χατάγων, οὕτῳ
σύνδηλον τὴν δαψίλειαν ἔχων ὥστε τὴν ἰλὺν τὴν
πρὸς ταῖς ἐχδολαϊς συνηγμένην πόῤῥωθεν ἀποστίλ-

VARLE LECTIONES.

?! πολυπληθείας B, — ** Μινναῖοι B.
ἃ : τῶν τες.
δινῶνς.

! οὐ ante λιμήν add. ἃ
om. Δ.

* γαιοῦχοι Α.

*5 εὐχληρήμασιν)] ἐγχλήμασιν A.
** Σουχαδύαν)]... xa62v B, incerta syllaba prima.
3 ἐπισχέπης ἃ : ἐπισχεκῆς c.

36 παρατιλέχεται Ἀ. 5 τῶν
** Θαμουδηνῶν Β et corr. A : θαμου-
* γαντίλον À : ναυτιλλόμενον ς. * τὸ

Digitized by Google
