33 BIBLIOTHECA, — COD. CCL. 34
seminis labem non aeteperlnt, sed perpetuo subsistant : quemadmodum physicorum (qui appellentur )

mounulli delnierunt.

Ὅτι τῶν στενῶν ἐπέκεινα, φησὶ, τῶν συγκλειόν- A — Cap. XIX. De Sporadibus. thiopum insulis, —

τῶν τὴν τε ᾿Αραθίαν καὶ τὴν ἀπέναντι χώραν, νῆσοι
κεῖνται Σποράδες, ταπειναὶ πᾶσαι, μικραὶ τῷ μεγέ-
θει, τὸ πλῆθας ἀμύθητοι, χαρπὸν οὐδένα δ5 γεννῶσαι
πρὸς τὸν βίον, οὔτε ἥμερον οὔτε ἄγριον, ἀπέχουσαι
μὲν τῆς εἰρημένης ἠπείρου σταδίους ὡς ἐδδομέ-
χοντα, τετραμμέναι δὲ πρὸς τὸ δοχοῦν πέλαγος παρ-
ἐχτείνειν τὸν Ἰνδικὴν xat. Γεδρωσίαν, Ἐνταῦθα
κῦμα μὲν οὐ γίνεται, ἀλλ᾽ ἄλλη [255 FH. {μὲν} ἄλλης
προχαθημένη τὸν χλύδωνα τοῖς ἀκρωτηρίοις λαμδά-
νει" ἀέρων δὲ τὸν ἄριστον δοχοῦσιν ἔχειν. Ταύτας **
ἄνθρωποι χατανέμονται ἀριθμῷ μὲν [οὐ] "' σύμμε-
Spo, ζῶντες δὲ βίον" τοιοῦτον * "Ev τῷ παρήχοντι
᾿πελάγει, τραχεῖ xai χειμερίῳ ὑπάρχοντι τελέως,
γίνεται τῷ πλάτει χαὶ τῷ μεγέθει πλῆθος ἄπιστον
χελωνῶν, ἃς θαλαττίας πάντες νομίζομεν. Αὗται
νυχτὸς μὲν ἐν τῷ βυθῷ νέμονται, ἡμέρας "" δὲ εἰς
&hy ἐν sat; ** νήσοις ἡσυχίαν καὶ γαλήνην ἀφικόμε-
ναι χοιμῶνται, xal τοῦτο ποιοῦσι πρὸς τὸν ἧλιον
μετέωροι, ταῖς κατεασκευασμέναις "' πορθμίσιν ὁμοιο-
παθεῖς, Ταύτας xat' ἐκεῖνο χαιροῦ οἱ ἐπιχώριοι τέ-
xvp xai σπουδῇ xal μερμίθαις εἰς τὴν χέρσον ἐχ-
βαλόντες τὰ μὲν ἐντὸς ἅπαντα σιτοῦνται, βραχὺν
παροπτήσαντες ἐν τῷ καύματι χρόνον, τοῖς δὲ χύ-
πεσι χρῶνται τὰς σχηνώσεις καθιστῶντες, οἱονεὶ
καλύδας ἐφ᾽ ὑψηλοῖς τόποις πρηνεῖς" χαθιστῶντες,
xai** πρὸς τοὺς διάπλους δὲ καὶ ὑδρείας ἕνεκα χέ-
χρηνται αὐτοῖς "ὥστε εἶναι τὸ αὐτὸ ναῦν, οἰκίαν, &y-
Ὑεῖον, τροφὴν τοῖς εἰρημένοις ἀνθρώποις.

Ὅτι οὐ πολὺ διεστῶτες τοῦ εἰρημένου γένους
σύμμετροι τῷ ἀριθμῷ βίον ἔχουσι τοιοῦτον * "Ex τῶν
ἐχριπτουμένων εἰς τὴν χέρσον χητῶν ἀποζῶσι"
σπανιζούσης δὲ αὐτοῖς τῆς τοιαύτης σιτήσεως (γίνε-
ται δὲ πολλάχις) ix τῶν ὀστῶν τούς τε, χόνδρους χαὶ
τὰ ἄκρα τῶν πλευρῶν χατεργαζόμενοι τὴν ἔνδειαν,
εἰ καὶ χαλεπῶς "5, ὅμως παραμυθοῦνται. Τὰ μὲν
οὖν τῶν ἰχθνοφάγων γένη, φησὶν, ἃ χατειλήφαμεν,
μυρίων ὄντων ἃ τὴν ἡμῶν διέφυγε γνῶσιν,, τοα-
αὖτα.

τι τῆς ζωῆς ἡμῶν ἡμῖν ἐφεστώσης ἕν τε «οἷς
περιττοῖς xal τοῖς ἀναγχαίοις, τὰ "" εἰρημένα γένη
πῶν Ἰχθυοφάγων τὰ μὲν ἄχρηστα περιγεγράφασιν
ἅπαντα, φησὶ, τῶν δὲ χαθηχόντων οὐδὲν ἐλλείπουσι,
τῇ θεία "" πρὸς τὸ ζῇν ὁδῷ βραδευόμενοι πάντες, οὐ
τῷ παρασοφιζομένῃ ταῖς δόξαις τὴν φύσιν. Οὐ γὰρ
ἀρχῆς ἱμειρόμενοι τυχεῖν" ἀγωνίᾳ φιλονείχῳ xat
δυστυχεῖ συνέχονται " οὐδὲ πλεονεξίας ἐρῶντες πολλὰ
μὲν ἄλλους δρῶσι, πολλὰ δὲ πάσχουσι τῶν οὐχ
ἀναγκαίων" οὐδ᾽ ἔχθρας ἐνιστάμενοι μείζους ἐπὶ

De testudinum captura incolis usitata. — Ultra an-
gustas illas, qu& Arabiam et oppositam regiomem
excludunt, insuke jacent Sporades, depressa om-
nes, magnitudine parvi, el numero intlnit» : qua
nullum ad vitze commoditatem fruetum proferuut,
neque sativum meque silvestrem. Distant autom a
continente superiori Lxx. etadia circiter, converge
ad pelagus quod przter Indiam et Gedrosiam ex-
currit. Hic nullus exsistit fluctus, sed alia alij quasi
praesidens, tempestatem promontoriis etcipi. Ae-
rem autem videntur babere optimum, In bis cora-
morantur homines, qui proportione enumeratig re-
spondent, vitamque hoc modo sustentant : 1n cir-
cumfuso pelago, quod asperum est εἰ tempesiuo-

B sum, testudinum copia nascitur, que latitudine fi-

dem prope excedunt : pro marinis autem a nobia
omnibus habentur. Hz noctu in profundo maris
pascuntur : sed interdiu in quieios οἱ urauquillos
insularum recessus exspatiate dormiunt, idque ad
solem in summo apricantes faciunt : quo modo
navicuke liominum industria facte afficiuntur. Has
illo temporis moiento incole arte et studio et fu-
nibus in terram ejectas capiunt, et quidquid inte-
rius est, ad breve tempus solis fervore assatui,
comedunt, tesias vero ad aedium constructionem
usurpant. Gurgustia enim in editis locig prominep-
tia inde coagmentant : ad wavigationis praterea
usum et aquationis transferunt. Quo fH ut res ea-
dem 451^, navis, domus, vasis et alimenti homi-
Dibus illis usum przebeat.

Car. XX. De aliis qui balanis vescuntur. — Non
procul ab hoc genere mortalium remoti et numero
pares, hunc vivendi morem habent : De bakenis in
terraw expulsis vicium sibi comparant : cujus si
desit copia (id quod non raro accidit) cartilaginem
ex ossibus el. costarum extremitates con(iciendo,
egestatem, quamvis moleste et zerumnpose, tamen
ita consulantur. Tot igitur sunt genera lIehbthyopha-
gorum, qui accepimus : cum inpumera interim
cognitionem nostram subterfugiant.

Car. XXI. Jchihyophagorum αὐτάρχεια, — Cum
vita, qualem nos veluti magistram sequimur, in
superfluis et necessariis consistat, Ichtbyophagum
Quas recitavi gentes, cuncta quorum usus non est
necessarius, angusto quasi orbe circumscripta ex-
ciudunt : iatereaque nullis rebus, qu: naturse com-
petunt, destituuntur , cum divina ad frugaliter vi-
vendum ducantur via, non ea qua (allaci opinio-
num specie natüram seducit. Non enim circa
imperii e& magistratus affectaionem. contentiosa

VARLE LECTIONES.

*! οὐθένα B. "5 ταύτας] ΠΟτὶ ταύταις. 57 ἀριθμῷ
** ταῖς om. B. *! χατεστραμμέναις Diod, 5, 9]. *
καθιστάντες B.
vel εὐθείᾳ. "5 τυχεῖν] τύγης A : τύχην c.

PATROL. Gn. CIV.

μὲν οὐ] ἀριθμούμενοι B. 35 δὲ τὸνβίονς. " ἡμέρα A.
πρηνεῖς] πρηνῆ Salmasius, omisso priore καθιστῶντες.
35 xat om. pr. Α. 5 χαλεπῶς À : χαλεπάς.

** τά Α: καὶ τάς, 5 θείᾳ] fortasse ἰθείᾳ

2

Digitized by Google
