7" BIBLIOTHECA. — COD. CCL. 74
qwopévrc** bv τῇ θαλάσσῃ" [1277 R.] πάντα τὸν A marique undas resorbente, omni tempore fio-

χρόνον θάλλουσιν. Ἔστι δέ τι φυόμενον αὐτόθι xaxà
βάϑος Ev ταῖς ῥαχίαις, μελαίνῃ "" σχοίνῳ παραπλήσιον,
ὅ φασιν οἱ ἐμεῖσε χατοιχοῦντες “Ἴσιδος εἶναι τρίχωμα,
μυθώδει πλάσματι πίστιν εὐήθη περιτιθέναι: ζη-
τοῦντες, Συμδέδηχε δ᾽ αὐτῷ τυπτομένῳ μὲν ὑπὸ τοῦ
κύματος κάμπτεσθαι πολλαχῶς, ἀπαλῇς οὔσης τῆς
ὅλης περιοχῇς καὶ τοῖς ἄλλοις παραπλησίας φυτοῖς "
ἂν δέ τις ἀποχόψας εἰς τὸν ὕπαιθρον ἀναφήνῃ τόπον,
σιδήρου παραχρῆμα γίνεται τὸ διῃρημένον σχληρό-
τερον.
Περὶ Αἰϑθίοπος τοῦ ἰχθύος.

“Ὅτι xal ἄλλοι μὲν πολλοὶ, φησὶν, ἰχθύες περὶ

τοὺς προειρημένους τίχτονται τόπους, παρηλλαγμέ-

rent. Nascitur hic quidpiam in littoribus profunde
se demittens, junco nigro non dissimile, quod
Isidis capillum vocant incol:x fabuloso commento
simplicem astruere fidem conati. Hinc accidit, ut
impulsum a fructu variis agitetur flezibus, cum to-
1a ejus substantia sit mollis, ceterisque in boe ge-
nere virgultis respondeat. At si quis avulsum in lu-
cem efferat subdialem, pars illa ablata, continuo
rigescens, durior ferro evadit.

Cap. LIV. De /Ethiope pisce.

Locis, qua recensui, cum alii multi, varioque
mature discrimine pisces nascuntur, tum quidam

νὴν ἔχοντες τὴν φύσιν, γίνεται δέ τις ἰχθὺς ὑπερ- B offertur immodice niger, ad magnitudinem viri, cui

βαλλόντως μέλας, ἀνδρὸς ἔχων μέγεθος, ὃν καλοῦσιν
Αἰθίοπα διὰ τὸ xol τοῦ προσώπου σιμὸν ἔχειν τὸν
τύπον. Τοῦτον * xat' ἀρχὰς μὲν οἱ θηρεύσαντες διὰ
τὴν ὁμοιότητα οὔτε πωλεῖν ἠξίουν οὔτε χαταναλί-
σχεῖν, τοῦ δὲ χρόνου προϊόντος ἀμφότερα πράττοντες
οὐδὲν ἁμαρτάνουσιν,

Τὰ μὲν οὖν ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν τῶν ἐχχειμένων πρὸς
μεσημθρίαν, ὡς ἣν ἐφ᾽ ἡμῖν, ἐν ε΄ βιδλίοις ἐπιμε-
λῶς ἱστορήχαμεν" ὑπὲρ δὲ τῶν ἐν «i [749 H.]
πελάγει νήσων ὕστερον τεθεωρημένων, xol τῶν ξξῆς
ἐθνῶν, καὶ τῶν εὐωδῶν ὅσα φέρειν συμδαίνει τὴν
τρωγλοδῦτιν χώραν, ἡμεῖς μὲν" παραιτησάμενοι
τὴν ἐξήγησιν ἄρδην ἀπολελοίπαμεν, οὔτε τὸν πόνον
τῆς ἡλικίας ὁμοίως ὑποφέρειν δυναμένης, πολλῶν

JEthiopis nomen imponunt, quod simam imagine
sua faciem imitatur. Hoc monstrum piscatores
initio, propter similitudinem, nec vendendum,
&G0^ nec in cibo absumendum judicabant. Sed
lemporis progressu utrumque faciitantes nibil
peccant,

Car. LV. Epilogus, quo reliquam historiam
ad alios remittit. — Jam quie memorabilia sunt de
gentibus ad meridiem submotis, pro facultate
nostra, quinqne libris accurate sunt exposita.
Czetera de insulis in pelago serius repertis οἱ co-
gnitis, populisque ulterioríbus, et gratis odoribus,
quos Troglodyta edit provincia, commemoratione
abdicata, attexere omnino supersedemus. Cum «tas

ἡμῖν ὑπέρ τε τῆς Εὐρώπης καὶ τῆς ᾿Ασίας ἀναγε- C laborem perinde sufferre nequeat, multaque de Eu-

τραμμένων, οὔτε τῶν ὑπομνημάτων διὰ τὰς xac
Αἴγυπτον ἀποστάσεις ἀχριδῆ παραδιδόντων σχέψιν *
6 δὲ χαὶ τοῖς κατὰ μέρος πράγμασιν ἐντετευχὼς *9,
καὶ λόγοις χατεσχευασμένος ἱστορίας ἀξίοις, xai
προαίρεσιν ἔχων δυναμένην δόξαν πόνῳ θηρεύειν,
οὐχ ἀφέξεται.

᾿Αῤῥιανοῦ σύγγραμμα.

Ὅτι ᾿Αῤῥιανὸς, Περὶ χομητῶν φύσεώς τε χαὶ
συστάσεως xai φασμάτων βιδλιδάριον γράψας, πολ-
λοῖς ἀγωνίσμασι πειρᾶται δεικνύναι ὅτι μηδὲν μὴτε
τῶν ἀγαθῶν μήτε τῶν φαύλων τὰ τοιχῦτα φάσματα
ἀκχοσημαίνουσιν.

ropa et Asia a nobis sint litteris prodita, nec com-
mentarii, propter Zgyptiorum defectiones, disqui-
sitionem exactam tradant. Qui vero et particulatim
rebus interfuerit, et. verbis historia dignis instru-
etus studium adhibeat, glorie per laborem venande
par et sufüciens, ab hoc se negotio non abeli-
nebit.
Arrhíani opusculum.

Arrhianus,, in libello De cometarum natura, et
constitutione meleororum, enixe conatur ostendere
haud quidquam eorum quz bona per se aut mala
sunt hujusmodi apparitionibus portendi.

Ex Agatharchide, apud Atheneum, libro sexto,

Agatharehides scribit e Dardanis aliquem servos mille
eorum unumquemque pacis tempore agrum colore : belli ver

esse dominos.

possedisse, quemdam etiam plures : ae
Ὁ, militi: nomen dare, suosque illis duces

Apud eumdem, libro septimo.

Agatbarchides tradit Bceotos anguillas Copaidas inusitat» ma

aspersaque mola cum precibus, diis immolare :
obstapescens, cur id fieret sciscitaretur,
majorum instituta, nec decere rationem

gnitudinis hostiarum modo coronare,

ac cum peregrinus quispiam, inopinato sacri genere
Bootos aliud nihil potuisse respondere, quam servanda esse
aliis se consuetudinis patrie reddere.

VARLE LECTIONES.

* γενομένης c. θαλάττῃ D.
** ἐντετυχηχώς c.
PaTROL. Gn. CIV,

*5 μέλανι ς. 55 τοῦτον B : τοῦτο e.

* τῷ om. A. ** μὲν add. A.
3

Digitized by Google
