33 BIBLIOTITECA. — COD. CCL. 3
[sac νύκτας, οὐθὲν 9 διαλείποντες, Τῇ δ᾽ ἐχομένῃ A aliud extrabont, nihilque rerum simul injectarum

σύμμετρον vij κεπυρωμένῃ προσάγοντες ψύξιν εἰς
ἀγγεῖον κατήρασαν, ἄλλο μὲν τῶν συνεμδεδλημένων
οὐθὲν εὑρίσκοντες, αὐτὸ ** δὲ τοῦ χρυσίου τὸ χύμα,
βραχεῖαν εἰληφὸς ἀπουσίαν ἀπὸ τοῦ ψήγματος. Ἡ
μὲν οὖν πρὸς τοῖς μετάλλοις ἀπώλεια τῶν πολλῶν
σωμάτων πρὸς τὸ ῥηθὲν τέλος χομίζεται τὴν διέξοδον,
σχεδὸν αὐτῆς τῆς φύσεως δειχννούσης ὅτι τοῦ χρυ-
σίου συμδέθηκεν ὑπάρχειν καὶ τὴν γένεσιν ἐπίπονον
καὶ τὴν φυλαχὴν σφαλερὰν xal τὴν σπουδὴν μεγί-
στην xal τὴν χρῆσιν ἡδονῆς xat λύπης ἀνὰ μάσον
χειμένην, τήν τὸ ἐργασίαν τρόπον τινὰ τοῦ γένους
ἀρχαιοτάτην. Εὕρηται μὲν γὰρ ὑπὸ τῶν πρώτων τοῦ
Ξόπου βασιλέων τῶν μετάλλων ἡ φύσις, διέλιπε δ᾽ δὲ
ἐνεργοῦσά ποτε μὲν Αἰθιόπων [729 H.] ἐπὶ τὴν Αἴ-
Ὑύπτον πλήθους συνελθόντος xai πολλὰ τὰς πόλεις
' ἔτη φρουρήσαντος (ὁφ᾽ ὧν καὶ ** τὰ Μεμνόνεια auv-
πετελέσθαι φασὶ), ποτὲ δὲ Μήδων xal Περσῶν ἐτι-
κρατησάντων. Eoploxovvac δὲ ἔτι xal χαθ᾽ ἡμᾶς ἐν
vol; χρυσείοις τοῖς ὑπ᾽ ἐχοίνων κατασχευασθεῖσι *!
[1544 R.) λατομίδες μὲν χαλκαῖ, διὰ τὸ μήπω τὴν **
τοῦ σιδῆρον xav' ἐχεῖνον τὸν χρόνον ἐγνωρίσθαι
χρείαν, ὁστᾷ δὲ ἀνθρώπων ἄπιστα τῷ πλήθει, πνω-
μάτων (ὅπερ εἰχὸς γίνεσθαι "" οὐχ ὀλίγων ἐν τοῖς

inveniunt , ργβίοῦ eamdem auri massam jam con.
flatam, qux a seobe pristina non multum deficit,
Hzc itaque ad fodinas illas corporum multorum
perditio, ad eum, quem dixi, finem exitum sortitur,
ipsa prope natara demonsitante , et generationem
auri laboriosam, et custodiam lubrieam , et seduli-
tatem maximam esse, usumque in medio voluptatis
et sgritudinis consistere. Elaboratio autem bujus
generis quodammodo antiquissima est. Nam a pri-
mis loci regibus inventa est ea metalli natura, 865
siitque in actu esse tum , quando /£thiopum olim
agmen AEgyptum incursavit , et multis annis urbes
custoditas presidiis suis tenuit, a fa quibus
etiam Memnonia esse perfecta memorant, tum quan.

B do Medi et Persa reruin potiebantur, Et reperiuntur

etiam tempestate nostra in aurifodinis illorum mae
nufactis , mallei incisorii ex zre ( qui temporibus
illis ferri usus admodum exiguus erat) et ossa ho
minum incredibili multitudine : proplereaque non
pauei in cuniculis illis laxis et crustaceis (ut fleri
probabile est) opprimebantur, Tanta fodinarum ma-
gnitudo est, et obliqua profunditate ad mare ipsum
pertingunt.

χαύνοις xal πλαχῴδεσιν ὑπονόμοις γενομένων", τηλιχαῦτα δὲ ὀρυγμάτων μεγέϑη, καὶ διατείνοντα  pá-

θεσιν ἐπιχαρσίοις ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν θάλασσαν "..

Ὅτι παρὰ τῆν νότιον τῆς Αἰγύπτον χλίαιν τέσ-
σαρά ἐστι φῦλα τὰ μέγιστα, τὸ μὲν τοῖς ποταμοῖς
παρεζευγμένον, ὃ σπείρει σήσαμον χαὶ χέγχρον, τὰ
δὲ περὶ τὰς λίμνας οἰκοῦν, ὃ τοῦ χαλάμου καὶ τῆς

ὕλης ἄπτεται τῆς ἀπαλῆς, τὸ δὲ εἰχῇ πλανώμενον, ὃ ς

σαρκὶ καὶ γάλαχτι παραπέμκει τὸν βίον, τὸ δὲ ἐκ
«πἰς παραλίας ὁρμώμενον, νοὺς ἰχθύας "3 ἀγρεῦον.
Τοῦτο δὲ «5 γένος ἔχει μὲν οὔτε πόλεις οὔτε χώρας
οὔτ᾽ ἄλλης ἐντέχνου χατασχευῆς ὑπογραφὴν οὐδε-
μέαν "", ἐστὶ δὲ τῶν ὑπολοίπων, ὡς ἔνιοί φασι, μέ-
γιστον" ἀπὸ γὰρ Αὐταίων, οἵ τὸν ἔσχατον μυχὸν
πατηιχοῦσιν, ὃν τῇ μεγάλῃ" συμδέδηχε συγκλείε-
4θαι θαλάττῃ, μέχρι τῆς Ἰνδικῆς χαὶ Κεδρωσίας,
ἔτι δὲ Γερμανίας xol Περσῶν xe τῶν τοῖς εἰρημέ-
voto γένεσιν ὑποχειμένων νήσων, ἰχθνοφάγοι πάντῃ
κατοικοῦσι ν᾽, γυμνοὶ μὲν ὄντες αὐτοὶ, γυμνὰς δὲ
ἔχοντες τὰς γυναῖκας, κοινὴν δὲ τέχνων γένεσιν,
ἔτι δὲ ἡδονῆς μὲν καὶ πόνου φυσιχὴν ἔχοντες γνῶ-
σιν, αἰσχρῶν δὲ καὶ χαλῶν οὐδὲ τὴν ἐλαχίστην εἰσ-

Cap. ΧΙ, De victu /£ihiopum infra /Egyptum.
Deque gente que. solis piscibus vescitur : et quomodo
eos capiat , inque. cibum veriat. — Ad. Australem
JEgypti plagam quatuor sunt hominum nationes
maxime. Prima flaviis adjuncta, que sesamum et
milium serit, Secunda qux paludes aercolit , cala-
mumque et silvulam teneriorem carpit. Tertia quz
temere huc illuc oberrat, carnibusque et lacte vitam
traducit. Quarta ex littoribus maris egressa piscium
venationi dat operam. Hoc genus nec urbes habet ,
nec regiones , nec ullum apparatus artificiosi rudi-
mentum. Est inter cztera, ut quidam asseverant,
maximum. Nam ab Autzis, qui ad extremum se-
cessum, vasto inclusum mari, ad Indiam et Gedro-
siam et ,Germauiam * et Persas, insulasque me-
moratis gentibus subjeclas usque habitant, ich»
thyopliagi (homines ex piscibus victilantes) ubique
domicilia sua habenl : qui nudo, tam feminz quam
viri , sunt corpore, εἰ communen sobolis procrea-

φερόμενοι ἔννοιαν. Τούτοις δὲ τὰ μὲν ἀγχιθαθῇ "" D Gonem babent. Naturali quidem voluptatis et mo-

πάντ᾽ ἐστὶ πρὸς τὸν βίον ἀλλότρια, παραπλησίως δὲ
τὰ παραχείμενα μαχραῖς ἠόφι" θήραν γὰρ οὔτε
ἰχθύος οὔτ᾽ ἄλλου γένονς ὁμοιοπαθοῦς ἀδροτέραν
παραδίδωσιν fj τοιάδε χέρσος. Αἱ δὲ οἰχήσεις πᾶσιν
ἔχχεινται τοῖς εἰρημένοις παρὰ τὰς ῥαχίας, al χαὶ
χοιλάδας βαθείας ἔχουσι xal φάραγγας ἀνωμάλους
xat στεγνοὺς " αὐλῶνας xal σχολιὰς ἐχτροπάς. Ὧν

* Forte legendum est, Carmaniam.

lestie cognitione : sed turpium et honestorum nec
minima praediti notitia. His loca maris proxima ad
vitam sustentandam cuucta sunt aliena, Cousimi-

Hter etiam qua magnis littoribus adjacent. Nec
enim piscis , nec alterius generis capturz obnoxii ,
continens illic venationem prabet uberiorem, lia-
bitacula autem cunctis exposita sunt ad crepidines,

VARIAE LECTIONES,
95 οὐδὲν c. ** ev πρὸς À: αὐτοὶ--εοιἰληφὼς c. 9 διέλειπε B. ?* xat add. Δ. 1 ἐν---.κατασχενασθεῖσιε

om. B, * μήπω
“ ἰχθὺς e. * ὃν τῇ

τῆν : μὴ xov $a
vite lav ὕὅπογ γραφήν
κατοικοῦσι 0mm. Α. im ἀγχιδαθῇ] im pr. A.

?* γίνεσθαι À : γίνεται c.
fj μεγάλῃ] ὄντι μεγάλῳ D.
*! στεγνοὺς] στενοὺς

*! θάλαττανς.
θαλάττης B. 5" ὑποχειμένων «“
cum Diodoro 5, 15.

** Jibri γινομένων.

Digitized by Google
