BIBLIOTHECA. — COD. CCLT. T8

διατάττειν πειρᾶται, πάντως ποὺ τῆς εὐταξίας αὖ- A dinatio in natura eorum ingenita consistat. Si quid

«ol; iv τῇ ἀγενησίᾳ τῆς ἑαυτῶν φύσεως κειμένης ;
τὸ γὰρ ἀγενήτως καθ᾽ ἑαυτὸ ὑφευτὸς "" εἴ τι προσ-
λάθοι, παρὰ φύτιν προσλήψεται " τὸ δὲ παρὰ φύσιν
διατεθῆναι χαχὸν τῷ μετατρεπομένῳ᾽ ὥστε οὐκ
ἀγαθὸν τῇ λεγομένῃ ὕλῃ τὸ χοσμεῖσθαι, εἴπερ ἀγένη-
t0; εἴη μὴ ἀπὸ χρόνου μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ" αἰτίου,
χαθ᾽ ὃ σημαινόμενον καὶ τὸν Θεὸν ἀγένητον λέγο-
μεν. ᾿Αλλ’ οὐδὲ ὁ Θεὸς αὐτὸς χαχῶν ἀναίτιος ἔστα:,
πὴν ἀρχὴν τῆς δημιουργίας ἀπό τινος χαχοποιίας
ἐυστησάμενος τῷ παρὰ φύσιν διατιθέναι τὴν ἐπὶ
ἴσης αὐτῷ ἀγένητον οὐσίαν πειρᾶσθαι, καὶ τὴν ἀδελ-
φὴν, ἣν ἐὸ αὐτόματον αὐτῷ συνήγαγε 55, μὴ ἐᾷν μένειν
ἐπὶ τῆς ἀγενήτον τάξεως, Πρὸς τῷ μηδὲ " δυνατὸν
εἶναι κατισχῦσαι "5 πράγματος ἰαοτίμως ἀγενῆτου

τυγχάνοντος, εἴτε ἐξ ἀϊδίου ποιεῖσθαι τὴν τοιαύτην Β

ἐπιχράτειαν, εἴτε ἀπὸ χρόνου ἐπιχειροίη, Καὶ μᾶλλον
ἂν εἴη τῆς ἀληθείας ἀφεστὸς 9, εἰ πρὸς τῷ ἐνδεεῖ
«ἧς ὑλιχῆς ἐνεργείας xai ἀπὸ δ᾽ χρόνου τινὸς xo-
Gpklv ἤρξατο, ὅπερ οὐκ ἐᾷ μένειν αὐτὸν ἐν τῷ αὐτοῦ
ἤθει, [4581 Κ.] El γὰρ ἄμεινον μὴ ποιεῖν, [750 H.]
πῶς εἰς τὸ ποιεῖν μεταδέδηχεν ; εἰ δὲ τὸ ποιεῖν, τί
μὴ ἐξ ἀϊδίου ἔπραττεν, εἴγ᾽ *! ἀδιάφορον αὐτῷ xaX
τὸ ἐξ ἀϊδίου ποιῆσαι ἐφάνη ; εἰ μὴ ἄρα φύσεως αὐτὸν,
εἴποι ttc, ἀνὰ μέρος ποιεῖν τε καὶ φθείρειν δυναμένης,
αἰώνια δὲ δημιουργεῖν ἀσθενούσης, διότι ἡ τῆς
ὕλης καχία, fj προσχρῆται, τὴν ἐπίθετον xai ἐπεισο-
διώδη τάξιν ἀποσείεται, συνεχῶς εἰς τὴν ἀγένητον

αὑτῆς ** (ὡς ἂν εἴποιμι) ἀταξίαν ἀνατρέχουσα, xal"

οὕτως ἀνὰ μέρος τοῖς χρόνοις χόσμον καὶ ἀκοσμίαν
ἐπιχρατεῖν, ἢ (ἀληθέστερον δἰ πεῖν) ἀεὶ ἀχοσμίαν,
ἐπεὶ χαὶ fj χόσμησις, παρὰ φύσιν οὖσα διάθεσις,
ἀχοσμία τῷ ὀρθῶς λογιζομένῳ φανήσεται.

Ὅτι σύμφωνοι ἐν τοῖς δόγμασι Πιλάτων καὶ

"'ApurtozéAqc.

Ὅτι πολλοὶ τῶν ἀπὸ Πλάτωνος xai τῶν ἀπὸ **
᾿Αριστοτέλους συγχρούειν ** ἀλλήλοις τοὺς σφῶν δ:-
δασχάλους χατὰ τὰ χαίρια, φησὶ *5, τῶν δογμάτων
σπουδὴν καὶ μελέτην εἰσενηνοχότες μέχρι τούτον
φιλονεικίας xat τόλμης ἤλασαν, ὡς xal τὰ συγγράμ-
ματα τῶν οἰχείων νοθεῦσαι διδασχάλων εἰς τὸ μᾶλ-
λον ἐπιδεῖξαι τοὺς ἄνδρὰς ἀλλήλοις μαχομένους. Καὶ
διέμεινε ** τοῦτο τὸ πάθος ταῖς φιλοσόφοις διατρι-
Gai; ἐνσχῆψαν ἕως ᾿Αμμωνίου τοῦ ᾿Αλεξανδρέως *'
“οὔ θεοδιδάχτου. Οὗτος γὰρ πρῶτος ἐνθουσιάσας
πρὸς τὸ τῆς φιλοσοφίας ἀληθινὸν, χαὶ τὰς τῶν πολ-
λῶν δόξας ὑπεριδὼν τὰς ὄνειδος “5 φιλοσοφίᾳ προστρι-
6opávas, εἶδε χαλῶς τὰ ἑχατέρον xal συνήγαγεν εἰς
ἕνα xal τὸν αὑτὸν νοῦν, καὶ ἀστασίαστον τὴν φιλο-
σοφίαν παραδέδωχε πᾶσι τοῖς αὐτοῦ γνωρίμοις, μά-

λεστα δὲ τοῖς ἀρίστοις τῶν αὑτῷ συγγεγονότων, Πλω-,

πένῳ xal Ὠριγένει xal τοῖς ἑξῆς ἀπὸ τούτων.

enim ingenito ac per se subsistenti addatur, prz-
ter naturam fiet. Quod autem preter. naturam
efficitur, vitiatur : quare dictam materiam ornari
minime bonum, siquidem non solum in tempore,

. sed et. absque causa ingenita sit: qua significa-

tione et Deum ingenitum dicimus. Sed neque Deus
A&G1a ipse innoxius erit, initium creationis a
quodam maleficio inchoans, quod przeter uaturain
afficere z»qualem sihi ingenitam substantiam cone-
iur : et sororem, quam spontanea voluntate sihi
conjuaxit, non sinat permanere in ordine ingenito,
quod non possit res eque ingenita contineri. Sive
ab :terno banc sibi potentiam, sive in tempore fa-
cere coeperit, et potius a veritate recederet, si ob
indigentiam malteriatz operationis, et alicujus tem-
poris ornare copisset, nec manere illam in suo
stat permisisset, Si enim praestantius erat non
fecisse, quare ergo facere incepit? si vero fecisse
melius erat, cur non ab zterno fecit? si vero in-
differens ei ab acterno facere (nisi forte quis dixeri
natura sua eum singulatim facere et destruere
posse, sterna autem facere non posse]: quare
materie improbitas, qua utitur, impositum et su-
perfüuum ordinem rejicit continuo, in ingenitam
ilis (nt ita dixerim) inordinationem declinans ut
per partes alio atque alio tempore pulchritudo aut
deformitas superet : aut, ut verius dicam, semper
vincat deformitas, quandoquidem materia preter
maturam ornata, bene ratiocinanti deformis vi-
deatur.

Plato et Aristoteles doctrina. concordant.

Multi Platonici et Aristotelei suos inter se praecepto-
res aliquando contendere impulerunt, allato a sin-
gulis in medium quid cuique meditato videretur, et
eousque audaci: et contentionis processerunt, ut et
Scripta preceptorum suorum depravarent, quo ma-
gis viros inter se pugnantes exbhiberent. Atque ea
perturbatio erduravit philosophicis exercitationi-
bus illapsa, usque ad divinum Ammonium. Hic
enim primus zstu quodam raptus ad philosopbize

D veritatem multorumque opiniones, qui magnum-

dedecus philosophis afferreut, contemnens, utram
que sectam probe calluit, et in concordiam adduxit,
eta contentionibus liberam philosophiam tradidit
omnibus suis auditoribus, et. maxime doctissimis
mqualibus suis Plotino, et Ürigeni, et successo-
ribus. ᾿

YARLE LECTIONES.

*" δρεστώς c. 55 xal ἀπό B : xol τὸ ázó c.

δ. συνήγαγεν αὐτῷ Β. "7

"54 A : μὴ ς. " κατισχῦσαι

Ά : κατισχῆσαι vel χατατχῆσαι c. δ᾽ ἀφεστώς ς. “᾽ ἀπὸ add. A. *'eiy'] libri εἰ δ, ** αὐτῆς A:

αὐτοῖς c. 55 τῶν ἀπὸ ante ᾿Αριστοτέλους add. A.
διέμεινε δέ DB : A om. particulam.

$* συγχρούειν À : συγκροτεῖν c.
*! κοῦ ᾿Αλεξανδρέως add. A.

*5 φασί ἃ. 5 xal

$8 τὰς πλεῖστον ὄνειδος c.

Digitized by Google
