118

PHOTII PATRIARCHJE CP.

116

τὸ ὡμοφόριον τῇ ἁγίᾳ ἐναποτίθησι τραπέζῃ, ἐντειλάμενος αὐτὸ φυλάττεσθαι τῷ διαδόχῳ * ἥξειν δ᾽ αὐτὲν
προεῖπεν οὐχ εἰς μακρὰν, μετὰ. δ᾽ ἑδδόμην ἡμέραν τὴς αὐτοῦ πρὸς Χριστὸν ἀναλύσεως. Γίνεται οὖν 5^,
ὡς προέφη xat ἐνετείλατο, ἅπαντα" ἑτῶν δ᾽ ἀνεπαύσατο ἑπτακαίδεκα xal ἑχατὸν, Ἰουνίου μηνὸς τετάρ-

τὴν ἄγοντος.

Constantia, soror imperatoris Constantini
vxor quae erat impii Licinii, moritura fratri dizit :
Unum, et ultimum a te peto beneficium ; ut ab
exsilio revoces Árium falso accusatum : consentit
enim cum synodo. Erat enim apud illam sacerdos
quidem Arianus qui seipsum primo Conustantix
eunuchis insinuavit, per quus et ad illam accessum
habuit, verbisque blandis atque assentationibus
persuasit, Arium imuvidia ejectum esse: rectam
enim Ecclesie doctrinam tueri. Quibus ipsa ad
imperatorem illa referens, permovit, statimque
Seribit, ut. Arius ab exsilio revocetur. Allegabat
vero una ad fratrem sacerdotem, qui adulationis
vitio non minus quam hzereseos laboravit, et irre-
pente ingenio ac verbis blandiloquis, post non

pii, A — "Ow Κωνσταντία ἡ τοῦ εὐσεδοῦς "5 Κωνσταντίνου

ἀδελφὴ, γυνὴ δὲ τοῦ δυσσεδοῦς χρηματίσασα ΔΛιχιν-
νίου, μέλλουσα τελευτᾷν τῷ ἀδελφῷ, Μίαν, φησὶ, καὶ
τελευταίαν αἰτῶ c8 χάριν, τῆς ὑπερορίας "Ἄρειον
ἀνακληθῆναι, συσκευὴν ἄδικον ὑποστάντα"
σύμφρων γάρ ἐστι τῆς συνόδου. "Hv γάρ τις map
αὐτῇ τῶν τῆς 'Apelou σπουδαστῶν αἱρέσεως πρεσδύ-
τερος, ὃς ἑαυτὸν πρότερον τοῖς τῆς Κωνσταντίας εὖ-
γούχοις οἰχειώσας, δι᾽ αὐτῶν xai πρὸς αὐτὴν διέδυ,
xa λόγοις ἔπειθεν ἐπαγωγοῖς xat πολὺν προφαίνουσι
4bv θῶπα ὡς “Ἄρειος φθόνῳ ἐδλήθη *** τὸ γὰρ ὀρθὸν
τῆς Ἐχχλησίας δόγμα πρεσδεύει. Οἷς χἀχείνη, πρὸς
τὸν βασιλέα τοιαῦτα εἰποῦσα, διέσεισε ^ xat αὐτίχα
γράφει τῆς ὑπερορίας ἀνεθῆναι τὸν "Ἄρειον "΄", Παρα-
εἰθεται δὲ τἀδελφῷ "5 καὶ τὸν οὐδὲν ἧττον τῆς αἷρε-

diu libere cum imperatore agere ccpit: ac de B σέως ἢ τῆς κολαχείας πρεσθύτερον " καὶ τοῖς ἐπι-

Ario sermonem injecit, quibus illum recte sentire
demonstraret. l'um imperator : Si Arius, inquit, cum
synodo consentit, videbo illum libenter, magnoque
honore habito, eum Alexandrinz restituam Eccle-
siz. His dictis, illum per litteras aecersendum curat.
Arius cum exsecrando Eusebio Constantinopolim
venit, et. suscipit illos imperator benigne, et quid
sentiant interrogans audit dicentes, non aliud se
sentire quam quz trecenti οἱ octodecim sancti
Patres decreverint : quin et jusjurandum miseri
false confessioni addiderunt. Imperator scriptam
ab illis jubet dari fldei professionem. lili autem
prompte mendacia scripserunt. Credere enim se
et suos seripto testantur, lingua negant. Mutavit au-
tem decretum Czsar, quod pietatem confessi essent,
et statim Alexandriam illum et qui cum eo erant
honorifice mittit. Alexander vero Alexandrinus
archiepiscopus, conspirante cum 473a eo Atha-
masio, apostatam non adimiuit, et iterum Arius
heresim detexit, Agyptumque turbavit. Imperator
vero ad se Arium accersit, et interrogat au maneret
in sententia, quam coram illo confessus esset.
Jpse vero iterum expedite iisdem se inhzrere
testatus est, et jurejurando confirmavit, Omnia
autem ficta erant, magisque ipsa theatri scena ex
composito facta. Aiunt enim occulte eum scripsisse
librum, et sub axilla ferentem (qui liber impuden-
ter impietatem ejus continebat) jurasse se sic cre-

χλόποις * ἤθεσι xai λόγοις οὐκ δ᾽ εἰς μαχρὰν παῤ-
ῥησίαν καὶ δ' πρὸς τὸν εὐσεδῇ λαμδάνει βασιλέα,
xai χινεῖ περὶ ᾿Αρείου λόγους ὀρθόδοξον ποιοῦντας
αὐτόν. Καὶ ὁ βασιλεὺς, El "Ἄρειος, φησὶ, τὰ τῆς
συνόδου φρονεῖ, ὄψομαί τε αὐτὸν εὐμενῶς, xal
σὺν τιμῇ τῇ τῶν ᾿Αλεξανγδρέων ἐγκαταστήσω
᾿Εχκλησίᾳ. Ταῦτα ἔλεγε, καὶ πρὸς ἑαυτὸν μετεπέμ-
meto γράφων [1446 R.] Καὶ ὁ "Άρειος ἅμα τῷ συγ’
χαθῃρημένῳ Εὐζωίῳ πρὸς τὴν πόλιν Κωνσταντίνου
παραγίνεται" xai δέχεται αὐτοὺς φιλανθρώπως ὁ
βασιλεύς. Kal τὸ φρόνημα ἐπερωτῶν, ἀχούει Aeyóv-
τῶν μὴ ἄλλο τε φρονεῖν παρὰ τὴν ἔχθεσιν τῶν τριᾶ-
χοσίων δέκα xat ὀκτὼ ἁγίων Πατέρων. ᾿Αλλὰ xal
ὄρχον οἱ δείλαιοι τῇ πεπλασμένῃ ἐπετίθεσαν ὁμολο-
γίᾳ. Ὃ δὲ βασιλεὺς ἔγγραφον αὑτοὺς ἐπιδοῦναι τὸ
φρόνημα χελεύει, Οἱ δὲ προθύμως ἐγγράφουσι δ᾽ τὰ
ψευδῆ " πιστεύειν γὰρ αὐτούς τε xal τοὺς σὺν αὑτοῖς
τῷ γράμματι ἔλεγον, ὅσα καὶ τῇ γλώττῃ ἐπλάττοντο.
Ἐξίστατο τοίνυν ὁ βασιλεὺς οἷς διωμολόγουν τὴν εὖ-
σέδειαν, xal παραχρῆμα πρὸς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν
αὐτόν τε καὶ [110 Η 1 τοὺς σὺν αὐτῷ μετὰ τιμῆς ἐχ-
πέμπει. Ὁ δὲ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἀρχιερεὺς ᾿Αλέξαν-»
ὅρος, συμπνέοντος αὐτῷ ᾿Αθανασίον, τὸν ἀποστάτην
οὗ δέχεται" καὶ αὖθις "Ἄρειος τὴν αἴρεσιν ἀνεχάλυ-
πτε, xal τὰ τῆς Αἰγύπτου ἐταράττετο. Καὶ ὁ βασιλεὺς
Ῥψμετάπεμπτον ποιεῖται τὸν “Ἄρειον, xal ἀναπυνθάνε-
ται εἰ διαμένοι οἷς αὐτῷ "5 συνωμολόγησε xatà
πρόσωπον ὁ δὲ πάλιν ἑτοίμως τοῖς αὐτοῖς ἐμμένειν

dere: chartam vero pix doctrine, eui jam subseri- ἢ συγχατετίθετο, καὶ ὄρχον ** τοῖς λόγοις ἐ πέδαλλεν.
serat, protulisse. "Hv δὲ σχηνὴ ταῦτα πάντα, καὶ σχηνῆς δραματικώ-
περα. Φασὶ δ᾽ ὡς ἐν μυστηρίῳ γράψας Ἄρειος βιδλίον xaX ὑπὸ μάλης φέρων (τὸ δὲ βιδλίον ἀναιδῶς ἐλάλει
τὴν δυσσέδειαν) ὥμνυεν οὕτω φρονεῖν, τὸν τῆς εὐσεδείας εἰς τὸ ἐμφανὲς προτείνων χάρτην, ὡς καὶ
ὑπογράψειε.

Paulo post imperator caducam banc vitam eum Μετὰ δὲ βραχὺν χρόνον ὁ βασιλεὺς tbv ἐπέχηρεν
immortali commutavit, cum annos triginta et εἰς τὸν ἀκήρατον μεταλλάττει βίον, ἕνα μὲν ἐνιαυτὲν

VARLE LECTIONES.

* οὖν om. B. 5 εὐσεδοῦς βασιλέως Kwvov. ,. — "5 διεδλήθη B. 9 τὸν "Ἄρειον ὀνεθῆναις. 55 ἀδελ-
φῷς. V ἐπιχόλποις ς. 59 οὐχ χαὶ οὐκ Δ. "' xaladd. A 53 γράφουσι Δ. δ᾽ αὑτοῦ A... "* χαὶ τὸν
ὄρχον c.

Digitized by Google
