4] PHOTII PATRIARCILE CP. 98
suut ab usu remota. Sed si ad commiserationem A xagd.taiov. » Τοιοῦτον xa τὸ Τίς δ᾽ ἂν δύναιτο

movendam 7a dicta, non procul a decoro ab-
sunt. Sin de omni idea accipit, judicium non recte
tulit, nisi quod preter dieta id genus alia. plurima
congerit. Similiter erimiaatur et hec, veluti: The-
bani in bello Macedonico plusquam mille straverunt.
Pulchra sane demonstratio : tot homines prater
rationem occisi sunt. Et iterum : Urbe deleta, viri
quidem filiorum calamitates spectabant : mulieres
autem in Macedoniam translate sunt, urbem aliquo
modo sepelientes, Aliud simile : Tura Macedonum
tero irruens armis intra muros, urbem vastavit : ibi
quidem urbis sepulcrum, hic vero mors. Ceterum
oportet funeris elationem ponentes, epigrammate
uli. Et integra res est, nisi quod hujus festivitatis,
me dicens insanie acerbior videar, enarravimus,
inquiunt plurima. introducit vero cum perspicui-
fate et. ornatu qui debetur orationi, similia elo-
quentes. Stratoclem quidem sic: Aratur jam et
seritur. Thebanorum civitas, qui nobiscum contra
Philippum arma sumpserunt : —simul, (inquit) casum
urbis evidenter exposuit, εἰ infelicium amicitie re-
cordatus est. Durum. enim. benevolentie | opposi-
tum, majorem solet commiserationem movere. Post
Siratoclem.— similiter JEschiuem — inducit dicen-
tem: Urbs contermina e media Gracia deleta est,
inquit, celeritatem. excidii metaphora — signifi-
cans. Periculum vero inferens ex hoc, quod os-
tendit pati eum qui fiuitimus est. Sed et Deno-

ποιῆσαι τὴν ** Κύρου δόσιν ἄχυρον; xal τόδε δὲ *!
ὅμοιον" Τόπος δὲ πῶς γένοιτ᾽ ἂν ἄδατος βάτου
περιχδιμέγου ; Πάντα, φησὶν ὁ ᾿Αγαθαρχίδης,-τὰ
τοιαῦτα ἀδόχιμα * ἀλλ᾽ εἰ μὲν πρὸς ἐλεεινολογίαν **
λέγοι, ἐγγὺς τοῦ πρέποντος ἵσταται, εἰ δὲ πρὸς πᾶ-
σαν ἰδέαν λόγου, οὐχ ὀρθῶς τῇ χρίσει ἐπέδαλε. Πλὴν
προττίθησι͵ xal ἕτερα τῶν εἰρημένων ὅμοια, ὑπὸ τὴν
αὐτὴν καὶ ταῦτα φέρων διαβολὴν, οἷον Θηδαῖοι ἐν
τῇ μάχῃ τῇ πρὸς Μακεδόνας ὑπὲρ τοὺς μυρίους
ἀνετράπησαν. Ὧ καλῆς ἐμφάσεως | ἄνθρωποι τοσοῦ-
ποι παραλόγως ἀνατετραμμένοι. Καὶ πάλιν, Τῆς μὲν
πόλεως κατασκαφείσης οἱ μὲν ἄνδρες παίδων
συμφυρὰς ὑπομένουσιν, αἱ δὲ γυναῖκδς μετήχθη-
σαν εἰς Μακεδονίαν, τὴν πόλιν θάψασαί tiva
τρόπον. “Ἕτερον ὅμοιον. Ἡ δὲ φάλαγξ τῶν Μακε-
δόγων εἰσδιασαμένη τοῖς ὅπλοις ἐντὸς τείχους
τὴν πόλιν ἀπέκτεινεν "". Ἐχεῖ μὲν ταφὴ πόλεως,
ἐνταῦθα δὲ θάνατος. Λοιπὸν ἐχφορὰν δεῖ προσθέντα:
ἐπιγράμματι χρήσασθαι, χαὶ παντελὴς ἡ πρᾶξις.
Πλὴν τῆς [120 H.] μὲν τούτον χομφψότητος, ἵνα ἢ
μανίας εἰπὼν πιχρότερος φανῶ, διεληλύθαμεν, φη-
91*5, τὰ πλεῖστα. Εἰσάγει δὲ μετὰ σαφηνείας καὶ τῆς
πρεπούσης λόγῳ χοσμιότητος εἰς τὸν ὅμοιον εἰπόντας "5
πόπον Στρατοχλέα μὲν οὕτως. ᾿Αροῦται καὶ σπείρεταε
τὸ Θηθαίων ἄστυ, τῶν συναγωνισαμένων ὑμῖν τὸν"
πρὸς Φίλιππον πόλεμον. Ἅμα, φησὶ, τὸ πάθος τῆς
πόλεως εὐσήμως ἐξέθηκε, καὶ τῆς τῶν Tirvxuxó-
των φιλίας ὑπεμνήσθη᾽ τὸ δεινὸν γὰρ εὐνοίᾳ

Sthenes, inquit, transfereus sermonem suum, in c κατατεθὲν ἐμθριθεστέρους εἴωθε τοὺς οἴχτους

Alexandrum sic ostendit : Urbem funditus evertit,
wt ne cinerem quidem. domuum reliquerit. Liberos
vero el uxores ducum Gracie per. tabernacula bar-
barorum distribuit, Acriter et. clare. οἱ breviter de
singulis speciebus usus excessu, non oblitus fuit
tamen rem docentis energie, Rursum de Olynthiis
idem orator, Olynthum et. Methonem et Apolloniam
et duas. et triginia urbes Thracie, quas omnes ita
: erudeliter evertit, ac δὲ nunguam condita. [uissent,
facile esse advenientes dicere. Ostendens enim uc-
bium multitudinem, 4475 virorum calainitatem
comprebendit, ut plurima commiseratio posito ino-
pinato, magis auditorum affectionem moveat. Hac
et id genus alia aliorum etiam scriptorum dicens,

recipit quidem : Hegesiam vero, et ab ipso pro- D

fecta rejicit.

ποιεῖν. Μετὰ Στρατοχλέα ὁμοίως Αἰσχίνην εἰσάγει
λέγοντα" IlóAtc ἀστυγείτων ἐκ μέσης τῆς "EAAdÓoc
ἠφάνισται. “Ἄριστα, φησὶ, τῆς μὲν ἀπωλείας τὸ τά-
χος τῇ μεταφορᾷ σημήνας, τοὺς χινδύνους δὲ ἐφιστὰς
kx τοῦ, τὸν πεπονθότα τοῖς ἀχούουσι δειχνύειν ὅμο-
go? ὑπάρχοντα, ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ Δημοσθένης, φησὶ, μετ-
ενέγχας τοὺς λόγους ἐπὶ τὸν ᾿Αλέξανδρον οὕτω δεδή-
λωχε’ Τὴν μὲν πόλιν ἐξώρυξεν ἐκ τῶν θεμελίων,
ὥστε μηδὲ ἐπὶ ταῖς ἑστίαις καταλιπεῖν τὴν
tégpar, παῖδας δὲ καὶ γυναῖκας τῶν ἡγησαμένων
τῆς ᾿Ελλάδος ἐπὶ τὰς σκηνὰς τῶν βαρδάρων δι-
ἔνειμε. Πικρῶς καὶ σαφῶς xat βραχέως ἀφ᾽ ἑχάστου
τῶν εἰδῶν εἰληφὼς τὴν ὑπερδολὴν, ὅμως τῆς διδα--
σχούσης τὸ πρᾶγμα ἐναργείας οὐκ ἐπελάθετο. Πάλιν
ἐπ᾽ Ὀλυνθίων ὁ αὐτὸς ῥήτωρ "O.dvyGov δὴ καὶ
Μεθώνην καὶ ᾿Αποιλλωνίαν καὶ δύο καὶ τριάκοντα

πόλεις τῶν ἐπὶ Θράχης, ἃς πάσας οὕτως ὠμῶς ἀνήρηκδν, ὥστε εἰ μηδὲ πώποτε φκίσθησαν ῥᾷδιον sIvac
προσελθόντας εἰπεῖν, Ἔμφανίσας τὸ πλῆθος τῶν πόλεων, τῶν ἀνδρῶν τὴν συμφορὰν ἐπέθαλεν "", ὅπω-
ὁ πλεῖστος οἶχτος τοῦ παραδόξου τεθέντος μᾶλλον τῶν ἀχροωμένων ἐχχαλέσηται τὸ πάθος. Ταῦτα καὶ
τοιαῦθ᾽ ἕτερα καὶ ἑτέρων εἰπὼν συγγραφέων τὰ μὲν ἀποδέχεται, τοὺς δὲ περὶ Ἡγησίαν xal τὰ παρ᾽ ἐχεί-
νων παραγράφεται.

Cae. IX. θὲ ρμτα[εοιἰτὶς Egypti, a Memphi ad Ὅτι ἀπὸ τοῦ ** Μεμφιτῶν ἄστεος εἰς τὴν Θηδαῖδα
Thebaidem usque.—A Memphitarum urbe in Thebai- πέντε εἰσὶ μεταξὺ νομοὶ " ἐθνῶν, ἔχοντες πολυάν-
dem quinque gentium prafecture (nomos appel-  θρωπὸν τάξιν, πρῶτος μὲν ὁ Ἡραχλεοπολέτης,

VARUE LECTIONES.

858: τὴν τοῦ Κύρου c. 53 τόδε δὲ A : τόδε τὸ ς, ** πρὸς ἐλεεινολογίαν Δ : προσελθεῖν ὁμολογίαν c.
** ἀπέχτειναν Α. δφασις. 55 εἰπόντα B. τόπον ΑΒ : τρόπονς. 7 ἐπέλαδενς. "5 τοῦ 0m. A.
*9 vóuot c. — ! πρῶτον — δεύτερον — τρίτον — τέταρτον — πέμπτον A. Λυχοπολίτης ] ᾿Αφροδίτης mg.
Geograph. min. Hudson. biblioth, Berolin.

Digitized by Google
