{ PHOTII PATRIARCHAE CP. 48
apud alteros more et usu sunt tria notaque A μηδὲ στέγειν ὅλως δύνασθαι ὧν χωρὶς ἕτεροι οὐδὲ

passim, nec omnino sufferre valeant , sino. quibus
alii vitam quoque acerbam sibi putent. Sic magno
sui amore percellit omnis assuetudo, et circumfusi
aeris locique difficultatem tempus, primam vite
:elatem suscipiens vincit,
Car. XXXIII. — De Arabie leonibus.

Arabi:x leones sunt minus hirsuti et feroces, sed
colore assimiles iis quos fert Babylonia, pilis vero
usque adeo rutilis, ut cervicum jube auri instar
refulgeant.

Ca». XXXIV. — De myrmecoleonibus.
At eorum qui nryrmecoleones appellantur, pleri-
que specie a cxteris nihil differunt. Genitalia tamen
his sunt aversa, contra quam aliis.

Car. XXXV. — De pardalibus.

Pardales hic mon sunt quales in Cariz et Lycia
tractibus, sed corpore prolixo, Et vulnerum labo-
rumque molestias perferre norunt multo constan-
uus, viribusque tanto prestant aliis, quanto cicu-
vibus agrestes et indomitz.

Cap, XXXVI. — De rhinocerote,

Rliinoceros vastitate quidem non minor, sed al-
titudine inferior est elephanto, buxique refert co-
lorem, pellis etiam contactu tenuior. ls repandum
in naribus fert cornu ad ferri vim et rigorem pro-
xime accedens. Quo, cxtero quidem tempore, ad

ζῇν ἂν ἕλοιντο. Οὕτως ἔχει τι φίλτρον μέγα πᾶσα
συνήθεια, καὶ νιχᾷ τὴν ἀπὰ τοῦ περιέχοντος Bus-
χέρειαν ὁ χρόνος 6 τὴν πρώτην δεξάμενος al; τὸν
βίον ἡλιχίαν.

Περὶ τῶν κατὰ τὴν Ἀραδίαν δεόντων.

Ὅτι οἱ κατὰ τὴν 'Apa6iav λέοντες, φησὶ, Φιλότε-
ροι μέν εἶσι χαὶ θρααύτεροι, τῷ χρώματι δὲ ὁμαλοὶ
καθάπερ οἱ γινόμενοι περὶ τὴν Βαδυλωνίαν, οὕτω δὲ
τοῖς τριχώμασι στίλδοντες ὥστε ἀπὸ τῶν αὐχένων
ξανθὄότητα ἀπολάμπειν χρυσῷ παραπλησίαν.

Περὶ μυρμηκολεόντων.

Τῶν δὲ χαλουμένων μυρμήκων οὗ μὲν πλεῖστος

χατὰ τὴν ἰδέαν τῶν λοιπῶν [140 H.] οὐδὲν παραλλάτ-

B τουσι, τὴν δὲ τῶν αἰδοίων φύαιν ἀπεστραμμένην

ἔχουσιν, ἐναντίαν τοῖς ἄλλοις.
Περὶ παρδάλεων.

Ὅτι al παρδάλεις οὐκ εἰσὶ χαθάπερ ἐν τοῖς τόποις
τοῖς περὶ Καρίαν ναὶ Λυχίαν, μαχραὶ δὲ τῷ σώματι,
xai χαχοπαθεῖν ἐν τραύμασι xal πόνοις δυνάμεναι
πολὺ μᾶλλον * τῇ δὲ ἀλκῇ τοσοῦτον διαφέρουσι τῶν
ἄλλων ὅσον ἄγριον ἡμέρου.

΄ Περὶ ῥινοχέρωτος.

Ὅτι ὁ ῥινόχερως ἐλέφαντος μὲν οὗ λείπεται, τῷ
δὲ ὕψει καταδεέστερος ὑπάρχει. Χρῶμα δὲ ἔχει πύξῳ
παρεμφερὲς εὐτελεῖ "5, xol 8 τὴν ἁφὴν τοῦ δέρμα-
τος. Σιμὸν δὲ ἐπ᾽ ἄκρων φορεῖ τῶν μυχτήρων χέρας,
σιδήρῳ τὴν βίαν παραπλήσιον" ᾧ “ τὸν μὲν ἄλλον

quamcunque approximet cautem, limato, praecor- ( χρόνον, πρὸς ἣν ἂν πέτραν παραγένηται, ῥήσσει

dia verberat impetens : sed in dimicatione cum
elephanto (cum hoc enim de pascuis zxternas ha-
bet couflictationes) ventrem subit, et perrepto car-
uium ambitu exsanguem facit. Plurimique elephan-
tum ita exanimati cernuntur. At si alvum contin-
gendi copia non datur, contra ipse a proboscide
ei dentibus jcius variis modis, amittit vires et
δα delicit, quia robore et vi ab illo permul-
tum differt.

Cap. XXXVII. — De camelopardali.

Apud Troglodytas bestia est, quz camelopardalis
Graecis dicitur. Nam ut nomen ita et natura quo-
dammodo composita est. Varietatem enim a pardale
habet, magnitadinem a eamelo. Monstrosa ei cras-
silies, collumque adeo prelongum, ut a summis
arboribus pabulum earpat.

Cap. XXXVII. — De aphinge et cynocephalo et cepe.

Sphinges, et cynocepliali, et cepi, Alexandriam
ex Troglodytarum solo, et cxtera JEthiopia, trans-
miHuniur. Suntautem spbinges iis quz a picto-
r.bus adumbrantur consimiles, nisi quod totz hir-

προσθαλὼν τὰ στέρνα, συμπεσὼν δὲ ἐλέφαντι, (τούτῳ
γὰρ τὸν πάντα περὶ τῆς νομῆς διαμιλλᾶται βίον) ὅπο-
δὺς «hv χοιλίαν καὶ τῷ χέρατι τὸ χύχλωμα τῆς σαρ-
χὸς ἀναῤῥήξας, ἔξαιμον εὐθὺς ποιεῖ" xal πλείστους
ἔστιν ἐλέφαντας ἰδεῖν οὕτω τετελευτηκότας. "Av
μέντοι συμδῇ τῷ ῥινοχέρωτι τῆς χοιλίας μὴ ἅψα-
σθαι, τοὐναντίον αὐτὸς ὑπὸ τῆς προδοσχίδος καὶ τῶν
ὀδόντων τυπτόμενος πολλαχῶς ἐξαδυνατεῖ καὶ παρα-
λύεται, μεγάλης ὑπαρχούσης κατὰ τὴν ἰσχὺν καὶ
βίαν τῆς παραλλαγῆς.
Περὶ καμηλοπαρδάλεως.
παν παρὰ volg Τρωγλοδύταις ἐστὶν ἢ λεγομένη

ρ᾽ Ἕλλησι χαμηλοπάρδαλις δ', σύνθετον τρόπον
à κατὰ τὴν κλῆσιν € xai τὴν φύσιν λαχοῦσα. Τὴν
μὲν γὰρ ποιχιλίαν ἔχει παρδάλεως, τὸ μέγεθος 6k
χαμήλου, τὸ πάχος ** δὲ ὑπερφυὲς, τὸν δὲ αὐχένα
τοιοῦτον ὥστε ἀπ᾽ ἄκρων ἀμέλγεσθαε τῶν δένδρων
τὴν τροφήν.

Περὶ σφέγγος, κυγοχεφάλου, καὶ κήπου.

Ὅτι al σφέγγες, φησὶ, καὶ οἱ χυνοχέφαλοι xà χῇ-
ποι παραπέμπονται εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἐχ τῆς
Τρωγλοδυτικῆς καὶ τῆς Αἰθιοπίας. Εἰσὶ δὲ a! μὲν
σφίγγες ταῖς γὙραφομέναις παρόμοιαι, πλὴν ὅτε πᾶ-

VARIA: LECTIONES.

s εὐτελεῖ] εὐτελὴς & B et corr. Α, 5 xai om. B,

$ Atc. 5: χαμηλοπάρδαλις] εἶδον τὸ τοιοῦτον

ζῶον χἀγὼ παρὰ τοῦ τυραννοῦντος ἐν ᾽Αλεξ ἀγδρείᾳ S Vi faodat ἡμῶν, ὁράφιν δ᾽ ἐχάλει τοῦτο ὁ ἀγα-

Tév βάρδαρας mg. A. “ τὴν χλῆσιν xal add. À

4 πάχος

an. τάχος ἢ

Digitized by Google
