€ PHOTII PATRIARCH £ CP. 63
abditus et exoletus aromatum illis fructus est, nec A ἀπὸ τοῦ γεννῶντος xal τρέφοντος Byxou διαχεχω-

a materia procreante e nutriente separatus, sed a
divina illa maturitate adhuc florens, el a familiari
proprioque et genuino vigore vim illam sdmirabi-
lem emittens, usque adeo, ut imulti in oblivionem
mortalis delati felicitatis, de ambrosia se percipere
nonnihil opinentur, dum res nomen ad summam
przedicationem idoneum et par sibi querit. In salti-
bus rerum odoratarum serpentis genus est omuium
insolentissimum, quasi fortuna tam largis terra
cominodis invideat. et bono attexat. nocumentum,
ne quis bouis prospere affluentibus animo efferatur
superbo, et ad finem usque flagitiis perpetrandis
indulgeat, numenque aspernetur, sed adjeciione et
memoria adversorum commonefactus, vilam mo-
destius agat. Geius id serpentis colore est puniceo,
et longitudine spithamo, morsuque insanabili,
quando super ilia hominem  sauciavit. Plagam
enim infert assiliens in altum. Caeterum apud Sa-
beos slirpium fragrantium odor summus quidem
est, sed voluptas minor. Nam quod a puero assi-
duum est, sensum minus afficit movetque, imo
obtusiorem reddit, nulla vitz commutatione adjun-
eta. Verumtamen eum non ita. informare ac regere
vitam possint, ut in bono semper statu perma-
meat (hnmistus enim spiritus facultate incisoria
corpus perflat, et coustipatjonem ejus moderatam
$ic in plura diducil, ut ad extremam tandem laxa-
lionem redigatur); huic vitio ut medeantur, pauvil-
lum bituminis et hirci barbam, aegrotis succendunt.
Atque ita nimium fragrantia perpetuo aspirantis
excessum  amoliuntur, et quod voluptati noxium
est, auemperatione ejus quod molestum huic esse
videtur, reprimunt. Adeo omnis felicitas, si mediu-
eritate et bono ordine gu»ernatur, vitam optime
wwansmittit : at si moderatione et opportunitate
destituitur, inutilis ejus possessio. Saba oppidum,
totius gentis appellationem indicans, monti incum-
bit nou magno, omnium 59a in Arabia pulcher-
rimum, Rex toti genti imperans, prérogativam
habet in consessu a populo scitam, qua honore
suo preditam, qua muneris omnino expertem.
Monore enim regem dignantur, quod multis impe-
ritat, et libero qux decernit arbitrio agit, nulli sub-

ρισμένην, ἀλλὰ τὴν ἀνθοῦσαν ἀπὸ τῆς θείας ἀχμῆς
καὶ τὴν ἀπὸ τῶν οἰχείων χαὶ φυσιχῶν τὸ θαυμαζό-
μένον ἀποπέμπουσαν * ὥστε πολλοὺς εἰς λήθην
ἀφιχομένους τῶν θνητῶν εὐτυχημάτων τῆς ἀμδροσίας
ὑπονοεῖν ἀπολαμθάνειν, ὄνομα τοῦ πράγματος ἐπιζη-
«οὔντος οἰκεῖον τῆς ὑπερθολῆς. Περὶ δὲ τοὺς δρυμοὺς
τῶν εὐωδῶν γένος ἐστὶν ὄφεοιν ἰδιώτατον πάντων,
οἱονεὶ φθονούσης τοῖς ἁδροῖς ἐπιτεύγμασι τῆς τύχης
καὶ παραπλεκούσης τἀγαθῷ τὸ βλαδερὸν, ὅπως μηδεὶς
εἰς τέλος ἐξυδρίζων τιτανῶδες xal χατεγνωχὸς !? τοῦ
θείου τὸ φρόνημα λαμδάνῃ τῶν ἀγαθῶν εὐτυχούντων,
παιδεύηται δὲ τῇ παραθέσει xal μνήμῃ τῶν ivav-
«ἰων. Τὸ δὲ γένος τῶν ὄφεων χρῶμα μὲν ἔχει
φοινιχοῦν, μῆχος δὲ ὅσον σπιθαμῆς, δῆγμα δὲ

B ἀνίατον, ἂν τῆς [746 Η.] λαγόνος ἀνώτερον αἱμάξῃ"

τὴν δὲ ** πληγὴν δίδωσι παλλόμενον εἰς ὕψος. Παρ᾽
αὐτοῖς δὲ τοῖς Σαδαίοις ἡ μὲν ὀσμὴ τῶν εὐωδῶν
ἀχροτάτη, ἡ δὲ χάρις ἐλλιπῆς " τὸ γὰρ ἐνδελεχὲς ἐχ
γηπίον χινεῖ μὲν τὴν αἴσθησιν ἧττον, ἀμδλυτέραν δὲ
χατασχευάζει, μεταδολῆς τοῖς βίοις οὐχ ὑποχειμένης.
Οὐ μὴν ἀλλὰ χἀπειδὰν οὐ δύνωνται 33 τὴν ζωὴν
παιδαγωγεῖν παραπλησίως εὐσταθῇ, διαπνεομένου
τοῦ σώματος ὑπ᾽ ἀκράτου καὶ τμητιχῇς δυνάμεως,
καὶ τὴν σύμμετρον πύχνωσιν ἐπὶ πλεῖον ἀγούσης "5
ὥστε ἄγειν εἰς ἔχλυσιν ἐσχάτην, τότε δὴ ** ἀσφάλτου
παραθυμιῶντες βραχὺ xol τράγον πώγονα τοῖς
ποιούτοις ἀφαιροῦνται τὴν ἄγαν εὐώδη τῆς ἐπιφοφᾶς **
ὑπερθολὴν, καὶ τῇ μίξει τοῦ δοχοῦντος λυπεῖν τὸ τῆς
ἡδονῆς βλαδερὸν ὑποχαταστέλλουσιν, Οὕτως ἅπαν
ἐπίτευγμα μεσότητι μὲν καὶ τάξει χυδερνώμενον
παραπέμπει τὸν βίον, συμμετρίας δὲ xol χκαιρυῦ
στερηθὲν οὐχ ἔχει τὴν χτῆσιν ὀνησιφόρον. Τὸ δὲ τῶν
Σαδαίων ἄστυ τοῦ παντὸς ἔθνους προσηγορίαν δηλοῦν
ἐπ᾽ ὄρους ἐστὶν οὐ μεγάλον, πολὺ χάλλιστον τῶν
κατὰ τὴν ᾿Αραδίαν, ὅ καλεῖται Σάδας ". [1273 Η.]
Ὃ δὲ βασιλεύων τοῦ παντὸς ἔθνους προεδρίαν ἔχει,
παρὰ ποῦ λαοῦ τῇ 3* μὲν ἔντιμον τῇ δὲ ἀχληροτάτην,
ἕντιμον μὲν ὅτι πολλοῖς ἐπιτάττει, χατὰ χρίσιν
ἀνυπεύθυνον ὃ βούλεται πράττων, ἄχληρον δὲ ὅτι
παραλαδὼν τὴν ἐπιμέλειαν οὐ δύναται πάλιν Ex τῶν
βασιλείων ἐξελθεῖν’ εἰ δὲ μὴ, λιθόλευστος ὑπὸ πάντων
γίνεται, κατὰ χρησμὸν ἀρχαῖον, ὥστε εἶναι τὸν
ὑπεροχὴν BAa6epáv,

.

jecius censure. Exsors vero est, et quolibet privato inferior, quod accepta regni cura, regale
egredi palatium ei nefas. Secus si fiat, lapidibus a populo obruitur. lta enim antiquum jubet ora-

culum. Honorum igitur eminentia illic nociva.

E virorum numero ad hoc destinati, ut domum D Τῶν δὲ ἀνδρῶν ol piv χαταγινόμενοι πρὸς τὸ

servent, exiguo fortius se gerunt quam feminz.
Continuo namque. otio. jn. feminas degenerant.
Ceteri et rebus bellicis dant operam, et totam re-
gionem opere exercent, et colonias deducunt. Ma-
jorum euim sehediarum | [navicularum minorum et

οἴχοι ** ἐνδιατρίδειν βραχύ τι τοῦ θήλεος γένους
ἀλχιμώτερον ἄγουσιν, ὑπὸ τῆς συνεχοῦς ἀπόγυναι-
χούμενοι ῥᾳστώνης " οἱ δὲ ἄλλοι τά τε "" πρὸς πόλε-
μὸν μελετῶσι xal τὴν χώραν ἅπασαν ἐργάζονται xai
στέλλουσιν ἀπ᾽ οἰχίας 3», ταῖς μείζοσι χρώμενοι

VARLE LECTIONES.,

1* χατεγνωχώς c.

masius ap. Sallier. ad Thom. Mag. p. 106.
τὸ οἴκοι ἐνδιατρίθειν in. mg. ponit A.

39. δὲ om. A, post πληγὴν ponit *! δύνανται ς. ** ἀγού mali T uti
Diodorus (5, 47) τῆς συγχρίσεως τῶν byxov MN ἀραίωμα suvayoudvig. E^ y eH

3: σαδᾷᾶςς. "5
35 τά τε] πάντες A.

* δὴ] δέ ἃ. 3" ἀποφορᾶς Sal-
* τῇ —*4 — πῇ Bet corr. ^. Y πρὸς
3 ἀπ᾽ oixlac] libri ἀποιχίας.

Digitized by Google
