Ὁ] BIBLIOTHECA. — CODD. CCLIIF, CCLIV.

102

pom; αὑτῶν καὶ τὴν οὐχ ὁραθεῖσαν πρότερον τῆς A ratione, luto. infidelitatis absorptus, graveolentes

παρούσης ζωῆς κοινὴν ἀναχώρησιν, "Ὄγδοον δὲ καὶ
τριαχοστὸν τηνιχαῦτα Θεοδόσιος τῆς βασιλείας ἤνυεν **
[182 11.] ἔτος, ἡνίχα τὸ τῶν θαυμάτων ὑπερθαύμα-
στὸν τῇ οἰχουμένῃ ἀναδειχθῆναι τὸ θεῖον ᾧχονομή-
σατο. Ἐζήτει δὲ ἄρα xal ὁ τότε χαιρὸς τοιοῦτον x£-

ράστιον. Θεόδωρός τις, ὡς εἴθε μὴ ὥφελε, τῆς Al- -

wv " πόλεως ἐπεσχόπει. Οὗτος οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν τοῦ

cvomuit voces, mortuorum resurrectionem negans,
el wultos cum suis sectariis eodem. errore invol-
vens. Hoc miraculo clarum resnrrectionis testimo-
nium in omnem 1erram divulgante, ipsi, et qui-
cunque gentiles reliqui erant, partim. rubore con-
fasi obmutuerunt, parüm certam firmamque resur-
rectionis spem conceperunt.

τῆς ἀπιστίας σπάσας βορδόρου, φωνὰς δυσωδίας ἀπηρεύγετο, τῆς τῶν vexpüv ἀναστάσεως καταψη--
φιζόμενο:, xai πολλοὺς ἅμα τῶν σὺν αὐτῷ πρὸς τὴν οἰκείαν μεθέλχων **. ἀπόνοιαν. Τοῦ δὲ θαύματος
λαμπρὰς τὰς τῆς ἀναστάσεως ἀχτῖνας xa0' ὅλην ἀφιέντος τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ *', αὐτοί τε xai ὅσον Ἑλληνι-
xhy ὑπελείπετο 9", οἱ μὲν εἰς ἀμήχανον αἰσχύνην καὶ ἀφωνίαν χατεδύοντο, οἱ δὲ εἰς ἀμετάθετον ἐλπίδα

πἧς ἀναστάσεως μετετίθεντο.

Τίς δ᾽ ὁ τρόπος τῆς τοῦ σπηλαίου ἀνοίξεως ; ᾿Αδό-
λιος ὁ τοῦ ὄρους τότε κύριος, ἐν ᾧ τὸ σπήλαιον λελα-
τόμητο, μάνδραν θρεμμάτων οἰχοδομῆσαι χελεύει
τοὺς παῖδας " καὶ τὸ προσταχθὲν ἐπὶ ἡμέρας δύο
διεπράττετο. Ἢ δ' οἰχοδομὴ αὑτοῖς ἐτελεῖτο μετα-
χομιζομένων τῶν λίθων, οὗ τὸ τοῦ σπηλαίου στόμα
ἀπέφραττόν τε xal ἀπετείχιζον, Καὶ οὕτω μὲν
ἠνεῴχθη τὸ σπήλαιον, οἱ δ᾽ ἐγκαταχείμενοι αὐτῷ
μάρτυρες τηνικαῦτα παραδόξῳ Θεοῦ χρίσει áva6s-
διωχότες ἀποστέλλουσι τὸν συνήθως αὐτοῖς πάλαι
ὑπηρετησάμενον Ἰάμδλιχον τροφὰς ὠνήσασθαι xal
χομίσαι " ὃς τὴν Ἐφεσίων χαταλαδὼν πόλιν συλλαμ-
θάνεται δι᾿ ἃ ἐχόμιζε νομίσματα, ὡς θησαυρῶν ἀρ-
χαίων εὑρετῆς. Κἀχεῖθεν τὸ χατὰ τοὺς μάρτυρας
θαῦμα εἰς ἀκοὰς πάντων περιηχούμενον διηπλοῦτο *?
καὶ εἰς θέαμα προὔχειτο,

ΣΝΔ',
Μαρτύριον Τιμοθέου τοῦ ἀπουτόλου.

᾿Ανεγνώσθη Ex. τῆς
ἀποστόλου συγγραφῆς. "Ὅτι πρῶτον Τιμόθεον 1
παροῦσα συγγραφῇ φῆσιν Ἐφέσου ἐπιαχοπῆσαι,
ῥοπάλοις δ᾽ ἀναιρεθῆναι, διότε τοὺς Ἐφεσίους
διεχώλυε τὰς μυσαρὰς καὶ μιαιφόνους τῶν Ἕλ-
λήνων ἐπιτελεῖν τελετὰς, ὧν μία ἦν καὶ ἡ χα-
λουμένη χαταγώγιον, xaU' fiv οὗτος, καὶ ὅτι ταύ-
τὴν ἐξεκήρυττε, τοῦ μαρτυριχοῦ τέλους ἠξίωται»
Δομετιανὸς δὲ τηνιχαῦτα τῆς 'ρωμαϊχῆς ἀρχῆς καθ-
εἰστήχει τύραννος, Τοῦ δὲ ἱεροῦ Τιμοθέου τρόπῳ τῷ
εἰρη μένῳ τὸν βίον λιπόντος, καὶ Δομετιανοῦ ἐξ ἀν-
θῥώπων ἀποφθαρέντος, [1404 H.] Nép6a δὲ τοῦ
Ῥωμαϊχοῦ χράτους τὸ σκῆπτρον ἀναδεδεγμένον, ὃ
θεολόγης ᾿Ιωάννης τῆς ὑπερορίου φυγῆς ἀφεθεὶς χατ-

μαρτυρικῆς Τιμοθέου τοῦ

Modus vero quo spelunca aperta est, hie est.
Adolius, ad quem tunc mons ille pertinebat ,- in
quo spelunca excisa erat, pecorum stabulum servos
coegit exstruere, resque intra biduum confecta est,
domusque zdilicata, translatis lapidibus, qui os

B speluncz obstruxerant et munierant : sicque aperta

spelunca. est. Martyres qui illic jacebant, inaudito
Dei judicio redivivi emittunt Jamblichum, qui soli-
tus erat olim ipsis ministrare cibos emptum atque
allatum. Qui ingressus urbem Ephesum , compre-
henditur ob eos quos proferebat nummos, tanquam
thesaurum antiquum eruisset. Exindeque martyrum
miraculum ad omnium aures penetravit, ac veluti
res miranda proposita fuit.

CCLIV.
Martyrium Timothei apostoli.

468^ Lecta sunt scripta de martyrio Timothei
apostoli. Refert historia Timotheum primum
Ephesi episcopum fuisse , clavaque interfectum,
propterea quod prohibuisset Epliesios exsecranda
et cruenta gentium festa , et ludos agere : quorum
unum appellatum fuit Catagegium, quod quia ille
abrogarat, martyrii honore affectus est. Domitianus
tunc Romauum imperium Lyrannus gerebat. Cum
divus Timotheus hac ratioue, ut diximus, vitam
finiisset, et, Domitiano mortuo, Nerva in imperium
successissel, divinus Joannes ab exsilio liber venit
Ephesum, unde prius a Domitiano relegatus fuerat
(etenim ibi habitavit, naufragium jam ad littus pas-
sus, eL e inari adhuc spirans ejectus, dum Nero

ἄγεται πρὸς τὴν Ἔφεσον, ἧς xoi πρότερον ὑπὸ D crudelis in Cliristianos szviret). Quo tempore to-

Δομετιανοῦ πεφυγάδευτο. Kal γὰρ ἐν ταύτῃ διέτριθε
ναυαγήσας μὲν περὶ τὸν αἰγιαλὸν, ἐχόρασθεὶς δὲ τῆς
θαλάσσης ἐμπνέων Ext, ἡνίχα Νέρων ὁ ἐμμανὴς τὸν
κατὰ τῶν Χριστιανῶν ἔπνει διωγμόν " ὅτε ' καὶ τοὺς
τόμους, οἵ ἀνέγραφον διαφόροις γλώσσαις τὰ σωτήρια
ποὺ Δεσπότου πάθη τε xai [165 11.] θαύματα xot δι-
δόγματα, τούτους παρὰ τῶν χομιζόντων δεξάμενος
διέταξέ τε χαὶ διέρθρωσε *, καὶ ἑνὶ ἑκάστῳ τῶν τριῶν

mos, qui variis linguis continebant salutarem Do-
mini passionem, miracula, doctrinamque a feren-
tibus accipiens, in ordinem digessit, distinxitque,
ei tribus evangelistis quartus accessit. Etenim, ut
dixi, Nerve sententia ab exsilio revocatus, Ephe-
Sinx prafuit sedi, el per se cum septem episcopis,
Ephesiorum diacesim rexit, perduravitque pietatis
verbum docens, usque ad imperium Trajani. Hxc

VARLE LECTIONES.

** ἤνυσεν À..— "" Alvaitoy B.

9* μεθεῖλχον ἃ.
διαπλούμενονς. — !Óx£ A : ὥστε ς,

97 ἡλίῳ Α : ἥλιον c.
3 συνδιήρθρωσε ς.

38 ὑπελέλειπτο ς. 539 περιηχεῖτο

Digitized by Google
