531

PIHOTII PATRIARCH E CP.

sio

Teztus. Lege lib. 1, tit. 5, const. 50, 41; et tit. 1 A Βιδλ, A', τιτ. ac, διάτ. Y, ga" καὶ τιτ, a! τῶν vea-

Novellarum, const. 1, 2, 11, in quibus etiam dicitur
de insinuativis, qu: ab episcopis et clericis dantur,
et, quod Byzantii [solum] Magn: ecclesie, non vero
criam aliarum | [ecclesiarum] clerici hzc collegis
suis dant. Qui vero illa dant, non dare amplius,
quam unius anni diaria. [Quodetiam] neque curam
qualemcunque, neque administrationem ecclesiasti-
eam per [quarumpiam rerum] dationem sumere,
vel pauperum domibus, xenodochiis, domuive (cu:-
piam] sacre przlici quisquam potest, Qua vero

propter b:ec dantar auf promittuntur, ea omnia ec- -

clesiam sacramve domum vindicare. Episcopos au-
tem facultatem habere, ut aut ante aut post ordi-
nationem ecclesiis [quidlibet] offerant.

CAP. XX Y.— Ne ordinationes iterentur.

Apostolorum canon 68.

68. Si quis episcopus, vel presbyter, vel diaconus
secundam ordinaliouem ab alio susceperit, depo-
naturetipse, et qui ordinavit, nisi utique coustiterit,
quod ab haereticis ordinationem babeat. Qui enim
ab eis baptizati et ordinati sunt, ut fideles vel
clerici sint, fieri non potest (59-1).

Concilii Carthaginensis (22) canon 48.

De rebaptizationibus εἰ reordinationibus vel irans-
lationibus episcoporum.

48. Illud autem suggerimus * mandatum nobis,
quod etiam in Capuensi plenaria synodo videtur
statutum, ut non liceat fieri rebaptizationes, reor-
dinationes, vel translationes episcoporum. Nam
Cresconius ville Rhegiensis episcopus , plebe sua
derelicta, Tubieusem (95) invasit Ecclesiam, et
usque hodie commouitus, secundum quod statutum
fuerat, relinquere eamdem quar invaserat plebem,
contempsit. Adversus istum quz pronuntiata fue-
rant, confirmata quidem audivimus : sed petiuius,
secundum quod nobis mandatum est, ut dignemini
dare fiduciam, quo jam necessitate ipsa cogente li-
berum nobis sit rectorem provincie secundum $87
siatuta gloriosissimorum principum adversus illum
alire : ut qui miti admonitione sanctitatis vestrae
acquiescere noluit, et emendare illicitum, aucto-
ritate judiciaria protinus excludatur.

Aurelius episcopus dixit : Servata forma disci-
pline non zstimabitur appetitus (24), si a vestra
claritate modeste conventus recedere detrectaverit,
cum fuerit, suo contemptu et contumacia faciente,
etiam auctoritate judiciaria conventus [al. con-
victus].

Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt : Hoc
ergo omnibus placet ? Ab universis episcopis dictum
est : Placet, et justum est.

* Concilium Afric. can. 15.

ρῶν διάς. a^, B^, τα’, ἐν αἷς εἴρηται xal περὶ τῶν διδο-
βένων ἐμφανιστιχῶν παρὰ ἐπισχόπων xai κληριχῶν’
καὶ ὅτι ἐν Βυζαντίῳ μόνοι οἱ τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας,
οὐ μὴν οἱ τῶν ἄλλων χληρικοὶ, τοῖς αὐτῶν συγχλη-
ρικοῖς ταῦτα διδόασιν" οἱ δὲ παρέχοντες, οὗ διδόασι
πλέον ἑνὸς ἐνιαυτοῦ διάρια᾽ οὔτε δὲ φρόντισμα οἷον-
δήποτε, f| διοίχησιν ἐχκλησιαστιχκὴν ἐπὶ δόσει τις δύ-
vata: λαδεῖν, ἢ ἐπὶ τῶν πτωχῶν γίνεσθας, ἢ ξενῶνος,
ἢ εὐαγοῦς οἴκου προστῆναι " πάντα δὲ τὰ ἐπὶ τούτω
διδόμενα f] ὑπισχνούμενα, ἡ Ἐχχλησία,, 7) 6 εὐαγὴς
οδιος, ἐχδιχεῖ, ᾿Εξουσίαν δὲ ἔχουσιν οἱ ἐπίσκοποι,
γαὶ πρὸ τῆς χειροτονίας, καὶ μετὰ ταῦτα, ταῖς Ἐχ-
χλησίσις αὐτῶν προσφέρειν.

B KE9$AA. KE. Περὶ τοῦ μὴ γίνεσθαι ἀναχειρο-

τογήσεις.
Ἀποστόλων κανὼν ξη΄.

ξη΄. Εἴ τις ἐπίσκοπος, ἢ πρεσδύτερος, f] διάχονος,
δευτέραν χειροτονίαν δέξεται παρά τινος, καθαιρεί-
σθω xai αὐτὸς καὶ ὁ χειροτονήσας, εἰ μὴ γε ἄρα
συσταίη, ὅτι παρὰ αἱρετιχῶν ἔχει τὴν χειροτονίαν᾽
τοὺς γὰρ περὶ τῶν τοιούτων χειροτονηθέντας ἣ βα-
πτισθέντᾶς, οὔτε πιστοὺς οὔτε χληριχοὺς εἶναι δυ-
γνατόν.

Συνόδου Καρθαγέγνης κανὼν μη.

Περὶ ἀναδαπτισμάτων καὶ ἀναχειροτονιῶν ἣ
“εταδάσεων ἐπισκόπων.

μη, "Exstvo δὲ ἀναφέρομεν ἐνταλθὲν ἡμῖν, τὸ xol

ς ἂν τῇ συνόδῳ τῇ ἐν Καπύῃ ὁρισθὲν, ὥστε μὴ ἐξεῖναι

γίνεσθαι ἀναθαπτίσεις, ἢ ἀναχειροτονήσεις f] μετα-
χινήσεις ἐπισχόπων. Κρεσχώνιος οὖν τοῦ Ῥεχένσης
ἀγροῦ ἐπίσχοπος καταφρονήσας τοῦ ἰδίου λαοῦ, τῇ
τοῦ Βικένη ἐπέδη Ἐχκχλησίᾳ * καὶ fox, τῆς σήμερον
πολλάχις ὑπομνησθεὶς xatk τὸ ὁρισθὲν καταλιπεῖν
τὴν αὐτὴν Ἐχχλησίαν fj τινι ἐπῆλθεν, οὐχ εἴλετο,
Περὶ τούτου δὲ τὰ προαγγελθέντα βέδαια ἢχούσαμεν,
xat αἰτοῦμεν χατὰ τὸ ἐνταλὲν ἡμῖν, ἵνα καταξιώσητε
δοῦναι παῤῥησίαν ἐπ᾽ ἀδείας ἡμῖν γενέσθαι" ὅτι αὔτη
ἡ ἀνάγχη παρασχενάζει τῷ ἄρχοντι τῆς χώρας κατ᾽
ἐκείνου προσελθεῖν, κατὰ τὰς διαστίξεις τῶν ἐνδοξο-
τάτων βασιλέων" ἵνα ὁ τῇ πράῳ ὑπομνήσει τῆς Ds
τέρας ἁγιωσύνης πειθαρχῆσα: μὴ θελήσας, xat Dup-
θώσασθαι τὸ ἀσυγχώρητον, αὐθεντίᾳ ἀρχοντιχῇ

Ὁ παραχρῆμα χωλυθῇ.

Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν" Φυλαχϑέντος τοῦ τύπον
τῆς καταστάσεως, μὴ χριθῇ τῆς συνόδου ὑπάρχων,
ἐὰν ἐπιειχῶς αἰτηθεὶς παρὰ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης
ἀποστῆναι παρῃτήσατο, ἐπειδὴ x τῆς οἰκείας χατα-
φρονήσεως καὶ μονοτονίας περιῆλθεν εἰς &pyorv-
χὴν ἐξουσίαν.

Ὅνωράτος καὶ Οὐρύανὸς οἱ ἐπίσχοποι εἶπον Τοῦτο
πᾶσι ἀρέσχει " ἀπὸ πάντων ἐπισχόπων ἐλέχθη " Al
καιόν ἔστιν, ἀρέσχει.

ΝΟΤΕ.

(9.31) Intelligitur de Cataphrygibus, ut cap. 19
concil. Nic., et 95 sext synodi.

(23) Conc. Cartbag. 11, can. 58; Capuense concil.
anui 389.

(25) MS. « Tubuniensem... et. usque in hodie. }
(25) Hoc est, « non sestimabitur ei facta '-
uria. ?

Digitized by Google
