551

PHOTII PATRIARCILE CP.

Ho

neque ullo turpi negotio et inhonesto victum qux- A vopec, μηδὲ ἔχ τινος αἰσχροῦ ἢ ἀτίμου πράγματος

rant, quia respicere debent scriptum esse: Nullus
militans Deo. implicat se negoliis smcularibus !*.
Item !* (47-50) placuit ut lectores cum ad annos pu-
berlatis 9G pervenerint, cogantur aut uxores du-
cere, aut. continentiam profiteri. liem placuit, ut
clericus, si commodaverit pecuniam accipiat (91),
si speciem quantam dederit accipiat : et ut ante 25
annos etatis !* nec diaconi ordinentur (52), !nec
virgines (33) conseerentur: et ut lectores populum
von salutent,
Concilii cumenici v1 canones, 14, 15.

14. Sanctorum divinorumque Patrum nostrorum
canon in his quoque valeat, ut presbyter aute tri-
ginta annos non ordinetur, etiam si sit homo

valde dignus, sed reservetur. Dominus enim Jesus B

Christus tricesimo anno baptizatus est, el capit
docere. Similiter nec. diaconus anle viginti quin-
que annos, nec diaconissa ante quadraginta annos
ordiuetur.

48. Subdiaconus ne minor viginti annis ordi-
netur. Si quis autem in quovis sacerdotii gradu
prater prefinita tempora ordinatus fuerit, depo-
natur.

Textus. Const. 9, tit. 1, lib. 1, cod. non conce-
dit diaconissam fleri, qu:e sexagesimum annum nom
superavit. Constit. vero 1, tit. 4, Novellarum dicit,
[satis esse, si] quinquaginta annorum sit. Et si pro-
pter necessariam aliquam causam hac tate [ali-
qua] minor ordinata fuerit, [illam] in monasterium
detrudi vult, in quo viri commercium non habent,
nec libera vivendi ratio est. Verum const. 2 ejus-
dem tit, ecclesi; diaconissam fleri non vult, qua:
quadraginta annis minor sit. Eadem porro const.
ait : Ordinandum presbyterum non debere esse
minorem annis triginta, diaconum 25, lectorem
octodeetm , episcopum [denique] triginta quinque.
Sed const. 47 ejusdem tit. vult ut episcopus tri-
gesimum annum excesserit.

97 CAP. XXIX.—JDe chorepiscoporum creatione,
εἰ quando ac quomodo offerant vel | tradant. res
sacras, et quosnam ex eis ordinare liceat nec ne.

Concilii Ancyrani canon 13.
43. Chorepiscopos non licere presbyteros vel dia-

τροφὴν πορίξζωνται. Ὀφείλουσι γὰρ ἀποδλέψαι εἰς τὸ
γεγραμμένον Οὐδεὶς στρατευόμενος τῷ Θεῷ,
ἐμπλέκει ἑαυτὸν πράγμασι κοσμικοῖς " ἤρεσεν
(03:6 τοὺς ἀναγνώστας, εἰς τὸν χαιρὸν τῆς ἤθης
ἐρχομένους ἀναγχάζεσθαι f) συμθίους ἀγαγέσθαι,
ἣ ἐγχράτειαν ὁμολογεῖν. "Ὁμοίως ἤρεσεν ἵνα χλη-
ριχὸς, ἐὰν χρήματα δῷ ἐν χρήσει, τὰ χρήματα λάδῃ
ἐὰν δὲ εἶδος, ὅσον δέδωχε λάδῃ,, καὶ ἵνα πρὸ τῶν xi
ἐνιαυτῶν, μὴτε διάχονοι χειροτονῶνται " ἀλλὰ xal οἱ
ἀναγνῶσται τὸν δῆμον μὴ προσχυνῶσιν.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἔχτης κανὼν ιδ', u'.

ιδ΄. Ὃ τῶν ἁγίων xal θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων
χρατείτω χανὼν χαὶ ἐν τούτῳ, ὥστε πρεσθύτερον
πρὸ λ ἐτῶν μὴ χειροτονεῖσθαι, κἂν πάνυ Bj ἄξιος ὁ
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἀποτηρεῖσθαι. Ὃ γὰρ — Küpt;
Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν τῷ τριαχοστῷ ἔτει ἐδαπτίσϑη,
χαὶ ἥρξατο διδάσχειν * ὁμοίως μήτε διάχονον πρὸ
τῶν xe' ἐτῶν, ἢ διακόνισσαν πρὸ τῶν uw. χρόνων
χειροτονείσθω.

ιε΄, Ὑποδιάκονος μὴ ἥττων τῶν χε’ yetpoxovelato
ἐνιαντῶν, Et δέ τις τῶν ἐν οἰᾳοῦν ἱερατικῇ κατα-
στάσει παρὰ τοὺς ὁρισθέντας χειροτονηθείη χρόνουζν
καθαιρείσθω.

'H θ’ διάταξις τοῦ α΄ τίτ. τοῦ α’' βιδλ. τοῦ xà. οὐ
συγχωρεῖ γίνεσθαι διαχόνισσαν, τὴν μὴ ὑπερδᾶταν
τὸν ξ' ἑνιαντόν " ἡ δὲ ar διάτ. τοῦ a' «lx. τῶν νέαρῶν,
ἐτῶν αὐτὴν εἶναι θέλει ν᾿, ὡς εἴ γε, διά τινα αἰτίαν
ἀναγχαίαν, ἐλάττων οὗτα ταύτης τῆς ἡλιχίας ἐχει-
ροτονήθη, βούλεται μοναστηρίῳ ἐμδληθῆναι, ἐν ᾧ
ἀνδρῶν ἐπιμιξία οὐκ ἔστιν, οὔτε αὐτεξούσιος δίαιτα '
ἡ μέν xot β' διάτ, τοῦ αὑτοῦ τίτ, οὐ θέλει διαχό-
νίσσαν ἐχχλησία; γίνεσθαι, τῶν μ’ ἐτῶν ἥττονα, Ἡ
αὐτὴ δὲ διάτ, φησὶ, τὸν χειροτονούμενον πρεδδύ-
πτερὸν μὴ ὀφείλειν εἶναι ἥττονα τῶν λ΄ ἐτῶν, καὶ xc
τὸν διάχονον, τὸν δὲ ἀναγνώστην ew, καὶ τὸν ἐπί"
σχοπὸν λε΄" ἡ δὲ ιζ’ διάτ, τοῦ αὐτοῦ τίτ, θέλει αὐτὸν
ὑπερδεθηκέναι τὰ X ἔτη.

ΚΕΦΑΛ, ΚΘ'. -- Περὶ ποιήσεως χωρεκπισκόξων,
καὶ πότε, καὶ πῶς προσφέρουσιν f) μεταδιδόασι,
xal είγας χειροτογοῦσιν 1) ob.

Συνόδου ᾿Αγκύρας κανὼν wr.
τ΄. Χωρεπισχόποις μὴ ἐξεῖναι πρεσδυτέρους ἣ δια-

conos ordinare, sed neque urbis presbyteros, nisi D χόνους χειροτονεῖν " ἀλλὰ μὴν μηδὲ ἐπισκόποις

ctim litterisab episcopo permissum fuerit, in aliena
parochia.
Concilii Neocasariensis canon 13.

43. Vicarii antem presbyteri non possunt in do-
minico offerre presente episcopo, vel urbis presby-
teris: neque panem dare precationis, neque cali-
cem. Sin autem absint, el solus ad precationem vo-
catus fuerit, dat.

πόλεως, χωρὶς τοῦ ἐπιτραπῆναι ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου
μετὰ Ὑραμμάτων, ἐν ἑτέρᾳ παροιχίᾳ,
Συνόδου Νεοκαισαρείας κανὼν ty.

ιγ΄. Ἐπιχώριοι πρεσδύτεροι ἐν τῷ χυριαχῷ τῆς πό-
λεως προσφέρειν οὗ δύνανται, παρόντος ἐπισχόπου ἣ
πρεσθυτέρων πόλεως, οὔτε μὴν ἄρτον διδόναι ἐν
εὐχῇ οὐδὲ ποτήριον " ἐὰν δὲ ἀπῶσι, καὶ εἰς εὐχὴν
κληθῇ, μόνος δίδωσιν.

“411 Tim. i, ὁ. "7 Carthag. πὶ, cap. 19. '* Carthag. πὶ, cap. 10,
NOTA.

. W10 Et Ferrandus cap. 129, et conc. Cartliag.
tit. 27.

(51) Ms. Si commodaverit pecuniam , et pecuniam
accipiat.

(52) Concil. Carthag. tn, cap. 4, et Ferrandus.
cap. 121, ex concil. Carthiag. tit. 9.
, (95) Egbertus Eborac. tit. 91, addit: « Nisi ra-
lionabili necessitate cogente, »

Digitized by Google
