“Τὸ

PHOTII PATRIARCILE CP.

516

et Gracis, et Dei Ecclesie , quemadmodum εἰ ego A καθὼς κάγω πάντα πᾶσιν (1) ἀρέσκω, μὴ ζητῶν

omnibus in omnibus placeo, non querens meam uti-
litatem, sed multorum, ut serventur. Imitatores mei
estote, sicut et ego Christi**. Si quisautem tale quid
agere deprehensus fuerit, deponatur.

12. Canon omnino digamos a ministerio exclusit.

Textus. Lege tit. 4 Novellarum, const. 4, 2, 17,
in quibus dicitur, eum qui episcopus, presbyter,
diaconus, aut lhypodiaconus creandus est, debere
esse virginem, aut ex virginitate unam [duntaxat]
uxorem virginem duxisse.

CAP. XXIV. — De iis qui pecunia ordinationem
vel officium impetrant,

Apostolorum canon 99.

29 [38]. Si quis episcopus per pecunias banc sit
dignitatem. assecutus, vel presbyter, vel. diaconus,
deponatur G8 εἰ ipse, et qui eum ordinavit, et a
communione omnino exscindatur, ut Simon Magus
a me Peiwo "', s

Concilii Chalcedonensis canon 3.

2. δὶ quis episcopus, propter pecunias ordina-
tionem fecerit, et nou venalem gratiam in vendi-
tivnem deduxerit, et propter pecunias ordinaverit
episcopum, vel chorepiscopum, vel presbyterum,
vel diaconum, vel sliquem eorum qui in clero
annumerantur, vel propter. pecunias promoveri
«conuomum, vel defensorem, vel paramonarium
vel omnino aliquem ex canone, turpis quaestus

gratia : qui hoc tentasse convictus fuerit, de pro- c

prio gradu in periculum veniat: et qui est ordi-
natus, ex ordinatione vel promotione quz instar
mercatorum. venundatur, nihil juvetur: sed sit a
dignitate vel curatione alienus quam pecuniis ade-
ptus est. Si quis autem sequester et. intercessor
adco turpibus et nefariis lucris apparuit, hic
quoque si sit quidem clericus proprio gradu excidat:
si sit antem laicus, vel monachus, anathematizetur,
Concilii ecumenici vt canones 992, 95.

92. Eos qui pecuniis ordinantur, sive episcopos,
sive qualeseunque clericos, et non per examina-
tionem ac vite electionem, deponi jubemus, sed et
etiaui qui ordinaverunt ἴδ.

45, Ut nullus episcopus, sive presbyter sive dia-

τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν ποιλιλῶν, tva
σωθῶσι" μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χρι-
στοῦ. Εἰ δέ τις φωραθείη τὸ τοιοῦτον πράττων,
καθαιρείσθω.

Βασιλείου κανὼν ιθ',

16" Τοὺς διγάμους παντελῶς ὁ χαγὼν, τῆς ὑπηρεσίας
ἀπέχλεισεν.

Τίς, a' τῶν νεαρῶν, διάτ, α’ β΄ ιζ΄, ἐν αἷς εἴρη-
ταὶ ὅτι ὁ χειροτονούμενος ἐπίσχοπος !| mpeoóü-
τερος ἢ διάκονος f| ὑποδιάχονος, ὀφείλει εἶναι παρϑέ-
νος ἣ ἐκ παρθένου μονογαμήσας παρθένον.

ΚΕΦΑΛ, KA'. --- Περὶ cvi ἐπὶ χρήμασι xeqo-
τογουμένωγν ἣ αμδαγόντων ὀφρφίχιον.

᾿Αποστόλων κανὼν xf.

χθ' EU ci; ἐπίσχοπος διὰ χρημάτων, τῆς ἀξίας ταύ.
τῆς ἐγχρατὴς γένηται, ἢ πρεσδύτερος, ἢ διάχονο;,
καθαιρείσθω καὶ αὐτὸς xat ὁ χειροτονήσας, xal ἐχ-
χοπτέσθω παντάπασι τῆς χοινωνίας, ὡς Σίμων ὁ
Μάγος ὑπ᾽ ἐμοῦ Πέτρου.

Συνόδου Χαϊϊκηδόνος καγὼν p.

Β΄ Εἴ τις ἐπίσκοπος ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν mod).
σαιτο, καὶ εἰς πράσιν χαταγάγοι τὴν ἄπρατον yi
ριν, καὶ χειροτονήσοι ἐπὶ χρήμασιν ἐπίσχοπον, ἢ
χωρεπίσχοπον, ἣ πρεσδυτέρους, ἢ διακόνους, ἢ ἕτερόν
τινα τῶν ἐν τῷ χλέρῳ καταριθμουμένων, T] mpobi-
λοιτο ἐπὶ χρήμασιν οἰχονόμον, ἢ ἔχδιχον, ἢ mapa
μονάριον, ἢ ὅλως τινὰ τοῦ κανόνος δι᾽ αἰσχροχέρδειαν
οἰχείαν. Ὃ τοῦτο ἐπιχειρήσας ἐλεγχθεὶ;, χινδυνευέτω
περὶ τὸν οἰχεῖον βαθμὸν, xat ὁ χειροτονούμενος pr
δὲν Ex. τῆς χατ᾽ ἐμπορίαν ὠφελείσθω χειροτονία; ἢ
προδολῖ;ς" ἀλλ᾽ ἔστω ἀλλότριος τῆς ἀξία; ἢ τοῦ gpov-
τίσματος, οὗπερ ἐπὶ χρήμασιν ἔτυχεν. Εἰ δέ τις χιὶ
μεσιτεύων φανείη τοῖς οὕτως αἰσχροῖς χαὶ ἀθεμίτοι;
λήμμασι, καὶ οὗτος εἰ μὲν χληριχὸς εἴη, τοῦ οἰχείου
ἐχπιπτέτω βαθμοῦ' εἰ δὲ λαϊχὸς ἢ μονάζων, ἀναθε-
ματιζέσθω.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕχτης κανὼν x6, xy.

x6' Τοὺς ἐπὶ χρήμασι χειροτονουμένους, εἴτε ἐπι-
σχόπους, ἢ οἰουσδήποτε χληριχοὺς, καὶ οὗ κατὰ boxe
μασίαν καὶ τοῦ βίου αἵρεσιν, καθαιρεῖσθαι mpostáo-
σομεν, ἀλλὰ xal τοὺς χειροτονήσαντας.

χγ' Περὶ τοῦ μηδένα τῶν εἴτε ἐπισκόπων, 1j πρε᾿

couus, immaculatam priebens communionem, ab D σόντέρων, f| διαχόνων, τῆς ἀχράντου μεταδιδόντα xor

eo qui communicat, ejus participationis gratia obo-
los, vel quamvis aliam specieu exigat. Non est
enim venalis gratia, nec pro pecuniis Spiritus san-
ctificationem impartimur : sed ea iis qui digni sunt,
absque ulla est calliditate communicanda. Si quis
autem eorum, qui sunt in cleri catalogo, 67 ab eo
cti immaculatam — impertit communionem, ullam
speciem exigere visus fuerit, deponatur, ut simo-
niaci errores ct maleficii emulator **,

Concilii Niceni secundi canones ἃ, 5, 19. Quod

episcopi ab omni simonia cavere debeant,

4. Praco veritatis Paulus divinus apostolus quem-

"* j Cor. x,51, 93... Act. vtit, 18 seqq.

** Chalced. can. 9.

γωνίας, παρὰ τοῦ μετέχοντος εἰσπράττειν, τῆς $0
αὐτῆς μεταλήψεως χάριν, ὀδολοὺς ἢ εἶδος τὸ οἰονοῦν.
Οὐδὲ γὰρ πεπραμένη ἡ χάρις, οὐδὲ χρήμασι τὸν
ἁγιασμὸὺν τοῦ Πνεύματος μεταδιδόαμεν, ἀλλὰ τοῖς
ἀξίοις τοῦ δώρου ἀπανουργεύτω; μεταδοτέον. Εἰ δὲ
φανείη τις τῶν ἐν χλήρῳ καταλεγομένων, ἀπαιτῶν
τὸν ᾧ μεταδίδωσι τῆς ἀχράντον κοινωνίας τὸ oi
νοῦν εἶδος, καθαιρείσθω, ὡς τῆς Σίμωνος ζηλωτῆ;
πλάνης καὶ χαχουργίας.

Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον κανὼν 9, ε', V.
Περὶ τοῦ ἀπέχεσθαι τοὺς ἐπισκόπους πάσης
δωρο.τηψίας.

δ' Ὁ χῆρυξ τῆς ἀληθείας Παῦλος ὁ θεῖος ἀπό-

τὸ Conc. Laodiccusis can. 54.

Digitized by Google
