85
φωνὴν τοῦ χηρύγματος,, xat οὐχὶ συστέλλεται μᾶλ-
λον ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις. Ἵσθι τοίνυν τὰ
πάντα, θεοσεθέστατε * πάντα τὸν ὁντινοῦν ἀλισχόμε-
voy ἐπὶ τοιούτῳ τινὶ ἐπίσχοπον, ἢ περιοδευτὴν, ἣ
πρεσθύτερον, fj διάκονον, ἢ ἄλλον τινὰ δήποτε τοῦ
χανόνος f| λαϊχὸν, χοινῷ δόγματι τῶν ἀρχιερέων
χαταχεχρίσθαι xal χοινῇ Ψέφῳ χαθὼς περὶ τούτου
χαὶ ὁ τῶν ἀγίων Πατέρων χανὼν φθάτας διαλαλεῖ.
Δεῖ γὰρ εἶναι χάριν τὴν χάριν, καὶ μηδαμοῦ παρ᾽
αὐτῇ μεσιτεύειν ἀργύριον. Ἔστω τοίνυν xal ἔστιν
ἀποχήρυχτος, καὶ πάσης ἱερατιχῆς ἀξίας τε xat λει-
τουργίας ἀλλότριος, καὶ τῇ χατάρᾳ τοῦ ἀναθέματος
ὑποχείμενος, ὅ τε χτᾶσθαι ταύτην διὰ χρημάτων
οἰόμενος, xal ὁ ταύτην παρέχειν ἐπὶ χρήμασιν ὑπ-
ισχνούμενος, εἴτε χληρικὸς εἴτε χαϊχὸς εἴη, χἂν
ἑλέγχοιτο, χἂν μὴ ἐλέγχοιτό τοῦτο ποιεῖν, Οὐ γὰρ
οἷόν τε συμδιδασθῆναί ποτε τὰ ἀσύμθατα, οὐδὲ Θεῷ
συμφωνῆσαι τὸν μαμωνᾶν, 7] τοὺς τούτῳ δουλεύον-
13; δουλεῦσαι Θεῷ. Δεσποτιχὴ xal αὕτη ἐστὶν ἀπό-
eade ἀναμφίλεχτος * Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν
καὶ μαμωνᾷ. Τούτοις ἐπιθαῤῥοῦντες ἡμεῖς χατὰ
δύναμιν, χαὶ τούτοις ὑπείχοντες μετὰ τοῦ ταῦτα
φήσαντος χατὰ τῶν ταῦτα παρανομούντων, τὴν
ἀπόφασιν πεποιήμεθα, Φροηντισάτω δὲ χαὶ ἡ σὴ ὁσιό-
τῆς ταῦτα διὰ πάσης παραφυλαχῆ: ποιουμένη, δῆλα
χαταστῆσαι δι᾽ ἀντιγράφων, xal τοῖς ὑπὸ σὲ θεοφιλε-
στάτοις ἐπισχόποις χαὶ περιοδευταῖς, χαὶ τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν" ἵνα ἐν ἑνὶ πνεύματι xal μιᾷ ψυχῇ πάντες

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. XXIV.

596
A conus, vel quivis alius ez canone vel ex laicis,
communi antistitum decreto, communique senten-
tia condemnatus est, sicut de hoc quoque sanctorum
Patrum praecedens canon loquitur. Oportet enim
graliam semper esse gratiom, et argentum apud
eam nequaquam intercedere. Sit ergo et ab omni
sacerdotali dignitate et ministerio alienus, et ana-
thematis loco subjectus, qui et se per pecunias
acquirere existimat, et qui eam pecuuiis habere
pollicetur, sive sit clericus, sive laicus, sive hoc
facere convincatur, sive nop : quia (leri non potest,
ut convemiant que convenire nequeunt, mec ut
mammona Deo consentiat ; vel u£ qui ei serviunt,
Deo serviant. Domini est sententia, cui contradici
non potest : Non potestis Deo servire et mammong **,
D Nos in his pro viribus comüdentes, et eis cre-
dentes, cum eo qui hzc dixit, adversus eos qui in
iis peccant, sententiam protulimus. Tua sanctitas
curam gerat, omni adhibita diligentia, ut haec per
transcripta exemplaria iunotescant et sanctissimis
episcopis qui tibi subsunt, et περιοδευταῖς, et aliis
omnibus : ut in uno spiritu et una anima omnes
simul constipati Christiani adversus communem
inimicum, Dei auxilio, possimus avariliz radicem,
qu:e ab illo in nobis iusita est, cum oronibus eorum
malorum germinibus exscindere. Omnem quz
tecum est in Christo fraternitatem salutamus. Fortis
exsistensin Christo, ora pro nobis, sanctissime frater.

ὁμοῦ Χριστιανοὶ συμφραξάμενοι χατὰ τοῦ χοινοῦ δυσμενοῦς, ἰσχύσωμεν σὺν Θεῷ τὴν ὑπ᾽ ἐκείνου qu.
πευθεῖσαν ἐν ἡμῖν τῆς φιλαργυρίας ῥίζαν, μα πᾶσιν αὑτῆς τῶν χαχῶν τοῖς βλάστημασιν ἐχτεμεῖν. Πᾶσαν τὴν
οὺν σοὶ ἐν Χριστῷ ἀδελφότητα προσαγορεύομεν. Ἐῤῥωμένος ἐν Κυρίῳ ὑπερεύχου ἡμῶν, θεοφιλέστατε ἀδελφέ.

Γεννάδιος ἐπίσχοπος Κωνοταντινουπόλεως, γέας
Ῥώμης ὑπέγραψα.

᾿ἀναστάσιος ἐπίσχοπος μητροπολίτης ᾿Αγχύρας
bs.

Εὐνόμιος μητροπολίτης Νικομηδείας ὑπ.

Πέτρο; μττροπολίτης Νιχαίας ὑπ.

Περγάμιος μητροπολίτης ᾿λντιοχείας τῆ; Πισι-
δίας ὑπ.

Παῦλος; μητροπολίτης Μαρχιαγουπόλεως ὑπ.

Νουνέχιος μητροπολίτης Λαοδιχείας ὑπ.

Πέτρος μητροπολίτης Γαγγρῶν ὑπ.

Καρτέριος μητροπολίτης Κλαυδιουπόλεως ὑπ.

᾿λγαπητὸς μητροπολίτης Ῥόδου ὑπ.

Ἐλευθέριος μητροπολίτης Χαλχηδόνος ὑπ.

Στέφανος μητροπολίτης Ἱεραπόλεως τῆς Εὐφρα-
τηοία; ὑπ.

Γρηγόριος μητροπολίτης ᾿Αδριανουπόλεως ὑπ.

Λουχιανὸς μητροπολίτης Βύζης ὑπ.
9? Mattis vi, 24.

.

766 Gennadius episcopus Constantinopoleos novze

C Roms subscripsi.

Joannes episcopus metropoleoslTeracle:e subscripsi.

Abastasius episcopus metropoleos Ancyre sub-
scripsi.

Eunomius episcopus metropoleos Nicomedia sub-
scripsi.

Petrus episcopus metropolcos Niczez subscripsi.

Pergamius episcopus metropoleos Aptiochise Pi-
sidiz subscripsi. .

Paulus episcopus metropoleos Marcianopolis sub-
scripsi.

Nunecbius episcopus metropoleos Laodicez sub-
scripsi,

Petrus episcopus metropoleos Gangrorum sub
scripsi.

Carterius cpiscopus metropoleos Claudiopolita-
norum subscripsi.

Agapetus episcopus metropoleos Hhodi sub-
scripsi. —'

Eleutherius episcopus metropoleos Cbalcedonis
subscripsi.

Stephanus episcopus metropoleos Hicrapolis Eu-
phiratesie subscripsi.

Gregorius episcopus melropoleos Adrianopelis
subscripsi.

Lucianus episcopus metropoleos Byzz subseripsi.

Digitized by Google
