583

PHOTII PATHIARCILE CP.

ἐδ

autem tale quid facere deinceps deprehensus fuerit, A τοιοῦτο ποιεῖν ἀπὸ τοῦ νῦν ἁλισχόμενος, ἐπὶ ἐνιαυτὸν

auno uno segregetur. Similiter et qui libros 124
8i eos quidem ipse non ad suam utilitatem reti-
neat, nec allera ad ejus beneficium et ut ii per-
maueant dat, segregetur.

CAP. HI. — De clericis qui schisma faciunt, et
prater sententiam episcopi altaria statuunt,

Apostolorum canon δὶ.
$4 [50]. Si quis presbyter, contempto proprio
episcopo, seorsum congregationem fecerit, et al-
terum altare fixerit, episcopo suo in religione ac
jestitia nulla in re a se condemnato, deponatur, ut
wnperium obtinendi cupidus: est enim. tyrannus.

ἀφοριζέσθω" ὁμοίως xal ὁ τὰς τοιαύτας βίδλους
ὠνούμενος, εἰ μήτε αὐτὸς ταύτας κατέχει πρὸς οἰκείαν
ἀσφάλειαν, μήτε ἑτέρῳ πρὸς εὐεργεσίαν καὶ τὸ δια-
μεῖναι ἀποδῶται, ἀλλὰ ταῦτα διαφθείρειν ἐπιχειρήσοι,
ἀφοριζέσθω.

ΚΕΦΑΛ. I*.— Περὶ κληρικῶν ἀποσχιζόντων καὶ
παρὰ γγώμην τοῦ ἐπισκόπου ἱστώντων θυσιαστή-
ρια.

᾿Αποστόλων κανὼν A.

λα΄, ΕΓ τις πρεσδύτερος καταφρονήσας τοῦ ἰδίου
ἐπισχόπου, χωρὶς συναγάγῃ, καὶ θυσιαστήριον ἕτερον
πήξει, μηδὲν χατεγνωχὼς τοῦ ἐπισχόπου ἐν εὐσεῤείᾳ
xat δικαιοσύνῃ, χαθαιρείσθω ὡς φίλαρχος " τύραννο;
γάρ ἔστι" ὡσαύτως δὲ λαϊχοὶ ἀφοριζέσθωσαν) ταῦτα

Similiter et reliqui clerici, et quotquot ei accesse- Β δὲ μετὰ μίαν καὶ δεντέραν καὶ τρίτην παράκλησιν

runt. Laici autem segregentur, eaque post unam
alteramque ac tertiam admonitionem flant.
Concilii Antiocheni canon 5.

5. Si quis (35) presbyter vel diaconus proprio
contempto episcopo, ab Ecclesia seipsum segrega-
verit, et privalim congregalionem effecerit, et altare
erexerit, et episcopo accersente non obedierit, nec
velit ei parere, nec. morem gerere primo et se-
eundo vecanti, is omnino deponatur, et non am-
mius curationem assequi, nec suum possit lionorem
capere. Sin autem perseverat perturbare et Eccle-
siam evertere, is per externam potentiam ut sedi-
tiosus castigetur.

Concilii Carthaginensis canon 10.

De presbyteris, qui a propriis corripientur epis-
copis.

10. Alypius episcopus **, legatus provineie Nu-
midis, dixit : Nec illud (56) pretermittendum est,
ut si quis forte 198 presbyter ab episcopo suo
eorreptus, tumore vel superbia inflatus putaverit
separatim sacrificia Deo offerenda, vel aliud. eri-
gendum altare contra ecclesiasticam fidem disci-
plinamque erediderit, non exeat. impunitus. Valen-
tinus prime sedis provincie Numidiz, dixit : Ne-
cessario disciplinz ecelesiastieze et fldei congrua

τοῦ ἐπισχόπου γινέσθω.

Συνόδου ᾿Δντιοχείας κανὼν ε΄.

ε΄. Εἴ τις πρεσθύτερος ἣ διάχονος, καταφρονήσας
τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου, ἀφώρισεν ἑαυτὸν τῆς Ἐχχλη»
σίας, χαὶ ἰδίᾳ συνήγαγε, καὶ θυσιαστήριον ἔστησε,
καὶ τοῦ ἐπισχόπου προσχαλεσαμένου ἀπειθοίη,
χαὶ μὴ βούλοιτο αὐτῷ πείθεσθαι, μηδὲ x.
ἀκούειν, xal πρῶτον καλοῦντι καὶ δεύτερον, τοῦτον
χαθαιρεῖσθαι παντελῶς, καὶ μηχέτι θεραπείας τυγ-
χάνειν, μηδὲ δύνασθαι λαμθάνειν τὴν ἑαντυῦ τιμήν.
Εἰ δὲ παραμένοι θορυδῶν xal ἀναστατῶν τὴν "Exos-
σίαν διὰ τῆς ἔξωθεν ἐξονοίας, ὡς στασιώδη αὐτὸν
ἀποστρέφεσθαι. .

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν d.

Περὶ πρεσδυτέρων τῶν ἀπὸ τῶν οἰκείων κατα
γινωσκομένων ἐπισκόπων.

vL ᾿Αλύπιος ἐπίσχοπος τοποτηρητὴς τῆς Νονμηδικῆς
χώρας εἶπεν " Οὐ δ' ἐχεῖνο δεῖ παρεᾶσαι, ἵνα ἐάν τις
τυχὸν πρεσδύτερος ἀπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου xat
γνωσθεὶς, φυσιότητί τινι καὶ ὑπερηφανίᾳ ἐπαρθεὶς,
ἡγήσηται ὀφείλειν χεχωρισμέγως ἅγια τῷ Θεῷ xpor-
φέρειν, ἢ ἄλλο ἀνορθοῦν θυσιαστήριον οἰηθείη χατὰ
τῆς ἐχχλησιαστικῇς πίστεως καὶ καταστάσεως, ὁ
τοιοῦτο; ἀτιμώρητος μὴ ἐξέλθῃ.

sunt, quse frater noster Alypius [Mss. (rater Alypius] prosecutus est. proinde quid. videatur vest*

dilectioni, edicite [Mss. dicite].
Concilii ecu menici sexti canon 94.
$1.Clericos, qui in oratoriis **, quz sunt intra do-
mos, sacra faciunt, vel baptizant, hoc illius loci
episcopi sententia facere debere decernimus. Quare
si quis clericus hoc non sic servaverit, deponatur,

Synodi Constantinopoli * in templo SS. Apostolorum
habite, rd prima et secunda nuncupatur, canones
12, 15, 14, 15.

19. Cum sancta, et universalis sancta synodus,

38 Carthag. 11, cap. 8. ** Laudic. can. 58.

Συγόδου οἰκουμενικῆς ἔχτης κανὼν λα'.
λα΄. Τοὺς ἐν τοῖς εὐχεηρίοις οἴκοις ἔνδον olxíe;
τυγχάνουσι λειτουργοῦντας κληρικοὺς ὑπὸ γνώμην
ποῦτο πράττειν τοῦ χατὰ τὸν τόπον ἐπισχόπον ὁρίζον
μεν" ὥστε εἴ τις χληρικὸς μὴ τοῦτο οὕτως φυλάξοι,
καθαιρείσθω.

Συνόδου a' καὶ β' συγχροτηθείσης ἐν Korctar-
τιγουπόλει ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων ἀποστόλων
κανὼν ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιε΄.
ιβ΄. Τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενικῆς ἔχτης συνόδου, τοὺς

NOTE.

$59 Vide actionem mos citatam Concilii Chal-
cedonensis ubi ex numerorum serie dicitur 84, et
Vigilii epist. ad Rusticum εἰ Sebastianum  dia-

conos.
(56) Ferrandus cap. 401, ex cone. Carth. til ἦν

Digitized by Google
