531
magis eorum qui per pecunias manus imposuerunt
vel imponunt (Gr. vel manus impositionem acce-
perunt]; Petro divinc apostolo, cujus cathedram
sortita est fraterna sanctitas vestra, hos tanquam
Simonem Mogum deponente. Hujus rei gratia
non subterfugimus, quo minus annuntiemus veri-
latem, custodientes et tenentes qux» a sanctis et
laudatissimis apostolis et memorabilibus Patribus
nostris canonice sunt prolata : et hos qui quid ho-
rum contempserint, abominaniur. Igitur fraterna
ei summo sacerdotio decorata sanctitas vestra, jure
2c secundum Dei voluntatem pontificalem ordinans
pietatem [Gr. sacrum hierarchicum gubernans or-
dinem], opinatissimam habet. gloriam. Dixit enim
per prophetam primus et magnus summus sacerdos
Christus Deus noster: Vivo ego, sed glorificautes
me glorificabo **. Nosti enim, vir desideriorum
Spiritus, quia tolerabilior est Macedonii et eorum
qui circa ipsum sunt, Spiritus impugnatorum impia
hzresis. llis enin creaturam οἱ servum Dei
ae Patris Spiritum delire fatentibus , isti sui
ipsius eum, wt autnnant, servum efficiunt.
Omnis enim dominus quod habuerit, si voluerit,
venumdat, sive servum, sive aliud quid eorum
qua possidet. Similiter et qui emit, dominus vo-
lens esse ejus quod emerit, per pretium pecunie
illud acquirit. lta et qui. hane, iniquam, actionem
operantur, detrahunt Spiritui sancto, wqualiter
peccantes his qui blasphemant, dicentes in Becl-
zebub ejicere dawonia Christum **. Aique ut ve-
rius dicamus, Judx comparantur traditori, qui
Dei occisoribus Judzis pretio argenti Christum ve-
uumdedit. Cum ergo sanctus Spiritus consubstan-
tialis sit Christo Deo nostro, ejusdem omnino et
ipsi portionis erunt, &(jut ostensum est. Si vero non
venditur (perspicuuu enim est, quod nullo mon),
non est procul dubio in eis gratia Spiritus saneti
id. est, sacerdotii sanctitas. Nam quod non accepe-
runt, non habent. Memores ergo sint sancti Petri,
ad eui qui boc studebat ita. dicentibus: Non est
tibi pars, neque sors in sermone hoc "5. Si enim
venumdatur sacerdotii dignitas, eryo superflua est
apud ipsos vitze probabilis actio, et in castitate
aliisque virtutibus conversatio. Superfluus vest
secundum ipsos etjam Paulus divinus apostolus
dicens , oportere episcopum | irreprehensibilem esae ,
prudentem ,' ornatum ,. doctarem ,. continentem ,
sobrium, amplectentem. eum. qui secundum dociri-
mamest. fidelem. sermonem, ut. potens sit. exhortari
ἐπ doctrina sana, et eos. qui contradicunt argue-
rc *'. Proferentur |evanescunt] igitur hxc em-
nia de venditore ae emptore beueficii [sacerdoti].
Porro subjecta sanctorum testimonia alienum om-
nino a sacerdotio pronuntiant eum qui dederit ali-
quando vel acceperit in aliquo tempore, sive scili-
cet ante manus impositionem, sive in manus
pere est enim accipere quandocunque. Sed et
lione pecuniarum.

* fteg. n, 90. 855 Luc. nj, 15.

PHOTII PATRIARCHA CP.

? ^ Act. vici, 21.

532
À παραδαινόντων τὰς xavovixàg διατάξεις, χαὶ πάνυ
Y5 μᾶλλον τῶν ἐπὶ χρήμασι χειροτονησάντων ἣ χει-
ροτονηθέντων, Πέτρου τοῦ θείου ἀποστόλου, οὗ καὶ
τὴν καθέδραν ἐχληρώσατο ἡ ἀδελφιχὴ ὑμῶν ἁγιότης,
ὡς Σίμωνα τὸν Μάγον τούτου χαθελόντος, Τούτου
ἕνεχεν οὐχ ὑποστελλόμεθα τοῦ ἀναγγέλλειν τὴν ἀλή-
θειαν, φυλάττοντες χαὶ χρατοῦντες τὰ παρὰ τῶν
ἁγίων χαὶ πανευφήμων ἀποστόλων, καὶ τῶν ἀοιδί-
μὼν Πατέρων ἡμῶν χανονιχῶς ἔχδοθέντα. Καὶ εἴ τι
τούτων παρεθάθη ὑπό τινων, βδελυττόμεθα, Ἡ οὖν
ἀδελφιχὴ ὑμῶν ἀρχιεροπρεπὴς ἁγιωσύνη, ἐνθέσμως
καὶ χατὰ Θεοῦ βούλησιν, πρυτανεύουσα τὴν ἱεραρ-
χικὴν ἁγιστείαν, διαδόητον ἔχει τὴν δόξαν. Εἴρηχε
γὰρ διὰ τοῦ προφήτου ὁ πρῶτος καὶ μέγας ἀρχιερεὺς
Χριστὸς ὁ Θεὸς, καὶ νῦν φησι, Ζῶ ἐγὼ, dA ἣ τοὺς
δοξάζοντάς ue δοξάσω. Οἶδας γὰρ, ἄνερ ἐπιθυμιῶν
τῶν τοῦ Πνεύματος, ὅτι φορητοτέρα μᾶλλόν ἔστι
Μαχεδονίου καὶ τῶν ἀμφὶ αὐτὸν πνευματομάγων ἡ
δυσσεδὴς αἵρεσις " ἐχείνων γὰρ χτίσμα, καὶ δοῦλον
τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, τὸ ἅγιον Πνεῦμα ληρῳδούν-
των, οὗτοι ἑαυτῶν ὡς δοχοῦσι δοῦλον αὐτὸ ποιοῦσι"
πᾶς γὰρ δεσπότης, ὅ τι ἂν ἔχοι εἰ βούλοιτο πιπράσχει,
εἴτε οἰχέτην εἴτε ἕτερον ὃ χέχτηται * ὡσαύτως xol
ὁ ἀγοράζων, δεσπότης βουλόμενος εἶναι τοῦ ἢγορα-
σμένου, διὰ τιμῆς ἀργυρίου τοῦτο κτᾶται, Οὕτως οἱ
ταύτην τὴν ἄθεσμον πρᾶξιν ἐργαζόμενοι χαταθιδά-
ξουσι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἴσα ἁμαρτάνοντες τοῖς
βλασφημοῦσιν ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχθάλλειν τὰ δαιμόνι
τὸν Χριστόν ἣ τό γε ἀληθέστερον εἰπεῖν, maptolxa-
σιν Ἰούδᾳ τῷ προδότῃ, ὃς τοῖς θεοχτόνοις Ἰουδαίοις
τιμῆς ἀργυρίου τὸν Χριστὸν ἀπεμπολήσατο. Ὡς οὖν
τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὁμοούσιόν ἔστι Χριστῷ τῷ θ:ῷ
ἡμῶν, τῆς αὐτῆς παντί που δῆλον ἔσονται μερίδος,
ὡς ἀποδέδεικται. El δὲ οὐ πιπράτκεται {πρόδηλον
γὰρ οὐδαμῶς), ἀναμφιλέχτως οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἡ
χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἧτοι ἡ τῆς ἁγιστείας
ἱερωσύνη, καὶ ὃ οὐχ ἔλαθον οὐδὲ ἔχουσι " μνησθῶσ:
ποῦ ἁγίου Πέτρου πρὸς τὸν τοῦτο ἐπιτηδεύσαγτα
οὕτω λέγοντος" Οὐκ ἔστι σοι μερὶς οὐδὲ κλῆρος à. —
τῷ «1όγῳ τούτῳ. Εἰ γὰρ ἀπεμπολεῖται ἡ τῆς ἱερω"
σύνης ἀξία, ἄρα περιττὴ παρ᾽ αὐτοῖς ἡ κχατὰ τὸν
βίον σεμνὴ πολιτεία, xat ἡ ἐν ἁγνείᾳ καὶ ἀρετῇ ἀνα-
στροφή" περιττὸς κατ᾿ αὐτοὺς καὶ Παῦλος ὁ θεῖος
ἀπόστολος διδάσχων᾽" Δεῖ τὸν ἐπίσκοπον ürezíiAn-
D acor εἶναι, σώφρονα, κόσμιον, διδακτικὸν,, ἐγ"
χρατῆ, νηφαλέον, ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν δι
δαχὴν πιστοῦ Aópov, ἵνα δυνατὸς qj. καὶ xapa-
καλεῖν ἐν τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ, καὶ τοὺς
ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν. Οἴχεται τοίνυν ταῦτα πάντα
ix τοῦ πράτου xal ἀγοραστοῦ τῆς ἱερωσύνης. Αἱ
οὖν ὑποχείμεναι ἁγιόλεχτοι χρήσεις, ἀλλότριον πάντη
τῆς ἱερωσύνης ἀποφαίνονται τόν ποτε δόντα T] λά-
θόντα ἐν οἱῳδήποτε χρόνῳ. ᾿Αλλὰ xal πάσας τὰς
προθολὰς τὰς ἐχχλησισστιχὰς ἀφαιροῦσιν ἐπὶ τῇ τῶν
χρημάτων δόσει.
impositione, sive post manus impositionem. Acci-
omnes promotiones ecclesiasticas auferunt in d-

? [ Tim, ni, 2; Tit. 1.

Digitized by Google
