543

PHOTII PATRIARCHA CP.

5H

jn qua ab initio ut ministrarent, digni babiti sunt: Α γεῖν ἐξ ἀρχῆς ἠξιώθησαν" ἐχτὸς ἐχείνων, of. τίνες

preter illos qui amissa sua patria, in aliam eccle-
siam necessario transierunt. Si qui autem epi-
stopi post hoc decretum, clericum qui ad alium
episcopum pertinet, susceperint, placuit esse ex-
comimunicatos, eumque qui susceptus est, et eum,
qui suscepit , donec clericus qui migravit, in suam
ecclesiam redeat.
Concilii Sardicensis canones 1, 2, 15.

Sancta synodus Sardice congregata ex diversis
provinciis, definivii que sequuntur.

1. Osius urbis Corduba (25) episcopus dixit : Non
iam mala consuetudo, quam perniciosissima rerum
corruptela, est ex ipsis fundamentis penitus exstir-
panda : ne cui episcopo liceat a. parva civitate in

aliam migrare. Ejus enim cause pretextus est p

manifestus, propter quem talia tentantur. Nullus
euim episcopus adhuc inveniri potuit, qui a majori
civitate in minorem transire studuerit. Unde con-
$iat eos ardenti plura habendi cupiditate succenii,
et magis arrogantize servire, ut videantur majorem
habere potestatem, Placetue boc omnibus, ut ejus-
m.odi improbitas acerbius vindicetur ? Existimo
enim eos ue laicorum quidem debere habere com-
munionem.

Ümnes episcopi dixerunt : Placet omnibus.

9. Osius episcopus dixit: Si quis autem adeo 9
insanus, vel audax invenialur, ut de iis videatur
aliquam afferre excusationem , asserens sibi a po-
pulo allatas esse litteras; clarum est potuisse pau-
eos aliquos mercede et pretio corruptos in Ec-
clesia seditionem movere, ut eumdem utique po-
stulent babere episcopum. Omnino ergo has fraudes
et artes puniendas esse existimo; ut nemo possit,
qui est ejusmodi, ne in (ne quidem laica com-
munione dignus haberi. An ergo hzc placeat sen-
tentia, respondele.

Responderunt : Plaeent quz dicta sunt.

15. Osius episcopus dixit : Hoc quoque omnes
dellniamus, ut si quis episcopus ex alia parochia
velit alienum ministrum sine consensu proprii
episcopi in aliquo gradu constituere, irrita et in-
firma ejusmodi constitutio existimetur. Si qui au-
tem hoc sibi ipsis permiserint, a frotribus et
€oepiscopis et admoneri e& corrigi debent.

Omnes dixerunt : lloc. quoque decretum stet
firmum et immobile.
Concilii Carthaginensis canones 54, 90.

alienus clericus minime suscipiatur ab
alio (26).

Ut

ἀπολέσαντες τὰς ἰδίας πατρίδας, ἀπὸ ἀνάγχης εἰς
ἄλλην ἐχκλησίαν μετῆλθον. Εἰ δέ τις ἐπίσχοπος μετὰ
τὸν ὄρον τοῦτον, ἄλλῳ ἐπισχόπῳ προσήκοντα δέξοιτο
χληριχὸν, ἔδοξεν ἀχοινώνητον εἶναι xak τὸν δεχθέντα
χαὶ τὸν δεξάμενον' ἕως ἂν ὁ μεταστὰς χληριχὸς
εἰς τὴν ἰδίαν ἐπανέλθῃ ἐχχλησίαν.

Συνόδου Σαρδικῆ ὧν αἱ, B', w'

Ἢ ἁγία σύνοδος ep Reed muri ρς θεῖσα h
διαφόρων ἐπαρχιῶν ὥρισε τὰ ὑποτεταγμένα,
α΄. Ὅσιος ἐπίσχοπος πόλεως Κορδούδης sIncv. Οὐ

τοποῦτον ἡ φαύλη συνήθεια, ὅσον ἡ βλαδερωτάτη

τῶν πραγμάτων διαφθορὰ, ἐξ αὐτῶν τῶν θεμελίων
ἐστὶν ἐχριζωτέα' ἵνα μηδενὶ τῶν ἐπισχόπων ἐξῇ ἀπὸ

πόλεως μικρᾶς εἰς ἑτέραν πόλιν μεθίστασθαι. Ἡ

γὰρ τῆς αἰτίας ταύτης πρόφασις φανερὰ δι᾽ ἦν «i

τοιαῦτα ἐπιχειρεῖται. Οὐδεὶς γὰρ πώποτς εὑρεθῆναι

ἐπίσχοπος δεδύνηται, ὃς ἀπὸ μείζονος πόλεως εἰς
ἐλαχιστοτέραν πόλιν ἐσπούδασε μεταστῆναι " ὅθεν
συνέστηχε διαπύρῳ πλεονεξίας τρόπῳ ὑπεχχαίεσθαι
τοὺς τοιούτους, καὶ μᾶλλον τῇ ἀλαζονείᾳ δευλεύειν,
ὅπως ἐξουσίαν δοχοῖεν μείζονα χεχτῆσθαι. Εἰ πᾶσι
τοίνυν τοῦτο ἀρέσκει, ὥστε τὴν τοιαύτην σχαιότητα
αὐστηρότερον ἐχδιχηθῆναι, ἡγοῦμαι γὰρ μηδὲ λαῖ»
κῶν ἔχειν τοὺς τοιούτους χρῆναι χοινωνίαν.

Ἅπαντες οἱ ἐπίσχοποι εἶπον" Τοῦτο ἀρέσχει
πᾶσιν.

OB Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν’ Et δέ τις τοιοῦτις

C εὑρίσχοιτο μανιώδης ἣ τολμηρὸς, ὡς περὶ τῶν τοιού-

τῶν δόξαι τινὰ φέρειν παραίτησιν, διαδεδαιούμενν
ἀπὸ τοῦ πλήθους ἑαυτὸν κεχομίσθαι γράμματα, δῆ
λόν ἐστιν ὀλίγους τινὰς δεδυνῆσθαι, μισθῷ xal sur
ματι διαφθαρέντας, ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ στασιάζειν, ix
δῆθεν τὸν αὐτὸν ἔχειν ἐπίσχοπον ἀξιοῦντας. Καϑ-
ἀπαξ οὖν τὰς τοιαύτας ῥᾳδιουργίας καὶ τέχνας ὦ
δεχτέας, ἀλλὰ μᾶλλον χολαστέας εἶναι νομίζω, ort
μηδένα τοιοῦτον μηδὲ ἐν τῷ τέλει λαϊκῆς γοῦν ἀξιοῦ-
σθαι κοινωνίας, El τοίνυν ἀρέσχει αὕτη ἡ γνώμη,
ἀποχρίνασθε.

᾿Απεχρίναντο;" Τὰ λεχθέντα ἤρεσεν.

ιε΄, Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπε Καὶ τοῦτο δὲ πάντε;
ὁρίσωμεν, ἵνα εἴ τις ἐπίσχοπος ἐξ ἑτέρας παροιχίες
βουληθῇ ἀλλότριον ὑπηρέτην, χωρὶς τῆς συγχᾶ"
ταθέσεως τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου, εἴς τινα βαθμὸν
χαταστῇσαι, ἄχυρος καὶ ἀδέδαιος fj κατάστασις ἡ
τοιαύτη νομίζοιτο“ εἴ τινες δὲ τοῦτο ἐπιτρέψειαν,
παρὰ τῶν ἀδελφῶν xal συνεπισκόπων ἡμῶν καὶ
ὑπομιμνήσχεσθαι καὶ διορθοῦσθαι ὀφείλουσιν.

“Ἅπαντες εἰρήχασι Καὶ οὗτος ὁ ὄρος siio
ἀσάλεντος.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν và, V.
Περὶ τοῦ ἀλλοτρίους κιηρικοὺς μηδαμῶς sop
ἑτέρων ὑποδέχεσθαι ἐπισκόπων,

ΝΟΤΑ͂.

(25) Canones istos, non secus atque Africanos
Latine fuisse primum editos docet Dionysius Exiguus
iu Praefatione ad Stephanum episc. Salouitànum.

(26) Concil. Carthag. m» cap. &4, et Ferran
dus cap. 27, ex concil. Carthag. tit. 55.

Digitized by Google

