581

PHOTII PATRIARCHJE CP. ^

puiitanfs eonstiteta sunt, multo magis etiam in pa- A xal μητροπολιτῶν, πολλῷ μᾶλλον καὶ ἐπὶ πατριαρ-

triarchis conveniunt. Quamobrem si quis presbyter,

vel episcopus, vel metropolitanus a sui potriarchze
communione recedere ausus fuerit, et nomen ejus
non, ut in divini mysterii celebratione constitutuin
est, et ordinatum, referat, sed ante synodale decre-
tum, et perfectam ejus condemnationem, schisma
fecerit, statuit sancta synodus eurà esse ab omni
sacerdotio alienum, si in hoc solum deliquisse con-
victus fuerit, Et hzc quidem constituta, et. obsi-
gnata sunt, de iis qui aliquorum criminum prziextu
a propriis przsulibus recedunt, et schisma faciunt,
et Ecclesie unionem convellunt. Qui enim propter
heresim aliquam a sanctis Patribus vel synodis
condemnatam, se ἃ praesulis communione separant,
illo heresim scilicet publice przedicante, et nudo
capite in ecclesia docente, ii non solum canonicze
pone uon subjicientur, ante synodalem cognitio-
nem, seipsos a communione ejus, qui episcopus
dicitur, sejungentes : sed et bonore qui orthodoxis
€oavenit, digni habebuntur. Non enim episcopos,
$ed pseudepiscopos et pseudodoctores condemna-
runt : et non schismate Ecclesi» unionem conscide-
runt, sed ἃ schismalibus, et divisionibus Ecclesiam
liberare £tuduerunt.

χῶν ἁρμόζει" ὥστε εἴτις πρεσδύτερος, ἣ ἐπίσχοπος,
3 μητροπολίτης, τολμήσειεν ἀποστῆναι τῆς πρὸς
τὸν οἰκεῖον πατριάρχην χοινωνίας, καὶ μὴ ἀναφέροι
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, κατὰ τὸ ὡρισμένον χαὶ τεταγμένον
ἐν τῇ θείᾳ μυσταγωγίᾳ, ἀλλὰ πρὸ ἐμφανείας συν-
οδικῆς, καὶ τελείας αὐτοῦ χαταχρίσεως, σχίσμα ποιή-
σει, τοῦτον ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος, πάσης ἱερατείας
παντελῶς ἀλλότριον εἶναι, εἰ μόνον ἐλεγχθείη τοῦτο
παρανομήσας" καὶ ταῦτα μὲν ὥρισται καὶ tagpáye
σται περὶ τῶν, προφάσει τινῶν ἐγχλημάτων, τῶν
οἰχείων ἀφισταμένων προέδρων, καὶ σχίσμα ποιούν-
των, χαὶ τὴν ἕνωσιν τῆς Ἐχχλησίας διασπώντων. Οἱ
γὰρ δι᾽ αἵρεσίν τινα παρὰ τῶν ἀγίων συνόδων 1
ἸΙατέρων χατεγνωσμένην, τῆς πρὸς τὸν πρόεδρον
χοινωνίας ἑαυτοὺς διαστέλλοντες, ἔἐχείνου τὴν αἵρεσιν
δηλονότι δημοσίᾳ χηρύττοντος, xal γυμνῇ τῇ χεφαλῇ
ἐπ’ ἐχχλησίας διδάσχοντος, οἱ τοιοῦτοι οὗ μόνον τῇ
κανονιχῇ ἐπιτιμήσει οὐχ ὑποκείσονται πρὸ συνοδικῆς
διαγνώσεως ἑαυτοὺς τῆς πρὸς τὸν χαλούμενον ἐπί-
σχοόπὸν χοινωνίας ἀποτειχίζοντες, ἀλλὰ καὶ τῆς πρε-
πούσης τιμῆς ὀρθοδόξοις ἀξιωθήσονται " οὐ γὰρ ἐπι»
σγόπων, ἀλλὰ ψευδεπισχόπων καὶ Ψευδοδιδασχάλων
χατέγνωσαν" xal οὐ σχίσματι τὴν ἕνωσιν τῆς Ἐχχλη-
σίας κατέτεμον, ἀλλὰ σχισμάτων xal μερισμῶν,
τὴν Ἐχχλησίαν ἐσπούδασαν ῥύσασθαι.

ΤΙΤΛΟΣ T.

ΠΕΡῚ ΕΥ̓́ΧΩΝ, ΚΑΙ VTAAMQAIQN, ΚΑΙ ANATNOZEQZ, ΚΑΙ ANASOPAT, KAI KOINQNIAZ, ΚΑΙ
ΦΟΡΕΣΙΑΣ, ΚΑΙ YHOYPTIAZ ἈΝΑΓΝΩ͂ΣΤΩΝ, VAATON ΚΑΙ YIIHPETON.

128 TITULUS 1Π|.

DE PRECIBUS, ET PSALMODIIS, LECTIONE, OBLATIONE, ET COMMUNIONE, ET DE VESTITU,
ATQUE OFFICIO LECTORUM, CANTORÜM, ΕἾ MINISTRORUM.

CAPUT PRIMUM. — Quales preces populus au- αὶ — KEGAAAION ΠΡΩΤΟΝ. --- Ποίων εὐχῶν ὁ λαὸς

diat, et. quapropler in orientem prospicientes pre-
cemur.
Concilii Laodiceni canones 5, 19.

B. Non oportere ordinationes fieri in praesentia
eorum qui audiunt.

19. Oportere scorsum primum, post episcopo-
Tum sermones, catecliumenorum orationem peragi ;
ét postquam exierint catechumeni, eorum qui pae-
hitentiam agunt, fleri orationem : et cum ii sub
manum accesserint, et secesserint, fidelium preces
sic ter: fleri : unam quidem, scilicet primam, si-
lentio; secundam autein et tertiam per pronuntia-
fionem impleri, deinde sic pacem dari. Et post-
quam presbyteri pacem episcopo dederínt, tunc
laicos etiam pacem dare : et sic sanctam oblatio-

ἀχροᾶται xal διὰ εἰ πρὸς dracoAàc ὁρῶντες εὖ:
χόμεθα,
Συνόδου Λαοδικείας κανὼν ε', τ΄.

€'. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὰς χειροτονίας ἐπὶ παρονσιᾷ
ἀχροωμένων γένεσθαι.

v. Περὶ τοῦ δεῖν ἰδίᾳ πρῶτον, μετὰ τὰς ὁμιλίας
τῶν ἐπισκόπων, τῶν χατηχουμένων εὐχὴν ἐπιτελεῖν
αθαι" xal μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τοὺς χατηχουμένους
τῶν ἐν μετανοίᾳ τὴν εὐχὴν γίνεσθαι" καὶ τούτων
προσελθόντων ὑπὸ χεῖρα χαὶ ὑποχωρησάντων, οὕτως
τῶν πιστῶν τὰς εὐχὰς γίνεσθαι τρεῖς " μίαν μὲν τὴν
πρώτην διὰ σιωπῆς, τὴν δὲ δευτέραν xal τρίτην διὰ
προσφωνήσεως πληροῦσθαι" εἶθ᾽ οὕτως τὴν εἰρήνην
δίδοσθαι, xal μετὰ τὸ πρεσθυτέρους δοῦναι τῷ ἐπὶ
σχόπῳ τὴν εἰρήνην, τότε τοὺς λαϊχοὺς τὴν εἰρήνην

Digitized by Google
