$03
Concilii Niceni canon 1.

ΒΑ 1. Bi quis ἃ medicis in morbo excisus, vel a
Barbaris exsectus est, is in clero maneat, Si quis
autem cum esset sanus, seipsum eisecuil, eum
etiam in clero examinatum cessare convenit, et
deinceps nullum talem oportet promoveri. Quem-
admodum autem hoc manifestum est, quod de iis,
qui de industria hoc agant, οἱ se ipsos audent ex-
cidere, dictum est : item si aliqui a Barbaris vel
dominis castrati sint inveniantur autem et alio-
qui digni, tales in clerum adinittit canon,

Textus. Civilis lex eos qui seipsog aut alios castrant
diversimode punit: alias capite , alias [bonorum]
publicatione et exsilio, aliss Lalione. Omnino enim
in nostra republica neminem eunuchum fieri per-

PHOTII PATRIARCHJE CP.

A

mittit : sed apud Barbaros solum Barbaros. Si quis B

tamen apud nos castralus sit, liber fit, si servus
fuerit, etiam si propter morbum castratus sit: ut
lib. 1v cod. tit, 42, coust. 1,2 ; et lib. zrvin, tit. 8,
digestum 4, 5, 6, 11, et in noyella sanctieue 142,
de bis qui eunuchos faciunt.

CAP. XV. — Dawoniacus in clerum non recipia-
tur. Apostolorum. canon 18.

79 [78]. Si quis da&&monem habeat, ne fiat cleri-
cus, sed neque cum fidelibus precetur. Purgatus
autem recipiatur ; et si sit dignus, fiat.

58$ CAP. XVI. — De eo qui non obtemperat epi-
scopo valenti ipsum ad majorem gradum ordinare.

Concilii Carthaginensis canon δῖ.

21. Si qui clerici ab episcopis suis promotl con-
tempserint, nec illic. maneant, unde recedere no-
uerunt,

Item placuit **, ut quicunque clerici, vel diaconi
pro necessitatibus Ecclesiorum non obtemperave-
rint episcopia suis, volentibus eos ad bonorem am-
pliorem [mss. meliorem] in sua ecclesia promovere,
nec illic mipistrent in gradu suo, unde recedere
1.oluerunt.

Basilii canon 10.
10. Qui jurant se ordinationem non sccepturos,
ejurantes, be cogantur pejerare. Etsi enim videtur

504
Συνόδου Νικαίας καγὼν αἱ.

α΄. Εἴ τις ἐν νόσῳ ὑπὸ ἰατρῶν ἐχειρουργήθη, ἢ
ὑπὸ βαρδάρων ἐξετμήθη, οὗτος μενέτω ἐν τῷ χλήρφ'
εἰ δέ τις ὑγιαίνων ἑαυτὸν ἐξέτεμε, τοῦτον xal ἐν τῷ
χλήρῳ ἐξεταζόμενον, πεπαῦσθαι προσήχει" xal Ux
ποῦ δεῦρο, μηδένα τῶν τοιούτων χρῆναι προάγεσθαι,
“Ὥσπερ δὲ τοῦτο πρόδηλον, ὅτι περὶ τῶν ἐπιτηδευόν-
twv τὸ πρᾶγμα, χαὶ τολμώντων ἑαυτοὺς ἐχτέμνειν
εἴρηται" οὕτως εἴ τινες ὑπὸ βαρδάρων ἣ δεσποτῶν
εὐνουχίσθησαν, εὑρίσχοιντο δὲ ἄλλως ἄξιοι, τοὶς
«τοιούτους εἰς χλῆρον προσίεται ὁ κανών. '

Ὁ πολιτιχὸς νόμος τοὺς ἑαυτοὺς fj ἑτέρους εὖνου-
χίζοντας διαφόρως τιμωρεῖται, ποτὰ μὲν χεφαλιχῶς,
ποτὲ δὲ δημεύσει xat. ἐξορίᾳ, ποτὲ δὲ ταυτοπαθείᾳ’
καθόλου γὰρ ἐν τῇ πολιτείᾳ ἡμῶν, οὐδένα συγχωρεῖ
εὐνουχίζεσθαι " ἀλλὰ παρὰ βαρδάροις μόνοις βαρδά-
ρους. Εἰ δὲ τις παρ᾽ ἡμῖν εὐνουχισθῇ, ἐλευθεροῦται,
εἴπερ ἦν δοῦλος, χἂν διὰ νόσον εὐνουχισθῇ " ὡς βιό,
V τοῦ χωδ. tis. μβ' bác, o^ καὶ ^, καὶ βιδ, μη,
«i5. 1, διάτ, Y δ' εἰ ς΄ τα’. καὶ ἐν τῇ περὶ τῶν εὐ-
γουχιζόντων ρμβ' νεαρᾷ, .

KE9AA. [Ε΄.--Περὶ τοῦ δαιμονιζόμενον μὴ τη:

ὕσθαι.

Ἀποστόλων κανὼν οθ΄.
of. Ἐάν τις δαίμονα ἔχῃ, χληρικὴς μὴ γινέσθω,

. ἀλλὰ μὴ δὲ τοῖς πιστοῖς συνευχέσθω " χαθαρισθεὶς

δὲ, προσδεχέσθω * χαὶ ἐὰν f, ἄξιος, γινέσθω.

ΚΈΦΑΛ. IG*. — Περὶ τοῦ μὴ πειθαρχοῦντος τῷ
ἰδίῳ ἐπισχόπῳ, Bovlouévo χειροτονεῖν αὐτὸν
δὶς μείζονα βαθμόν.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν λα'.

Ad. Ἐάν τις χληριχὸς ἐχ τῶν ἰδίων ἐπισχόπων
προδιδαζόμενος κατατρονῇ, μηδὲ ἐχεῖ μείνῃ ὅθεν
ἀναχωρῆσαι οὐκ ἠθέλησεν. :

"Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα οἰοιδήποτε χληριχοὶ xat διά"
xovot, ἐὰν μὴ πειθαρχῶσι τοῖς ἐπισχόποις αὐτῶν,
βονλομένοις διά τινας ἀναγχαστιχὰς αἰτίας τῶν Ἐχ-
χλησιῶν αὐτῶν τούϑους πρὸς μείζονας ἀναδιθάσαι
τιμὰς ἐν τῇ Ἐκχχλησίᾳ αὐτῶν, μηδὲ ἐν ἐχείνῳ τῷ
βαθμῷ διαχονήσωσιν, ἐξ οὗ ἀναχωρῆσαι οὐχ ἠδέ
λησαν.

Βασιλείον κανὼν v.

v. ΟἹ ὀμνύοντες μὴ καταδέχεσθαι τὴν χειροτονία!

ἐξομνύμενοι μὴ ἀναγχαζέαθωσαν ἐπιορκεῖν. Εἰ γὰρ

aliquis esse canon, qui ejusmodi bominibus conces pj καὶ δοχεῖ τις εἶναι κανὼν ὁ συγχωρῶν τοῖς τοιού

dat ; experientia tamen cognovimus eos qui pele-
rarunt, felices exitus non habere, Consideranda
autem sunt et species jurisjurandi, δὲ verba, et
animus quo juraverupt, et sigillatim quz verbis
addita fuerunt, adeo ut si nulla prorsus sit rei le-
niend:e ratio, tales omnina dimittendi sint. Quod
autem attinet ad Severi negotium, videlicet ad pre«
sbyterum ab ipso ordinatum, videtur nihi res tem-
peramentusm ejusmodi habere, si idem et tibi vi-
deatur. Agrum illum Mistbize subjectum, cui ille vir
addictus fuit, jube Vasodis subesse. Sic enim nec
pejerabit ille a loco non recedens, nec Longinus,
$:cum habeus Cyriacum, in causa erit cur deserta

τοις, ἀλλὰ πείρᾳ ἐγνώχαμεν, ὅτι οὐχ εὐοδοῦνται οἱ
παρορκήσαντες. Σχοπεῖν δὲ δεῖ xal τὸ εἶδος τοῦ
ὄρχον, καὶ τὰ ῥήματα, καὶ τὴν διάθεσιν ἀφ᾽ ἧς ὁμω-
μόκασι, xal τὰς xatà λεπτὸν ἐν τοῖς ῥήμασι προσ"
θήκας" ὡς ἐὰν μηδεμία ἡ μηδαμόθεν παραμυθί:, χρὴ
παντελῶς ἐᾷν τοὺς τοιούτους. Τὸ μέν τοι κατὰ Σεδῆρον
πρᾶγμα, ἤτοι τὸν ὑπὸ τούτου χειροτονηθέντα, πρεσδύ-
τερον, τοιαύτην τινά μοι δοχεῖ παραμνθίαν ἔχειν, εἰ
καὶ σοὶ συνδοχεῖ " τὸν ἀγρὴν ἐχεῖναν τὸν ἐπιχείμενον
τῇ Μισθίᾳ, ᾧ ἐπεχηρύχθη ὁ ἄνθρωπος, κέλευσον
Οὐασόδοις ὑποτελεῖν. Οὕτω γὰρ κἀκεῖνος οὐ mapop-
κήσει, μὴ ἀναχωρῶν τοῦ τόπον " καὶ ὁ Λογγῖνος ἔχω"
τὸν Κυριαχὸν μεθ᾽ ἑαυτοῦ, οὐκ ἐρημώσει τὴν "Exxir,

* Carthag. μι, cap. 49 εἰ 12, quest. ὅ, cap. 1; Carthag. ni, cap. 49 et 12, quaest. 5, cap. f.

Digitized by Google
