585 SYNTAGMA CANONUM. — TIT. ΤΙ. CAP. III.

UMS

ἐν τοῖς εὐχτηρίοις οἴχοις ἔνδον οἰκίας λειτουργοῦντας A clericos, qui in oratoriis, quz» sunt intra domum,

ἢ βαπτίζοντας χληριχοὺς, παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχό-
που, καθαιρέσει χαθυποδαλλούσης, χαὶ ἡμεῖς τοῦτο
συμψηφιζόμεθα" τῆς γὰρ ἁγίας Ἐχχλησίας ὀρθοτο-
μούσης, καὶ τὸν ἀληθῇ πρεσδευούσης λόγον, καὶ τὸ
σεμνὸν τῆς πολιτείας συντηρούσης τε xal ἐχδιδα-
σχούσης, ἀπηχὲς xai ἀνόσιον παραχωρεῖν τοὺς ἀπαι.-
δευσίᾳ xal ἀναρχίᾳ συζῶντας, εἰς τὰς οἰχίας ὑπο-
δυομένους, τὴν ταύτης εὐταξίαν διασπᾷν, χαὶ πολλῆς
ταραχῆς καὶ σχανδάλων ἀποπληροῦν. Διόπερ ἡ νῦν
ἱερὰ καὶ θεοσυνέργητος σύνοδος, τῇ οἰχουμενιχῇ καὶ
ἁγίᾳ ἔχτῃ συνόδῳ συμφωνοῦσα ἀποχεχληρωμένους
εἶναι τοὺς ἐν τοῖς εὐκτηρίοις οἴχοις ἔνδον οἰχίας οὖσι
λειτουργοῦντας διωρίσατο, τῆς ἀποχληρώσεως δηλον.
ὅτι, παρὰ τοῦ κατὰ τὸν τόπον ἐπισχόπον αὐτοῖς ἀπονε-

celebrant. vel baptizant, przter episcopi volunta-
tem, depositioni subjiciat, nos quoque idem decer-
nimus. Cum enim sancta Ecclesia recte 4ispertia!,
veramque rationem defendat, et venerabilem ac
bonestam bonz institutionis formam doceat, et
conservet, inconcinnuim est, et ineptum, ut qui in
petulantia, et insolentia ac in inobedientia vitam
agunt, domos subeuntes, bonum ejus ordinem con-
vellant, et multa perturbatione, et offensionibus
impleant. Et ideo sacra nunc, et divinitus coacta
synodus, universali sexte synodo consentiens, eos
qui in oratoriis, qu: sunt intra domos, celebrant,
clero amotos esse statuit, a clero videlicet. 3mo-
tione eis ab ejus loci episcopo edita. Si qui autem

μηθείσης. Εἰ δέ τινες παρὰ τούτους, τοῦ ἐπισχό- B prier eos, non consentiente episcopo, in domos

ποὺ μὴ εὐδοχοῦντος, εἰς τὰς οἰχίας εἰσπίπτοντες,
ἅπτεσθαι τῦς λειτουργίας ἀποτολμῶσι, τούτους μὲν
καθαιρεῖσθαι " τοὺς δὲ τῇς αὐτῶν χοινωνίας μετα-
σχόντας, τῷ ἀφορισμῷ χαθυποβάλλεσθαι.

t. Τὰς τῶν αἱρετικῶν ζιζανίων ἐπισπορὰς ἐν
τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ ὁ παμπόνηρος καταβαλὼν,
χαὶ ταύτας ὁρῶν τῇ μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύματος τεμνο-
μένας ποῤῥίξους, ἐφ᾽ ἑτέραν ἦλθε μεθοδείας ὁδὸν,
τῇ τῶν σχισματιχῶν μανίᾳ τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα
μερίζειν ἐπιχειρῶν * ἀλλὰ καὶ ταύτην αὐτοῦ τὴν ἐπι-
βουλὴν ἡ ἁγία σύνοδος ἀναστέλλουσα παντελῶς, ὥρισε
τοῦ λοιποῦ, ἵνα εἴ τις πρεσβύτερος ἣ διάχονος, ὡς
δῆθεν ἐπ’ ἐγχλήμασί τισι τοῦ οἰχείου χατεγνωχὼς
ἐπισχόπου, πρὸ συνοδιχῆς ξξετάσεώς τε xal διαγνώ-

irruentes, celebrationis ministerium attingere au-
deant, ii quidem deponantr : qui vero 196 eorum
communionis synt participes, segregationi subji-
ciantur.

A5. Hareticorum. zizaniorum semina in Dei Ec-
clesia malignus dejiciens, et eas videns gladio spi-
ritus exscindi radicitus, ad aliam venit insidiarum
viam, schismaticorum insania Christi corpus divi-
dere aggrediens. Sed et has ejus insidias sancla
synodus reprimens, omnino definiit deinceps ut, si
quis presbyter, vel diaconus, ut qui utique ob
aliqua erimina proprium episcopum condemnarit,
ante synodalem cognitionem, et examinationem, et
perfectam ejus condemnationem, ab illius commu-

σεως, xal τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ τελείας χαταχρίσεως, ἀπο- C nione discedere ausus fuerit, et ejus nomen in sacris

στῆναι τολμήσοι τῆς αὐτοῦ χοινωνίας, xal «b ὄνομα
αὐτοῦ ἐν ταῖς ἱεραῖς τῶν λειτουργιῶν εὐχαῖς, κατὰ
τὸ παραδεδομένον τῇ Ἐχχλησίᾳ, μὴ ἀναφέροι, τοῦτον
ὑποκεῖσθαι χαθαιρέσει, χαὶ πάσης ἱερατικῇς ἀποστε-
ρεῖσθαι τιμῆς. Ὁ γὰρ ἐν πρεσδυτέρου τάξει τετα-
Ὑμένος, χαὶ τῶν μητροπολιτῶν ἀρπάζων τὴν χρίσιν,
καὶ πρὸ χρίσεως αὐτὸς χαταχρίνων, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὖ-
τῷ, τὸν οἰχεῖον πατέρα καὶ ἐπίσχοπον, οὗτος οὐδὲ τῆς
τοῦ πρεσδυτέρου ἐστὶν ἄξιος τιμῆς ἢ ὀνομασίας. ΟἹ δὲ
ποὕτοις συνετοόμενοι, εἰ μὲν τῶν ἱερωμένων εἶέν
τινες, xal αὐτοὶ τῆς οἰκείας τιμῆς ἐχπιπτέτωσαν᾽" εἰ
δὲ μοναχοὶ ἢ λαϊχοὶ, ἀφοριξέσθωσαν παντελῶς τῆς
Ἐχχλησίας, μέχρις ἂν τὴν πρὸς τοὺς σχισματικοὺς
συνάφειαν διαπτύταντες, πρὸς τὸν οἰχεῖον ἐπίσχο-
mov ἐπιστραφεῖεν..

ιδ΄, Εἴ τις ἐπίσκοπος ἐγχλήματος πρόφασιν ποιού-
μενος, χατὰ τοῦ olxelou μητροπολίτου πρὸ συνοδιχκῇς
διαγνώσεως ἀποστήσει ἑαυτὸν τῆς πρὸς αὐτὸν χοι-
γωνίας, χαὶ μὴ ἀναφέροι τὸ ὄνομα αὑτοῦ κατὰ τὸ
εἰθισμένον ἐν τῇ ϑείᾳ μυσταγωγίᾳ, τοῦτον ὥρισεν f)
ἁγία σύνοδος χαθῃρημένον εἶναι, εἰ μόνον ἐλεγχθείη
ἀποστὰς τοῦ οἰχείου μητροπολίτου, xat σχίσμα ποιή-
δας. Δεῖ γὰρ ἔχαστον τὰ οἰκεῖα μέτρα γινώσχειν, xal
μήτε τὸν πρεσδύτερον χαταφρονεῖν τοῦ οἰχείου
ἐπισχόπου, μῆτε τὸν ἐπίσχοπον τοῦ οἰχείου μητρο-
τολίτου, μῆτε τὸν μητροπολίτην τοῦ οἰκείου πατρι-
ἀρχου. -

w'. Τὰ ὁρισθέντα ἐπὶ πρεσδυτέρων χαὶ ἐπ' σχόπων

Ρατροι, Gn. CIV.

celebrationum precibus, ut Ecclesie traditum est,
non referat, js depositioni subjiciatur, et omni sa-
cerdotali honore privetur. Qui enim est in sacer-
dotali ordine collocatus, et metropolitanorum ju-
dicium prseripit, et ante judicium, ipse quantum in
se est, proprium patrem et episcopum condemnat,
is nee presbyteri honore, nec nomine dignus est.
Qui autem eos consequuntur, si sint quidem ex iis
qui sunt sacris initiati, ipsi quoque a proprio ho-
more excidant : sin autem sint laici vel monachi,
ex Ecclesia omnino segregentur, donec. cum schi-
smaticis conjunctionem respuentes, ad proprium
episcopum reversi fuerint.

14. Si quis episcopus metropolitani crimen prze-
texens, ante synodalem cognitionem, seipsum ab
ejus communione subduzerit, et nomen ejus, non,
prout divini mysterii 19/7 celebrationi est con-
suetum, referat, sancta synodus eum depositum
esse statuit, si Lautum convictus fuerit a. proprio
metropolitano recessisse, et schisma fecisse. Opor-
tet. enim| unumquemque proprias partes cogno-
scere, et nec preslyterum proprium episcopum con-
temnere, nec episcopum proprium metropolita-
num.

15. Quee de presbyteris, et episcopis, et metro-
19

Digitized by Google
