br

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. II. CAP. II.

578

ὁρᾶται πραττόμενον σήμερον. Τινὲς γὰρ ὄνομα A geritur. Nonnulli enim suis copiis, et facultatibus

μοναστηρίου ταῖς οἰκείαις περιουσίαις καὶ ὑπάρξεσι
περιϑέμενοι, xal Θεῷ καθαγιάζειν ταύτας ἐπαγγελ-
λόμενοι, χυρίους τε τῶν ἀφιερωθέντων ἑαυτοὺς
ἀναγράφουσι, xal μόνῃ τῇ προσηγορίᾳ τὸ Θεῖον
ἀφοσιοῦν ἐχμηχανᾶσθαι διεγνώχασι" τὴν γὰρ αὐτὴν
ἐξουσίαν, καὶ μετὰ τὴν ἀφιέρωσιν οὐκ ἐρυθριῶσι
σφετερίζεσθαι, ἦνπερ ἔχειν οὐχ ἐχωλύοντο πρότε-
pw. Καὶ τοσαύτη χαπηλεία προσετρίδη τῷ  xpá-
γματι, ὥστε πολλὰ τῶν ἀφιερωθέντων, παρ᾽ αὑτῶν
q* τῶν ἀφιερωσάντων καθορᾶται πιπρασχόμενα,
θάμδος ὁμοῦ καὶ μῖσος τοῖς ὁρῶσιν παρεχόμενα" καὶ
αὖ μόνον οὖκ ἔστιν αὑτοῖς μεταμέλεια, ἐφ᾽ οἷς τῶν
ἅπαξ ἀνατεθειμένων Θεῷ τὴν ἐξουσίαν ἑαυτοῖς
ἐπιτρέπουσιν, ἀλλὰ χαὶ ἑτέροις ταύτην ἀδεῶς παρα-
πέμπουσιν. “Ὥρισεν οὖν διὰ ταῦτα ἡ ἁγία σύνοδος,
μηδενὶ ἐξεῖναι μοναστήριον οἰχοδομεῖν, ἄνευ τῆς τοῦ
ἐπισχύπου γνώμης χαὶ βουλῆς" ἐχείνου δὲ συνειδότος
xol ἐπιτρέποντος, xal τὴν ὀφειλομένην ἐπιτελοῦντος
εὐχὴν ὡς τοῖς πάλαι θεοφιλῶς νενομοθέτηται, οἶκο-
δομεῖσθαι μὲν τὸ μοναστήριον " μετὰ πάντων δὲ τῶν
αὐτῷ προσηχόντων σὺν αὐτῷ ἐχείνῳ βρεδίῳ ἐγχα-
παγράφεσθαι, xal τοῖς ἐπισχοπιχοῖς ἀρχείοις kvamo-
τίθεσθαι" μηδαμῶς ἄδειαν ἔχοντος τοῦ ἀφιεροῦντος,
παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου, ἑαυτὸν ἡγούμενον ἢ ἀνθ᾽
ἑαυτοῦ ἕτερον χαθιστᾷν. Εἰ γὰρ ἅπερ τις ἀνθρώπῳ
χαρίζεται, τούτων οὐχέτι χύριος εἶναι δύναται, πῶς
ἅπερ τις Θεῷ χαθαγιάζει xal ἀνατίθησι, τούτων
ὑφαρπάζειν τὴν χυριότητα παραχωρηθήσεται ;

V. Οἱ τοῖς πάθεσιν ἑαυτοὺς ἐχδότους παραστῆ- C

σαντες, οὐ μόνον τὴν ἀπὸ τῶν ἱερῶν κανόνων τι-
μωρίαν ob φρίττουσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν ἐχείνων κατ-
ορχεῖσθαι τετολμήχασι, Στρεδλοῦσι γὰρ αὐτοὺς,
καὶ πρὸς τὸ ἐμπαθὲς αὐτῶν ἀποχιδδηλεύουσι τοῦ
ϑελήματος, ἵνα τῇ φιλοτιμίᾳ τῆς ἐμπαθείας, κατὰ
τὸν θεολόγον Γρηγόριον, μὴ μόνον ἀνεύθυνον αὐτοῖς
ᾧ τὸ καχὸν, ἀλλὰ καὶ θεῖον νομίζοιτο. Τὸν γὰρ ἀπο-
στολικὸν χανόνα τὸν λέγοντα, Σκεῦος χρυσοῦν ἢ ἀρ-
Τυροῦν ἀγιασθὲν, ἢ ὀθόνην, μηδεὶς ἔτι εἰς οἰχείαν
χρείαν σφετεριζέσθω * παράνομον vá: εἰ δέ τις ua
βαϑείη, ἐπιτιμάσθω ἀφορισμῷ" τοῦτον οὖν εἰς συν-
ἡγορίαν τῶν οἰχείων παρανομημάτων ἐχλαμδάνον-
τες, οὗ φασὶ δεῖν καθαιρέσεως ἀξίους χρίνεσθαι τοὺς
τὴν σιδασμίαν τῆς ἁγίας τραπέζης ἐνδυτὴν, εἰς
οἰχεῖον χιτῶνα ἢ εἰς ἕτερόν τι τῶν ἀμφίων με-
Ἰασχηματίζοντας. Οὗ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς τὸ ἅγιον
ποτήριον, ὦ τῆς ἀσεδείας 1 f] τὸν σεπτὸν δίσχον, 1
τὰ τούτοις παραπλήσια, εἰς ἰδίαν ἐχδαπανῶντας
χρείαν͵ ἢ χαταχραίνοντας: ὁ γὰρ κανών, φησι τοὺς
εἰς τοῦτο περιπέπτοντας, ἀφορισμῷ χαθυποδάλλειν,
ἀλλ᾽ οὐ χαθαιρέσει ἐδικαίωσεν. ᾿Αλλὰ τίς ἂν ἀνά-
ὄχοιτο τῆς τοσαύτης περιποιήσεως καὶ δυσσεδείας τὸ
βέγεϑος; τοῦ γὰρ χανόνος τοῖς τὸ μόνον ἀγιασθὲν,
εἰς χρῆσιν ἀλλ᾽ οὐκ εἰς τελείαν ἁρπαγὴν σφετεριζο-
βένοις, τὸν ἀφορισμὸν ἐπιπέμποντος, αὐτοὶ καὶ
τοὺς χαθαρπάζοντας καὶ ἱεροσυλοῦντας τὰ τῶν
ἀγίων Ἅγια, ἐλευθεροῦσι τῆς καθαιρέσεως" καὶ τοὺς
εἰς βρωμάτων ὑπηρεσίαν, ὅσον γε τῇ ἐφ᾽ ξαυτοῖς
* Greg. Naz. orat. 34, n. 546.

nomen monasterii imponentes, et eas Deo sanctili-
care profitentes, se eorum qu» sunt consecrata
dominos esse iuscribunt, et sola appellatione Deo
dedicare machinari decreverunt. Eamdem enim po-
testatem etiam post consecrationem sibi usurpare
non erubescunt, quam prius habere non vetaban-
tur : et tanta rei cauponatio adhibita est, ut multa
eorum quie sunt. consecrata, ab bis ipsis qui con-
secrarunt vendita cernantur, et admirationem, et
odium iis qui ea vident afferentia : et tantum abest
ut ullam agant penitentiam ob id, quod eorum
qui Deo 119 dedicata sunt, sibi potestatem attri-
buant, ut etiam eam ad alios sine metu transmit-
lant. Propterea ergo sanctas definiit synodus, ut
nemini liceat monasterium zdificare absque epi-
scopi sententia, et consilio. Illo autem sciente, et
permittente, et eani quam debet. orationem pera-
gente, ut ab antiquis pie ac religiose cautum est,
monasterium quidem zdificetur : omnia autem qua
ad ipsum pertinent, cum illo ipso in brevi inscri-
bantur, et in episcopalibus archivis reponantur,
nullo modo potestatem habente co qui consecrat,
se ipsum pra:fectum, vel pro se alium constituere.
Si enim eorum qui quis honini largitur dominus
amplius esse non potest, quomodo eorum quz quis
Deo sanctiflcat, et dedicat, sibi dominium arripere
sinetur ?

40. Qui seipsos tradunt animi perturbationibus,
non solum quod a sacris canonibus intentatur sup-
plicium non horrent, sed eis etiam insultare ausi
sunt, Ipsos enim torquent : et ad suam animi per-
turhationem eorum quoque veluntatem aduiteraat :
ut propter animi sui motus contentationem, ut in-
quit Gregorius Theologus **, non solum sit eorum
malum correctioni non obnoxium, sed divinum
quoque exisiimetur; Apostolicum enim canonem,
qui dicit : Vas aureum, vel argenteum, sanctifica-
tum, vel velum lineum, nemo in suum usum acci-
piat : est enim prster leges. Si quis autem depre-
hensus fuerit, segregatione roultetur. Eüm ad suo-
rum delictorum patrocinium assumentes, dicunt
eos non oportere judicari depositione dignos, quí
venerandum sancte mengz indumentum in propriam
tunicam, vel in aliquod aliud vestimentum trans-
formant. Sed neque eos qui sanctum calicem, (0
impietatem ), vel 190 venerabilem discum, vel ea
qu: sunt iis similia, in proprium usum insumunt,
vel pollunt. Canon enim, inquiunt, eos qui in
hoc incidunt, esse segregationi non depositioni sub-
jiciendos zquum censuit, Sed quis tanti perversi-
tatis, et impietatis magnitudinem ferat? Cum enim
canon, eos qui quod ad usum solum est sanctifica-
ium, et id non ad perfectam rapinam sibi vindi-
Cant, segregalioni subjiciot, ipsi eos qui sancta
sanctorum rapiunt, et sacrilegis manibus auferunt,
depositione liberant : et*eos qui ad ciborum minis-

Digitized by Google
