x3 SYNTAGMA CANONUM. — TIT. 1I. CAP. I.

δ14

χληρονόμων, xal οἴχοθεν αὑτὸ δίδωσιν, ὡς ἢ ve' διάτ. A versatur. Singulis enim annis nascitur. Sane vero

«οὗ αὑτοῦ τίς,

Ἡ δὲ y διάτ. τοῦ B' cic. τῶν Νεαρῶν, ἐπὶ τοῦ
κοιούτον ληγάτου φησὶν, ὅτι εἰ μὲν ol λαμθάνειν xal
οἱ διδόναι χελευσθέντες, ἢ ὁ τόπος ἐξ οὗ ἐτυπώθη
δίδοσθαι, ἐν τῇ αὐτῇ ἢ τῇ γείτονι ἐπαρχίᾳ εἴησαν,
μηδενὶ τρόπῳ τὸ ληγάτον ἐχποιεῖσθαι. Εἰ δὲ ποῤῥω-
tipo ὦσιν, ἔξεστιν ἑκατέρου μέρους συναινοῦντος,
πλησίον ὑπὲρ αὐτοῦ λαμδάνειν πρόσοδον εὔπορον,
χαὶ μετὰ προσθήχης τοῦ τετάρτου «Rc χαταλειφθεί-
er ποσότητος μὴ βεδαρημένης πολλοῖς τελέσ μασιν.
Εἰ δὲ πωλῆσαι τὸ ληγάτον βούλοιντο, μὴ λαμδανέ-
τυσαν ἥττονα τιμὴν τοῦ συναγομένον ἐπὶ às! ἐνιαν-

τοὺς, ἀπὸ τοῦ ληγάτου" ὥστε μέντοι τὸ τίμημα εἰς B

τὸ σομφέρον τοῦ σεδασμίου οἴκου ᾧ χατελείφθη mpo-
χωρῆσαι,

'H& μη΄ διάτ. τοῦ Y' sis. τοῦ a^ βιδλ. φησὶν, ὅτι
ἐῤῥωμένως τις γράφει τοὺς αἰχμαλώτους χληρονό-
poc, xal λαμδάνει τὴν κληρονομίαν ὁ ἐπίσχοπος,
χαὶ ὁ τῆς πόλεως οἰχονόμος ἐν fj τὴν οἴχησιν εἶχε,
τῇ δαπανῶσιν εἰς ἀνάῤῥυσιν αἰχμαλώτων, ἣ τὰς
tik τῶν πραγμάτων, ἢ τὰς προσόδους τῶν ἀχι-
νἴτων, μὴ παραχρατοῦντες φαλχίδιον᾽ χαὶ ἐνάγονται
ἐπὶ τοῖς χρέεσι " xai τοὺς πτωχούς τις καλῶς
γράφει χληρονόμονς, xai ἐὰν μὴ  mpocbtoplon
πτοῦνυς, ὁ ξενοδόχος τῆς αὐτῆς πόλεως λαμδάνει
τὰ πράγματα, καὶ kx τῆς διαπράσεως αὐτῶν ἀγο-

qui aurum dedit, sibi obnoxium babet eum qui cum
ipse contraxit, ejusque hzredes, ut ejusdem tit.

. const. 55. [tradit.]

Textus. Const. vero 5, tit. 2 Novellarum de bu-
jusmodi legato dicit: Si qui [id] capere et dare
jussi sunt, aut locus ex quo coustitulum est dari,
in eadem aut vicina. provincia sint, ne quo wodo
illud alienetur; sin in remorioribus sint partibus,
lice$ utroque consentiente vicinum [aliquem] redi-
ium uberem neque multis praestationibus pragra-
vatum, cum aceessione quadrantis relicte quanti-
tatis, pro illu capi. Si vero vendere legatum velint,
ne minus pretii nomine capiant, quam ex legato
per triginta quinque aunos colligatur : ita tassen,
ut pretium ad utilitatem venerabilis domus, cui
relictum est, procedat.

Textus. Const. 48, tit. 5, lib, 1, ait : Quod quis
recte captivos jbzredes scribat, hzreditatemque
episcopus et economus civitatis, in qua [testator]
larem fevit, suscipiant, qui aut rerum pretia, aut
immobilium reditus in redemptionem captivorum
consumant : et [non] retenta Falcidia conveniantur
propter debita. Et, [quod] pauperes recte quis ha-
reles seribat, at (tuun] si non definiat, quos [hze-
reles esse velit] xenodochus 116 ejusdem urbis
facultates capiat, et ex venditione illarum reditus
tomparet, Si vero multi xenones in civitate sint,

fé: mpésolov. El δὲ πολλοὶ ξενῶνές εἰσιν iv τῇ c pauperrimus illas capiat : eam [autem] rem epi-

τῶι, ὁ ἀπορώτερος αὐτὰ XapÓávet, τὰ περὶ τούτον
δοχιμάζοντος τοῦ ἐπισχόπου καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν χλη-
ριχῶν" εἰ δὲ μὴ ἔχει ξενῶνα ἡ πόλις, διανέμονται
*& πράγματα 67 τοῦ ἐπισχόπκου 7] τοῦ οἰχονόμον εἰς
tc πτωχοὺς ἢ ἄλλως ἐνδεεῖς, μὴ παρακρατουμένου
φαλχιδίου, EL δὰ τερόδηλον 1j ἄδηλον ὄνομα ἐκκλησίας
ἡ εὐαγοῦς οἴχου ἀπιδὼν χατέλιπεν, αὐτὸς μόνος
λαμβάνει, μὴ ὑφιστάμενος φαλχίδιον" ἢ δὲ γ' διάτ,
τοῦ ὶ efe, τῶν Νεαρῶν λέγει, ὅτι τοῖς πένησι διὰ τοῦ
ἐπισχόπου διανέμονται,

Καὶ ἡ νβ΄ διάτ, τοῦ β’ τίτ. τοῦ α΄ βιδλ. τοῦ χώδ,
vy, ὅτι ἐάν τις βαρηθῇ ἀποχαταστάσει ἣ ὑποχα-
ταστάσει ἐξ ἀκαιδίας, xol μὴ βουληθῇ γαμῇσαι δι
ἄτχησιν, μένει ἔχων τὰ πράγματα, xat δαπανᾷ ταῦτα

scopus et sub ipso constituti clerici discutiant. Αἱ
si civitas xenonem non habeat, res per episcopum
aut cconomum in pauperes alioquive egenos non
retenta Falcidia diswibuantur. Sin autem in certam
personam, venerabileuve certam domum respi-
ciens reliquerit : illa sola capit, non sulsiens Fal.
cidiam. Constit. vero. 3. tit. 2 Novellarum id
pauperes per episcopum distribui ait,

Et const. 59, tit. 2, lib. 1, cod. ait, quod si quis
gravetur substitutione aut restitutione, si liberi
non exsistant, ac nolens matrimonium contrahere
suscipiat vitam monasticam, res [relictas] in per-

περιὼν, ἢ χαταλιμπάνει ὡς θέλει, εὐσεδῶς μέντοι., D petuum retineat : ac dum superest, insumat, aut

El δὲ xol ὑπὸ αἴρεσιν παιδοποιίας καταλειφθῇ αὐτοῖς,
ἔχουσιν αὐτὸ καὶ μὴ παιδοποιοῦντες. Τὸ αὐτὸ xal
ἐπὶ παρθενενούσαις xa ἐπὶ τοῖς γαμεῖν χωλυομένοις
YXimpxol;: ἡ δὲ β' διάτ. τοῦ a' τίς. τῶν Νεαρῶν λέ-
Ti, ὅτι ὁ βεδαρημένος ληγάτῳ fj ἀποχαταστάσει,
Urb αἵρεσιν γάμου fj ἀπαιδίας, ἣ ἐὰν οὕτω δωρηθῇ
ἢ ἐαϑῇ τινι, καὶ γένηται χληριχὸς, ἣ μοναχὸς, ἣ
διαχόνισσα, ἢ ἀσχήτρια, σδέννυται ἡ ἀποχατάστα-
σις" ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν χληριχῶν xal διακονισσῶν
τῶν ἐχχλησιῶν, ὅτε μέχρι τῆς ἰδίας ζωῆς τοῖς τοιού-
τος ἐπιμένοιεν, καὶ τὰ ὑπὸ τοιαύτην αἵρεσιν δωρη-
βέντα ἢ χαταλειφθέντα, εὐσεδῶς δαπανήσουσιν ἣ
χαταλίπονσιν. Ol γὰρ μοναχοὶ χαὶ ἀσχήτριαι, xàv
τῶν μοναστηρίων αὐτῶν ἐξέλθωσιν, ὅμως τὰ τοιαῦτα

relinquat quomodo vult, dummodo in pios usus.
[Quod] eiamsi sub cenditione suscipiendorum li-
berorum illis relictum sit [aliquid] id habeant, ta-
metsi liberos non suscipiant. (Et quod] hoc ipsum
[obtineat] et in virginitati servandze obstrictis mu-
lieribus, et iu matrimonium contrahere probibitis
clericis. Constit. 2, lib. 1 Novellarum dicit, quod,
si legato, aut restitutione gravatus sub conditione
nuptiarum, vel si liberi nou exsistant, clericus,
monachus, diaconissa, vel ascetria flat, restitutio
exstinguatur. Et [quod] elerici ac diaconis ec«
clesiarum, quando usque ad finem vitz sue in iig
permanserint, sub hac conditione donata vel re-
licta, in pios usus insumere aut relinquere pote:

Digitized by Google
