513

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. XXII, XXIII.

514

ἐχνῆψαι ταύτης προελομένους, χαθαιρέσει χανονιχῇ A indictionis (18) , anni fal. 6197] sexies millesimi

ὑποδαλεῖν᾽" τοὺς δὲ τῷ τοιούτῳ μὲν τῆς διγαμίας má-
θει περιπεσόντας, πρὸ δὲ τῆς ἡμῶν ἐπιγνώσεως τὸ
συμφέρον ἐπεγνωχότας, καὶ τὸ χαχὸν ἐξ ἑαυτῶν πε-
ριχόψαντας, καὶ πόῤῥω τὴν ξένην ταύτην χαὶ νόθον΄
συμπλοχὴν ἐχδιώξαντας" ἣ καὶ ὧν αἱ κατὰ δεύτερον
γάμον γυναῖχες ἤδη τετελευτήχασιν, ἢ καὶ αὐτοὶ ἐπι-
στροφὴν εἶδον, μεταμαθόντες τὴν σωφροσύνην, xat
τῶν πρώην αὐτοῖς παρανομηθέντων ταχέως ἐπιλαθό-
pivot, εἶτε πρεσδύτεροι εἴτε διάχονοι ὄντες τυγχά-
νοιῖν, τούτους ἔδοξε πεπαῦσθαι μὲν πάσης ἱερατικῆς
λειτουργίας, ἦτοι ἐνεργείας, ἤδη; ἐπὶ ῥητόν τινα χρό-
νον ἐπιτιμηθέντας" τῆς δὲ τιμῆς τῆς κατὰ τὴν χα-
θέδραν καὶ στάσιν μετέχειν, ἀρχουμένους τῇ προ-
tholg xai προσχλαίοντας τῷ Κυρίῳ συγχωρηθῆναι
αὑτοῖς τὸ £x τῆς ἀγνοίας ἀνόμημα. Εὐὑλογεῖν γὰρ

ἑτέρον, τὸν τὰ οἰκεῖα τημελεῖν ὀφείλοντα τραύματα, Β

ἀναχόλουθον" τοὺς μέν τοι γαμετῇ μὲν μιᾷ συναφθέν-
τας, χέρα δὲ ἡ προσληφθεῖσα ἐτύγχανεν ἣ ἐχδεδλημέ-
v, ὡσαύτως δὲ καὶ τοὺς μετὰ τὴν χειροτονίαν γάμῳ
b παρανόμῳ προσομιλήσαντας, τουτέστι πρεσδυτέ-
ρους, xal διαχόνους, xal ὑποδιαχόνους, ἤδη ἐπὶ βραχύν
τινα χρόνον εἰρχθέντας τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, καὶ
ἐπιτιμηθέντας, αὖθις αὐτοὺς ἐν col; οἰχείοις ἀποχατα»
στῆναι βαθμοῖς, μηδαμῶς ἐν ἑτέρῳ μείζονι mpoxó-
πτοντας βαθμῷ' προδήλως διαλυθέντος αὐτοῖς τοῦ
ἀϑέσμον συνοιχεσίου. Ταῦτα δὲ τοῖς χαταληφθεῖσι
μέχρι τῆς πεντεχαιδεχάτου ὡς εἴρηται τοῦ "lavoua-
ρίου μηνὸς, δ΄ ἰἱνδιχτιῶνος, ἐν τοῖς προδηλωθεῖσι
πιαίσμασι xal μόνον, ἱερατιχῶς (1) ἑτυπώσαμεν,
ὁρίζοντες ἀπὸ τοῦ παρόντος καὶ ἀνανεούμενοι τὸν
χανόνα τὸν διαγορεύοντα, τὸν δυσὶ γάμοιν συμπλα-
χέντα μετὰ τὸ βάπτισμα, ἢ παλλαχὴν κτησάμενον, μὴ
δύνασθαι εἶναι ἐ πίσχοπον ἢ πρεσδύτερον fj διάχονον, 1)
ὅλως τοῦ χαταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ. Ὡσαύτως δὲ χαὶ
τὸν χήραν λαδόντα, ἢ ἐκδεδλημένην, ἢ ἑταίραν, f] oi-
χέτιν͵ ἢ τῶν ἐπὶ σχηνῆς, μὴ δύνασθαι εἶναι ἐπίσχο-
πὸν ἢ πρεσθύτερον fj διάχονον, fj ὅλως τοῦ καταλό-
του τοῦ ἱερατικοῦ.

ιδ΄ Καὶ τοῦτο δὲ εἰς γνῶσιν ἡμετέραν ἦλθεν, ὡς
ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ χαὶ Λιδύῃ καὶ ἑτέροις τόποις, οἱ τῶν
ἐκεῖσε θεοφιλέστατοι πρόεδροι, συνοικεῖν ταῖς ἰδίαις
γαμεταῖς καὶ μετὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς προελθοῦσαν χει-
ρπονίαν οὐ παραιτοῦνται, πρόσχομμα τοῖς ἄλλοις
τιθέντες ἐνταῦθα χαὶ σχάνδαλον. Πολλῆς οὖν ἡμῖν
σπουδῆς οὔσης, τοῦ πάντα πρὸς ὠφέλειαν τῶν ὑπὸ
χεῖρα κοιμνίων διαπράττεσθαι, ἔδοξεν ὥστε μηδαμῶς
τὶ τοιοῦτον ἀπὸ τοῦ νῦν γέννεσθαι. Τοῦτο δέ φαμεν,
οὐχ ἐπ᾿ ἀθετήσει f| ἀνατροπῇ τῶν ἀποστολιχῶς νενο-
μοθετημένων, ἀλλὰ τῆς σωτηρίας xal τῆς ἐπὶ τὸ
χρεῖττον προχοπῆς τῶν λαῶν προμηθούμενοι,, xal
τοῦ μὴ δοῦναι μῶμον τινὰ xavà τῆς ἱεράτικῆς xa-
ταστάσεως. dioi γάρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " Πάντα
εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε, ἀπρόσκοξοι γίγνεσθε καὶ
Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησι καὶ τῇ Ἐχχκιλησίᾳτοῦ Θεοῦ

ὕλῃ, apost, 17 18.

centesimi noni, peccato servierunt, et non ab eo
resipiscere voluerunt, depositioni canonica subji-
cere; eos autem, qui lalis quidem bigamiz probro
ὃς dedecori implicati fuere, ante nostrum autem
decretum id quod utile est agnoverunt, et malum a
se absciderunt, et hanc adulterinam et alienam
congressionem procul abegerunt ; vel eos etiam,
quorum uxores in secundis nuptiis jam mortua
sunt ; vel ipsi etiam ad conversionem respexeruut,
et continentiam didicerunt, et priorum suorum
iniquitatum obliti sunt, sive sint presbyteri, sive
diaconi, eos ab omni quidem sacerdotali ministerio
G4 sive exercitio jam cessare, przefinito aliquo
tempore punitos, hoaorum autem iu cathedra et
statione participare, prima sede contentos ; et cum
fletu a domino postulantes, wt eis condonetur pec-
catum ignorzntiz. Neque enim convenit, ut is aiteri
benedicat, qui debet propria curare vulnera. Eos
vero, qui uni quidem uxori copulati sunt, si vidua
erat, qua accepta est: similiter et eos, qui post
ordinationem uni matrimonio se applicarunt, hoc
est, presbyteros, diaconos, et hypodiaconos, brevi
aliquo tempore a sacro ministerio probibitos , εἰ
punitos, rursus propriis gradibus restitui, ad alium
gradum nequaquam promovendos, cis nefario vide-
licet dissoluto conjugio. lizc autem in his qui de-
prehensi sunt usque ad decimum quintum, ut dictum
est, mensis Januarii quarte indictionis, in prius
declaratis delictis, solum valere statuimus; abhinc
delinientes et renovantes canonem "*, qui dicit eum
qui duobus matrimoniis post baptismum implicatus
fuerit, vel concubinam habuerit, non posse esse
episcopum , vel presbyterum , vel diaconum, vel
omnino ex sacerdotali catalogo. Similiter ei qui vi-
iluam accepit, vel dimissam, vel meretricem ,. vel
Servam, vel scenicam, non posse esso episcopum,
vel presbyterum, vel diaconum, vel omnino ex sa-
cerdotali catalogo.

12. Porro hoc '* quoque ad nostram cognitionem
pervenit, quod in Africa et Libya et aliis locis qui-
dam ex iis, qui illic sunt, religiosissimi praesules
cum propriis uxoribus , etiam postquam G5 ad
eus processit ordinatio, una habitare non recusant,
ez eo populis offendiculum et scandalum afferenies,
Cum itaque studium nostrum in eo magnopere la-
boret, ut omnia ad gregis in manus nostras traditi
nobisque commissi utilitatem fiant, nobis visum
est, ut nihil ejusmodi deinceps ullo modo fiat. Hoc
sutem dicimus , non ad ea abolenda et evertenda
qua: apostolice antea constitula sunt **, sed popu-
lorum salutis et ad meliora progressiouis euram
gerentes, et ne étalus ecclesiastiens illo probro a(B-
ciatur. Dicit enim divinus Apostolus : Omnia ad
Diei gloriam facite : sine offendiculo estote, et Judaiis,

τς Confer can. apost. 9. '* Can. apost. 5.

NOTAE.
inno cp 6109 dra: Constantinop., sed co9" 6199, id est Christi 691, celehrata foit. Mai.

Digitized by Google
