58] PHOTII PATRIARCH.JE CP. ^ 588

putitants eonstituta sunt, multo magis etiam in pa- A xol μητροπολιτῶν, πολλῷ μᾶλλον καὶ ἐπὶ πατριαρ.
triarchis conveniunt. Quamobrem si quis presbyter, χῶν ἁρμόζει" ὥστε εἴ τις πρεσδύτερος, ἣ ἐπίσχοπος͵
vel episcopus, vel metropolitanus ἃ sui potriarchze ἢ μητροπολίτης, τολμήσειεν ἀποστῆναι τῆς πρὸς
communione recedere ausus fuerit, et nomen ejus τὸν οἰκεῖον πατριάρχην χοινωνίας, καὶ μὴ ἀναφέροι
non, ut in divini mysterii celebratione constitutum τὸ ὄνομα αὐτοῦ, κατὰ τὸ ὡρισμένον xal τεταγμένον
est, et ordinatum, referat, sed ante synodale deere- ἐν τῇ θείᾳ μυσταγωγίᾳ, ἀλλὰ πρὸ ἐμφανείας συν-
tum, et. perfeetam ejus condemnationem, schisma οδικῆς, xal τελείας αὐτοῦ καταχρίσεως, σχίσμα nod-
fecerit, statuit sancla synodus δα ἦν esse ab omni — Get, τοῦτον ὥρισεν ἡ ἁγία σύνοδος, πάσης ἱερατείας
sacerdotio alienum, si in hoc solum deliquisse con- παντελῶς ἀλλότριον elvat, εἰ μόνον ἐλεγχθείη τοῦτο
victus fuerit, Et haec quidem constituta, et obsi- παρανομήσας" καὶ ταῦτα μὲν ὥρισται xal ἐσφράγι-
gnata sunt, de iis qui aliquorum eriminum przeextu σται περὶ τῶν, προφάσει τινῶν ἐγχλημάτων, τῶν
a propriis presulibus recedunt, et schisma faciunt, οἰκείων ἀφισταμένων προέδρων, xal σχίσμα ποιούν.-
et Ecclesie unionem convellunt. Qui enim propter — tov, xal τὴν ἕνωσιν τῆς Ἐχχλησίας διασπώντων. Ut
lisresim aliquam a sanctis Patribus vel synodis γὰρ δι’ αἵρεσίν τινα παρὰ τῶν ἁγίων συνόδων ἢ
condemnatam, se a praesulis communione separant, Ἰατέρων κατεγνωσμένην, τῆς πρὸς τὸν πρόεδρον
illo haeresim scilicet publice przedicante, et nudo n κοινωνίας ἑαυτοὺς διαστέλλοντες, ἐχείνου τὴν αἵρεσιν
capite in ecclesia docente, ii non solum canonice δηλονότι δημοσίᾳ κηρύττοντος, xal γυμνῇ τῇ κεφαλῇ
pone non subjicientur, ante synodalem cognitio- ἐπ᾽ ἐχχλησίας διδάσχοντος, ol τοιοῦτοι οὐ μόνον τῇ
nem, seipsos a communione ejus, qui episcopus κανονιχῇ ἐπιτιμήσει οὐχ ὑποκείσονται πρὸ συνοδιχῆς
dicitur, sejungentes : sed et bonore qui orthodoxis διαγνώσεως ἑαυτοὺς τῆς πρὸς τὸν χαλούμενον ἐπί»
€oavenit, digni habebuntur. Non enim episcopos, σχόπον χοινωνίας ἀποτειχίζοντες, ἀλλὰ xol τῆς πρε-
sed pseudepiscopos et pseudodoctores condemna- πούσης τιμῆς ὀρθοδόξοις ἀξιωθήσονται * οὐ γὰρ im-
runt : et non schismate Ecclesiz: unionem conscide- σχόπων, ἀλλὰ ψευδεπισχόπων καὶ ψευδοδιδασχάλων
runt, sed a schismalibus, et divisionibus Ecclesiam κατέγνωσαν " xat οὐ σχίσματι τὴν ἕνωσιν τῆς Ἐχχλη-

liberare &tuduerunt. σίας χατέτεμον, ἀλλὰ σχισμάτων xa μερισμῶν,
τὴν Ἐχχλησίαν ἐσπούδασαν ῥύσασθαι.

ΤΙΤΛΟΣ Γ΄.

ΠΕΡῚ ΕΥ̓́ΧΩΝ, ΚΑΙ ΨΑΛΜΟΔΙΩΝ, ΚΑΙ ἈΝΑΓΝΏΣΕΩΣ, ΚΑΙ ΑΝΑΦΟΡΑΣ, ΚΑΙ KOINONIAZ, ΚΑΙ
ΦΟΡΕΣΙΑΣ, ΚΑΙ YHOYPTIAZ ANATN(ETON, WAATON ΚΑΙ YIHPETQN.

128 TITULUS ΠῚ.

DE PRECIBUS, ET PSALMODIIS, LECTIONE, OBLATIONE, ET COMMUNIONE, ET DE VESTITU,
ATQUE OFFICIO LECTORUM, CANTORÜM, ΕἾ MINISTRORUM.

CAPUT PRIMUM. .— (uoles preces populus au- ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPOTON. — Ποίων εὐχῶν ὁ λαὸς
diat, et quapropter in orientem prospicientes pre- — áxpoücav. xal διὰ τί πρὸς ávatoAác ὁρῶντες ei-

cemur, χόμεθα.
Concilii Laodieeni canones 5, 49. Συνόδου Λαοδικείας κανὼν ε', d.
δ. Non oportere ordinationes fieri in praesentia ε΄. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὰς χειροτονίας ἐπὶ παρουσιᾷ
eorum qui audiunt. ἀκχροωμένων γένεσθαι.

19. Oportere seorsum primum, post episcopo- «V. Περὶ τοῦ δεῖν ἰδίᾳ πρῶτον, μετὰ τὰς ὁμιλίας
rum sermones, catechiumenorum orationem peragi; τῶν ἐπισχόπων, τῶν κατηχουμένων εὐχὴν ἐπιτελεῖ-
ét postquam exierint catechumeui, eorum qui po- σθαι" καὶ μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τοὺς χατηχουμένους,
nitentiam agunt, fleri orationem : et cum ii sub τῶν ἐν μετανοίᾳ τὴν εὐχὴν γίνεσθαι" xal τούτων
manum accesserint, ét secesserint, fidelium preces προσελθόντων ὑπὸ χεῖρα xal ὑποχωρησάντων, οὕτως
sic ter: fleri : unam quidem, scilicet primam, si- τῶν πιστῶν τὰς εὐχὰς γίνεσθαι τρεῖς *. μίαν μὲν τὴν
lentio ; secundarh autem et tertiam per pronuntia- πρώτην διὰ σιωπῆς, τὴν δὲ δευτέραν xal τρίτην διὰ
fionem impleri, deinde sic pacem dari. Et post- προσφωνήσεως πληροῦσθαι" εἶθ᾽ οὕτως τὴν εἰρήνην
quam presbyteri pacem episcopo dederint, tunc δίδοσθαι, xal μετὰ τὸ πρεσδυτέρους δοῦναι τῷ ἐπι
laicos etiam pacem dare: et sic sanctam oblatio- σχόπῳ τὴν εἰρήνην, τότε τοὺς λαϊκοὺς τὴν εἰρήνην

Digitized by Google

