5o]
λαχτήριον, ὁ δὲ ἀδιάφορος ὅπερ ἀπεύχομαι ἐφ᾽ ὑμῖν A
εὑρεθῆναι ὡς διὰ μαρτυρίαν. Τί δέ ἐστιν ὃ λέγω ;
φασί τινές τινας ὑμῶν παρὰ τῶν χειροτονουμένων
λαμδάνειν χρήματα, ἐπισχιάζειν δὲ ὀνόματι εὖ-
διδείας. Τοῦτο δὲ χεῖρόν ἐστιν. Ἐὰν γάρ τις τὸ κα-
χὸν ἐν προσχήματι τοῦ ἀγαθοῦ ποιῇ, διπλασίονος τι-
μωρίας ἐστὶν ἄξιος * διότι αὐτό τε τὸ οὐχ ἀγαθὸν
ἐργάζεται, χαὶ χέχρηται εἰς τὸ τελέσαι τὴν ἁμαρ-
τίαν, ὡς ἂν εἴποι τις, τῷ χαλῷ συνεργῷ. Ταῦτα εἰ
οὕτως ἔχει, τοῦ λοιποῦ μὴ γινέσθω, ἀλλὰ διορθω-
ϑήτω * ἐπεὶ ἀνάγχη λέγειν πρὸς τὸν δεχόμενον τὸ
ὀργύριον, ὅπερ ἐῤῥέθη παρὰ τῶν ἀποστόλων πρὸς
τὸν θέλοντα δοῦναι, ἵνα Πνεύματος; ἁγίου μετουπίαν
ὠνήδηται" Τὸ ὀργύριόν σου σὺν σοὶ εἰς ἀπώϊειαν.
Κουφότερος γὰρ ὁ δι᾽ ἀπειρίαν ὠνήσασθαι θέλων, ἢ ὁ
πιπράσχων τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν * πράσις γὰρ ἐγέ-
νετο" καὶ ὃ σὺ δωρεὰν ἔλαθες ἐὰν πωλῇς, ὡτανεὶ πε-
πραμένο; τῷ Σατανᾷ, ἀφαιρεθήσῃ τοῦ χαρίσματος "
χαπηλείαν γὰρ ἐπεισάγεις τοῖς πνευματικοῖς καὶ τῇ
Ἐχχλησίᾳ, ἔνθα πεπιστεύμεθα σῶμα καὶ αἷμα
Χριστοῦ - ταῦτα οὕτως γίνεσθαι οὐ χρή. Ὃ δέ ἔστι
τὸ πέχνασμα λέγω" νομίζουσι μὴ ἀμαρτάνειν"
τῷ μὴ ἅμα προσλαμδάνειν, ἀλλὰ μετὰ τὴν χειροτο-
νίαν λαμδάνειν " λαδεῖν δέ ἐστιν ὀτεδήποτε τὸ λα-
θεῖν. Παραχαλῶ οὖν ταύτην τὴν πρόσοδον, μᾶλλον
δὲ τὴν προσαγωγὴν τὴν ἐπὶ γέενναν ἀποθέσθαι * xal
μὴ τὰς χεῖρας μολύναντες τοιούτοις λήμμασιν,
ἑαυτοὺς ἀναξίους ποιήσητε τοῦ ἐπιτελεῖν ἅγια
μυπήρια, Σύγγνωτε δέ μοι" πρῶτον μὲν ὡς; ἀπι-
στήσας, εἶτα δὲ ὡς πεισθεὶς ἀπειλῶ, εἴ τις μετὰ c
ταύτην μου τὴν ἐπιστολὴν πράξειέ τι τοιοῦτον, τῶν
μὲν ἐνταῦθα θυσιαστηρίων ἀναχωρήσει, ζητήσει δὲ
ἔνθα τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν ἀγοράζων, μεταπωλεῖν
δύναται. Ἡμεῖς γὰρ καὶ al Ἐχχλησίαι τοῦ Θεοῦ
τοιαύτην συνήθειαν οὐχ ἔχομεν. "Ev δὲ προσθεὶς
παύσομαι " διὰ φιλαργυρίαν γίνεται ταῦτα * ἡ δὲ
φιλαργυρία καὶ ῥίζα πάντων τῶν καχῶν ἐστι, xal
ὀνομάζεται εἰδωλολατρία. Μὴ οὖν τοῦ Χριστοῦ προ-
τιμήσητε τὰ εἴδωλα, διὰ μικρὸν ἀργύριον " μηδὲ
πάλιν τὸν Ἰούδαν μιμήσησθε, λήμματι προδιδόντες
δεύτερον, τὸν ἅπαξ ὑπὲρ ἡμῶν στανρωῦέντα * ἐπεὶ
xai τὰ χωρία xat αἱ χεῖρες τῶν τοὺς καρποὺς τού-
τους δεχομένων, ᾿Αχελδαμὰ χληθήσονται.

Γενγαδίου καὶ τῆς σὺν αὐτῷ συνόδου, ἐχ τῆς
irxvxAlov πρὸς τοὺς ὁσιωτάτους μητροπολίτας p
ἐπιστολῆς, ὥστε μὴ χειροτον εὶ» ἐπὶ χρήμασιν.

Τῷ θεοφριλεστάτῳ καὶ ὀσιωτάτῳ συ.1λδιτουργῷ
τῷδε Γεννάδιος, καὶ ἡ ἐνδημοῦσα τῇ τιᾶο-
χρίστῳ καὶ βασικίδι Κωγσταγτιγουπύ,ει vég
Ῥώμῃ ἁγία σύνοδος.

Ὁ Δεσπότης ἡμῶν καὶ Θεὸς χαὶ Σωτὴρ Ἰησοῦς,
ἐγχειρίσας τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς τοῦ Εὐαγγε-
λίου τὸ χήρυγμα, διδασκάλους τούτοις τοῖς ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰχουμένην ἀνθρώποις ἐξαποστείλας, παρεχε-
λεύσατο διαῤῥήδην ἣν εἰλήφασι παρ᾽ αὐτοῦ δωρεὰν,
ταύτης xal αὐτοὺς τοῖς ἀνθρώποις μεταδιδόναι δωρεὰν,
μὴ χτωμένους ὑπὲρ αὑτῆς ἢ χαλχὸν ἢ ἄργυρον, 7| χρυ-
σὺν, ἢ τινα περιουσίαν ἄλλην ὅλως ὑλικὴν ἢ γεώδη. Μὴ

"4 Act, vin, 20.

PATnoL, Ga. CIV.

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. XXIV.

522
nou conscius, ut preemunitionem ; indifferens vero,
quod quidem deprecor ne in vobis reperiatur, ut per
obtestationem. Quid autem est, quod dico? Dieun-
iur nonnulli ex vobis ab iis qui ordinantur, pecu-
nias accipere, idque pietatis nomine inumbrare.
Hoc autem pejus est. Etenim si quis malum sub
specie boni perficit, poena duplici dignus est: quan-
doquidem et quod non bonum est, facit, et utitur
&d peccatum. committendum bono, ut ita dicam,
adjutore. Hacc si ita se habent, deinceps non fiant,
sed emendentur: siquidem necesse est dicere ar-
gentum accipienti, quod ab apostolis dicium est ei,
qui dare volebat, ut Spiritus sancti participationem
emeret: Pecunia tua tecum sit in perditionem **-**,
Nam levius delinquit qui pre inscitia emere vult,
quam qui Dei donum vendit, Venditio enim facta
esi; et quod tu. gratis accepisti, id si vendideris,
tanquam 771 Satan: venditus gratia privabere.
Nam cauponariam introducis in res spirituales, et
in ipsam Ecclesiam, ubi corpus et ;sanguis Christi
concredità nobis sunt. Hzc ita fleri. non oportet.
Quale autem sit. artificium, dicam. Putant se ideo
non peccare, quod non ante accipiant, sed post
ordinationem accipiant. Aecipere autem est. quan-
docunque accipere. Rogo itaque, reditum illum,
imo potius viam in gehennam ducentem relinquita,
nec manus ejusmodi muneribus contaminantes,
indignos vos efficiais, qui mysteria sancta cele-
bretis, Ignoscite autem mibi. Primum quidem tau-
quam non credens, deinde tanquam [idem adhi-
bens, interminor. Si quis post banc meam episto«
lam tale aliquid admiserit, ab his quidem quz hic
sunt altaribus sccedet : quxeret autem ubi Dei do-
num emens denuo divendere queat. Nos enim ac
Dei Ecclesi& consuetudinem talem. non habemus.
Celerum uno addito ;desinam. Propter avaritiam
ista flunt. Avaritia autem et radix malorum omnium
est, el vocatur idolulatría. Nolite igitur Christo pre-
ferre simulacra ob modicum argentum ; nec rursus
Judam imitari, questus causa iterum tradentes
eum, qui semel pro nobis crucifixus est. Alioquin
et agri el manus eorum, qui hos fructus percipiunt,
Aceldama vocabuntur.

Gennadii patriarche et synodi. cum ipso epistola
encyclica αὐ omnes. sanctissimos  metropoliias,
quod non oporteat pretio manus imponere.

Religiosissimo et sanctissimo in sacris comministro
N. Gennadius, et que in Christi amante regia ci-
vitate Constantinopoli nova Roma, coacta est sancta
synodus
Cum Dominus et Deus Salvator noster Jesus

Cbristus 79 suis discipulis Evangelii pradica-

tionem credidissct, eosque per universum terrarum

orbem inter homines ad docendum misisset, aperte
jussit, ut quod gratis accepissent, eis quoque gratis
darent, non aurum, vel argentum, aut alias omnino
materiales et terrenas facultates pro eis acquirentes,
Celestibus enim et spirituslibus donis nulla est

11

Digitized by Google
