55
ἐν τοῖς εὐχτηρίοις οἴχοις ἔνδον οἰχίας λειτουργοῦντας A
ἢ βαπτίζοντας χληρικοὺς, παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχό-
του, καθαιρέσει χαθυποδαλλούσης, χαὶ ἡμεῖς τοῦτο
συμψηφιζόμεθα " τῆς γὰρ ἁγίας Ἐχχλησίας ὀρθοτο-
μούσης, xal τὸν ἀληθῇ πρεσδευούσης λόγον, καὶ τὸ
egy τῆς πολιτείας συντηρούσης τε xai ἔχδιδα-
σχούσης, ἀπηχὲς καὶ ἀνόσιον παραχωρεῖν τοὺς ἀπαι.-
δευσίᾳ καὶ ἀναρχίᾳ συζῶντας, εἰς τὰς οἰκίας ὅπο-
δυομένους, τὴν ταύτης εὐταξίαν διασπᾷν, καὶ πολλῇς
ταραγῆς xai σχανδάλων ἀποπληροῦν. Διόπερ fj νῦν
ἱερὰ xa θεοσυνέργητος σύνοδος, τῇ οἰχουμενιχῇ xal
ἁγίᾳ ἔχτῃ συνόδῳ συμφωνοῦσα ἀποχεχληρωμένους
εἶναι τοὺς ἐν τοῖς εὐκτηρίοις οἴχοις ἔνδον οἰχίας οὖσι
λειτουργοῦντας διωρίσατο, τῆς ἀποχληρώσεως δηλον-
ὅτι, παρὰ τοῦ κατὰ τὸν τόπον ἐπισχόπου αὐτοῖς ἀπονε-
μηθείσης, Εἰ δέ τινες παρὰ τούτους, τοῦ ἐπισχό- B
που μὴ εὐδοχοῦντος, εἰς τὰς οἰχίας εἰσπίπτοντες,
ἅπτεσθαι τῆς λειτουργίας ἀποτολμῶσι, τούτους μὲν
καθαιρεῖσθαι " τοὺς δὲ τῆς αὐτῶν κοινωνίας μετα-
σχόντας, τῷ ἀφορισμῷ καθυποθάλλεσθαι,

t. Τὰς τῶν αἱρετιχῶν ζιζανίων ἐπισπορὰς tv
τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ ὁ παμπόνηρος χαταδαλὼν,
καὶ ταύτας ὁρῶν τῇ μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύματος τεμνο-
μένας ποῤῥίζους, ἐφ᾽ ἑτέραν Ἦλθε μεθοδείας ὁδὸν,
τῇ τῶν σχισματιχῶν μανίᾳ τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα
μερίζειν ἐπιχειρῶν * ἀλλὰ καὶ ταύτην αὐτοῦ τὴν ἐπι-
δουλὴν ἡ ἁγία σύνοδος ἀναστέλλουσα παντελῶς, ὥρισε
τοῦ λοιποῦ, ἵνα εἴ τις πρεσδύτερος ἢ διάχονος, ὡς
δῆθεν ἐπ' ἐγχλήμασί τισι τοῦ οἰχείου χατεγνωχὼς
ἐπισχόπου, πρὸ συνοδικῆς ἐξετάσεώς τε xal διαγνώ-
σεως, χαὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ τελείας καταχρίσεως, ἀπο- C
στῆναι τολμήσοι τῆς αὐτοῦ χοινωνίας, καὶ τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ἐν ταῖς ἱεραῖς τῶν λειτουργιῶν εὐχαῖς, κατὰ
τὸ παραδεδομένον τῇ Ἐχχλησίᾳ, μὴ ἀναφέροι, τοῦτον
ὑποχεῖσθαι καθαιρέσει, καὶ πάσης ἱερατικῇς ἀποστε-
ρεῖσθαι τιμῆς. Ὃ γὰρ ἐν πρεσδυτέρου τάξες τετα-
Ὑμένος, καὶ τῶν μητροπολιτῶν ἁρπάζων τὴν χρίσιν,
xal πρὸ χρίσεως αὑτὸς καταχρίνων, ὅσον τὸ ἐπ᾿ αὖ-
τῷ, τὸν οἰχεῖον πατέρα xai ἐπίσχοπον, οὗτος οὐδὲ τῆς
τοῦ πρεσδυτέρου ἐστὶν ἄξιος τιμῆς ἢ ὀνομασίας. ΟἹἱ δὲ
“οὐτοῖς συνεπόμενοι, εἰ μὲν τῶν ἱερωμένων εἶέν
τινες, xal αὐτοὶ τῆς οἰχείας τιμῆς ἐχπιπτέτωσαν " εἰ
& μοναχοὶ ἣ λαϊχοὶ, ἀφοριζέσθωσαν παντελῶς τῆς
Ἐχχλησίας, μέχρις ἂν τὴν πρὸς τοὺς σχισματικοὺς
συνάφειαν διαπτύταντες, πρὸς τὸν οἰκεῖον ἐπίσχο- D
τὸν ἐπιστραφεῖεν. . ᾿

S. ΕΤ τις ἐπίσκοπος ἐγχλήματος πρόφασιν ποιού-
μενος, κατὰ τοῦ οἰχείου μητροπολίτου πρὸ συνοδιχῆς
διαγνώσεως ἀποστήσει ἑαυτὸν τῆς πρὸς αὐτὸν κοι-
νωνίας, χαὶ μὴ ἀναφέροι τὸ ὄνομα αὐτηῦ xazà τὸ
εἰθισμένον ἐν τῇ θείᾳ μυσταγωγία, τοῦτον ὥρισεν ἡ
ἁγία σύνοδος καθῃρημένον εἶναι, εἰ μόνον ἐλεγχθείη
ἀποστὰς τοῦ οἰχείου μητροπολίτου, xat σχίσμα ποιή-
σας, Δεῖ γὰρ ἕχαστον τὰ οἰχεῖα μέτρα γινώσχειν, xol
μήτε τὸν πρεσδύτερον χαταφρονεῖν τοῦ οἰχείου
ἐπισχόπου, μήτε τὸν ἐπίσχοπον τοῦ οἰχείου μητρο-
τολίτου, μήτε τὸν μητροπολίτην τοῦ οἰχείου πατρι-
ἄρχου. -

w'. Τὰ δρισθέντα ἐπὶ πρεσδυτέρων χαὶ ἐπ'σχόπων

PATROL. Gn. CIV.

SYNTAGMA CANONUM.

— TIT. ΤΙ. CAP. III. ied

clericos, qui in oratoriis, quze sunt. intra domum,
celebrant, vel baptizant, przter episcopi volunta-
tem, depositioni subjiciat, nos quoque idem decer-
nimus, Cum enim sancla Ecclesia recte 4ispertiat,
veramque rationem defendat, et venerabilem ac
honestam bonz institutionis formam doceat, et
conservet, inconcinnum est, et ineptum, ut qui in
petulantia, et insolentia ac in inobedientia vitam
agunt, domos subeuntes, bonum ejus ordinem con-
vellant, et multa perturbatione, et otfensionibus
impleant. Et ideo sacra nunc, et divinitus coacta
synodus, universali sexte synodo consentiens, eos
qui in oratoriis, quz sunt intra domos, celebrant,
clero amotos esse statuit, a clero videlicet amo-
tione eis ab ejus loci episcopo edita. Si qui autem
preter eos, non consentiente episcopo, in domos
irruentes, celebrationis ministerium attingere au-
deant, ii quidem deponantur : qui vero 196 eorum
communionis sunt participes, segregationi subji-
ciantur.

15. Hzreticorum zizaniorum semina in Dei Ec-
elesia malignus dejiciens, et eas videns gladio spi-
ritus exscindi radicitus, ad aliam venit insidiarum
viam, schismaticorum insania Christi corpus divi-
dere aggrediens. Sed et has ejus insidias saneta
synodus reprimens, omnino dcefiniit deinceps ut, si
quis presbyter, vel diaconus, ut qui utique ob
aliqua crimina proprium episcopum condemnarit,
ante synodalem cognitionem, et examinationem, et
perfectam ejus condemnationem, ab illius commu-
nione discedere ausus fuerit, et ejus nomen in sacris
celebrationum precibus , ut Ecclesise traditum est,
non referat, is depositioni subjiciatur, et omni sa-
cerdotali honore privetur. Qui enim est in sacer-
dotali ordine collocatus, et metropolitanorum ju-
dicium prseripit, et ante judicium, ipse quautum in
se est, proprium patrem et episcopum condemnat,
is nec presbyteri honore, nec nomine dignus est.
Qui autem eos consequuntur, si sint quidem ex iis
qui sunt sacris initiati, ipsi quoque a proprio ho-
nore excidant : sin autem sint laici vel monachi,
ex Ecclesia omnino segregentur, donec eum schi-
smaticis conjunctionem respuentes, δὶ proprium
episcopum reversi fuerint,

44. Si quis episcopus metropolitani crimen pra-
texens, ante synodalem cognitionem, seipsum ab
ejus communione subduxerit, et nomen ejus, non,
prout divini mysterii 147 celebrationi est con-
suetum, referat, sancta synodus eum depositum
esse statuit, si tantum convictus fuerit a. proprio
metropolitano recessisse, et schisma fecisse. Opor-
tet enim] unumquemque proprias partes cogno-
Scere, et nec ptesliyterum proprium episcopum con-
temnere, nec episcopum proprium metropolita-
num.

15. Que de presbwteris, et episcopis, et metro-

19

Digitized by Google
