:5

PHOTII PATRIARCILE CP.

516

et Grecis, et Dei. Ecclesie , quemadmodum et. ego A καθὼς κάγω πάντα πᾶσιν (1) ἀρέσχω, μὴ ζητῶν

omnibus in omnibus placeo, non querens meam uti-
litatem, sed multorum, ut serventur. Imitatores mei
estote, sicut et ego Christi'*. Si quisautem tale quid
agere deprehensus fuerit, deponatur.

12. Canon omnino digamos a ministerio exclusit.

Textus. Lege tit. 4 Novellarum, const. 1, 2, 17,
in quibus dicitur, eum qui episcopus, presbyter,
diaconus, aut hypodiaconus creandus est, debere
esse virginem, aut ex virginitate unam [duntaxat]
uxorem virginem duxisse.

CAP. XXIV. — De iis qui pecunia ordinationem
vel officium impetrant,

Apostolorum canon 99,

29 [28]. Si quis episcopus per pecunias banc sit
dignitatem assecutus, vel presbyter, vel diaconus,
depovatur G9 et ipse, et qui eum ordinavit, et a
communione omnino exscindatur, ut Simon Magus
ἃ me Peio **, s

Concilii Chalcedonensis canon 9.

2. δὶ quis episcopus, propter pecunias ordina-
tionem fecerit, et non venalem gratiam in vendi-
tionem deduxerit, et propter pecunias ordinaverit
episcopum, vel chorepiscopum, vel presbyterum,
vel diaconum, vel aliquem eorum qui in clero
annumerantur, vel propter pecunias promoveri
«conomum, vel defensorem, vel paramonarium
vel omniuo aliquem ex canone, turpis quaestus
gratia : qui hoc tentasse convictus fuerit, de pro-
prio gradu in periculum veniat : et qui est. ordi-
natus, ex ordinatione vel promotione quz instar
mercatorum. venundatur, nibil juvetur : sed sit a
dignitate vel curatione alienus quam pecuniis ade-
ptus est. Si quis autem sequester et. intercessor
adco turpibus et nefariis lucris apparuit, hie
quoque si sit quidein clericus proprio gradu excidat :
si sit antem laicus, vel monachus, anathematizetur,

Concilii &ecumenici «1 canones 92, 93.

22. Eos qui pecuniis ordinantur, sive episcopos,
sive qualescunque clericos, et non per examina-
tionem ac vit electionem, deponi jubeimus, sed et
etiain qui ordinaverunt ἴδ.

45. Ut nullus episcopus, sive presbyter sive dia-

τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα
σωθῶσι" μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χρι-
στοῦ. Εἰ δέ τις φωραθείη icó τοιοῦτον πράττων,
καθαιρείσθω.

Βασιλείου κανὼν w&,

ι6΄ Τοὺς διγάμους παντελῶς ὁ χαγὼν, τῆς ὑπηρεσίας
ἀπέχλεισεν.

Τίτ, a' τῶν νεαρῶν, διάτ. α’ Bip, ἐν αἷς εἴρη-
ται ὅτι ὁ χειροτονούμενος ἐπίσχοπος 1| πρεσδύ-
τερος fi διάκονος ἣ ὑποδιάχονος, ὀφείλει εἶναι παρθέ-
νος ἣ ἐκ παρθένου μονογαμήσας παρθένον,

ΚΕΦΑΛ. ΚΔ΄. -- Περὶ τῶν] ἐπὶ χρήμασι χειρο-

τογουμένων 7) αμθαγόγτων óppixior.
᾿Αποστόλων κανὼν x6*,

x0' EC ci, ἐπίσχοπος διὰ χρημάτων, τῆς ἀξίας ταύ.
τῆς ἐγχρατὴς γένηται, ἣ πρεσδύτερος, ἣ διάχονος,
καθαιρείσθω καὶ αὐτὸς xat ὁ χειροτονήσας, xal ix-
χοπτέσθω παντάπασι τῆς χοινωνίας, ὡς Σίμων ὁ
Μάγος ὑπ' ἐμοῦ Πέτρου.

Συνόδου Χαιχηδόνος καγὼν β΄.

β΄ Εἴ τις ἐπίσχοπος ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν mod.
σαιτο, xai εἰς πράσιν καταγάγοι τὴν ἄπρατον yj»
pv , καὶ χειροτονήσοι ἐπὶ χρήμασιν ἐπίσχοπον, 1
χωρεπίσχοπον, ἢ πρεσθυτέρους, ἣ διακόνους, ἢ ἕτερό;
τινα τῶν ἐν τῷ χλέρῳ καταριθμουμένων, i] προῦὰ-
λοιτο ἐπὶ χρήμασιν οἰκονόμον, ἣ ἔχδιχον, ἢ παρα-
μονάριον, ἢ ὅλως τινὰ τοῦ χανόνος δι᾽ αἰσχροκέρδειαν
oixelav, τοῦτο ἐπιχειρήσας ἐλεγχθεὶ;;, χινδυνευέτω
περὶ τὸν οἰχεῖον βαθμὸν, xal ὁ χειροτονούμενος μη-
δὲν Ex. τῆς κατ᾽ ἐμπορίαν ὠφελείσθω χειροτονία; 1
προθολῆς" ἀλλ᾽ ἔστω ἀλλότριος τῆς ἀξία T] τοῦ φρον-
τίσματος, οὗπερ ἐπὶ χρήμασιν ἔτυχεν. Εἰ δέ τις χεὶ
βεσιτεύων φανείη τοῖς οὕτως αἰσχροῖς καὶ ἀθεμίτα;
λήμμασι, καὶ οὗτος εἰ μὲν χληρικὸς εἴη, τοῦ οἰχείου
ἐχπιπτέτω βαθμοῦ’ εἰ δὲ λαϊχὸς ἦ μονάζων, ἀναθε-
ματιζέσθω.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἔχτης κανὼν x6, xy.

x6' Τοὺς ἐπὶ χρήμασι χειροτονουμένους, εἴτε ἐπι-
axónous, | οἱουσδήποτε χληριχοὺς, xat οὐ κατὰ δοχι-
μασίαν καὶ τοῦ Elou αἵρεσιν, καθαιρεῖσθαι προστάσ-
δόμεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς χειροτονήσαντας.

χγ'. Περὶ τοῦ μηδένα τῶν εἴτε ἐπισχόπων, 1 πρε-

conus, immaculatam priebens communionem, | ab ἢ σδυτέρων, ἣ διακόνων, τῆς ἀχράντου μεταδιδόντα xov-

eo qui communicat, ejus participationis gratia obo-
los, vel quamvis aliam speciem exigat. Non est
enim venalis gratia, nec pro pecuniis Spiritus san-
ctificationem impartimur : sed ea iis qui digni sunt,
absque ulla est calliditate communicanda. Si quis
autem eorum, qui sunt in cleri catalogo, $77 ab eo
cui immaculata. impertit communionem, ullam
speciem exigere visus fuerit, deponatur, ut simo-
niaci errores et maleficii emulator ?*,

Concilii Niceni secundi canones ἃ, 5, 49. Quod

episcopi ab omni simonia cavere debeant.
4. Pravco veritatis Paulus divinus apostolus quem-

τῷ | Cor. x,91, 33. '' Act. vit, 18 seqq.

** Chaiced. can. 9.

νωνίας, παρὰ τοῦ μετέχοντος εἰσπράττειν, τῆς τοῖ-
αὐτῆς μεταλήψεως χάριν, 660100; ἢ εἶδος τὸ οἱονοῦν.
Οὐδὲ γὰρ πεπραμένη ἡ χάρις, οὐδὲ χρήμασι τὸν
ἁγιασμὸν τοῦ Πνεύματος μεταδιδόαμεν, ἀλλὰ τοῖς
ἀξίοις τοῦ δώρου ἀπανουργεύτω; μεταδοτέον. Εἰ δὲ
φανείη τις τῶν ἐν χλήρῳ χκαταλεγομένων, ἀπαιτῶν
τὸν ᾧ μεταδίδωσι τῆς ἀχράντου κοινωνίας τὸ oi»
νοῦν εἶδος, καθαιρείσθω, ὡς τῆς Σίμωνος; ζηλωτῆ;
πλάνης καὶ χαχουργίας.

Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον κανὼν V, ε΄, ΄.
Περὶ τοῦ ἀπέχεσθαι τοὺς ἐπισκόπους πάσης
Owpo.Anyíac.

δ' Ὁ χῆρυξ τῆς ἀληθείας Παῦλος ὁ θεῖος ἀπό-

τ Conc. Laodiccusis can. 54.

Digitized by Google

