55)
Συνόδου '"Artixslac xarüw (d.

C. Τοὺς ἐν ταῖς κώμαις ἢ χώραις, ἣ τοὺς χαλου-
μένους χωρεπισχόπους, εἰ καὶ χειροθεσίαν εἶεν
ἐπισχόπων εἰληφότες, ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ εἰδέναι
τὰ ἑαυτῶν μέτρα, “καὶ διοιχεῖν τὰς ὑποχειμένας
αὑτοῖς ἐχχλησίας, χαὶ τῇ τούτων ἀρχεῖσθαι φροντίδι
χαὶ χηδεμονίᾷ, χαθιστᾷν τε ἀναγνώστας xal ὗπο-
διαχόνους καὶ ἐξορχιστὰς, xat τῇ τούτων ἀρκεῖσθαι
προαγωγῇ, μὴτε δὲ πρεσδύτερον μήτε διάχονον
χειροτονεῖν τολμᾷν δίχα τοῦ ἐν τῇ πόλει ἐπισχόπου,
ἡ ὑκόχειται αὐτός τε καὶ fj χώρα. Εἰ δὲ τολμήσειέ
τις ταραδῆναι τὰ ὁρισθέντα, χαθαιρεῖσθαι αὐτὸν
χαὶ ἧς μετέχει τιμῆς ^ χωρεπίσχοπον δὲ γίνεσθαι
ὑπὸ τοῦ τῆς πόλεως fi ὑπόχειται ἐπισχόπον,

Βασιλείου ἐχ τῆς πρὸς τοὺς χωρεπισκόπους
ἐκιστολῆς, ὥστε μὴ γίγεσθαι χωρὶς αὑτοῦ ὑπ- D
πρέτας παρὰ τοὺς xavórac.

Πάνυ με λυπεῖ ὅτι ἐπιλελοίπασι λουπὸν, x. το}.

ΚΕΦΑΛ. A'. — Περὶ τοῦ ἑπεὰ καὶ μόνους εἶναι
διακόνους ὀφοίλειν, κἂν ἡ πόλις μεγάλη ἥ.

Συνόδου Νεοκαισαρείας καγὼν ιδ', ιε΄.

ιδ. Οἱ δὲ χωρεπίσχοποι εἰσὶ μὲν εἰς τύπον τῶν o',
ὡς δὲ συλλειτουργοὶ, διὰ τὴν σπουδὴν τὴν εἰς τοὺς
πιωχοὺς, προσφέρουσι τιμώμενοι.

ιε΄, Διάχονοι ἑπτὰ ὀφείλουσιν εἶναι χα τὰ τὸν χανόνα,
xiv πάνυ μεγάλη ἧ ἡ πόλις " πεισθήσῃ δὲ ἀπὸ τῆς
βίδλου τῶν Πράξεων.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης καγὼν tc'.

ις΄. Ἐπειδὴ αἱ τῶν Πράξεων βίδλοι, ἑπτὰ διακόνους
ὑπὸ τῶν ἀποστόλων χαταστῆναι παραδιδόασιν, οἱ δὲ
τῆς κατὰ Νεοκαισάρειαν συνόδου οὕτως ἐν τοῖς
ἐχτεθεῖσι παρ᾽ αὐτῶν χανόσι σαφῶς διεξῆλθον, ὅτι
διάκονοι ἑπτὰ ὀφείλουσιν εἶναι κατὰ τὸν χανόνα, χἂν
πάνν μεγάλη fj πόλις εἴη, πεισθήσῃ δὲ ἐκ τῆς βίδλου
τῶν Πράξεων" ἡμεῖς τῷ ἀποστολιχῷ ῥητῷ τὸν νοῦν
ἱφαρμόσαντες τῶν Πατέρων, εὕρομεν ὡς ὁ λόγος
αὐτοῖς οὐ περὶ τῶν τοῖς μυστηρίοις διαχονουμένων
ἀνδρῶν ἦν, ἀλλὰ περὶ τῆς ἐν ταῖς χρείαις τῶν
τραπεζῶν ὑπουργίας " τῆς τῶν Πράξεων βίδλου
οὕτως ἐχούσης “ Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις πλη-
θυγόντων τῶν μαθητῶν, ἐγένετο γογγυσμὸς τῶν
᾿Βλληνιστῶν πρὸς τοὺς ᾿Εδραίους, ὅτι παρεθεω-
βοῦντο ἐν τῇ διακονίᾳ τῇ καθημερινῇ αἱ xfüpac
αὐτῶν" προσκαλεσάμενοι δὲ οἱ δώδεκα τὸ π.ῆ-
θὸς τῶν μαθητῶν", εἴπον" Οὐκ ἀρεστόν ἐστιν ἡμὰς ἢ
καταλείψαντας τὸν 1όγον τοῦ Θεοῦ, διακονεῖν τρα-
πέζαις " ἐπισκόψασθε οὖν, ἀδελφοὶ, ἄνδρας ἐξ
ὑμῶν uapcvpovpévovc ἑπτὰ, πλήρεις Πνεύματος
ἁγίου καὶ σοφίας, οὖς καταστήσομεν ἐπὶ τῆς
χρείας ταύτης " ἡμεῖς δὲ τῇ προσευχῇ xal τῇ
διακονίᾳ τοῦ Aópyov προσκαρτερήσομεν. Καὶ
ἤρεσεν ὁ λόγος ἐπὶ παντὸς τοῦ πλήθους " καὶ
ἐξελέξαντο Στέφανον ἄνδρα πλήρη πίστεως καὶ
Πνεύματος ἁγίου, καὶ Φίλιππον, καὶ Πρόχορον,
καὶ Νικάνορα, καὶ Τίμωνα, καὶ Παρμενᾶν, καὶ
Νικόλαον προσήμυτον "Avtioyéa, οὖς ἔστησαν
tróxior τῶν ἀποστόλων. Ταῦτα διερμχνεύων ὁ
τῆ; Ἐχχλησίας διδάσχαλος Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος,

" Can, 15. ?* Act, vi, 1-7. 5. Homil. 15 in Acta.
Parhor. Gs. CIV.

A

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I. CAP. XXIX-XXX.

554
Concilii Antiocheni canon 10.

10. li qui sunt in vicis vel pagis, qui dicuatur chor-
episcopi, etiamsi episcopi ordiuationem manuumve
impositionem acceperint, visum est, ut suum mo-
dum sciant, et sibi subjectas ecclesias admini-
Strent, earumque cura el sollicitudine gerenda con-
tenti sint: constituant autem lectores, hvpodia-
conos et exorcistas, et eorum promotionem sufficere
existiment, nec presbyterum, nec diaconum ordi-
nare audeant absque urbis episcopo, cui subjieitur
ipse et regio. Si quis autem ea qux definita sunt
transgredi audeat, ipse quoque deponatur ab eo
honore quem habet. Fiat autem chorepiscopus ab
episcopo civitatis, cui subjicitur.

98 BDaiilii ex epistola ad chorepiscopos, Quad noa
oporteat fieri ministros contra canones,

Permolestum mihi, etc. Ut pag. 490.

CAP. XXX. — Ut in unaquaque. urbe, etiumsi
tiagna sit , non sinl diaconi plus quam septem.

Concilii Neocasarensis canones 14, 15.

14. Cbhorepiscopi autem sunt. quilem in figura
septuaginta : ut autem eomministri, propler stu-
dium in pauperes, offerunt honorati.

15. Diaconi septem esse debent ex canone, etiam-
$i sit magna civitas, Ejus autem rei fidem faciet
liber Actorum.

Concilii ecunenici v& canon 16.

16. Quoniam. Actuum liber septem diaconos ab
apostolis constitutos esse tradit, Neocssarensis
autem synodus!* sic in a se editis canonibus aperte
disseruit ; quod septem debent esse diaconi ex ca-
none, etiamsi sit valde magna civitas, ex libro au-
tem Aetuum persuadeberis : nos cum dicto apo-
stolico Patrum mentem adaptassemus, invenimus
eos esse locutos non de viris, qui ministrant my-
steriíis , sed de ministerio quod in usu mensarum
adhibebatur, cum liber Actuum sic habeat : In
diebus | illis cum discipulorum multitudo cresce -
ret ,. [uit Grecorum. murmur. adversus. Hebraos,
quod despiciebantur eorum vidue in ministerio quo-
tidiano. 99 Duodecim ergo, accersita discipulorum
multitudine dixerunt ; Non placet, ut verbo Dei re-
licto mensis serviamus ; providele ergo , fratres, viros
ex vobis, de quibus bonum sit testimonium , septem,
Spiritu sancto el sapientia plenos, quos in. hoc usu
constituemus Σ nos autem in oratione et. verbi mini-
aMerio fortiter perseverabimus, Et placuitsermo co-
ram omni multitudine, etelegerunt. Siephanum υἷ-
rum plenum. fide εἰ Spiritu sancto, Philippum, | et
Prochorum, εἰ Nicanorem, εἰ Timonem, et Parme-
nam, εἰ Nicolaum proselytum | Antiochenum, quos
statuerunt coram apostolis **. Hxc interpretaus Ec-
clesig doetor Joannes Chrysostomus ?!, sic prose-
quitur : Est operz pretium admirari, quomodo non
est scissa. multitudo ín virorum electione, quo-
modo non sunt ab jpsis rejecti ac. reprobati apo-
stoli. Quamnain autem habebant hi auctoritatem,

18

Digitized by Google
