55 SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IT. CAP. I.

z ^

"TITAOZ Β΄.

ΠΕΡῚ HOIHZEQZ EKKAHZIQN ΚΑΙ ITEPLIEPQN ZKEYON ΚΑῚ ANAGHMATON, ΚΑΙ KAHPIKON ΠΑΡᾺ
ΓΝΏΜΗΝ EIIIZKOHQN IZTONTON 6GYZIAZTHPIA,

106 TITULUS 11.

DE EXSTRUCTIONE ECCLESIARUM, ET DE SACRIS VASIS ATQUE DONARTIIS, ET DE CLERICIS
PRATER SENTENTIAM EPISCOPI ALTARIA EHIGENTIBUS.

! KESAAAION ΠΡΩΤΟΝ .--- Περὶ καθιερώῴσεως ἔχε αὶ CAPUT PRIMUM. — De consecratione ecclesia-
πλησιῶν xal paocopelor μὴ ἐχόντων Aeljava — rum et martyriorum qua sanctorum reliquiis carent;

ἁγίων.

Συνόδου Kapüayévrnc κανὼν ς"Δ,͵ πγ΄.
Ὥστε χρίσμα ἀπὸ πρεσθδυτέρων μὴ γίνεσθαι.
ς΄. Φουρτουνάτος ἐπίσχοπος εἶπεν Ἐν ταῖς προ-

λαδούσαις συνόδοις μεμνήμεθα τὰ ὁρισθέντα, ὥστε
χρίσμα, ἢ χαταλλαγὴν μετανοούντων, ἢ χορῶν, καὶ
τόπων, xal ναῶν χαθιέρωσιν ἀπὸ πρεσδυτέρων μὴ
γίνεσθαι " ἐὰν δέ τις ἀναφυῇ τοῦτο πράττων, τί δεῖ
περὶ τούτου ὁρίσαι; Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν’ Τὸ
ὑμέτερον ἀξίωμα ἤχουσε τὸ ἀνενεχθὲν παρὰ τοῦ
ἀδελφοῦ καὶ συλλειτουργοῦ ἡμῶν Φουρτουνάτου, τί
πρὸς ταῦτα λέγετε; "Amb πάντων τῶν ἐπισχόπων
ἐλέχθη" Χρίσματος ποίησις, xal χορῶν χαθιέρωσις,

ἀπὸ πρεσδυτέρων μὴ γένηται, μήτε δὲ καταλλάξαι Β

τινὰ εἰς δημοσίαν λειτουργίαν πρεσδυτέρῳ ἐξεῖναι "
τοῦτο πᾶσιν ἀρέσχει,

Περὶ τῶν πλαστῶν μνημείων τῶν μαρτύρων.

πγ΄. Ὁμοίως ἤρεσεν ἵνα τὰ πανταχοῦ ἀνὰ τοὺς
ἀγροὺς καὶ τοὺς ἀμπελῶνας θυσιαστήρια, ὡσανεὶ
εἰς μνήμην μαρτύρων καθιστάμενα, ἐν οἷς οὐδὲ Bv
σῶμα f$ λείψανα μαρτύρων ἀποκείμενα δείκνυται,
ἀπὸ τῶν ἐντοπίων ἐπισχόπων εἰ ἔστι δυνατὸν χα-
ταστρέφωνται, Eb δὲ τοῦτο θορύδοις δημοτιχοῖς οὐ
συγχωρεῖται, ὅμως τὰ πλήθη νουθετηθῶσι μὴ ὀχλ-
ἀγωγεῖν τοὺς τόπους ἐκχείνους * καὶ ἵνα οἱ τὰ ὀρθὰ
φρονοῦντες μηδεμιᾷ δεισιδαιμογίᾳ τῶν τοιούτων
τόπων καταδεσμῶνται " καὶ παντελῶς μηδὲ μνήμη
μαρτύρων ἐπιτελεσθῇ, εἰ μὴ που ἢ σῶμα fj τινα
λείψανα ὧσιν, f| ἀρχαιογονία τινὸς οἰκήσεως, f χτί-
σεως, 1| πάθους πιστῇ ἀρχαιότητι παραδίδοται "
5sa γὰρ δι᾽ ἐνυπνίων xal ματαίων ἀποκαλύψεων
ἀνθρώπων τινῶν ὁπουδήποτε χαθίστανται θυσια-
στήρια, παντὶ τρόπῳ τὰ τοιαῦτα ἀποδοχιμα-
σθῶσιν.

Συνόδου Νικαίας τὸ β΄, καγὼν QC.

Ὅτι τοὺς ἐγκαινισθέντας ναοὺς ἐκτὸς κατα-
ϑέσεως ἁγίων «ειψάγων, δέον ἀναπιζηρω-
ϑῆγαι,

U. Ἔφη Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος" 7ιγῶν ἀνθρώ-
πων αἱ ἁμαρτίαι zpóónAol εἰσι, τισὶ δὲ καὶ

? Cartag. τι, can. ὅ, "2 Concilium Carthag. v, c.

Concilii Carthaginensis canon 6, 83.

Ut chrisma a presbyteris non fiat **,

6. Fortunatus episcopus dixit : In preteritis con-
ciliis statutum (mss. constituta] meminimus esse,
ut chrisma vel reconciliatio peenitentium , necnon
et puellarum consecratio, a presbyteris non flant :
$i quis autem emerserit hoc faciens, quid de eo
[mss. de hoc] statuendum sit 1 Aurelius episcopus
dixit: Audivit dignatio vestra suggestionem fratris
ei coepiscopi nostri Fortunati; quid ad hzc dici-
tis ! Ab universis episcopis dictum est : Chrismatis
[ ms. chrisma) confectio, et puellarum consecratio
a presbyteris nou fiat : vel reconciliare quemquam
in publica missa presbytero non licere, hoc omnibus
placet.

De monumentis martyrum factitiis.

85. ltem **, ut altaris quie passim per agros et
per vias tanquam memoria martyrum constituun-
tur, in quibus nullum corpus aut reliquixe martyrum
condite probantur, ab episcopis qui locis eisdem
presunt. 106 , si ieri potest, evertantur. Si autem
hoc per tumultus populares non sinitur, plebes ta-
men admoneantur, ne illa loca frequentent, ut qui
recte sapiunt, nulla ibi superstitione devincti tenean-
tur. Et omnino nulla memoria martyrum probabi-
liter acceptetur, nisi ubi corpus aut aliqua reliquiz
sunt, origo alicujus babitationis vel passionis fide-

€ tissima origine tradituc. Nam quz per somnia et

per inanes quasi revelationes quorumlibet homi-
num ubicunque constituuntur altaria, omni modo
improbentur.

Concilii Niceni w canones 7 et 17.
Templis qug absque depositione sacrarum reliquia-
rum fuerunt dedicata, fieri debet depositio.

7. Ait Paulus divinus apostolus : Quorumdam ho-
minum peccala sunt manifesta, nonnullos autem con

11: concilium Afric.,c. 50.

Digitized by Google
