523 PHOTII PATRIARCHAE CP. L7!

eum terrenis et temporalibus mulualionis ratie. A γὰρ εἶναι τῶν ἐπουρανίων xat πνευματιχῶν χαρι-

Jloc autem praeceptum non solum illis, sed etiam
nobis per illos dedit, quos in illorum gradum et
locum substituere dignatus est : et oportet, sicut illi
tunc, nos quoque nunc accurate et diligenter ser-
vare, uec jn iis ratiocinari sophistica calliditate,
nec aleam periculosam jacere : Gratis, inquit, ac»
cepistis, gratis date , non possidentes a3 , neque au-
rum, neque argentum in zonis vestris *, Simplex est
et aperta hujus mandati ratio, quz nihil babet va-
rium, nihil quod,non sit facile et explicatum, nibil
guod sophistica expositione egeat. A me, inquil,
accepistis dignitatem sacerdouii. Si mihi pro ipso
parum quid vel magnum solvistis, et hoe a me
venditum est, vos quoque ipsum aliis vendite : si
autem gratis accepistis, YOS quoque gralis date.
(Quid hoc est mandato apertius? Quid autem iis
qui parent , utilius? Vze illis revera qui Dei donum
acquirere, vel illud pro pecunia dare in animum in-
ducunt. 1n fel enim amaritudinis et vinculum iniqui-
tatis ij, juxta sancti Petri sententiam **, a sua malitia
comprehensi sunt. Unde el sanctorum et beatorum
Patrum sancte magna synodi ccumenice Chalce-
*done congregate huic legi Dominice 43 convenit ca-
non, qui sic a nobis aperte iisdem verbis editus est.

σμάτων ἀμοιδὴν τὰ γεηρὰ καὶ Enlxr pa. Ταύτην τὴν
ἐντολὴν οὐ μόνον ἐχείνοις, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν δι' ἐχείνων
ἐντέταλται, οὖς εἰς τὸν ἐχείνων βαθμόν τε καὶ τόπον
ὑπεισαγαγεῖν χατηξίωσε. Καὶ δεῖ χαθάπερ ἐχεῖνοι
πότε, xai ἡμᾶς νῦν ἀχριδῶς φυλάττειν τε χαὶ
παρατηρεῖν, καὶ μὴ σοφίζξεσθαι τὰ ἀσόφιστα, μηδὲ χύ-
ὅον ἀναῤῥιπτεῖν ἐπιχίνδυνον. Aopsáy ἐιλάθδετε,
φησὶ, δωρεὰν δότε" μὴ κεήσησθο χαλκὸν μήτε
ἄργυρον, μήτε χρυσὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν"
ἁπλοῦς καὶ σαφὴς ὁ τῆς ἐντολῆς ταύτης λόγος ἐστὶν,
οὐδὲν ποιχίλον ἔχων οὐδὲ δυσέφιχτον, οὐδὲ σοφιστι-
xis δεόμενον ἐξηγήσεως, Tap! ἐμοῦ, φησὶν, ἐδέξασθε
τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα. Εἰ μὲν ὑπὲρ αὐτοῦ
μικρὸν ἢ μέγα τι χατεδάλεσθε, xaX τοῦτο ὑμῖν πέ-
πραται παρ᾽ ἐμοῦ, πωλεῖτε xal ὑμεῖς ἑτέροις αὐτό,
Εἰ δὲ δωρεὰν εἰλήφατε, δότε καὶ ὑμεῖς δωρεάν. TI
«ἧς ἐντολῆς ταύτης σαφέστερον ; τί δὲ τοῖς πειθαρ-
χοῦσι λυσιτελέστερον ; Οὐαὶ τῷ ὄντι τοῖς χτήσασθαι
τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν, ἣ διδόναι ταύτην διὰ χρημά-
τῶν ὑπειληφόσιν ! εἰς γὰρ χολὴν πιχρίας χαὶ σύν-
δεσμὸν ἀδιχίας οἱ τοιοῦτοι χατὰ τὴν ἀπόφασιν t
ἁγίου Πέτρου ὑπάρχουσι, συλληφθέντες ὑπὸ τῆς
ἑαυτῶν φιλαργυρίας. "Ὅθεν καὶ τῶν ὁσίων χαὶ μα-
καρίων Πατέρων τῶν τῆς áylag καὶ μεγάλης xai οἱ

κουμενιχῆς συνόδου τῆς ἐν Χαλκηδόνι συναχθείσης, τῷ Δεσποτιχῷ τούτῳ νόμῳ συνάδων ὁ περὶ τούτου
χανὼν, ἡμῖν σαφῶς οὑτωσὶ λέξεσιν αὑταῖς ἐκπεφώνηται.

Si quis episcopus pecuniis, etc., ut supra, pag. 515.

Pulcherrima et valde pia sunt hujus canonis san-
ctorum Patrum przcepta, qui omnem invasionem
satanicam diabolicumque conatum , qui in donum
spirituale intenditur, repellit et rescindit. Nullo
enim modo vult ordinationis promotionem pecuniis
aut fleri, aut suscipi, nec ab eo qui illam exercet,
pec ab eo qui ordinationis promotionem accipit :
sed Dec antetempus ordinationis, nec post, dari
pecunias concedit : omnium enim in hac quoque re
esse sordes, muncrumque corruptionem pronuntiat.
Quoniam tamen iis ita aperte prohibitis, quidam
sunt in Galatarum Ecclesia deprehensi propter turpe
lucrum et avaritiam hzc salutaria et hamana pre-
cepta negligere et transgredi : ea quoque ipsa nobis
renovare visum est cum hac sancta synodo, qu» in
hac regnante nova Roma nunc agit : ut sine omni
penitus inventione, et omni pretextu, callidoque
commento, impiam banc et odiosam, quas nescio
quomodo in sanctissimas Ecclesias subiit, consue-
tudinem omnino exscindamus; ut cum pura et
absque ulla cauponatione eorum qui ordinantur,
renuntiatio ab antistitibus facta fuerit, gratia Spi-
ritus sancti superne veniat. Quibus nescio an per
pecuniam promotionem facientibus, et manu non
pure operante, ad eum qui promovetur accedit,
secundum 7A vocem Evangelii, et non potius re-
trahitur gratia sancti Spiritus. Scias ergo, o vir
religiosissime et omni ex parte sanctissime, quod
quicunque hujus convictus fuerit episcopus, vel
chorepiscopus, vel viator, vel presbyter, vcl dia-

* Matth, xix, 8,9. ' Act, vin. 20,

Εἴ τις ἐπίσχοπος ἐπὶ χρήμασι, x. τ. 3.

Κάλλιστα xai λίαν εὐσεδῆῇ τοῦ χανόνος τῶν ἁγίων
Πατέρων ὑπάρχει τὰ παραγγέλματα, πᾶσαν ἔφοδον
σατανιχὴν xal πᾶν ἐγχείρημα διαδολιχὸν χατὰ τῆ;
πνευματικῆς φερόμενον δωρεᾶς, ἀπωθούμενά τε χαὶ
ἀναχόπτοντα. Οὐ βούλεται γὰρ οὐδαμῶς διὰ χρῆ-
μάτων γίνεσθαι, τὴν προθολὴν τῆς χειροτονίας
ἢ ὑποδέχεσθαι, οὔτε παρὰ τοῦ ταύτην ἐνεργοῦντο;,
οὔτε παρὰ τοῦ τῆς χειροτονίας τὴν προδολὴν Um
δεχομένου * ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸ τοῦ χαιροῦ τῆς yeipow-
νίας, οὐδὲ μετὰ τὸν καιρὸν τῆς χειροτονίας, οὔτε
κατὰ τὸν χαιρὸν αὐτὸν τῆς χειροτονίας ὑπὲρ τῆςς Yer

τονίας χρήματα δίδοσθαι συγχωρεῖ * καθόλου γὰρ
τὴν ἐπὶ τῷ πράγματι τούτῳ δωροδοχίαν ἀπέφησεν
ὅμως" ἐπειδὴ νῦν καίτοι προδήλως τούτων οὕτως χε"
χωλυμένων, ἐφωράθησάν τινες κατὰ τὴν Γαλατῶν
ὀλιγωροῦντες καὶ παραθδαίνοντες δι᾽ αἰσχροχέρδειαν
xoi φιλαργυρίαν νὰ σωτήρια ταῦτα καὶ φιλάνλρωπα
παραγγέλματα, εὖ ἔχειν ἔδοξε καὶ ἡμῖν, αὐτὸ
ταῦτα πάλιν ἀνανεώσασθαι μετὰ τἧς ἐνδημούσης
ἁγίας συνόδου ἐν ταύτῃ τῇ βασιλενούσῃ νέᾳ Ῥώμῃ
Κωνσταντινουπόλει, ὥστε δίχα πάσης προφάσεως,
καὶ παντὸς σοφισμοῦ, τὴν ἀσεδῇ xai βδελυρὰν
ταύτην οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἐπεισελθοῦσαν ταῖς ἀγιω"
τάταις Ἐχχλησίαις παντελῶς ἐχτεμεῖν " ἵνα ἀλη
θῶς ἀκαπηλεύτου καὶ χαθαρᾶς παρὰ τῶν ἀρχιεριῶν
τῆς ἐπὶ τῶν χειροτονουμένων ἀναῤῥήσεως T
μένης, ἄνωθεν ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις ἐπι"
φοιτᾷ. Ὃ νῦν γε οὐχ οἶδα, εἰ διὰ χρημάτων si
προθολὴν ποιουμένων, xat ob τῆς χειρὸς καθαρως
ἐνεργούσης, ἐπιφοιτᾷ τῷ προχειριζομένῳ χατὰ τὶν

Digitized by Google
