55

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. XXVI.

546

vil. Ἐπιγόνιος ἐπισχοπὸς εἶπεν "Ev πολλαῖς cuv- α δ. Epigonius episcopus dixit : In multis conci-

ὄδοις τοῦτο ὁρισθὲν, xat νῦν ἔτι μὴν ἐκ τῆς ὑμετέ-
pac βεδαιωθῇ συνέσεως, μακχαριώτατοι ἀδελφοὶ,
ὥττε μηδένα ἐπίσκοπον ἰδιοποιεῖσθαι ἀλλότριον xXn-
μιχὸν παρὰ τὴν κρίσιν τοῦ προτέρου αὐτοῦ ἐπισκό-
που. ᾿Αναφέρω δὲ Ἰουλιανὸν ἀχαρίστως ἀνεχθέντα
περὶ τὰς διὰ τῆς ἐμῇς βραχύτητος εἰς αὐτὸν σωρευ-
θείσας τοσαύτας τοῦ Θεοῦ εὐεργεσίας, xai οὕτως
προπετῶς καὶ τολμηρῶς διαγενόμενον, ὥστε τὸν ἀπὸ
νηπίας ἡλικίας ὑπ' ἐμοῦ βαπτισθέντα, τὸν χαὶ διὰ
πολλὴν ἔνδειαν ἐξ αὑτοῦ παρατεθέντα μοι, xat ἐπὶ
τολλὰ ἔτη ἐξ ἐμοῦ τραφέντα καὶ αὐξηθέντα, τὸν ὡς
εἶπον ἐν τῇ ἐμῇ bo mola τῇ χειρὶ τῆς ἐμῆς μετριό-
τῆτος βαπτισθέντα, xat δειχνύμενον ἐν τῇ τῶν Ma-
παλιτῶν παροικίᾳ ἀναγνώστην γενόμενον, xat ἐπὶ
δύο ἔτη ἐχεῖσε ἀναγινώσκοντα, τοῦτον οὐχ οἶδα ποίᾳ
χαταφρονήσει τῆς ἐμῆς μετριότητος, ἀφαρπάσαι
τὸν αὐτὸν Ἰουλιανὸν, xal λέγειν πολίτην τοῦ διαφέ-
pori; αὐτῷ Βαζαριτανοῦ τόπου, xal παρὰ τὴν ἐμὴν
γαύμην τούτῳ καταχεχρῆσθαι" xal γὰρ καὶ διάχονον
τοῦτον ἐχειροτόνησε. Τοῦτο εἰ ἔξεστι, γνωσθῇ ὑμῖν

liis hoc statutum ὁδὶ *, etiam nunc hoc confirman-
dum esta vestra prudentia, heatiscimi fratres, ut
clericum alienum nullus sibi proripiat episcopus
preter ejus arbitrium, enjus fuerit clericus. Dico
autein. Julianum (27), qui ingratus est. Dei benefi-
ciis per meam parvitatem in se collatis, ita teme-
rarium οἱ audacem exstitisse, ut 1 eum qui a
me baptizatus est, cuin esset puer egentissimus,
mihi ab eodem commendatus; cumque multis
annis a me aleretur atque incresceret ; hunc, ut
dixi , baptizatum esse in ecclesia mea per manum
parvitatis mez constat. Idem in dicicesi Mappaliensi
lector esse ceperat, imo annis ferme duobus lege-
rat. Nescio quo contemptu bumilitatis inc: idem
Julianus eum ahripuit, quem dicit quasi proprinm
civem sui loci Vazaritani, me inconsulio usur-
pare : nam et diaconum illum ordinavit. iloc si
licet, pateat hzc licentia a vobis, beatissimi fra-
ires ; sin minus, tam impudens cohibeatur, ne 80
misceat communioni cujusquam.

ἡ τοιαύτη ἄδεια, μαχαριώτατοι ἀδελφοί" εἰ δὲ μή ye, τὸ οὕτως ἀναιδὲς χωλυθείη, ἵνα μὴ ὁ λεχθεὶς

Ἰρυλιανὸς ἐπιχοινωνῇ ἀλλοτρίοις

Νουμήδιος ἐπίσχοπος εἶπεν" "Ev, μὴ ἐρωτηθείσης
μηδὲ αἰτηθείσης τῆς σῆς ἀξίας, φανείη τοῦτο πράξας
Ἰωλιανὸς, χρίνομεν πάντες ἀδίχως γενόμενον xat
μὴ ἀξίως. Δεὸ εἰ μὴ ὁ αὐτὸς Ἰουλιανὸς διορθώσηται
τὴν οἰχείαν πλάνην, xal μετὰ ἀποθεραπεύσεως τῷ
ὑμετέρῳ λαῷ τὸν αὐτὸν ἀποχαταστήσει χληριχὸν, ὄν
ἐτόλμησε χειροτονῆσαι, χατὰ τῶν ὀρισθέντων τῇ
συνόδῳ πράττων, xal χωρισθεὶς ἀφ᾽ ἡμῶν, τῆς ol-
χείας μονοτονίας ἀπενέγχῃ τὴν χρίσιν.

Numidius episcopus dixit : Si non postulata,
neque ronsulia tua dignatione id videlur fecissc
Julianus , judicamus omnes inique faetum atque
indigne. Quapropter nisi idem Julianus correxe-
rit errorem auum, εἰ cum sotisfactione eumdem
clericum, quem fuerat ausus ordinare, revocaverit
τυ plebi, conira statuta. concilii faciens, contu-
macie sus, separatus ἃ nobis, excipiet judicium.

Ἐπιγόνιος ἐπίσχοπος εἶπεν " Ὁ χατὰ τὴν xfpav C Epigonius episcopus dixit : tate Pater, et ipsa

Πατὴρ, καὶ αὐτῇ τῇ προχοπῇ ἀρχαιότατος ἐπαινετὸς
ἀνὴρ, ὁ ἀδελφὸς χαὶ συλλειτουργὸς ἡμῶν Βίχτωρ τὴν
αἴτησιν ταύτην γενιχὴν βούλεται ἐπὶ πᾶσιν ixtele-
σθῆναι,

ι΄. Ὁμοίως ἤρεσεν ἵνα ὁστισδήποτε ἐν ἐχχλησίᾳ,
χἂν ἅπαξ ἀνέγνω, ὑπ᾽ ἄλλης ἐκχλησίας πρὸς χλήρωσιν
μὴ κατέχηται, Καὶ ὑπέγραψαν. Αὐρήλιος ἐπίσχοπος
τἧς ἐν Καρχηδόνι Ἐχχλησίᾳ τῷ παρόντι ψηφίσματι
συνήνεσα, καὶ ἀναγνωσθέντι ὑπέγραψα᾽ ὁμοίως xol
οἱ λοιποὶ ἐπίσχοποι ὑπέγραψαν.
Συνόδου οἰκουμεγικῆς ἔχτης κανὼν ιζ', ιη΄ x.

Wu Ἐπειδήπερ διαφόρων ἐχχλησιῶν χληριχοὶ,
τὰς ἰδίας ἐν αἷς ἐχειροτονήθησαν ἐκκλησίας xasa-
λιπόντες, πρὸς ἑτέρους συνέδραμον ἐπισχόπους, xat
Ἡνώμης δίχα τοῦ οἰκείου ἐπισχόπου, ὃν ταῖς ἀλλο-
τρίαις κατετάγησαν ἐχχλησίαις, Ex τούτου τε συνέδη
ἀνυποτάχτους αὐτοὺς καταστῆναι, ὁρίζομεν ὥστξβ
ἀπὸ τοῦ νῦν, ἦτοι ἀπὸ τοῦ Ἰανοναρίου μηνὸς τῆς
παγελθούσης τετάρτης ἐπινεμήσεως, μηδένα τῶν
ἁπάντων χληριχῶν, χἂν ἐν οἰῳδήποτε τυγχάνῃ βαθμῷ,
ἄδειαν ἔχειν ἐχτὸς τῆς τοῦ οἰκείου ἐπισχόπου ἐγγράφου
ἀπολυτιχῇς, ἐν ἑτέρᾳ χατατάττεσθαι ἐχχλησίᾳ᾽ ἐπεὶ
ὁ μὴ τοῦτο ἀπὸ τοῦ νῦν παραφυλαττόμενος, ἀλλὰ

* Concilium Afric. cap. 21.

* Concilium Afric. cap. 57.

promotione antiquissimus, vir laudabilis, frater ct
collega noster Vietor vult bauc petitionem genera-
lem omnibus effici.

90. ltem placuit *, ut quicunque in ecclesia
vel semel legerit, ab alia ecclesia ad clericatum nen
teneatur. ;Et subscripserunt : 99. Aurelius episco-
pus Ecclesise Carthaginensis huic decreto consensi,
et pralecto subscripsi. Similiter et czeteri episcopi
subscripserunt (28).

Concilii ecumenici sexti canones 17, 18, 20.

47. Quoniam diversarum ecclesiarum !* clerici
propriis, in quibus ordinati sunt, relictis ecclesiis,
ad alios episcopos se contulerunt, et sinc proprii
episcopi sententia in alienis ecclesiis constituti
suut, et ex eo ipsos reddi insolentes ac inobedien-
tes evenit : statuimus, ut a mense Januario praete-
rite quartz indictionis, nullus omnino clericus, in
quocunque sit gradu, potestatem habeat sine pro-
prii episcopi scripta dimissoria, in alien:e ecclesiae
catalogum referri. Qui hoc enim a. praesenti ἢν! ἃ
tempore non servaverit, sed quod in se est, eum
qui illi manus imposuit, dedecore affecerit, depo-

** Chalced. Can. 6, 10, 20.

NOTA.

(27) Episcopum Vazarltanum.

(28) Vide August. epist, 210 οἱ 235.

Digitized by Google
