vi

PHOTII PATRIARCIIE CP. 58

matur et ipse, et qui eum przter ralionem $us- Α καταισχύνων, τό γε ἐπ᾽ αὐτῷ, τὸν τὴν χειροτονίαν

cepit.

48. Eos qui barbaricz incursionis pretextu, vel

aliquo alio modo propter aliquam circumstantiam-

emigrarunt, clericos, postquam modus ille ac cir-
cumstantia cessarit, vel barbaricie incursiones,
propter quas. recesserant, rursus in suas jubemus
ecclesias reverti, nec eas diu absque justa eausa
relinquere. Si quis autem non, ut praesens vult ca-
non, adierit, segregetur, donec. ad suam ecclesiain
redeat. Hoc ipsum autem etiam in eo (iat episcopo,
qui illum detinet.

90. Ne liceat episcopo it alia !!, quz: ad se non.

pertinet, civitate publice docere. Si quis autem hoc
facere deprehensus fuerit, ab episcopatu desistat ,
presbyteri autem munere fangatur.

$9 Textus. Const. 9 et 10, tit. 1 Novellarum aiunt,
quod in Magnam ceclesiam Constantinopolitanam
aliarum ejus ecclesiarum clerici transferantur.

CAP. XXVII. — De eo qui peccati. reus, nihilo-
minus ordinatus fuit.
Concilii Niceni canones 9, 10.
9.Si qui citra examinationem ?* promoti sunt
presbyteri, vel examinati sua peccata confessi sunt,
eisque coufessis, prater canonem moti homines
manus imposuerunt, eos canon nou admittit. Quod

αὐτῷ ἐπιτεθειχύτα, καθαιρείσθω xol αὐτὸς xal ὁ
παραλόγως αὐτὸν προσδεξάμενος.

tW. Τοὺς προφάσει βαρβαρικῆς ἐπιδρομῆς, ἡ
ἄλλως πως Ex περιστάσεως, μετανάστας γενομένους
χληριχοὺς, fjv(xa δ᾽ ἂν ὁ τρόπος αὐτοῖς ἀποβαύση-
ται, ἣ αἱ τῶν βαρδάρων ἐπιδρομαὶ, δι᾽ ἃ τὴν &v-
χώρησιν ἐποιήσαντο, αὖθις ἐν ταῖς οἰχείαις ἐχχλη-
σίαις προστάσσομεν ἐπανέρχεσθαι, xal μὴ ἐπὶ ποὺ
ταύτας ἀπροφασίστως χαταλιμπάνειν. ΕἸ δέ τις μὴ
χατὰ τὸν παρόντα διαγένηται χανόνα,, ἀφοριζέσθω
μέχρις ἂν πρὸς τὴν οἰκείαν ἐχκλησίαν ἐπαναδράμοι.
Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο xal ἐπὶ τῷ χατέχοντι αὐτὸν ἐκ:-
σχόπῳ γινέσθω,

x'. Μὴ ἐξέστω ἐπισχόπῳ εἰς ἑτέραν τὴν μὴ αὐτῷ
προσήχουσαν πόλιν δημοσίᾳ διδάσχειν᾽ εἰ δέ τις φω-
ραθείη τοῦτο ποιῶν, τῆς ἐπισχοπῆῇς πανέσθω, τὰ ἃ
«οὔ πρεσδυτέρου ἐνεργείτω.

*H δὲ 0' xal v διάτ. τοῦ a! τίτ. τῶν νεαρῶν λέγει,
πῶς εἰς τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν Κωνσταντινν-
πόλεως οἱ τῶν ἄλλων αὐτῆς ἐχχλησιῶν χληριχὰ
μετατίθενται.

ΚΈΦΑΛ. ΚΖ'. --- Περὶ τοῦ ὑποχειμένγου dpgapri-
patti, καὶ χειροτονηθέντος.

Συνόδου Νικαίας κανὼν θ', v.

9. Εἴτινες ἀνεξετάστως προήχθησαν κρεσθύτεροι,
3| ἀνακρινόμενοι ὡμολόγησαν τὰ ἡμαρτημένα αὐτοῖς,
καὶ ὁμολογησάντων αὐτῶν, παρὰ χανόνα κινούμενα
οἱ ἄνθρωποι, τοῖς τοιούτοις χεῖρα ἐπιτεθείχασι, τού

est enim a reprehensione alienum, defendit Ecclesia. (^ «ou; ὁ κανὼν οὐ προσίεται “ τὸ γὰρ ἀνεπίληπτον

10. Quicunque ex iis qui lapsi sunt, vel per igno-
rantiam, vel scientibus iis qui promoverunt, ordi-
nati sunt, hoc ecclesiastico canoni non prejudicat.
li enim cogniti deponuntur.

Concilii Niceni Neocasariensis canon 9.
Si presbyter , qui corpore prius peccaverat ,

promotus fuerit, et si ante ordinationem peccasse -

confessus fuerit, ne offerat, manens in aliis, pro-

pter aliud ejus bon: vite studium. Reliqua enim

peccata dicunt multi manuum impositione tolli.

Quod si ipsa non confiteatur, aperte autem con-

vinci non potuerit, illius quoque ei fiat potestas.
Basilii canon 41.

97. De-presbytero , qui iusciens illicitis nuptiis D

implicatus est, statui qua oportebat, cathedree
quidem participem esse, sed a reliquis muniis ahs-
tinere, Nam satis est. ejusmodi homini venia. Ut
autem alium benedicat, qui propria curare debet
vulnera, minime consentaneum. Benedictio enim
sanctificationis ΘΑ, communicatio est. Quam qui
non habet, propterea quod insciens lapsus est,quo-
modo aliis impertiet? Itaque nec publice nec pri-
vatim benedicat, nec corpus Christi distribuat aliis,
nec quodvis aliud sacrum munus obeat, sed, ho-
aorifica sede contentus, roget cum lacrymis Domi-
num, ut sibi ignorantie peccatum remittatur,

!! Apost, can. 14; Antioch. can, 10. 13 Neoczs. 9.

ἐχδιχεῖ ἢ χαθολικὴ Ἐχχλησία,

v. Ὅσοι προεχειρίσθησαν τῶν παραπεπτωχότων,
κατὰ ἄγνοιαν, f| καὶ προειδότων τῶν προχειρισαμί-
ve, τοῦτο οὐ προχρίνει τῷ χανόνι τῷ ἐχχλῆσι;»
στικῷ * γνωσθέντες γὰρ xalatpoovcar.

Συνόδου Νεοκαισαρείας χαγὼν 2

Πρεσδύτερος ἐὰν προημαρτηχὼς σώματι xp
αχθῇ, xaX ὁμολογήσῃ ὅτι ἥμαρτε mph τῆς χειροτο'
νίας, μὴ προσφερέτω, “μένων ἐν τοῖς λοιποῖς, διὰ
τὴν ἄλλην σπουδήν. Τὰ γὰρ λοιπὰ ἁμαρτήματα
ἔφασαν οἱ πολλοὶ καὶ τὴν χειροθεσίαν ἀφιέναι. Ἐὰν
δὲ αὐτὸς μὴ ὁμολογῇ, ἐλεγχθῆναι δὲ φανερῶς μὴ
δυνηθῇ, ἐπ᾽ αὐτῷ ἐχείνῳ ποιεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν,

Βασιλείου καγὼν χζ΄.

xt". Περὶ τοῦ πρεσδυτέρου τοῦ χατὰ ἄγνοιαν ἀθέσμῳ
γάμῳ περιπαρέντος, ὥρισα ἃ ἐχρῆν, καθέδρας
μὲν μετέχειν, τῶν δὲ λοιπῶν ἐνεργειῶν ἀπέχεσθαι "
ἀρκετὸν γὰρ τῷ τοιούτῳ ἡ συγγνώμη " εὐλογεῖν
δὲ ἕτερον τὸν τὰ οἰχεῖα τημελεῖν ὀφείλοντα «pai
ματὰ ἀνακόλουθον, Εὐλογία γὰρ ἁγιασμοῦ μετά"
δοσίς ἐστιν. Ὁ δὲ τυῦτο μὴ ἔχων διὰ τὸ ἐκ τῆς
ἀγνοίας παράπτωμα, πῶς ἑτέρῳ μεταδώσει; Μήτε
τοίνυν δημοσίᾳ, μήτε ἰδίᾳ εὐλογείτω, μήτε τὸ σῶμα
τοῦ Χριστοῦ κατανεμέτω ἑτέροις, μήτε τι ἄλλο λει"
τουργείτω * ἀλλ᾽ ἀρχούμενος τῇ προεδρίᾷ, mpos
χλαιέτω τῷ Κυρίῳ συγχωρηϑῆναι αὐτῷ τὸ Ux τῆς
ἀγνοίας ἀνόμημα.

Digitized by Google
