601 SYNTAGMA CANONUM. — TIT. III. CAP. V, VII.

603

νζ΄. Ὅτι οὐ χρὴ iv τοῖς θυσιαστηρίοις μέλι καὶ Α — 57. Quod adaltare mel et lac offerre non oportet,

τάλα προσφέρεσθαι.

νη΄, Μηδεὶς τῶν ἐν λαϊκοῖς τεταγμένων ἑαυτῷ τῶν
θείων μυστηρίων μεταδιδότω, παρόντος ἐπισχόπου,
1| πρεσθυτέρου, ἣ διαχόνου. Ὁ δέ τι τοιοῦτο τολμῶν,
ὡς παρὰ τὸ διατεταγμένον ποιῶν, ἐπὶ ἐδδομάδα μίαν
ἀφοριζέσθω, ἐντεῦθεν παιδαγωγούμενος μὴ φρονεῖν
παρ᾽ ὃ δεῖ φρονεῖν.

pr. Σῶμα Χριστοῦ καὶ γαὸν τὸν xas' εἰχόνα Θεοῦ
χτισθέντα ἄνθρωπον, ὃ θεῖος ᾿Απόστολος μεγαλοφώ-
νως ἀποχαλεῖ, Πάσης οὖν αἰσθητῆς χτίσεως ὑπερ-
χείμενος, ὁ τῷ σωτηρίῳ πάθει τοῦ οὐρανίου τυχὼν
ἀξιώματος, ἐσθίων xal πίνων Χριστὸν, πρὸς ζωὴν
διὰ παντὸς μεθαρμόζεται τὴν ἀΐδιον, ψυχὴν xai
σῶμα τῇ μετοχῇ τῆς θείας ἀγιαζόμενος χάριτος "
πε εἴ τὶς τοῦ ἀχράντου σώματος μετασχεῖν ἐν τῷ
τῆς συνάξεως βουληθείη χαιρῷ, xai ἕν πρὸς αὐτὸ
τῇ μετουσίᾳ γενέσθαι, τὰς χεῖρας σχηματίζων εἰς
τὗπον σταυροῦ, οὕτω προσίτω καὶ δεχέσθω τὴν κοι-
wovav τῆς χάριτος. Τοὺς γὰρ ix χρυσοῦ ἣ ἄλλης
ὕλης, ἀντὶ χειρὸς, τινὰ δοχεῖα χατασχενάζοντα: πρὸς
τὴν τοῦ θείου δώρου ὑποζοχὴν, καὶ δι᾽ αὐτῶν τῆς
ἀχράντου χοινωνίας ἀξιουμένους, οὐδαμῶς προσ-
ιἔμεθα * ὡς προτιμῶντας τῆς τοῦ Θεοῦ εἰχόνος, τὴν
ἄψυχον ὕλην χαὶ ὑποχείριον, Εἰ δέ τις ἁλῷ τῆς ἀχράν-
τοῦ χοινωνίας μεταδιδοὺς τοῖς τοιαῦτα δοχεῖα προσ-
φέρουσιν, ἀφοριζέσθω καὶ αὐτὸς xai ὁ ταῦτα ἐπι-
φερόμενος.

ΚΕΦΑΛ. E'. -- Πῶς διδόωσι εἰρήνην οἱ κληρικοί.

Συνόδου Λαοδιχείας καγὼν ιθ'.

WW. Περὶ τοῦ δεῖν ἰδίᾳ πρῶτον, μετὰ τὰς ὁμιλίας
τῶν ἐπισχόπων, X. t. X.

ΚΕΦΑΛ, G'. — Περὶ τῶν διαχρινομένων κοιγω-
reir ἀπὸ πρεσδυτέρου γεγαμηκότος.

Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν δ΄.

9. Εἴ τις διαχρίνοιτο παρὰ πρεσδυτέρον γεγαμη-
χύτος, μὴ χρῆναι λειτουργήσαντος αὐτοῦ προσφορᾶς
μεταλαμδάνειν, ἀνάθεμα ἔστω.

ΚΕΦΑΛ. Z'. — Περὶ τοῦ μόνοις τοῖς ἱερωτικοῖς
ἐξεῖναι κοινωνεῖν ἐν τῷ θυσιαστηρίω, καὶ περὲ
τοῦ μὴ εἰσιέναι γυναῖχα εἰς τὸ θυσιαστήριον.

Συγόδου Λαοδικείας καγὼν ιθ΄, μδ.

t, Περὶ τοῦ δεῖν ἰδίᾳ πρῶτον, μετὰ τὰς ὁμιλίας

τῶν ἐπισχόπων, X, τ. À.

58. Nemo eorum, qui sunt in ordine laicorum,
divina sibi mysteria. impertiat przsente episcopo
vel presbytero vel diacono. Qui autem tale quid
ausus fuerit, ut prieter. ea quie sunt constituta fa-
ciens, una septimana segregetur ; et ex eo doceatur
non amplius sapere, quam sapere oportet.

101. Corpus Christi et templum, hominem ad
imaginem Dei creatum, divinus magna voce appele
lat Apostolus. Omnem ergo sensibilem creaturam
superans, is qui salutari passione celestem digni-
(atem est assecutus, Christus bibens vel comedens
terne vite adaptatam animam etcorpus diving
gratie participatione sanclificans. Quare si quis

B immsculati corporis in synaxis tempore esse par-

ficeps voluerit, 3 4) et offerre se ad communionem,
manus in crucis formam Ggurans sic accedat, et
gratie communionem accipiat. Eos enim qui ex
auro, vel ex alia materia qui loco manus receptacu-
la efficiunt ad divini muneris susceptionem, et. per
ipsa immaculatam communionem recipiunt, mini-
me admitümus, vt qui. inanimstam — subjectamque
materiam Dei imagini praeferant, S? quis'autem de»
prehensus fuerit immaculatam communionem iis
impertiens, qui ejusmodi receptaculo afferuut, ct
pse segregetur, el is qui affert.

CAP. V.—Quomodo clerici et laici pacem dent,
Concilii Laodiceni canon 19.

19. Oportere seorsum primum, post episcoporum
sermones, etc., «t pag. 587.

CAP. VI. — De iis qua indifferenter a presbytero
conjugato communionem non accipiunt,

Concilii Gangrensis canon 4.

4. Si quis de presbytero qui uxorem duxit, con-
tendat, non oportere eo sacra celebrante oblationi
communicare, sit anathema.

CAP. Vii. — Quod ordinis tantum sacerdotalis
viris communicare liceat in. altari, et quod illuc mu-
lieri ingredi non liceat.

Concilii Laodiceni canones 19, 44.

19. Oportere seorsum primam, post episcoporum

sermones, etc., ut pag. 587.

μδ, Ὅτι οὐ δεῖ γυναῖκας ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ εἰσ- 8 44. Quod non oportet mulierem ad altare in-

ἔρχεσθαι.
Συνόδου οἰχουμενικῆς ἕχτης καγὼν ἔθ’, σ΄.

Q. Μὴ ἐξέστω τινὶ τῶν ἀπάντων ἐν λαϊχοῖς τε-
λοῦντι, ἔνδον ἱεροῦ εἰσιέναι θυσιαστηρίου" μηδαμῶς
ἐπὶ τοῦτο τῆς βασιλικῆς εἰργομένης ἐξουσίας χαὶ αὐ-
θώτίας, ἡνίκα δ᾽ ἂν βουληθείη δῶρα προσάξαι τῷ
πλάταντι, χατά τινα ἀρχαιοτάτην παράδοσιν.

9. Μὴ ἐξέστω ταῖς γυναιξὶν ἐν χαιρῷ τῆς θείας λει-
τουργίας λαλεῖν, ἀλλὰ κατὰ τὴν φωνὴν Παύλου τοῦ ἀπο»
στόλου Σιγάτωσαν. Οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται αὐταῖς Aa-
Air, ἀ1.1' ὑποτάττεσθαι, χαθὼς καὶ ὁ γόμος Aérec
Πρὲς εὸν ἄνδρα σον γὰρ, φησὶν, ἡ ἀποστροφή

gredi. .
Concilii ecumenici sexii canones θ9, 70.

69. Nulli omnium liceat, qui quidem sit in
laicorum numero, $451 intra septa sacri. altaris
ingredi, nequaquam ta men ab eo probibita potestate
et aucioritate nmuperiali, quandoquidem voluerit
Creatori dona offerre, ex antiquissima traditione.

10. Ne liceat mulieribus in divini sacrificii tem-
pore loqui, sed ut vox est apostoli Pauli, Sileant ;
non enim eis loqui permissum est, sed. subjici, si-
cut dizit. lez "5, Si quid autem volunt discere, domi
proprios maritos iuterrogent **,

σου, καὶ αὐτός cov κυριεύσει. Εἴ τι δὲ μαθεῖν θέλουσιν, ἐν οἴχῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν,

? Gen. μὲ, 10. ^ E Cor. xiv, 54, δῦ.

Digitized by Google
