51]

PHOTHL PATRIARCILE CP.

$72

cant] rejiciuntur. Hoc enim tempus diuturnz vitae A. Ἐάν τις γράψῃ χληρονόμον τὸν Δεσπότην Χριστὸν,

hominis est. Const, 25. Si quis Christum Domijpum
haredem scripserit, neque oratorii appellationem
addiderit : ecclesia loci, in quo defunctus habitabat,
scripta videtur. Idem etiam in legato. Procedit au-
1em [quod relinquitur] in alitnoniam pauperum. Si
vero cuipiam sanctorum angelorum aut martyrum
reliquerit, neque mentiouem fecerit :domuum :
[tum] si quidem in illa civitate ejusve territorio
istiusmodi domus sit, illa capit : sin minus, [:edes
sacra] qux ip metropoli est, accipit. At si neque
illic istiusmodi xdes sit, loci ecclesiz, illis aliis
sacris aedibus cedentibus, ista capiunt: si modo
defunctum non aliud cogitasse, ac aliud locutum
esse ostendatur. Tunc enim quod verum, non autem

quod scriptum est, obtinet. Ceterum si certum lo- B

cum dixerit, inveniantur autem in civitate, sive
114 vicinis locis multa ejusdem nominis : tum
si erga horum quempiam majorem affectionem ha-
buerit, saspiusve accesserit, [illi reliquisse videtur.
Verum si. tale nihil inveniatur ; quze ex istiusmodi
xdibus magis indiget, accipit relictum.

Textus. Et tit. $ ejusdem lib. const. 6, ait, ratum
lirmumqne esse, quod pauperibus relinquitur.
Const. 28 ejusdem tit. Valet, quod in redemptionem
captivorum relinquitur. Et si quidem testator
dixerit, quis [isti] rei operam navare debeat : is
exigit, eb pro sua conscientia statutum adimplet.
Sin autem personam non dixerit, [illius] civitatis,
in qua testator natus est, episcopus relictum per-
cipit : dono apud praesidem in acta referendo da-
lacum sili pecuniarum quantitatem, ac post annum
redemptorum numerum et data pro bis [pretia]
manifesta facturus. Quod si testator barbare na-
Lonis fuerit, et de ejus patria aliqua ambiguitas
emerserit, episcopus loci in quo defunctus est, pe-
eunias accipit, et quod prxseriptuu est adimplet,
Qui vero [aliquid] relictum [esse] scit, recte facit,
si [id] rectori provincie et. episcopo dicat, neque
Lideirco] delator cffi:itur. Coust. 3, tit. 2, Novel-
larum dicit, [illius] civitatis, in quo testator douji-
cilium habuit, episcopum pecunias capere, et que
constituta sunt facere, Const. 45. Si annuum [idque]
perpetuum legatum aut munus vel venerabilibus

μὴ προσθεὶς εὐχτηρίου προσηγορίαν, fj ἐκχλησία
ποῦ τόπου, χαθ᾽ Óv ἣν xal ὁ τελευτήσας, δοχεῖ γε-
γράφθαι" τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ ληγάτου" καὶ προχωρεῖ
εἰς ἀποτροφὴν πτωχῶν. Εἰ δέ τινι τῶν ἀγίων ἀγγέ-
λων ἢ μαρτύρων καταλίποι, μὴ μνημονεύσας οἴχου,
εἰ μὲν ἔστιν ἐν ἐχείνῃ τῇ πόλει, ἢ τῇ Evopla αὐτῆς
τοιοῦτος οἶχος, αὐτὸς λαμδάνει" εἰ δὲ μὴ ἔστιν, ὁ ἐν
τῇ μητροπόλει λαμδάνει" εἰ δὲ μήτε ἐχεῖ τοιοῦτός
ἔστιν οἶχος, αἱ χατὰ τὸν τόπον ἐχχλησίαι λαμῥάγου-
σιν αὐτὸ, τῶν ἄλλων οἴκων παραχιυρούντων αὐταῖς,
εἴ γε μὴ δειχθῇ ὁ τελευτήσας, ἕτερον ἐνθυμηθεὶς,
xal ἕτερον εἰπών" τότε γὰρ τὸ ἀληθὲς xat οὐ τὸ γε-
γραμμένον κρατεῖ, Εἰ δὲ τόπον εἴποι ῥητὸν, εὗρε-
θῶσι δὲ πολλοὶ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματος ἐν τῇ πόλει ἣ
τῇ περιοιχίδι, εἰ μὲν πρός τινα τούτων εἶχε μείζονα
προσπάθειαν, fj συνεχῶς ἐκεῖσε ἐφοίτα, αὐτῷ δοχεῖ
καταλελεῖφθαι, Τοιούτου δέ τινος μὴ εὑρισχομένου,
ὁ μᾶλλον Ex τῶν τοιούτων οἴχων ἐνδεὴς λαμδάνει τὸ
καταλειφθέν,

Καὶ τίς. γ' τοῦ αὐτοῦ (&63., διάτ, xU, φησὶν ἐῤῥῶ-
σθαι τὸ τοῖς πτωχοῖς χαταλιμπανόμενον" διάτ. xy
τοῦ αὐτοῦ τίτλου" “Εῤῥωται τὸ καταλιμπανόμενον
εἰς ἀνάῤῥυσιν αἰχμαλώτων" xa εἰ μὲν εἶπεν ὁ δια-

ἔμενος τὸν ὀφείλοντα ὑπουργῆσαι τῷ πράγματι,
αὐτὸς ἀπαιτεῖ, καὶ χατὰ τὴν olxclav συνείδητιν
πληροῖ τὴν διατύπωσιν. Εἰ δὲ μὴ εἶπε τὸ πρόσωπον,
ὁ τῆς πόλεως ἐπίσκοπος, àv ἧ ὁ διαθέμενος ἐτέχθη,
λαμθάνει τὸ καταλειφθὲν φανερὸν ἐπὶ πράξεως δῶρον
παρὰ τῷ ἄρχοντι συνισταμένης τὸ ποσὸν τῶν δοθέν-
των αὑτῷ χρημάτων, καὶ μετ᾽ ἐνιαυτὸν τὸν ἀριθμὸν
τῶν ἀναῤῥυσθέντων, xal τῶν ὑπὲρ αὐτῶν δοθέντων.
Εἰ δὲ βάρδαρος ἦν ὁ διαθέμενος, καὶ περὶ τῆς αὐτοῦ
πόλεως ἀμφιθάλλεται, ὁ ἐπίσχοπος τοῦ τόπον, xaü' v
ἐτελεύτησε, λαμδάνει τὰ χρήματα xat πληροῖ τὸ
διατυπωθέν" ὁ δὲ γινώσχων τὸ καταλειφθὲν, καλῶς
ποιεῖ λέγων τῷ ἄρχοντι καὶ τῷ ἐπισχόπῳ, καὶ οὐχ
ἔστι δηλάτωρ. Ἡ δὲ γ' διάτ, τοῦ β' τίς, τῶν Νεαρῶν,
εἶπε τὸν ἐπίσχοπον τῆς πόλεως͵ ἐν f| τὴν οἴχησιν
εἶχεν ὁ διαθέμενος, λαμόάνειν τὰ χρήματα, xal
'ποιξῖν τὰ διατυπωθέντα " διάτ. με΄, Ἐὰν ἑτήσιον
διηνεχὲς ληγατευθῇ, ἢ δωρηθῇ τόποις εὐαγέσιν, ἧ

locis, vel elero, vel monachis, vel sanctimonialibus, p χλήρῳ, 7] μοναχοῖς, ἢ μοναστρίαις, ἢ πτωχοῖς, xà

vel pauperibus, vel breviter venerabilibus et non
prohibitis collegiis, relictum aut donatum fuerit,
non licet de illis tra»sigere : nisi si uber, nullisque
publicis [praestationibus] oneratus reditus detur.
[Detur] item nunquam alienanda accessio, qux non
minus quadrante puri [integrique] reditus conti-
ncat. Oportet. autem de his 1135 pacta. et trans-
actiones scriptas fieri, easque in factorum] mo-
nimenta referri. Si contra bxc; [factum sit], dato
&uro qui transactionem fecil, excidit, atque rem
veuerabilis doinus vindicat, hypotbeca nomine res
ejus qui reliquit, in fructibus, reditibus, omnique
legitima accessione [sibi obstrictas] babens. Neque
lvero ejus] actioni longi temporis przscriptio ad-

ἁπλῶς εὐαγέσιν, ἣ οὐχ ἀπηγορευμένοις συστήμασιν,
οὖχ ἔξεστιν ἐπ᾽ αὐτῷ διαλύεσθαι, εἰ μὴ δοθῇ mpos-
obo; εὐθαλὴς μηδὲ βεθαρημένη δημοσίοις, xal προῦ-
θήχην οὐχ ἧττον τοῦ τετάρτου τῆς χαθαρᾶς προσ-
ὅδον μέρους ἔχουσα, μηδέποτε ἐχποιηθησομένη᾽ δεῖ
δὲ χαὶ συνθήκας καὶ διαλύσεις ἐγγράφους ἐπὶ τούτῳ
γίνεσθαι, xal ἐν ὑπομνήμασιν ἐμφανίζεσθαι. Εἰ δὲ
παρὰ ταῦτα ἐκπίπτει τοῦ δυθέντος χρυσίον ὁ διαλυ-
σάμενος, καὶ ἐχδιχεῖ τὸ πρᾶγμα ὁ εὐαγὴς οἶχος, ἔχων
εἰς ὑποθήκην τὰ πράγματα τοῦ χαταλιπόντος, xdi
ἐπὶ χαρποῖ; καὶ προσόδοις καὶ πάσῃ νομίμῳ imau-
ξήσει, καὶ οὐχ ἀντίχειται τῇ ἀγωγῇ χρονία mapa-
γραφὴ" xav ἐνιαυτὸν γὰρ τίχτεται. Τῷ μέντοι Ó-
δωχότι. τὸ χρυσίον, ὑπόχειται ὁ συλλαδὼν αὐτὸ μετὰ

Digitized by Google
