531

$5 χρυσίον ὃ δεδώχαμεν ἵνα Aá6opev: τῶν γὰρ γυ-
γαιχῶν ἡμῶν δεδώχαμέν τινες σχεύη. Ὁ δὲ Ἰωάν-
γῆς πρὸς ταῦτα ὑπέσχετο τῇ συνόδῳ, ὅτι Τοῦ μὲν
βυλευτηρίου ἐγὼ αὑτοὺς σὺν Θεῷ ἀπαλλάσσω ἀξιώ-
σὰς τὸν βασιλέα, ὑμεῖς δὲ προστάξατε αὑτοὺς λαθεῖν
ὁ δεδώχασι, παρὰ τῶν ᾿Αντωνίνου χληρονόμων. Προσ-
ἔταξεν ἡ σύνοδος, τὸ μὲν χρυσίον αὐτοὺς λαδεῖν
παρὰ τῶν ᾿Αντωγίνου χληρονόμων, χοινωνεῖν δὲ Év-
δὸν τοῦ θυσιαστηρίου " εἶναι δὲ ἀπὸ ἱερέων, ἵνα μὴ
τοὐτων συγχωρηθέντων, ἔθος γένηται Ἰουδαϊχὸν 1j
Αἰγύπτιον τοῦ πωλεῖν xal ἀγοράζειν τὴν ἱερωσύνην,
adi γὰρ τὸν λυμεῶνα καὶ ψευδώνυμον πατριάρχην
τῶν Ἰουδαίων, xaz' ἕτος ἀμείθειν ἢ παρ᾽ ἔτος τοὺς
ἀρχισυναγώγους, ἐπὶ συλλογῇ τοῦ ἀργυρίου. Ὁμοίως

xal τὸν ζηλωτὴν τούτων τὸν Αἰγυπτίων πατριάρχην᾽ B

Da πληρωθῇ τὸ προφητιχόν᾽ OL ἱερεῖς αὐτῆς μετὰ
δώρων ἀπεχρίναντο᾽, καὶ οἱ προρῆται αὐτῆς μετὰ
ἀργυρίου ἐμαγτεύοντο.
'Ex τῶν καγόνων τῶν xJ' ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν
Χαϊλχηδόνι συνελθόντων, κανὼν p'.
€. Εἴτις ἐπίσχοπος ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν ποιή -
62110, X, τ, À,

"Ex τῆς ἐγχυχλίου ἐπιστολῆς Γενναδίου Kor-
σταντιγουπόλβως.

Ἔστι τοίνυν ἀποχήρυχτος, x. t. λ. sque ad μα-
uuvd.
'Ex τῶν καγόγων τῆς ἁγίας ἕκτης συνόδου,

καγὼν xp'.

x6. Τοὺς ἐπὶ χρήμασι χειροτονουμένους,, x. τ. À.

᾿Αχούσωμεν ταῦτα πάντα xal ἐνωτισώμεθα, οὐ
póvov ἀρχιερεῖς χαὶ ἱερεῖς, xal οἱ τῷ χλήρῳ χατ-
ηριθμημένοι, ἀλλὰ χαὶ πάντες οἱ κατοιχοῦντες τὴν
οἰκουμένην. Δεῖ γὰρ περισσοτέρως ἡμᾶς προσέχειν
τῖς ἀκουσθεῖσι, μή ποτε παραῤῥυῶμεν" ὅτι οὗ
φθαρτοῖς ἀργυρίῳ ἣ χρυσίῳ ἡγοράσθημεν Ex. τῆς
ματαίας παραδότου ἀναστροφῆς, ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι
ὦ; ἀμνοῦ ἁμώμου xat ἀσπίλον Ἰησοῦ Χριστοῦ. 00-
τως ἡμᾶς δίδαξον, ἄνερ ἱερώτατε, ἕπεσθαι τοῖς γρα-
φιχοῖς χαὶ εὐαγγελικοῖς καὶ ἀποστολιχοῖς χανονιχοῖς
τε χαὶ πατριχοῖς παραγγέλμασι. Πειθόμεθα γὰρ τοῖς
ῥήμασι τοῦ στόματος ὑμῶν. Ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν ἀνά-
619«, ὕψωσον ἐν ἰσχύϊ τὴν φωνήν σου" πορεύθητι ἐν
πλατυσμῷ, χήρυξον μετὰ παῤῥησίας" ὅπως ἐξαρθῇ
xal εἰς ἀφανισμόν" οἰχήσεται fj διὰ χρημάτων χειρο-

ὑςσία, χαὶ πᾶν εἴ τι ταύτῃ διὰ φιλαργυρίαν ἀδιχίαν p

τε xài ἐμπορίαν αἰσχροχερδῶς παρέπεται" ταύτης
(ὰρ μετὰ τῶν συστοιχούντων αὐτῇ. ἐξαιρουμένης Ex
τοῦ περιουσίουο λαοῦ, τοῦ τῷ ὀνόματι Χριστοῦ χε-
χιημένου, καὶ δωρεὰν τυχόντος τῆς ἀπολυτρώσεως,
πάντα τὰ τῇ καχίᾳ συνεπόμενα μιάσματα πρόῤῥιζον
συνεχτμηθήσονται᾽ χαὶ οἱ ἱερεῖς ὡς φοίνιξ ἀνθήσουσι,
Χριστοῦ εὐωδίαν τοῖς σωζομένοις ἐμπνέοντες, καὶ
τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπινιχίως προσάδοντες " Heptei.te Ko-
ριος ἐκ σοῦ τὰ ἀδικήματά σου" ἔτι δὲ καὶ τοὺς
δρεπομένους γλυχάζοντες, πληθύνοντές τε αὐτοὺς
ἐν γήρει πίονι, τῆς μαχαρίας λέγω καὶ ἀχηράτον
bore χληρονόμους ἀναδειχνύοντες.

* Mich. ni, 1}.

SYNTAGMA CANONUM. -- TIT. I, CAP. XXIV.
ἡμᾶ; εἶναι ἐν τῇ λειτουργίᾳ τῆς Ἐχχλησίας, ἐπεὶ κἂν A elesim : sin minus, aurum, quod dedimus, recipia-

538

mus : quidam enim e nobis uxorum supellectilem
dedimus. Ad hiec Joannes synodo pollicitus est :
Quod ad. curiam quidem attinet, ego eos, Deo ju-
vante, liberabo, exorasto imperatore : vos autem
mandate, ut ab bzeredibus Antonini ipsi accipiant,
que dederunt. Pracepit synodus, ut. aurum acci-
perent ab hzredibus Antonini, et communicarent
intra allare : essent autem jam non sacerdotes,
sex ex sacerdotibus, ne, si ista. concederentur,-
mos lieret Judaicus aut /Egyptius , vendendi atque
emendi sacerdotium. Dicunt enim pestilentem, et
falsum Judzorum patriarcham , singulis annis, aut
anno interjeclo, synagoge principes mutare ad
corradendam pecuniam, similiter et hujus zemulum,
AEgyptiorum patriarcham , ut. impleatur illud pro-
phete : Sacerdotes ejus cum muneribus. responde-
bant, et propheta ejus cum pecunia vaticinabantur ὃ.

Ez canonibus sexcentorum Patrum. Chalcedone con-
gregatorum canon 2.

9. Si quis episcopus propter pecunias ordinatio-
nem fecerit, etc. ut pag. 515.

Ez epistola encyclica Gennadii. Constan(inopoli-
tani.

Sit ergo, etc., usque ad Mammon:, ut pag. 526.

Ex canonibus sancte synodi Gcwmenice vi,
canon 22.

92. Eos qui datis pecuniis ordinantur, ete., ttt p. 515.

C Agedum, auribus mentibusque hac verba reco-

lamus, sed non solum archipresbyteri ac sacerdo-
tes, clericorumque in numero accensiti, sed om-
nes terrarum incole; idque eo magis quo minus
plane confundamur. Non enim vili denariorum
pretio post vanam traditoris poenitentiam, sed
pretioso sanguine Jesu Christi, agni innocentis-
simi et immaéulati, redempti sumus. Dignare, vir
sanctissime, nobis monstrare viam, qua Scriptu-
rarum , evangeliorum , apostolicorum canonum et
sanctorum Patrum proceptis insistentes progre-
diamur. Vestre namque doctrine docilem aurem
prebere nobis cordi est. Ascende versus ce-
lum, aita voce clama; viam insiste a populis
tritam; cum omni libertate evangelizato. Sic
enim auri fames cum omnibus que inde fluunt
cupiditatum undis pessum ibit. Fac wt gentes
que ἃ Christo nomen ducunt οἱ qus redem-
piionis beneficio salvi evaserunt, ab omnibus
peceati sordibus abluantur. Sic euim sacerdotes
sicut palma florebunt, Christique bonum odorem
fidelibus insufllantes Ecclesiam cantu suo replc-
bunt clanantes : Dominus te a. peccatis iuis munda-
vit. Sic electi gaudebunt quia senectus eorum feli-
citatis oleo uncta est, et jam vitx» zeternze beatitu-
dinem pralibat.

Digitized by Google
