55

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. XV, XVI.

506

οἷαν, οὐδὲ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν διὰ τῆς ἀργίας καταδι- A 56 sit ecclesia, neque animam suam per otium

χάσει" xai ἡμεῖς δόξομεν μὴ παρὰ κάνόνας ποιεῖν τί
συμπεριφερόμενοι τῷ Κυριαχῷ, ὁμόσαντι μὲν συμ-
παραμένειν Μινδάοις, καταδεξαμένῳ δὲ τὴν μετά-
ϑεσιν, Ἦ γὰρ ἐπάνοδος φυλαχὴ ἔσται τοῦ ὄρχου " τὸ
δὲ εἶξαι αὐτὸν «fj οἰχονομίᾳ, εἰς ἐπορχίαν αὐτῷ οὐ
λογισθήσεται, διὰ τὸ μὴ προσκεῖσθαι τῷ ópxy, μηδὲ
πρὸς βραχὺ ἀναχωρῆσαι Μινδάνων, ἀλλὰ παραμένειν
εἰς τὸ ἐφεξῆς. Σεδήρῳ δὲ προφασιζομένῳ τὴν λήθην,

. ἡμεῖς συγχωρήσομεν εἰπόντες, ὅτι ὁ τῶν χρυπτῶν
γύστης, οὗ περιόψεται τὴν ἑαυτοῦ Ἐχκχλησίαν ὑπὸ
τοιούτουλυμαινομένην, ποιοῦντος μὲν ἀκανονίστως τὸ
ἱξάρχῆς, ὄρχῳ δὲ καταδεσμοῦντος παρὰ τὰ Εὐαγγέ-
74e, παρορχεῖν δὲ διδάσχοντος δι᾽ ὧν μετετέθη, ψευ-
δομένου δὲ νῦν δι’ ὧν τὴν λήθην σχηματίζεται.
Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐσμὲν καρδιῶν κριταὶ, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν
ἀχούομεν χρίνομεν, δῶμεν τῷ Κυρίῳ τὴν ἐχδίχησιν,
αὐτοὶ δὲ ἀδιαχρίτως αὐτὸν δεξώμεθα, συγγνώμην
δόντες ἀνθρωπίνῳ πάθει τῇ λήθῃ.

ΚΕΦΑΛ, IZ'.—Hepl ἐπισκόπου f) κληρικοῦ χει-
ροτονηθέγτος xal μὴ δεχθέντος ὑπὸ τῆς πα-
doxlac, ἢ μὴ καταδεξαμένου, ἣ μὴ δυνηθέντος
ἀπελθεῖν.

᾿Απξοστόδων κανὼν Ac.

Ac. ΕΓ τις χειροτονηθεὶς ἐπίσχοπος, μὴ καταδέ-
otto τὴν λειτουργίαν καὶ τὴν φροντίδα τοῦ λαοῦ τὴν
ἐγχειρισθεῖσαν αὐτῷ, τοῦτον ἀφωρισμένον τυγχάνειν,
ἕως ἂν χαταδέξηται " ὡσαύτως καὶ πρεσδύτερος καὶ
διάχονος: El δὲ ἀπελθὼν μὴ δεχθείη οὐ παρὰ τὴν
ἑαντοῦ γνώμην, ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ λαοῦ μοχθηρίαν,
αὐτὸ; μὲν ἔστω ἐπίσχοπος, ὁ δὲ χλῆρος τῆς πόλεως
ἀφοριζέσθω, ὅτι τοιούτου λαοῦ ἀνυποτάχτου παιδευ-
ταὶ οὐχ ἐνένοντο.

Συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν ιη΄.

τη. Ot τινες ἐπίσχοποι χατασταθέντες xai μὴ δε-
χϑέντες ὑπὸ τῆς παροικίας ἐχείνης εἰς ἣν ὠνομά-
σθησαν, ἑτέραις βούλοιντο παροιχίαις ἐπιέναι, xol
βάζεσθαι τοὺς χαθεστῶτας, xot στάσεις χινεῖν κατ’
αὐτῶν, τούτους ἀφορίζεσθαι" ἐὰν μέν τοι βούλοιντο
εἰς τὸ πρεσδυτέριον καθέζεσθαι, ἔνθα ἧσαν πρότε-
f πρεσδύτεροι, μὴ ἀποδάλλεσθαι αὐτοὺς τῆς τι-
Ij. Ἐὰν δὲ διαστασιάζωσι πρὸς τοὺς χαθεστῶτας
ἱχεῖ ἐπισχόπους, ἀφαιρεῖσθαι αὐτοὺς καὶ τὴν τιμὴν
τοῦ πρεσδυτερίου, καὶ γίνεσθαι αὐτοὺς ἐχχηρύκτους.

Συνόδου ᾿Αγτιοχείας κανὼν ιζ' wy.

Q. Εἴ τις ἐπίσχοπος χειροθεσίαν ἐπισκόπου λα-
δὼν, χαὶ ὀρισθεὶς προεστᾶναι λαοῦ, μὴ καταδέξοιτο
τὴν λειτουργίαν, μηδὲ ἀπιέναι πείθοιτο εἰς τὴν ἐγχευ-
βοθεῖσαν αὐτῷ Ἐκκλησίαν, τοῦτον εἶναι ἀχοινώνη-
τον" ἕως τ' ἂν ἀναγκασθεὶς χαταδέξοιτο, ἢ ὁρίσῃ τι
περὶ αὐτοῦ ἡ τελεία σύνοδος τῶν κατὰ τὴν ἐπαρχίαν
ἐπισχόπων,

Uy. EU τις ἐπίσχοπος χειροτονηθεὶς εἰς πᾶροι»
χίαν, μὴ ἀπέλθοι εἰς ἣν ἐχειροτονήθη, οὐ παρὰ τὴν
ἑαυτοῦ αἰτίαν, ἀλλ᾽ ἧτοι διὰ τὴν τοῦ λαοῦ παραίτη-
$9, ἢ δι ἑτέραν αἰτίαν οὐχ ἐξ αὐτοῦ γενομένην,

*' Conc, Epliesinum.

damnabit. Neque nos aliquid przter canones effi-
cere videbimur, accominodatione utentes in. Cyria-
cum, qui cuin se Mindanis permansurum jurasset,
tamen translationem suscepit. Reditus enim erit
jurisjurandi observatio. ÜEconomke autem a dis-
pensatioue si cesserit, id ei perjurii loco non im-
putabitur, quippe quia jurijurando aujectum non
est ne paululum quidem Mindanis recessurum, sed
deinceps permansurum. Nos autem Severo oblivio-
nem causanti sic ignoscemus, ut eum moneainus,
orcultorum cognitorem suam ipsius Ecclesiam non
passurum ab ejusmodi homine labefactari : qui
preter canones ab initio fecit, ne jurejurando con-
tra Evangelia astringit, et perjurium transfe-
rendo edocet, ac postremo, dum oblivionem simu-
lat, mentitur. Sed quoniam cordium judices non
sumus, sed ex jis qus audimus, judicamus, de-
mus Domino vindictam, eumque citra examen su-
spicíamus, humano vitio, oblivioni scilicet, igno-
centes.

CAP. XVl.— De episcopo aut. clerieo ordinato qui-
dem, sed qui a wo diocesi vel parecia non reci-
pitur, vel ministerium. recipere. recusat , vel. in
stationem suam nequis abire.

Apostolorum canon 36.

$6 [57]. Si quis ordinatus episcopus non susci-
piat ministerium ***, et curam sibi commissam, sit
segregatus, donec eam susceperit : similiter et

C presbyter, et diaconus. Sin autem recesserit, nec

susceptus fuerit, non sua quidem voluntate, sed
propter 5/7 populi improbitatem, ipse quidem ma-
neat episcopus, clericus autem civitatis segregetur,
quod ejusmodi rebellis et insolentis popult institu«
tores non fuerint,

Concilii Ancyrani canon 18.

18. 8i qui constituti episcopi, et ab illa paro-
chia, in quam nominati fuerunt, mon suscepti,
alias velint. parochias invadere, et iis qui. comsti-
Wuti sunt, vim afferre, et seditiones adversus il-
los excitare, eos segregari. Sin autem veliut in
presbytero residere, in quo prius erant preshyte-
ri, ipsos honore non moveri. Quod si adversus eo8,
qui illic constituti sunt, episcopos seditiones éxci-
taverint, honorem quoque presbylerii ab eis au-
ferri, et illos abdicatos effici.

Concilii Antiocheni canones 17, 18.

11. Si quis episcopus accepta ordinatione et ma-
nuum impositione episcopi, et populo preesse jus-
$us, munus non susceperit, nec ut ad sibi concre-
ditam ecclesiam proficiscatur permoveri possit, is
sit excommunicatus, donec coactus suscipial , vel
perfeeta synodus episcoporum provincialium de
ipso aliquid decernat.

48. Si quis ordinatus non ierit in parochiam,
ad quam est ordinatus, non sua quidem culpa, sed
propter populi recusationem , vel aliquam. aliam
causam, quas a se mon oritur - is sit et honoris ct

Digitized by Google
