u

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. XXIV.

518

στόλος, οἱονεὶ xavóva τιθεὶς τοῖς Ἐφεσίων πρεό- À dam veluti. canonem Ephesiorum presbyteris 1m-

θυτέροιτν μᾶλλον δὲ καὶ παντὶ ἱερατικῷ πληρώ-
ματι, οὕτως ἐπαῤῥησιάσϑη εἰπών "Apyupiov ἣ
χρυσίου ἣ ἱματισμοῦ οὐδενὸς ἐπεθύμησα " πάντα
ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτε οὕτως κοπιῶντας, ἀντιλαμθά-
γεσθαι δεῖ τῶν ἀσθενούντων, μαχάρμιον ἠγούμε-
voi τὸ διδόναι. Διὸ καὶ ἡμεῖς μαθητευθέντες παρ᾽
αὑτοῦ, ὁρίζομεν μηδόλως αἰσχροκερδῶς ἐπινοεῖ»
σϑαι ἐπίσκοπον, προφασιζόμενον προφάσεις ἐν
ἁμαρτίαις, ἀπαιτεῖν χρυσὸν ἢ ἄργυρον ἣ ἕτερον
εἶδος, τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν τελοῦντας ἐπισκόπους, ἣ
κληρικοὺς, ἢ μογαχούς. Φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος *
κλδικοι βασιλδίαν Θεοῦ οὗ κληρονομήσουσι" καὶ
οὐκ ὀρείλει τὰ τέχνα τοῖς γονεῦσι θησαυρίζειν,
ἀλ1᾽ οἱ γονεῖς τοῖς τέχνοις. Εἴ τις οὖν δι' ἀπαΐ-

τησιν χρυσοῦ ἢ ἑτέρου τινὸς εἴδους, εἴτε διά τινα B

ἰδιοπάϑειαν, εὑρεθείη ἀπείργων τῆς λειτουργίας, καὶ
ἀφορίζων τινὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν χληριχῶν, ἢ σεπτὸν
γαὺν χλείων, ὡς μὴ γίνεσθαι ἐν αὐτῷ τὰς τοῦ Θεοῦ
λειτουργίας, εἰς ἀναίσθητα τὴν ἑαυτοῦ μανίαν ἐπι-
πέμκων, ἀναίσθητος ὄντως ἐστὶ, xa! τῇ ταυτοπα-
θείᾳ ὑποχείσεται, καὶ ἐπιστρέψει ὁ πόνος αὐτοῦ
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, ὡς mapafázou τῆς ἐντολῆς
θεοῦ καὶ τῶν ἀποστολιχῶν διατάξεων. Παραγγέλλει
τὰρ καὶ Πέτρος ἢ χορυφαία τῶν ἀποστόλων ἀχρότης,
Ποιμαίνετε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ Θεοῦ, ἐπε-
σκοποῦντες μὴ ἀγαγχαστῶς, ἀ.11λ' ἑκουσίως χατὰ
Θεόν" μὴ αἰσχροκερδῶς, ἀ.1.1ὰ προθύμως * μὴ
ὡς καταχυριθύοντες τῶν χλήρων, ἀ11᾽ ὡς τύποι
γινόμενοι τοῦ ποιμνίου * καὶ φανερωθέντος τοῦ

ἀρχιποίμενος, κομιεῖσθε τὸν ἀμαράντιγον τῆς C

δόξης στέφανον.

Ὅτι οἱ ὀνειδίζοντες τοὺς xAnpixotbe , διὰ τὸ
τετάγθαι ἐν ᾿Εκχλησίᾳ χωρὶς δύσεων, ἐπιτιμίῳ
ὑπόχεινται.
€ ᾿λμαρτία πρὸς θάνατον ἐστὶν, ὅταν τινὲ: ἀμαρ-

πάνοντες, ἀδιόρθωτοι μείνωσι. Τὸ δὲ τούτου χεῖρον,

ἐᾷν xai τραχηλιῶντες κατεξανίστανται τῆς εὐσεδείας

xi τῆς ἀληθείας, προτιμώμενοι τὸν μαμωνᾶν τῆς

τοῦ 8:00 ὑπαχοῖς, xal τῶν χανονιχῶν αὐτοῦ δια-

τάξεων μὴ ἀντεχόμενοι, Ἔν τούτοις οὐχ ἔστι Κύ-
ριος ὁ Θεὸς, εἰ μήπω ταπεινωθέντες, τοῦ ἰδίου
σφάλματος ἀνανήγοντι. Χρὴ γὰρ μᾶλλον αὑτοὺς
προσέρχεσθαι τῷ Θεῷ, καὶ μετὰ συντετριμμένης
χαρδίας, τὴν ἄφεσιν τούτου τοῦ ἀμαρτήματος xat τὴν
συγχώρησιν αἰτεῖσθαι, οὐχὶ ἀναδρύνεσϑαι τῇ ἀθέσμῳ
δόσει. Ἐγγὺς γὰρ Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τὴν
καρδίαν. Τοὺς οὖν ἐγχαυχωμένους διὰ δόσεως χρυ-
σίου τετάχθαι ἐν Ἐκχχλησίᾳ, xal ταύτῃ τῇ mo-
νηρᾷ συνηθείᾳ ἐπελπίζοντας τῇ ἀλλοτριούσῃ ἀπὸ
θεοῦ xal πάσης ἱερωσύνης, καὶ Ex τούτου ἀναιδεῖ
προσώπν χαὶ ἀπεριχαλύπτῳ στόματι, ὀνειδιστιχοῖς
λόγοις τοὺς δι᾽ ἀρετῆς βίου ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐχλεγέντας, xai χαταταγέντας ἐχτὸς δόσεως χρυ-
οἷον ἀτιμάζοντας, πρῶτα μὲν τοῦτο ποιοῦντας, τὸν
ἔσχατον βαθμὸν λαμθάνειν τοῦ οἰχείον τάγματος "
εἰ δὲ ἐπιμένοιεν, δι᾿ ἐπιτιμίου διορθοῦσθαι. Ei δέ
τις ἐπὶ χειροτονίχ φανῇ τοῦτό ποτε πεποιηχὼς, γι-

ponens, vel univers:e potius sacerdotali multitudini
sic libere dixit : Argentum vel aurum vel vestem nul-
lius concupivi, o:xnnia vobis ostendi, quod oportet sic
laborantes infirmos suscipere , dare beatum ezisii-
mans δ΄, Quocirca ab eo edocti statuimus, ne turpis
lucri gratia episcopo in mentem veniat, quzrenti
excusationes in peccatis, aurum vel argentum, vel
ullam aliam speciem ab iis qui sibi subsunt episco-
pis, vel clevicis, vel monachis exigere. Dicit euim
Apostolus : Jnjusti regnum Dei non. possidebunt *! :
nec debent liberi parentibus thesaurum parare,
sed parentes liberis. Si quis ergo per auri exactio-
nem vel alicujus alterius speciei, vel propter ali-
quam propriam aífeclionem ἃ ministerio arcere
inventus fuerit, vel segregare suorum clericorum
aliquem, vel venerandum templum claudere, ne in
eo divina fiant ministeria, ad id quod non est seusu
preditum suam insaniam immittens, est revera sine
sensu, οἱ talionis erit legi obaoxius, et labor ipsius
in caput ejus redibit, ut qui sit mandati Dei et
apostolicarum traditionum transgresaor. Pracepit
enim et Petrus suprema apostolorum summitas :
Pascite gregem Domini, episcopatum gerentes, non
per vim, sed sponte ac voluntarie, secundum Deum*
neque turpis lucri gratia, sed. prompte et alacrüer τ
nec ut ΘΒ. dominatum in clerum obtinentes, sed ore-
gis exemplaria exsistentes ; εἰ cum aummus pastor
apparuerit, qua nec corrumpi nec marcescere petest,
glorie coronam referetis **.

Ut ii qui clericos injuria afficiunt quod aine. auri da-
tione fuerunt. in. Ecclesia. constituti. pana. subja-
ceant.

5. Est peccatum ad. mortem, quando peccautes
aliqui manent incorvigibiles, Hoc autem estdeterius,
quando et erecta cervice adversus pielatem οἱ ve-
ritatem insurgunt, mammona Dei obedientie prz-
fereutes, et ejus canonicas constitutiones non fe-
rentes. In. iis ergo non est Dominus Deus, nisi
forte liumilitati à suo delicto resipuerint. Oportet
enim eo magis Deo supplicare, et cum corde con-
irito hujus peccati remissionem et condonationem
petere, et non de illicita donatione se jactare :

D Deus enim prope est. iis qui sunt. contrito corde 35,

Eos ergo, qui per auri dationem se fuisse in Eccle-
sia constitutos gloriantur, et in ea improba consue-
tudine spem habent, qux a Deo et ab omui sacer-
dotio alienat ; et ideo impudeute vulyu , et ore
aperlo, probrosis et contumeliosis verbis eos, qui

propter actam ex. virtute. vitam a sancto Spiritu

selecti ordinatique sunt praeter auri dationem, vili-
pendunt ac negligunt ; primum quidem eos qui hoc
faciunt ullimum proprii ordinis gradum sumere :
sin autem perseveraverint, inflicta quoque poena
corrigi decernimus. Si quis autem in ordinatione
boc quandoque fecisse visus fuerit, fiat uL vult

"* Act, xz, 22 seqq. ? 1 Cor. vi, 9. δ L Petr. v, 2-4. 7* Psal. xxi, 19.

Digitized by Google
