΄

*

511

Concilii Antiocheni canones 13, 23.

45. Nullus episcopus audeat ab una provincia, etc.,
tit pag. A15.

Episcopus in aliam civitatem, etc., ut pag. 415.

Concilii Antiocheni canon 8.

92. Qui vero ausi fuerint aut. componere fidem
alteram, etc., ut pag. 478.

62 CAP. XXII. — De iis, qui magistratuum pa-
trocinio ecclesias obtinent.

Apostolorum canon 30.

$0 [29]. Si quis episcopus szcularibus principi-
bus usus per eos ecclesiam adeptus sit, deponatur
€t segregetur, et omues qui illi communicant.

Concilii Niceni secundi canon 5.

ὅδ. Omnem electionem quz (lt a magistratibus, etc., B

ut pag. 494.
CAP. XXIII.—De iis qui ob matrimonium vel con-
cubinatum non fiunt episcopi aut clerici.

Apostolorum canones 171, 48, 19.

47 [16]. Qui post sanctum ** baptismum duobus
conjugiis fuerit. implicitus, vel habuerit concubi-
nam, non potest esse episcopus '* , vel presbyter,
vel diaconus, vel omnino ex numero sacerdotali.

18 [17]. Qui viduam accepit "*, vel ejectam, vel
meretricem **, vel servam, vel mimam seu scenciam,
non potest esse presbyter, vel episcopus, vel dia-
conus, vel omnino ex numero sacerdotali.

19 [18]. Qui duas sorores duxit, vel consobrinan,
non potest esse clericus.

Concilii ecumenici sexti canones S, 19.
De presbyteris et clericis

$. Quoniam vero pius Christique amator impe-
rator noster,hanc sanctam ef universalem synodum
allocutus est, ut eos 3 qui in clerum relati sunt,
alis divina transmittunt, puros et ἃ culpa ac re-
prehensione alienos ministros efficiant; et quod
intelligentia percipitur, magni Dei, qui est et sacri-
ficium et pontifex, sacrificio dignos ; et quz ex
nefariis nuptiis iis inusta sunt probra ac dedecora,
repurgent : et preterea qui eunt sanctissima Ro-
inanorum ecclesie exacta perfectionis. canonem
servandum proponant ; qui vero sub hoc ἃ Deo con-
servande imperantis urbis throno, quod est buma-

nitatis et misericordi:x ; utriusque paterne et simul D

religiose mistis, ut neque quod est mite ac mansue-
tum, dissolutum : neque quod est austerum, astri-
ciivum relinquamus ; et maxime cum ex ignorantia
lapsus in non exiguam homiuum multitudinem per-
v3dat, decernimus, ut qui duobus quidem matri-
moniis implicati fuere, et usque ad decimum quin-
tun preteriti mensis Janvarii preterite quarte

PHOTII PATRIARCHA CP.

512
Συνόδου ᾿Αντιοχείας καγὼν ιγ', x6.

ιγ΄. Μηδένα ἐπίσκοπον τολμᾷν ἀφ᾽ ἑτέρας ἐπαρ-
χίας, *. 5. À. .

x6'. Ἐπίσχοπον μὴἐπιδαίνειν ἀλλοτρίᾳ πόλει, x...

Συνόδου Ἐφέσου καγὼν ἡ

Τοὺς δὲ τολμῶντας ἢ συντιθέναι πίστιν ἑτέραν,
X. τ. δ.

ΚΕΦΑΛ. KB'. — Περὶ τῶν διὰ προστασίας ἀρ-
χόντων, γινομένων ἐγχρατῶν ἐκκλησιῶν.

᾿Αποστόλων κανὼν X.

X. EU τις ἐπίσχοπος χοσμιχοῖς ἄρχουσι χρησάμε-
νος, δι᾽ αὐτῶν ἐγκρατὴς Ἐχχλητίας γένηται, καθαιρεί-
σθω καὶ ἀφοριζέσθω, καὶ οἱ κοινωνοῦντες αὐτῷ πάντες.

Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον κανὼν v.
Υ΄. Πᾶσαν Ψῆφον γινομένην παρὰ ἀρχόντων, x. *. 3.

ΚΕΦΑΛ. KT". --- Περὶ τῶν διὰ γάμον ἢ παιϊλαχι-
cuór , μὴ χειροτονουμέγων ἐπισκόπων i) x4n-
ρικῶν.

᾿Αποστόλων κανὼν (e τη ιθ΄,

ιζ΄. Ὁ δυσὶ γάμοις συμπλακεὶς μετὰ τὸ βάπτισμα
fj παλλαχὴν κτησάμενος, οὐ δύναται εἶναι ἔπίσχοπος ἢ
πρεσδύτερος ἣ διάχονος ὅλως τοῦ χαταλόγου τοῦ
ἱερατιχοῦ,

vy Ὁ χήραν λαθὼν, ἣ ἐχδεδλημένην, fj ἑταίραν ἢ
οἰχέτιν, ἢ τῶν ἐπὶ σχηνῆῇῆς, οὐ δύναται εἶναι ἐπί-
axottoc ἢ πρεσθύτερος ἣ διάχονος, ἢ ὅλως τοῦ χαταλό-
yov τοῦ ἱερατιχοῦ.

10 Ὁ δύο ἀδελφὰς ἀγόμενος f| ἀδελφιδῆν, οὐ δύναται

( εἶναι κληρικός.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης κανὼν Y, d.
Περὶ ἱερέων xal κιηρικῶν.

Y! Ἐπειδὴ δὲ ὁ εὑσεδὴς καὶ φιλόχριστος ἡμῶν βα-
σμεὺς τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ xol οἰκουμενιχῇ προσεφώνησε
συνόδῳ, ὥστε τοὺς ἐν χλήρῳ καταλεγομένους, xa
ἄλλοις τὰ θεῖα διαπορθμεύοντας, καθαροὺς ἀπο-
φῆναι χαὶ λειτουργοὺς ἀμώμους, καὶ τῆς νοερᾶς τῷ
μεγάλου Θεοῦ καὶ θύματος καὶ ἀρχιερέως θυσίας
ἀξίους, ἀναχαθᾶραξ τε τὰ ἐξ ἀθέσμων γάμων τούτοις
ἐπιτριδέντα μύση" πρὸς τούτῳ τε τῶν μὲν τῆς Ῥω
μαίων ἀγιωτάτης Ἐκκλησίας, τὸν τῆς ἀκριδείας
τηρηϑῆναι κανόνα προτιθεμένων, τῶν δὲ ὑπὸ τὸν
τῆς θεοφυλάχτου ταύτης xal βασιλίδος πόλεως θρύ"
voy, τὸν τῆς φιλανθρωπίας xe συμπαθείας, εἰς bv
ἀμφότερα μίξαντες πατρικῶς ὁμοῦ καὶ θεοφιλῶς,
ὡς μήτε τὸ πρᾶον ἔχλυτον, μήτε στῦφον τὸ aber
ρὸν καταλείψοιμεν, χαὶ μάλιστα τοῦ ἐξ ἀγνοίσς πτώ-
μᾶτος εἰς οὖχ ὀλίγων ἀνδρῶν πλῆθος διήκοντος συν"
ορῶμεν, ὥστε τοὺς μὲν δυσὶ γάμοις περιπαρέντας,
xaX μέχρι τῆς πεντεκαιδεκάτου τοῦ διελθόντος lave
νουαρίου μηνὸς, τῆς παρελθούσης δ᾽ ἱνδιχτιώνοῦ,
ἔτους ςργθ' (19), δουλωθέντας τῇ ἁμαρτίᾳ, xai μὴ

* Dist. 35 Si quis post, ᾽5 S. Basil. can, 412, ad Amph. "' Dist. 4 Si quis duam. 79 Vide leg. ὅν 4

summa Triu.

NOTE.

(18) Anni Christi 106. Et sic conditi hi eanones

mense Septembri vel Octobri. ejusdem auni. Vide
Theophanem anno 27. Constantini Pogonati, et.

Alkcx:um Aristinum. ffarduinus.

19) Perperam apud Beveregium ς ρθ'. Scilicet tam
Medie Pandectas, quam apud Noniocam
nei cum Balsamonis scholiis, numerorum mons
uon desunt, Neajse autein Trullana synodus n

Digitized by Google mu

