$99

PHOTII PATRIARCHE CP.

600

quam primitias autem νῷ allationem existimantes, A προσφορᾶς μόνης μεταδιδόναι * ὡς ἀπαρχὴν δὲ τὴν

sacerdotes eam seorsum benedicentes, petentibus
impertire ad fructuum datoris gratiarum actionem,
per quos corpora nostra divina dispositione au-
gentur et aluntur. Si quis autem clericus preter
liec decreta fecerit, deponatur.

$2. Quoniam ad nostram cognitionem pervenit
quod in Armeniorum regione vinum tantum in sa-
cra mensa offerunt, aquam illi non miscentes qui
ineruenuim sacrificium peragunt, adducentes Ec-
clesie doctorem Joannem Chrysostomum, hzc di-
centem in interpretatione Evangelii seéundum Mat-
theum : «Quamobrem non aquam bibit 338 cum
surrexit, sed vinum? » improbam sane h:zresin
radicitus exstirpaus. Quoniam enim nonnulli aqua
in mysteriis usi eunt, ostendens quod et quando
mysteria tradidit, et quando postquam resurrexisset,
absque mysteriis solam ac nudam mensam appo-
Suit, usus est vino, ex genimine, inquit, vitis; vitis
autem vinum, non aquam generat. Et ex eo aque
in sacro sacrificio adjunctionem doctorem subver-
tere existimant : ut non ab hoc tempore in poste-
rum ignorantia teneantur, Patris sententiam ortho-
doxe aperimus. Cum enim iniproba. Hydroparasta-
tarum, boc est, eorum qui aquam offerebant, antiqua
esset heresis, qui loco vini sola aqua in proprio
sacrificio usi sunt; refellens hic vir divinus dete-
stabilem ejusmodi hzresis doctrinam, et ostendens
quod directe apostolice traditioni adversatur, id
quod jam dictam est affirmavit. Nam et sux Ec-
clesie, ubi est illi pastoralis administratio tradita,
aquam vino miscendam tradidit, quando incruentum
peragi sacrificium oportet, ex pretioso Christi nos-
iri Redemptoris latere ex sanguine et aqua contem-
perationem ostendens, quz in totius mundi vivifi-
cationem effusa est, et peccatorum redemptionem,
et jn omni etiam Ecdesia, ubi spiritalia Jumina
refulserunt, hic ordo divinitus traditus servatur.
Nam et Jacobus Cbristi Domini nostri secundum
carnem frater, cui Hierosolymitanz ecclesia thronus
primum est creditus et Basilius Casariensium
Ecclesiw archiepiscopus, eujus gloria omnem ter-
rarum orbem pervasit, mystico nobis in scriptis

tradito sacrificio, ità consecrandum in divina Missa Ὁ

ex aqua et vino sacrum 139 calicem ediderunt.
Et qui Carthagine convenerunt sancti Patres his
verbis aperte et przcise mentionem fecere ** : « Ut
in sauctis nibil plus quam corpus et sanguis Domini
offeratur, ut ipse Dominus tradidit, hoc est, panis
et vinum aqua mistum. Si quis ergo episcopus vel
presbyter non secundum traditum ab apostolis
ordinem facit, et aquam vino miscens, sic imma-
culatum offert 3acrificium, deponatur, ut imperfecte
mysterium enuntians, et quz tradita sunt innovans.»

τῆς σταφυλῆς λογιζομένους προσένεξιν, ἰδικῶς τοὺς
ἱερεῖς εὐλογοῦντας, τοῖς αἰτοῦσι ταύτης μεταδιδόναι
πρὸς τὴν τοῦ δοτῆρος τῶν χαρπῶν εὐχαριστίαν, δι᾿
ὧν τὰ σώματα ἡμῶν χατὰ «bv θεῖον ὄρον, αὔξει τε
xai ἐχτρέφεται. EU τις οὖν χληριχὸς παρὰ τὰ διατε-
ταγμένα ποιῇ, καθαιρείσθω.

λβ΄. Ἐπειδὴ εἰς γνῶσιν ἡμετέραν ἦλθεν, ὡς ἐν τῇ
᾿Δρμενίων χώρᾳ οἶνον μόνον ἐν τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ
προσάγουσιν, ὕδωρ αὐτῷ μὴ μιγνύντες, οἱ τὴν ἀναί-
paxtoy θυσίαν ἐπιτελοῦντες, προτιθέμενοι τὸν «ἧς
Ἐχχλησίας διδάσκαλον Ἰωάννην τὸν Χρυαῤστομον,
φάσχοντα διὰ τῆς εἰς τὸ χατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλων
ἑρμηνείας ταῦτα" « Τίνος ἕνεχεν οὐχ ὕδωρ ἔπιεν
ἀναστὰς, ἀλλ᾽ οἶνον ; ἄλλην αἵρεσιν πονηρὰν πρόῤ-
ῥιζον ἀνασπῶν" ἐπειδὴ γάρ τινές εἰσιν ἐν τοῖς μν-
στηρίοις ὕδατι χεχρημένοι, δεικνὺς ὅτι xal ἡνίχα τὰ
Βυστήρια παρέδωχεν οἶνον παρέδωχε " xal ἡνίχα
ἀναστὰς χωρὶς μυστηρίων καὶ ψιλὴν τράπεζαν παρ-
ετίθετο, οἴνῳ ἐχρῆτο, ἐκ τοῦ γεννήματος, φησὶ, τῆς
ἀμπέλου " ἄμπελος δὲ οἶνον, οὐχ ὕδωρ, γεννᾷ. » Ἐχ
τούτου δὲ τὸν διδάσκαλον οἴονται ἀνατρέπειν τὴν
τοῦ ὕδατος ἐν τῇ ἱερᾷ θυσίᾳ προσαγωγὴν, ὡς ἂν μὴ
χαὶ ἀπὸ τοῦ νῦν χατέχοιντο τῇ ἀγνοίᾳ, τὴν τοῦ Πα-
τρὸς διάνοιαν ὀρθοδόξως ἀποχαλύπτομεν. Τῆς γὰρ
πονηρᾶς τῶν ὑδροπαραστατῶν αἱρέσεως παλαιᾶς
ὑπαρχούσης, οἵ ἀντὶ οἴνου μόνῳ τῷ ὕδατι ἐν τῇ ol-
χκείᾳ θυσίᾳ κέχρηνται, ἀνασχενάζων ὁ θεοφόρος ol.
πος ἀνὴρ τὴν παράνομον τῆς τοιαύτης αἱρέσεως δι-

€ δαχὴν, xai δεικνὺς ὡς ἐναντίας τῆς ἀποστολικῆς

ἵενται παραδόσεως, τὸν εἰρημένον χατεσχεύασε λό»
γον" ἐπεὶ καὶ τῇ χατ᾽ αὐτὸν Ἐχχλησίᾳ, ἔνθα τὴν not
μαντικὴν ἐνεχειρίσθη ἡγεμονίαν, ὕδωρ οἴνῳ μιγνύναι
παρέδωχεν, ἡνίκα τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν ἐπιτελεῖ»
σθαι δεήσειε, τὴν Ex τῆς τιμίας πλευρᾶς τοῦ Λντρω-
τοῦ ἡμῶν καὶ Σωτῆρος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἐξ αἵματος
καὶ ὕδατος χρᾶσιν παραδειχνὺς, ἥτις εἰς ζωοποίη-
σιν παντὸς τοῦ χόσμου ἐξεχέθη, xal ἀμαρτιῶν &no-
λύτρωσιν" xal χατὰ πάσης δὲ Ἐχχλησίας, ἔνθα οἱ
πνευματιχοὶ φωστῆρες ἐξέλαμψαν, ἡ θεόσδοτος αὕτη
τάξις κρατεῖ. Καὶ γὰρ καὶ Ἰάχωδος, ὁ κατὰ σάρχα
Χριστοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀδελφὸς, ὃς τῆς Ἱεροσολυμιτῶν
Ἐχχλησίας πρῶτος τὸν θρόνον ἐνεπιόδτεύθη, xal
Βασίλειος ὁ τῆς Καισαρέων ἀρχιεπίσχοπος " οὗ τὸ
κλέος κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην διέδραμεν, ἐγγρά"
φως τὴν μυστιχὴν ἡμῖν ἱερουργίαν παραδεδωχότες,
οὕτω τελειοῦν ἐν τῇ θείᾳ ἱερουργίᾳ, ἐξ ὕδατος xol
οἴνου τὸ ἱερὸν ποτήριον ἐχδεδώχασι * καὶ οἱ ἐν Καρ-
θαγέννῃ συναχθέντες ὅσιοι Πατέρες οὕτω ῥητῶς
ἐπεμνήσθησαν, ἵνα ἐν τοῖ; ἁγίοις μηδὲν πλέον τοῦ
σώματος (xal τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου ξένον προσενε-
χθείη, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος παραδέδωχε, τουτέστιν
ἄρτου καὶ οἴνου ὕδατι μεμιγμένου. Εἴ τις οὖν ἐπί-
σχοπὸς ἢ πρεσθύτερος, μὴ κατὰ τὴν παραδοθεῖσαν
ὑπὸ τῶν ἀποστόλων τάξιν ποιεῖ, καὶ ὕδωρ οἴνῳ pt-

γνὺς, οὕτω τὴν ἄχραντον προσάγει θυσίαν, καθαιρείσθω " ὡς ἀτελῶς τὸ μυστήριον ἐξαγγέλλων, χαὶ χαινίζων

τὰ παραδεδομένα.
*! Concil. Carth. ini, cap. 24.

Digitized by Google
