515

PHOTII PATRIARCHAE CP. E

runt. Si autem monachi aut ascetri» monasteria A πράγματα μετὰ τῶν ἄλλων πραγμάτων τοῖς μονα.

deserant, istiusmodi res cum aliis ipsorum bonia
ad monasteria pertinere. Si tamen ad redemptionem
captivorum aut 117 exlibitionem pauperum pra-
dictis cenditionibus substitutio fiat, nullo pre-
dictorum modorum [banc] excludi.

Dicit porro 1, esque unica const. tit 48, lib. vi,
€od. valere quod relinquitur licito [cuipiam] col-
legio aut corpori, clericis collegis puta, aut. euriz,
aut cohorti presulis, aut medicis, aut doctoribus,
aut advocatis, aul militibus, aut ejusdem artis opi-
ficibus, aut sacerdotibus, aut cuipiam alii : et dividi
viritim ex cquo [iis] qui tempore mortis in albo
reperiantur : preterquam si certam quantitatem tes-
tator unicuique attribuerit, et in fine ejusdem const.

στηρίοις διαφέρει" εἰ δὲ ἐπὶ ἀναῤῥύσει abypalétos,
ἢ πτωχῶν ἀποτροφῇ ὑπὸ τὰς εἰρημένας αἱρέσεις ἡ
ὑποχατάστασις γένηται, ἐξ οὐδενὸς τῶν εἰρημένων
ἀποχλείεται τρόπων. |

Λέγει δὲ καὶ ἡ α' xol μόνη διάτ. τοῦ μη΄ cis τοῦ
c! βιδλ. τοῦ 2005. ὅτι ἔῤῥωται τὸ καταλιμπανόμενον
θεμιτῷ συστήματι, 3) σωματείῳ, οἷον συγχλητιχῆς, ἢ
βουλῇ, ἢ τάξει ἄρχοντος, ἢ ἰατροῖς, ἢ διδασκάλοις,
ἃ συνηγόροις, ἣ στρατιώταις, ἢ ὁμοτέχνοις, ἢ ἱερεῦ»
σιν, ἣ ἑτέρῳ τινέ" xal μερίζοντας χατὰ πρόσωπον ἐξ
ἴσου οἱ kv τῷ καιρῷ τῆς τελευτῆς ἐν τῷ καταλόγῳ
εὑρισχόμενοι, εἰ μὴ ῥητὸν ποσὸν ὁ διαθέμενος ἐχάστῳ
ὁρίσει" χαὶ ἐν τῷ τέλει τῆς αὐτῆς Duas, ὅτι ἐὰν προ-

[dicitur], quod, si semel aut annum in pios usus re- B ἀπαξ ἢ ἐτήσιον χαταλειφθῇ εὐσεδῶς, ἢ box.

lictuin sit [aliquid] ant ecclesiis, aut xenonibus, aut
ptecbiis, aut. venerabilibus domibus, aut communi
clerico, aut ad captivorum redemptionem, [aut] ipsis
pauperibus, vel captivis, valeat defunctis voluntas.

[Lib.] Instit. 5, tit. 27. [babetur : ] Interdum quod
per errorem non debitum, solutum est, non repeti-
tur , ut iniis, qua venerabilibus domibus vel reli-
gionis vel pietatis intuitu legata sunt, [Lib.] lustit.
1v, tit. 16, Quod venerabilibus locis legatum est, ex
inticiatione duplicatur. Dicit etiam const. 2, tit. 2,
Novellarum, quod|si qui cuicunque venerabili domui
ub.libet constitut:e infructuosam possessionem donae
verint, vendiderint aliove modo suppeditarint, aut
[etiam] reliquerint : ilta publicorum tributorum no-
mine non oblzedatur, neque quacunque alia de causa
pregravetur ;: sed omne istiusmodi gravamen in
eos qui dederunt, earumque b:eredes redundet ;
[quippe qui et datas possessiones recipere, et omne
damnum quod venerabili domui obvenerit, prg-
stare cogantur. Quod [item] si forte dolo malo
aliquo pro istiusmodi infructuosis nonnihil a ve-
nerabilium domuum [diíspensatorihus] 118 datum
fuerit: id quod datum est, venerabilis dowug lu-
€retur, et res infructuose ei qui dedit, ejusque
laredibus restituantur. Const. autem 4, ejusdem
lit. ait. quod , qui ceeonomus [religiosarum do-
muum], praefectus, xenodochus, nosocomus, pto-

σίαις, fj ξενῶσιν, T] πτωχείοις, ἣ εὐαγέσιν οἴχοις, ἢ
κοινῷ χλήρῳ, fj εἰς αἰχμαλώτων λύσιν, ἢ αὐτοῖς
«τοῖς πτωχοῖς ἣ τοῖς αἰχμαλώτοις χρατεῖ f) τοῦ τε
λευτήσαντος βούλησις.

Ἰνστιτουτιώνων γ᾽ cis. χζ΄, ἔστιν ὅτε τὸ χατὰ
πλάνην ἰνδέδιτον διδόμενον, οὐ ῥεπετιτεύεται, ὡς
ἐπὶ τῶν ληγατευομένων εὐαγέσιν οἴχοις σχοπῷ
θρησχείας ἣ εὐσεδείας’ ἱνστιτουτιώνων 5 c(t. ιζ΄ 9
χηγατευόμενον εὐαγέσι τόποις ἐξ ἀρνήσεως διπλα-
σιάζεται. Φησὶ δὲ xoi ἡ β' διάτ, τοῦ β' τίτ. τῶν
Νεαρῶν, ὡς ἐάν τινες οἰῳδήποτε καθεστῶτι ἄπορον
χτῆσιν δωρήσωνται, ἢ πωλήσωσιν, ἢ ἑτέρῳ τρόπῳ
παράτχωσιν, ἣ καταλίπωσι, μὴ βλάπτεσθαι τὸν se
δάσμιον οἶχον, fj δημοσίῳ ὀνόματι, ἢ ἄλλης οἷασοῦν
χάριν αἰτίας βαρύνεσθαι" ἀλλὰ ἅ παν τοιοῦτον βάραν
εἰς τοὺς δεδωκότας χαὶ τοὺς αὐτῶν κληρονόμος
ἐπανιέναι, ἀναγκαζομένους χαὶ τὰς δοθείσας χτήδες
ἀναλαθεῖν, καὶ πᾶσαν ζημίαν προσγινομένην τῷ
εὐαγεῖ οἴκῳ ἀποχαθιστᾷν. Εἰ δὲ ὡς εἰχὸς χατά t
δόλον, xal τινα ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἀπόρων ἐδόθη
«οἷς εὐαγέσιν οἴχοις, τὰ μὲν δοθέντα τὸν σεδάσμιον
οἶχον ἀποχερδαίνειν" τὰ δὲ ἄπορα πράγματα τῷ δ
δωχότι χαὶ τοῖς αὐτοῦ χληρονόμοις ἀποκαθίστασθαι"
ἡ δὲ a' διάτ. τοῦ αὐτοῦ τίτ. φησὶν, ὅτι ὁ τοιοῦτόν τί
πράξας οἰκονόμος, ἢ ἡγούμενος, ἣ ξενοδύχος, 1
σοχόμος, 1| πτωχοτρόφος, ἢ ὀρφανοτρόφος, ἢ γέρον"
ποχόμος, οἴκοθεν τῷ δεδωχότε θεραπεύσει τῷν
ἐντεῦθεν αὐτῷ συμδᾶσαν ζημίαν.

€hotrophus, orphauotrophus, aut gerontocomus tale quippiam :fecerit : de suo ei qui dedit quod illi

unde damnum obvenerit, resarciet.
CAP. 1l. — De sacris vasis et donariis

Apostolorum canon 75.

75 [72] Vas aureum, vel. argenteum, vel velum
ganclificatum nemo amplius in ;suum usum con-
vertat ; hoc flt euim przeter jus et. contra leges. Si
quis autem deprehensus fuerit, multetur.

Synodus in templo SS. apostolorum habita, prima et
secunda nuncupata, canones 1, 10.

^ 4. Res adeo veneranda, οἱ honorabilis, et a
beatis, et sanctis Patribus nostris jam olim pulchre
excogitata, monasteriorum aedificatio, hodie male

D ΚΕΦΑΛ, Β΄. — Περὶ ἱερῶν σκευῶν xal ára?r

μάτων.
᾿Αποστόλων κανὼν ογ΄.

ΟΥ̓. Σχεῦος χρυσοῦν ἣ ἀργυροῦν ἀγιασθὲν, ἢ ὀθόνην,
μηδεὶς ἔτι εἰς οἰχείαν χρῆσιν σφετεριζέσθω᾽ παρά"
μόνον γάρ' εἰ δέ τις φωραθείη, ἐπιτιμάσθω ἀφ’
ορισμῷ.

Συνόδου a' καὶ β' συγκροτηθείσης ἐν Korcrar-
τινουπόλει ἐν τῷ ναῷ ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων,

α' xal v',

α΄, Πρᾶγμα σεμνὸν οὕτω καὶ τίμιον, xal τοῖς μά"
χαρίοις καὶ ὁσίοις Πατράσιν ἡμῶν πάλαι καλῶς
ἐπινοηθὲν, ἡ τῶν μοναστηρίων ἀνοιχοδομὴν xaxis

Digitized by Google
