535

PHOTII PATRIARCHJE CP.

536

excogitata est, uti illa ejus verba : sed veritatis À ὥσπερ ἐχεῖνα, ἀλλ᾽ ἀληθείας ἐστὶ διδάσκαλος, Κἀ-

est magistra. Atque illi quidem vaticinantur ob
argentum. Hoc namque ridiculum est, quod qui
decipiuntur, pecuniam etiam pro mendacii mercede
eis solvant. Hoc autem. verbum, legis scilicet, tale
non est, ut munera dentur pro eo. Nam qui Dei
gratiam vendat, nemo est. Gratis accepistis, inquit,
gratis date **, Vides quomodo Petrus Simoni pro
comparando Spiritus sancti dono pecuniam offe-
renli succensuerit? Pecunia enim 1ua, inquit, tecum
sit in perditionem, quoniam. existimasli donum Dei
pecuniis parari*. liaque Evangelii sermo non est
sicut verba a venlriloquis vendita. Quam enim
possit quis rependere remunerationem Evangelii
verbi» dignam? Davidem audi animo pendentem,
ἃς dicentem : (Quid retribuam Domino pro omnibus
que retribuit mihi *? Non est igitur munera dare
de eo, quz ejus dono possint conferri. Unum mu-
nus dignum fuerit, si id quod dat custodiatur. Qui
tibi huac thesaurum concessit, dari pretium haud
exigit, sed custodiam re data dignam.

83 Ejusdem ez epistola ad chorepiscopos, quod non
oporteat pretio manus imponere,

Putant se ideo nou. peccare, quod. non ante 86-
cipiant, sed post ordinationem accipiant. Acci-
pere autem est quandocunque accipere. Rogo itaque,
reditum illum, sive potius viam in gehennam du-
centem relinquite, nec mauus ejusmodi muneribus
contaminantes, indignos vos efficiatis qui mysteria
Sancta celebretis. Sic etiam pag. 522.

Ez vita sancti Joannis Chrysostomi.

Accessit ad nos episcopos, prolixi sermonis cau-
sa, Eusebius accusator sex reliquorum episcoporum,
rogans ut,ad communionem admitteretur. Contra-
dicunt quidam episcopi, adduntque, calumniator
cun) esset, non oportere ipsum admitti. Post. hzc
supplicavit dicens : Quoniam causa ista biennio
maxima ex parte examinata est, et ad testium. ad-
ventum facta est dilatio, rogo pietatem vestram,
ut bodie jamjam testes producam. Etsi enim An-
toninus mortuus est, qui nummos accepit et ordi-
mavit, attamen. supersunt et. qui dederunt, el qui
ordinati sunt. Justum visum est praesenti synodo
rem perquiri, Incipit causa a lectione actorum, qua
prius facta fuerant. Ingreasi sunt. testes, ingressi et
sex. illi qui pecuniam dederant, et ordinati fuerant.
Et initio quidem negabant. Instantibus autem te-
sibus portim laicis, partim presbyteris, quibus
confilere videbantur, necnon mulieribus quibus-
dam, qui etiam pignorum seu munerum species
dicebant, et loca, el tempora, et quantitatem cum
eurum conscientia recta non esset, ultro oon-
fuentur, levi. adhibita necessitate : Dedimus, con-
fessum est, et ordinati sumus : talem putantes 8&
esse consuetudinem, ut videremur a curia. liberati.
Et nunc oramus, si fas est, simus in ministerio Ec-

*' Matth, x, 8, * Act. vir, 38. " Psal. cxv. 12.

χεῖνοι μὲν ἐπ᾽ ἀργυρίῳ μαντεύονται" τοῦτο γάρ ἔστι
τὸ χαταγέλαστον ὅτι χαὶ ἀργύριον αὐτοῖς τελοῦσι
μισθὸν τοῦ ψεύδους οἱ ἀπατώμενοι. Τοῦτο δὲ τὸ ῥῆμα,
τοιοῦτόν ἔστι τοῦ νομοθέτον, οὐχ ἔστι τοιοῦτον ὥστε
δῶρα δοῦναι περὶ αὐτοῦ " οὐδεὶς γὰρ τὴν χάριν
τοῦ Θεοῦ ἀποδίδοται Δωρδὰν, φησὶν, ἐλάδετε, δω-
ρεὰν δότε. Ὁρᾷς πῶς ἡγανάχτησε Πέτρος ἐπὶ τῷ
Σίμωνε, ἀργύριον ὑπὲρ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος
προσχομίσαντι ; Τὺ γὰρ ἀργύριόν cov, qnot, σὺν
σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν, ὅτι ἐνόμισας τὴν δωρεὰν
φτοῦ Θεοῦ διὰ χρημάτων κτᾶσθαι. Οὐχ ἔστιν οὖν
ὁ τοῦ Εὐαγγελίου λόγος ὡς τὰ πωλούμενα ῥήματα
τῶν ἐγγαστριμύθων. Τί γὰρ ἄν τις δῴη ἄξιον αὐτῶν
ἀντάλλαγμα; ἄχουε τοῦ Δαδὶδ ἀποροῦντος καὶ M-
γοντος " Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν
ἀνταπέδωχέ μοι; Οὐχ ἔστιν οὖν δῶρα δοῦναι περὶ
τούτου, ἀντάξια τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ χάριτος. "Ev δῶρον
ἄξιον ἡ φυλαχὴ τοῦ δωρηθέντος " ὁ δούς σοι τὸν θη-
σαυρὸν, οὐχὶ τιμὴν ἀπαιτεῖ τοῦ δοθέντος, ἀλλὰ φυ-
λαχὴν ἀξίαν τοῦ δεδομένου.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς ἐπιστολῆς τῆς πρὸς τοὺς ὑρ᾽
ἑαυτὸν ἐπισκόπους, ὥστε μὴ χϑιροτονεῖν ἐπὶ
χρῆμα.

Νομίζουσι ph ἁμαρτάνειν τῷ μὴ ἅμα προσλαμδά-
νεῖν, ἀλλὰ μετὰ τὴν χειροτονίαν λαμθάνειν, λαθεῖν
δὲ ἔστι τὸ λαθεῖν ὁτεδήποτε. Παρακαλῶ οὗ, ταύτην
τὴν πρόσοδον, μᾶλλον δὲ τὴν προσαγωγὴν τὴν ἐπὶ
γέενναν ἀποθέσθαι" xal μὴ τὰς χεῖρας μολύναντας
τοιούτοις λήμμασιν, ἑαυτοὺς ἀναξίους ποιήσητε τοῦ
ἐπιτελεῖν ἅγια μυστήρια,

Ἐκ τοῦ βίου τοῦ ἁγίου ᾿Ιωάγγου τοῦ Χρυσο-

στόμου.

Προσῆλθεν ὁ τῆς μαχρηγορίας ἡμῖν αἴτιος τοῖς
ἐπισχόποις πᾶσιν Εὐσέδιος ὁ κατήγορος τῶν ἕξ λοι-
my ἐπισχόπων, ἀξιῶν δεχθῆναι εἰς χοινωνίαν,
Προσαντιλέγουσί τινες τῶν ἐπισκόπων, μὴ δεῖν a
τὸν δεχθῆναι ὡς συχοφάντην. Ἐπὶ τούτοις ἱἰκέτευς
λέγων * Ἐπειδὴ ἡ δίχη τὸ πλεῖστον μέρος ἐπὶ ἔτη δύο
ἐθασανίσθη, εἰς μάρτυρας δὲ γεγένηται ἡ ὑπέρθεσις,
δέομαι τῆς ὑμετέρας θεοφιλίας σήμερον παραυτὰ
δοῦναί pe τοὺς μάρτυρας. Εἰ γὰρ καὶ ᾿Αντωνῖνος
τετελεύτηκεν ἐπίσχοπος, ὁ λαδὼν τὸ χρυσίον xa ytt-
ροτονήσας, ἀλλ᾽ οὖν γε μένουσιν οἱ δεδωχότες vil

Ὁ χειροτονηθέντες. Ἐδικαίωσε τοίνυν ἡ παροῦσα σύν
οὗος ζητηθῆναι τὸ πρᾶγμα’ ἄρχεται ἡ ὑπόθεσις ἐξ
ἀναγνωσμάτων τῶν πρώην πραχθέντων ὑπομνημά-
των, Εἰσῆλθον οἱ μάρτυρες, καὶ εἰσῆλθον οἱ E τῶν
δεδωχότων καὶ χειροτονηθέντων. "Ev ἀρχῇ ἠρνοῦντο’
ἐπιμενόντων δὲ τῶν μαρτύρων, τῶν μὲν λαϊχῶν,
τῶν δὲ πρεσθυτέριυν, οἷς ἔδοξε τεθαῤῥηχέναι, τινῶν
δὲ καὶ γυναικῶν, xal τὰ εἴδη τῶν ἐνεχύρων λεγόντων,
χαὶ τοὺς τόπους, χαὶ τοὺς καιροὺς, καὶ τὴν ποσότητα,
οὐ πάνυ καλῶς αὐτῶν διαχειμένης τῆς συνειδήσεως,
αὐθαίρετοι ὁμολογοῦσι δίχα πολλῆς ἀνάγχης, ὅτι Δε-
δώχαμεν xa γεγόναμεν᾽ τοιαύτην νομίσαντες áxo-
λουθίαν εἶναι, ἵνα δόξωμεν τῆς βουλῆς τῆς δημυύσίας
ἐλευθεροῦσθαι" καὶ νῦν δεόμεθα, εἰ μέν ἐστιν ὅσιον,

Digitized by Google
