559

PHOTII PATRIARCH E CP.

560

quoque Onesimus visus est, et domini concesse- A ἐφάνη, καὶ συγχωρήσουδσιν οἱ δεσπόται χαὶ Dav-

rint ac liberaverint, et :edibus emiserint, fiat.

Const. 26, tit. 59 lib. 1, ced. ait. servum ne vo-
lentequidem domino clericum fieri, nisi prius manu-
mittatur. Const. 2, tit. 1 Novellarum ait : Si
sciente neque contradicente domino clericus fa-
etus fuerit, [eum] liberum esse, ac leri ingenuum.
Si vero [dominus] cum ignorasset , intra annum
[illi suam] fortunam ostendat, [eum illum posse]
recipere. [Denique] liberum factum, si mundanus
fiat, domino suo in servitutem tradi. Eadem const.
dicit episcopatum ἃ servili atque ascriptitiorum
conditione, et a patria potestate liberare. Quod ip-
sum sane etiam Novella 81, quz tradit, per quas
dignitates curie [nexu] patriaque potestate quis
liberetur.

CAP. XXXVI. — De diaconissis, εἰ quod mulier
presbyteralem dignitatem non obtineat.

Concilii Niceni cauon 19.

49. De Paulianistis, qui deinde ad ecclesiam con-
fugerunt, statutum est, ut ii omnino rebapti-
zeniur. Si qui vero tempore praeterito in clerico-
rum numero erant, si quidem a culpa et reprehen-
sione aliqui visi fuerint, rebaplizatt ordinentur a ca-
tholicz 104g Ecclesiz episcopo. Si vero examinatio
eos non esse aptos deprehendit, deponi eos opor-
tet. Similiter autem et de diaconissis, et omnino
de omnibus qui inter clericos annumerantur, ea-

θερώσουσι, xal τοῦ οἴχου ἑαυτῶν ἐξαποστείλωσι,
γινέσθω.

Ἢ δὲ λς’ διάταξις τοῦ γ' «ix. τοῦ a! βιθλ. τοῦ χώδ.,
φησὶν, ὅτι δοῦλος, οὔτε κατὰ γνώμην τοῦ δεσπότου
χληροῦται, εἰ μὴ πρότερον ἐλευθερωθῇ. 'H δὲ β' διάτ.
ποῦ a' xix, τῶν Νεαρῶν, φησὶν ὅτι ἐὰν γινώσχοντος
χαὶ μὴ ἀντιλέγοντος τοῦ δεσπότου χληρωθῇ, ἐλευθε-
ροῦται xal εὐγενὴς γίνεται. ΕἸ δὲ ἢγνόησεν εἴσω
ἐνιαυτοῦ δεικνὺς τὴν τύχην, λαμβάνει αὐτόν. Ὃ δὲ
ἐλευθερούμενος, ἐὰν χοσμικὸς γένηται, παραδίδοται
εἰς δουλείαν τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ. Ἦ δὲ αὐτὴ διάταξις
λέγει, ὅτι fj ἐπισκοπὴ, xal δουλιχῆς καὶ ξναπογράφου
τύχης ἐλευθεροῖ καὶ ὑπεξουσιότητος * τὸ αὐτὸ δὲ xal
ἡ oc' νεαρὰ 1j διαλαμθάνουσα διὰ ποίων ἀξιωμάτων

B βουλευτηρίου τις ἐλευθεροῦται xal ὑπεξουσιότητος *
fj γὰρ € νεαρὰ ἐπισχόπων οὐ μέμνηται,

KE9AA. ΛΖ΄. -- Περὶ διακογισσῶν, καὶ ὅτι
γυνὴ oU γίνεται πρεσδυτέρα.

Συνόδου Νικαίας κανὼν ιθ΄.

ιθ΄. Περὶ τῶν' Παυλιανισάντων, εἶτα προσφυγόντων
τῇ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ, ὄρο; ἐχτέθειται ἀναδαπτίο
ζεσθαι αὐτοὺς ἐξάπαντος. Εἰ δέ τινες τῷ παρεληλυ-
θότι χρόνῳ ἐν τῷ χλήρῳ ἐξητάσθησαν, εἰ μὲν
ἄμεμπτοι xal ἀνεπίληπτοι φανεῖεν, ἀναδα πτισθέντες
χειροτονείσθωσαν ὑπὸ τοῦ τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας
ἐπισχόπου. Εἰ δὲ ἡ ἀνάχρισι; ἀνεπιτηδείους αὐτοὺς
εὑρίσκει, χαθαιρεῖσθαι αὐτοὺς προσήχει. Ὡσαύτως
δὲ xol περὶ τῶν διαχονισσῶν, xai ὅλως περὶ τῶν ἐν

dem forma servabitur. Diaconissarum autem me- C τῷ χανόνι ἐξεταζομένων, ὁ αὐτὸς τύπος περιφυλα-

minimus que ἴῃ habitu quidem censentur, quo-
niam nec ullam habent manuum impositionem, ut
omnino inter laicos ipse connumerentur.

Concilii Laodiceni canon 11.
11. Non oportere eas quz dicuntur presbylerz et
presidentes, in ecclesiis constitui.
Concilii Chalcedonensis canon 15.
15. Diaconissam non esse mulierem, eic., s
pag. 550.
Concilii ecumenici sexti canon 18. ΄

- 44. Sanctorum divinorumque Patrum, etc., ut^

pag. 551.
CAP. XXXVIIL. — Quatenus. per. ordinationem
peccata solvuntur.
Concilii Neoemsariensis canon 9.
9. Si presbyter, qui corpore prius peccaverat, elc.,
πὶ pag. 541.

χθήσεται, ἐμνήσθημεν δὲ τῶν διαχονισσῶν τῶν ἐν τῷ
σχήματι ἐξετασθεισῶν, ἐπεὶ μηδὲ χειροθεσίαν τινὰ
ἔχουσιν" ὥστε ἐξάπαντος ἐν τοῖς λαϊχοῖς αὐτὰς
ἐξετάξεσθαι,
Συνόδου Λαοδιχβίας καγὼν ια΄.
ια΄, Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὰς λεγομένας πρεσδύτιδας,
ἤτοι προχαθημένας, ἐν ἐχχλησίᾳ καθίστασθαι,
Συνόδου Χαιϊλκηδόγος xarür ιε΄.
«ε΄. Διακόνισσαν μὴ χειρατονεϊσθαιγυναῖκα, κι *, λ.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ὄχτης κανὼν ιδ΄.
ιδ', Ὁ τῶν ἀγίων καὶ θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων,
x. τι δ.
ΚΕΦΑΛ. AH'. — Περὶ τῶν διὰ τῆς χειροτονίας
λυομένων ἁμαρτημάτων.
Συνόδον Νεοκαισαρείας κανὼν θ΄.
9. Πρεσδύτερος ἐὰν προημαρτηχὼς σώματι, x. τι À.

Digitized by Google

