br SYNTAGMA CANONUM. — TIT. II. CAP. II.

578

ὁρᾶται πραττόμενον σήμερον. Τινὲς γὰρ ὄνομα A geritur. Nonnulli enim suis copiis, et facultatibus

μοναστηρίου ταῖς οἰχείαις περιουσίαις xat ὑπάρξεσι
πιριθέμενοι, καὶ Θεῷ χαθαγιάζειν ταύτας ἐπαγγελ-
λόμενοι, κυρίους τε τῶν ἀφιερωθέντων ἑαυτοὺς
ἀναγράφουσι, καὶ μόνῃ τῇ προσηγορίᾳ τὸ Θεῖον
ἀφοσιοῦν ἐχμηχανᾶσθαι διεγνώχασι" τὴν γὰρ αὐτὴν
ἐξουσίαν, xal μετὰ τὴν ἀφιέρωσιν οὐχ ἐρυθριῶσι
σφετερίζεσθαι, ἦνπερ ἔχειν οὐχ ἐχωλύοντο πρότε-
pw. Καὶ τοσαύτη χαπηλεία προσετρίθη τῷ ᾿πρά-
γμρατι, ὥστε πολλὰ τῶν ἀφιερωθέντων, παρ᾽ αὐτῶν
γε τῶν ἀφιερωσάντων καθορᾶται πιπρασχόμενα,
βάμδος ὁμοῦ xal μῖσος τοῖς ὁρῶσιν παρεχόμενα" xat
οὐ μόνον οὐχ ἔστιν αὑτοῖς μεταμέλεια, ἐφ᾽ οἷς τῶν
ἅπαξ ἀνατεθειμένων Θεῷ τὴν ἐξουσίαν ἑαυτοῖς
ἐπιερέπουσιν, ἀλλὰ χαὶ ἑτέροις ταύτην ἀδεῶς παρα-
τίμκουσιν. “Ὥρισεν οὖν διὰ ταῦτα ἡ ἁγία σύνοδος,
μηδενὶ ἐξεῖναι μοναστήριον οἰκοδομεῖν, ἄνευ τῆς τοῦ
ἐπισκόπου γνώμης xat βουλῆς" ἐχείνου δὲ συνειδότος
xal ἐπιτρέποντος, xai τὴν ὀφειλομένην ἐπιτελοῦντος
εὐχὴν ὡς τοῖς πάλαι θεοφιλῶς νενομοθέτηται, οἶχο-
ἰομεῖσθαι μὲν τὸ μοναστήριον * μετὰ πάντων δὲ τῶν
αὐτῷ προσηχόντων σὺν αὐτῷ ἐχείνῳ βρεδίῳ ἐγχα-
ταγράφεσθαι, xal τοῖς ἐπισχοπιχοῖς ἀρχείοις ἔναπο-
τἰθεσθαι" μηδαμῶς ἄδειαν ἔχοντος τοῦ ἀφιεροῦντος,
παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου, ἑαυτὸν ἡγούμενον 1j ἀνθ᾽
ἑαυτοῦ ἕτερον χαθιστᾷν. Εἰ γὰρ ἅπερ τις ἀνθρώπῳ
χαρίζεται, τούτων οὐχέτι κύριος εἶναι δύναται, πῶς
ἅπερ τις Θεῷ καθαγιάζει χαὶ ἀνατίθησι, τούτων
ὑφαρπάζειν τὴν χυριότητα παραχωρηθήσεται ;

V. Οἱ τοῖς πάθεσιν ἑαυτοὺς ἐχδότους καραστή- C

σαντες, οὐ μόνον τὴν ἀπὸ τῶν ἱερῶν χανόνων τι-
puplav οὐ φρίττουσιν, ἀλλὰ xal αὐτῶν kxslvov χατ-
ὀρχεῖσθαι τετολμήχασι. Στρεδλοῦσι γὰρ αὐτοὺς,
x€| πρὸς τὸ ἐμπαθὲς αὐτῶν ἀποχιδδηλεύουσι τοῦ
βελήματος, ἵνα τῇ φιλοτιμίᾳ τῆς ἐμπαθείας, κατὰ
τὸν θεολόγον Γρηγόριον, μὴ μόνον ἀνεύθυνον αὐτοῖς
ᾧ τὸ καχὸν, ἀλλὰ καὶ θεῖον νομίζοιτο. Τὸν γὰρ &mo-
σιολιχὸν χανόνα τὸν λέγοντα, Σκεῦος χρυσοῦν ἢ ἀρ-
Ὡροῦν ἁγιασθὲν, ἢ ὀθόνην, μηδεὶς ἔτι εἰς οἰχείαν
χρείαν σφετεριζέσθω * παράνομον γάρ' εἰ δέ τις φω-
piii , ἐπιτιμάσθω ἀφορισμῷ" τοῦτον οὖν εἰς συν-
πιρρίαν τῶν οἰκείων παρανομημάτων ἐκλαμδάνον-
τς οὐ φασὶ δεῖν καθαιρέσεως ἀξίους χρίνεσθαι τοὺς
τὴν σεβδασμίαν τῆς ἁγίας τραπέζης ἐνδυτὴν, εἰς
οἰχοῖον χιτῶνα ἢ εἰς ἕτερόν τι τῶν ἀμφίων με-
᾿Ἰασχηματίζοντας. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς τὸ ἅγιον
ποτήριον, ὦ τῆς ἀσεδείας | ἢ τὸν σεπτὸν δίσχον, ἣ
τὰ τούτοις παραπλήσιχ, εἰς ἰδίαν ἐχδαπανῶντας
χρείαν, ἢ χαταχραίνοντας" ὁ γὰρ χανών φησι τοὺς
εἰς τοῦτο περιπίπτοντας, ἀφορισμῷ καθυποδάλλειν,
DJ οὐ χαθα:ρέσει ἐδικαίωσεν. ᾿Αλλὰ τίς ἂν ἀνά-
ἄγοιτο τῆς τοσαύτης περιποιήσεως καὶ δυσσεδείας τὸ
μέγεθος; τοῦ γὰρ κανόνος τοῖς τὸ μόνον ἁγιασθὲν,
εἰς χρῇσιν ἀλλ᾽ οὐκ εἰς τελείαν ἁρπαγὴν σφετεριζο-
βένοις, τὸν ἀφορισμὸν ἐπιπέμποντος, αὐτοὶ xal
τοὺς χαθαρπάζοντας xai ἱεροσυλοῦντας τὰ τῶν
ἐγίων Ἅγια, ἐλευθεροῦσι τῆς χαθαιρέσεως" καὶ τοὺς
εἰς βρωμάτων ὑπηρεσίαν, ὅσον γε τῇ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς
" Greg. Naz. orat. 94, n. 546.

nomen monasterii imponentes, et eas Deo sanclili-
eare profitentes, se eorum qus sunt consecrata
dominos esso iuscribunt, et sola appellatione Deo
dedicare machinaridecreverunt, Eamdem enim po-
testatem etiam post consecrationem sibi usurpare
mon erubescunt, quam prius habere non vetaban-
tur : et tanta. rei cauponatio adhibita est, ut multa
eorum quie sunt consecrata, ab his ipsis qui con-
Secrarunt vendita cernantur, et admirationem, et
odium iis qui ea vident afferentia : et tantum abest
ut ullam agant ponifentiam ob id, quod eorum
que Deo 119 dedicata sunt, sibi potestatem attri-
buant, ut etiam eam ad alios sine metu transmit-
tant. Propterea ergo sancta definiii synodus, ut
nemini liceat monasterium zdiflcare absque epi-
scopi sententia, et consilio. lllo autem sciente, et
permittente, et eani quam debet. orationem pera-
gente, ut ab antiquis pie ac religiose cautum est,
monasterium quidem zdificetur : omnia autem qux
ad ipsum pertinent, cum illo ipso in brevi inscri-
bantur, et in episcopalibus archivis reponantur,
nullo modo potestatem habente eo qui consecrat,
se ipsum pra:fectum, vel pro se alium constituere.
Si enim eorum qua quis homini largitur dominus
amplius esse non potest, quomodo eorum quz quis
Deo sanctificat, et dedicat, sibi dominium arripere
sinetur ?

40. Qui seipsos tradunt animi perturbationibus,
non solum quod a sacris canonibus intentatur sup-
plicium non horrent, sed eis etiam insultare ausi
sunt, Ipsos enim torquent : et ad suam animi per-
turhationem eorum quoque veluntatem adulterant :
nt propter animi sui motus contentationem, ut in-
quit Gregorius Theologus **, non solum sit eorum
malum correctioni non obnoxium, sed divinum
quoque eristimetur. Apostolicum enim canonem,
qui dicit : Vas àureum, vel argenteum, sanctifica-
tum, vel velum lineum, nemo in suum usum acci-
piat : est enim preter leges. Si quis autem depre-
hensus fuerit, segregatione multetur. Eüm ad suo-
rum delictorum patrocinium assumentes, dicunt
eos non oportere judicari depositione diguos, qui
venerandum sancte mengz indumentum in propriam
unicam, vel in aliquod aliud vestimentum trans-
formant. Sed neque eos qui sanctum calicem, (0
impietatem ), vel 14) venerabilem discum, vel ea
quz supt iis similia, in proprium usum insumunt,
vel polunt. Canon enim, inquiunt, eos qui in
hoc incidunt, esse segregationi non depositioni sub- .
jiciendos zquum censuit. Sed quis tantz perversi-
tatis, et impietatis magnitudinem ferat? Cum enim
canon, eos qui quod ad usum solum est sanctiflca-
tum, et id non ad perfectam rapinam sibi vindi-
cant, segregationi subjiciot, ipsi eos qui sancta
sanctorum rapiunt, et sacrilegis manibus auferunt,
depositione liberant : et*eos qui ad ciborum minis-

Digitized by Google
