563

PHOTH PATRIARCH.E CP.

$01

sequuntur **. Prscedentibus autem. peccatis, alia A ὁπακοουθοῦσιν. ᾿Αμαρτιῶν οὖν προχαταλαμδα-

quoque ea sequuntur. Impiam ergo heresim eorum,
qui Christianos accusant, alia quoque impia con-
secuta sunt. Quemadmodum enim venerabilium
imaginum aspectum ex ecclesia sustulerunt, alios
quoque mores reliquerunt, quos quidem oportet

renovari, et tam ex jure scripto sic observari. .
Quscumque ergo templa consecrata sunt absque .

saeris reliquiis martyrum, in iis fleri statuimus re-
liquiarum depositionem €um consuelis precibus.
Episcopus autem posthac templuin consecrans sine
Sanctis reliquiis , deponatur, ut qui ecclesiasticas
traditiones transgressus sit.

Ne quis cum non habeat qug ad perfectionem per-
timent oratoria edificare aggrediatur.

17. Quidam monachi suis 107 monasteriis reli-

etis, ut qui imperare desiderent, et parere recusant, -

oratoria a:diflcare aggrediuntur, cum ea nou ha-
beant qua ad perfectionem pertinent. Si quis ergo
hoc facere aggressus fuerit, probibeatur ab ejus
loci episcopo. Si quis autem ea habet qux ad per-
fectionem sufficiunt, quz ab ipso deliberata sunt,
3d finem deducantur. idem autem servetur in lai-
cis et clericis.

Textus. |n cap. 44, tit. 5. przesentis operis tran-
scripsi, quomodo flat ecclesia. Dicit vero etiam
const. 15, tit. 2, lib. 1 cod. quod si quis rem mo-
bilem, immobilem, aut seipsam moventem, per-
sone [cujuspiam] martyris, aut prophete, aut
angeli, tanquam ipsi oratorium exstructurus do-
maverit, donationemque ubi oportet, in acta re-
tulerit : cogatur opus, quanquam eceptum non sit,
eum heredibus adimplere, [eo] que adimpleto
donationem conferre. Idemque de xenodoclio,
nosocomio, atque ptochio [dicit. Tum etiam] epi-
S$copis et ceconomis, ut hos urgeret, facuitatem esse.
Postremo hzc completa, prout donatoribus visum
est, ac secundum injunctas preceptiones adtni-
nistrari, Ac const. 45, tit. 2, ejusdem 1 lib. dicit :
Quod si quis aut per institutionem, aut legatum,
fideicommissumve, aut mortis causa donationem ,
piam dispositionem fecerit, cogatur per episcopum
jandatarius, etiam si episcopo a testatore. prohi-
bitum sit, ne curet, ut si ecclesiam facere ipsi

νουσῶν, xal ἕτεραι ἁμαρτίαι παρέπονται ταύταις *
τῇ οὖν ἀσεδεῖ αἱρέσει τῶν Χριστιανοχατηγόρων, xol
ἄλλα ἀσεθήματα συνηχολούθε:. βσπερ γὰρ τὴν τῶν
σεπτῶν εἰχόνων ὄψιν ἀφείλοντο ix. τῆς ἐκχλησίας,
χαὶ ἕτερά τινα ἔθη ἀντὶ τοῦ ἀπεδοχίμασαν παραλε-
λοίπασιν, ἃ χρὴ ἀνανεωθῆναι, καὶ χατὰ τὴν ἔγγραφον
xa ἄγραφον θεσμοθεσίαν οὕτω: χρατεῖν " ὅσοι οὖν
σεπτοὶ ναοὶ χαθιερώθησαν, ἐκτὸς ἁγίων λειψάνων
μαρτύρων, ὁρίζομεν ἕν αὐτοῖς χατάθεσιν γενέσθαι
λειψάνων, μετὰ τῆς συνήθους εὐχῆς. 'O δὲ ἄνεν
ἀἁχίων λειψάνων χαθιερῶν ναὸν, χαθαιρείσθω, ὡς
παραβδεθηχὼς τὰς ἐχχλησιαστιχὰς παραδόσεις.

Ὅτι μὴ ἔχων τις τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν, μὴ ἐπι-
χειροίη κτίζειν εὐχτήριον οἶχον,.

ιζ’, Ὅτι τινὲς τῶν μοναχῶν χαταλιπόντες τὰ
ἑαυτῶν μοναστήρια, ὡς ἐφιέμενοι ἄρχειν xal τὸ ὑπ-
αχούειν ἀπαναινόμενοι, ἐγχειροῦσι χτίζειν εὐχτη-
ρίους οἴχους, τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν μὴ ἔχοντες. Εἴ τις
οὖν τοῦτο ἐπιχειρήσοι ποιεῖν, χωλυέσθω ὑπὸ τοῦ χατὰ
τὸν τόπον ἐπισκόπου " εἰ δὲ τὰ πρὸς ἀπαρτισμὸν
ἔχοι, τὰ βεδουλευμένα αὐτῷ εἰς πέρας ἀγέσθωσαν.
Τὸ αὑτὸ δὲ φυλαττέσθω xal ἐπὶ λαϊχῶν καὶ χλη-
ριχῶν.

Ἐν τῷ ιδ΄ χεφαλαίῳ τοῦ y! c(t. τοῦ παρόντος συν-
τάγματος, παρέγραψα πῶς γίνεται ἐχχλησία, Λέγει
δὲ χαὶ διάτ. u' τοῦ B' τίτ. τοῦ a! βιόλ, τοῦ xi. ὡς
ἐάν τις δωρήσηται πρᾶγμα κινητὸν fj ἀκίνητον ἣ αὐτο-
κίνητον | δίκαιον εἰς πρόσωπον μάρτυρος, fj προφήτου,

C ἢ ἀγγέλου, ὡς αὐτοῦ μέλλων εὐχτήριον οἰκοδομῆσαι,

καὶ τὴν δωρεὰν ἐμφανίσῃ ἐφ᾽ ὧν ἀναγκαῖόν ἔστιν,
ἀναγχάζεται τὸ ἔργον χἂν μὴ ἤρχθη πληροῦν μετὰ
χληρονόμων, xat πληρωθέντι δοῦναι τὰ τῇς δωρεᾶς.
Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ξενοδοχείων καὶ νοσοχομείων
xai πτωχείων᾽ ἀδείας οὔσης τοῖς ἐπισχόποις xal ol-
κονόμοις ἐνάγειν αὑτούς, Τούτων δὲ πληρουμένων, dj
διοίχησις χατὰ τὰ δόξαντα τοῖς φιλοτιμησπαμένοις
xal τοὺς ἐπιτεθέντας ὄρους γένεται, xal ἡ με’ διάτ.
τοῦ γ' clc. τοῦ αὐτοῦ af βιθλ. φησὶν, ὅτι ἐάν τις εὑ-
σεθῇ ποιήσοιτο διατύπωσιν, ἐν ἐνστάσει ἣ ληγάτῳ,
fj fidei commisso mortis causa. δωρεᾷ, ἀνάγχην ἔχει
ὁ χελευσθεὶς διὰ τοῦ ἐπισχόπου, xiv ἐχωλύθη ὑπὸ
τοῦ διαθεμένου προνοῆσαι, εἰ μὲν ἐχχλησίαν ἐπ-
ετράπη ποιῆσαι, πληροῦν αὐτὴν εἴσω τριετίας " εἰ δὲ

injunctum | fuerit, intra triennium illam absolvat: D ξενῶνα, εἴσω ἐνιαντοῦ" δυνατὸν γὰρ xal οἶχον εἰς

si vero xenotem,,intra annum. Etenim dum opus
eonsummetur, recipiendis zegrotis [aliam] domura
conduci posse. Deinde eo tempore elapso, episco-
pum relicta [pariter] cum fructibus atque acces-
sionibus a tempore mortis testatoris exigere : ae
ecclesias, 1088 xenones, gerontoenmia, orphano-
trophia, nosocomia, aut. ptochia zdificare : [tum]
etiam administratores ipsis przficere, nisi testator,
quis administrare debeat, expresse dixerit : et ta-
metsi [|administratorem testator] nominarit, po-
wesialem. [tamen] habere episcopum , ut si male
jlle administret, [ipsum] removeat, et alium faciat:
si vere qui jussus est, ab episcopo interpellatus
magistratuum fetiam] adinonitionem — exspectet ,

ἀνάχλισιν τῶν ἀῤῥώστων μισθοῦσθαι, ἕως οὗ τὸ ἔργον
πληρωθῇ. Τοῦ δὲ τοιούτον χρόνου παρερχομένου,
ἀπαιτεῖ τὸ χαταλειφθὲν ὁ ἐπίσχοπος μετὰ χαρπῶν
xal αὐξήσεων ἀπὸ τοῦ χαιροῦ τῆς τοῦ διαθεμένον
τελευτῆς, καὶ ποιεῖται τὰς οἰχοδομὰς τῶν ἐκχλησιῶν
xaX τῶν ξενώνων, ἢ τῶν γηροχομείων, ἢ ὀρφανοτρο-
φείων, f| νοσοχομείων, 7) πτωχείων, xal προχειρίζε-
ται τοὺς διοικητὰς αὐτῶν" εἴ ve μὴ ῥητῶς ὁ τελευτή-
σας εἶπε τὸν ᾿ὀφείλοντα διοιχεῖν’ εἰ χαὶ ὠνόμασεν,
ἄδειαν ὁ ἐπίσχοπος ἔχει καχῶς αὐτὸν διαγινόμενον,
ἀποχινεῖν, καὶ ποιεῖν ἄλλον. Εἰ δὲ ὁ χελευσθεὶς χαὶ
παρὰ τοῦ ἐπισχόπου ὀχληθεὶς, ἀρχικὴν ὑπόμνησιν
ἀναμείνῃ, δίδωσι διπλοῦν τὸ καταλειφθέν" ῥᾳθυμοῦν-
τος δὲ τοῦ ἐπισχόπου, ἀναγχάζει πληρωθῆναι τὸ δια

Digitized by Google
