52]

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. XXIV.

522

λαχτήριον, ὁ δὲ ἀδιάφορος ὅπερ ἀπεύχομαι ἐφ᾽ ὑμῖν A non conscius, ut praemunitionem ; indifferens vero,

εὑρεθῆναι ὡς διὰ μαρτυρίαν. TL δέ ἐστιν ὃ λέγω:
φασί τινές τινας ὑμῶν παρὰ τῶν χειροτονουμένων
λαμδάνειν χρήματα, ἐπισκιάζειν δὲ ὀνόματι εὖ-
es6cíac. Τοῦτο δὲ χεῖρόν ἐστιν. Ἐὰν γάρ τις τὸ χα-
κὸν ἐν προσχήματι τοῦ ἀγαθοῦ ποιῇ, διπλασίονος τι-
μωρίας ἐστὶν ἄξιος * διότι αὐτό τε τὸ οὐχ ἀγαθὸν
ἐργάζεται, xal χέχρηται εἰς τὸ τελέσαι τὴν ἅμαρ-
τίαν, ὡς ἂν εἴποι τις, τῷ καλῷ συνεργῷ. Ταῦτα εἰ
οὕτως ἔχει, τοῦ λοιποῦ μὰ γινέσθω, ἀλλὰ διορθω-
ϑήτω * ἐπεὶ ἀνάγχη λέγειν πρὸς τὸν δεχόμενον τὸ
ἀργύριον, ὅπερ ἐῤῥέθη παρὰ τῶν ἀποστόλων πρὸς
τὸν θέλοντα δοῦναι, ἵνα Πνεύματος ἁγίου μετουσίαν
ὡνήσηται " Τὸ ὀργύριόν σου σὺν σοὶ εἰς ἀπώλειαν.
Κουφότερος γὰρ ὁ δι᾽ ἀπειρίαν ὠνήσασθαι θέλων, f| ὁ
πιπράσχων τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν * πράσις γὰρ ἐγέ-
wto* x31 ὃ σὺ δωρεὰν ἕλαδες ἐὰν πωλῇς, ὡσανεὶ πε-
πραμένο; τῷ Σατανᾷ, ἀφαιρεθήσῃ, τοῦ χαρίσματος "
χαπηλείαν γὰρ ἐπεισάγεις τοῖς πνευματιχοῖς xal τῇ
Ἐχχλησίᾳ, ἔνθα πεπιστεύμεθα σῶμα xai αἷμα
Χριστοῦ * ταῦτα οὕτως γίνεσθαι οὐ χρή. Ὃ δέ ἐστι
τὸ τέχνασμα λέγω νομίζουσι μὴ ἁμαρτάνειν"
τῷ μὴ ἅμα προσλαμβάνειν, ἀλλὰ μετὰ τὴν xstpozo-
νίαν λαμδάνειν " λαδεῖν δέ ἔστιν ὁτεδήποτε τὸ λα-
θεῖν. Παραχαλῶ οὖν ταύτην τὴν πρόσοδον, μᾶλλον
δὲ τὴν προσαγωγὴν τὴν ἐπὶ γέενναν ἀποθέσθαι " xal
μὴ τὰς χεῖρας μολύναντες τοιούτοις λήμμασιν,
ἑαυτοὺς ἀναξίους ποιήσητε τοῦ ἐπιτελεῖν ἅγια
μυστήρια. Σύγγνωτε δέ pot* πρῶτον μὲν ὡς ἀπι-

στῆσας͵, εἶτα δὲ ὡς πεισθεὶς ἀπειλῶ, εἴ τις μετὰ ς

ταύτην μου τὴν ἐπιστολὴν πράξειέ τι τοιοῦτον, τῶν
μὲν ἐνταῦθα θυσιαστηρίων ἀναχωρήσει, ζητήσει δὲ
ἔνθα τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν ἀγοράζων, μεταπωλεῖν
δύναται. Ἡμεῖς γὰρ xai αἱ Ἐχχλησίαι τοῦ Θεοῦ
τοιαύτην συνήθειαν οὐχ ἔχομεν. "Ev δὲ προσθεὶς
παύσομαι " διὰ φιλαργυρίαν γίνεται ταῦτα " ἡ δὲ
φιλαργυρία xai ῥίζα πάντων τῶν χαχῶν ἔστι, xal
ὀνομάζεται εἰδωλολατρία. Μὴ οὖν τοῦ Χριστοῦ προ-
τιμήσητε τὰ εἴδωλα, διὰ μιχρὸν ἀργύριον * μηδὲ
πάλιν τὸν Ἰούδαν μιμήσησθε, λήμματι προδιδόντες
δεύτερον, τὸν ἅπαξ ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθέντα ἐπεὶ
χαὶ τὰ χωρία χαὶ αἱ χεῖρες τῶν τοὺς καρποὺς τού-
τοὺς δεχομένων, ᾿Αχελδαμὰ χληθήσονται.

Γεγγαδίου καὶ τῆς σὺν αὐτῷ συνόδου, ἐκ τῆς

ἐγκυχίου πρὸς τοὺς ὁὀσιωτάτους μητροποζλίτας ]

ἐπιστολῆς, ὥστε μὴ xeipocorsir ἐπὶ χρήμασιν.
Τῷ θεοφιλεστάτῳ καὶ ὀσιωτάτῳ cvAAsitovpro

τῷδε Γεννάδιος, καὶ ἡ ἐνδημοῦσα τῇ go-

χρίστῳ καὶ βασιλίδι Κωγσταγτινουπό,λει νέᾳ

Ῥώμῃ ἁγία σύνοδος.

Ὁ Δεσπότης ἡμῶν καὶ Θεὸς καὶ Σωτὴρ Ἰησοῦς,
ἐγχειρίσας τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθηταῖς τοῦ Εὐαγγε-
λίου τὸ χήρυγμα, διδασκάλους τούτοις τοῖς ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην ἀνθρώποις ἑξαποστείλας, παρεχε-
λεύσατο διαῤῥήδην ἣν εἰλήφασι παρ᾽ αὐτοῦ δωρεὰν,
ταύτης xat αὐτοὺς τοῖς ἀνθρῴποις μεταδιδόναι δωρεὰν,
μὴ χτωμένους ὑπὲρ αὐτῆς ἢ χαλκὸν ἣ ἄργυρον, f] χρυ-
σὺν, ἢ τινα περιουσίαν ἄλλην ὅλως ὑλικὴν 7| γεώδη. Μὴ

“4 Act, viis, 20.

PaTnoL, Ga. CIV.

quod quidem deprecor ue in vobis reperiatur, ut per
obtestationem. Quid autem est, quod dico? Dieun-
tur nonnulli ex vobis ab iis qui ordinantur, pecu-
nias accipere, idque pietatis nomine inumbrare.
Hoc autem pejus est. Etenim si quis malum sub
specie boni perficit, pcena dupliei dignus est: Quan-
doquidem et quod non bonum est, facit, et utitur
ad peccatum committendum bono, ut ita dicani,
adjutore. Hac si ita se habent, deinceps non fiant,
sed emendentur: siquidem necesse est dicere ar«
gentum accipienti, quod ab apostolis dictum est ei,
qui dare volebat, ut Spiritus sancti participationem
emeret: Pecunia tua tecum sit in perditionem **-t*,
Nam levius delinquit qui prz inscitia emere vult,

B quam qui Dei donum vendit. Venditio enim facta

est; et quod tu. gratis accepisti, id si vendideris,
tanquam "71 Satan: venditus gratia privabere.
Nam cauponariam introducis in res spirituales, et
in ipsam Ecclesiam, ubi corpus et sanguis Christi
concredita nobis sunt, Hzc ita fieri non oportet.
Quale autem sit. artificium, dicam. Putant se ideo
non peccare, quod non ante accipiant, sed post
ordinationem accipiant. Accipere autem est quan-
docunque accipere. Rogo itaque, reditum iilum,
imo potius viam in gehennam ducentem relinquito,
nec manus ejusmodi muneribus contaminantes,
indignos vos efficiatis, qui mysteria sancta cele-
bretis. lgnoscite autem mihi. Primum quidem tan-
quam non credens, deinde tanquam [idem adhi-
bens, interminor. Si quis post hanc meam episto-
lam tale aliquid admiserit, ab his quidem quz hic
sunt altaribus secedet : quzret autem ubi Dei do-
num emens denuo divendere queat. Nos enim ac
Dei Ecclesie consuetudinem talem non hahemus.
Cieterum uno addito ;desinam. Propter avaritiam
ista flunt. Avaritia autem et radix malorum omnium
est, et vocatur idolulatría. Nolite igitur Christo prae-
ferre simulacra ob modicum argentum ; nec rursus
Judam imitari, quxstus causa iterum tradentes
eum, qui semel pro nobis crucifixus est. Alioquin
et agri et manus eorum, qui hos fructus percipiunt,
ÁcelJama vocabuntur.

Gennadii patriarche et. synodi cum ipso epistola
encyclica ad omnes. sanclissimos  metropolitas,
quod non oporteat pretio manus imponere.

Tieligiosissimo et sanctissimo in sacris comministro
N. Gennadius, ei que in Christi amante regia ci-
vitate Constantinopoli nova Roma, coacia est sancta
synodus
Cum Pominus et Deus Salvator noster Jesus

Cbristus 7 suis discipulis Evangelii pradica-

tionem credidisset, eosque per universum terrarum

orbem inter homines ad docendum misisset, aperte
jussit, ut quod gratis accepissent, eis quoque gratis
darent, noi aurum, vel argentum, aut alias omnino
materiales et terrenas facultates pro eis acquirentes.
Celestibus enim et spiritualibus donis nulla cst

11

Digitized by Google
