603

PHOTII PATRIARCH.E CP.

604

CAP. Vlt. — Quandonam offerant dentque com- Α΄ ΚΈΦΑΛ. H'. — Πότε προσφέρουσι καὶ διδόασι

munionem chorepiscopi.
Concilii Neocesariensis canon 135.

13. Vicani autem presbyteri, etc., κί pag. 551.

CAP. IX.—Diaconus neque offerat, neque presby-
tero det communionem.

Concilii Niceni canon 18.

18. Pervenit ad sanctam synod., etc., ut pag. 595.

142 CAP. X. — De vestitu. et officio lectorum,
psaliarum et ministrorum ; et quod minister nec pani
uec calici benedicere queat.

Concilii Laodiceni canones 91, 22, 95, 95, 45.

21. Quod non oportet minis(ros locum babere in
diaconis et sacra vasa tangere.

99. Quod non oportet ministrum ferre horarium, B

neque fores relinquere.

95. Quoi non oportet lectores vel cantores ferre
horarium et sic legere vel canere.

25. Quod non oportet ministros panem dare, vel
calicem benedicere.

43. Quod non oportet ministros vel brevi tem-
pore fores relinquere et orationi vacare.

Concilii ecumenici v1 canon 27.

27. Nullus eorum , qui in cleri catalogum relati
eunt, vestem sibi non convenientem induat, neque
in civitate degens, neque iter ingrediens : sed uta-
iur vestibus, qux iis, qui in clerum relati sunt,
x*ttributz fuere, Si quis autem tale quid fecerit, una
$eptimana segregetur.

Concilii Niceni n canon 16.

Quod vir ecclesiasticus vestes pretiosas mon debet
ánduere.

16. Omnis luxus et ornatus corporeus est a 8a-
cerdolali statu alienus. Episcoposergo vel cleri-
cos, qui se splendidis et insignibus vestibus exor-
nant, se corrigere oportet : similiter et eos qui
sunt unguentis E43 delibuti. Quoniam autem ra-
dix acerbitatis sursum pullulans, fuit nostra Eccle-
six inquinamentum, Cliristianos scilicet accusan-
tium hzresis, εἰ qui ea susceperunt non solum
imaginum picturas aversati sunt, sed omnem etiam
pietatem ac religionem extruserunt, in eos qui pie
εἰ honeste vivunt invehentes; et in eis impletum
fuit quod scriptum est: Ezseciatio. peccatori Dei
cultura δ. Si inventi itaque luerint nonnulii eos
ivridentes, qui vilem et modestum amictum induti
sunt, pcena corrigantur. A superioribus enim
usque temporibus omnis vir sacerdotalis cum mo-
derato et honesto indumento versabatur. Quidquid
enim non propter usum, sed ostentatorium orna-
tum assumitur, in nequitiz reprehensionein incurrit,
ut ait maguus Dasilius. Sed nec ex sericeis texturis
variatum quis vestimentum habebat, neque in ex-
wwemis vestinentis adjecta erant. alieni coloris ad-
«itamenta, Ex divina enim lingua audierunt, quod
«m iollia ferunt sunt in zdibus regum **.

V? Eccli. 1,52. ** Mati. x, 7.

C

κοινωνίαν ol yopszic xoxo.
Συνόδου Neoxawapslac κανὼν vy.

ιγ΄. Ἐπιχώριοι πρεσδύτεροι, x. τ. À.

ΚΕΦΛΛ. 6'. — Περὶ τοῦ μὴ προσφέρειν διάκο-
vor, μήτε διδόναι πρεσθδυτέρῳ xoiwovlay.

Συνόδου Νικαίας κανὼν ιη΄.

τη. Ἶλθεν εἰς τὴν ἁγίαν xal μεγάλην σύνοδον, x.t. 3.

KEPAA. I'. — Περὶ φορεσίας καὶ ὑπουργίας
ἀναγνωστῶν, yadcór, καὶ ὑπηρετῶν, καὶ ὅτι ob
δεῖ ὑπηρέτην ἄρτον διδόναι ἢ ποτήριον eiortir,
Συνόδου Λαοδικείας κανὼν κχα', κβ΄, xy, o, ur.

κα΄, Ὅτι οὐ δεῖ ὑπηρέτας ἔχειν ἐν τῷ διακονιχῷ,
xal ἅπτεσθαι Δεσποτικῶν σχευνῶν.

κβ΄. Ὅτι οὐ δεῖ ὑπηρέτην ὡράριον φορεῖν, οὐδὲ τὰς
θύρας ἐγχαταλιμπάνειν.

κγ΄. Ὅτι οὐ Gc ἀναγνώστας f| ψάλτας ὡράριον φο-
psiv, καὶ οὕτως ἀναγινώσχειν ἢ ψάλλειν,

χε’, Ὅτι οὐ δεῖ ὑπηρέτας ἄρτον διδόναι, οὐδὲ πο-
τήριον εὐλογεῖν,

pY. Ὅτι οὐ δεῖ ὑπηρέτας, χἂν βραχὺ, τὰς θύρας
ἐγκαταλείπειν, καὶ τῇ εὐχῇ σχολάζειν.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης κανὼν χζ',

χζ΄. Μηδεὶς τῶν ἐν κλήρῳ καταλεγομένων, ἀνοίχειον
, ἐσθῆτα ἀμφιεννύσθω, μήτε ἐν πόλει διάγων, μήτε
ἐν ὁδῷ βαδίζων * ἀλλὰ στολαῖς χεχρήσθω ταῖς ἤδη
τοῖς ἐν χλήρῳ καταλεγομένοις ἀπονεμηθείσαις * εἰ
δέ τις διαπράξοιτό τι τοιοῦτον, ἐπὶ ἑδδομάδα μίαν
ἀφοριζέσθω.

Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον, χαγὼν t.

“Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατικὸν ἄγδρα ἱμάτια πολυτελῆ
ἀμριόγνγυσθαι.

tc". Πᾶσα βλαχεία καὶ χόσμησις σωματικχὴ, ἀλλό-
τριά εἰσι τῆς ἱερατικῆς καταστάσεώς τε xal τάξεως.
Τοὺς οὖν ἑαυτοὺς χοσμοῦντας ἐπισχόπους ἣ κληρι-
χοὺς, δι᾽ ἐσθήτων λᾶάμπρων xal περιφανῶν, τούτους
διορθοῦσθαι χρή * εἰ δὲ ἐπιμένοιεν, ἐπιτιμίῳ παρα-
δίδοσθαι * ὡσαύτως καὶ τοὺς τὰ μύρα χριομένους.
Ἐπειδὴ δὲ ῥίζα πιχρίας ἄνω φύουσα, μίασμα γέ-
γονε τῇ χαθολικχῇ Ἐχχλησίᾳ, ἡ τῶν Χριστιανοχαῖ-
ηγόρων αἴρεσις, καὶ οἱ ταύτην δεξάμενοι οὐ μόνον
τὰς εἰχονικὰς ἀναζωγραφήσεις ἐδδελύξαντο, ἀλλὰ
xai πᾶσαν εὐλάθειαν ἀπώσαντο, τοῖς σεμνῶς χαὶ
εὐσεδῶς βιοῦσι προπσοχθίζοντες * xal πεπλήρωται
D ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸ γεγραμμένον, Βδέλυγμα ἁμαρτωλῷ

θεοσέδεια" εἰ εὑρεθῶσι τοίνυν ἐγγελῶντες τοῖς τὴν

εὐτελῆ καὶ σεμνὴν ἀμφίασιν περιχειμένοις, δι᾽ ἐπι-

τιμίου διορθούσθωφαν. "Ex γὰρ τῶν ἄνωθεν χρόνων

πᾶς ἱερατικὸς ἀνὴρ, μετὰ σεμνῆς καὶ μετρίας ἀμ-

φιάσεως ἐπολιτεύετο. Πᾶν γὰρ ὃ μὴ διὰ χρείαν ἀλλὰ

διὰ καλλωπισμὸν παραλαμθάνεται, περπερείας ἔχει

κατηγορίαν, ὡς ὁ μέγας ἔςη Βασίλειος * ἀλλ᾽ οὐδὲ

ix σηριχῶν ὑφασμάτων πεποιχιλμένην ἐσθῆτα ἐν»

δέδυτό τις, οὐδὲ προσετίθεσαν ἑτερόχροα ἐπιδλήματα

ἐν τοῖς ἄχροις τῶν ἱματίων. "ISaxoucav γὰρ ἐκ τῆς

θεοφθόγγου γλώττης, ὅτι οἱ τὰ μαλακὰ φοροῦντεξν

ἂν τοῖς οἴχοις τῶν βασιλέων εἰσίν.

Digitized by Google
