551

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I. CAP. XXXT-XXXVI.

558

θεῖσαν μὴ ἀπολύσας ". οὐ μὴν ὁ ψιλῶς ὑποπτεύσας, A monio detinuerit: non autem, eliam qui adulteram

Σήμερον δὲ xat μετὰ δίχην δύναται ὁ ἀνὴρ ἀναλα-
δεῖν ix τοῦ μοναστηρίου τὴν μοιχευθεῖσαν αὑτοῦ
γυναῖχα, χατὰ τὴν παρατήρησιν τῆς περὶ repudium
pp νεαρᾶς.

ΚΕΦΑΛ. ΔΓ. — Περὶ τοῦ μὴ χειροτονδβίσθαι
κιηρικοὺς | dxoAsdvpévoc , ἀλλὰ πάντως. εἰς
ἐκκ 1qc(ar ἣ sic μοναστήριον.

Συνόδου XaAxnóóroc κανὼν ς΄.

ς΄ «Μηδένα ἀπολελυμένως χειροτονεῖσθαι, μὴτε πρε-
σδύτερον, μήτε διάχονον, μήτε ὅλως τινὰ τῶν ἐν
τῷ ἐχχλησιαστιχῷ τάγματι, εἰ μὴ ἰδικῶς ἐν ἐχχλησίᾳ
πόλεως ἣ κώμης, fj μαρτυρείῳ ἢ μοναστηρίῳ, ὁ
χειροτονούμενος ἐπιχηρύττοιτο" τοὺς δὲ ἀπολύτως
χειροτονουμένους, ὥρισεν fj ἁγία σύνοδος ἄχυρον

ἔχειν τὴν τοιαύτην χειροθεσίαν, χαὶ μηδαμοῦ δύ- B

νασθαι ἐνεργεῖν, ἐφ᾽ ὕδρει τοῦ χειροτονήσαντος.

ΚΈΦΑΛ. AA'. --- Περὶ περιοδευτῶν καὶ τῶν ἐν

ταῖς κώμωις ἐκκλησιῶν. ᾿
Συνόδου Λαοδιχείας κανὼν v

νζ΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἐν ταῖς χώμαις καὶ ἐν ταῖς χώραις,
καθίστασθαι ἐπισχόπους, ἀλλὰ περιοδευτάς * τοὺς
ἱέντοι ἤδη προχατασταθέντας, μηδὲν πράττειν ἄνευ
γνώμης τοῦ ἐπισχόπου τοῦ ἐν τῇ πόλει * ὡσαύτως δὲ
χαὶ τοὺς πρεσδυτέρους, μηδὲν πράττειν ἄνεν τῆς
γνώμη; τοῦ ἐπισκόπου.

*H δὲ io! διάταξις τοῦ γ' xls. τοῦ a' βιόλ, λέγει, Ex
τῶν χωρίων καὶ τῶν χωμῶν, xai οὐχ ἔξωθεν εἰς τὰς

solummodo suspectam habuerit. Hodie vero etiam
post condemnationem potest maritus uxorem suam
adulteram e monasterio recipere : [idque] secun-
dum observationem Novelle 154, de repudiis.

CAP. XXXIH, — Ne clerici libere ordinentur, sed
omnino vel ceri ecclesie vel monasterio. deputen-
tur.

Concilii Chalcedonensis canon 6.

6. Nullum absolute ordinari, nec presbyterum, nee
diaconum, nec omnino aliquem eorum qui sunt in
ordine ecclesiastico, nisi specialiter in ecelesia ci-
vitatis, vel pagi, vel martyrio, vel monasterio is
qui ordinatur, designetur. Eos autem qui absoluto
ordinantur, decrevit sancta synodus irritam ac in-
validam habere ejusmodi manuum impositiouent,
et nusquam exercere ac operari posse ad ejus quí
ordinavit injuriam.

CAP. XXXIV. — De periodeutis εἰ de ecclesiis
rusticanis.

Concilii Laodiceni canon 51,

$7. Quod non in vicis et pagis episcopos con-
stitui, sed 3049 periodeutas, hoc est, circum.
cursatores ; eos autem qui prius constituti fuerunt,
nibil agere sine mente episcopi qui est in civitate.
Similiter autem et presbyteros nihil agere sine
mente episcopi.

Textus. Const. n , tit. 3, lib. 1, dicit, ex fips.s]
possessionibus et vicis, non autem aliunde, in

ἐχχλησίας αὐτῶν χειροτονεῖσθαι, ὥστε συντελεῖν τὴν (Σ ecclesias ipsorum ordinari [debere], ut propriam

ἰδίαν καπιτατιόνα καὶ τὸ δημόσιον. Ἡ δὲ ις’ διάτ,
τοῦ αὐτοῦ τίτλου, καὶ ἡ β' τοῦ α’ τίτ. τῶν Νεαρῶν,
φασὶ τοὺς ἐναπογράφους, καὶ ἀχόντων τῶν δεσποτῶν,
ἐν ταῖς xav! αὐτοὺς χτήσεσι χειροτονεῖσθαι" ἐφ᾽ ᾧ
διὰ τῶν δεσποτῶν τὴν καπιτατιόνα συντελεῖν, καὶ δι᾽
ὑποκχαταστάτου λειτουργεῖν.

ΚΕΦΆΛ. ΛΕ". — Περὶ τοῦ ὑπὸ τὸν ἐπίσκοπον
τῆς πόλεως εἶναι τοὺς κληρικοὺς τῶν stuxelor
καὶ μοναστηρίων καὶ paptupslor. :

Συνόδου Χαιϊκηδόνος χανὼν w

η΄. Ot χληριχοὶ τῶν πτωχείων xax μοναστηρίων καὶ
gapsupeluv, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῶν ἐν ἑχάστῃ πόλει
ἐπισκόπων χατὰ τὴν τῶν ἁγίων Πατέρων παράδοσιν
διαμενέτωσαν, καὶ μὴ κατὰ αὐθάδειαν ἀφηνιάτωσαν
τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου. Οἱ δὲ τολμῶντες ἀνατρέπειν τὴν
τοιαύτην διατύπωσιν καθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον, xai μὴ
δκοταττόμενοι τῷ ἰδίῳ ἐπισχόπῳ, εἰ μὲν εἶεν χλη-
ρικοὶ, τοῖς τῶν χανόνων ὑποχείσθωσαν ἐπιτι-
μίοις * εἰ δὲ μονάζοντες ἣ Aaixol, ἔστωσαν ἀχοι-
γώνητοι.

ΚΕΦΑΛ. AG'. — Περὶ δούλων κληρουμένων.

᾿Αποστόλων καγὼν πβ΄.

πβ΄. Οἰκέτας εἰς χλῆρον προχειρίζεσθαι ἄνευ τῆς
τῶν δεσποτῶν γνώμης, οὐκ ἐπιτρέπομεν ἐπὶ λύπῃ
τῶν χεχτημένων᾽ οἴχων Y&p ἀνατροπὴν τὸ τοιοῦτο
ἐργάζεται. El δέ ποτε xoi ἄξιος φανείη οἰκέτης πρὸς
χειροτονίαν βαθμοῦ, οἷο: xa ὁ ἡμέτερος Ὀνήσιμος

eapitationem ac vectigal contribuant. Constit. vero
16 ejusdem tit. et 2, tit. Novellarum aiunt, cen-
sibus annotatos, eliam invitis [agri] dominis, in
iis vicis in quibus mansitant, ordinari ; [ita tamen,]
ut capitationem contribuere, et per substitutos
ruralia obsequia exsequi, per dominos compellan-
tur.

CAP. XXXV. — Ut episcopo urbis subsint clerici
tam in hospitibus pauperum, quam in. monasteriis,
vel locis que dicuntur martyria versantes.

Concilii Chalcedonensis canon 8.

8. Clerici ptochotrophiorum, monasteriorum et
templorum martyrum, $ub potestate episcoporum,
qui sunt in unaquaque civitate, ex sanctorum Pa-
tum Lraditione, permaneant, et non per àrrogan-
tiam se a proprio episcopo, imperium ejus detre-
ctautes, subducant. Qui hanc autem constitutio -
nem avertere ausi fuerint, si autem monachi, vel
laici, sint excomnmunicaüi.

- CAP. XXXVI.— De servisqui in clerum recipiuntur.
Apostolorum cunon 82.

82 [$1]. Servos in clerum provehi sine voluntate
103 dominorum, non permittimus, ad eorum qui
possident molestiam. Domorum enim eversionem
talia efficiunt. Si quando antem etiam dignus ser-
vus visus sit, qui ad gradum eligatur, qualis noster

Digitized by Google
