539

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. XVI-XXTI.

510

exomo; τῆς ἐχχλησίας ἕξει τὸ ἀξίωμα τοῦ ἐπισχό- A tem apud. cos, qui cathari dieuntur, nominatur

που" 6 δὲ ὀνομαζόμενος map τοῖς λεγομένοις xafla-
pig ἐπίσχοπος, τὴν τοῦ πρεσδυτέρον τιμὴν ἕξει"
πλὴν εἰ μὴ ἄρα δαχοίη τῷ ἐπισχόπῳ τῆς τιμῆς τοῦ
ὀνόματος αὐτὸν μετέχειν. Εἰ δὲ τοῦτο αὐτῷ μὴ ἀρέ-
σχοι, ἐπινοήσει τόπον ἢ χωρεπισχόπου f] πρεσδυτέ-
pou, ὑπὲρ τοῦ ἐν τῷ χλήρῳ ὅλως δοχεῖν εἶναι, ἵνα μὴ
ἐν τῇ πόλει δύο ἐπίσχοποι ὦσιν.
Συνόδου Χαλκηδόνος κανὼν ιβ'. .
ιβ΄, Ἦλθεν εἰς ἡμᾶς, ὥς τινες παρὰ τὰς ἔχχλη-
σιαστιχὰς θεσμοὺς προσδραμόντες δυναττείαις, διὰ
πραγματιχῶν τὴν μίαν ἐπαρχίαν εἰς δύο χατέτεμον,
ὡς Ex τούτου δύο μητροπολίτας εἶναι ἐν τῇ αὐτῇ
ἐπαρχίᾳ " ὥρισε τοίνυν 1j ἁγία σύνοδος τοῦ λοιποῦ,
μηδὲν τοιοῦτο τολμᾶσθαι παρὰ τοῦ ἐπισχόπου ^ ἐπεὶ
τὸν τοῦτο ἐπιχειροῦντα, ἐκπίπτειν τοῦ ἰδίου βαθμοῦ "
ὅται δὲ ἤδη πόλεις διὰ γραμμάτων βασιλιχῶν τῷ
πῆς μητροπόλεως ἐτιμήθησαν ὀνόματι, μόνης ἀπο-
λαυέτωσαν τῆς τιμῆς, καὶ ὁ τὴν ᾿Εχχλησίαν αὐτῆς
διοιχῶν ἐπίσχοπος “ δηλονότι σωζομένων τῇ κατὰ
ἀλήθειαν μητροπόλει τῶν οἰχείων διχαίων.

Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον, κανὼν u'.
Ὅτι o0 δεῖ x Anpixóv. ἐν δυσὶν ἐχκιησίαις κατα:
τάττεσθαι.

we, Κληρικὸς ἀπὸ τοῦ παρόντος, μὴ καταταττέσθω
ἐν δυσὶν ἐχχλησίαις " ἐμπορίας γὰρ καὶ αἰσχροχερ-
δείας ἴδιον τοῦτο, καὶ ἀλλότριον ἐχχλησιαστιχῆς Guv-
θείας. Ἠχούσαμεν γὰρ ἐξ αὐτῆς τῆς Κυριακῆς
φωνῆς, ὅτι οὐ δύναταί τις δυσὶ χυρίοις δουλεύειν " "H
γὰρτὸν ἔνα μισήσει καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, τοῦ

ἐνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει" ἔκα- €

στος οὖν, κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν φωνὴν, ἐν ᾧ ἐκλήθη,
ἐντούτῳ ὀφεί,1ει μένειν καὶ προσεδρεύειν ἐν μιᾷ
ixx. Inc lg. Τὰ γὰρ 5v αἰσχροχέρδειαν γινόμενᾳ ἐπὶ
τῶν ἐχκλησιαστικῶν πραγμάτων, ἀλλότρια τοῦ Θεοῦ
χαθεστήχασι " πρὸς δὲ τὴν τοῦ βίου τούτου χρείαν,
ἐπιτηδεύματα εἰσὶ διάφορα * ἐξ αὐτῶν εἴ τις βού-
λοιτο, τὰ χρειώδη τοῦ σώματος ποριζέσθω. "Eon
γὰρ ὃ ᾿Απόστολος, Ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς οὖσι
μετ᾽ ἐμοῦ, ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται" καὶ ταῦτα
μὲν ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάχτῳ πόλει " ἐν δὲ τοῖς ἔξω
χωρίοις διὰ τὴν ἔλλειψιν τῶν ἀνθρώπων, παραχω-
ρείσθω.

Ἢ Ἑλενόποντος δύο μετροπολίτας ἔχει ὡς ἡ κη

νεαρά" ἡ Παφλαγονία διαφόρους, ὡς ἢ x9' νεαρά᾽ D

xat ἡ Φρυγία Καπατιανὴ, xaX ἡ δευτέρα Καππαδο-
xia* οὔτε δὲ δύο πόλεών τις εἶναι δύναται ἐπίσχο-
πος’ ἐξήρηται ὁ Τομέως, αὐτὸς γὰρ xal τῶν λοιπῶν
ἐχχλησιών Σχυθίας προνοεῖ" καὶ ἡ Λεοντόπολις; ἸἾἸσαυ-
ρίας, ὑπὸ τὸν ἐπίσχοπόν ἔστιν ᾿Ισαυροπόλεως, ὡς
βιδλ. α' τοῦ κώδ., τίτ. α' διάτιλε'» οὔτε ὃξ ἡγούμενας
γίνεται δύο μοναστηρίων, ὡς διάτ, A0' τοῦ αὐτοῦ
τίτλον,

ΚΕΦΔΛ. ΚΑ΄. — Ilep!, τῶν χειροτογούνγτων ἐν
ταῖς μὴ οὔσαις ὑπ' αὐτοὺς πόλεσιν ἣ ἐπαρχίαις.
᾿Αποστόλων χαγὼν .16΄.

λε΄, Ἐπίσχοπον μῇ τολμᾷν ἔξω τῶν ἑαυτοῦ ὄρων,
γ.1τ.λ.

*' Ancyr. 19, Neoczs. Antioch. 10. ** D'istinet. ἀϊ.

episeopus 60, presbyteri honorem  babebit : nisi
utique episcopo placeat ipsum nominis honorem im-
pertire. Si autem ** hoc illi non placeat, vel. chor-
episcopi, vel presbyteri locum excogitabit, ut esse
omnino in clero videatur, nein civitate duo sint
episcopi.

Concilii Chalcedonensis canon 12. -.

19. Pervenit ad nos δ᾽, quod quidam, cum pra-
territus ecclesiasticos ad potentatus accessissent,
per pragmaticas unam provinciam in duas divise-
runt : ut'ex eo duo essent metropolitani in. eadem
provincia, Statuit ergo sacra synodus, ne episcopus
deinceps taie quid audeat : quoniam is qui hoc ag-
greditur, 8 suo gradu excidit. Quzecungue autem
civitates per litteras imperatorias metropolis no-
mine honoratze sunt, solo honore fruantur, et. qui
ejus Ecclesiam administrat episcopus, servato
scilicet verz metropolis suo jure.

Concilii Niceni secundi canon 45.
Clericus in duabus ecclesiis non collocari debet,

15, Clericus ab hoc deinceps tempore in duabus
ecclesiis non collocetur. Hoc enim est negotiationis
ei turpis. lucri proprium, et ab ecclesiastica. con-
suetudine alienum. Ab ipsa enim Domini voce audi-
vimus non posse quempiam duobus dominis ser-
vire : Vel enim unum odio habebit, et allerum. di-
liget: aut unum sustinebit, εἰ alierum. contemnet se,
Unusquisque. ergo, αἱ vox est apostolica, in eo, iu
quo vocatus est, debel manere, ei in una ecclesia as-
sidere ". Que enim propter turpe lucrum sunt in
ecclesiasticis negotiis, ea a Deo sunt aliena. Ad
hujus autem vite ΘΓ usum sunt diversa studia : ex
iis ergo, si quis velit, ea qua sunt corporis ad
usum necessaria comparet. Dixit enim Apostolus :
U;ui meo εἰ iis qui mecum sunt. subministraverunt
mauus mec "δ. Et hoc quidera in liac a Deo. custo-
dita civitate. lu iisautem qux extra sunt locis, pro-
pter hominum inopiam, permittatur.

Textus. Helenoponius duos metropolitanos habet,
ut 28 Novella [tradit] : Paphlagonia multos, ut 29 .
Novella : [sic] etiam Phrygia Capatiaua, et Cappa-
decia secunda. Neque in duabus civilatibus potest
quis esse episcopus. Excipitur episcopus Tomensis.
flle enim. reliqparum ecclesiarum Scythiz curan
gerit. (Tum] et Leontopolie Isauriz sub episcopo
Isauropolis est, ut lib. 1 cod. tit. 3. const. $5 [ha-
bet]. Neque pr«sul [quisquam] duorum monaste-
riorum fit, ut const. 59 ejusdem tit.

CAP. XXI. —De ii qui ordinationes faciunt in ur-
bibus provinciisve non suis.

Apostolorum canon 55.

85. Episeopus ne audeat extra suos fines, eic., ut

pag. 415.

«ὁ Mattb, vi, 24. * T Cor: vn, 30. 45 Act, xt, 94.

Digitized by Google
