-09

Bà. μζ΄, τίς, xB', βιδλ. ις’, β' οἱ σὺν ὅπλοις xax-
ἔχοντες τόπον ἱερὸν, ὑπόχεινται ποινῇ" »ινεῖται γὰρ
χατ᾽ αὑτῶν ὁ περὶ καθοσιώσεως,, ὡς βιδλ. μη, «ls.
VÀ, βιόλ, (e, α΄, βιόλιν', τίτ. τς’, BOX. τς’, ιζ΄" τὰ ἱερὰ
οὐχ εἰσὶ δημόσια.

Βιδλ. λγ’, τίς. a, δίγ. καὶ x', ἐὰν ληγατεύσω τοῖς
ἱεροφύλαξι δέχα νομίσματα δίδοσθαι τῷ καιρῷ τῆς ἐορ-
τῆς, αὐτῷ τῷ ἱερῷ δοκῶ διηνεχῶς τὰ ε'χαταλιπεῖν ἐτή-
σια. Βιδλ. AU? τίτ, a δίγ. ιζ΄. ᾽Εὰν ἀφορίσας δούλους μου
εἰς παραφυλαχὴν τοῦ παρ᾽ ἐμοῦ κτιζομένου ἱεροῦ,
ληγατεύσω αὑτοῖς ἐτήσια πρὸς ἀποτροφὴν, καὶ βε-
στιάριον λαμδάνουσιν ἀπὸ τελευτῆς μου μέχρις οὗ
πληρωθῇ ὁ ναὸς, δοῦλοι 6k μένουσι τοῦ χληρονόμου,
dx ὁ ξιαθέμενο; εἰς περιφυλαχὴν τοῦ αὐτοῦ κτι-
σθέντος ἱεροῦ ἀφώρισεν, εἰ μὴ αὐτοὺς ἠλευθέρωσεν,
ὡς βι6λ, μ΄, τίς, ιβ΄, δίγ. λέ’, βιδλ. κδ', τίς. a^, δίγ. ε΄"
καλῶς δωροῦμαι τῇ γαμετῇ pov πρᾶγμα, ἐφ᾽ ᾧ τῷ
θιῷ προσαγαγεῖν αὐτό. Βιδλ. λδ', is. β', δίγ. M
Ἐὰν εἴπω γενέσθαι σταυροὺς ἀπὸ ἑκατὸν λιτρῶν, καὶ
ἀνατεθῆναι ἐν τῷδε τῷ ἱερῷ, πάντες δὲ οἱ ἐν τῷ
αὐτῷ ἱερῷ ὄντες, ἀργυροῖ καὶ χαλχοῖ εἰσιν, ἀργυροῦς
ὁ χληρονόμος ἀναγχάζεται ποιεῖν,

Βιδλ,λε', τίς. β΄, δίγ.α’, καὶ ἐπὶ τοῖς τῷ Θεῷ ληγατευο-
μένοις χώρα τῷ φαλχιδίῳ᾽ βιόλ. V elc. ιβ΄, δίγ. Κ΄ Ἐάν
τις πρᾶγμα χαρποφορή σῃ, γίνεται αὐτὸς ἔνοχος, οὐ μὴν
τὸ πρᾶγμα * ὅτε δὲ τὸ πρᾶγμα χαταδληθῇ, αὐτὸ μὲν
ἱερὸν οὐ γένεται, ἐλευθεροῦται δὲ ὁ ἐπαγγειλάμενος"
ἐχ δὲ τῆ; τοιαύτης ἐπαγγελίας ἐνέχονται αὐτεξούσιοι
ἔφηδοι, οὐ μὴν ὑπεξούσιοι παρὰ γνώμην τῶν πατέ-

ρὼν ἢ τῶν δεσποτῶν. Εἰ δέ τις τὸ δέκατον μέρος c

χαρποφορῆσει τῶν αὐτοῦ πραγμάτων, ἕως ἂν αὐτὸ
χωρίσῃ, οὐ παύεται εἶναι τῆς οὐσίας αὐτοῦ εἰ δὲ
τελευτήσει μὴ χωρίσας, ἐνέχονται ol χληρονόμοι"
διαθαίνει γὰρ εἰς χληρονόμους fj τῆς χαρποφορίας
ἐνοχή. Bt6A. a^. τοῦ χώδ,, τίς. β΄, διάτ. α΄“ ἕξεστι τῷ
βονλομένῳ καταλιμπάνειν ἐν τελευταίᾳ βουλήσει"
f; ἁγίας "ExxAnotac γὰρ εἶναι δεῖ τὰς τῶν τελευ-
τώντων βουλήσεις * διάτ, ιγ΄. ἐῤῥωμένῃ διαθήχῃ ἣ
χωδιχέλλῳ ἢ ἀγράφῳ βουλήσει, ἕξεστι ταῖς χήραις
χαὶ ταῖς διαχονίσσαις, χαὶ ταῖς ἄλλαις ἱεραῖς χατα-
λιμπάνειν ἐκκλησίαις" xat χληριχῷ xal μοναχῷ καὶ
«πτωχῷ ἐν ἐνστάσει xal ὑποκαταστάσει, xal ληγάτοις
χαὶ φειδιχομμίσσοις ἰδιχοῖς xal χαθ᾽ ὁμάδα.

Διάτ, ιθ΄" αἱ γινόμεναι μέχρι φ' σολίδων ἀνεμφάνιστοι
ξωρεαὶ εἰς ἐκχλησίαν, fj ξενοδοχεῖον, ἣ νοσοχομεῖον, f|
ὀρφανοτροφεῖον, f| πτωχεῖον, ἔῤῥωνται. Αἱ δὲ λοιπαὶ,
χἂν εἰς εὐσεδεῖς αἰτίας γένωνται, χρήζουσιν ἔμφα-
wlaz* xai αἱ λεχθεῖσαι ὑπὲρ τοὺς φ' φόλεις οὖσαι
ἐξηρημένων τῶν βασιλικῶν δωρεῶν" διάτ, χϑ',

Τὰ εἰς εὐαγεῖς οἴκου: ἀπὸ βουλευτιχῆς φιλοτιμίας
ἐρχόμενα, οὐχ ὑπόχεινται τῇ τῶν ἐπιχερδῶν δια-
γραφῇ" διάτ, χγ΄. Ἐάν τι δωρηθῇ, f] χληρονομία, f
ληγάτον εὐαγεῖ τόπῳ κχαταλειφθῇ, εἰς ἀνάῤῥυσιν
αἰχμαλώτων, χινητὸν ἢ ἀχίνητον, ἀρμόζουσιν perso-
nalla καὶ in rem καὶ ὑποθηχαρίαι, χαὶ μόνῃ τῇ τῶν
ἑχατὸν ἐνιαυτῶν ἐχδάλλονται παραγραφῇ" οὗτος γὰρ
ὁ χρόνος ἐστὶ τοῦ μαχροδίου ἀνθρώπου" Diis. xe",

SYNTAGM& CANONUM. — TIT. II. CAP. I.

510

A Textus. Lib. xcvn, tit. 22, et lib. xcvun, tit. 4,
digest. 1 : Qui cum armis locum sacrum occupant, ᾿
obnoxii peenz: sunt. Movetur enim adversus ipsos
lex [Julia] majestatis. Lib. r, tit. 16, digest. 17:
Sacra non sunt publica.

Tezius. Lib. xxxii, tit. 1, digest. 20 : Si legavero
sacrarum rerum custodibus denaria decem, [ita]
ut dentur die festo ; videor decem denaria annua
relinquere. Lib. xxxiv, tit. 1, digest. 17 : Si servis
meis ad custodiam templi a me :edificandi desti-
natis, legavero annua cibaria et 119 vestiaria :
capiuut (illi ista] a morte mea, tantisper dum tem-
plum consummatum sit. Servi tamen, quos testator
ad templi a se zediflcandi custodiam destinavit, nisi
ipsos manumísit, heredis manent : ut lib. xL, tit.

B 49, dig. 35. Lib. xxiv, tit. 1, dig. 5: Recte dono
uxori mez rem, quam Deo offerat. Lib. xxxiv,
tit. 2, digest. 57 : Si dixerim, ut flant cruces ex
centum libris, et in illa sacra «ede statuantur : ac
vero que in ea [cruces] sunt omnes argentee et
eres sint : argenteas facere hzres cogetur.

Texius. Lib. xxxv, tit. 2, digest. 1: ln iis que
Deo legata sunt, locus (est! Falcidiz. Lib, r, tit.
48, digest. 2 : Si quis rem [aliquam] voverit, ipse
obligatur, non autem res. Quando vero res solvitur,
ipsa sacra non efficitur, sed promissori liberatur.
Ex tali autem promissione sui juris puberes obli-
gantur, non autem alien obnoxii sine patris do-
minive auctoritate. Si decimam quis bonorum
voveat, non prius [illa] in ejus bonis esse desinit,
quam ipsam separet : si vero ea nondum separata
decesserit, obstringuntur hseredes ejus. Voti enim
obligatio ad hzredes transit. Lib. : cod. tit. ἃ,
const. 1: Licet unicuique iu suprema voluntate
sanctis ecclesiis reliaquere. Firmas enim morien-
tium voluntates esse oportet. Const. 15 : Licet vi-
duis, diaconissis, virginibus Deo dicatis, sancti-
monialibus, et aliis religiosis [feminis], ut vel justo
testamento, vel codicillo, vel voluntate non scripta,
sive institutione, sive substitutione, sive legato,
vel fideicommisso, seu speciali seu universali,
[aliquid] relinquant ecclesiis, clericis, monachis,
aut pauperibus.

Ὁ Textus.Const. 19. Que donationes 11 3 citra acto-
rum confectionem usque ad quingentos solidos in
ecclesiam, xenodochium, nosocomium, orphanotro-
phium , vel ptochium fiunt, valent. Reliqus vero,
tametsi in pias causas flant, quzque amplioris quin-
gentis solidis quantitatis esse dicuntur, exceptis
imperialibus donatione opus habent. Const. 22,

Que ex liberalitate curialis ad venerabiles do-
mus perveniunt,, a lucratitiorum inscriptionibus
immunia sunt. Const. 25. Si quid donatum, aut
bzreditas legatumve rerum mobilium vel immo-
bilium in redemptionem captivorum — venerabili

[cuipiam ] loco relictum sit, [actio] personalis,

in rem, et hypothecaria competit, et sola centum

annorum praescriptione [qui horum quippiam vindi:

Digitized by Google
