549 SYNTAGMA CANONUM. —- TIT. I, CAP. XXVIII. 550

Θεοφίλου ἐκ τοῦ ὑπομνηστιχοῦ κανὼν D, ε΄, ἡ. A Theophili commonitorii canon ἃ, 5, 8.

t. Περὶ δὲ Πανοὺφ τοῦ καταστάντος διαχόνου ἐν 4. De l'anuph, qui ἴῃ Lyco diaconus constitutus
τῇ Auxip ζητῆσαι * καὶ εἰ μὲν εὑρεθείη οὗτος ἔτι — est, quarere oportet; et si is quidem inventus
χατηχούμενος τυγχάνων, τὴν ἀδελφιδῆν ἑαυτοῦ πρὸς — fuerit, cum essel catechumenus, (ratris sui filiam
γάμου xocwoviav δεξάμενος, μετὰ δὲ τὸ βάπτισμα — in matrimonii societatem accepisse, post baptismum
εἰς χλῆρον ἀχθεὶς, μενέτω ἐν τῷ χλήρῳ, εἴγε χεχοί- On clerum promotus, in clero maneat, si illa ex
pntat ἐχείνη, xol μετὰ τὸ βάπτισμα οὐ χεχοινώ- — vita migrarit, et post. baptismum cum ea rem nen
γηχεν αὐτῇ. Εἰ δὲ πιστὸς τυγχάνων thv αὐτὴν habuerit, Sin autem cum esset fidelis eamdem
ἀδελφιδῃν ἑαυτοῦ πρὸς γάμου xotvuvíav ἐδέξατο, fratris sui filiam in matrimonii societatem duxit,
ἔστω τοῦ κλήρου ἀλλότριος, Οὐ γὰρ mpóxpipa τῷ — sit a clero alienus. Non est enim episcopo Apol-
ἐπισχόπῳ φέρει ᾿Απόλλωνι, εἰ ἐξ ἀγνοίας xas- lini prejudicium Si eum per ignorantiam con-
ἔστησεν αὑτόν. stituit.

ε΄. Περὶ Ἰακὼδ ζητῆσαι “ εἰ ἀναγνώστης ὧν, ὅ. De Jacob quierere oportet. Si enim lector erat,
ἐγχλήματε πορνείας ὑπεύθυνος ἐδείχθη, xal παρὰ εἰ crimini fornicationis fui-se eum obnoxium os-
τῶν πρεσδυτέρων ἐξεδλήθη, εἶτα κεχειροτόνηται, — lensum sit, et a presbyteris sit ejectus, deinde is
οὗτο; ἐκδαλλέσθω, ἀχριδοῦς ἐξετάσεως γινομένης, B est ordinatus, ejiciatur, accurata examinatione
xai μὴ “μόνον Ex Ψιθυρισμῶν ἢ xaxoXoyuov ὑποψίας faeta ; non autem ex susurris vel maledietis orta
εἰς αὐτὸν γενομένης. El δὲ μὴ εὑρεθείη ὑπεύθυνος, in eum Suspicione. Siu autem non fuerit inventus
μενέτω Ev τῷ χλήρῳ * οὐ γὰρ δεῖ ταῖς ματαίαις δια- crimini obnoxius, maneat in cfero : neque epim
(ολαῖς προσέχειν. vanis calumniis animum adhibere oportet.

η΄. Ἐπειδὴ Ἱέραξ τόνδε ὡσανεὶ ἐπὶ πορνείᾳ δια- 8. Quoniam lierax dicit quemdam non debere
Θαλλόμενον, οὐχ ὀφείλειν ἐν τῷ χλήρῳ εἶναι, ὁ δὲ — esse in clero, ut qui. sit fornicationis 2€cusatus ;
ἐπίσχοπος ᾿Απόλλων διϊσχυρίσατο, τὸ τηνικαῦτα — Apollo autem episcopus tunc affirmavit nullum
μ᾽ δένα χατήγορον ἐν μέσῳ ἐληλυθέναι xat' αὐτοῦ, accusatorem adversus eum in. medium processisse,
ἐξεταζέσθω χαὶ οὗτος. Kal el μὲν χατήγορός τις hic quoque examinetur ; et si aliquis quidem accu-
ἀναφύεται πίστεως ἄξιος, xal τὸ ἔγχλημα ἀπο- sator fide dignus exoritur, ct crimen probatur pro-
δείκνυνται, φερομένων μαρτύρων ἀξιοπίστων, τῆς —duclis lide dignis testibus, ecciesia 95 ejiciatur;
ἐχχλησίας ἐκθαλλέσθω * εἰ δὲ τοῦ χλήρου ἄξιός ἐστι, Sin autem dignus est clero, et de ejus continentia
xa ἐπὶ σωφροσύνῃ μαρτυρεῖται, μενέτω ἐν — testimonium feratur, in eo maneat.
τούτῳ. ᾿ C

KESAA. ΚΗ’, — Περὶ τῆς ἡλικίας τῶν χειρο-
τογουμένων ἀῤῥένων καὶ θη.ἰδιῶν.

Συνόδον Neoxawapslac χαγὼν ia'.

ια΄. Πρεσδύτερος πρὸ τῶν Y ἑτῶν μὴ χειροτονείσθω,
ἐὰν καὶ πάνυ εἴη ὁ ἄνθρωπος ἄξιος, ἀλλ᾽ &mo-
τηρείσθω. Ὃ γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν τῷ
τριαχοστῷ ἔτει ἐφωτίσθη xaX ἤρξατο διδάσχειν.

Συνόδου Χαλκηδόνος καγὼν ιε΄,

ιε΄. Διαχόνεσσαν μὴ χειροτονεῖσθαι γυναῖκα πρὸ ἐτῶν
τεσσαράχοντα, xal ταύτην μετὰ ἀχριθοῦς δοχιμασίας,
Εἰ δέ γε δεξαμένη τὴν χειροθεσίαν, χαὶ χρόνον τινὰ
παραμείνασα τῇ λειτουγρίᾳ, ἑαυτὴν ἐπιδῷ γάμῳ,
ὑδρίσασα τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, ἡ τοιαύτῃ ἀναθεμα-
τιζέσθω μετὰ τοῦ αὐτῇ συναφθέντος.

CAP. ΧΧΥ͂Π]. — δὲ ordinandorum utriusque
sexut αἰαίε.

Concilii Neocesariensis canon 11.

11. Presbyter !? ante triginta annos non ordinc-
tur, etiamsi fuerit homo valde dignus, sed reser-
vetur. Dominus enim Jesus Christus iu tricesimo
apno baptizatus est !*, et coepit docere.

Concilii Chalcedonensis canon 15.

15. Diaconissam non esse mulierem ordinandam
ante annum quadragesimum, et eain. cum accurata
examinatione. Si autem postquam ordinatione sus-
cepia ministerio aliquo lempore permansit, seip-
sam matrimonio tradiderit, Dei gratie injuriam fa-
ciens, ea una cum illo qui ei conjunctus est, anathc-

D matizetur.
Συνόδου Kapüarérrne καγὼν ις΄. Concilii Chalcedonensis (29) canon 4o.

Ὥστε μηδένα ἐπίσχοπον ἢ πρεσέξύτερον ἢ Ut nullus episcopus, presbyter, et diaconus condu-
Üdxovor ἔκληψίν τινα AapCárew * xal ὥστε ctor ezsistat, el ut lectores uxores accipiant, ei clerici
τοὺς ἀγαγγώστας γαμετὰς Aau6dvew * xal iva — abstineant ab usuris : et quo tempore vel ipsi, rel vir-
οἱ κληρικοὶ γυναιχῶν xal tóxor ἀπέχωνται " gines consecrentur, εἰ de uon salutando populo.
xal ποίῳ δεῖ καιρῷ ἣ αὐτοὺς ἣ τὰς παρθένους καθιεροῦσθαι "καὶ περὶ τοῦ μὴ προσκυνεῖν τὸν
δῆμον.

te". Ὁμοίως ἤρεσεν ἵνα ἐπίσχοποι xat πρεσδύτεροι 16. Wem !* placuit, ut episcopi, presbyteri, «t
χαὶ διάχονοι, ἐχλήπτορες μὴ γίνωνται ἢ mpoxovpá- — diaconi non sint conductores aut procuratores ,

? Distinct. 78. !* Luc. 11, 95. !* Carthiag. n), eap. 15.
NOTAE.
(29) Ferrandus cap. 70, ex concil. Carthag. tit. 24.

Digitized by Google
