519

PHOTIT PATRIARCH.E CP.

δὴ

Verium, suo quidem certe judicio, venerabiles dis- A κρίσει, τοὺς σεβασμίους δίσχους ἣ τὰ ἱερὰ ποτῆρι

€os et sacros calices inquinant , deponendos judi-
cant, non, quamvis sit apertum piaculum, et cla-
rum est, quod qui haec faciunt, non solum in depo-
sitionem, sed in exiremze etiam impietatis crimen
incidunt, Et idem statuit sancta synodus, eos qui
calicem, aut discum, aut fuscinulam, aut velum,
aut unum aliquod in altari sacrorum οἱ sanctorum
vasorum, vel vesümentorum, ad proprium usum
capiunt, vel ad profanum usum convertunt, abso-
lute depositioni subjiei. Hoc enim est profanare :
illud vero surripere. Eos quidem certe, qui extra
altare], vasa quzedam segregata, vel vestes, sibi vel
aliis przebent, eos canon. quoque segregat : el nos
una quoque segregamus. Eos autem qui plane sur-
vipiunt, sacrilegorum condemnationi subjicimus.

καταμολύνοντας | xavaXóovtac , ἀχαϑαιρέτους εἰσ.
ἀγουσι, καίτοι φανεροῦ χαθεστηχότος τοῦ μιάσματος
χαὶ δῆλον ὡς οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες, οὗ μόνον
καθαιρέσεως, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐσχάτης δυσσεθείας τῷ
ἐγχλήματι περιπίπτουσι. Διόπερ ὥρισεν 1| ἀγὰ
σύνοδος, τοὺς τὸ ἅγιον ποτήριον, ἣ τὸν δίσχον, ἢ τὴν
λαδίδα, ἣ τὴν σεδασμίαν ἐνδυτὴν, fj τὸν λεγόμενν
ἀέρα, f| ἁπλῶς τοὺς ἕν τι τῶν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ
ἱερῶν καὶ ἁγίων σκευῶν f| ἀμφιασμάτων, εἰς ἴδιον
κέρδος ὑφαρπάζοντας, ἣ εἰς χρῆσιν ἀποχρωμένοις
ἀνίερον, παντελεῖ χαθαιρέσει χαθυποδάλλεσθαι' s
μὲν γάρ ἔστι βεθηλῶσαι, τὸ «δὲ συλῆσαι τὰ ἅγι,
Tob; μέντοι τὰ ἔξωθεν τοῦ θυσιαστηρίου ἄμφια
ἀφωρισμένα, ἣ σχεύη τινὰ, εἰς χρῆσιν dviton
ἑαυτοῖς ἢ ἑτέροις παρέχονταςϊ, τούτους xat ὁ πχανὼν

ἀφορίζει, καὶ ἥμεϊς συναφορίζομεν" τοὺς δὲ παντελῶς ἀφαρπάζοντας, τῇ τῶν ἱεροσύλων καταδίχῃ

χκαθυποδάλλομεν.
Cyrilli ex epistole ad Demnum cap. 2.

Pecuniam autem qua per injuriam ipsi erepta
est, duplici nomine ei reddi zquum est. Primum
quidem quod nec tale 191 quid omnino fieri opor-
tebat : et quod. valde male habet magnaque tristi«
tia afficit. sanctissimos episcopos qui sunt ubique
terrarum, quod sumptuum qui illis eveniunt dis-
pensationis ratio ab eis exigatur, sive ex ecclesias-
ticis redditibus, sive ex fructu aliunde percepto.
Unusquisque enim nostrum dabit suorum malo-
rum rationem omnium judici. Vasa enim pretiosa
et possessiones immobiles oportet servari Eccle-
sii$ ; episcopis autem qui tune temporis divinum
sacerdotium administrant, incidentium sumptuum
dispensationem secure credi.

Const. 17, tit. 2, lib. cod. ait. quod dum extra C

sacra vasa [ali:e] res mobiles sunt, rerum necessa-
tiarum immobilium et sacrorum vasorum alienatio
atque hypotheca cessat. Et const. 21, ejusdem tit.
ait, quod qui non per causam redimendorum cap-
livornm saera vasa vel donaria emit, aut. in hypo-
thecam pignusve capit, etiam pretio excidat :
eaque per episcopos, «conomos, et vasorum cu-
stodes vindicantur, etiamsi cenflata sint : aut illo«
rum exigantur pretia, sí non compareant. Dicit lib,
xvin, lit, 1, dig. 62, quod qui nesciens rem sacram
pro privata cumparat, licet venditio non teneat,
tamen [actionem] adversus venditorem habeet, in
qautum ejus interfuit, ne deciperetur. Et [tib.]
Inst. n, tit. 4, dicit, quod sacra vasa neque alie-
wentur, neque obligentur, nisi propter redemptio-
nem captivorum. Const. autem 1, tit. 2 Novella-
rum po-nis subjicit eos, qui sacra vasa contra le-
gem propter redemptionem eaptivorum.

Texius. Const. 2, ejusdem tit. dicit, ut ne sacra
vasa 199 Ecclesix Constantinopolitanz, aut. ubi-
eupque constitutorum oratoriorum aliter vendantur,
opponanturque pignori,quam pro captivorum redem-
ptione. Sane si plura vasa sint, qu:e necessarium
[de $e] usum non przbeant, ct usuveniat, ut aliqua

B Κυρίλλου ἐκ τῆς πρὸς Δόμνον ἐπιστολῆς sep. f.

Τὰ δὲ ἀδίχως ληφθέντα παρ᾽ αὐτοῦ χρήμαια,
ἀναδοθῆναι δίκαιον κατὰ δύο τρόπους " πρῶτον μὲν
ὅτι οὐδὲ ἐχρῆν ὅλως γενέσθαι τι τοιοῦτον, χαϑότι Mni
σφόδρα, xol εἰς ἐσχάτην ἀχηδίαν καταφέρει τοὺς
ἁπανταχόσε γῆς ὄντας θεοσεδεστάτους ἐπίσχόπους,
τὸ ἀπαιτεῖσθαι λόγους τῆς οἰκονομίας τῶν mapam-
πτιόντων αὐτοῖς ἀναλωμάτων, εἴτε ix προσύδων
ἐχχλησιαστιχῶν, εἴτ᾽ οὖν καὶ ἀπὸ τῆς τίνων χαρ-
ποφορίας" ἕχαστος γὰρ ἡμῶν τῶν ἰδίων χαιρῷ
δώσει λόγον τῷ πάντων χριτῇ. Κειμήλια μὲν γάρ
xal χτήσεις ἀχινήτους, ἀνεχποιήτως ταῖς ἐχχλησίαι:
σώζεσθαι χρή " θαρσεῖσθαι δὲ τοὺς χατὰ καιρὸν τὴν

θείαν διέποντας ἱερωσύνην, τῶν παραπιπτόντω!

ἀναλωμάτων τὴν οἰχονομίαν.
'H P διάταξις τοῦ β’ cis. τοῦ α’ βιθλ. τοῦ χὠ,

φησὶν, ὅτι χινητῶν ὑπόντων ἔξωθεν τῶν ἱερῶν.

σχευῶν, ἀργεῖ τῶν ἀναγκαίων ἀκινήτων χαὶ τῶν

ἄρτων ἡ ἐχποίησις xal fj ὑποθήκη " χαὶ ἢ xx διά,
τοῦ αὐτοῦ τίτ. φησὶν, ὅτι ὁ μὴ δι᾿ ἀνάῤῥυσιν ali
αλώτων ἀγοράζων ἱερὰ σχεύη, ἢ ἀπλώματα, ἢ γα»

δάνων εἰς ὑποθήχην 1) ἐνέχυρον, χαὶ τῶν τιμῶν xti
τοῦ χρέους ἐχπίπτει, καὶ ἐχδιχοῦνται διὰ τῶν ἐπί.
σχόπων xal οἰχονόμων xat σχευοφυλάχων, εἰ xi
. ἐχωνεύθησαν“ ἢ χαὶ al τιμαὶ αὐτῶν ἀπαιτοῦνται,
εἰ μὴ φαίνονται. Φησὶν βιόλ. erf τίς. a! Bs RD,
ὅτι δὲν ἀγνοίᾳ τὸ ἱερὸν ὡς ἰδιωτικὸν ἀγοράζων, εἰ xi:
μὴ συνίσταται ἡ πράσις, ὅμως ἔχει χατὰ τοῦ spit)
εἰς ὅπερ αὐτῷ διέφερε μὴ ἀπατηθῆναι" xal Ἵνστίτου,
vif, zl. α' φησὶν, ὅτι τὰ ἱερὰ σχεύη, οὔτε πιπράσκεται

D οὔτε ὑποτίθεται, εἰ μὴ διὰ λύσιν αἰχμαλώτων᾽ ἡ 6

διάτ. τοῦ β' τίτ. τῶν Νεαρῶν, ἐπιτιμίοις ὑποβάλλει
tob; τὰ ἱερὰ σχεύη παρὰ τὸν νόμον ἐνεχυράζοντας,
ἢ πωλοῦντας, f| χωνεύοντας, ἢ ἐχποιοῦντας, εἰ μὴ
διὰ λύσιν αἰχμαλώτων.

Ἢ δὲ B' διάτ. τοῦ αὐτοῦ τίς. φησὶν, ὥστε τὰ ἱερὰ
σχεύη τῆς Ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως, χαὶ τῶν
ὑπουδέποτε χειμένων εὐχτηρίων, μὴ ἄλλως vip
σχεσθαι ἢ ὑποτίθεσθαι, εἰ μὴ εἰς ἀνάῤῥυσιν alii
αλώτων * εἰ δὲ πλείονα εἶεν σχεύη, μηδεμίαν ἀν47'
xalav ποιοῦντα χρῆσιν, συμδῇ δέ τινα τῶν εὐαγὼν

Digitized by Google

