581

SYNTAGMA CANONUM, — TIT. 1I. CAP. II.

589

οἴχων βαρύνεσθαι χρέεσιν, εἰ μὴ ὥὕπεστιν ἕτερα A venerabilium domuum zre aliero gravetur, neque

xwvesà πράγματα, ἐξ ὧν ὀφείλει δοθῆναι τὰ χρέα,
ἄδεια ἔσται συνισταμένης πράξεως ἀζημίως, ἐπι-
σχόπου μὲν ἐχποιοῦντος παρὰ τῷ μητροπολίτῃ,
μητροπολίτου δὲ παρὰ τῷ ἰδίῳ πατριάρχῃ, τὰ ἱερὰ
σχεύη τὰ περιττὰ ἄλλοις εὐαγόσιν οἴχοες χρείαν
ἔχουσι πωλεῖν f) χωνεύειν xal πιπράσχειν, καὶ τὴν
αὐτῶν τιμὴν εἰς τὸ χρέος παρέχειν, ὥστε μὴ τὰ
ἀχίνητα ἐχποιεῖσθαι,

λέγει δὲ βιδλ. a, τίς. ιη΄, cá. ιγ΄, ὅτι οὗ ἄρχον-
τες ἀναζητοῦσι τοὺς ἱεροσύλους * xal βιδλ. v, slt. D^,
Wy. U, ὅτι τὰ ἐξ ἱεροσυλίας χτηθέντα, οὐ διαιροῦν-
ται οἱ χληρονόμοι * καὶ βιδλ. v', vic. α΄, δίγ. χς’, ὅτι
ἀνισχύρως τις ὁμολογεῖ ἱεροσυλεῖν, καὶ οὐχ ἁρμόζει

suppetánt aliz res mobiles, ex quibus zs alienum
solvi debeat : facultas erit, ut actorum monumen-
tis episcopo alienante, apud metropolitam : me-
tropolita vero, apud ipsius patriarcham citra dam-
num confectis, superflua aliis venerabilibus domi-
bus, qui [his] opus habent, vendantur, aut con-
flentur , ac [deinde] vendantur, pretiumque eorum
ad dissolvendum «s alienum conferatur, ne illa-
rum res immobiles alienentur.

Dieit porro lib 1, tit. 18, digest. 15, quod prz-
sides conquirere debeant saerilegos, Et lib. x, tit. 2
digest. ὁ, quod qua sacrilegio quasita sunt, hae-
redes [inter se] non dividant. Et lib. xv, tit. 4,
digest. 26, quod invalide quispiam se sacrilegium

ix τούτου ἀγωγή᾽ xal βιδλ. μη’, τίς, δ᾽, διάτ, a', ὅτι B factorum. promittat], atque finde actio non compe-

ὅμοιόν ἐστι τὸ ἔγχλημα τῆς καθοσιώσεως, τῷ περὶ
τῆς ἱεροσυλίας" xal eic. εγ' τοῦ αὐτοῦ βιόλ,, διάτ. α’,
ὁ περὶ τῆς ἱεροσυλίας νόμος χινεῖται, χατὰ τοῦ
ὑψιλομένου ἐκ τῶν ἱερῶν χρημάτων, ἢ στρέψαντος
εἰς ἰδίας χρείας, f) παρασχευάσαντος χατὰ δόλον γε-
vigas τούτων τι διάτ, δ᾽, οἱ ἱερόσυλοι πρὸς τὸ
ποιὸν τοῦ μα ρτήματος τιμωροῦνται - διάτ, ς’ τὸ ἐξ
ἱεροῦ ἰδιωτικὰ χρήματα ὑφελέσθαι, οὐκ ἔστι ἱδροσυ-
Ma ἀλλὰ χλοπή" ἐν δὲ τῷ tc διατάγματι τοῦ ιθ΄
τίς, τοῦ μη΄ βιδλίου, λέγει τὸν τόπον διαχρίνειν τὸν
xibxrqs ἀπὸ τοῦ ἱεροσύλον * xai βιδλ. c τοῦ χώδ.,
sis. δ΄, διάτ. γ᾽, ὅτι ὁ χλέπτων τὸ μήπω τῷ Θεῷ
χαθιερωθὲν, ὡς χλέπτης ἐνάγεται.

Bi, μη’, tc. ιγ΄, διάτ, QC, ἡ τοῦ ξεροσύλου ποινὴ
&z) τῆς ποιότητος τῶν προσώπων, xal τοῦ ἀμαρτί-
ματος, xal τοῦ καιροῦ, καὶ τῆς ἡλικίας, xaX τῆς φύ-
9ts;, 3| βαρυτέρα f| ἐλαφροτέρα ἐπιφέρεται. Τινὲς
τὰρ θηρίοις παραδίδονται, τινὲς χαίονται, τινὲς φουρ-
χίζονται" μεμετρημένη δὲ ποινή ἐστι, τὸ παραδοθῇ-
ναι θηρίοις τὸν νυχτερινὸν ἱερόσυλον" τὸν ἡμερινὸν
ἂὲ μέτριόν τι ἱεροσυλοῦντα μεταλλίζεσθαι " τὸν δὲ
τίμιον δεπορτατεύεσθαι᾽" δίγ. ta', οἱ ἱερόσυλοι χεφα-
λιχῶς χολάζονται. Ἱερόσυλοι δέ εἰσιν; οἱ τοὺς δη-

μοαίους ναοὺς κλέπτοντες " οἱ δὲ τὰ ἰδιωτικὰ ἱερὰ,

καὶ τοὺς μικροὺς ναοὺς ἀφνλάχτους ὄντας χλέπτον-
τις, ἧττον μὲν τῶν ἱεροσύλων, πλέον δὲ τῶν χλε-
ατῶν τιμωροῦνται " ὁ δὲ ἐξωτικὸς ἡποχλέπτων τὰ
Ἱερὰ, ὑπόχειται τῷ τῆς ἱεροσυλίας ἐγκλήματι. Ὁ

tat. Textus, Et lib. xrvin, tit. 4, digest. 1, quod
crimen lese majestatis sacrilegio simile sit. Et
tit. 15. ejusdem lib, digest.4, [quod] sacrilegii ac-
tio moveatur adversus eum, qui ex sacris pecuniis
[quippiam] abstulit, vel in rem suam vertit, dolo
fecit, quo herum quid fieret. Digest. 1, tit 4, sa-
crilegi pro qualitate dilecti puniuntur. Jus positi-
vum. Digest. 6. Ex sacra dde privatas pecunias
subripere , non sacrilegium , &ed furtum est. lu
digest. 16, tit. 19, lib. vxvin], dicitur locum furem
8 sacrilego discernere. Et lib. vi, cod. tit. 2, const.
$,eum qui furatur quod nondum Deo dedicatum
est, ut furem fin judicio] conveniri.

149 Textus. Lib. xvvin, tit 15, const. 7. Sacrilegii
pena pro qualitate personaruin, delicti , temporis,
setatis, et sexug, gravior aut levior infligitur. Non-
mulli enim bestiis traduntur, nonnulli exuruntur,
aliqui in furcas suspenduntur. Moderata vero pena
est, si nocturnus sacrilegus bestiis tradatur : diur-
nus,vero, qui modicum aliquid ex templo tulit,
metalli poena coerceatur : aut si; honestiore loco
natus sit, deportetur. Digest. 41. Saerilegi capite
puniuntur. Sunt autem sacrilegi, qui publica sacra
compilant : at qui privata sacra zdisculasque incu-
stoditas spoliant, minus quam sacrilegi, amplius
quam fures puniwotur. lcm qui peregrina sacra
Suffuratur, sacrilegii crimini obnoxius est. Cete-
rum si is cui sacrorum eustodia concredita est, ex

yàp τὴν αὐτῶν φυλαχὴν πεπιστευμένος, xàv ὑφέλη- D illis. aliquid subripuerit, legi obnoxius non est.

tal τι ἐξ αὐτῶν, οὐχ ὑπόχειται τούτῳ τῷ νόμῳ᾽ δίγ.
ψ', δεπορτατεύεται ὁ ἐμδαλὼν ἄνθρωπον ἐν κχιδωτίῳ,
xài παρενθέμενος αὐτὸν ἐν ναῷ, ἐὰν ἐχεῖνος ἐξιὼν
τῆς κιδωτοῦ, χλέψῃ τινὰ τοῦ ἱεροῦ " δίγ. Ἰς΄, τὸ τῆς
ἱεροσυλίας χαὶ χατὰ χληρονόμων ἁρμόζει" περὶ γὰρ
χρημάτων ὑφαιρεθέντων ἔστιν αὐτῷ ἢ ζήτησις.
Συνόδου οἰκουμενικῆς ἔχτης καγὼν ξη,.
ty. Περὶ τοῦ μὴ ἐξεῖναί τινι τῶν πάντων, βιόλίον
τῆς Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθήχης τῶν τε ἁγίων xol
ἐχχρίτων ἡμῶν χηρύπων καὶ διδασχάλων διαφθείρειν
ἣ κατατέμνειν, ἢ τοῖς 'βιθλιοκαπήλοις, ἢ τοῖς λεγο-
μένοις μυρεψοῖς, ἢ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἁπάντων πρὸς
ἀφανισμὸν ἐχδιδόναι, εἰ μὴ τι ἄρα τέλεον, εἴτε ὑπὸ
σητῶν, f) ὕδατος, ἢ ἑτέρῳ τρόπῳ ἀχρειωδῇ. Ὁ δᾶ τι

Digest, 12. Deportatur qui heminem in arculam
includit, eamque in templo deponit, si ille de illa
exiens nonnulla de templo su(furetur. Digest. 16,
Sacrilegii judicium etiam adversus liredem cem-
petit ; nam de sublatis pecuniis in eo est quaestio,

Concilii cecumenici sexti canon 08.

68. Nulli ex omnibus licere Veteris et Novi Te-
stamenti librum, nec sanclorum nostrorum prazco-
nun ae dectorum eorrumpere vel censcindere,
vel librorum cauponatoribus, vel Hs qui. dicuntur
unguentarii, alicui alii ex omnibus ad eum delen-
dum tradere : nisi utique vel a tineis, vel ab aqua,

"wel ab aliquo modo redditus fuerit inutilis. Qui

* Digitized by Google
