961

PHOTII PATRIARCH.E CP.

98

65. Si res communis consecrata fuerit , in illa so- A £8 * τοῦ ἱεροῦ πράγματος àyopaols συνίσταται, ἐὰν

cietas solvitur. Lib. xvin, tit. 1, digest, 5, 6, 110
62 : Sacrz rei emptio consistit, si illam sacram
esse emptor ignoret : habetque adversus venditorem
[actionem] quanti ejus interfuit, ne [ea ree] vindi-
caretur. Si vero sciaLemptor, non consistit venditio.
Et digest. 75, ejusdeu tit : /Ede sacra diruta,
locus non fit sacer: unde neque vznire potest.

Textus. Et lib. 24, tit. 1,dist. 16, 5. Recte dono
uxori meas locum, ut in ipso :&em sacram faciat,
atque locus fit sacer. Lib. xxvi, tit. 10, digest. 12:
Furiosi curator rem ejus dedicare non potest.
Lib. 30, digest. 59 : Qui rem sacram legat, furere
videtur : neque zstimato [ejus] prastatur ; quoniam
pullo prorsus modo distrabitur. Lib. xxix, tit. 4;
digest. 4 : Novi operis nuntiatio locum habet, ne
contra leges in saero loco opus fiat. Tit. 5, digest.
47: Sacro. loco interveniente servitus [non] consi-
stit. Lib. xz, tit. 2, digest. 31 : Desinimus possi-
dere locum, ubi ille sacer factus est : tametsi nou
ut lalem, sed ut privatum eum habemus, Tit. 5,
digest. 9: Res sacras non acquirimus per longi
temporis possessionem. Lib. xri, tit. 1 et 2 : Non
dehet aliquid fieri in sacro loco, et quod factum est,
restituitur. Tit. 6 ejusdem lib. Digest. 1. Non licet
aliquid facere in loco sacro, in eum vel immittere,
quod deformitatem illi, et non ornamentum afferat.
JMoc autem ad privata sacra non pertinet. Plane cura
sacrorum locorum mandata est bis qui illis praesunt.
Tit. 8, digest. 2: Non licet in loco sacro sedificare :
sed et quod sdificatum est, diruitur. Lib. xtv,
iit. 6, digest. 5 : Non licet rem litigiosam Deo de-
dicare : et qui hoc fecerit , praestat duplum adver-
sario, eo quod adversario traditus sit illo potentiori,

Textus. Lib. xLv, tit. 1 digest. 8: Recte 1 11 abs
te stipulor, ut ::dem sacram zdifices, Et in istius
modi [re] locatio valet, Digestum 85: Rem sacram
stipulari non possumus, quamvis profana fieri pos-
sit. Nam tametsi locum profanum promisero, illum-
que citradolum meum consecrari contingat, liberer :

nec si locus rursus lege aliqua sacer esse ceperit, —

in obligationem revocor. Neque rem sacram stipu-
lari possum sub conditione, quando profana esse

ceperit. llla enim [duntaxat|. stipulari possumus, D

qua tempore stipulationis subjicl usibus dominio-
que nostro possunt. Digest. 91 : Si res in stipulatio-
nem deducta ia rebus humanis sit, sed dari non pos-
sit, quod fortesacra facta sit : et vero. tempore sti-
pulationis vel postea promissoriis [illa] fuerit, et de-
inde sacra facta sit, tenetur [promissor] : queinad-
modum etiam,quando [res ab ipso] alienata per alium
Sacra facta est, Si vero res aliena fueril, et ab
alio eam sacram fleri contigerit, non tenetur. pro-
amnissor ; nisi posteaquam moram feci, res sacra
tfacta fuerit. Dig, 157 : Inutiliter stipulor sub condi-
jone, quz: a lege prohibita est; αἱ : Dabis, si quis
rem sacram vendiderit. "Tametsi tieri possit, ut
postuodum ejus jus utetur.

ἀγνοῇ ὁ ἀγοραστὴς ἱερὸν αὐτὸ εἶναι, καὶ ἔχει κατὰ
τοῦ πράτου, εἰς ὅπερ αὐτῷ διέφερε pd, ἀπατηθῆναι"
εἰ δὲ γινώσχες ὁ ἀγοραστὴς, οὐ συνίσταται ἡ πράσις.
Βιδλ. ζ΄, ογ΄, τοῦ αὐτοῦ sv, τοῦ ἱεροῦ πεσόντος ὁ
τόπος οὗ γίνεται βέδηλος" ὅθεν οὐδὲ πωλεῖται. Βιδλ.
κδ΄, τίς, α' δίγεστον tc', e'* καλῶς δωροῦμαι τῇ γα-
μετῇ uou τόπον ἐφ' ᾧ ποιῆσαι ναὸν ἐν αὐτῷ, καὶ γί-
vetat ὁ τόπος ἱερός. :

Bw. xQ, cic. d, δίγ, ιβ΄" ὁ τοῦ μαινομένου
κουράτωρ οὐ δύναται πρᾶγμα αὐτοῦ καθιεροῦν" βιδλ,
X, δίγ, λθ΄. ὁ ἱερὸν ληγατεύων, μαίνεσθαι δοχεῖ,
καὶ οὔτε τὸ τίμημα δίδοται, ἐπειδὴ οὐδὲ δλως
πωλεῖται, Βιδλ. λθ΄, i, α΄, δίγ. a'* dj περὶ T
xatvozoulag παραγγελία, yópav ἔχει, ἵνα ph γέ-
νητᾶι παρὰ τὸν νόμον ἔργον ἐν ἱερῷ τόπῳ" τίς.
T» βιδλ, ις΄, ιζ΄" ἱεροῦ τόπου παρεντιθεμένου, δουλεία
οὐ συνίσταται, Βιόλ. μα΄, τίς. β', βιδλ, ce", λα΄
παυόμεθα νέμεσθαι τόπον, γινομένου αὐτοῦ ἱεροῦ,
x&v μὴ ὡς τοιοῦτον ἀλλ᾽ ὡς ἰδιωτιχὸν αὐτὸν ἔχωμεν"
«is. Y', BOX, ις΄, θ΄" τὰ ἱερὰ οὐ χκτώμεθα διὰ τῆς
χρονίας νομῆς. Βιδλ. μγ΄, ls. α΄, βιδλ.ις’, a^, β΄" οὐ δεῖ
γίνεσθαξ τι χατὰ ἱεροῦ τόπου, καὶ γενόμενον ἀποχαϑ-
ἰσταται" τίς, ς΄ τοῦ αὐτοῦ βιδλίου, βιθλ. «ς΄, a'* οὐκ
ἔξεστί τι ποιεῖν f) ἐμδάλλεοιν ἱερῷ τόπῳ, ὅπερ ἀμορ-
φίαν καὶ ob χόσμον αὑτῷ φέρει" τοῦτο ὃὲ πρὸς τὰ
ἱερὰ οὐκ ἀνήχει τὰ ἰδιωτικά" ἡ δὲ φυλαχὴ τῶν ἱερῶν
τοῖς προεστῶσιν αὑτῶν ἐπιτέτραπται" «fv. η', βιδλ,
ις’, β΄’ οὐχ ἔξεστι χατὰ τόπου ἱεροῦ χτίζειν, ἀλλὰ
xai τὸ χτισθὲν χαταλύεται. Βιόλ, μδ', τέτ. ς΄, βιόλ,
tc^, Y'* οὐκ ἔξεστι τὸ ἐπίδιχον τῷ Θεῷ καθιεροῦν᾽ καὶ
ὁ τοῦτο ποιήσας, δίδωσι τὸ διπλοῦν τῷ ἀντιδίχῳ αὐ-
τοῦ, ὑπὲρ ὧν δυνατωτέρῳ αὐτοῦ ἀντιδίχῳ παρεδόθη.

Βιδλ, με΄, cic. a', βιδλ. τις’, λη΄ καλῶς ἔπερω-
τῶ σε χτίσαι ἱερόν" καὶ ἡ ἐπὶ τῷ τοιούτῳ γὰρ
μίσθωσις ἔῤῥωται. Βιδλ. (c^, πγ΄ οὐ δυνατὸν ἱερὸν
ἑπερωτᾷν, xàv εἰ δύναται γενέσθαι ἰδιωτιχόν" εἰ γὰρ
xai ἰδιωτιχὸν ἐπερωτηθῶ τόπον, xal συμδῇ αὐτὸν
χωρὶς δόλου μὸν καθιερωθῆναι ἐλευθεροῦμαι" καὶ εἰ
συμθῇ Ex τινος νόμου γενέσθαι ἰδιωτικὸν τὸν τόπον,
οὐχ ἐνέχομαι. Οὐ δύναμαι δὲ ἱερὸν ἐπερωτᾷν ὑπὸ
αἴρεσιν τὴν ὅταν ἰδιωτιχὸν γένηται᾽ ἐκεῖνα γὰρ ἐπ-
ἐρωτᾷν δυνάμεθα, ὅδα κατὰ τὸν xatpby τῆς ἐπερωτή-
σεως, τῆς χρήσεως καὶ τῆς δεσποτείας ἡμῶν εἶναι
δύναται. Β:6λ. tc^, μα΄’ ἐὰν τὸ ἐπερωτηθὲν πράγμα
ἔστι μὲν ἐν φύσει, οὐ δύναται δὲ δοθῆναι διὰ τὸ τυχὸν
αὐτὸ γενέσθαι ἱερὸν, εἰ μὲν ἐν καιρῷ τῆς ἐπερω»
«ἥσεως, ἢ μετὰ ταῦτα, τοῦ ἐπερωτηθέντος ἦν, xal
οὕτως γέγονεν ἱερὸν, ἐνέχεται' ὥσπερ xa ὅτε δι'
ἑτέρου πωλήσαντος, αὐτὸ γέγονεν ἱερόν. Εἰ δὲ τοῦ
πράγματος ὄντος ἀλλοτρίου, συμθῇ δι' ἑτέρον αὐτὸ
ἱερὸν γενέσθαι, οὐχ ἐνέχεται ὁ ἐπερωτηθεὶς, εἰ μὴ
μετὰ τὸ ποιῆσαι αὐτὸν ὑπέρθεσιν, γέγονε τὸ πρᾶγμα
ἱερόν, Βιδλ, ις΄, At^ ἀνισχύρως ἐπερωτῷ ὑπὸ αἷ-
ρεσιν ὑπὸ τοῦ νόμου χεχωλυμένην᾽ olov δίόως ἐάν
τις πωλήσῃ τὸ ἱερὸν, εἰ xaX μὴ δυνατόν ἐστιν ὕστερον
ἐναλλαγῆναι τὸ δίκαιον αὐτοῦ,

Digitized by Google
