589

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. III. CAP. I, II.

590

διδόναι * καὶ οὕτω τὴν ἁγίαν προσφορὰν ἐπιτελεῖσϑαι; A nem perfici, et solis Ticere sncratis ad altare aece-

καὶ μόνοις ἐξὸν εἶναι τοῖς ἱερατιχοῖς εἰσιέναι εἷς τὸ
θυσιαστήριον xal χοινωνεῖν,

Βασιλείου àx τοῦ χζ' κεφ. τῶν περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος πρὸς τὸν μακάριον ᾿Αμφριλόχιον γ8-
ραμμένων.

Τῶν ἐντῇ Ἐχχλησίᾳ πεφυλαγμένων δογμάτων, εἰς,
usque ad δύναμιν εἰσφερομένην, x. 5. à.

"Hip διάταξις τοῦ af cis. τῶν Νεαρῶν λέγει τὴν
εὐχὴν τῆς ἁγίας χοινωνίας xat τοῦ ἁγίου βαπτίσμα-
τος, ὀφείλειν ἐξαχούεσθα: τῷ λαῷ.

ΚΕΦΑΛ. B. — Περὶ τοῦ τίνας, xal πῶς, καὶ
ποῖα δεῖ ψάλλειν, f| εὔχεσθαι, ἢ ἀναγινώσκειν.

'Aacrólor κανὼν £, πε΄.

dere et communicare.

129 Baiilii cap. 27 eorum que de Spiritu sancto
ad beatum Amphilochium scripsit.

Ex asservatis in Ecclesia dogmatibus, usque ad
vim afferentem , etc., ut pag. 462.

Textus. Const. 17, tit. 4. Novellarum dicit preces
sacrosancte conmmunionis et sacrosancti baptisma -
lis a populo exaudiri debere.

CAP. ln. — Quinam et quomodo et quenam psallere
debeant, aut precari, aut. legere.

Apostolorum canones 60, 85,

E. Εἴτις τὰ ψευδεπίγραφα τῶν ἀσεδῶν βιδλία dc B — 00 [59]. Si quis falso inscriptos impiorum li-

ἅγια ἐπὶ τῆς ἐκχλησίας δημοσιξύοι ἐπὶ λύμῃ τοῦ λαοῦ
χαὶ τοῦ χλῆρον, χαθαιρείσθω.

πε. Ἔστω δὲ ὑμῖν πᾶσι κληρικοῖς xal λαϊχοῖς
μδλία σεθδάσμια καὶ ἅγια" τῆς μὲν Παλαιᾶς Διαθή-
χῆς, Μωσέως πέντε, Γένεσις, “Εξοδος, Λευϊτικὸν,
'Apóuot, Δευτερονόμιον' Ἰησοῦ υἱοῦ Ναυῇ ἕν, Κρι-
τῶν ἕν, Ῥροὺθ α’, Βασιλειῶν δ’, Παραλειπομένων τῆς
βίδλου τῶν ἡμερῶν β΄, “Ἔσδρα β', Ἐσθὴρ ἕν, Max-
χαδαίων 1', Ἰὼδ ἕν, ῬΨαλτήριον, Σολομῶντος γ’, Πα ρ-
euilas, Ἐχχλησιαστὴς, ἴλσμα ἀσμάτων, Προφητῶν
δεχαδύο, ἕν Ἡσαΐου, ἐν Ἰεζεχιῆλ, ἐν Δανιὴλ. "Etto-
θεν δὲ ὑμῖν προσιστορείσθω μανθάνειν τοὺς νέους
ὑμῶν τοῦ πολυμαθοῦς Σιρὰχ τὴν σοφίαν " ἡμέτερα
δὲ, τουτέστε τῆς Καινῆς Διαθήχης, Εὐαγγέλια τέσ-
σαρα, Ματθαέου, Μάρχου, Λουχᾶ, 'Iuávvou, Παύλου
ἐπιστολαὶ ιδ', Πέτρον ἐπιστολαὶ δύο, Ἰωάννὸν γ΄,
Ἰαχώδον a', Ἰούδα α', Κλήμεντος ἐπιστολαὶ δύο,
χαὶ αἱ διαταγαὶ ὑμῖν τοῖς ἐπισχόποις δι᾽ ἐμοῦ Κλή-
μεντος ἐν ὀχτὼ βιδλίοι; προσπεφωνημέναι, ἃς οὐ
χρὴ δημοσιεύειν ἐπὶ πάντων, διὰ τὰ ἐν αὐταῖς μυ-
στικά" xal αἱ Πράξεις ἡμῶν τῶν ἀποστόλων " ταῦτα
xal περὶ κανόνων διατετάχθω ὁμῖν παρ᾽ ἡμῶν, ὦ
ἐπίσχοποι. Ὑμεῖς δὲ ἐμμένοντες αὐτοῖς, σωθήσεσθε
χαὶ εἰρήνην ἕξετε" ἀπειθοῦντες δὲ, χολασθήσεσθε,
καὶ πόλεμον μετ᾽ ἀλλήλων ἀΐδιον ἕξετε, δίχην τῆς
ἀτηχοῖας τὴν προσήχουσαν τιννύντες, Ὃ Θεὸς δὰ ὁ
μόνο; ἀΐδιος καὶ τῶν ὅλων ποιητὴς, ἅπαντας ὑμᾶς
διὰ τῆς εἰρήνης ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ἐνώσας καὶ χατ-

bros, tanquam sanctos, in ecclesia publicat ad po-
puli et cleri perniciem, deponatur.

85 [84]. Sint vobis omnibus clericis et laicis libri
venerandi etsancii, Veteris quidem Testameati, Mosis
quinque, Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deu-

"teronomium; Jesu Naveunus ; Judicum unus ; Ruth

C

unus; Regnorum quatuor; Paralipomenon, id est
derelictorum libri dierum, duo; Esdre duo. Es-
ther unus; Machiabzorum tres: Job unus ; Psalte-
rium unus. Salomonis tres, Proverbia, Ecclesiastes,
Cantica cantücorum; Prophetarum — duodecim
unus; jsaie unus, Jeremic unus, Ezechiel Unus,
Daniel unus. Extrinsecus autem a vobis intelliga-
tur, debere vestros adolescentes discere sapientiam
eruditissimi Siraeh. Nostra autem, id est, Novi
Testamenti, Evangelia quatuor, Matihiei, Marci,
Luce, Joannis; Pauli Epistole quatuordecim, Pe-
tri Epistole due, Joannis tres, Jacobi una [Jude
una]. Clementis epistolze duze, et ordinationes vobis
episcopis per me Clementem in octo libris editz,
que uon sunt omnibus divulgand:e, propter ea
qua sunt in eis mystica : οἱ Actus nostri aposto-
lorum. Hec vero (37) de regulis constituta. vobis
siut 1.40 per nos, o episcopi. Vos auteni obtero-
petantes, salvabimini, et pacem habebitis. At si
non parueritis, puniemini, et bellum mutuo perpe-
tuum habebitis, penam inobedienti:ze congruam
daturi. Deus porro, qni solus est :eternus ac uni-

αρτίσαι εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, ἀτρέπτους, ἀμέμ- y versorum creator, vos omnes pace in Spiritu san-

πτοὺυς, ἀνεγχλήτους, καὶ xataQu0sat τῆς αἰωνίου
ζωῆς σὺν ἡμῖν, διὰ τῆς μεσιτείας τοῦ ἢγαπημένου
παιδὸς αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ xo Σωτῆρος
ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ ἡ δόξα αὐτῷ τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ καὶ
Ππτρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι τῷ παρακλήτῳ, νῦν καὶ
ἀκὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Συνόδου Λαοδικχδίας κανὼν τε’, it, "m ιθ΄, χγ', v^.

ιε΄, Περὶ τοῦ μὴ δεῖν πλὴν τῶν κανονιχῶν qa.
τῶν, τῶν ἐπὶ τὸν ἄμδωνα ἀναθαινόντων, xal ἀπὸ
διφθέρας ψαλλόντων, ἑτέρους τινὰς ψάλλειν ἐν Ex-
χλητίᾳ.

eto confortabit, et aptos reddet ad omne opus
bonum, immutabiles; irreprehensibiles, sine cri-
mine, dígnosque faciet zeterna vita nobiscum, per
intercessionem dilecti Filii sui Jesu Christi, Dei et
Salvatoris nostri; cum quo gloria sit ipsi supra
omnia Deo Patri. cui sancto Spiritu consolatore,
nunc et semper, et ín szecula seculorum. Amen.

Concilii Laodiceni canones 15, 17, 18, 49, 25, 59.
: 15. Mon oportere preter canonicos contores ,

qui suggestum ascendunt, ct ex membrana legunt,
aliquos alios canere in ecclesia.

NOTE.
(37) Ex. editione Crabbi in alias. deinceps permeavit ista appendix sive coronis, ut vocat.

Digitized by Google
