583

PHOTII PATIUARCHA CP.

584

autem tale quid ficere deinceps deprehensus fuerit, A τοιοῦτο ποιεῖν ἀπὸ τοῦ νῦν ἁλισκόμενος, ἐπὶ ἐνιαυτὸν

anno uno segregetur. Similiter et qui libros 194
si eos quidem ipse non ad suam utilitatem reti-
neat, necaliera ad ejus beneücium et ut ii per-
maneant dat, segregetur.

CAP. Ii]. — De clericis qui schisma faciunt, et
prater sententiam episcopi altaria statuunt.

Apostolorum canon 51.

$4 [30]. Si quis presbyter, contempto proprio
episcopo, seorsum congregationem fecerit, et al-
terum altare fixerit, episcopo suo in religione ac
jestitia nulla in re a se condemnato, deponatur, ut
aperium obtinendi cupidus: est enim tyrannus.
Similiter et reliqui clerici, et quotquot ei accesse-
runt, Laici autem segregentur, eaque post unam
alteramque ac tertiam admonitionem flant.

Concilii Antiocheni canon 5.

$. Si quis (35) presbyter vel diaconus proprio
contempto episcopo, ab Ecclesia seipsum segrega-
verit, et privalim congregationem effecerit, et altare
erexerit, et episcopo accersente non obedierit, nec
velit ei parere, nec. morem gerere primo et se-
cundo vocanti, is omnino deponatur, et non am-
plius curationem assequi, nec suum possit honorem
capere. Sin autem perseverat perturbare et Eccle-
siam evertere, is per externam potentiam ut sedi-
tiosus castigetur.

Concilii Carthaginensis canon 10.

De presbyteris, qui a propriis. corripientur epis-
copis.

10. Alypius episcopus **, legatus provineizte Nu-
midig, dixit : Nec illud (26) pretermitteudum est,
ut si quis forte 19 presbyter ab episcopo suo
correptus, tumore vel superbia inflatus putaverit
separatim sacrificia Deo offerenda, vel aliud eri-
gendum altare contra. ecclesiasticam fidem disci-
plinamque erediderit, non exeat. impunitus. Valen-
tinus primz sedis provincie Numidiz, dixit : Ne-
cessario discipline ecelesiastiez: et fldei congrua

ἀφοριζέσθω" ὁμοίως xal ὁ τὰς τοιαύτας βίδλους
ὠνούμενος, εἰ μὴτε αὐτὸς ταύτας κατέχει πρὸς οἰκείαν
ἀσφάλειαν, μὴτε ἑτέρῳ πρὸς εὐεργεσίαν xai τὸ δια-
μεῖναι ἀποδῶται, ἀλλὰ ταῦτα διαφθείρειν ἐπιχειρήσοι,
ἀφοριζέσθω.

ΚΕΦΑΛ. Γ’".--- Περὶ κληρικῶν ἀποσχιζόντων καὶ
παρὰ γγώμην τοῦ ἐπισκόπου ἱστώντων θυσιαστή-
put.

'AxoctóAor xarà» M,

λα΄, Εἴ τις πρεσδύτερος χαταφρονήσας τοῦ ἰδίου
ἐπισχόπου, χωρὶς συναγάγῃ, καὶ θυσιαστήριον ἕτερον
πήξει, μηδὲν χατεγνωχὼς τοῦ ἐπισχόπου ἐν εὐσεδείᾳ
χαὶ δικαιοσύνῃ, χαθαιρείσθω ὡς φίλαρχος " τύραννο;
γάρ ἔστι" ὡσαύτως δὲ λαϊκοὶ ἀφοριζέσθωσαν) ταῦτα

Β δὲ μετὰ μίαν καὶ δευτέραν χαὶ τρίτην παράκλησιν

τοῦ ἐπισχόπου γινέσθω.

Συνόδου "Avctoyslac κανὼν εἰ.

ε΄. Εἴ τις πρεσδύτερος f| διάκονος, καταφρονήσας
τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου, ἀφώρισεν ἑαυτὸν τῆς Ἐχχλη-
σίας, καὶ ἰδίᾳ συνήγαγε, xal θυσιαστήριον ἔστησε,
καὶ τοῦ ἐπισχόπου προσχαλεσαμένου ἀπειθοίη,
xai μὴ βούλοιτο αὐτῷ πείθεσθαι, μηδὲ ὑπ.
ακούειν, καὶ πρῶτον χαλοῦντι καὶ δεύτερον, τοῦτον
χαθαιρεῖσθαι παντελῶς, καὶ μηχέτι θεραπείας τυγ-
χάνειν, μηδὲ δύνασθαι λαμθάνειν τὴν ἑαντοῦ τιμήν.
Εἰ δὲ παραμένοι θορυδῶν χαὶ ἀναστατῶν τὴν Ἔχχλη
σίαν διὰ τῆς ἔξωθεν ἐξουσίας, ὡς στασιώδη αὐτὸν
ἀποστρέφεσθαι.

Συνόδου Καρθαγέγνης κανὼν τ na

Περὶ zpec6vrápur τῶν ἀπὸ τῶν οἰκείων κατα»
γιγωσκομένων ἐπισκόπων.

c. ᾿Αλύπιος ἐπίσχοπος τοποτηρητὴς τῆς Νουμηδιχῆς
χώρας εἶπεν * Οὐ δ᾽ ἐχεῖνο δεῖ παρεᾶσαι, ἵνα ἐάν τις
τυχὸν πρεσθύτερος ἀπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου χάταν
γιωσθεὶς, φυσιότητί τινι καὶ ὑπερηφανίᾳ ἐπαρθεὶς,
ἡγήσηται ὀφείλειν χεχωρισμέγως ἅγια τῷ Θεῷ προῦ-
φέρειν, ἢ ἄλλο ἀνορθοῦν θυσιαστήριον οἰηθείη xarà
τῆς ἐχχλησιαστικῆς πίστεως xal χαταοτάσεως, ὁ
τοιοῦτο; ἀτιμώρητος μὴ ἐξέλθῃ.

sunt, qux frater noster. Alypius (Mss. frater Alypius] prosecutus. est, proinde quid. videatur vest?

dilectioni, edicite [ Mss. dicite].
Concilii ecu menici sexti canon δὶ.
$1.Clericos, qui in oratoriis **, quz sunt intra do-
tos, sacra faciunt, vel baptizant, hoc illius loci
episcopi sententia facere debere decernimus. Quare
si quis clericus hoc non sic servaverit, deponatur,

Synodi Constantinopoli : in templo SS. Apostolorum
habite, tes prima et secunda nuncupatur, canones
12, 15,

12. Cum sancta, et universalis sancta synodus,

*5 Carthag. ἢ, cap. 8. ** Laudic. can. 58.

D

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης κανὼν Act.
λα΄. Τοὺς ἐν τοῖς εὐχτηρίοις οἴχοις ἔνδον οἰχίας
τυγχάνουσι λειτουργοῦντας χληρικοὺς ὑπὸ γνώμην
ποῦτο πράττειν τοῦ χατὰ τὸν τόπον ἐπισκόπου ὀρίζο"
μεν" ὥστε εἴ τις χληρικὸς μὴ τοῦτο οὕτως φυλάξοι,
καθαιρείσθω.
Συνόδου a' καὶ β' συγχροτηθείσης ἐν Kovciar-

τιγουπόλει àv τῷ »αῷ τῶν ἁγίων ἀποστόλων
καγὼν ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, we.

ιβ΄. Τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῆς ἕκτης συνόδου, τοὺς

NOTE.

( 5) Vide actionem moz citatam Concilii Chal-
cedonensis ubi ex numerorum serie dicilur 84, et
Vigilii epist. ad Rusticum εἰ Sebastianum  dia-

conos.
(56) Ferrandus cap. 401, ex conc, Carib. til ?»

Digitized by Google

