55

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. 1I. CAP. I.

5(6

τυπωθὲν ὁ μητροπολίτης, ἢ ὁ τῆς διοικήσεως Exelvnc A [ipsum] quod. relictum est, duplicatim dare : si

ἀρχιεπίσχηπος, xal πᾶς βουλόμενος τῶν πολιτῶν
κινεῖ, Εἰ δὲ μετὰ τὴν ἰδίαν τελευτὴν, οἱ χληρονόμοι
ἐχελεύσθησαν δοῦναι ἢ ποιῆσαι, ὁ προδηλούμενος
χρόνος μετὰ τὴν ἀποδίωσιν αὐτῶν ἀριθμεῖται, οἱ δὲ
ἄρχοντες ἀναγχάζονσι ταῦτα πληροῦσθαι,

episcopus negligentius agat, metropolitauum, aut
tractus istius archiepiscopum, ut quod przceptum
est adimpleatur, cogere, δὲ quemcunque civium
[posse questionem] movere : si past mortem suam
beredes aliquid dare aut facere jussi fuerint, prz-

dictum tempus post illorum decessum computari : [denique,] ut hec impleantur, (ipsos] magistratus

cogere [debere.]

Ἢ Y! διάτ. τοῦ α΄ τέτ. τῶν Νεαρῶν φησὶ, διὰ δη-
goclov προσώπων δὶς ὀχλούμενον τὸν κελευσθέντα
παρὰ τοῦ ἐπισχόπου καὶ τοῦ οἰκονόμου, καὶ ὑπερθέ-
μένον, ἐχπίπτειν καντὸς χέρδους" xai τὴν οὐσίαν
πᾶσαν μετὰ τῶν ἐν μέσῳ ἐπαυξήσεων ὁ ἐπίσχοπος
δαπανᾷ εἰς τὰ διατυπωθέντα, μὴ παραχρατονμένου

Textus. Const. 5, tit. 1 Novellarum ait [aliquid
facere aut darc] jussum, si ab episcopo et ceconome
per publicas personas bis admonitus adhuc differt,
&b omni lucro excidere, et episcopum omnem sub-
stantiam cum medii temporis accessionibus, non
retenta [ab illo] falcidia, in quz constitutum est

φαλχιδίου. Τὸ αὐτό ἐστι, χἂν προσάπαξ τι ληγα- p insumere : et si universaliter quippiam legetur,

τευθῇ. Ἡ δὲ y' διάτ. τοῦ β' cic. τῶν Νεαρῶν φησὶν,
εἴτω ἐξ μηνῶν μετὰ τὴν ἐμφάνειαν τῆς διαθήχης ἐξ
ὑπερθέσεως, καρποὺς χαὶ τόχους καὶ ἐπαυξήσεις ἀπὸ
πελευτῆς τοῦ χαταλιπόντος ἀπαιτεῖσθαι. 'H δὲ y
bá. τοῦ β' τίς. τοῦ αὑτοῦ τῶν Νεαρῶν συντά-
Ὑματος φησὶν, εἴσω πενταετίας τὴν ἐχχλησίαν óget-
λειν πληροῦσθαι" τοὺς δὲ ἄλλους εὐαγεῖς οἴχους,
εἴσω ἐνιαυτοῦ, Εἰ δὲ μὴ ἐντὸς τοῦ ἐνιαυτοῦ ποιή-
φουσιν οἱ χληρονόμοι, ἀναγκαζέσθωταν οἶχον ἀγο-
ράζειν f μισθοῦσθαι, ἔνθα δύναται τὰ χελευσθέντα
πληροῦσθαι. Τὰ δὲ περὶ τῇ: διοικήσεως ὁμοίως
τῇ προλαδούσῃ διατυποῖ.

Λέγει δὲ βιδλ. a' τῶν διγέστων τίς. V βιδλ. v καὶ α΄,
ὅτι τὰ ἱερὰ θείου δικαίου εἰσὶ, χαὶ ὑπ' οὐδενὸς δεσπόζον-

ται ἱερὸν δὲ πρᾶγμά ἐστι, τὸ ἀνιερωθὲν δημοσίᾳ. Τὰ c

γὰρ ἰδιωτιχὰ οὐκ εἰσὶν ἱερὰ, ἀλλὰ βέδηλα" εἰ Gk χατα-
πέσῃ τὸ οἰκοδόμημα, μένει ὁ τόπος ἱερὸς, ὡς βιδλ.
δίγ. ς΄ καθιεροῦνται δὲ καὶ ἐν πόλεσι xal ἐν χωρίοις.
δημόσιος δὲ τόπος παρὰ κέλευσιν βασιλέως, οὐ γίνεται
ἱερὸς, ὡς δίγεστον € xaX Κ΄’ ἀδιατίμητον δέ ἔστι τὸ
ἱερὸν, ὡς δίγεστον κι΄" καὶ Ἱνστιτουτιώνων βιδλ. «ls, a'
φησὶν, ὅτι ἱερόν ἐστι, τὸ ὀρθῶς xal διὰ τοῦ ἱερέως
τῷ Θεῷ ἀνιερωμένον" ὡς οἱ ναοὶ xal τὰ σχεύη᾽ καὶ
τοῦ ναοῦ κατακεσόντος, μένει ὁ τόπος ἱερός. Οὐκ
bru δὲ ἱερὸν, ὅπερ τις χατ᾽ οἰχείαν αὐθεντίαν ὡς
ἱερὸν ποιήσει" xal clc, ct ὅτι οὐ χτᾶταί τις τὰ ἱερὰ
διὰ τῆς χρονίας νομῆς" οὔτε ἰσχυρῶς τις ἐπερωτᾷ
λαθεῖν ἱερὸν, Ἰνστιτουτιώνων ιγ΄ τίτ. ιε' καὶ civ. xy

idem esse, Eadem const. ὅ, tit. 9 Novellarum ait,
iBIra sex menses post aperturam testamenti [relictis
non datis], propter dilaüonem fructus, usurag at-
que accessiones a morte ejus qui reliquit, exigi.
Eadem const. $, tit. 2 Novellarum ait, intra quin-
quennium ecclesiam debere perfici : alias. venera-
biles domus intra annum. Si vero intra annum
hzredes [cas] non fecerint [ipsos] cogi domum fali-
quam aut] emere aut. conducere, obi jussa queant
exsequi. Procurationem autem perinde atque prse-
missa const. instituit.

109 Textus. Lib.vero 1, digest. tit. 50, lib. im, dicit,
res sacras divini juris, ac in nullius bonis esse. Rcs
autem sacra est, quie publice consecrata est. Nam
«qus hominum privatorum sunt, non sacra sunt,
sed profana. Si vero zdificium [sacrum] eollapsum
fuerit, locus sacer manet, ut digesto 6. Consecran-
tur vero [loca] et. civitatibus et in agris. Locus
publicus citra jussum principis non fit sacer, ut
digesto 8, et 9. Res sacra non recipit zstimationem,
ut digesto 10. Et (lib.] Instit, i1, tit. 1 : Sacre (in-
quit)res sunt, qua rite per pontifices Deo conse-
cratas sunt : veluti zedes sacri, et. vasa. Et zdibus
sacris dirutis, manet locus sacer. Non csi autem
sacrum, quod quispiam $03 auctoritate quasisacrum
constituerit. Et tit. 9, neminem possessionis suf-
fragio res sacras usucapere. Nemo utiliter res sa-

ὅτι οὐδεὶς ἐν εἰδήσει ἀγοράζει ἱερόν’ εἰ δὲ ἀπατηθεὶς p cras stipulatur, ut Instit. 5, tit. 19. Et tit. 25 : Ne-

ἡγόρασεν ὡς ἰδιωτιχὸν, χινεῖ ἐπὶ τῷ διαφέροντι" xal
Ἰνστιτουτιώνωνζιδ' ce. ve', ὅτι ἐπιδλέπουσι τὰ ἱερὰ
καὶ παρασχευάζουσιν αὐτὰ φιλοχαλεῖσθαι. Βιδλ, β',
τίς, V, βιδλ. (c^, E^ οὐ καλῶς τις παχτεύει μὴ καθ-
tepoov τὸν ἴδιον τόπον᾽ βιδλ. c, viv. a', δίγεστον xy'*
τὰ ἱερὰ ὡς ἡμέτερα ἐχδικεῖν οὐ δυνάμεθα’ βιδλ. η΄,
tlc. α', βιδλ. c6, ιδ΄ ἱεροῦ τόπου παρεντιθεμένου, καὶ
ἡ δι’ αὐτοῦ πάροδος εἰς ἰδιωτιχὸν ἐμποδίζεται" δου-
λεία γὰρ οὗ συνίσταται διὰ τοῦ τοιούτου τόπου" βιδλ.
ια΄, τέτ, C, βιθλ. tc^, Aet τὰ ἱερὰ γινόμενα ὑπὸ τοὺς πο-
λεμίους, παύονται εἴναψίερά" ὥσπερ ὁ!ξλεύθερος δου-
λωθείς" ἀπολυθέντα δὲ τῆςσυμφορᾶς, ἀναλαμθάνουσι
τὴν προτέραν χατάστασιν᾽ χαὶ βιδλ. ιζ΄, sl. β΄, βιδλ,
t€", E'* ὅτι ἐὰν ἀνιερωθῇ τὸ χοινὸν πρᾶγμα, λύεται ἡ
Àz' αὐτῷ χοινωνία. Βιβλ. ιη΄, τίς. a^, βιδλ. cc, ε΄, ς΄.

100 sciens [recte] emit rem sacram. Si vero dece-
ptus emit quasi privatam, agit ad id quod interest.
Et Inst. 1v, tit. 15, in [1060] sacro :dificare prohi-
bemur. Lib. [dig.] t, tit. 16, dig. 7 : Magistratus
zdes sacras inspiciunt, ac ornandas curant. Lib. ij,
tit. 14, digest. 60. Non recte quis paciscitur, ne
locum suum dedicet. Lib. vi, tit. 25 : (Loca] sacra,
quasi nostra, in rem actione petere non possumus,
Lib. vini, tit. 4, dig. 14 : Sacroloco interveniente,
iter per ipsum in privatum [locum] impeditur. Ser-
vitus enim per istiusmodi locum non consistit. Lib. 11
tit.7, lib.xvt, digest. 56: Loca sacra ab hostibus capta
desinunt esse sacra, sicut (liomo] liber in servitutem
pertractus, Ab [hac] calamitate liberata prisünum
statum recipiunt. Lib. xvii, tit. 9. lib. xvi, digest.

Digitized by Google
