519

PHOTII PATRIARCHAR CP.

92)

canon apostolicus, qui dicit : Si quis ** episcopus A νέσθιυ κατὰ τὸν ἀποστολιχὸν χανόνα τὸν λέγοντα *

per pecunias bane sit dignitatem assecutus, vel
presbyter, vel diaconus, deponatur et ipse et qui
ordinavit, et exscindatur omnino a communione,
ut 69 Simon Magus a me Petro. Et secundus ca-
non sanctorum Patrum,qui Chalcedone convenerunt,
qui dicit : Si quis '* episcopus pecuniis ordinatio-
nem fecerit, et non venalem gratiam iu emptionem
deduxerit, et pecuniis ordinaverit episcopum, vel
chorepiscopum, vel presbyterum, vel diaconum,
vel aliquem eorum qui in clero enumerantur , vel
pecuniis promoverit oeconomum , vel defensorem,
vel paramonarium, vel omnino aliquem ex canone
turpis lucri gratia : qui boc aggressus esse convi-
cius fuerit, proprii gradus id faciat periculo : et
qui ordinatur, ex ea ordinatione vel promotione,
qua pretio dato instar mercatura facta cst, nibil
juvetur : sed sit alienus a dignitate, vel munere,
seu curatione , quam pecuniis assecutus est. Si
quis autem rebus adeo turpibus εἰ lucris illicitis
intereessor seu sequesier apparuerit, bic quoque,
si sit quidem clericus , a proprio gradu excidat ;
sin auteni laicus, vel monacbus, segregetur.

Ut sine muneribus fiant monachorum ας monialium
nominationes.

19. Tanta exsecrabilis avaritie labes Ecclesia-
rum praefectos invasit, ut nonnulli eorum virorum
ac mulierum, qui pii ac religiosi dicuntur, Domini
mandati obliti fallantur, et eos qui ad sacerdotalem
Ordiaem et vitam monasticam accedunt, pecuniis
admitan': el quorum reprobum est principium,
universum quoque rejiciendum efficitur, ut ait
magnus Basilius: nec enim Deo licet et mammonz
servire Κ΄. Si quis ergo inveutus fuerit loc facere,
qui hoc facit, s! sit. quidem episcopus, vel mona-
sterii praefectus, vel ex sacerdotali ordine, vel ces-
set, vel deponaiur ut vult. canon. Chalcedonensis
synodi. Sin autem monasterii praefectus, 70 ἃ mo-
nasterio extrudatur, et alii mouasterio tradatur ad
subjectionem. Similiter et monasterii. praefectus,
qui presbyterii ordinationem habet. De iis autem
qui dantur liberis a parentibus instar. dolis : vel
rebus suis propriis oblatis, profitentibus iis qui ea
offerunt, esse Deo consecrata, statuimus ut sive
exeant, ea in monasterio maneant, ut. fuit ipsorum
professio ; nisi is qui praeest in culpa fuerit,

Dasilii ex — Epistola ad — chorepiscopos. Quod won
oporteat pretio manus imponere.

Rei turpitulo, de qua scribo, hoc ipso quod in
suspicionem omnino venit ac sermonem, dolore
animum meum implevit: hactenus sane visa est
mihi incredibilis. Quod ergo de illa scribo, qui sibi
ipse conscius est, accipiat ut. medelam ; qui autem
*5 Can. 2.

4. Can. $0.

LÀ

El tic ἐπίσκοπος διὰ χρημάτων τῆς ἀξίας ταύ.
της ἐγχρατὴς γένηται, f) πρεσδύτερος, ἢ διάκονος,
καθαιρείσθω καὶ αὐτὸς καὶ ὁ χειροτογήσας, καὶ
ἐκκοπτέσθωσαν παντάπασι καὶ χοινων ας ὡς
Σίμων ὁ μάγος ὑπ᾽ ἐμοῦ Πέτρου. Ὡσαύτως χαὶ κατὰ
τὸν δεύτερον κανόνα τῶν ἐν Χαλχηδόνι ὁσίων Πα-
τέρων ἡμῶν τὸν λέγοντα * El εις ἐπίσχοπος ἐπὶ
χρήμασι χειροτονία»; ποιήσοιτο, καὶ elc πράσιν
καταγάγοι τὴν ἄκρατον χάριν, καὶ χειροτονήσοι
ἐπὶ χρήμασιν ἐπίσκοπον ἢ χωρεκίσκοπον ἣ
πρεσδύτερον, ἣ διάχογνον ἢ τινα τῶν ἐν τῷ
κλήρῳ καταριθμουμένων, ἢ 2po6áAo«o ἐπὶ χρή-
μασιν οἰκονόμον ἣ ἔκχδιχον ἢ παραμογάριον, ij
ὅλως τιγὰ τοῦ κανόνος, δι᾽ αἱσχροκόρδειαν ci-

B χοίαν. Ὃ τοῦτο ἐπιχειρήσας ἐ.λεγχθεὶς, κινδυ-

LU

vevéto εἰς τὸν ἴδιον βαθμὸν, xal ὁ xeqotoroó-
peroc μηδὲν ἐκ τῆς xat' ἐμπορίαν opsdsictn
χειροτονίας ἣ προβολῆς, GIA ἔστω ἀ1:1ότριος
τῆς ἀξίας ἣ τοῦ φροντίσματος, «ᾧπερ ἐπὶ γρή-
μασιν Érvxev. Εἰ δέ τις κα' μεσιτεύων φαγείῃ
τοῖς οὕτως αἰσχροῖς καὶ ἀθεμίτοις λήμμασι, καὶ
οὗτος εἰ μὲν κληρικὸς εἴη, ἐκ τοῦ οἰκείου éxxe
ατέτω βαθμοῦ " εἰ δὲ λαϊκὸς ἢ μοναχὸς, dpe-
ριζσθω.

Περὶ τοῦ ἑκεὸς δόσδων τὰς καταταγὰς τῶν ἱερα-
τικῶν μοναχῶν ce καὶ μογασεριῶν γέγεσθαι.
«V. Τοσοῦτον χατενεμήθη τῆς φιλαργυρίας τὸ μῦσος

εἰς τοὺς ἡγήτορας τῶν Ἐχχλησιῶν, ὥστε xal τι»

νας τῶν λεγομένων εὐλαδῶν ἀνδρῶν τε xal γυ-
ναιχῶν, ἐπιλαθομένους τῶν ἐντολῶν τοῦ Κιρίω
ἐξαπατηθῆναι, καὶ διὰ χρυσίου τὰς εἰσδοχὰς τῶν
προσερχομένων τῷ τε ἱερατιχῷ τάγματι καὶ τῷ pe
γήρει βίῳ ποιεῖσθαι" καὶ γίνεται ὧν ἡ ἀρχὴ ἀδύ"
κιμὸς καὶ τὸ πᾶν ἀπόδλητον, ὥς φησιν ὁ μέγας

Βασίλειος. Οὐδὲ γὰρ Θεῷ διὰ μαμωνᾷ δουλεύειν

ἕξεστιν. Εἴ τις οὖν εὑρεθῇ τοῦτο ποιῶν, εἰ μὲν ἐπί

exotos ἣ ἡγούμενος ἢ τις τοῦ ἱερατικοῦ τυγχάνει, ἢ

πιυσάπθωῳ f) καθαιρείσθω " κατὰ τὸν δεύτερον χανόνε

«ἧς ἐν Χαλκηδόνι ἀγίας συνόδου. El δὲ ἡγούμενοι,

ἐχδιωχθήτω kx τοῦ μοναστηρίου, καὶ παραδοθήτω ἐν

ἑτέρῳ μοναστηρίῳ πρὸς ὑποταγήν. Ὡσαύτως xal
ἡγούμενος μὴ ἔχων χειροτονίαν πρεσόυτέρου, ἐπὶ
δὲ τῶν παρὰ γονέων διδομένων δίχτν προικῴων τοῖς

τέκνοις, ἢ ἰδιοχτήτων αὐτῶν πραγμάτων προσαγομέ-

γων, ὁμολογούντων τῶν προσαγόντων ταῦτα εἶναι

ἀφιερωμένα τῷ Θεῷ, ὁρίζομεν x&v τε μείναι, xlv τε

ἐξέλθοι, μένειν αὑτὰ ἐν τῷ μοναστηρίῳ κατὰ τὴν
ὑπόσχεσιν αὐτοῦ εἰ μὴ ἢ ἡ αἰτία τοῦ προεστῶτος,

«τοῦ ἐξελθεῖν αὐτὸν δηλονότι.

Βασιλείου ἐκ τῆς πρὸς τοὺς ἐπισκόπους ἐξι-
στολῆς ὥστε μὴ χειροτονεῖν ἐπὶ χρήμασιν.
Τὸ τοῦ πράγματος ἄτοπον περὶ οὗ γράφω, διὰ τί

μὲν ὅλως ὑπωπτεύθη χαὶ ἐλαλήθη, ὀδύνης ἐπλή-

ρωσέ μου τὴν ψυχὴν, τέως δὲ ἐφάνη μοι ἄπιστον. Τὸ
οὖν περὶ αὑτοῦ γράμμα, ὁ μὲν συνεγνωχὼς ἑαυτῷ
δεξάσθω ὡς ἴαμα, ὁ δὲ μὴ συνεγνωχὼς ὡς προφν-

Digitized by Google
