WT

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. XXIV.

518

στολος, οἱονεὶ xavóva τιθεὶς τοῖς Ἐφεσίων πρεα- À dam veluti. canonem Ephesiorum presbyleris 1m-

δυτέροις, μᾶλλον δὲ xa παντὶ ἱερατικῷ πληρώ-
ματι, οὕτως ἐπαῤῥησιάσθη εἰπών" ᾿Δργυρμίον di
χρυσίου 3) ἱματισμοῦ οὐδενὸς ἐπεθύμησα " πάντα
ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτως κοπιῶντας, ἀντωῖαμδά-
γεσθαι δεῖ τῶν' ἀσθενούντων, μακάριον ἡγούμε-
γοι τὸ διδόναι. Διὸ καὶ ἡμεῖς μαθητευθέντες παρ᾽
αὐτοῦ, ὁρίζομεν μηδόλως αἰσχροκερδῶς &x«rosi-
σθαι ἐπίσκοπον, προφασιζόμενον προφάσεις ἐν
ἁμαρτίαις, ἀπαιτεῖν χρυσὸν ἢ ἄργυρον ἣ ἕτερον
εἶδος, τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν τελοῦντας ἐπισχόπους, fi
κληρικοὺς, ἣ μοναχούς. Φησὶ γὰρ ὁ ᾿Απόστολος "
κλδικοι βασι Δδίαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσι" καὶ
οὐκ ὀφείλει τὰ τέχνα τοῖς γονεῦσι θησαυρίζειν,
ἀλλ οἱ γονεῖς τοῖς τέχγοις. Εἴ τις οὖν δι᾽ ánai-

τῆσιν χρυσοῦ ἢ ἑτέρου τινὸς εἴδους, εἴτε διά τινα B

ἰδιοπάθειαν, εὑρεθείη ἀπείργων τῆς λειτουργίας, καὶ
ἀφορίζων τινὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν χληριχῶν, ἢ σεπτὸν
valy χλείων, ὡς μὴ γίνεσθαι ἐν αὐτῷ τὰς τοῦ Θεοῦ
λειτουργίας, εἰς ἀναίσθητα τὴν ἑαυτοῦ μανίαν ἐπι-
πέμπων, ἀναίσθητος ὄντως ἐστὶ, xai τῇ ταυτοπα-
θείᾳ ὑποχείσεται, καὶ ἐπιστρέψει ὁ πόνος αὑτοῦ
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, ὡς παραδάτου τῆς ἐντολῆς
θεοῦ xal τῶν ἀποστολιχῶν διατάξεων. Παραγγέλλει
γὰρ xaX Πέτρος ἢ κορυφαία τῶν ἀποστόλων ἀχρότης,
Ποιμαίνετε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ Θεοῦ, ἐπε-
σκοποῦντες μὴ ἀναγκαστῶς, ἀ.11᾽ ἐχκουσίως κατὰ
Θεόν" μὴ αἰσχροκερδῶς, dAAà προθύμως " μὴ
ὡς καταχυριεύοντες τῶν κλήρων, dA" ὡς τύποι
γινόμενοι τοῦ ποιμνίου " καὶ φαγερωθέντος τοῦ

ἀρχιποίμενος, κομιεῖσθε τὸν ἁμαράντινον τῆς C

δόξης στέφανον.

Ὅτι οἱ ὀνειδίζοντες τοὺς κιηρικοὺς, διὰ τὸ
τετάχθαι ἐν Ἐκκλησίᾳ χωρὶς δύσεων, ἐπιτιμίῳ
ὑπόκεινται.
€ ᾿λμαρτία πρὸς θάνατον ἐστὶν, ὅταν τινὲ; ἀμαρ-

τάνοντες, ἀδιόρθωτοι μείνωσι. Τὸ δὲ τούτου χεῖρον,

ἐᾷν καὶ τραχηλιῶντες χατεξανίστανται τῆς εὑσεύδείας

xi τῆς ἀληθείας, προτιμώμενοι τὸν μαμωνᾶν τῆς

τοῦ Θεοῦ ὑπαχοῖῆς, xal τῶν χανονιχῶν αὐτοῦ δια-

τάξεων μὴ ἀντεχόμενοι, Ἔν τούτοις οὐχ ἔστι Κύ-
poc ὁ Θεὸς, εἰ μήπω ταπεινωθέντες, τοῦ ἰδίου
σφάλματος ἀνανήψουσι, Χρὴ γὰρ μᾶλλον αὐτοὺς
προσέρχεσθαι τῷ θεῷ, καὶ μετὰ συντετριμμένης
χαρδίας, τὴν ἄφεσιν τούτου τοῦ ἁμαρτήματος χαὶ τὴν
συγχώρησιν αἰτεῖσθαι, οὐχὶ ἀναδρύνεσθαι τῇ ἀθέσμῳ
δόσει. Ἐγγὺς γὰρ Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τὴν
καρδίαν. Τοὺς οὖν ἐγχαυχωμένους διὰ δόσεως χρυ-
σίου τετάχθαι ἐν Ἐχχλησίᾳ, xai ταύτῃ τῇ mo-
νηρᾷ συνηθείᾳ ἐπελπίζοντας τῇ ἀλλοτριούσῃ ἀπὸ
Θεοῦ καὶ πάσης ἱερωσύνης, χαὶ Ex τούτου ἀναιδεῖ
προσώπ» xai ἀπερικαλύπτῳ στόματι, ὀνειδιστιχοῖς
λόγοις τοὺς δι᾽ ἀρετῆς βίου ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐχλεγέντας, xai καταταγέντας ἐχτὸς δόσεως ypu-
φίου ἀτιμάζοντας, πρῶτα μὲν τοῦτο ποιοῦντας, τὸν
ἔσχατον βαθμὸν λαμδάνειν τοῦ οἰχείου τάγματος"
εἰ δὲ ἐπιμένοιεν, δι’ ἐπιτιμίον διορθοῦσθαι. Εἰ δέ
τις ἐπὶ χειροτονίᾳ φανῇ τοῦτό ποτε πεποιηχὼς, γι-

pouens, vel υμίγεογδ potius sacerdotali multitudini
sic libere dixit : Argentum vel aurum vel vestem nul-
lius concupivi, o:nnia vobis ostendi, quod oportet sic
laborantes infirmos suscipere , dare beatum ezisii-
mans δ᾽, Quocirca ab eo edocti statuimus, ne turpis
lucri gratia episcopo in mentem veniat, quirenti
excusationes in peccatis, aurum vel argentum, vel
ullam aliam speciem ab iis qui sibi subsunt episco-
pis, vel clericis, vel monachis exigere. Dicit enim
Apostolus : Jnjusti regnum Dei non. possidebunt *! :
nec debent liberi parentibus thesaurum parare,
sed parentes liberis. Si quis ergo per auri exactio-
nem vel alicujus alterius speciei, vel propter ali-
«quam propriam aífeclionem a ministerio arcere
inventus fuerit, vel segregare suorum clericorum
aliquem, vel venerandum templum claudere, ne in
eo divina flant ministeria, ad id quod non est sensu
praedium suam insaniam immittens, est revera sine
sensu, οἱ talionis erit legi obaoxius, et labor ipsius
in caput ejus redibit, ut qui sit mandati Dei et
apostolicarum tradilionum trausgressor. Przccpit
enim et Petrus suprema apostolorum summitas :
Pascite gregem Domini, episcopatum. gerentes , noa
per vim, sed sponte ac voluntarie, secundum Deum*
neque turpis lucri gratia, sed. prompte et alacriter z
nec ui G8 dominatum in clerum obtinentes, sed ore-
gis exemplaria exaistentes ;. et. cum summus pastor
apparuerit, que nec corrumpi nec marcescere petest,
glorie coronam refereiis **.

Ui ii qui clericos injuria afficiunt quod sine. auri da-
tione fuerunt. in. Ecclesia. constituti. pono subja-
ceant,

5. Est peccatum ad mortem, quando peccantes
aliqui manent incorrigibiles. Hoc autem est deterius,
quando et erecta cervice adversus pietatem et ve-
ritatem insurgunt , nammona Dei obedientite prze-
ferentes, et ejus canonicas constitutiones non fe-
rentes, In. iis ergo non est Dominus Deus, nisi
forte humilitati a suo. delicto resipuerint. Oportet
enim eo magis Deo supplicare, et cum corde con-
trito hujus peccati remissionem et condonationem
petere, et non de illicita donatione se jactare :

D Deus enim prope est. iis qui sunt. contrito corde **.

Eos ergo, qui per auri dationem se fuisse in Eccle-
sia constitutos gloriantur, et in ea improba consue-
tudine spem habent, qua a Deo et ab omni sacer-
dutio alienat; et ideo impudente vulyu , e& ore
aperto, probrosis et contumeliosis verbis eos, qui
propter actam ex virtute vitam a sancto Spiritu
selecti ordinatique sunt przeter auri dationem, vili-
pendunt ac negligunt ; primum quidem eos qui hoc
faciunt ultimum proprii ordinis gradum sumere :
siu autem perseveraverint, inflieta quoque pana
corrigi decernimus. Si quis autem in ordinatione
hoc quandoque fecisse visus fuerit, fiat ut vult

"" Act, xx, 55 seqq. "1 Cor. vi, 9..— "* EL Petr, v, 2-4. 7* Psal. xxin, 19.

Digitized by Google
