$595

PHOTII PATRIARCHJE €P.

596

consuetudine ehorepiscopos episcopi permissu opor« A τοῦ πρεσδυτέρου " ὡσαύτως xal κατὰ «b ἀρχαῖον

tet lectores ordinare.

134 CAP. Ill. — Quod in Sabbato legi debeat
Evangelium cum aliis Scripturis, 6 ΄ U

Concilii Laodiceni canon 46.
16. Ut in Sabbato £vangelium cum aliis Scriptu-
ris legatur.
CAP. IV. — De sacra oblatione et communione.

Apostolorim canones 5, ἃ, δι.
5. Si quis episcopus, vel presbyter preter Domini
ae satri(ieio ordinationem, alia quzdam ad altare
attulerit, mel vel Iac, vel. pro vino siceram, vel

ἔθος τοὺς χωρεπισχόπους xat' ἐπιτροπὴν τοῦ ἐπι-
ακόπου δεῖ προχειρίζεσθαί ἀναγνώστας.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄. --- Περὶ τοῦ χρῆναι κατὰ Σάδδατον
Εὐαγγέλιον ἀναγινώσκεσθαι μετὰ ἑτέρῳν Γρα-
gr.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν tc*.

te". Περὶ τοῦ ἐν Σαδδάτῳ Εὐαγγέλια μετὰ ἑτέρων
Γραφῶν ἀναγινώσχεσθαι.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄. — Περὶ τῆς ἁγίας ἀναφορᾶς καὶ
xouoriac.

Ἀποστόλων κανὼν Y, 8, Xa.

y. EU τις ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος, παρὰ τὴν
τοῦ Κυρίον διάταξιν τὴν ἐπὶ τῇ θυσίᾳ, προσενέγχῃ
ἕτερά τινα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, ἢ μέλι, fj γάλα, ἢ

confecta, vel aves, vel aliqua animalia, vel legu- B ἀντὶ οἴνου σίχερα ἐπιτηδευτὰ, ἣ ὄρνεις, fj ζῶά τινα,

mina prater ordinationem , deponatur, prater-
quam nova leguminá, tempore opportuno (42).
Ne liceat autem aliquid aliud ad altare offerre,
quam oleum ad luminare, et incensum tempore
sanctze oblationis.

4. Omnis autem alius fructus domum mittatur,
primitiz episcopo et presbyteris. Clarum autem est,
quod episcopus et presbyteri diaconis et reliquis
distribuunt.

$1. Si quis presbyter contempto,
. pag. 585.

ete., aut

Concilii Niceni canon 18.

18. Pervenit ad sanctam synodum, quod in non- αὶ

nullis locis et civitatibus diaconi dant presbyteris
Eucharistiam, quod nec canon neque consuetudo
wadidit, ut qui offerendi potestatem non habent, iis
qui 195 offerunt, dent corpus Christi, Jam vero illud
etiam cognitum est, quod jam quidam ex diaconis
etiam ante episcopos Eucharistiam attingunt. Hxc
ergo omnia auferantur, et diaconi intra suas men-
suras permaneant : scientes quod sunt quidem
episcopi winistri, presbyteris vero minores. Acci-
piant autem suo ordine Eucbaristiam post presby-
teros, eis przebente episcopo vel presbytero **. Sed
nec in medio quidem presbyterorum liceat diaco-
nis sedere. Id fit enim prater canonem et ordinem.
Si quis autem non vult obedire post has constitu-
tiones, a diaconatu desistat.

Concilii Aneyrani canon 1.

4. Presbyteros, qui sacrificarunt, deinde contra
reluctati sunt, non fraudulenter et insidiose, sed
vere, nec hoc prius machinali sunt, nec consulto
5c de industria id fecerunt, et. persuaserunt, at
tormentis subjici viderentur, cum ea specie et opi-
nione tantum inferrentur : visum est eos cathedr:e
quidam honoris esse participes, uon licere autem

35 [.30J. 20; Valent. 58 ; Gelas. 7.

3| ὄσπρια παρὰ τὴν διάταξιν, χαθαιρεἔσθω " πλὴν
νέων χίδρων f] σταφυλῶν, τῷ χαιρῷ τῷ δέοντι. Μὴ
ἐξὸν δὲ ἔστω προσάγεσθαί τι ἕτερον πρὸς τὸ θυσια-
στήριον, ἀλλ᾽ 3] ἔλαιον εἰς τὴν λυχνίαν, xat θυμίαμα
τῷ xátpip τῆς ἁγίας προσφορᾶς.

δ΄. Ἧ ἄλλη πᾶσα ὁπώρα εἰς οἶκον ἀποστελλέσθω
ἀπαρχὴ τῷ ἐπισχόπῳ xal τοῖς πρεσδυτέροις, ἀλλὰ
μὴ πρὸς τὸ θυσιαστήριον. Δῆλον δὲ ὡς ὁ ἐπίφχοπος
xaX οἱ πρεσθύτεροι ἐπιμεριοῦσι τοῖς διακόνοις xal
τοῖς λοιποῖς χληριχυῖς. |

λα’, El τις πρεσδύτερος καταφρονήσας, x. τ᾿ 4.

Συγάδου Νικαίας κανὼν ιη΄.

τη’. Ἦλθεν εἰς τὴν ἁγίαν xat μεγάλην σύνοδον, ὅτι
ἕν τισι τόποις xal πόλεσι τοῖς πρεσδυτέροις τὴν Eo-
χαριστίαν οἱ διάκονοι διδόασιν, ὅπερ οὔτε ὁ χανὼν
οὔτε ἢ συνήθεια παρέδωχε, τοὺς ἐξουσίαν μὴ ἔχον»
τας προσφέρειν, τοῖς προσφέρουσ; διδόναι τὸ σῶμα
τοῦ Χριστοῦ χἀχεῖνο δὲ ἐγνωρίφθη, ὅτι ἤδη τινὲς
τῶν διαχόνων xal πρὸ τῶν ἐπισχόπων τῆς εὐχαρι-
στίας ἅπτονται. Ταῦτα οὖν πάντα περιῃρήσθω, xal
ἐμμενέτωσαν οἷ διάχονοι τοῖς ἰδίοις μέτροις, εἰδότες
ὅτι τοῦ μὲν ἐπισχόπου ὑπηρέται εἰσὶ, τῶν δὲ πρε2δυ-
πέρων ἐλάττους τυγχάνουσι * λαμδανέτωσαν δὲ χατὰ
τὴν τάξιν τὴν Εὐχαριστίαν μετὰ τοὺς πρεσδυτέρους.
᾿Αλλὰ μηδὲ χαθῆσθαι ἐν μέσῳ τῶν πρεσδυτέρων
ἐξέστω τοῖς διαχόνοις " παρὰ xavóva γὰρ xai παρὰ
τάξιν ἐστὶ τὸ γινόμενον, Εἰ δέ τις μὴ θέλει πειθ-

D ἀρχεῖν καὶ μετὰ τούτους τοὺς ὄρους, πεπαύσθω τῆς

διαχονίας.
Συνόδου ᾿Αγκύρας κανὼν a'.

α΄. Πρεσδυτέρους τοὺς ἐπιθύσαντας, εἶτα ἀναπα-
λαίσαντας, μήτε ἐκ μεθόδου «ινὸς ἀλλ᾽ ἐξ ἀληθείας,
μὴτε προχατασχευάσαντας xai ἐπιτηδεύσαντας καὶ
πείσαντας, ἵνα δόξωσι μὲν βασάνοις ὁποθάλλεσθαι,
ταύτας δὲ τῷ δοκεῖν xal τῷ σχήματι προσαχθῆναι,
τούτους ἔδοξε τῆς μὲν τιμῆς τῆς χατὰ τὴν χαθέδραν
μετέχειν " προσφέρειν δὲ αὐτοὺς ἢ ὁμιλεῖν fj ὅλως

NOT.£.
142) Gentiani exemplar non habuit ἢ “ταφυλῆς, id est, uvam.

Digitized by Google

