559 SYNTAGMA CANONUM.

— TIT. ΠΕ CAP. I, II. 590

διδόναι * καὶ οὕτω τὴν ἁγίαν προσφορὰν ἐπιτελεῖσϑαι; A nem perfici, ct solis ficere sacratis ad altare aece-

χαὶ μόνοις ἐξὸν εἶναι τοῖς ἱερατιχοῖς εἰσιέναι εἰς τὸ
θυσιαστήριον xat χοινωνεῖν.

Βασιλείου ἐκ τοῦ χζ' κεφ. τῶν περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος πρὸς τὸν μακάριον ᾿Αμφιλόχιον γε-
ραμμένων.

Τῶν ἐντῇ Ἐχκχλησίᾳ πεφυλαγμένων δογμάτων, etc,
vsque ad δύναμιν εἰσφερομένην, x. τ. 3.

"Hu διάτάξις τοῦ a! cix. τῶν Νεαρῶν λέγει τὴν
εὐχὴν τῆς ἁγίας χοινωνίας χαὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσμα-
τος, ὀφείλειν ἐξαχούεσθαι τῷ λαῷ,

ΚΕΦΑΛ. B'. — Περὶ τοῦ τίνας, καὶ σῶς, καὶ
ποῖα δεὶ ψγά.λ::λειν, ἣ εὔχεσθαι, ἣ ἀναγιγνώσκειν.

᾿Απστόζων χαγὼν £, πε΄.

dere et communicare.

129 Baiilii cop. 91 eorum que de. Spiritu sancto
ad beatum Amphilochium scripsit.

Ex asservatis in Ecclesia dogmatibus, usque ad
vim afferentem , ete., st pag. 462.

Textis. Const. 17, tit. 1 Novellarum dicit preces
sacrosancize communionis et sacrosancti baptisnia-
tis a populo exaudiri debere.

CAP. II. — Quinam et quomodo et quenam psallere
debeant, aut. precari, aut legere.

Apostolorum canones 60, 85,

E. EU; τὰ ψευδεπίγραφα τῶν ἀσεδῶν βιδλία ὡς ΒΒ 60 [59]. Si quis falso inseriptos impiorum li-

ἔγια ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας δημοσιεύοι Ex λύμῃ τοῦ λαοῦ
καὶ τοῦ χλήρου, χαθαίρείσθω,

πε. Ἔστω δὲ ὑμῖν πᾶσι κληριχοῖς χαὶ λαϊχοῖς
βιδλία σεδάσμια καὶ ἅγια " τῆς μὲν Παλαιᾶς Διαθή-
χης, Μωσέως πέντε, Γένεσις, "“Εξοδος, Δευϊτικὸν,
'λριθμοὶ, Δευτερονόμιον" Ἰησοῦ υἱοῦ Ναυῇ ἕν, Κρι-
τῶν ἕν, Ῥροὺθ α΄’, Βασιλειῶν δ’, Παραλειπομένων τῇς
βίδλου τῶν ἡμερῶν β΄, Ἔσδρα β', Ἐσθὴρ ἕν, Max-
χαθαίὼν γ', Ἰὼδ ἕν, Ψαλτήριον, Σολομῶντος γ΄, Παρ-
οιμίαι, Ἐχχλησιαστὴς, ἾΑσμα ἀσμάτων, Προφητῶν
δεχαδύο, ἕν Ἡσαῖου, ἕν Ἰεζεχιὴλ, ἕν Δανιήλ, Ἔξω-
θεν δὲ ὑμῖν προσιστορείσθω μανθάνειν τοὺς νέους
ὑμῶν τοῦ πολυμαθοῦς Σιρὰχ τὴν σοφίαν " ἡμέτερα
δὲ, τουτέστε τῆς Καινῆς Διαθήχης, Εὐαγγέλια τέσ-
capa, Ματθαίου, Μάρχου, Λουχᾶ, Ἰωάννου, Παύλου
ἐπιστολαὶ ιδ', Πέτρου ἐπιστολαὶ δύο, Ἰωάννὸν Y,
Ἰαχώδον a', Ἰούδα a', Κλήμεντος ἐπιστολαὶ δύο,
xal αἱ διαταγαὶ ὑμῖν τοῖς ἐπισχόποις δι᾽ ἐμοῦ Κλή-
βεντος ἐν ὀχτὼ βιδλίοι; προσπεφωνημέναι, ἃς οὗ
χρὴ δημοσιεύειν ἐπὶ πάντων, διὰ τὰ ἐν αὐταῖς μυ-
στιχά " xal αἱ Πράξεις ἡμῶν τῶν ἀποστόλων " ταῦτα
xài περὶ κανόνων διατετάχθω ὑμῖν παρ᾽ ἡμῶν, ὦ
ἐπίσχοποι. Ὑμεῖς δὲ ἐμμένοντες αὐτοῖς, σωθήσεσθε
χαὶ εἰρήνην ἕξετε᾽ ἀπειθοῦντες δὲ, χολασθήσεσθε,
χαὶ πόλεμον μετ᾽ ἀλλήλων ἀΐδιον ἕξετε, δίχην τῆς
ἀνηχοῖας τὴν προσήκουσαν τιννύντες. Ὃ Θεὸς δὲ ὁ
μόνος ἀΐδιος καὶ τῶν ὅλων ποιητὴς, ἅπαντας ὑμᾷς
διὰ τῆς εἰρήνης ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ἐνώσαι καὶ χατ-

bros, tanquam sanctos, in ecclesia publicat ad po-

puli et cleri perniciem, deponatur.

85 [84]. Sint vobis omnibus clericis et laicis libri
venerandi etsancti, Veteris quidem Testamenti, Mosis
quinque, Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deu-

' teronomium; Jesu Naveunus ; Judicum unus ; Ruth

unus; Regnorum quatuor; Paralipomenon, id est
derelictorum libri dierum, duo; Esdr duo. Es-
ther unus ; Machabzorum trés : Job unus ; Psalte-
rium unus. Salomonis tres, Proverbia, Ecclesiastes.
Cantica canticorum ; Prophetarum — duodecim
vnus; ]saie unus, Jeremis unus, Ezechiel unus,
Daniel unus. Extrinsecus autem a vobis intelliga-
tur, debere vestros adolescentes discére sapientiam
erüditissimi Siraeb. Nostra autem, id est, Novi
Testamenti, Evàngelia quatuor, Matthii, Marci,
Luc, Joannis; Pauli Epistolz quatuordecim, Pe-
tri Epistole dus, Joannis tres, Jacobi una. [Judie
una]. Clementis epistole duz, et ordinationes vobis
episcopis per me Clementem in octo libris editz,
que non sunt omnibus divulgandz, propter ea
qui sunt in eis mystica : οἱ Aetus nostri aposto-
lorum. l/zc vero (57) de regulis constituta vobis
sint 130 per nos, o episcopi. Vos auteni obtem-
pefantes, salvabimini, et pacem habebitis. At si
non parueritis, puniemini, δὲ bellum mutuo perpe-
tuum habebitis, ponam inobedientie congruam
daturi. Deus porro, qni solus est :eternus ac uni-

ἀρτίσαι εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, ἀτρέπτους, ἀμέμ- Ὁ versorum ereator, Yos omnes pace in Spiritu san-

πτους, ἀνεγχλήτους, xal χαταξιώσαι τῆς αἰωνίου
ζωῆς σὺν ἡμῖν, διὰ τῆς μεσιτείας τοῦ ἡγαπημένου
παιδὸς αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν, μεϑ' οὖ ἡ δόξα αὐτῷ τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ xal
Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι τῷ παραχλήτῳ, νῦν καὶ
ἀκὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfjv.

Συγόδου Λαοδιχείας κανὼν we , vC, "y, ιθ΄, xy, v0.

w'. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν πλὴν τῶν κανονιχῶν ψαλν
τῶν, τῶν ἐπὶ τὸν ἄμδωνα ἀναδαινόντων, χαὶ ἀπὸ
διφθέρας ψαλλόντων, ἑτέρους τινὰς ψάλλειν ἐν ἐκ-
χλητίᾳ.

cto confortabit, et aptos reddet ad omne opus
bonum, immutabiles ; irrepreheusibiles, sine cri-
mine, dignosque faciet zeterna vita nobiscum, per
intercessionem dilecti Filii sui Jesu Christi, Dei et
Balvatoris nostri; cum quo gloria sit ipsi supra
omnia Deo Patri cum sancto Spiritu consolatore,
nunc et semper, et in szcula seculorum. Amen.

Concilii Laodiceui canones 15, 11, 48, 19, 95, 99.
15. Mon oportere preter canonicos cantores,

qui suggestum ascendunt, ct ex membrana legunt,
aliquos alios canere in ecclesia.

NOT.E.
($7) Ex editione Crabbi in alias deinceps permeavit ista appendix sive coronis, ut vocat.

Digitized by Google
