SYNTAGMA CANONUM. — TIT. !, CAP. XXIV.

Κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων, x0'. Α

Ὁ}

Canon sanctorum apostolorum 99.

xi, Et τις ἐπίσχοπος διὰ yonpávuv, x. τ. ^.
Ἐκ τῶν Πράξεων τῶν ἀγίων ἀποστόλων.
Ἰδὼν δὲ ὁ Σέμων ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χει-
ρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
προσήνεγχεν αὐτοῖς χρήματα λέγων, Δότε χἀμοὶ τὴν
ἐξουσίαν ταύτην " ἵνα ᾧ ἂν ἐπιθῶ τὰς χεῖρας λαμδάνῃ
Πνεῦμα ἅγιον. Πέτρος δὲ εἶπε πρὸς αὐτὸν, Τὸ ἀρ-
Υὐριόν σου σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν ὅτι τὴν δωρεὰν
«οὔ θεοῦ ἐνόμισας διὰ χρημάτων χτᾶσθαι, οὐχ ἔστι
σοι μερὶς οὐδὲ χλῆρος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ’ ἡ γὰρ καρδία
σου οὐκ ἔστιν εὐθεῖα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Μετανόησαν
οὖν ἀπὸ τῆς χαχίας ταύτης, xal δεήθητι τοῦ Θεοῦ, el
ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς καρδίας σον, εἰς γὰρ
χολὴν πιχρίας xal σύνδεσμον ἀδιχίας ὁρῶ σε ὄντα.

Ἐκ τῆς τρίτης τῶν Βασιλειῶν.

Καὶ οὖχ ἐπέστρεψεν ᾿ἱεροδοὰμ ἀπὸ τῆς χαχίας
αὐτοῦ" καὶ ἐπέστρεψε xai ἐποίησεν ἐχ μέρους τοῦ
λαοῦ ἱερεῖς ὑψηλῶν " ὁ βουλόμενος ἐπλήρου τὴν χεῖρα
αὐτοῦ, καὶ ἐγένετο ἱερεὺς εἰς τὰ ὑψηλὰ, καὶ ἐγένετο
ῥῆμα τοῦτο εἰς ἀμαρτίαν τῷ οἴχῳ Ἱεροδοὰμ, καὶ
εἰς ὅλεθρον, καὶ εἰς ἀφανισμὸν ἀπὸ προσώπου τῆς
τῆς.

Ἐκ τῆς τετάρτης τῶν Βασιλειῶν.

Καὶ ἐπέστρεψε Νεεμὰν πρὸς Ἐλισσαιξ, αὐτὸς χαὶ
πᾶσα ἡ παρεμθδολῇ αὐτοῦ, καὶ ἦλθε xat ἔστηχε ἐνώ-
πιον αὐτοῦ, καὶ εἶπεν ᾿Ιδοὺ δὴ ἔγνωχα ὅτι οὐχ ἔστι
θεὸς ἐν κάσῃ τῇ γῇ, ἀλλ' ἢ ἐν τῷ Ἰσραήλ, Καὶ νῦν
λάδε τὴν εὐλογίαν παρὰ τοῦ δούλου σου. Καὶ εἶπεν
Ἕλισσαιέ “Ζῇ Κύριος ᾧ παρέστην ἐνώπιον αὐτοῦ, εἰ
λήψομαι" χαὶ παρεδιάσατο αὐτὸν λαθεῖν, καὶ tinet.
θησε. Καὶ μετ᾽ ὁλίγα" Καὶ εἶπε Γιεζὶ τὸ παιδάριον
Ἕλισσαιέ " Ἰδοὺ ἐφείσατο ὁ χύριός μου τοῦ Νεεμὰν
τοῦ Σύρου τοῦ λαθεῖν ix. χειρὸς αὐτοῦ ὧν ἐνήνοχε. Ζῇ
Κύριος, εἰ μὴ δραμοῦμαι ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ λήψομαι
παρ᾽ αὑτοῦ tt καὶ ἐδίωξε: Γιεζὶ ὀπίσω Νεεμάν. Kal
μετὰ βραχέα. Kal εἶπε Νεεμὰν, Λάδε δῇ τάλαντον
ἀργυρίου * καὶ ἔλαδε δύο τάλαντα ἀργυρίον ἐν δυσὶ
θνλάχοις, xaX δύο ἀλλχσσομένας στολάς, Καὶ pst"
ἕτερα" Καὶ sUxz πρὸς αὐτὸν Ἐλιπσαιέ" Πόθεν, Γιεζί,
χαὶ εἶπε Γιεζὶ, Οὐ πεπόρευται ὁ δοῦλός σου ἔνθα καὶ
ἔνθα" καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν Ἐλισσαιἐ" Οὐχὶ ἡ χαρδία
peu ἐπορεύθη μετὰ σοῦ ; χαὶ οἶδα ὅτε ἐπέστρεψιν ὁ

ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ ἅρματος εἰς συνάντησίν σου, χαὶ νῦν Ὁ

ἔλαθες τὸ ἀργύριον, xaX νῦν ἔλαδες τὰ ἱμάτια, καὶ
λήψῃ ἐν αὐτοῖς κήπους, καὶ ἐλαιῶνα, καὶ ἀμπελῶνα,
χδὶ πρόδατα, καὶ βόας, καὶ παῖδας, καὶ παιδίσχας, καὶ
ἡ λέπρα Νεεμὰν χολληθήσεται ἐν σοὶ χαὶ ἐν τῷ σπέρ-
past σου εἰς τὸν χἰῶηα, Καὶ ἐξῆλθεν ix τοῦ προσώ-
πὴ αὑτοῦ λελεπρωμένος ὡσεὶ χιών.
Τοῦ ἁγίου Βασιλείου ἐκ τῆς εἰς τὸν "Hcatay
ἑρμηνείας.

Νόμον EBoxe εἰς βοήθειαν, ἵνα εἴπωσιν" Οὐχ ὡς
τὸ ῥῆμα τοῦτο, περὶ οὗ οὐκ ἔστι δῶρα δοῦναι περὶ
αὑτοῦ" οὗτος ὃὲ ὁ νόμος οὐκ ἔστιν ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο
τὸ ἐγγαστρίμνθον" οὐ γὰρ πρὸς ἀπάτην ἐπινενόηται,

5 Àct, vin, 48-95,

55 |i. leg. $ .
* ibid. 95-27: eg. xim, 94, 24

** Exo. xx, (2.

* [V Reg. v, 15, 16.

29. 8i quis episcopus pecuniis, ete., wt pag. 515.
De Actibus sanctorum apostolorum.

Cum vidisset autem Simon, qnia per imposi-
tionem manus apostolorum daretur Spiritus sanctus,
obtulit eis pecuniam, dicens: Date et mibi hanc
potestatem, ut cuicunque imposueró manus, acei-
piat Spiritum sanctum. Petrus autem dixit ad
eum : Pecunia tua tecum sit in perditionem : quia
donum Dei existimasti pecunia possideri, non est
tibi pars, neque sors in sermone isto: cor enim
tuum non est rectum coram Deo. P«enitentiam
itaque age ab hae nequitia tua, et roga Deum, si
forte remittatur tibi hec cogitatio cordis tui. In
felle enim amaritudinis et obligatione iniquitatis
video te esse **.

Ex libro tertio Regnorum.

Non est reversus Jeroboam de via sua pessima,
sed e contrario fecit de novissimis populi sacer-
dotes excelsorum. Quicunque volebat, implebat
manum suam et fiebat sacerdos excelsorum, et
propter hane causam peccavit domus Jeroboam,
et eversa est, et deleta desuper facie terra "Ὁ,

Ez libro quarto Regnorum.
Reversusque Naamáàn: δά virum Dei cum uni-
verso comitatu δυο, venit et stetit coram eo, et
ait : Vere scio quod non sit Deus alius in universa
terra , nisi tantum in Israel. Obsecro itaque ut

€, accipias benedictionem a servo tao. At ille respon-

dit: Vivit Dominus, ante quein sto, quia non acci.
piam. Cumque vim. faceret, penitus non acquie-
vit **. Et post pauca : Dixitque Giezi puer
viri Dei: Pepercit dominus meus Naaman Syro
isti, ut non acciperet. ab eo quz attulit. Vivit Do-
miuus, quia curram post eum, et accipiam ab eo
aliquid. Et secutus est Giezi post tergum Naa-
man **. Et post pawca: Et dixit Naaman:
Accipe talentum argenti ; et coegit. eum, ligavitque
duo talenta argenti in duobus saccis, el duplicia
vestimenta **. Et post alia: Et dixit Eliseus :-
Unde venit Giezi ! Qui respoudit : Non ivit servus
tuus quoquam. ΑἹ ile ait: Nonne cor meum in
prasenti erat, quando reversus est homo de curru
$uo in occursum tui ? Nunc igilur accepisti 8 ar-
gentum, et accepisti vestes: ut emas oliveta, εἴ

vineas, et oves, et boves, ei servos, et an

cillas: sed lepra Naaman adhzrebit tibi et se-
mini tuo in. sempiternum. Et egressus est ab eo
leprosus quasi nix *'.

Sancti Basilii ex commentario in lsaiam.

Legem igitur. dedit in. auzilium, ut. dicant : Non
sicut verbum hoc, de quo nou est munera dare de
eo **, H»c autem lex non se habet sicut hoc. ven-
triloqui verbum. Non enim ad fucum faciendum

* ibid. 90. *'ibid. 93.

Digitized by Google
