391
λειτουργεῖν τι τῶν ἱερατιχῶν λειτουργιῶν, μὴ t£-
εἶναι. ᾿

Συνόδου Νεοκαισαρείας καγὼν ιγ΄.

ιγ΄. Ἐπιχώριοι πρεσδύτεροι, x. τ. À.

Συνόδου Λαοδιχείας κανὼν iU, μθ΄,

ιθ΄. Περὶ τοῦ δεῖν ἰδίᾳ πρῶτον μετὰ τὰς ὁμι-
Mac, x. τ. λ.

μθ΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τῇ Τεσσαραχοστῇ ἄρτον προσ-
φέρειν, εἰ μὴ ἐν Σαδθάτῳ xot Κυριαχῇ μόνον.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν λζ', pat, ptt.

Περὶ τοῦ μὴ ἐξεῖναι περαιτέρω ἄρτου καὶ οἴγου
ὕδατε μεμιγμένου, τί zote ἐν τοῖς ἀγίοις προσφέ-
pe. .

AQ. Ἵνα ἐν τοῖς ἀγίοις μηδὲν πλέον τοῦ σώματος
x3 τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου, ξένον προσενεχθείη, ὡς
xdi αὐτὸς ὁ Κύριος παρέδωχε " ἀπαρχὴ δὲ εἴτε μέλι
εἴτε γάλα, ὡς εἴωθε, προσφερέσθω ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
&0lpap εἰς τὸ τῶν νηπίων μυστήριον. El καὶ τὰ μά-
Asta. γὰρ ἐν θυσιαστηρίῳ προσφέρεται, ὅμως ἐχέτω
ἰδίαν χυρίως εὐλογίαν, ὡς; £x τοῦ ἁγιάσματος τοῦ
Κυριαχοῦ σώματος καὶ αἵματος διίστασθαι " μηδὲν
δὲ πλέον Ev ταῖς ἀπαρχαῖς προσφερέσθω, fj ἀπὸ, στα-
φυλῶν χαὶ σίτου.

Περὶ τοῦ ἀπὸ νηστιχῶν τῷ Θεῷ προσάγεσθας
ϑυσίας.

μα΄. “ὥστε ἅγια θυσιαστηρίου, εἰ μὴ ἀπὸ νηστικῶν
ἀνθρώπων, μὴ ἐπιτελεῖσθαι, ἐξηρημένης μιᾶς ἐτη-
σίας ἡμέρας ἐν fj τὸ Κυριαχὸν δεῖπνον ἐπιτελεῖται "
ἐὰν δέ τινων χατὰ τὸν δειλινὸν καιρὸν τελευτησάν-
των, εἴτε ἐπισχόπων εἴτε τῶν λοιπῶν, παράθεσις
γένηται, μόναις εὐχαῖς ἐχτελεσθῇ, ἐὰν οἱ ταύτην
ποιοῦντες, ἀριστήσαντες εὑρεθῶσιν.

Περὶ Δονατιστῶν παιδίων τῶν παρὰ τοῖς Δογα-
κισταῖς βαπτιζομένων.

μζ΄. "Hpsasv ἵνα ἐρωτήσωμεν τοὺς ἀδελφοὺς xal
συνιερεῖς ἡμῶν Σιρίχιον καὶ Σιμπλιχιανὸν, περὶ μό-
νων τῶν παιδίων τῶν παρχτοῖς Δονατισταῖς βαπτιζομέ-
νων, μή πὼς τοῦτο ὅπερ οἰχείᾳ προθέσει οὐχ ἐποίη-
σαν, τῇ δὲ τῶν γονέων πλάνῃ ἐμποξίσῃ αὐτοῖ;, πρὸς
τὸ μὴ προχόπτειν εἰς ὑπουργίαν τοῦ ἁγίου θυσια-
στηρίου, ὅταν πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν σωτη-
ριώδε: προθέσει ἐπιστρέψωσιν.
Συνόδου οἰχουμενικῆς ἔκτης, καγὼν χγ', κη΄, λβ΄,

vi^, νη’, ρα’.

D
xY'. Περὶ τοῦ μηδένα τῶν εἴτε ἐπισχόπων, ἢ πρε-

σδυτέρων, x. τ. À.

κη΄. Ἐπειδὴ ἐν διαφόροις ἐχχλησίαις μεμαθήκα-
pev, σταφυλῆς ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ προσφερομένης,
κατά τι χρατῆσαν ἔθος, τοὺς λειτουργοὺς ταύτην,
τῇ ἀναιμάκτῳ τῆς προσφορᾶς θυσίᾳ συνάπτοντας,
οὕτως ἅμα τῷ λαῷ διανέμειν ἀμφότερα συνείδομεν,
ὥστε μηκέτι τοῦτο τινὰ τῶν ἱερωμένων ποιεῖν, ἀλλ᾽
εἰς ζωοποίησιν xal ἁμαρτιῶν ἄφεσιν τῷ λαῷ τῆς

9» Conc. Afric. c. 4, ** Lac. efferatur.
can. 14.

?" Gone.

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. 111. CAP. III, IY.

bog
À ipsis offerre, seu sermonem conferre, vel ommino
sacerdotale aliquod munus obire.
Coucilii Neocesareensis canon 15.
13. Vieani autem presbyteri, etc., st pag. 554,
Concilii Laodiceni canones 19, A9.
19. Oportere seorsum primum post episcoporum
Sermones, etc., uf pag. 5817.
49. Quod non oporiet in Quadragesima panem
offerre, nisi Sabbato et solis Dominicis.
136 Concilii Carthaginensis canones 91, 4A , 47.
Quod preter panem ei merum mistum aqua nihil
ín sacramentis efferri debeat.

91. Ut in sacramentia **-*' corporis et sanguinis
Domini nihil amplius offeratur, quam quod ipse
Dominus tradidit, hoc est panis et. vinum aqua
mistum. Primitie vero, seu mel et lac, et quod uno
die solemnissimo in infantum mysterio [mes. mini-
sterio] solet offerri, quamvis in altari [altario] offeran-
tur ?* αἱ. non offerantur ], suam tamen habeant
propriam benedictionem, ut a sacramento Dominici
corporis et sanguinis distinguaptur ; nec amplius
in primitiis offeratur, quam de uvis εἰ frumentis.

Ut a. jejunio Deo sacrificia celebrentur.

41. Ut sacramenta ?* altaris nonnisi ἃ jejuniis
hominibus celebrentur, excepto uno die a,niversa-
rio, quo cena Dominica [ mss. cena Domiui | ce-
lebratur. Nam si aliquorum pomeridiano | mae.

C promeridiano] tempore defunctorum , sive episco-
porum, sive cieterorum commendatio facienda egt ,
solis orationibus liat, si ili qui faciunt, jam
pransi inveniuntur [ αἰ. invenientur J.

Deparvulis, qui apud Donatistas baptizati sunt (45).

41. De Douatistis placuit ****', ut consulamus (ra-
tes ei consacerdotes nostros Siricium οἱ Simpli-
cianum de solis infantibus, qui baptizantur penes
eosdem : ne quod suo non fecerunt judicio, cum
ad Ecclesiam Dei salubri proposito fuerint con-
versi, parentum illos error impediat, ne pronuo-
veantur sacri altaris ministri.

137 Concilii ecumenici sexii canones 25, 28, 52,
57, 58, 101.

95. Ut nullus sive episcopus, sive presbyter, ete.,
&t pag. 515. .

28. Quoniam in diversis ecclesiis intelleximus,
uva ad altare allata, ex quadam quie invaluit. eon-
suetudine, ministros banc incruento oblationis sa-
eritieio conjungeutes, utraque simul populo distri-
buere : decernimus, ut nullus sacerdos hoc amptius
faciat : sed ad vivificaionem et peccatorum renis-
sionem solam oblationem populo impertiat : tau-

. Afric. €, 8; Carthag. n1, can. 29, *9-*! Conc, Afric.

NOTA.

(43) Canc, Carthag. m.,cap. 48 Hujus canonis titu-
lus sic legitur in Epitome canonum Adriani pape :

«* Ut ab apostolica sede inquiratur, si possint ordi-
nari, qui apud bxreticos in iifantia sunt baptizati.»

Digitized by Google
