[4| SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IT. CAP. TI.

588

οἴχων βαρύνεσθαι χρέεσιν, εἰ μὴ ὥὕπεστιν ἕτερα A venerabilium domuum re aliero gravetur, neque

χινητὰ πράγματα, ἐξ ὧν ὀφείλει δοθῆναι τὰ χρέα,
ἄδεια ἔσται συνισταμένης πράξεως ἀζημίως, ἐπι-
σκόπου μὲν ἐχποιοῦντος παρὰ τῷ μητροπολίτῃ,
μητροπολίτου δὲ παρὰ τῷ ἰδίῳ πατριάρχῃ, τὰ ἱερὰ
σχεύη τὰ περιττὰ ἄλλοις εὐαγέσιν οἴχοις χρείαν
ἔχουσι κωλεῖν f] χωνεύειν xal πιπράσχειν, καὶ τὴν
αὑτῶν τιμὴν εἰς τὸ χρέος παρέχειν, ὥστε μὴ τὰ
ἀχίνητα ἐχποιεῖσθαι.

λέγει δὲ βιδλ. α΄, τίς. ιη΄, διάτ, ἐγ’, ὅτι ol ἄρχον.
τες ἀναζητοῦσι τοὺς ἱεροσύλους * xai βιδλ. ν᾽, sie. P^
δίγ, δ, ὅτι τὰ ἐξ ἱεροτυλίας κτηθέντα, οὐ διαιροῦν-
ται οἱ χληρονόμοι " χαὶ βιθλ. v', vlc. α΄, δίγ. χς’, ὅτι
ἀνισχύρως τις ὁμολογεῖ ἱεροσυλεῖν, καὶ οὐχ ἀρμόζει

suppetánt alix res mobiles, ex quibus zs alienum
solvi debeat : facultas erit, ut actorum monumen-
tis episcopo alienante, apud metropolitam : me-
tropolita vero, apud ipsius patriarcham citra dam-
num confectis, superflua aliis venerabilibus domi-
bus, quz [his] opus habent, vendantur, aut con-
flentur , ac [deinde] vendantur, pretiumque eorum
ad dissolvendum zs alienum conferatur, ne illa-
rum res immobiles alienentur.

Dicit porro lib 1, tit. 18, digest. 15, quod pre-
sides conquirere debeant sacrilegos, Εἰ lib. x, iit. 2
digest. ὁ, quod quz sacrilegio quzsita sunt, ha-
redes [inter se] non dividant. Et lib. xLv, tit. 4,
digest. 26, quod invalide quispiam se sacrilegium

ix τούτου ἀγωγή᾽ καὶ βιδλ. μη’, τίτ, 9, διάτ, a', ὅτι B faetorum. promittat|, atque [inde actio non compe-

ὅμοιόν ἐστι τὸ ἔγχλημα τῆς χαθοσιώσεως, τῷ περὶ
τῆς ἱεροσυλίας" καὶ τίέτ. ιγ' τοῦ αὐτοῦ βιδλ,, διάτ, a',
ὁ περὶ τῆς ἱεροσυλίας νόμος κινεῖται, κατὰ τοῦ
ὑρολομένου ix τῶν ἱερῶν χρημάτων, ἢ στρέψαντος
εἰς ἰδίας χρείας, f) παρασχευάσαντος κατὰ δόλον γε-
γέσθαι τούτων τι διάτ, δ΄, οἱ ἱερόσυλοι πρὸς τὸ
τοιὸν τοῦ ἁμαρτήματος τιμωροῦνται " Duis, c^ τὸ ἐξ
Ispov ἰδιωτικὰ χρήματα ὑφελέσθαι, οὐκ ἔστι ἱδροσυ-
Ma ἀλλὰ xAomf: kv δὲ τῷ ις’ διατάγματι τοῦ ιθ'
sls, τοῦ μη΄ βιδλίου, λέγει τὸν τόπον διαχρίνειν τὸν
Δέπτην ἀπὸ τοῦ ἱεροσύλου “ καὶ βιδλ, c' τοῦ κώδ.,
«τ. B, διάτ. γ᾽, ὅτι ὁ κλέπτων τὸ μήπω τῷ Θεῷ
χαϑιερωθὲν, ὡς χλέπτης ἐνάγεται.

Bé. μη’, cic. ιγ΄, Suis. ζ', ἡ τοῦ ἱεροσύλου ποινὴ
ἀπὸ τῆς ποιότητος τῶν προσώπων, xal τοῦ ápapti.-
ματος, καὶ τοῦ χαιροῦ, xal τῆς ἡλικίας, καὶ τῆς qU-
δϑιως, ἢ βαρντέρα fj ἐλαφροτέρα ἐπιφέρεται. Τινὲς
τὰρ θηρίοις παραδίδονται, τινὲς χαίονται, τινὲς φουρ-
αἰζονται * μεμετρημόνη δὲ ποινή ἐστι, τὸ παραδοθῇ-
ναι θηρίοις τὸν νυχτερινὸν ἱερόσυλον" τὸν ἡμερινὸν
ἂὲ μέτριόν τι ἱεροσυλοῦντα μεταλλίζεσθαι" τὸν δὰ
τίμιον δεκορτατεύεσθαι" δίγ. τα’, ob ἱερόσυλοι χεφα-
λιχῶς χολάζονται. Ἱερόσυλοι δέ εἰσιν; οἱ τοὺς δη-

μοαίους ναοὺς χλέπνοντες * οἱ δὰ τὰ ἰδιωτικὰ ἱερὰ,

xd τοὺς μιχροὺς ναοὺς ἀφυλάκτους ὄντας χλέπτον-
τις, ἧττον μὲν τῶν ἱεροσύλων, πλέον δὲ τῶν χλε-
“τῶν τιμωροῦνται " ὁ δὲ ἑξωτιχὸς ὑποχλέπτων τὰ
ἱερὰ, ὑπόκειται τῷ τῆς ἱεροσυλίας ἐγχλήματι. Ὁ

tat. Textus. ἘΠῚ lib. xivin, üt. 4, digest. 1, quod
crimen Eese majestatis sacrilegio simile sit. Et
tit. 15 ejusdem lib, digest.1, [quod] sacrilegii ac-
tio moveatur adversus eum, qui ex sacris pecuniis
[quippiam] abstulit, vel in rem suam vertit, dolo
fecit, quo herum quid fieret. Digest. 4, tit 4, sa-
crilegi pro qualitate dilecti puniuntur. Jus positi-
vum, Digest. 6. Ex sacra dde privatas pecunias
subripere , non sacrilegium , aed furtum est. lu
digest. 16, tit. 19, lib. ὄταν], dicitur locum furem
a sacrilego discernere. Et lib. vi, cod. tit. 2, const.
S$^eum qui furatur quod nondum Deo dedicatum
est, ut furem [in judicio) conveniri.

199 Textus. Lib. xrvur, üt.13, const. 7. Sacrilegii
poena pro qualitate personaruin, delicti , temporis,
setatis, et sexus, gravior aut levior infligitur. Non-
nuli enim bestiis traduntur, nonnulli exuruntur,
aliqui in furcas suspenduntur. Moderata vero poa
est, si nocturnus sacrilegus bestiis tradatur : diur-
nus,vero, qui modicum aliquid ex templo tulit,
metalli pena coerceatur : aut si; honestiore loco
natus sit, deportetur, Digest. 11. Saerilegi capito
puniuntur, Sunt autem sacrilegi, qui publica sacra
compilant : at qui privata sacra zdisceulasque incu-
stoditas spoliant, minus quam sacrilegi, amplius
quam fures puniuotur. Ποῖ qui peregrina sacra
suffuratur, sacrilegii crimini obnoxius est. Copte-
rum 5i is eui sacrorum eustodia concredita est, ex

γὰρ τὴν αὐτῶν φυλαχὴν πεπιστευμένος, xiv ὑφέλη- D illis aliquid subripuerit, legi obnoxius non est.

ταὶ τι ἐξ αὐτῶν, οὐχ ὑπόχειται τούτῳ τῷ vópup* δίγ.
ιβ΄, διπορτατεύεται ὁ ἐμδαλὼν ἄνθρωπον ἐν χιδωτίῳ,
καὶ παρενθέμενος αὐτὸν ἐν ναῷ, ἐὰν ἐχεῖνος ἐξιὼν
τἧς κιδωτοῦ, χλέψῃ τινὰ τοῦ ἱεροῦ " δίγ. ς΄, τὸ τῇς
ἱεροσυλίας χαὶ κατὰ χληρονόμων ἁρμόζει" περὶ γὰρ
χρημάτων ὑφαιρεθέντων ἔστιν αὐτῷ fj ζήτησις.
Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης καγὼν ξη΄.

Ey. Περὶ τοῦ μὴ ἐξεῖναί τινι τῶν πάντων, βιδλίον
τῆς Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθήκης τῶν τε ἁγίων καὶ
ἐχκρίτων ἡμῶν χηρύνχων xat διδασκάλων διαφθείρειν
ἣ χατατέμνειν, ἢ τοῖς 'βιθλιοχαπήλοις, ἢ τοῖς λεγο-
μένοις μυρεψοῖς, ἢ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἁπάντων πρὸς
ἀγανισμὸν ἐχδιδόναι, εἰ μὴ τι ἄρα τέλεον, εἴτε ὑπὸ
σητῶν, ἢ ὕδατος, ἢ ἑτέρῳ τρόπῳ ἀχρειωθῇ. Ὁ δᾶ τι

Digest, 12. Deportatur qui heminem in arculam
jucludit, eamque in templo deponit, si ille de illa
exiens nonnulla de templo sufuretur. Digest. 16,
Sacrilegii judicium etiam adversus lisredem com-
petit ; nam de sublatis pecuniis in eo est quaestio,

Concilii ecumenici sexti. canon 68.

68. Nulli ex omnibus licere Veteris et. Novi Te-
stamenti librum, nec sanctorum nostrorum praco-
num ac dectorum eorrumpere vel censeindere,
vel librorum cauponatoribus, vel iis qut dicantur
unguentarii, alicui alii ex omnibus ad eum delen-

dum tradere : nisi utique vel a tincis, vel ab aqux,

vel ab. aliquo modo redditus fuerit inutilis, Qui

Digitized by Google
