n SYNTAGMA CANONUM. — TIT. 1, CAP. XXVI

542

KESAA. Κι΄. — Περὶ τοῦ μὴ μετιέναι ἐπίσχο À — CAP. XXVI. — Ne episcopus vel clericus de una

aor ἣ κληριχὸν ἀπὸ xdAsuc εἰς πόλιν.
Συνόδου Νικαίας κανὼν ιε΄, te".

w. Διὰ τὸν πολὺν τάραχον xal τὰς στάσεις τὰς
γινομένας, ἔδοξε παντάπασι περιαιρεθῆναι τὴν
συνήθειαν τὴν παρὰ τὸν χανόνα εὑρεθεῖααν ἕν τισι
μέρεσιν, ὥστε ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν μὴ μετα -
δαίνειν, μήτε ἐπίσχοπον, μήτε πρεσθύτεῤρον, μὴτε
διάχονον. Εἰ δέ τις, μετὰ τὸν τῆς ἀγίας καὶ μεγάλης
συνόδου ὄρον, τοιούτῳ τινὶ ἐπιχειρήσειεν, 3) ἐπιδοίη
ἑαυτὸν πράγματι τοιούτῳ, ἀχυρωθήσεται ἐξάπαντος
τὸ κατασκεύασμα, χαὺ ἀποχατασταθήσεται τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ fj ὁ ἐπίσχοπος ἢ ὁ πρεσδύτερος ἐχειροτονήθη.

ις΄. Ὅσοι ῥιψοχινδύνως, μήτε τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ
πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες, μήτε τὸν ἐχχλησιαστιχὸν
χανόνα εἰδότες, ἀναχωρήσουσι τῆς Ἐχχλησίας πρε-
σδύτεροι f| διάχονοι, ἢ ὅλως ἐν τῷ χανόνε ἐξεταζό-
μένοι, οὗτοι οὐδαμῶς δεκτοὶ ὀφείλουσιν εἶναι ἐν ἑτέρᾳ
ἐχχλησίᾳ * ἀλλὰ πᾶσαν αὐτοῖς ἀνάγχην ἕπεσθαι χρὴ
ἀναστρέφειν εἰς τὰς ἑαυτῶν παροιχίας, ἣ ἐπιμένον-
τὰς ἀχοινωνήτους εἶναι προσήχει. El δὲ καὶ τολμή-
eué τις ὑφαρπάσαι τὸν τῷ ἑτέρῳ διαφέροντα xal
χειροτονῆσαι ἐν τῇ αὐτοῦ Ἐχχλησίᾳ, μὴ συγχατα-
τιθεμένου τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου οὗ ἀνεχώρησεν ὁ ἐν
τῷ χανόνι ἐξεταζόμενος, ἄχυρος ἔστω ἡ χειροτονία,

Συνόδου ᾿Δντιοχείας καγὼν xa'.

κα΄. Ἐπίσχοπον ἀπὸ παροιχίας ἑτέρας εἰς ἑτέραν μὴ
μεθίστασθαι, μήτε αὐθαιρέτως ἐπιῤῥίπτοντα ἑαυτὸν,
μήτε ὑπὸ λαῶν ἐχδιαζόμενον, ufjve ὑπὸ ἐπισκόπων
ἀναγχαζόμενον" μένειν δὲ εἰς ἣν ἐχληρώθη ὑπὸ τοῦ
θεοῦ ἐξ ἀρχῆς ἐχχλησίᾳ, καὶ μὴ μεθίστασθαι αὐτῆς,
χατὰ τὸν ἤδη πρότερον περὶ τούτου ἐξενεχθέντα
ὅρον.

Συνόδου Χα.ϊχηδόγος καγὼν s, v, x'.

£. Περὶ τῶν μεταδα:νόντων ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν
ἐξισχόπων f] χληριχῶν, ἔδοξε τοὺς περὶ τούτων τε-
θέντας χανόνας παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἔχειν τὴν
ἰδίαν ἰσχύν.

f. Μὴ ἐξεῖναι χληρικὸν ἐν δύο πόλεων χατὰ ταυ-
τὸν καταλέγεσθαι ἐχχλησίαις, ἐν fj τε τὴν ἀρχὴν
ἐχειροτονήθη, καὶ ἐν fj προσέφνγεν ὡς μείζονι δῆθεν,
διὰ δόξης χενῆς ἐπιθυμίαν. Τοὺς δέ γε τοῦτο ποιοῦν-
τὰς, ἀποχαθίστασθαι τῇ ἰδίᾳ ἐχχλησίᾳ iv f| ἐξ
ἀρχῆς ἐχειροτονήθησαν, xaX ἐχεῖ μόνον λειτουργεῖν.
Ei μέν τοι ἤδη τις μετετέθη ἐξ ἄλλης εἰς ἄλλην
ἐχχλησίαν, μηδὲν τοῖς τῆς προτέρας ἐχχλησίας,
ἧτοι τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν μαρτυρείων ἣ πτωχείων ἢ
ξενοδοχείων ἐπιχοινωνεῖν πράγμασι " τοὺς δὲ γε τολ-
μῶντας, μετὰ τὸν ὅρον τῆς μεγάλης xal olxou-
μενιχῆς ταύτης συνόδον, πράττειν τι τῶν νῦν ἀπ-
ἡγορευμένων, ὥρισεν ἢ ἁγία σύνοδος ἐχπίπτειν τοῦ
οἰκείου βαθμοῦ.

X. Ἐληριχοὺς εἰς ἐχχλησίαν τελοῦντας, χαθὼς
ἤδη ὡρίσαμεν, μὴ ἐξεῖναι εἰς ἄλλης πόλεως τάττε-
σθαι ἐχκλησίαν, ἀλλὰ στέργειν ἐχείνην ἐν fj λειτουρ-

* Apost. 15; Sardic. 1; Leonis 58,
Afric. 21; Innoc. 14; Gelas, ?3.

* Apost. 15 et ὅδ᾽; Autioch. 5; Chalc. 5 et 20.

in aliam civitatem transferantur,
Synodi Nicene canones 15, 16.

15. Propter* multum tumultum et seditiones
qu: fiunt, omuino visum est ut consuetudo, quie
preter canonem in nonnullis partibus invenitur,
tollatur : ut a civitate in civitatem nee episcopus,
pec presbyter, nec diaconus transeat. Si quis au-
tem post sanctze et magn:e. synodi definitionem tale
quidpiam aggresaus fuerit, vel se rei ejusmodi de-
derit, quod factum erit, omnino infizmabitur, et
Ecclesie restituetur, cui episcopus vel presbyter
ordinatus fuerit

16. Quicunque * temere et inconsiderate, nec

B Dei timorem pra oculis habentes, nec ecclesiasti-

Cum canonem scientes presbyteri vel diaconi, vel
88 quicunque omnino in canone recensentur, ah
ecclesiis secesserint, ii in aliena ecclesia nullo
modo recipi debent, sed omnino cogendi sunt in
suas ipsorum parochias redire : vel si perseve-
rent, eos a communione separatos esse oportet.
Sin autem etiam ausus * fuerit quispiam eum, qui
ad alium pertinet subripere, et ordinare in ecclesia
non consentiente proprio episcopo , a quo recessit
qui in canone ecnsetur , irrita sit ordinatio,
Concilii Antiocheni canon 91.

91. Episcopus ab alia parochia in aliam nc
transeat, nec 86 sua sponte ingerens, nec a popu-
lis vi adactus, nec ab episcopis coactus : maneat
autem in ea quam a Deo sortitus est ecclesia, et
ab ea non recedat, secundum decretum prius de
ea re editum.

Concilii Chalcedonensis canones 5, 10, 20.
5. De episcopis, vel clericis, qui a civitate iu ci-
vitatem transeunt, placuit eos qui editi sunt a san-
ctis Patribus canones, vires obtinere.

10. Non licere clerico in duarum civitatum ec-
clesiis eodem tempore in catalogum referri, et in
ea in qua a principio ordinatus est, et in ea, in
quam tanquam ad majorem, confugit, prepter ina»
nis gloriz cupiditatem : eos autem qui lioc faciun!,

Ὁ Proprie ecclesiz restitui, in qua ab initio ordinati

sunt, ut. illic solum ministrent : sed si. jam quis-
piam ex alia in aliam ecclesiam translatus est, nihil
prioris ecclesi: vel eorum quz sub ea sunt. marty»
riorum, vel ptochotrophiorum, vel xenodo chiorum
rebus communicare. Eos autem qui ausi fuerint
post magne hujus et auiversalis synodi definitionem,
aliquid eorum $9 qu» sunt prohibita , facere ,
stattit sancta synodus eos proprio gradu exeidere.

40. Clericos in ecclesiis ministerio fungeutes,
quemadmodum jam statuimus, non licere in alius
civitatis ecelesia ordinari : sed illa esse contentos,

* Apost. 16;

Digitized by Google
