501

PHOTII PATRIARCHE ΟΡ,

50R

muneris particeps, dummodo nullam rebus Eccle- A τοῦτον μετέχειν τῆς τιμῆς xal λειτουργίας μόνον.

sia, in qua convenit, molestiam aíferat. Is autem
id suscipiat, quod perfecta provincia synodus, eo
quod ad se allatum est judicato, statuerit.

58. CAP. XVIII. — Quod morienti episcopo non
licet. alium pro. se ordinare.
Apostelorum canon 16.

76 [18]. Quod non oportet episcopum fratri, vel:

filio, vel alii cognato gratificantem, humana affe-
ctione ad episcopatus dignitatem, quem vult, eli-
gere. Episcopatus enim hiwredes facere justum non
est, ea qui Dei sunt largientem. Si quis autem
hoc fecerit, irrita quidem electio maueat, ipse au-
tem segregatione multetur.

Concilii Antiocheni canon 23.

923. Nec liceat episcopo alium pro se successorem
conslituere, etiamsi sit in (ine vite. Si quid autem
fiat ejusmodi, irrita sit constitutio. Servetur autem
ritus ecclesiasticus, qui continet, non aliter debere
fleri, quam cum synodo et judicio episcoporum,
qui post defuncti dormitionem potestatem habent
dignuin provehendi.

CAP. XIX.— Parva urbi vel pago prorsus non de-
tur eviscopus.
Concilii Antiocheni canon 57.
57. Quod non oportet in vicis et pagis episcopos

constitui, sed periodeutas, hoc est, circumeursato- C

yes : eos autem qui 59 prius constituti. fuerunt,
nibil agere sine menle episcopi qui est in civitate,
Similiter autem et presbyteros nihil agere sine
mente episcopi.

Concilii Sardicensis canon 6.

lMosius episcopus dixit * Si contigerit in una pro-
vincia, etc., ut pag. 481. Additur hic : Responderunt
oinnes : Placet.

CAP, XX. — Neque. in una provincia metropoli-
tani duo, neque in una urbe duo episcopi sint, neque
duabus urbibus unus clericus deputetur.

Concilii Niceni canon 8.

8. De his ** qui se catharos, id est. puros quan-

doque nominant, ad catholicam autem et aposto-

μηδὲν παρενοχλοῦντα τοῖς πράγμασι τῇς Ἐχχλησίας
ἔνθα ἂν συνάγοιτο᾽ ἐχδέχεσθαι δὲ τοῦτον ὅ ἂν f τῆς
ἐπαρχίας τελεία σύνοδος χρίνασα τὸ παριστάμενον
ὁρίσῃ.

ΚΕΦΑΛ. IH'.—IHepl τοῦ μὴ δύνασθαι τὸν teJev-
τῶντα ἐπίσκοπον, ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτογεῖν,
Αποστόλων κανὼν oc'.

ος΄. Ὅτι μὴ χρὴ τὸν ἐπίσχοπον τῷ ἀδελφῷ ἣ τῷ
υἱῷ f| ἑτέρῳ συγγενεῖ χαριζόμενον τὸ ἀξίωμα τῆς
ἐπισχοπῆῇς, χειροτονεῖν ὄν βούλεται. Κληρονόμους
γὰρ τῆς ἐπισχοπῆς ποιεῖσθαι, οὐ δίκαιον, τὰ τοῦ
Θεοῦ χαριζόμενον πάθει ἀνθρωπίνῳ" οὐ γὰρ τὴν τοῦ
Θεοῦ Ἐκχκχλησίαν ὑπὸ χληρονομίαν ὀφείλει τιθέναι.
Εἰ δέ τις τοῦτο ποιήσει, ἄχυρος μὲν ἔστω ἡ χειροτο-

Β νία, αὐτὸς δὲ ἐπιτιμάσθω ἀφορισμῷ.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν xy.

xy'. Ἐπίσχοπον μὴ ἐξεῖναι, ἀντ᾽ αὐτοῦ χαθιστᾶν
ἕτερον ἑαυτοῦ διάδοχον" χἂν πρὸς τῇ τελευτῇ τοῦ
βίου τυγχάνῃ εἰ δέ τι τοιοῦτο γίγνοιτο, ἄχυρον εἶναι
τὴν κατάστασιν" φυλάττεσθαι δὲ τὸν θεσμὸν τὸν ἔχ-
χλησιαστιχὸν, περιέχοντα μὴ δεῖν ἄλλως γίνεσθαι, d
μετὰ συνόδου καὶ ἐπιχρίσεως ἐπισκόπων τῶν μετὰ
τὴν κοίμησιν τοῦ ἀναπαυσαμένον τὴν ἐξουσίαν ἐχόν-
τῶν τοῦ προάγεσθαι τὸν ἄξιον.

ΚΕΦΑΛ. I8, — Περὶ τοῦ μὴ ἁπἪλῶς ἐν πόλει
βραχείᾳ ἣ κώμῃ γίνεσθαι ἐπίσκοπον.

Συνόδου Λαοδικείας xa vé» vC.

v. "Ost οὐ δεῖ ἐν ταῖς χώμαις xal ἐν ταῖς χώραις
χαθίστασθαι ἐπισχόπους ἀλλὰ περιοδευτὰς, τοὺς μέν
τοι ἤδη προχατασταθέντας, μηδὲν πράττειν ἄνεν
γνώμης τοῦ ἐπισχόπου τοῦ ἐν τῇ πόλει " ὡσαύτως ὃ
καὶ τοὺς πρεσδυτέρους, μηδὲν πράττειν ἄνεν γνώμης
400 ἐπισχόπου,

Συνόδου Σαρδικῆς καγὼν ς".

“Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν" Ἐὰν συμδῇ ἐν μιᾷ ἐπαρ-

χίᾳ, x. τ. λ. ᾿Απεχρίναντο πάντες, 'Αρέσκει,

ΚΕΦΑΛ. K'. — Περὶ τοῦ μὴ εἶναι ἐν μιᾷ ἐπαρ-
χίᾳ δύο μητροπολίτας, 9 ἐν μιᾷ πόλει δύο
ἐπισκόπους, f) ἐν δύο πόλεσιν ἕνα xAnpixór.

Συνόδου Νικαίας κανὼν η'.

qj. Περὶ τῶν óvopatóvtov μὲν ἑαυτοὺς καθαροὺς,

προσερχομένων δὲ τῇ καθολιχῇ καὶ ἀποστολιχῇ "Ex-

licam Ecclesiam accedunt, sancte magnz synodo D χλησίᾳ, ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ xoi μεγάλῃ συνόδῳ, ὥστε

visum est, ut impositis eis manibus sic in clero
maneant. Ante omnia autem hoc in. scriptis ipsos
profteri convenit, quod adlzrebunt et sequentur
catholice ecclesi» decreta, id est qua» et cum di-
gamis communicabunt, et cum iis qui in persecu-
tione lapsi sunt, in quibus et tempus constitutum
est, et opportunitas przfnita, ut ipsi sequantur in
omnibus Ecclesixz decreta. Uni ergo omnes sive in
vicis, sive in urbibus, ipsi soli inveniuntur ordinati,
qui inveniuntur in clero, erunt in eodem ordinc.
Bi autem catholicz ecclesie episcopo vel presbytero
exsistente aecedunt aliqui, clarum est, quod eccle-
sie quidem episcopi dignitatem habebit : qui au-
*! feo. 144.

χειροθετουμένους αὐτοὺς, μένειν οὕτως kv τῷ χλήρῳ»
«pb πάντων δὲ τοῦτο ὁμολογῆσαι αὐτοὺς ἐγγράφως
προσήχει, ὅτε συνθήσονται καὶ ἀχολουθήσουσι τοῖς
τῆς καθολικῆς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐκχχλησίας δόγματι"
τουτέστι καὶ διγάμοις χοινωνεῖν, καὶ τοῖς ἐν τῷ
διωγμῷ παραπεπτωχόσιν, ἐφ᾽ ὧν καὶ χρόνος τέτακται
χαιρὸς ὥρισται" ὥστε αὐτοὺς ἀκολουθεῖν ἐν πᾶσι
«ol; δόγμασι τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας " ἔνθα μὲν
οὖν πάντες, εἴτε ἐν χώμαις, εἴτε ἐν πόλεσιν, αὐτοὶ
μόνοι εὑρίσκοιντο χειροτονηθέντες, ot εὑρισκόμενοι ἐν
τῷ κλήρῳ, ἔσονται ἐν τῷ αὐτῷ σχήματι. Εἰ δὲ τοῦ
τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας ἐπισχόπου fj πρεσδυτέρου
ὄντος, προσέρχονταί τινες, πρόδηλον ὡς ὁ μὲν ἐπί

Digitized by Google
