519

PHOTII PATRIARCH.B CP.

52)

canon apostolicus, qui dicit : Si quis ** episcopus A νέσθω κατὰ τὸν &mogtoloby κανόνα τὸν λέγοντα .

per pecunias hanc sit dignitatem assecutus, vel
presbyter, vel diaconus, deponatur et ipse et qui
ordinavit, et exscindatur omnino ἃ communione,
ut 69 Simon Magus ἃ me Petro. Et secundus ca-
non sanctorum Patrum,qui Chalcedone convenerunt,
qui dicit : Si quis '* episcopus pecuniis ordinatio-
nem fecerit, et non venalem gratiam in emptionem
deduxerit, et pecuniis ordinaverit episcopum, vel
€horepiscopum, vel presbyterum, vel diaconum,
vel aliquem eorum qui in clero enumerantur , vel
pecuniis promoverit oeconomum , vel defensorem,
vel paramonarium, vel omnino aliquem ex canone
turpis lucri gratia : qui hoc aggressus esse convi-
cius fuerit, proprii gradus id faciat periculo : et

qui ordinatur, ex ea ordinatione vel promotione, Β

El τις ἐπίσκοπος διὰ χρημάτων τῆς ἀξίας ταύ.
της ἐγχρατὴς γένηται, ἣ πρεσδύτερος, fi διάκονος,
καθαιρείσθω καὶ αὐτὸς καὶ ὁ χειροτογήσας, καὶ
ἐκκοπτέσθωσαν παντάπασι καὶ κοινων ας ὡς
Σίμων ὁ μάγος ὑπ᾽ ἐμοῦ Πέτρου. ᾿ὯὨσαύτως xal κατὰ
τὸν δεύτερον κανόνα τῶν ἐν Χαλχηδόνι ὁσίων Πα-
πέρων ἡμῶν τὸν λέγοντα * Εἴ τις ἐπίσκοπος ἐπὶ
χρήμασε χειροτονίαν ποιήσοιτο, καὶ εἰς πράσιν
καταγάγοι τὴν ἄπρατον χάριν, καὶ χειροτογήσοι
ἐπὶ χρήμασιν ἐπίσκοπον ἢ χωρεκίσκχοκπον ij
zpsu6Utepor , ἣ διάχονον fj cera τῶν iv τῷ
κλήρῳ καταριθμουμένων, ἢ apo6áAoito ἐπὶ χρή-
μασιν οἰκονόμον ἢ ἔκδιχον ἣ παραμογάριον, ἣ
ὅλως τινὰ τοῦ κανόνος, δι’ αἱσχροκέρδειαν οἷ-
κείαν. Ὃ τοῦτο ἐπιχειρήσας ἐλεγχθεὶς, κινγδυ-

quz pretio dato instar mercature facta est, nibil — veuéro εἰς τὸν ἴδιον βαθμὸν, καὶ ὁ χειροτονού-
juvetur : sed sit alienus a dignitate, vel munere, μενὸς μηδὲν ἐκ τῆς xac ἐμπορίαν opedsioón
seu curatione , quam pecuniis assecutus est. Si χειροτονίας f) προβολῆς, ἀ.1. ἔστω ἀλλότριος
quis autem rebus adeo turpibus et lucris illicitis τεῆς ἀξίας ἢ τοῦ φροντίσματος, «ὅπερ ἐπὶ »pi-
intereessor seu sequester apparuerit, hic quoque, μασι» ἔτυχεν. El δέ τις xa! μεσιτεύων φανείη

si sit quidem clericus, ἃ proprio gradu excidat ;
sin autem laieus, vel monacebus, segregetur.

Ut sine muneribus fiant monachorum ac monialium
nominationes.

19. Tanta exsecrabilis avaritize labes Ecclesia-
rum praefectos invasit, ut nonnulli eorum virorum
ἃς mulierum, qui pii ac religiosi dicuntur, Domini
mandati obliti fallantur, et eos qui ad sacerdotalem
Ordinem et vitam monasticam acced unt, pecuniis
admittan' : οἱ quorum reprobum est principium,
universum avoque rejicieudum efficitur, ut ait
magnus Basilius : nec enim Deo licet et mammonze
servire 5. Si quis ergo inventus fuerit lioc facere,
qui hoc facit, s! sit. quidem episcopus, vel mona-
»terii praefectus, vel ex sacerdotali ordine, vel ces-
set, vel deponatur ut vult canon Clalcedonensis
synodi. Sin autem monasterii profectus, 70 ἃ mo-
nasterio extrudatur, et alii monasterio tradatur ad
subjectionem. Similiter et monasterii praefectus,

toic οὕτως αἰσχροῖς xal ἀθεμίτοις Aüppac:, xal

οὗτος εἰ μὲν κληρικὸς εἴη, ἐκ τοῦ olxsiov ixze

πτιέτω βαθμοῦ " εἰ δὲ λαϊκὸς ἢ μοναχὸς, dge-
ριζέσθω.

Περὶ τοῦ ἐκτὸς δόσδων τὰς καταταγὰς τῶν ἱερα-
τικῶν μοναχῶν τὸ καὶ μοναστριῶν γένεσθαι.
ιθ΄. Τοσοῦτον χατενεμήθη τῆς φιλαργυρίας τὸ μῦσος

εἰς τοὺς ἡγήτορας τῶν Ἐχχλησιῶν, ὥστε xal τι-

νας τῶν λεγομένων εὐλαδῶν ἀνδρῶν τε xo γυ-
ναιχῶν, ἐπιλαθομένους τῶν ἐντολῶν τοῦ Κιιρίου
ἐξαπατηθῆναι, χαὶ διὰ χρυσίου τὰς εἰσδοχὰς τῶν
προσερχομένων τῷ τε ἱερατιχῷ τάγματι καὶ τῷ po-
γήρει βίῳ ποιεῖσθαι" καὶ γίνεται ὧν ἡ ἀρχὴ ἀδό-
κιμὸος καὶ τὸ πᾶν ἀπόδλητον, ὥς φησιν ὁ μέγας

Βασίλειος, Οὐδὲ γὰρ θεῷ διὰ μαμωνᾷ δουλεύειν

ἔξεστιν. ΕΥ̓͂ τις οὖν εὑρεθῇ τοῦτο ποιῶν, εἰ μὲν ἐπ

σκοπὸς ἣ ἡγούμενος ἢ τις τοῦ ἱερατικοῦ τυγχάνει, ἢ

πχυσάσθω fj χαθαιρείαθω * κατὰ τὸν δεύτερον κανόνε

τῆς ἐν Χαλκηδόνι ἁγίας συνόδου, El δὲ ἡγούμενος,
ἐχδιωχθήτω Ex τοῦ μοναστηρίου, καὶ παραδοθήτω ἐν
ἑτέρῳ μοναστηρίῳ πρὸς ὑποταγήν. Ὡσαύτως χαὶ

qui presbyteri ordinationem habet, De iisautem ἡγούμενος μὴ ἔχων χειροτονίαν πρεσδυτέρου, ἐπὶ
qui dantur liberis a parentibus instar. dolis: νοὶ δὲ τῶν παρὰ γονέων διδομένων δίκην προικῴων τοῖς
rebus suis propriis oblatis, profitentibus iis qui ea p τέκνοις, ἢ ἰδιοκτήτων αὑτῶν πραγμάτων προσαγομέ-
offerunt, esse Deo consecrata, statuimus ut sive νῶν, ὁμολογούντων τῶν προσαγόντων ταῦτα εἶναι
exeant, ea in monasterio maneant, ut. fuit ipsorum ἀφιερωμένα τῷ Θεῷ, ὁρίζομεν x&v τε μείναι, κἂν τε

professio; nisi is qui praeest in culpa fuerit.

Dasilii ex — Epistola ad  chorepiscopos. Quod mon
oporteat pretio manus imponere,

Rei turpitudo, de qua scribo, hoc ipso quod in
suspicionem omnino venit ac sermonem, dolore
animum meum implevit: hactenus sane visa est
mihi incredibilis. Quo ergo de illa scribo, qui sibi
ipse conscius est, accipiat uL medelam ; qui autem

** Can, 30. ** Con. 2.

[4

ἐξέλθοι, μένειν αὐτὰ ἐν τῷ μοναστηρίῳ κατὰ τὴν

ὑπόσχεσιν αὐτοῦ εἰ μὴ ἣ ἡ αἰτία τοῦ προεστῶτος,

τοῦ ἐξελθεῖν αὐτὸν δηλονότι,

Βασιζϊείου ἐκ τῆς πρὸς τοὺς ἐπισκόπους ἐκπι-
στολῆς ὥστε μὴ χειροτονεῖν ἐπὶ χρήμασιν.
Τὸ τοῦ πράγματος ἄτοπον περὶ οὗ γράφω, διὰ τί

μὲν ὅλως ὑπωπτεύθη xal ἐλαλήθη, ὀδύνης ἐπλή-

ρωσέ μου τὴν ψυχὴν, τέως δὲ ἐφάνη μοι ἄπιστον. Τὸ
οὖν περὶ αὐτοῦ γράμμα, ὁ μὲν συνεγνωχὼς ἑαυτῷ
δεξάσθω ὡς ἴαμα, ὁ δὲ μὴ συνεγνωχὼς ὡς προφν-

Digitized by Google

