595

PHOTII PATRIARCHJE CP.

"

et quam acceperunt. ordinationem, Scire est neces- A οὕτως διέξεισι" θαυμάσαι ἄξιον πῶς οὐχ ἐσχίσθη τὸ

sarium. Numquid diaconorum? Atqui hoc non est
in ecclesiis. Sed est presbylerorum dispensatio ?
Atqui nullus adhuc erat episcopus, sed soli apo-
stoli. Ünde nec diaconorum, nec presbyterorum no-
men existimamus apertum esse ac manifestum. Pro-
pter hoc ergo nos quoque predicamus, ut predicti
septem diaconi non de iis accipiantur, qui myste-
riis serviunt, υἱ est prius exposita doctrina, sed
eos essejquibus [uit concredita ac tradita dispensatio
communi eorum usu, qui tunc collecti fuerant (54),
qui nobis in hoc quoque forma fuere humanitatis
et studii in eos qui indigent.

πλῆθος ἐπὶ τῇ αἱρέσει τῶν ἀνδρῶν, κῶς οὐχ ἀπεδο-
χιμάσθησαν ὑπ' αὐτῶν οἱ ἀπόστολοι " ὁποῖον δὲ ἄρα
ἀξίωμα εἶχον οὗτοι, καὶ ποίαν ἐδέξαντο χειροτονίαν,
ἀναγκαῖον μαθεῖν " ἄρα τὴν τῶν διαχόνων ; καὶ μὴν
τοῦτο ἐν ταῖς ἐκχλησίαις οὐχ Eae ἀλλὰ τῶν πρε-
σδυτέρων ἐστὶν ἡ οἰκονομία ; Kal «ot οὐδέπῳ οὐδεὶς
ἐπίσκοπος ἦν, ἀλλ᾽ οἱ ἀπόστολοι μόνον * ὅθεν οὔτε
διακόνων, οὔτε πρεσδυτέρων εἶναι τὸ ὄνομα δῆλον
φανερόν. Ἐπὶ τούτοις οὖν κηρύσσομεν καὶ ἡμεῖς,
ὥστε τοὺς προειρημένους ἑπτὰ διαχόνους, μὴ ἐπὶ τῶν
τοῖς μυστηρίοις διακονουμένων λαμόάνεσθαι, χατὰ
τὴν προερμηνευθεῖσαν διδασχαλίαν, ἀλλὰ τοὺς τὴν

οἰκονομίαν τῆς κοινῆς χρείας τῶν τότε συνηθροισμένων ἐγχειρισθέντας, τούτους ὑπάρχειν, οἱ τύπος
ἡμῖν κἀν τούτῳ γεγόνασι τῆς περὶ τοὺς δεομένους φιλανθρωπίας τε καὶ σπουδῆς.

Texius. Const. 1, tit. 4 Novellarum dicit, qued B

eorum numerum, qui in unaquaque ecclesia. mini-
strant, redituum 1060 quantitas et inveterata
consuetudo definiat. Const. vero 9 ejusdem tit.

jubet, ut in Magna ecclesia Constantinopolitana

sint presbyteri sexaginta, diaconi centum, diaco-
nisse viginti, subdiaconi nonaginta , lectores cen-
tum et decem, cantores viginti quinque, ostirii
centum. Ejusdem autem (it. const. 10, vult, ut
in aliis ecclesiis servetur ab initio definitum statu-
. tum. Caterum per formam demini Heraclii con-
stituti sunt in eadem Magna ecclesia presbyteri
octoginta, diaconi quinquagiuta , diaconissse qua-

Ἢ δὲ a' διάταξις τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν φησὶ, 6s
τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐν ἐχάστῃ ἐκκλησίᾳ λειτουργούντων,
ἡ ποσότης τῆς προσόδου καὶ ἡ χρατήσασα ὁρίζει
συνήθεια. Ἢ δὲ θ’ τοῦ αὐτοῦ τίτλου, τάττει ἐν τῇ
Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ Μξωνσταντινουπόλεως πρεσδυτέ-
ρους ξ', διακόνους p', διαχονίσσας μ’, ὑποδιαχόνους K,
ἀναγνώστας pv, ψάλτας κι’, θυρωροὺς ρ΄" ἢ δὲ v τοῦ
αὐτοῦ τές. διάτ. βούλεται ἐν ταῖς ἄλλαις ἐχχλησίαις
φυλάττεσθαι τὸ ἐξ ἀρχῆς ὁριαθὲν στατοῦτον. ᾿Ακὸ
δὲ τύπου τοῦ δεσπότου Ἡραχλείου ὡρίσθησαν ἐν τῇ
αὐτῇ Μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ πρεσδύτεροι qv, διάχονοι ρν',
διαχόνισσαι μ', ὑποδιάκονοι ο΄, ἀναγνῶσται ρξ', ψάλ-
ται xe*, θυρωροὶ os'.

draginta, subdiaeoni septuagiuta, lectores eentum sexaginta, cantores viginti quinque, ostiarii seplus-

ginto quinque.

CAP. XXXI. — Quinam sint clerici, sive qui- C

nam ad ecclesiasticum ordinem pertinentes?
Concilii Laediceni cauon 24.

94. Quod non oportet sacratos, ἃ presbyteris us-
que ad diaconos, εἰ deinceps quemlibet ecclesia-
sücl ordinis usque ad minisiros, vel lectores, vel
cantores, vel exercitatorum ordines, in cauponam
ingredi. :

Textus. Const. n, tit. 1 Novellarum , presby-
teros, diaconos, lectores, cantores , elerieos [esse]
dieit. Quin exorcistarum etiam et ostiariorum
const. 6, tit. 2, lib. 1. cod. meminit.

CAP. XXXI. — Ne is ordinetur cujus uaor fuerit
adultera. Quid autem εἰ clerici wor adulterium
committat?

Conrilià Neocesariensis canow 8.

8. Si alicujus uxor, cum esset ἰδίου, adulterata
fuisse convicta fuerit, is non potest ad ministerium
succedere. 101 9in autem etiam post erdipatio-
nem adulterata fuerit, debet eam. dimittere. Quod
si eobabite!, non potest sibi commissum ministe-
rium exsequi.

Textus. Etiam civilis lez, quoscunque uxores
suas advlteras non. repudiant, punit. Const. autem
3, tit. 9, lib. 1x. cod. lenonem esse dicit eum, qui
uxorem suam in adulterio deprehensam, in mairi-

KE9AA. AA. — Τίνες εἰσὶ κληρικοὶ, ἣ τῆς
ἐκκλησιαστικῆς τάξεως ;

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν κδ΄,

κδ΄, Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατικοὺς ἀπὸ πρεσδυτέρων ἕως
διακόνων, καὶ ἑξῆς τῆς ἐχκλησιαστικῆς τάξεως, ἕως
ὑπηρετῶν, ἢ ἀναγνωστῶν, ἢ ψαλτῶν, ἧ ἐπιορχ:-
στῶν, fj θυρωρῶν, ἣ τοῦ τάγματος τῶν ἀσκητῶν, εἰς
χαπηλεῖον εἰσιέναι. .

ἫΡ' διάταξις τοῦ a cis. τῶν Νεαρῶν κληριχοὺς
ἔχει, πρεσδυτέρους, διαχόνους, ὑποδιακόνους, ἀνά-
γνώστας, ψάλτας. 'H μέντοι ς᾽ διάτ. τοῦ γ᾽ τίς. τοῦ d
βιόλ, τοῦ xd. καὶ ἐξορκιστῶν καὶ πυλωρῶν pi-
μνηται.

ΚΕΦΑΛ. AB'.— Περὶ τοῦ μὴ χειροτονεῖσθαι οὖ-
toc ἡ γυνὴ ἐμοιχούθη " καὶ ἐὰν γυνὴ κληρυιοῦ

Ὁ μοιχϑυθῇ.

Συνόδου Neoxawepsigc κανὼν η΄.
τα Γυνὴ τινος μοιχευθεῖσα λαϊχοῦ ὄντος, ἐὰν ἐλεγχθῇ
φανερῶς, ὁ τοιοῦτος εἰς ὑπηρεσίαν ἐλθεῖν οὗ δύ-
ναται ἐὰν δὲ μετὰ τὴν χειροτονίαν μοιχευθῇ,
ὀφείλει ἀπολῦσαι αὐτὴν " ἐὰν δὲ συζῇ, οὐ δύναται
ἔχεσθαι τῆς ἐγχειρισθείσης αὐτῷ ὑπηρεσίας,

Καὶ ὁ πολιτιχὸς νύμος πάντας τοὺς τὰς γυναῖχας
ἑαυτῶν μοιχενομένας, μὴ ἀπολύοντας τιμωρεῖται" ἡ
δὲ Β΄ Aide. τοῦ O^ τίς. «οὔ 0' βιβλ. τοῦ xu. λέγει,
ὅτι προαγωγός ἐστιν ὁ τὴν αὑτοῦ γαμετὴν poxto*

(34) « Qui cnm apostolis congregati erant, et crediderant,» inquit Zonaras. Hard.

Digitized by Google

