561

PHOTII PATRIARCH.E ΟΡ,

68

65. Si res communis consecrata fuerit , in illa 80- A ξβ' τοῦ ἱεροῦ πράγματος ἀγορασία συνίσταται, ἐὰν

cietas solvitur. Lib. xvin, tit. 4, digest, 5, 6, 110
62 : Sacrz rei emptio consistit, si illam sacram
esse emptor ignoret : habetque adversus venditorem
[actionem] quanti ejus interfuit, ne [ea res] vindi-
caretur. Si vero sciat emptor, non consistit venditio.
Et digest. 75, ejusdem tit : JEde sacra diruta,
locus non fit sacer: unde neque vanire potest.

Textus. Et lib. 24, tit. 1, dist. 16, 5. Recte dono
uxori meg locum, ul in ipso edem sacram faciat,
atque locus flt sacer. Lib. xxvn, tit. 10, digest. 12 :
Furiosi curator rem ejus dedicare non potest,
Lib. $0, digest. 39 : Qui rem sacram legat, furere
videtur : neque zstimato [ejus] przstatur ; quoniam

pullo prorsus modo distrabitur. Lib. xxix, tit. 4;
digest. 4 : Novi operis nuntiatio locum habet, ne
contra leges in sacro loco opus flat. Tit. 5, digest.
17: Sacro loco interveniente servitus [non] consi-
stit. Lib. xti, tit. 2, digest. 31 : Desinimus possi-
dere locum, ubi ille sacer factus est : tametsi nou
ut talem, sed ut. privatum eum habemus, Tit. 5,
digest. 9: Res socras non acquirimus per longi
temporis possessionem. Lib. xri, tit. 1 οἱ 2: Non
dehet aliquid tieri iu sacro loco, et quod factum est,
restituitur. Tit. 6 ejusdem lib. Digest. 1. Non licet
aliqnid facere in loco sacro, in eum vel immittere,
quod defounitatem illi, et non ornamentum afferat,
Moc autem ad privata sacra non pertinet, Plane cura

ἀγνοῇ ὁ ἀγοραστὴς ἱερὸν αὐτὸ εἶναι, καὶ ἔχει κατὰ
τοῦ πράτου, εἰς ὅπερ αὐτῷ διέφερε pi, ἀπατηθῆναι"
εἰ δὲ γινώσχες ὁ ἀγοραστὴς, οὐ συνίσταται ἡ πράσις.
Bw. ζ’, ογ’, τοῦ αὐτοῦ τίς, τοῦ ἱεροῦ πεσόντος ὁ
τόπος οὐ γίνεται βέδηλος" ὅθεν οὐδὲ πωλεῖται. Βιδλ,
κδ΄, cis. α' δίγεαστον ις΄, e^ χαλῶς δωροῦμαι τῇ γα-
μετῇ μου τόπον ἐφ᾽ ᾧ ποιῇσαι ναὸν ἐν αὐτῷ, καὶ γί-
γεται ὁ τόπος ἱερός.

Βιδλ, xQ, τίς. εἰ, δίγ, ιβ΄" ὁ τοῦ μαινομένον
χουράτωρ οὐ δύναται πρᾶγμα αὑτοῦ καθιεροῦν" βιδλ,
X, δίγ, λθ΄. ὁ ἱερὸν ληγατεύων, μαίνεσθαι δοχεῖ,
xal οὔτε τὸ τίμημα δίδοται, ἐπειδὴ οὐδὲ ὅλως
πωλεῖται, Βιδλ, λθ, τίς, α΄, iy. α΄’ ἢ περὶ T
καινοτομίας παραγγελία, χῴραν ἔχει, ἵνα μὴ γέ-
νητας παρὰ τὸν νόμον ἔργον ἐν ἱερῷ τόπῳ’ τίς.
T» B. te^, ιζ΄" ἱεροῦ τόπου παρεντιθεμένου, δουλεία
οὐ συνίσταται. Βιόλ. μα', τίτ. β', βιδλ, ἐς’, λα΄
παυόμεθα νέμεσθαι τόπον, γινομένου αὐτοῦ ἱεροῦ,
κἂν μὴ ὡς τοιοῦτον ἀλλ᾽ ὡς ἰδιωτικὸν αὐτὸν ἔχωμεν"
«ἔτ, γ', βιόλ, tc", θ΄. τὰ ἱερὰ οὐ χτώμεθα διὰ τῆς
χρονίας νομῆς. Βιθλ. μγ΄, lc. α΄, BA. cc", a^, β΄" οὐ δεῖ

γίνεσθαί τι χατὰ ἱεροῦ τόπου, xal γενόμενον ἀποχαβ-

ἰσταται" vv. ς΄ τοῦ αὐτοῦ βιδλίου, βιξλ, tc, α΄" οὐχ
ἕξεστέ τι ποιεῖν ἢ ἐμδάλλειν ἱερῷ τόπῳ, ὅπερ ἀμορ-
φίαν καὶ οὐ χόσμον αὐτῷ φέρει" τοῦτο δὲ πρὸς τὰ
ἱερὰ οὐκ ἀνήχει τὰ ἰδιωτικά" ἡ δὲ φυλαχὴ τῶν ἱερῶν
ποῖς προεστῶσιν αὐτῶν ἐπιτέτραπται" sls. η΄, βιδλ,
te^, β΄" οὐχ ἔξεστι χατὰ τόπου ἱεροῦ κτίζειν, ἀλλὰ

sacrorum locorum maudata est bis qui illis praesunt. C xat τὸ χτισθὲν χαταλύεται. Βιδλ, u$, τέτ, c^, βιθλ.

Tit. 8, digest. 2: Non licet in loco sacro sedilicare :
sed et quod zdificatum est, diruitur. Lib. xiv,
tit. 6, digest. 5 : Non licet rem litigiosam Deo de-
dicare : et qui hoc fecerit , prastat duplum adver-
sario, eo quod adversario traditus sit illo potentiori,

Tezxius, Lib. xtv, tit. 1 digest. 58: Recte 11 abs
te stipulor, ut &&dem sacram zdifices. Et in istius
modi [re] locatio valet. Digestum 85: Rem sacram
stipulari hou possumus, quamvis profana fleri pos»
sit. Nam tametsi locum profanum promisero, illum-
que citra dolum meum consecrari contingat, liberer :
nec si locus rursus lege aliqua sacer esse ceperit,
iu obligationem revocor. Neque rem sacram etipu-
Jari possum sub conditione, quando profana esse

ceperit. llla enim [duntaxat| stipulari. possumus, D

qua tempore stipulationis subjici usibus dominio-
que nostro possunt. Digest. 91 : Sires in stipulatio-
nem deducta in rebus bumanis sit, sed dari non pos-
sit, quod fortesacra facta sit : et vero tempore sti-
pulat;onis vel postea promissoriis [illa] fuerit, et de-
inde sacra facta sit, tenetur [promissor] : quemad-
modum etiam,quando [res ab ipso) aliensta per alium
Sacra facta est. Si vero res aliena fuerit, et ab
alio eam sacram fleri contigerit, non tenetur pro-
missor : nisi posteaquam «oram feci, res sacra
tfacla fuerit. Dig, 157 : inutiliter stipulor sub coudi-
jone, qui: a lege prohibita est; ut: Dabis, si quis
rem sacram vendiderit. Tametsi fieri possit, ut
postuoduy ejus jus uiutetur.

ie, Y οὐκ ἔξεστι τὸ ἐπίδικον τῷ Θεῷ χαθιεροῦν᾽ καὶ
ὁ τοῦτο ποιήσας, δίδωσι τὸ διπλοῦν τῷ ἀντιδίχῳ αὐ-
ποῦ, ὑπὲρ ὧν δυνατωτέρῳ αὐτοῦ ἀντιδίχῳ παρεδόθη.

Βιόλ, με’, civ, α΄, βιόλ. ις΄, λη΄ χαλῶς ἐπερω-
tà σε χτίσαι ἱερόν" χαὶ ἡ ἐπὶ τῷ τοιούτῳ γὰρ
μίσθωσις ἔῤῥωται. Βιδλ. (c^, πγ΄ οὐ δυνατὸν ἱερὸν
ἑἐπερωτᾷν, χἂν εἰ δύναται γενέσθαι ἰδιωτιχόν" εἰ γὰρ
καὶ ἰδιωτιχὸν ἐπερωτηθῶ τόπον, xai συμδῇ αὐτὸν
χωρὶς δόλου μον χαθιερωθῆναι ἐλευθεροῦματ" xal εἰ
συμβῇ Éx τινος νόμου γενέσθαι ἰδιωτικὸν τὸν τόπον,
οὐκ ἐνέχομαι. Οὐ δύναμαι δὲ ἱερὸν ἑπερωτᾷν ὑπὸ
αἴρεσιν τὴν ὅταν ἰδιωτιχὸν γένηται" ἐχεῖνα γὰρ ἐπ-
ερωτᾷν δυνάμεθα, ὅσα χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς ἐπερωτή-
σεως, τῆς χρήσεως xal τῆς δεσποτείας ἡμῶν εἶναι
δύναται. Β:6λ, τις’, μα΄ ἐὰν τὸ ἐπερωτηθὲν πρᾶγμα
ἔστι μὲν ἐν φύσει, οὐ δύναται δὲ δοθῆναι διὰ τὸ τυχὸν
αὐτὸ γενέσθαι ἱερὸν, εἰ μὲν ἐν καιρῷ τῆς ἑπερω»
«σεως, ἣ μετὰ ταῦτα, τοῦ ἐπερωτηθέντος ἦν, xal
οὕτως γέγονεν ἱερὸν, ἐνέχεται' ὥσπερ xai ὅτε δι᾿
ἑτέρου πωλήσαντος, αὐτὸ γέγονεν ἑερόν. Εἰ δὲ τοῦ
πράγματος ὄντος ἀλλοτρίου, συμδῇ δι᾽ ἑτέρον αὐτὸ
ἱερὸν γενέσθαι, οὐκ ἐνέχεται ὁ ἐπερωτηθεὶς, εἰ μὴ
μετὰ τὸ ποιῆσαι αὐτὸν ὑπέρθεσιν, γέγονε τὸ πρᾶγμα
ἱερόν. Βιδλ, ις΄, ρλζ΄" ἀνισχύρως ἐπερωτῷ ὑπὸ αἴ-
ρεσιν ὑπὸ τοῦ νόμου κεχωλυμένην᾽ οἷον δίόως ἐάν
τις πωλήσῃ τὸ ἱερὸν, εἰ καὶ μὴ δυνατόν ἐστιν ὕστερον
ἐναλλαγῆναι τὸ ξέκχιον αὐτοῦ,

Digitized by Google
