y

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IT, CAP. I.

vA

χληρονόμων, xal οἴχοθεν αὐτὸ δίδωσιν, ὡς ἡ ve' διάτ. A, versatur. Singulis enim annis nascitur. Sane vero

κοῦ αὐτοῦ tls.

qui aurum dedit, sibi obnoxium babet eum qui cuta
ipso contrarit, ejusque hzredes, ut ejusdem tit.

. const. 55. [tradit.)

Ἡ δὲ y διάτ. τοῦ ' τίς, τῶν Nsapiov, ἐπὶ τοῦ
“οοὕτου ληγάτου φησὶν, ὅτι εἰ μὲν οἱ λαμδάνειν χαὶ
αἱ διδόναι χελευσθέντες, ἢ ὁ τόπος ἐξ οὗ ἐτνυπώθη
δίδοσθαι, ἐν τῇ αὐτῇ ἢ τῇ γείτονι ἐπαρχίᾳ εἴησαν,
μηδενὶ τρόπῳ τὸ ληγάτον ἐχποιεῖσθαι, El δὲ ποῤῥω-
τέρω ὦσιν, ἔξεστιν ἑκατέρου μέρους συναινοῦντο:,
πλησίον ὑπὲρ αὐτοῦ λαμόάνειν πρόσοδον εὔπορον,
χαὶ μετὰ προσθήχης τοῦ τετάρτου τὰς χαταλειφθεί-
σῆς ποσότητος μὴ βεδαρημένης πολλοῖς τελέσμασιν.
Bi δὲ πωλῆσαι τὸ ληγάτον βούλοιντο, μὴ λαμδανέ-
τωσαν ἥττονα τιμὴν τοῦ συναγομένου ἐπὶ λε΄ éviav-

τοὺς, ἀπὸ τοῦ ληγάτου" ὥστε μέντοι τὸ τίμημα εἰς Β

τὸ συμφέρον τοῦ σεδασμίου οἴκου ᾧ κατελείφθη προ-
χωρῆσαι.

Ἡ δὲ μη' διάτ. τοῦ γ' τέτ. τοῦ α’ βιδλ. φησὶν, ὅτι
ἐῤῥωμένως τις γράφει τοὺς αἰχμαλώτους χληρονό-
poc, καὶ λαμδάνει τὴν χληρονομίαν ὁ ἐπίσχοτος,
χαὶ ὁ τῆς πόλεως οἰχονόμος ἐν ἧ τὴν οἴχησιν εἶχε,
x3 δαπανῶσιν εἰς ἀνάῤῥυσιν αἰχμαλώτων, ἣ τὰς
ταῖς τῶν πραγμάτων, ἣ τὰς προσόδους τῶν ἀχι-
"των, μὴ παραχρατοῦντες φαλχίδιον' xat ἐνάγονται
ἐπὶ τοῖς χρέεσι " xal τοὺς πτωχούς τις καλῶς
γράφει χληρονόμους, xai ἐὰν μὴ  mwpoobtoplon
ποίους, ὁ ξενοδόχος τῆς αὐτῆς πόλεως λαμθάνει
τὰ πράγματα, καὶ kx τῆς διαπράσεως αὐτῶν ἀγο-
pé: πρότοδον. El δὲ πολλοὶ ξενῶνές εἰσιν ἐν τῇ C
τῶει, ὁ ἀπορώτερος αὐτὰ λαμδάνει, τὰ περὶ τούτον
ξοχιμάζοντος τοῦ ἐπισχόπου καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν χλη-
ριχῶν" εἰ δὲ μὴ ἔχει ξενῶνα ἡ πόλις, διανέμονται
*& πράγματα ὁπὸ τοῦ ἐπισχόκου f] τοῦ οἰκονόμου εἰς
τοὺς πτωχοὺς ἢ ἄλλως ἐνδεεῖς, μὴ παρακρατουμένου
ταλχιδίου. Εἰ δὲ πρόδηλον ἢ ἄδηλον ὄνομα ἐχκλησίας
ἢ εὐαγοῦς οἴχου ἀπιδὼν χατέλιπεν, αὐτὸς μόνος
λαμβάνει, μὴ ὑφιστάμενος φαλχίδιον" fj δὲ γ' διάτ.
160 P «tc. τῶν Νεαρῶν λέγει, ὅτι τοῖς πένησι διὰ τοῦ
ἐπισχόπου διανέμονται.

Καὶ ἡ υϑ' διάς, τοῦ β' civ. τοῦ o βιδλ, τοῦ 48.
φησὶν, ὅτε ἐάν τις βαρηθῇ ἀποχαταστάσε: ἢ ὑποχα-
ταστάσει ἐξ ἀπαιδίας, xal μὴ βουληθῇ γαμῆσαι δι᾽
ἄσχησιν, μένει ἔχων τὰ πράγματα, καὶ δαπανᾷ ταῦτα
περιὼν, ἢ καταλιμπάνει ὡς θέλει, εὐσεδῶς μέντοι. D
Εἰ 8 καὶ ὑπὸ αἵρεσιν παιδοποιίας καταλειφθῇ αὐτοῖς,
ἔχουσιν αὐτὸ xat μὴ παιδοποιοῦντες. Τὸ αὐτὸ xal
ἐπὶ παρθενευούσαις καὶ ἐπὶ τοῖς γαμεῖν χωλυομένοις
χληριχοῖς. ἡ δὲ B διάτ, τοῦ a' cic. τῶν Νεαρῶν λέ-
Tt, ὅτι ὁ βεδαρημένος ληγάτῳ ἢ ἀποχαταστάσει,
ὑπὸ αἴρεσιν γάμου f] ἀπαιδίας, fj ἐὰν οὕτω δωρηθῇ
ἢ ἐαϑῇ τινι, καὶ γένηται χληριχὸς, ἢ μοναχὸς, 1
διαχόνισσα, ἢ ἀσχήτρια, σδέννυται ἡ ἀποχατάστα»-
σις" ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν χληριχῶν xai διαχονισσῶν
τῶν ἐχχλησιῶν, ὅτε μέχρι τῆς ἰδίας ζωῆς τοῖς τοιού-
τοῖς ἐπιμένοιεν, χαὶ τὰ ὑπὸ τοιαύτην αἴρεσιν δωρη-
voa ἢ καταλειφθέντα, εὐσεδῶς δαπανήσουσιν 1j
χαταλίπουσιν. Οἱ γὰρ μοναχοὶ καὶ ἀσχήτριαι, χἂν
τῶν μογαστηρίων αὐτῶν ἐξέλθωσιν, ὅμως τὰ τοιαῦτα

Textus. Const. vero ὅ, dit. 2 Novellarum de bu-
jusmodi legato dicit: Si qui [id] capere οἱ dare
jussi sunt, aut locus ex quo constitutum est dari,
in esdem aut vicina provincia sint, ne quo todo
illud alienetur; sin. in remotioribus sint partibus,
lice utroque consentiente vicinum [aliquem] redi-
tum uberem neque multis prastationibus pragra-
vatum, cum aceessione quadranlis relictz quanti-
tatis, pro illo capi. Si vero vendere legatum velint,
ne minus preüi nomine capiant, quam ex legato
per triginta quinque annos colligatur : ita tassen,
ut pretium ad utilitatem venerabilis domus, cui
relictum est, procedat.

Textus. Const. 48, tit. 5, lib. y, ait : Quod quis
recte captivos jhzredes scribat, howreditatemque
episcopus et oeconomus civitatis, in qua [testator]
lareni fevit, suscipiant, qui aut rerum pretia, aut
immobilium reditus jn redemptionem captivorum
€onsumaut : et [non] retenta Falcidia conveniantur
propter debita. Et, [quod] pauperes recte quis hae-
redes scribat, at [tum] si non definiat, ques [hie-
reles esse velit] xenodochus 116 ejusdem urbis
facultates capiat, et ex venditione illarum reditus
€omparet. Si vero multi xenones in civitate sint,
pauperrimus illas capiat : eam [autem] rem epi-
scopus et sub ipso constituti clerici discutiant. At
si civitas xenonem non habeat, res per episcopuni
aut ceconomum in pauperes alioquive egenos non
retenta Falcidia distibuantur. Sin autem in certam
personam, veserabilemve certam domum respi-
ciens reliquerit : illa sola capit, non subliens Fal.
cidiam. Constit. vero. 3. tit. 2 Novellarum id
pauperes per episcopum distribui ait.

Et const. 52, tit. 2, lib. 1, cod. ait, quod si quis
gravetur substitutione aut restitutione, si liberi
non exsistant, ac nolens matrimonium contrahere
suscipiat vitam monasticam, res [relictas] in per-
petuum retineat : ac dum superest, insumat, aut
relinquat quomodo vult, dummodo in pios usus.
[Quod] etiamsi sub conditione suscipiendorum li-
berorum illis relictum sit [aliquid] id babeant, ta-
metsi liberos non suscipiant. [Et quod] hoc ipsum
[obtineat] et in virginitati servaudz obstrictis mu-
lieribus, et in. matrimonium contrahere probibitis
clericis. Constit. 2, lib. 1 Novellarum dicit, quod,
si legato, aut restitutione gravatus sub conditione
nuptiarum, vel si liberi non exsistant, clericus,
monachus, diaconissa, vel ascetria flat, restitutio
exstinguatur. Et [quod] elerici ac diaconissa ec»
clesiarum, quando usque ad finem vitz suz in iig
permanserint, sub hac conditione donata vel re-
licta, in pios usus insumere aut relinquere pote:

Digitized by Google
