Φωτεινὸς ἐπίσχοπος Βαδυλῶνος ὑπ.
Αὐγουστῖνος ἐπίσκοπος νέας Μαρχιανῆής ὑπ.

Ἰωάννης ἐπίσχοπος Νιχοπόλεως ᾿Αρμενίας ὑπ.
Ἰουλιανὸς ἐπίσχοπος Κώου ὑπ.

Σαδδάτιος ἐπίσχοπος ᾿Αγχιάλεως ὑπ.
Στρατῳιλῇς ἐπίσχοπο: Προχοννήσου ὑπ.
Ἰωάννης ἐπίσχοπος Τρανουπόλεως ὑπ.

Μάξιμος ἐπίσχοπος Λιδύης ὑπ.
Θεόδουλος ἐπέσχοπος Τραϊανουπόλεως ὑπ.

Μαρῖνος ἐπίσχοπος Ἐπιφανείας ὑπ.
Βασίλειος ἐπίσχοπο; ᾿Αλεξανδρείας ὑπ.
Ἰωάννη; ἐπίσχοπος Γερμανιχείας ὑπ.
Ἴνδιμος ἐπίσκοπος Εἰρηνουπόλεως ὑπ.
Τιμόθεος ἐπίσχοπος Δολιχῆῇς ὑπ.

Ποντιανὸς ἐπίσχοπος ᾿Αγαλασσοῦ ὑπ.

Δοχιμάσιος ἐπίσχοπος Μαρωνείας ὗς,
Νοδῖνος ἐπίσκοπος Διδελτοῦ ὅπ.

T τὰ πάντα ἀγιωτάτῳ καὶ μακαριωτάτῳ ἀδειϊρῷ
καὶ συ.11ειτουργῷ κυρῷ ᾿Αδριανῷ πάπᾳ τῆς
πρεσθυτέρας Ρώμης Ταράσιος ἀνάξιος ἐπίσκο-
αος Κωνσταντινουπόζλεως νέας 'Ρώμης, ἐν Κυ-
ρίῳ χαίρειν.

Πολυμερῶς χαὶ πολυτρόπως, εὐαγγελιχῶς, ἀπὸ

στολιχῶς, καὶ πατριαχῶς διδασχόμεθα,, ἀφιλάργυ- C

p?v τὸν τρόπον ἔχειν ἐν τῇ τῆς ἱερωσύνης ἁγιστείᾳ,
καὶ μὴ χρυσίζεσθαι ἣ ἀργυρίξεσθαι ἢ τι σφετερί-
ζεσθαι ἐπὶ χειροτονίᾳ παντὸς ἱερατιχοῦ ἀνδρὸς, ὡς
ὑποδείξομεν ἐν ταῖς χαθυποτεταγμέναις χρῆσεσιν,
ἀπότε γραφιχῶν θεηγοριῶν, καὶ πατριχῶν διδασχα-
λιῶν. Οἱ γὰρ ἐπιτιθέντες χεῖράς, ὑπηρέται τοῦ
Πνεύματός εἶσιν, οὐχὶ πράται τοῦ Πνεύματος. Δω-
βεὰν γὰρ λαμθάνοντες τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος,
δωρεὰν δίδοσθαι τοῖς παρ᾽ αὐτῶν μεταλαμῥάνουσιν
ἀπεφήναντο, ἐκ τῆς Κυριαχῇῆς φωνῆς ταύτην τὴν
ἐλευθεριότητα εἰληφότες. Εἰ δέ τις ἐλεγχθείη χρυσίῳ
ταύτην ὠνησάμενος, ἀποχήρυχτον διαγορεύουσι τὸν
τοιοῦτον τῆς ἱερατιχῆς τάξεως " xal εἰ καὶ ὀνόματι
τὴν ἱερωσύνην χεχλήρωται, ἀλλ᾽ οὖν διαψεύδεται ὁ
λόγος ἐπὶ τῷ πράγματι, Οὐδεὶς γὰρ Θεῷ δουλεύειν
δύναται καὶ μαμωνᾷ, ὡς εὐαγγελικῶς ἐμάθομεν.
Καὶ ἐπειδὴ ἠκούσαμεν προφητικῶς τοῦ Θεοῦ βοῶν-
τος * "Iepsic, λαήσατε slc τὴν καρδίαν "Ipov-
σᾳαλήμ" αὖθί:; τε ἐπαπειλοῦντος xal λέγοντος, Ὁ
σκοπὸς ἐὰν ἴδῃ τὴν ῥομφαίαν ἐρχομένην, καὶ
μὴ σημάνῃ τῇ σάλπιγγι, καὶ ὁ Aaóc μὴ pvAd-
ξηται, καὶ ἐλθοῦσα ἡ ῥομφαία 1άδῃ ἐξ αὐτῶν
ψυχὴν, τὸ αἷμα ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ σκοποῦ ἐκζη-
τήσω " φόδῳ τοῦ τῆς σιωπῆς καταχρίματος, ἀναγ-
τἕλομεν τοῖς προέδροις πᾶσι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς Ἐκχκχλη-
σιῶν, ἵνα μετὰ παῤῥησίας χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστο-
δον εἴπωμεν * Καθαροί ἔαμεν ἀπὸ τοῦ αἵματος τῶν

SYNTAGMA CANONUM. -- TIT. J, CAP. XXIV.
A Photius episcopus Babylonis subscripsi.

$30

Augustinus episcopus nova Marciane sub-
scripsi.

Joannes episcopus Nicopoleos Armeniz subscripsi.

[Forte Scarphiemsia e& Grae Σχαρφίων, Hanp.]
Julianus episcopus Coensis subscripsi.

Sabbatius episcopus Apchiali subscripsi.

Stratocles episcopus Proconuesi subscripsi.

Joannes episcopus [Leun, Trajanapoleos] Trani-
poleos subscripsi.

Maximus episcopus Libyz subscripsi.

Theodosius episcopus [Leun. Theodolus Trano-
poleos] Trajanopoleos subscripsi.

Marinus episcopus Epiphani:x subscripsi.

Basilius episcopus Alexandrize subscripsl..

B  joannes episcopus Germanici subscripsi.

Indimus episcopus [renopoleos subscripsi.

Timotheus episcopus [Leun. Dolischie] Doliches
Subscripsi.

[Photinus Agalasai.] Fonteianus episcopus Saga-
lassi subscripsi.

Docimasius episcopus Maroniz subscripsi -

78 Jovinus episcopus Debelti subscripsi.

Per omnia sanctissimo et beatissimo fratri et cone-
ministro. Adriano pape senioris Roma Tarasius
indignus episcopus Constantinopoleos, nove Roma
in. Domino salutem,

Multifarie multisque modis, evangelice simul et
apostolice atque paterne docemur, sine avaritia la-
bere mores in sacerdotii sanctificatione, et non
aurum, non argentum, aut aliquid aliud usurpare
super manus impositione omnis sacrati viri, quem»
admodum ostendemus in ordinatis inferius Lesti-
moniis, tam ex Scripture divine assertionibus,
quam ex paternis magisteriis assumptis. Qui enim
manus imponunt, ministri sunt Spiritus, non ver.-
ditores Spiritus ; gratia quippe aceipientes gratiam
Spiritus, gratis his qui a se percipiunt, dare prz-
cipiuntur, ex Dominica voce hanc libertatem [fer.
liberalitatem] adepti. Si quis autem eonvictus fuerit
pecunia hane obtinuisse, abjectum fore ab ordine
sancto promulgant hujusmodi : et licet. nomine
sacerdotium sortiatur, sed fallitur sermo in causa

D [in re]. Nemo enim. servire. potest. Deo εἰ mam-

mone, sicut. ex Evangelio didicimus **. Quia vero
prophetice audivimus Deo clamante : Sacerdotes,
loquimini ad cor Jerusalem **; rursusque com-
minante atque dicente: Speculator si piderit gla-
dium venientem, et. non. iusonuerit tuba, et populus
se non cusiodierit ; et veniens. gladius acceperit ex
eis animam, sanguinem de manu speculatoris. re-
quiram '*; timorem ex silentio damnationis de-
nuntiamus przesulibus omnibus Ecclesiarum qua
apud nos sunt, ut cum fiducia secundum divinum
Apostolum δ᾽ dicamus : Mundi sumus 79 a sanguine
pravaricantium canonicas dispositiones, et multo

*' Mattb. vj, 24. ** [sa. xL, 3. ** Ezech. xxxus, 6." Act. xx, 26,27.

Digitized by Google
