82

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. III. CAP. If.

594

Περὶ τοῦ μὴ συμπόσια ἐν ταῖς ἐκκλησίαις Α Ut. ἐπὶ ecclesiis. convivia minime eelebrentur (59).

ἐπιτελεῖσθαι.

μβ΄. Ὥστε ἐπισχόπους ἢ χληριχοὺς ἐν ταῖς ἔχχλη-
clatz μὴ συμποσιάζξεσθαι * εἰ μὴ y! ἂν τυχὸν ἀνάγχῃ
ξενίας διαδάντες, ἐκεῖ χαταλύσωσι ΄ καὶ ol. λαοὶ δὲ
ἀπὸ τῶν τοιουτοτρόπων συμποσίων, ὅσον δυνατόν
ἐστι, χωλυθῶσιν.

Περὶ τῶν πρὸς τὸ θυσιαστήριον ógeulovcór
Δέγεσθαι ἱκεσιῶν.

ΡΥ. Ἤρεσε καὶ τοῦτο, ὥστε τὰς χεχυρωμένας ἐν
τῇ συνόδῳ ἱχεσίας, εἴτε προοίμια, εἴτε παραθέσεις,
εἴτε τὰς τῆς χειρὸς ἐπιθέσεις, ἀπὸ πάντων ἐπιτελεῖ-
ebat χαὶ παντελῶς ἄλλας χατὰ τῆς πίστεως μηδέ-
ποῖε προσενεχθῆναι " ἀλλ᾽ αἵτινες δήποτε ἀπὸ τῶν
συνετωτέρων συνήχθησαν, λεχθήσονται.

42. Ut nulli ** episcopi vel clerici in eeclesia
conviventur , nisi forte transeuntes hospitiorum.
necessitate illic reficiant : populi etiam ab hujus-
niodi conviviis, quantum fieri potest, prohibean-

, ur.

De precibus ad altare dicendis.

105. Placuit etiam hoc (46), ut preces quz
probate fuerint in concilio, sive prefationes, sive
commendationes, seu manus impositiones ab om-
nibus celebrentur, nec alie omnino contra fldem
preferantur : sed quecunque a prudentioribus (41)
fuerint collecte, dicantur.

Συνόδου οἰκουμενικῆς Éxencyaróv y, ΕΥ̓, oc, πα΄. B. Concilii ecumenici sexti canones. 53, 65, 75, 81.

M, Ἐπειδήπερ ἔγνωμεν ἕν τῇ ᾿Αρμενίων χώρᾳ,
Χ, τ. À,

B. Τὰ ψευδῶς ὑπὸ τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν
ἀναπλασθέντα μαρτυρολόγια, ὡς ἂν τοὺς τοῦ Χρι-
στοῦ μάρτυρας ἀτιμάζοιεν, χαὶ πρὸς ἀπιστίαν ἐν-
ἄγοιεν τοὺς ἀχούοντας, μὴ ἐπ’ ἐχχλησίαις δημοσιεύε-
σθαι προστάσσομεν, ἀλλὰ ταῦτα πυρὶ παραδίδοσθαι"
τοὺς δὲ ταῦτα παραδεχομένους, ἣ ὡς ἀληθέσι τούτοις
προσανέχοντας, ἀναθεματίζομεν.

οε΄, Τοὺς ἐπὶ τὸ ψάλλειν ἐν ταῖς ἐχχλησίαις καρα-
γινομένους βουλόμεθα μήτε βοαῖς ἀτάκτοις χεχρῇ-
σθαι, καὶ τὴν φύσιν πρὸς χραυγὴν ἐχδιάζεσθαι,
μῆτετι ἐπιλέγειν τῶν μὴ ἐχχλησίᾳ ἁρμοδίων τε καὶ
οἰκείων " ἀλλὰ μετὰ πολλῆς προσοχῆς τε xal κατα-
νύξεως τὰς τοιαύτας ψαλμῳδίας προσάγειν τῷ τῶν
χρυπτῶν ἔἐφόρῳ Θεῷ " εὐλαδεῖς γὰρ ἔσεσθαι τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ τὸ ἱερὸν ἐδίδαξε λόγιον.

πα, Ἐπειδήπερ ἕν τισι χώραις μεμαθήχαμεν, ἐν
τῷ Τρισαγίῳ ὕμνῳ, x. t. À.

Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον, χανὼν ιδ΄.

Ὅτι οὗ χρὴ ἐκτὸς χειροθεσίας ἀναγιγνώσκειν
ἐν τῇ συνάξει ἐπὶ ἄμδωνος.

ιδ΄, Ὅτι τάξις ἐμπολιτεύεται ἐν ἱερωσύνῃ, πᾶσιν
ἀρίδηλόν ἐστι, xal σὺν ἀχριβείᾳ διατηρεῖν τῆς ἱερω-
σύνης ἐγχειρήσεις, Θεῷ εὐάρεστόν ἔστι, χαὶ ἐπειδὴ
ὁρῶμεν, ἐκτὸς χειροθεσίας νηπιόθεν τὴν χουρὰν τοῦ
κλήρου λαμδάνοντάς τινας, μήπω δὲ παρ᾽ ἐπισχό-
πὸ χειροθεσίαν λαδόντας, xal ἀναγινώσχοντας ἐν

$3. Quoniam cognovimus in Armeniorum re- .
gione, elc., ut pag. 486.

63. Quz a veritatis hostibus falso confictze sunt
martyrum historiz, ut Dei martyres ignominia affi-
cerent; et qui eas audituri essent, ad infidelitatem
deducerent ; in ecclesia non publicari jubemus, sed
eas igui tradi. Qui eas autem admittunt, vel tan-
quam veris iis mentem adhibent, anatbematiza-
mus.

1339 75. Eos qui in ecclesiis ad psallendum ac-
cedunt, volumus nec inordinatis vociferationibus
uti, et naturam ad clamorem urgere; nec aliquid
eorum, qua ecclesie non conveniunt, et apta non
sunt, asciscere; sed cum magua attentione el
compunctione psalmodias Deo, qui est occulto-
rum inspector, offerre. Pios enim et sanctos fore
filios Israel, sacrum docuit oraculum.

81. Quoniam in nonnullis locis didicimus in
bymno quo ter sanctus canitur, eic., ut pag. 441.

Concilii Niceni secundi, canon A4.

Non oportet absque. manuum impositione [egere
in congregatione super ambonem. — —

14. Quod ordo in sacerdotio versatur, est omnibus
manifestum : et sacerdotii munera exacte servare
Deo gratum est. Quoniam ergo videmus nonnullos
a pueris cleri tonsuram accipientes, nondum vero
3ccepta episcopi manuum iinpositione, in congre-
gatione in suggestu legentes, et. id non canonica

τῇ συνάξει ἐπ᾽ ἅμθωνος, ἀχανονίστως τοῦτο ποιοῦν- ἢ) facientes, hoc a prxsenti canone fleri non permit-

τας, ἐπιτρέπομεν ἀπὸ τοῦ παρόντος τοῦτο μὴ vive-
σθαι" 4b αὐτὸ δὲ φυλάττεσθαι xol ἐπὶ μοναχῶν.
᾿λναγνώστου δὲ χειροθεσίαν, ἄδειά ἐστιν ἐν ἰδίῳ μο-
ναστηρίῳ xai μόνῳ ἐχάστῳ ἡγουμένῳ ποιεῖν, εἰ
αὐτῷ τῷ ἡγουμένῳ ἐπετέθη χειροθεσία παρ᾽ ἐπισχό-
τοῦ, πρὸς προεδρίαν ἡγουμένου, δηλονότι ὄντος αὖ-

timus : bocipsum autem etiam in monacho servari,
Lectoris autem manuum impositionem licet in
proprio monasterío tantum unicuique monasterii
praefecto facere, et ipsi prefecto scilicet ab epi
Scopo manus est imposita ad praefecturam hegumeni
dum sit eL ipse presbyter. Similiter et ex antiqua

" Cone. Afric. cap. 10. ** Concilium Afric. c. 70.

NOT.£.

. (39) Et Ferrandus cap. 71, ex conc. Carthag.
tit, 38; cone. Carth. 111, can. 50. Vide August. lib.
vin. De. civit, cap. 27, et alibi passim.

a0) Citatur ab Innocentio IIT, loco antea adnotato :

item ab auctore Micrologi cap. 5, ubi lune canonem

appellat. capitulum. duodecimum, quia in Milevi-

tano 1t, ut nunc sunt canones , duodecimus est.
(41) Ms, « cum prudentioribus fuerint collatr. »

Digitized by Google
