519.

PHOTII PATRIARCILE CP.

95

runt. 5: autem monacbi aut ascetrize monasteria 4 πράγματα μετὰ τῶν ἄλλων πραγμάτων» τοῖς μονα

deserant, istiusmodi res cum aliis ipsorum bonis
ad monasteria pertinere. Si tamen ad redemptionem
captivorum out 117 exhibitionem pauperum prae
dictis conditionibus substitutio flat, nullo pre-
dictorum modorum [hanc] excludi.

Dicit porro 4, eaque unica const. tit 48, lib. vi,
cod. valere quod relinquitur licito [cuipiam] col-
legio aut corpori, clericis collegis puta, aut eurim,
aut cohorti presulis, aut medicis, aut doctoribus,
aut advocatis, aul militibus, aut ejusdem artis opi-
ficibus, aut sacerdotibus, aut cuipiam alii : et dividi
viritim ex zequo [iis] qui tempore mortis in albo
reperiantur : praeterquam si certam quantitatem tes-
tator unicuique attribuerit, el in fine ejusdem const.
[dicitur], quod, si semel aut annum in pios usus re-
lietum sit [aliquid] aut ecclesiis, aut xenonibus, aut
ptochiis, aut. venerabilibus domibus, aut communi
clerico, aut ad captivorum redemptionem, [aut] ipsis
pauperibus, vel captivis, valeat defunctis voluntas.

[Lib.] Instit. 5, tit. 27, (habetur : ] Interdum quod
per errorem uon debitum, solutum est, non repeti-
tur , ut iniis, que venerabilibus domibus vel reli-
gionis vel pietatis intuitu legata sunt. [Lib.] Instit.
ww, tit. 46. Quod venerabilibus locis legatum est, ez
iniciatione duplicalur. Dicit. etiam const. 2, tit. 2,
Novellarum, quodjsi qui cuicunque venerabili domui
ub.libet constitutz infructuosam possessionem donae
verint, vendiderint aliove modo suppeuitarint, aut
[etiam] reliquerint : ilta publicorum tributorum no-
mine non obledatur, neque quacunque alia de causa
pregravetur : sed omne istiusmodi gravamen in
eos qui dederunt, earumque haeredes redundet ;
[quippe qui et datas possessiones recipere, et omne
damnum quod venerabili domui obvenerit, pre-
stare cogantur. Quod [item] si forte dolo malo
aliquo pro istiusmodi infructuosis nonnihil a ve-
nerabilium domuum (dispensatoribus] 118 datum
fuerit : id quod datum est, venerabilis domus lu-
cretur, et res infruetuos:e ei qui dedit, ejusque
baredibus restituantur. Const. autem 1, ejusdem
Ut. ait. quod , qui ceconomus [religiosarum do-
mpuum], przfectus, xenodochus, nosocomus, pto-

στηρίοις διαφέρει" el δὲ ἐπὶ ἀναῤῥύσει αἰχμαλώτων,
ἢ πτωχῶν ἀποτροφῇ ὑπὸ τὰς εἰρημένας αἱρέσεις i
ὑποχατάστασις γένηται, ἐξ οὐδενὸς τῶν εἰρημένων
ἀποχλείεται τρόπων.

Λέγει δὲ καὶ fj α’ καὶ μόνη διάτ. τοῦ ger cis. τοῦ
ς΄ βιδλ. τοῦ χώδ. ὅτι ἔῤῥωται τὸ καταλιμπανόμενο
θεμιτῷ συστήματι, ἢ σωματείῳ, οἷον συγκλητιχῆς, ἡ
βουλῇ, ἢ τάξει ἄρχοντος, f| ἰατροῖς, ἢ διδασκάλοις,
ἃ συνηγόροις, ἣ στρατιώταις, ἢ ὁμοτέχνοις, ἢ ἱερεῦ-
σιν, ἢ ἑτέρῳ τινί" καὶ μερίζονται κατὰ πρόσωτον ἐξ
ἴσου οἱ ἐν τῷ καιρῷ τῆς τελευτῆς ἐν τῷ καταλόγῳ
εὑρισχόμενοι, εἰ μὴ ῥητὸν ποσὸν ὁ διαθέμενος ἐχάστῳ
ὁρίσει" χαὶ ἐν τῷ τέλει τῆς αὐτῆς διατ. ὅτι ἐὰν πρῶ

Β ἀπαξ ἢ ἐτήσιον χαταλειφθῇ εὐσεδῶς, ἣ bx

σίαις, ἢ ξενῶσιν, f] πτωχείοις, ἣ εὐαγέσιν ox, d
χοινῷ χλήρῳ, ἢ εἰς αἰχμαλώτων λύσιν, ἢ αὐτὰ;
τοῖς πτωχοῖς ἣ τοῖς αἰχμαλώτοις κρατεῖ ἡ τοῦ τὸ
λευτήσαντος βούλησις.

s Κα q τίς. χζ΄, ἔστιν ὅτε τὸ χατὰ
πλάνην ἰνδέόιτον διδόμενον, οὗ ῥεπετιτεύεται, &
ἐπὶ τῶν ληγατευομένων εὐαγέσιν οἴχοις σχοχῷ
θρησκείας f] εὐσεδείας" ἰνστιτουτιώνων δ΄ sis un
ληγατευόμενον εὐαγέσι τόποις ἐξ ἀρνήσεως διᾶλε-
σιάζεται. Φησὶ δὲ καὶ ἡ β' διάτ. τοῦ P «τ, τῶν
Νεαρῶν, ὡς ἐάν τινες οἰῳδήποτε καθεστῶτι ἄπορον
χτῆσιν δωρήσωνται, ἢ πωλήσωσιν, ἢ ἑτέρῳ τρίτῳ
παράτχωσιν, ἣ καταλίπωσι, μὴ βλάπτεσθαι τὸν δ.’
δάσμιον οἶκον, ἢ δημοσίῳ ὀνόματι, ἢ ἄλλης clas
χάριν αἰτίας βαρύνεσθαι" ἀλλὰ ἅ παν τοιοῦτον Bp,
εἰς τοὺς δεδωχότας καὶ τοὺς αὐτῶν κληρονόμοι,
ἐπανιέναι, ἀναγκαζομένους καὶ τὰς δοθείσας xdes
ἀναλαδεῖν, xai πᾶσαν ζημίαν προσγινομένην Ὁ
εὐαγεῖ οἴκῳ ἀποχαθιστᾷν. Εἰ δὲ ὡς εἰκὸς κατά τα
δόλον, xal τινα ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἀπόρων iiy
«olg εὐαγέσιν οἴχοις, τὰ μὲν δοθέντα τὸν σεθάσμιν
οἴκον ἀποχερδαίνειν" τὰ δὲ ἄπορα πράγματα s
δωκότι καὶ τοῖς αὐτοῦ χληρονόμοις ἀποκαθίστασθαι!
ἡ δὲ a' διάτ. τοῦ αὐτοῦ τίτ. φησὶν, ὅτι ὁ τοιοῦτόν
πράξας οἰκονόμος, ἢ ἡγούμενος, ἢ ξενοδόχος, 1
σοχόμος, ἣ πτωχοτρόφος, ἢ ὀρφανοτρόφος, ἢ TI"
τοχόμος, οἴκοθεν τῷ δεδωκότι θεραπεύσει τὴ
ἐντεῦθεν αὐτῷ συμδᾶσαν ζημέαν.

chotrophus, orphaaotrophus, aut gerontocomus tale quippiam :fecerit : de suo ei qui dedit qued ii

unde damnum obvenerit, resarciet.
- CAP. If. — De sacris vasis et donariis

Apostolorum canon 75.

135 [72] Vas aureum, vel argenteum, vel velum
ganctificatum memo amplius in ;suum usum con-
vertat ; hoc fit enim przeter jus et. contra leges. Si
quis autem deprehensus fuerit, multetur.

Synodus in templo SS. apostolorum habita, prima et
secunda nuncupata, canones 1, 10.

" 4. Res adeo veneranda, et honorabilis, et a
"beatis, et sanctis Patribus nostris jam olim pulchre
€xcegitata, monasteriorum aedificatio, bodie male

D KEAA. B. — Περὶ ἱερῶν σκενῶν καὶ üroft

μάτων.
: 'AzootóAov κανὼν ΟΥ̓.

ΟΥ̓́. Σχεῦος χρυσοῦν ἣ ἀργυροῦν ἀγιασθὲν, ἢ ὀθόνην,
μηδεὶς ἔτι εἰς οἰκείαν χρῆσιν σφετεριζέσθω᾽ tai
povoy γάρ' εἰ δὲ τις φωραθείη, ἐπιτιμάσθω Hr
ορισμῷ. ]

Συνόδου α' καὶ 8' συγχροτηθείσης ἐν’ Κωνσταν
ξιγουπόλει ἐν τῷ ναῷ ᾿Αγίων Ἀποστόλων, ΧΟΡῸ
a' xai v,

a, Πρᾶγμα σεμνὸν οὕτω καὶ τίμιον, xal τοῖς μ΄
καρίοις καὶ ὁσίοις Πατράσιν ἡμῶν πάλαι καλὰς
ἐπινοηθὲν, ἡ τῶν μοναστηρίων ἀνοικοδομὴν 335

Digitized by Google
