591 PHOTII PATRIARCH.E CP. 98
Eunoius episcopus metropoleos Mytilenes sub- A Εὐνόϊος μητροπολίτης Μιτυλήνης 0x.

scripsi
Thalassius episcopus metropoleos Parii sub- Θαλάσσιος μητροπολίτης Παρίου on.

scripsi.

Maximus episcopus metropoleos Laodicez Syriz
subscripsi.

Gerontüius episcopus metropoleos Seleucie sub
scripsi.

Eustathius episcopus Parnassi subscripsi.
Netiras episcopus Gazae subscripsi.

"Theodosius episcopus Canothze subscripsi.
Anatolius episcopus Atheniensis subscripsi.
Stephanus episcopus Prusenus subscripsi. -
Cyriacus episcopus Apolloniadis subscripsi.
Acacius episcopus Antandri subscripsi.
Plutarchus episcopus Platzensis subscripsi.
Cyriacus episcopus Carphiensis [in Leunclavio est
Attalus] subscripsi.

Aphobius episcopus Coroni:e subscripsi.

ἢ Macedon episcopus Magidi subscripsi.
Rufinus episcopus gae subscripsi.

Palladius episcopus Andri subscripsi.

Photinus episcopus Otri subscripsi. —
Eutropius episcopus Aureliopoleos subscripsi.
Joannes episcopus Celisinze subscripsi.

fhouünus episcopus Thermarum subscripsi.
Hypatius episcepus Germanorum subscripsi.
Sabbatius episcopus subscripsi.

Eudoxius episcopus Bospori subscripsi.

Basilius episcopus Naucleorum subscripsi.
Pomen episcopus Clysmatis subscripsi.

Apollo episcopus Pithanis subscripsi.

Esaias episcopus Naucratitarum subscripsi.
Isaac episcopus Thyneos subscripsi.

Helpidius episcopus Tamiantheos subscripsi.
Marion episcopus Cynorum subscripsi.
Theotecnus episcopus Asenz subscripsi.

[Leuncl. Lunianus.] Atticus episcopus Malenorum
subscripsi. .

Theotimus episcopus Acmonz subscripsi.
Chariton episcopus Appi: subscripsi.

Serenus episcopus metropoleos Maximianopoicos
subscripsi.

Maximus episcopus Zagylensis subscripsi,

B

Μάξιμος μητροπολίτης Aaobuxelag Συρίας r3
Γερόντιος μητροπολίτης Σελευχείας ὑπ,

Εὐστάθιος ἐπίσχοπος Παρνασοῦ ὑπ.
Νετίρας ἐπίσχοπος Γάζης ὑπ.
Θεοδόσιος ἑπίσχοπος Κανώθας ὑπ.
λλνατόλιος ἐπίσχοπος ᾿Αθηνῶν ὑπ.
Στέφανος ἐπίσχοπος Προυσαέων ὑπ.
Κυριακὸς ἐπίσχοπος ᾿Απολλωνιατῶν ὑπ.
᾿ἈΑχάχιος ἐπίσχοπος ᾿Αντανδρῶν ὅπ.
Πλούταρχος ἐπίσχοπος Πλαταιῶν ὑπ,
Κυριαχὸς ἐπέσχοπος Καρφίων ὑπ.

"Αφόδιος ἐπίσκοπος Κορωνείας ὑπ.
Μαχεδὼν ἐπίσχοπος Μαγύδων ὑπ.
Ῥουφῖνος ἐπίσχοπος Αἰγαίων ὑπ.
Παλλάδιος ἐπίσχοπος "Avbpou ὑπ.
Φωτεινὸς ἐπίσχοπος “Ὅτρου Óm.
Εὐτρόπιος ἐπίσχοπος Αὐρηλιουπόλεως 0s.
Ἰωάννης ἐπίσχοπος Κελιτζίνης ὑπ.
Φωτεινὸς ἐπίσχοπος τῶν Θέρμων ὑπ.
Ὑπάτιος ἐπίσχοπος Γερμηνῶν ὑπ.
Σαμδάτιος ἐπίσχοπος (20-58) ὑπ.
Εὐδόξιος ἐπίσχοπος Βοσπόρου ὑπ.
Βασίλειος ἐπίσχοπος Ναυχλαίων ὑπ.
Ποιμὴν ἐπίσχοπος Κλύσματος ὑπ,
᾿Απόλλων ἐπίσχοπος Πιθανίας 0m.
*Haatac ἐπίσχοπος Ναυχρατιτῶν ὑπ.
Ἰσαὰχ ἐπίσχοπος θυνέως ὑπ.
"Ἐλπίδιος ἐπίσχοπος Ταμιάνθεως ὑπ.
Μαρίων ἐπίσχοπος Κυνέων ὑπ.
Θεότεχ νος ἐπίσχοπος ᾿Ασηνῆς ὑπ.
“Ἄτταλος ἐπίσχοπος Μαληνῶν ὑπ.

Θεότιμος ἐπίσχοπος ᾿Αχμονίας ὑπ.
Χαρίτων ἑπίαχοπος ᾿Ἀππίας ὑπ.
Σερῖνος ἐπίσχοπος τῆς μητροπόλεως Μαξιμιανου»

πόλεως ὑπ.

Μάξιμος ἐπίσχοπος Ζαγύλεως ὑπ.

Athanasius episcopus Zoitorum subscripsi. D ᾿Ααθανάσιος ἐπίσχοπος τῆς Ζουτῶν On.
Plusammon episcopus Niciotarum subscripsi. Πλουσάμμων ἐπίσχοπος τῆς Νιχιωτῶν ὑπ.
Papas episcopus Eleitarum subscripsi. Πάπας ἐπίσχοπος τῆς Ἐλεϊτῶν ὑπ.
78. Theonas episcopus Butitorum subseripsi. Θεωνᾶς ἐπίσχοπος Βουτιτῶν ὑπ.
Apollo episcopus Antiplrorum subscripsi. 'Απόλλων ἐπίσκοπος ᾿Αντιφρῶν ὑπ,
Agathus episcopus Pericecidensis subscripsi. ᾿Αγαθὸς ἐπίσχοπος Περιοιχίδος ὑπ.
Petrus episcopus Ephzsti subscripsi. Πέτρος ἐπίσχοπος Ἡφαίστου ὑπ.
Apollonius episcopus Atliribeos subscripsi. "Ἀπολλώνιος ἐπίσχοπος ᾿Αθρίδεως ὑπ.
Petrus episcopus Thystheos subscripsi. Πέτρος ἐπίσκοπος θυσθέως ὑπ,
Harpocras episcopus Taneos subscripsi. *Apnoxpd; ἐπίσχοπος Τάνεως ὑπ,
Paulus episcopus Sehennyti subscripsi. Παῦλος ἐπίσχοπος Σεδεννύτου ὑπ,
Aristoteles episcopus Echinei subscripsi. ᾿Αριστοτέλης ἐπίσχοπος Ἐχινεατῶν ὑπ,
ΝΌΤΑ.

(20-38) SicetiaminConc. ed. Ven.

38)S Ζαιι τ. Vil, p. 918, huic Sambatio seu Sabbatio non ascribitur
proprie dicceseos nomen.

Digitized by Google
