591

texere, sed in unoquoque psalmo interjecto spatio,
lectionem fieri.

18. Jdem precum ministerium omnino debere
fieri in Nonis et Vesperis.

19. Oportere seorsum primum, post episcopo-
rum sermones, ete., ut pag. 587.

25. Quod non oportet lectores vel cantores ferre
horarium, et sic legere vel canere.

59. Quod non oportet privatos et vulgares aliquos
psalmos dici in ecclesia, 13911 nec libros non. ca-
nonicos, sed solos canonicos Veteris et Novi Testa-
menti.

Hac sunt qus legi oportet ex Veteri Testa-

PHOTII PATRIARCHJAE CP.
47. Non oportere psalmos in conventibus con- Α

592

WC. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἐπισυνάπτειν ἐν ταῖς συν.
ἄξεσι τοὺς ψαλμοὺς, ἀλλὰ διὰ ἀέσου χαθ᾽ Exactoy
ψαλμὸν γίνεσθαι ἀνάγνωσιν.

vy. Περὶ τοῦ τὴν αὐτὴν λειτουργίαν τῶν εὐχῶν
πάντοτε, xat ἐν ταῖς Ἑνάταις καὶ ἐν ταῖς Ἑσπέραις,
ὀφείλειν γίνεσθαι.

ιθ', Περὶ τοῦ δεῖν ἰδίᾳ πρῶτον μετὰ τὰς ὁμιλίας
τῶν ἐπισχόπων, X. t. À.

xy. Ὅτι οὐ δεῖ ἀναγνώστας ἢ ψάλτας ὡράριον
φορεῖν, xa οὕτως ἀναγινώσχειν ἣ ψάλλειν.

νθ΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἰδιωτιχοὺς ψαλμοὺς λέγεσθαι ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ, οὐδὲ ἀχανόνιστα βιδλία, ἀλλὰ μόνα τὰ χα-
γονιχὰ τῆς Καινῆς xai Παλαιᾶς Διαθήχης, ἄτινά
ἐστι ταῦτα"

α΄. Γένεσις χόσμου. β'. "E&oboc. γ΄. Λευϊτιχόν, δ.

mento : 4. Genesis ; 2. Exodus, id est, exitus ex Egy- B 'Aptüpol, ε΄. Δευτερονόμιον. ς΄. Ἶησοῦ Navi). C.

pto : ὅ. Leviticus; 4. Numeri; 5. Deuteronomium:

6, Jesus Nave ; 7. Judices. Ruth ; 8. Esther; 9. Re-
gnorum I et Il; t0. Regnorum ΠῚ et IV; 11. Paralipo-
menon I et lI ; 19. Esdras 1 et 1j; 13. Libri Psalmo-
gum CL ; 44. Proverbia Salomonis; 45. Ecclesiastes;
40. Cantica canticorum ; 17. Job; 18. Duodecim pro-
phetee ; 19. [saias ; 20. Jeremias et Barucb, lamenta-
tiones et epistola ; 41. Ezechiel ; 22. Daniel. Novi au-
tei Testamenti hzec : Evangelia quatuor, secundum
Matthzum, secundum Marcum, secundum Lucam,
secundum Joannem. Actus apostolorum. Epistole
catholice septem, videlicet Jacobi una, Petri ἀπ,
Joannis tres, Judz una. Epistola Pauli quatuor-
decim : ad Romanos una, ad Corinthios duz, ad Ga-
latas una, ad Ephesios una, ad Philippenses una,
ad Colossenses una, ad Thessalonicenses duz,
ad Hebreos una, ad Timotheum duz, ad Titum
una, ad Philemonem una.

.. Concilii Carthaginensis canones 24, 42, 105.

Ut prater Scripturas canonicas |mss. catholicas)
niliil in ecclesias legatur (38).

24. ltem. placuit *!**! ut prater Scripturas canoni-
cas nihil in ecclesia legatur sub nomine divinarum
Scripturarum. Sunt autem canonice Scripture, id
est, Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deutero-
nomium, Jesus Nave, Judices, Ruth, Regum libri
quatuor. Paralipomenon libri duo. Job, Psalterium,
Salomonis libri quinque. Libri duodecim propheta-

Ktzat. Ῥούθ. η΄. Ἐσθήρ. 9'. Βασιλειῶν A' xal B,
c. Βασιλειῶν Γ', Δ΄. w'. Παραλειπομένων A', B. ig.
Ἔσδρας A', Β΄. ιγ΄. Βίδλοι Ἑαλμῶν PN'. ιδ΄. Παροι-
μιῶν Σολομῶντος. ιε΄, Ἐχχλησιαστής. ις΄. Ἶλσμα
ἀσμάτων. ιζ', Ἰώδ. ιη΄. Δωδεχαπρόφηγτον. ιθ΄. Ἡσαῖας,
X. Ἱερεμίας. Βαρούχ. Θρῆνοι καὶ Ἐπιστολαί, χα',
Ἰεζεκιήλ, χβ’΄, Δανιήλ, Καινῆς διαθήχης, Εὐαγγῶια
δ᾽, χατὰ Ματθαῖόν, χατὰ Μάρχον, χατὰ Δουχᾶν,
χατὰ Ἰωάννην. Πράξεις ἀποστόλων, Ἐπιστολαὶ χαθ-
ολιχαὶ Q' οὕτως * Ἰακώθδου α’, Πέτρου β’, Ἰωάννου
5 Ἰούδα a". Ἐπιστολαὶ Παύλου ιδ', πρὸς Ῥω»
μαίους a', πρὸς Κορινθίους ', πρὸς Γαλάτας αἱ,
πρὸς Ἐφεσίους κα΄, πρὸς Φιλιππησίους a^, πρὸς Κο-
λασσεῖς a', πρὸς Θεσσαλονικεῖς β΄, πρὸς "Eópalox
α΄, πρὸς Τιμόθεον β΄, πρὸς Τίτον a', πρὸς Φιλή»
μονα α΄.

Συγνόδον Καρθαγέννης κανὼν x, uf, or.

"Docs ἐχτὸς τῶν καθολικῶν Γραφῶν, μηδὲν
ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἀναγινώσκεσθαι.

χδ', Ὁμοίως ἤρεσεν ἵνα ἐχτὸς τῶν χανονιχῶν Γρά-
φῶν, μηδὲν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἀναγινώσχηται ἐπ᾿ év-
μᾶτι θείων Γραφῶν. Εἰσὶ δὲ αἱ κχανονικαὶ Γραφαὶ
αὗται" Γένεσις, Ἔξοδος, Λευϊτικὸν, ᾿Αριθμοὶ, Atv-
τερονόμιον, Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῇ, Κιριταὶ, ἹῬΡοὺθ, τῶν
Βασιλειῶν τέσσαρες, τῶν Παραλειπομένων᾽ βίθλοι
δύο, Ἰὼδ, Ῥαλτήριον, Σολομῶντος βίδλοι πέντε,

rum, ἰβαΐδβ, Jeremias, Ezechiel, Daniel, Tobias p τῶν Προφητῶν βίδλοι δώδεχα, Ἡσαῖας, Ἱερεμίας,

Judith, Esther, Esdre libri duo. Machabzeorum
libri duo. Novi Testamenti, Evangeliorum lihri qua-
tuor. Acluum 132 apostolorum liber unus. Epi-
stolz Pauli quatuordecim. Petri apostoli epistole duse,
Joannis apostoli tres. Jacobi apostoli una. Jude
apostoli una. Apocalypsis Joannis apostoli liber
unus. Hoc etiam fratri et consacerdoti nostro Boni-
facio, vel aliis earum partium episcopis, pro con-
firmando isto canone innotescat, quia a Patribus
ista accepimus in ecclesia legenda.

313 Carthag. ni, cap. 47.

Ἰεζεκιὴλ, Δανιὴλ, To6lac, Iov510, Ἐσθὴρ, "Εσδρα
βίδλοι δύο. Τῆς Νέας Διαθήχης, Εὐαγγέλια τέσσαρα,
Πράξεων τῶν ἀποστόλων βίδλος μία, Ἐπιστολαὶ Παύ»
λον ιδ', Πέτρου ἀποστόλου δύο, Ἰωάννου ἀποστόλου
τρεῖς, Ἰούδα ἀποστόλου μία, ᾿Αποκαλύψεως Ἰωάννου
βίδλος μία. Τοῦτο δὲ τῷ ἀδελφῷ ἡμῶν xal συλλει-
τουργῷ Βονιφατίῳ, xai τοῖς ἄλλοις τῶν αὐτῶν με-
ρῶν ἐπισχόποις πρὸς βεδαίωσιν τοῦ προχειμένου
χανόνος γνωρισθῇ " ἐπειδὴ παρὰ τῶν Πατέρων ταῦτα
ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἀναγινώσχεσθαι παρελάδομεν.

NOTE.
(38) Et Ferrandus cap. 228 ex. concil, Carthag. tit, δῦ,

Digitized by Google
