a9

SYNTAGM& CANONUM. — TIT. II. CAP. I.

570

Βιδλ. μζ΄, τίς. «β΄, βιδλ. τς’, Μ΄ ol σὺν ὅπλοις xav- Α Textus. Lib. xiv, tit. 92, et lib. xtvm, tit. 4,

ἔχοντες τόπον ἱερὸν, ὑπόχεινται ποινῇ" »ινεῖται γὰρ
xa αὐτῶν ὁ περὶ χαθοσιώσεως, ὡς βιδλ. μη’, slc.
ὃ, BA, ἐς΄, α΄, βιόλιν,, τίτ, τς’, βιδλ. to^, ιζ΄" τὰ ἱερὰ
οὐχ εἰσὶ δημόσια.

Βιδλ, Ay, τίς. α΄, δίγ. καὶ x', ἐὰν ληγατεύσω τοῖς
ἱεροφύλαξι δέχα νομίσματα δίδοσθαι τῷ καιρῷ τῆς ἕορ-
τῆς, αὐτῷ τῷ ἱερῷ δοκῶ διηνεχῶς τὰ εἐχαταλιπεῖν rfj
σα. Βιδλ, λδ’ cle, a! δίγ. ιζ΄. ᾿Εὰν ἀφορίσας δούλους μου
εἰς παραφυλαχὴν τοῦ παρ᾽ ἐμοῦ χτιζομένου ἱεροῦ,
ληγατεύσω αὐτοῖς ἑτήσια πρὸς ἀποτροφὴν, καὶ βε-
στιάριον λαμδάνουσιν ἀπὸ τελευτῆς μου μέχρις οὗ
πληρωθῇ ὁ ναὺς, δοῦλοι δὲ μένουσι τοῦ χληρονόμου,
dk ὁ διαθέμενος εἰς περιφυλαχὴν τοῦ αὐτοῦ χτι-»
σθέντος ἱεροῦ ἀφώρισεν, εἰ μὴ αὐτοὺς ἠλευθέρωσεν,
ὡς βιδλ. μ΄, τίς. ιβ΄, δίγ. λε’, BOX. xD, lc. α΄, δίγ. a"
καλῶς δωροῦμαι τῇ γαμετῇ μον πρᾶγμα, ἐφ᾽ ᾧ τῷ
θεῷ προσαγαγεῖν αὐτό. Βιδλ. AU, sls, β’, bv. X2
Ἐὰν εἴπω γενέσθαι σταυροὺς ἀπὸ ἑχατὸν λιτρῶν, καὶ
ἀνατεθῆναι ἐν τῷδε τῷ ἱερῷ, πάντες δὲ οἱ ἐν τῷ
αὐτῷ ἱερῷ ὄντες, ἀργυροῖ καὶ χαλχοῖ εἰσιν, ἀργυροῦς
ὁ κληρονόμος ἀναγκάζεται ποιεῖν.

BV Ae el. Q^, δίγ.α’, καὶ ἐπὶ τοῖς τῷ Θεῷ ληγατενο-
μένοις χώρα τῷ φαλχιδίῳ" βιδλ. V sls. ιβ΄, δίγ. p.Eáv
τις πρᾶγμα χαρποφορήσῃ, γίνεται αὐτὸς ἔνοχος, ob μὴν
τὸ πρᾶγμα" ὅτε δὲ τὸ πρᾶγμα καταδληθῇ, αὐτὸ μὲν
ἱερὸν οὗ γίνεται, ἐλευθεροῦται δὲ ὁ ἐπαγγειχάμενος"
ἐχ δὲ τῇ; τοιαύτης ἐπαγγελίας ἐνέχονται αὐτεξούσιοι
ἔφηδοι, οὐ μὴν ὑπεξούσιοι παρὰ γνώμην τῶν κατέ-
ρὼν ἣ τῶν δεσποτῶν. El δέ τις τὸ δέκατον μέρος
χαρποφορήσει τῶν αὐτοῦ πραγμάτων, ἕως ἂν αὐτὸ
χωρίσῃ, οὐ παύεται εἶναι τῆς οὐσίας αὐτοῦ᾽ εἰ δὲ
τελευτήσει μὴ χωρίσας, ἐνέχονται οἱ κληρονόμοι"
διαδαίνει γὰρ εἰς κληρονόμους ἡ τῆς καρποφορίας
ἐνοχή. Βιδλ, a^. τοῦ κώδ., «ic. β΄, διάτ. a'* ἔξεστι τῷ
βουλομένῳ χκαταλιμπάνειν ἐν τελευταίᾳ βουλήσει"
τῆς ἁγίας Ἐχκχλησίας γὰρ εἶναι δεῖ τὰς τῶν τελευ-
τώντων βουλήσεις " Ort. ιγ΄ ἐῤῥωμένῃ διαθήχῃ 1
χωδιχέλλῳ ἢ ἀγράφῳ βουλήσει, ἔξεστι ταῖς χήραις
xai ταῖς διακονίσσαις, xal ταῖς ἄλλαις ἱεραῖς χατα-
λιμπάνειν ἐκκλησίαις" καὶ χληριχῷ καὶ μοναχῷ καὶ
πιωχῷ ἐν ἐνστάσει καὶ ὑποκαταστάσει, καὶ ληγάτοις
xài φειδικομμίσσοις ἰδικοῖς καὶ χαθ' ὁμάδα.

Διάς, εθ'» αἱ γινόμεναι μέχρι φ’ σολίδων ἀνεμφάνιστοι D

δωρεαὶ εἰς ἐκχλησίαν, 1) ξενοδοχεῖον, ἢ νοσοχομεῖον, ἣ
ὀρφανοτροφεῖον, ἢ πτωχεῖον, ἔῤῥωνται, ΑἹ δὲ λοιπαὶ,
χἂν εἰς εὐσεθδεῖς αἰτίας γένωνται, χρήζουσιν ἐμφα-
γείας “ χαὶ αἱ λεχθεῖσαι ὑπὲρ τοὺς φ' φόλεις οὖσαι
ἐξηρημένων τῶν βασιλικῶν δωρεῶν’ διάτ. χβ'.

Τὰ εἰς εδαγεῖς οἴκους ἀπὸ βουλευτιχῆς φιλοτιμίας
ἐρχόμενα, οὐχ ὑπόχεινται τῇ τῶν ἐπιχερδῶν δια-
γραφῇ" διάτ, χγ΄. Ἐάν τι δωρηθῇ, ἢ χληρονομία, ἣ
ληγάτον εὐαγεῖ τόπῳ καταλειφθῇ, εἰς ἀνάῤῥυσιν
αἰχμαλώτων, χινητὸν ἢ ἀκίνητον, ἀρμόζουσιν perso-
nalia χαὶ in. rem xaX ὑποθηχαρίαι, καὶ μόνῃ τῇ τῶν
ἑχατὸν ἐνιαυτῶν ἐχδάλλονται παραγραφῇ" οὗτος γὰρ
ὁ χρόνος ἐστὶ τοῦ μαχροδίου ἀνθρώπου" διάτ. xe.

digest. 1 : Qui cum armis locum sacrum occupant,
obnoxii peenz sunt, Movetur enim adversus ipsos
lex [Julia] majestatis. Lib. 1, tit. 16, digest. 11:
Sacra non sunt publica.

Texius. Lib. xxxii, tit. 4, digest. 20 : Si legavero
Sacrarum rerum custodibus denaria decem, [ita]
ut dentur die festo : videor decem denaria anaua
relinquere. Lib. xxxiv, tit. 4, digest. 17 : 51 servis
meis ad custodiam templi a me :edificandi desti-
natis, legavero annua cibaria et 112 vestiaria :
capiunt (illi ista] a morte mea, tantisper dum tem-
plum consummatum sit. Servi tamen, quos testator
ad templi a se zedificandi custodiant destinavit, nisi
ipsos manumisit, hzredis manent : ut lib. xz, tit.

B 12, dig. 55. Lib. xxiv, tit. 1, dig. 5: Recte dono

uxori mee rem, quam Deo offerat. Lib. xxxiv,
tit. 2, digest, 57 : Si dixerim, ut fiant cruces ex
centum libris, et in illa sacra 266 statuantur : ac
vero quz in ea [cruces] sunt omnes argentea et
zresm sint : argenteas facere heres cogetur.

Texius. Lib. xxxv, tit. 2, digest. 1: In iis que
Deo legata sunt, loeus [est] Faleidiz. Lib. L, tit.
49, digest. 2 : Si quis rem [aliquam] voverit, ipse
obligatur, non autem res. Quando vero res solvitur,
ipea sacra non efficitar, sed promissori liberatur.
Ex tali autem promissione sui juris puberes obli-
gantur, non autem alien obnoxii sine patrís do-
minive auctoritate. Si decimam quis bonorum
voveat, non prius [illa] in ejus bonis esse desinit,
quam ipsam separet : si vero ea nondum separata
decesserit, obstringuntur hzeredes ejus. Voti enim
obligatio ad hzredes transit. Lib. 1 cod. tit. 4,
const. 4 : Licet unicuique in suprema voluntate
sanciis ecclesiis relinquere. Firmas enim morien-
tium voluntates esse oportet. Const. 15: Licet vi-
duis, diaconissis, virginibus Deo dicatis, sancti-
monialibus, et aliis religiosis (feminis), ut vel justo
testamento, vel codicillo, vel voluntate non scripta,
sive institutione, sive substitulione, sive legato,
vel fideicommisso, seu speciali seu vniversali,
faliquid] relinquant ecclesiis, clericis, monachis.
aut pauperibus.

Textus.Const. 19. Qus donationes 113 citra acto-
rum confectionem usque ad quingentos solidos iu
ecclesiam, xenodocbium, nosocomium, orphanotro-
phium , vel ptochium fiunt, valent. Reliqua vero,
tametsi in pias causas flant, queque amplioris quin-
gentis solidis quantitatis esse dicuntur, exceptis
imperialibus donatione opus habent. Const. 22,

Qua ex liberalitate curialis ad venerabiles do-
mus perveniunt,, a lucratitiorum inscriptionibus
immunia sunt. Const. 25. Si quid donatum, aut
hereditas legatumve rerum mobilium vel immo-
bilium in redemptionem captivorum — venerabili
(euipiam ] loco relictum sit, [actio] personalis,
in rem, et hypothecaria compelit, et sola centum
aunorum praescriptione [qui horum quippiam vindi -

Digitized by Google

»
