51]

PHOTIE PATRIARCILE CP.

$72

caut] rejiciuntur. Hoc enim tempus diuturna vitae A. Ἐάν τις γράψῃ xAnpovógov τὸν Δεσπότην Χριστὸν,

hominis est. Const. 25. Si quis Christum Dominum
bwredem scripserit, neque oratorii appellationem
addiderit : ecclesia loci, in quo defunctus habitabat,
scripta videtur. Idem etiam in legato. Procedit au-
iem [quod relinquitur] in alimoniam pauperum. Si
vero cuipiam sanctorum angelorum aut martyrum
reliquerit, neque mentionem fecerit. :domuum :
[ium] si quidem in illa civitate ejusve territorio
istiusmodi domus sit, illa capit : sin minus, [:xedes
sacra] quxe in metropoli est, accipit. At si neque
illic istiusmodi zxdes sit, loci ecclesiz, illis aliis
sacris zdibus cedentibus, ista capiunt : si modo
defunctum non aliud cogitasse, ac aliud locutum
esse ostendatur. Tunc enim quod verum, non autem

quod scriptum est, obtinet. Ceterum si certum lo- B

vum dixerit, inveniantur autem in civitate, sive
114 vicinis locis multa ejusdem nominis : tum
si erga horum quempiam majorem affectionem ha-
buerit, sepiusve accesserit, [illi reliquisse videtur.
Verum si. tale nihil inveniatur; qux. ex istiusmodi
&dibus magis indiget, accipit relictum.

Textus. Et tit. 5 ejusdem lib. const. 24, ait, ratum
firmumque esse, quod pauperibus relinquitur.
Const. 28 ejnsdem tit. Valet, quod in redemptionem
captivorum relinquitur. Et si quidem testator
dixerit, quis [isti] rei operam navare debeat : is
exigit, eL pro sua conscientia statutum adimplet.
Sin autem personam non dixerit, [illius] civitatis,
in qua testator natus est, episcopus relicium per-
cipit : dono apud praesidem in acta. referendo da-
tarum sibi pecuniarum quantitatem, ac post annum
redemptorum numerum et data pro his [pretia]
manifesta facturus. Quod si testator barbare na-
lionis fuerit, et de ejus patria aliqua ambiguitas
emerserit, episcopus loci in quo defunctus est, pe-
eunias accipit, et quod proscriptum est. adimplet,
Qui vero [aliquid] relictum [esse] scit, recte facit,
si [id] reetori provincie et. episcopo dicat, neque
[ideirco] delator eífizitur. Const. 5, tit. 2, Novel-
larum dicit, [illius] civitatis, in quo testator domi-
cilium habuit, episcopum pecunias capere, et quse
constitula sunt facere, Const. 45. Si aunuum [idque]
perpetuum legatum aut munus vel venerabilibus

locis, vel elero, vel monachis, vel sanctimonialibus, D

vel pauperibus, vel breviter venerabilibus οἱ non
prohibitis collegiis, relictum aut donatum fuerit,
non licet de illis tra?sigere : nisi si uber, nullisque
publicis [prastationibus] oneratus reditus detur.
[Detur] item nanquam alienanda accessio, quz non
minus quadrante puri [integrique] reditus conti-
neat. Oportet. autem de his 115 pacta et traus-
actiones scriptas fieri, easque in [actorum] mo-
nimenta referri. Si contra hiec; [factum sit], dato
&uro qui transactionem fecit, excidit, atque rem
venerabilis domus vindicat, liypothecae nomine res
ejus qui reliquit, in fructibus, reditibus, omnique
legitima accessione [sibi obstrictas] habens. Neque
vero. ejus] actioui longi temporis praescriptio ad-

ph προσθεὶς εὐχτηρίου προσηγορίαν, ἡ ἐκχχλησία
ποῦ τόπου, χαθ᾽ ὅν ἦν καὶ ὁ τελευτήσας, δοχεῖ γε-
γράφθαι" τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ ληγάτου καὶ προχωρεῖ
εἰς ἀποτροφὴν πτωχῶν. Εἰ δέ τινι τῶν ἀγίων ἀγγέ-
λων ἢ μαρτύρων καταλίποι, μὴ μνημονεύσας οἴχον,
εἰ μὲν ἔστιν ἐν ἐχείνῃ τῇ πόλει, ἢ τῇ ἑνορίᾳ αὐτῆς
τοιοῦτος οἶχος, αὑτὸς λαμδάνει" εἰ δὲ μὴ ἔστιν, ὁ ἐν
«ἢ μητροπόλει λαμδάνει' εἰ δὲ μήτε ἐχεῖ τοιοῦτός
ἐστιν οἶχος, αἱ χατὰ τὸν τόπον ἐχχλησίαι λαμδάγου-
σιν αὑτὸ, τῶν ἄλλων οἴκων παραχωρούντων αὐταῖς,
εἴγε μὴ δειχθῇ ὁ τελευτήσας, ἕτερον ἐνθυμηθεὶς,
xal ἕτερον εἰπών' τότε γὰρ τὸ ἀληθὲς xal οὗ τὸ γε-
Ὑραμμένον κρατεῖ. Εἰ δὲ τόπον εἴποι ῥητὸν, εὑρε-
θῶσι δὲ πολλοὶ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματος ἐν τῇ πόλει ἡ
τῇ περιοικίδι, εἰ μὲν πρός τινα τούτων εἶχε μείζονα
προσπάθειαν, ἣ συνεχῶς ἐκεῖσε ἐφοίτα, αὐτῷ δοχεῖ
καταλελεῖφθαι. Τοιούτου δέ τινος μὴ εὑρισκομένου,
ὁ μᾶλλον Ex τῶν τοιούτων οἴχων ἐνδεὴς λαμθάνει τὸ
καταλειφθέν.

Καὶ τίς. γ' τοῦ αὐτοῦ βιδλ,, διάτ. xU, φησὶν ἐῤῥῶ-
σθαι τὸ τοῖς πτωχοῖς καταλιμπανόμενον" Diis, xy
τοῦ αὐτοῦ ttÀou: “Εῤῥωται τὸ καταλιμπανόμενον
εἰς ἀνάῤῥυσιν αἰχμαλώτων" xai εἰ μὲν εἶπεν ὁ δια-

ἔμενος τὸν ὀφείλοντα ὑπουργῆσαι τῷ πράγματι,
αὐτὸς ἀπαιτεῖ, καὶ χατὰ τὴν οἰκείαν συνείδητιν
πληροῖ τὴν διατύπωσιν. Εἰ δὲ μὴ εἶπε τὸ πρόσωπον,
ὁ τῆς πόλεως ἐπίσκοπος, ἐν f] ὁ διαθέμενος ἐτέχθη,
Aap6áv:t τὸ χαταλειφθὲν φανερὸν ἐπὶ πράξεως δῶρυν
παρὰ τῷ ἄρχοντι συνισταμένης τὸ ποσὸν τῶν δοθέν-
των αὐτῷ χρημάτων, καὶ μετ᾽ ἐνιαυτὸν τὸν ἀριθμὸν
τῶν ἀναῤῥυσθέντων, χαὶ τῶν ὑπὲρ αὐτῶν δοθέντων.
El δὲ βάρθαρος ἦν ὁ διαθέμενος, καὶ περὶ τῆς αὐτῷ
πόλεως ἀμφιδάλλεται, ὁ ἐπίσχοπος τοῦ τόπον, xa ὧν
ἐτελεύτησε, λαμδάνει τὰ χρήματα καὶ πληροῖ τὸ
διατυπωθέν" ὁ δὲ γινώσχων τὸ καταλειφθὲν, χαλῶς
ποιεῖ λέγων τῷ ἄρχοντι xal τῷ ἐπισχόπῳ, καὶ οὐχ
ἔστι δηλάτωρ. Ἡ δὲ γ' διάτ. τοῦ β' els. τῶν Νεαρῶν,
εἶπε τὸν ἐπίσχοπον τῆς πόλεως͵ ἐν fi τὴν οἴχησιν
εἶχεν ὁ διαθέμενος, λαμόάνειν τὰ χρήματα, xd

"moutv τὰ διατυπωθέντα * διάτ. με΄, Ἐὰν ἐτήσιον

διηνεχὲς ληγατευθῇ, ἢ δωρηθῇ τόποις εὐαγέσιν, fj
χλήρῳ, 3| μοναχοῖς, f μοναστρίαις, ἣ πτωχοῖς, χαὶ
ἁπλῶς εὐαγέσιν, ἢ οὐκ ἀπηγορευ μένοις συστήμασιν,
οὖχ ἔξεστιν ἐπ᾽ αὐτῷ διαλύεσϑαι, εἰ μὴ δοθῇ πρόσ-
obo; εὐθαλὴς μηδὲ βεόχρημένη δημοσίοις, xat προσ-

θήχην οὐχ ἧττον τοῦ τετάρτου τῆς καθαρᾶς προσ"

ὀόου μέρους ἔχουσα, μηδέποτε ἐχποιηθησομένη᾽ δεῖ
δὲ xai συνθήχας καὶ διαλύσεις ἐγγράφους ἐπὶ τούτῳ
γίνεσθαι, xal ἐν ὑπομνήμασιν ἐμφανίζεσθαι, Εἰ δὲ
πιρὰ ταῦτα ἐχπίπτει τοῦ δυθέντος χρυσίον ὁ διαλυ-
σάμενος, καὶ ἐχδιχεῖ τὸ πρᾶγμα ὁ εὐαγὴς οἶχος, ἔχων
εἰς ὑποθήκην τὰ πράγματα τοῦ χαταλιπόντος, χαὶ
ἐπὶ χαρποῖ; καὶ προσόδοις καὶ πάσῃ νομίμῳ ἐπαν-
ξῆσει, καὶ οὐχ ἀντίχειται τῇ ἀγωγῇ χρονία mapa-
γραφὴ" κατ᾽ ἐνιαυτὸν γὰρ τίκτεται. Τῷ μέντοι δε-
δωχότι. τὸ χρυσίον, ὑπόχειται ὁ συλλαδὼν αὐτὸ μετὰ

Digitized by Google
