513

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. I, CAP. XXII, XXIII.

514

ixvijpat ταύτης προελομένους, χαθαιρέσει χανονιχῇ A indictionis (18) , auni. fal. 6197]. sexies millesimi

ὑποδαλεῖν᾽ τοὺς δὲ τῷ τοιούτῳ μὲν τῆς διγαμίας πά-
θει περιπεσόντας, πρὸ δὲ τῆς ἡμῶν ἐπιγνώσεως τὸ
συμφέρον ἐπεγνωχότας, xal τὸ xaxbv ἐξ ἑαυτῶν πε-
ριχόψαντας, xa! πόῤῥω τὴν ξένην ταύτην xaX νόθον
συμπλοχὴν ἐχδιώξαντας" ἣ καὶ ὧν αἱ κατὰ δεύτερον
γάμον γυναῖχες ἤδη τετελευτήκασιν, ἢ καὶ αὐτοὶ ἐπι-
στροφὴν εἶδον, μεταμαθόντες τὴν σωφροσύνην, καὶ
τῶν πρώην αὐτοῖς παρανομηθέντων ταχέως ἐπιλαθό-
μένοι, εἴτε πρεσδύτεροι εἴτε διάκονοι ὄντες τυγχά-
γοίεν, τούτους ἔδοξε πεπαῦσθαι μὲν πάσης ἱερατιχῆῇς
λειτουργίας, ἦτοι ἐνεργείας, ἤδη ἐπὶ ῥητὸν τινα χρό-
vov ἐπιτιμηθέντας" τῆς δὲ τιμῆς τῆς κατὰ τὴν χα-
ὑἐδραν xal στάσιν μετέχειν, ἀρχονμένους τῇ προ-
ἐὀρίᾳ xai προσχλαίοντας τῷ Κυρίῳ συγχωρηθῆναι
αὑτοῖς τὸ ἐκ τῆς ἀγνοίας ἀνόμημα. Εὐλογεῖν γὰρ
ἕτέρον, τὸν τὰ οἰχεῖα τημελεῖν ὀφείλοντα τραύματα,
ἀνακόλονθον" τοὺς μέν τοι γαμετῇ μὲν μιᾷ συναφθέν-
τας, yt pa δὲ f) προσληφθεῖσα ἐτύγχανεν fj ἐχδεδλημέ-
νη, ὡσαύτως δὲ καὶ τοὺς μετὰ τὴν χειροτονίαν γάμῳ
ἐνὶ παρανόμῳ προσομιλήσαντας, τουτέστι πρεσδυτέ-
ρους, χαὶ διαχόνους, χαὶ ὑποδιαχόνους, ἤδη ἐπὶ βραχύν
τινα χρόνον εἰρχθέντας τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, xal
ἐπιτιμηθέντας, αὖθις αὐτοὺς ἐν vol; οἰχείοις ἀποχατα-
στῆναι βαθμοῖς, μηδαμῶς ἐν ἑτέρῳ μείζονι mpoxó-
πῖοντας βαθμῷ" προδήλως διαλυθέντο; αὑτοῖς τοῦ
ἀθέσμον συνοιχεσίου. Ταῦτα δὲ τοῖς χαταληφθεῖσι
μέχρι τῆς πεντεχαιδεχάτου ὡς εἴρηται τοῦ Ἰανονα-
plos μηνὸς, δ΄ ἐνδιχτιῶνος, ἐν τοῖς προδηλωθεῖσι
πιαίσμασι καὶ μόνον, ἱερατικχῶς (1) ἐτυπώσαμεν,
ὁρίζοντες ἀπὸ τοῦ παρόντος xal ἀνανεούμενοι τὸν
χανόνα τὸν διαγορεύοντα, τὸν δυσὶ γάμοιν συμπλα-
χέντα μετὰ τὸ βάπτισμα, f) παλλαχὴν χτησάμενον, μὴ
δύνασθαι εἶναι ἐ πίσχοπον ἢ πρεσδύτερον ἣ διάκονον, ἣ
ὅλως τοῦ χαταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ. ᾿Ωσαύτως δὲ xat
τὸν χήραν λαδόντα, ἣ ἐχδεδλημένην, f] ἑταίραν, ἣ οἱ-
xitiy, ἢ τῶν ἐπὶ σχηνῆς, μὴ δύνασθαι εἶναι ἐπίσχο-
Xov ἢ πρεσδύτερον fj διάχονον, ἢ ὅλως τοῦ καταλό-
qov τοῦ ἱερατικοῦ.

ιδ΄ Καὶ τοῦτο δὲ εἰς γνῶσιν ἡμετέραν ἦλθεν, ὡς
iv τῇ ᾿Αφρικῇ xat Λιδύῃ καὶ ἑτέροις τόποις, οἱ τῶν
ἐκεῖσε θεοφιλέστατοι πρόεδροι, συνοικεῖν ταῖς ἰδίαις
γαμεταῖς xaX μετὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς προελθοῦσαν χει-
ρ»πονίαν οὗ παραιτοῦνται, πρόσχομμα τοῖς ἄλλοις
πιϑέντες ἐνταῦθα καὶ σχάνδαλον. Πολλῆς οὖν ἡμῖν
σπουδῆς οὔσης, τοῦ πάντα πρὸς ὠφέλειαν τῶν ὑπὸ
χεῖρα ποιμνίων διαπράττεσθαι, ἔδοξεν ὥστε μηδαμῶς
τι τοι υῦῦτον ἀπὸ τοῦ νῦν γέγνεσθαι. Τοῦτο δέ φαμεν,
οὐκ ἐπ᾿ ἀθετήσει f] ἀνατροπῇ τῶν ἀποστολιχῶς νενο-
μοθετημένων, ἀλλὰ τῆς σωτηρίας καὶ τῆς ἐπὶ τὸ
κρεῖττον προχοπῆς τῶν λαῶν προμηθούμενοι,, xal
τοῦ μὴ δοῦναι μῶμον τινὰ χατὰ τῆς ἱερατιχῆς χα-
παστάσεως. Φησὶ γάρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " Πάντα
εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε, ἀπρόσκοκποι γίνεσθε καὶ
Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησι καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳτοῦ Θεοῦ

?! Can. apost, 17 18.

centesimi noni, peccato servierunt , et non ab eo
resipiscere voluerunt, depositioni canoniez subji-
cere; eos autem, qui talis quidem bigamiz probro
&c dedecori implicati fuere, ante nostrum auteni
decretum id quod utile est agnoverunt, et malum a
se absciderunt, et hanc adulterinam et alienam
congressionem procul abegeruut ; vel eos etiam,
quorum uxores in secundis nuptiis jam mortuae
sunt ; vel ipsi etiam ad conversionem respexeruut,
et continentiam didicerunt, et priorum suorum
iniquitatum obliti sunt, sive sint preabyteri, sive
diaconi, eos ab omni quidem sacerdotali ministerio
G4 sive exercitio jam cessare, przfinito sliquo
lempore punitos, hoaorum autem in cathedra et
statione participare, prima sede contentos ; et cum

P fetu a domino postulantes, ut eis condonelur pec-

catum ignorentiz. Neque enim convenit, ut is alteri
benedicat, qui dehet propria curare vulnera. Eos
vero, qui uni quidem uxeri copulati sunt, si vidua
erat, qua accepta est : similiter et eos, qui post
ordinationem uni matrimonio se applicarunt, hoc
est, presbyteros, diaconos, et hypodiaconos, brevi
aliquo tempore a sacro ministerio probibitos , εἰ
punitos, rursus propriis gradibus restitui, ad alium
gradum nequaquam promovendos, cis nefario vidc-
licet dissoluto conjugio. liec autem in his qui de-
prehensi sunt usque ad decimum quintum, ut dictum
est, mensis Januarii quarte indictionis, in prius
declaratis delictis, soluro valere statuimus; abhinc
de(inientes et renovantes canonem 5, qui dicit eum
qui duobus matrimoniis post baptismum implicatus
fuerit, vel concubinam habuerit, non posse esse
episcopum , vel presbyterum , vel diaconum, vel
omnino ex sacerdotali catalogo. Similiter et qui vi-
duam accepit, vel dimissam, vel meretricem ,. vel
servam, vel scepicam, non posse 6880 episcopum,
vel presbyterum, vel diaconum, vel omuino ex sa-
cerdotali catalogo.

12. Porro hoc '* quoque ad nostram cognitionem
pervenit, quod in Africa et Libya et aliis locis qui-
dam ex iis, qui illic sunt, religiosissimi praesules
cum propriis uxoribus, etiam postquam GS ad
eus processit ordinatio, una habitare non recusant,
ex eo populis offendiculum et scandalum afferentes.
Cum itaque studium nostrum in eo magnopere la—-
boret, ut omnia ad gregis in manus nostras traditi
nobisque commissi utilitatem fiant, nobis visum
est, ut nihi! ejusmodi deinceps ullo modo fiat. Hoc
autem dicimus , non ad ea abolenda et evertepda
qua apostolice antea constituta sunt "*, sed popu-
lorum salutis et ad meliora progressionis curam
gerentes, et ne atatus ecclesiasticus illo probro a(fi-
ciatur. Dicit enim divinus Apostolus : Omnia ad
Ῥεὶ gloriam facite ; sine offendiculo esiote, et Judas,

τὸ Coufer can. apost. 9, ** Can. apost. 5.

NOTAE.
inno ςρῦ' 6109 zra Constantinop., sed cot 0 6199, id est Christi 691, celebrata fvit. Mai.

Digitized by Google
