519

PHOTII PATRIARCH.E CP. ' "

Verium, suo quidem ccrte judicio, venerabiles dis- A χρίσει, τοὺς σεδασμίους δίσκους ἢ τὰ ἱερὰ ποτήρι

cos et sacros calices inquinant, deponendos judi-
cant, non, quamvis sit apertum piaculum, et cla-
rum est, quod qui hiiec faciunt, non solum in depo-
sitionem, sed in extremze etiam impietatis crimen
incidunt. Et idem statuit sancta synodus, eos qui
calicem, aut discum, aut fuscinulam, aut velum,
aut unum aliquod in altari sacrorum οἱ sanctoruim
vasorum, vel vestimentorum, ad proprium usum
capiunt, vel ad profanum usum convertunt, abso-
lutze depositioni subjici. Hoc enim cst profanare :
illud vero surripere. Eos quidem certe, qui extra
altare], vasa quzdam segregata, vel vestes, sibi vel
2liis preebent, eos canou. quoque segregat : el nos
una quoque segregamüs. Eos autem qui plane sur-
ripiunt, sacrilegorum condemnationi subjicimus.

καταμολύνοντας ἣ καταλύοντας͵ ἀχαθαιρέτους εἰς.
ἀγουσι, καίτοι φανεροῦ χαθεστηχότος τοῦ μιάσματος
χαὶ δῆλον ὡς οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες, οὗ μόνο
καθαιρέφεως, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐσχάτης δυσσεθείας τῷ
ἐγχλήματι περιπίπτουσι. Διόπερ ὥρισεν d irs
σύνοδος, τοὺς τὸ ἅγιον ποτήριον, ἣ τὸν δίσχον, , τὴν
λαθίδα, ἣ τὴν σεδασμίαν ἐνδυτὴν, ἢ τὸν λεγόμενν
ἀέρα, ἢ ἁπλῶς τοὺς ἕν τι τῶν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ
ἱερῶν καὶ ἁγίων σκευῶν ἢ ἀμφιασμάτων, εἰς ἴδιον
κέρδος ὑφαρπάζοντας, ἣ εἰς χρῆσιν ἀποχρωμένοκ
ἀνίερον, παντελεῖ χαθαιρέσει χαθυποθάλλεσθαι' 3
μὲν γάρ ἔστι βεδηλῶσαι, τὸ «δὲ συλῆσαι τὰ ἄγε,
Τοὺς μέντοι τὰ ἔξωθεν τοῦ θυσιαστηρίου Bugs
ἀφωρισμένα, fj σχεύη τινὰ, εἰς χρῆσιν ἀνίερον
ἑαυτοῖς ἢ ἑτέροις παρέχοντας, τούτους χαὶ 6 τανὸν

ἀφορίζει, καὶ ἥμεϊς συναφορίζομεν - τοὺς δὲ παντελῶς ἀφαρπάζοντας, τῇ τῶν ἱεροσύλων καταδίκη

χαθυποδάλλομεν.
Cyrilli ex epistole ad Demnum cap. 2.

Pecuniam autem qua per injuriam ipsi erepta
est, duplici nomine ei reddi z&quum est. Primum
quidem quod nec tale 191 quid omniuo fieri opor-
tebat : et quod. valde male babet magnaque tristi«
tia afficit sanctissimos episcopos qui sunt ubique
terrarum, quod sumptuum qui illis eveniunt dis-
pensationis ratio ab eis exigatur, sive ex ecclesias-
ticis redditibus, sive ex fructu aliunde percepto.
Unusquisque enim nostrum dabit suorum malo-
rum rationem omnium judici. Vasa enim pretiosa
et possessiones immobiles oportet servari Eccle-
siis ; episcopis autem qui tune temporis divinum
sacerdotium administrant, incidentium sumptuum
dispensationem secure credi.

Const, 17, tit... 2, lib. cod. ait. quod dum extra C

sacra vasa [alize] res mobiles sunt, rerum necessa-
tiarum immobilium et sacrorum vasorum alienatio
atque hypotheca cessat. Et const. 21, ejusdem tit.
ait, quod qui non per causam redimendorum cap-
livornm saera vasa vel donaria emit, aut in hypo-
thecam pignusve capit, etiam pretio excidat :
eaque per episcopos, «conomos, et vasorum cu-
stodes vindicantur, etiamsi conflata sint : aut illo»
rum exigantur pretia, si non compareant. Dicit lib,
xvi, tit, 1, dig. 62, quod qui nesciens rem sacram
pro privata comparat, licet venditio non teneat,
tamen [actionem] adversus venditorem habeat, in
qantum ejus interfuit, ne deciperetur. Et [tib.]
lust. u, tit. 14, dicit, quod sacra vasa neque alie-

nentur, neque obligentur, nisi propter redemptio- D

nem captivorum. Const. autem 1, tit. 2 Novella-
rum po-nis subjicit eos, qui sacra vasa contra le-
gem propter redemptionem eaptivorum.

Textus. Const. 2, ejusdem tit. dicit, ut ne sacra
vasa 1949 Ecclesiz Constantinopolitanz, aut. ubi-
cunque constitutorum oratoriorum aliter vendantur,
opponanturque pignori,quam pro captivorum fedem-
ptione. Sane si plura vasa sint, qux necessarium
[de se] usum non pr:»beant, et usuveniat, ut aliqua

p Κυρίλλου ἐκ τῆς πρὸς Adprov ἐπιστολῆς xeg.f.

Τὰ δὲ ἀδίχως ληφθέντα παρ᾽ αὐτοῦ χρήματ,
ἀναδοθῆναι δίκαιον χατὰ δύο τρόπους" πρῶτον μὲν
ὅτι οὐδὲ ἐχρῆν ὅλως γενέσθαι τι τοιοῦτον, xaBót inii
σφόδρα, xal εἰς ἐσχάτην ἀχηδίαν χκαταφέρει vx
ἀπανταχόσε γῆς ὄντας θεόσεδεστάτους ἐπίσχότοκ,
τὸ ἀπαιτεῖσθαι λότους τῆς οἰχονομίας τῶν παραξι-
πτόντων αὐτοῖς ἀναλωμάτων, εἴτε Ex προσόν
ἐχχλησιαστιχῶν, εἴτ᾽ οὖν xal ἀπὸ τῆς cvv
ποφορίας" ἕκαστος γὰρ ἡμῶν τῶν ἰδίων χει,
δώσει λόγον τῷ πάντων χριτῇ. Κειμήλια pbrrip
xa χτήσεις ἀχινήτους, ἀνεχποιήτως ταῖς ἐχχλησίδι,
σώζεσθαι χρή" θαρσεῖσθαι δὲ τοὺς κατὰ χαιρὸν τῆι
θείαν διέποντας ἱερωσύνην, τῶν παραπιπτόντον
ἀναλωμάτων τὴν οἰχονομέαν.

Ἢ P διάταξις τοῦ β’ vic. τοῦ α’ βιδλ. τοῦ o
φησὶν, ὅτι χινητῶν ὑπόντων ἔξωθεν τῶν ἱερῶν
σχευῶν, ἀργεῖ τῶν ἀναγχαίων ἀκινήτων χαὶ τὖν
ἄρτων ἡ ἐκποίησις καὶ ἡ ὑποθήχη * χαὶ fj xi Ei.
toi αὐτοῦ vlc. φησὶν, ὅτι ὁ μὴ δι᾽ ἀνάῤῥυσιν αἷμ}
αλώτων ἀγοράζων ἱερὰ σχεύη, ἢ ἀπλώματα, or
δάνων εἰς ὑποθήχην ἢ ἐνέχυρον, χαὶ τῶν τιμῶν xi
τοῦ χρέους ἐχπίπτει, καὶ ἐκδιχοῦνται διὰ τῶν ἐπ’
σχόπων καὶ οἰχονόμων καὶ σχευοφυλάχων, εἰ τὶ
ἐχωνεύθησαν " f| xaX αἱ τιμαὶ αὐτῶν ἀπαιτοῦνται,
εἰ μὴ φαίνονται. Φησὶν βιόλ. o ie, α΄ Bs ξδν
ὅτι δὲν ἀγνοίᾳ τὸ ἱερὸν ὡς ἰδιωτικὸν ἀγοράζων, εἰ χὰ ;
μὴ συνίσταται ἡ πράσις, ὅμως ἔχει κατὰ τοῦ vpisti
εἰς ὅπερ αὐτῷ διέφερε μὴ ἀπατηθῆναι" xal lero
VE, τίτι a* φησὶν, ὅτι τὰ ἱερὰ σχεύη, οὔτε πιπράσχτται
οὔτε ὑποτίθεται, εἰ μὴ διὰ λύσιν αἰχμαλώτων ἡ ὃ «
Okt. τοῦ β’ cix. τῶν Νεαρῶν, ἐπιτιμίοις ὑποδάλε!
ποὺς τὰ ἱερὰ σχεύη παρὰ τὸν νόμον ἐνεχυράζοντ:ν
3| πωλοῦντας, ἢ χωνεύοντας, ἢ ἐχποιοῦντας, εἰ δὴ
διὰ λύσιν αἰχμαλώτων.

*H δὲ β' διάτ, τοῦ αὐτοῦ tz, φησὶν, ὥστε τὰ ἱερὰ.
σχεύη τῆς Ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως, καὶ τῶν
ὁπουδήποτε χειμένων εὐχτηρίων, μὴ ἄλλως risp
σχεαθαι ἣ ὑποτίθεσθαι, εἰ μὴ εἰς ἀνάῤῥυσιν αἰχβ'
αλώτων * εἰ δὲ πλείονα εἶεν σχεύη, μηδεμίαν bnt
καίαν ποιοῦντα χρῆσιν, συμδῇ δὲ τινα τῶν eG]

Digitized by Google
