655
190 De Ais qui plebes. proprias. derelinquunt.

74. Rursus placuit ** (58), ut nemini sit facultas,
relicta principali cathedra, ad aliquam Ecclesiam in
diccesi constitutam se conferre, vel in re pro-
pria (59) diutius quam oportet constitutum, curam
vel frequentationem propria cathedra negligere.

De de[ensoribus. Ecclesiarum ab — imperatore po-
azendis. :

19. Ab imperatoribus, universis visum est?*,
postulandum propter afflictionem pauperum, quo-
rum molestiis sine intermissione fatigatur Ec-
clesia, ut defensores eis adversus potentias di-
vitum cum episcoporum provisione delegentur.

De manumissionibus.

82. Mtem placuit", ut de manumissionibus in Eccle-
sia celebrandis ab imperatore petatur.

Concilii ecwmenici vi canones. 25, 36, 51, 58, 59.

35. Preterea renovamus etiam canonem, qui dicit
agrestes, et quie sunt in provincia parochias incon-
cussas manere apud episcopos, qui eas possident :
maxime, si triginta annorum spatio eas siue vi
possidentes administraverint, Si autem intra tri-
ginta aunos fuit vel fuerit aliqua de iis controver-
sia, licere iis, qui se injuria aífectos dicunt, de eo
aclionem apud synodum provinciz.

PHOTH PATRIARCHJE CP.
À Περὶ τῶν τοὺς ἰδίους λαοὺς ἐγχαταλιμπανον-

656

των.

ολ'. Πάλιν ἤρεσεν, ὥσνε μηδενὶ ἐξεῖναι ἐπισχόπῳ,
καταλειφθείσης τῆς αὐθεντιχῆς αὐτοῦ καθέδρας,
πρός τινα Ἐχχλησίαν ἐν διοικήσει χαθεστῶσαν ἑαυτὸν
ἀπαφέρειν, ἣ ἐν οἰκείῳ πράγματι, ὑπὲρ ὃ χρὴ ἐπὶ
πολὺ ἀπασχολουμένῳ, ἀμελεῖν τῆς φροντίδος χαὶ τῆς
συνεχείας «oU ἰδίου θρόνου.

Περὶ ἐκδίχων τῶν ᾿Εχχιλησιῶν τῶν ὀφειλόντων
ἀπὸ τοῦ βασιλέως αἰτηθῆγναι.

οε΄. Σύμπασιν ἔδοξεν αἰτῆσαι ἀπὸ τῶν βασιλέων
διὰ τὴν τῶν πενήτων κάχωτσιν, ὧν ταῖς ἐπαχθείαις
ἀπαύστως ἡ *ExxAncía παρενοχλεῖται, ὥστε ἐχδίχους
τούτοις μετὰ τῆς τῶν ἐπισχόπων προνοίας ἐπιλεγῇ»
ναι, κατὰ τῆς τῶν πλουσίων τυραννίδος.

B Περὶ ἐλευθεριῶν.

πβ΄. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνχ περὶ τῶν ἐν τῇ Ἐχκχλησίῃ
γινομένων ἐλευθεριῶν, ἀπὸ τοῦ βασίλεως αἴτησις
γένηται.
Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης κανὼν xt', λς", X7,

ἡ, M.

x£'. Πρὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀνανεοῦμεν xol τὸν
χανόνα τὸν διαγορεύοντα, τὰς καθ᾽ ἑκάστην Ἐχκχλη-
slav ἀγροικιχὰς παροικίας f| ἐγχωρίους, μένειν
ἀπαρασαλεύτους παρὰ τοῖς κατέχουσιν αὑτὰς ἐπι-
σχόποις, καὶ μάλιστα εἰ τριαχονταετῇ χρόνον ταύτας
ἀδιάστως διαχατέχοντες χονόμησαν, Εἰ δὲ ἐντὸς
τῶν X ἐτῶν γεγένηταί τις, ἢ γίνοιτο περὶ αὑτῶν
ἀμφισδήτησις, ἐξεῖναι τοῖς λέγουσιν ἠδικῆσθαι, περὶ
τούτων κινεῖν παρὰ τῇ συνόδῳ τῆς ἐπαρχίας.

86. Renovantes quza sanctis centum quinquaginta ὦ — Ac", ᾿Ανανεούμενοι τὰ παρὰ τῶν ΟΥ̓ ἁγίων Πατί»

Patribus, etc., ut supra pag. 414.

$7. Quoniam diversis temporibus, etc., wu supra
pag. 481.

191 58. Canonem qui a Patribus factus est, nos
quoque observamus, qui sic edicit : Si qua,civitas ab
imperiali potestate innovata est, vel rursus innovata
fuerit, civiles ac publicos typos ecclesiasticaruin
quoque rerum ordo consequatur.

59. Cum frater et comminister noster Joannes
insule Cypri praesul, etc., ut supra pag. 414.

Tezius. Const. 6, tit. 2, lib. 1 Cod. ait quod,
Qui canonicz dubietates per. universum lllyricum
emerguit, eas non absque scientia antistitis urbis

pov, X. Y. A.
λζ΄, Ἐπειδὴ χατὰ διαφόρους καιροὺς, x. v. .

Ay. Τὸν ἐχ τῶν Πατέρων ἡμῶν τεθέντα χανόνα καὶ
ἡμεῖς παραφυλάττομεν, τὸν οὕτω διαγορεύοντα " Εἶ
τις Ex. βασιλικῆς ἐξουσίας ἐχαινίσθη πόλις, f αὖθις
καινισθείη τοῖς πολιτιχοῖς xal δημοσίοις τύποις, xat
τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων ἡ τάξις ἀχολον-
θεέτω.

λθ’, Τοῦ ἀδελφοῦ καὶ συλλειτουργοῦ ἡμῶν Ἰωάννευ
ποῦ τῆς Κυπρίων νήσου, x. τ΄ À.

Ἡ ς’ διάταξις τοῦ B' τίτ. τοῦ α’ βιδλ. τοῦ xod.
φησὶν, ὅτι Τὰς ἀναφνομένας xavovtxàc ἀμφισδητή“
σεις ἐν ὅλῳ τῷ Ἰλλυριχῷ, οὐ δεῖ τέμνεσθαι παρὰ

Constantinopolitanze (quze veteria. Rom praeroga- D γνώμην τοῦ ἀρχιεπισχόπου Κωνσταντινουπόλεως χαὶ

tivas habet) ejusque [sacerdotales] conventus oppr-
teat decidi. Const. vero 16, tit. 2, Lil. 1 Cod.
abrogat quecunque tempore tyranvidis adversus.Ze-
nonem [institutz], in 199 prxjudicium sacerdotum
eeclesiasücive status, contra anteriorum priucipum
sanciiones facta sunt, et qu antea. obtinuissent
renovat, ac Constantinopolitanum anle alios resi-
dendi jus habere dicit. Const. 35, tit. 5, lib. i:

** Conc. Carlhag. v. can. 5; Afric. c. 33.
Afric. c. 49.

(58) Bonifacius in. conc. Carthag. anni 5258, ex
concil. vt, sub Aurelio.

7* Cone. Carthag. v, c. 95. Afric. can. 492.

τῆς αὐτοῦ συνόδου, fut; ἔχει τὰ προνόμια τῆς
ἀρχαίας Ῥώμης. Ἡ δὲ ις’ διάτ, τοῦ αὐτοῦ τίτ.. ἀχυ-
Qo τὰ γενόμενα iv τῇ κατὰ Ζήνωνος, τυραννίδι
παρὰ τὰ πρώην βασιλιχὰ θεσπίσματα περὶ ἱερίων
3| καταστάσεως ἐχχλησιαστιχῆς, xat τὰ πρώην àvt-
νεηῦται, καί φησι, τὸν Κωνσταντινουπόλεως ἔχειν
τῶν ἄλλων τὴν προεδρίαν. 'H δὲ λε’ διάτ. τοῦ 1 55
τοῦ α' βιθλ, λέγει, ὅτι '᾿Εχάστη πόλις ἴδιον ἐπίσχοπον

Y! Copt.

(59) In. vila suburbana.

Digitized by Google

