721
Responderunt episcopi : Qux dicta sunt placue-
runt.
14. Osius episcopus dixit: Quod autem me unde-
quaque movet, etc., ut pag. 725.
Concilii Carthaginensis canones 14, 15, 928, 79, 99,
»,
Ut de Tripoli unus. episcopus in legationem, ete.,
αἰ pag. 105.
14. ltem placuit de Tripoli, ete., ut pag. 934.
255 De diversis ordinibus Ecclesia servientibus,
etc., ut pag. 705. .
15. ltem platuit, ut quisquis episcoporum, etc.,
ul pag. 705.
Presbyteri et diaconi vel clerici, etc., ut pag. 952.

28. lem placuit ut presbyteri, etc., ut pag. 723.
De clericis qui intra annum causam suam | agere
nou procurarunt,
19. Rursus constitutum, etc., ut pag. 722.
Ut ab electis. judicibus provocare non liceat.

96. Si autem fuerit provocatum **, eligat, qui
provocaverit, judices, et cum eo et ille, contra
quem provocaverit , ut ab ipsis deinceps nulli liceat
provocare.

Quod electorum judicum sententia sperni non de-
beat.

121 [122]. A judicibus autem, etc., ut pag. 722.

256 De presbyteris εἰ clericis, ut non appellent
nisi ad Africana concilia.

125. Tem placuit, ut presbyteri, diaconi, etc., ut
pag. 723.

Textus. Const. 8, tit. 4, lib. 1, ait, quod sen-
tenti episcoporum similes sipt sententiis przfe-
ctorum, a quibus provocare non licet. Et constit. 99
cjusdem tit. : Sive solus metropolitanus, sive cum
synodo sua episcopi aut clerici [causam] judicet,
et sententie non acquiescatur, [ejus] ditionis pa-
triarcha cognoscit: ipsiusque judicatis, perinde
atque ab initio judicasset , insistitur. A patriar-
eharum namque sententiis non provocatur. Ilem
etiam const, 2, tit. 1 Novellarum |tradit] quz
dicit: Quod si quis eorum qui apud episcopos liti-
gant, intra. decem dies [judicatis] contradicat, lo-
corum magistratus negotium examinato : el [si
recte Judicatum esse videat] sententiam confirmato
5e exsequitor : neque qui iterum in hoe victus fuerit,
[amplius] provocandi potestatem habeto. Si vero
magistratus contrario modo atque episcopus ju-
dicet, magistratus sententia provocationi obnoxia
esto : atque secundum legem refertor et examina-
lor. Ceterum si ex jussione aut mandato epi-
scopus judicet, provocatio sententiam ejus ad eum
qui controversiam delegavit, referto.

CAP. VII.— Quid si episcopus cum coepiscopo contro-
versiam habens, non judicio contendat, sed manu agal?

Concilii Carthaginensis canon 129.
*' Conc. Afric. c. 63.

PHOTII PATRIARCILE CP.

2s
A Ἀπεχρίναντο ol ἐπίσχοποι * Τὰ λεχθέντα ἤρε:-

σεν.
ιδ΄, Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπε " Τὸ 03 πάντοτέ με χι-

νοῦν, x. τ. À.

Συνόδου Καρθαγένγης κανὼν ιδ' ue! χη vr ᾿ς’

ρχα' pxt.

Ὥστε ἀπὸ Τριπόλεως ἕνα ἐπίσκοζον εἰς toxo-
τηρησίαν, x. 5. 3. '

ιδ', Ὁμοίως ἤρεσεν ἀπὸ Τριπόλεως, x. τ. 3.

Περὶ διαφέρων τάξεων τῇ ᾿Εκκιλησίᾳ δουλευου-
σῶν, X. t. À.

ιε΄, Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ὁστισδήποτε, x. t. à,

Πρεσδύτεροι καὶ διάχονοι καὶ καληρικοὶ,

x. t. ).

Β xw. Ὁμοίως ἤρεσεν, tva ol προσδύτεροι, x. t. X.

Περὶ τῶν μὴ φροντιζόντων  xAnpixam , ἐντὸς
ἐνιαυτοῦ πρᾶξαι τὸ ἴδιον πρᾶγμα.

οθ΄. Πάλιν ὡρίσδη, x. t. X.

Ἵνα αἱρετοὺς δικαστὰς μὴ ἐξὸν εἴη ἐχκαλεῖ-
σθαι.

ι-ς΄. Ἐὰν δὲ γένηται ἔχχλητος, xai ἐπιλέξηται ὁ
ἐχχαλεσάμενος δικαστὰς, xat μετ᾽ αὐτοῦ χἀχεῖνος καθ᾽
οὗ ἐξεχαλέσατο, τοῦ λοιποῦ χατὰ τούτων μηδενὶ ἐξ-
ἐστω ἐχχαλέσασθαι.

"Ori οὐκ ὀφείλει τῶν ἐπιλεγομένων δικαστῶν ἡ
γγώμη ἐξουθενεῖσθαι.

pxa'. Κατὰ 55 τῶν διχαστῶν, x. 5. X.

Περὶ spscÓveípur xal κληρικῶν, ἵνα μὴ éx-
καλῶνται, εἰ μὴ πρὸς τὰς τῆς ᾿Αφρικῆς συν-
ὄόδους.

ρχε΄. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα πρεσδύτεροι, x. τ. λ.

C

Ἢ η΄ διάταξις τοῦ δ' τίς. τοῦ a' βιόλ. φησὶν, ὅτι
Αἱ τῶν ἐπισχόπων ψῆφοι, ταῖς τῶν ἐπάρχων ἐοίχα-
σιν, &qQ' ὧν ἐχχαλεῖσθαι οὐχ ἔξεστι " χαὶ dx
διάςτ. τοῦ αὐτοῦ vc. , ὅτι Εἴτε μόνος μητροπολίτης,
εἴτε μετὰ τῆς συνόδου αὐτοῦ, δικάσει ἐπισκόπῳ 1
χληριχῷ * χαὶ εἰ μἢ στερχθῇ τὰ τετυπωμένα, ὁ τῆς
διοικήσεως πατριάρχης σχοπεῖ, χαὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ
xpivop£votg ἐμμένουσιν, ὡς ἂν εἰ αὐτὸς ἐξ ἀρχῆ;
ἐδίχασεν * ob γὰρ ἐχχαλοῦνται αἱ τῶν πατριαρχῶν
ψῆφοι" τὸ αὐτὸ xoi ἡ β' διάτ, τοῦ α’ τίς. τῶν Νεαρῶν
ἥτις φησὶν, ὡς εἴ τις τῶν παρὰ ἐπισχόπῳ διχαζο-

Ὁ μένων, εἴσω δέκα ἡμερῶν ἀντείποι, ὁ τῶν τόπων
ἄρχων ἐξεταζέτω τὸ πρᾶγμα, xaX fj βεδαιούτω «ἷν
ψῆφον καὶ ἐχδιδαξέτω, μὴ δυναμένου τοῦ δεύτερον
ἐπὶ τούτῳ ἡττηθέντος ἐκχαλεῖσθαι * ἐναντίως δὲ τῷ
ἐπισχόπω τοῦ ἄρχοντος ψηφιζομένου, fj τοῦ ἄρχοντος
ψῆφος ὑπόχειται ἐκχλήτῳ͵ καὶ κατὰ τὸν νόμον ἀναφέρε-
ται καὶ ἐξετάζεται" ἐὰν δὲ ἀπὸ χελεύσεως fj προστάξεως
διχάσῃ ἐπίσχοπος, fj ἔχχλητος τὴν ψῆφον αὐτοῦ ἐπὶ
τὸν παραπέμψαντα τὴν ὑπόθεσιν ἀναπέμπει.

ΚΕΦΛΛ. Ζ΄. — Ἐὰν ἐπίσκοπος ἔχων apic
συνεπίσχοπον, μὴ δικάσηται, dAAà χειρὶ πράξῃ»,

Συνόδου Καρθαγένγης κανὼν qx.

Digitized by Google
