6)

SYNTAGMA CANONUM. -- TIT. III. CAP. VIII, XII.

606

KE9AA. IA". -- Περὶ τῶν διαγόγεων ἐν πόλει, — GAP. XL. — De iis; qui cum in urbe versentue, ta-

xal ἐπὶ τρεῖς ἑδδομάδας μὴ κοιγωνούντωγν.
Συγόδον Σαρδικῆς καγὼν ια!.

ια΄. Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπε * Καὶ τοῦτο δὲ ὁρίσαι
ὀφείλομεν, ἵνα ὁ ἐπίσχοπος ὅταν ἐξ ἑτέρας πόλεως
παραγένηται εἰς ἑτέραν πόλιν, ἢ ἀπὸ ἑτέρας ἐπαρχίας
εἰς ἑτέραν ἐπαρχίαν χόμπου χάριν, ἐγχωμίοις ol-
χείοις ὑπηρετούμενος, ἣ θρησχείας καθοσιώσει, καὶ
πλείονα χράνον βούλοιτο διάγειν, καὶ μὴ ὁ τῆς πό-
Moe ἐχείνης ἐπίσχοπος ἔμπειρος ἧ διδασκαλίας, μὴ
καταφρονῇ ἐχείνου, xal συνεχέστερον ὁμιλῇ, χαται-
σχύνειν χαὶ χατευτελίζεν τὸ πρόσωπον τοῦ αὐτόθι
ἐπισχόπου σπουδάζων. Αὕτη γὰρ ἡ πρόφασις εἴωθε
ταράχους παρέχειν * καὶ Ex τῆς τοιαύτης πανουργίας
τὴν ἀλλοτρίαν καθέδραν ἑαντῷ προμνηστεύεσθαι χαὶ
παρασπᾷν σπουδάζει, μὴ διστάζων τὴν αὐτῷ παρα-
δοθεῖσαν ἐχχλησίαν χαταλιμπάνειν, χαὶ εἰς ἑτέραν
μεθέστασθαι. Ὁμριστέον τοίνυν ἐπὶ τούτῳ χρόνῳ,
ἐπειδὴ χαὶ τὸ μὴ ὑποδέχεσθαι ἐπίσχοπον, τῶν ἀπαν-
θρώπων καὶ σκαιῶν εἶναι νενόμισται. Μέμνησθε δὰ
ἐν τῷ προάγοντι χρόνῳ τοὺς Πατέρας ἡμῶν κεχρι-
χέναι, ἵνα εἴ τις λαϊχὸς ἐν πόλει διάγων τρεῖς Κυ-
ριαχὰς ἡμέρας, ἐν τρισὶν ἑόδομάσι, μῇ συνέρχοιτο,
ἀποχινοῖτο τῆς χοινωνίας. Εἰ τοίνυν περὶ τῶν λαῖ-
χῶν τοῦτο τεθέσπισται, οὐ χρὴ οὐδὲ πρέπει ἀλλ᾽
οὐδὲ συμφέρει ἐπέσχοπον, εἰ μηδεμίαν βαρυτέραν
ἀνάγκην ἔχοι, dj πρᾶγμα δυσχερὲς, ἐπὶ πλεῖστον
ἀπολείπεσθαι τῆς ἑαυτοῦ ἐχκλησίας, χαὶ λυπεῖν

men per tres hebdomadas non communicant.
Concilii Sardicenns canen 11.

41. Hosius episcopus dixit: Hoc quoque definire
debemus; ut quando episcopus ex alia eivitate in
aliam civitatem, vel ex alia provincia in aliam pro-
vinejam aecesserit, jactationis gratia propriis lau-
dibus serviens aut religionis causa, et velit longiori
tempore illic agere; illius autem civitatis episco-
pus doctrinm non fuerit peritus : ne illum despi-
ciat, e& frequentius concionetur, studens dedecore
afficere et vilipendere personam episcopi 1444 (hic
enim przlextus solet turbas excitare), nec ejusmodi
calliditate alienam sedem sibi conciliare et atirahere
studeat, non dubitans sibi traditam ecclesiam re-

B linquere, et in aliam transire. Ad hoc ergo terapus
defluiendum est. Nam episcopum non recipi, inhu-
manum et incivile existimatum est. Recordemini
autem, patres nostros in tempore przterito judíca-
visse, ut si quis laicus in aliqua urbe agens, tribus
diebus dominicis in tribus hebdomadibus nou con-
veniat, is. communione moveatur. Si hoc ergo de
laicis statutum est, non oportet, nec convenit, sed
neque est utile episcopum, si nullam habet gravio-
rem necessitatem, vel negotium difficilius, ἃ sua
ecelesia diutius abesse, et sibi commissum popu-
lum contristare. Oinnes episcopi dixerunt, bauc
quoque sententiam esse convenientissimam.

τὸν ἐμπεπιστευμένον αὐτῷ λαόν. "Auavtez οἱ ἐπίσχοποι εἴρηχαν * Καὶ ταύτην τὴν γνώμην σφόδρα

εἶναι πρεπωδεστάτην ὁριζόμεθα.
Συνόδου οἰκουμενικῆς ἔχτης καγὼν π'.

π΄. EU τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἣ διάχονος,
ἣ τῶν ἐν χλήρῳ καταλεγομένων, ἣ λαϊχὸς, εἰ μη-
δεμίαν ἀνάγχην βαρυτέραν ἔχει, ἢ πρᾶγμα δυσχε-
ρὲς, ὥστε ἐπὶ πλεῖστον ἀπολείπεσθαι τῆς αὐτοῦ
Ἐχακλησίας, ἀλλ᾽ ἐν πόλει διάγων τρεῖς Κυριαχὰς
ἡμέρας, ἐν τρισὶν ἑόδομάσι, μὴ συνέρχοιτο, εἰ μὲν
χληριχὸς εἴη, χαθαιρείσθω᾽ εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀποχινείσθω
πῆς χοινωνίας.

ΚΕΦΑΛ. 18’, — Περὶ τῶν ἀκουόντων τῶν Γρα-
φῶν, xal προσκαρτερούντων τῇ τελευταίᾳ εὐχῇ,
καὶ μεταλαμδανόντων.

᾿Αποστόζλων κανὼν w', θ΄.

η΄. Εΐτις ἐπίσχοπο;, ἢ πρεσδύτερος, f] διάχονος, 3]
ix τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ, προσφορᾶς γενο-
μένης μὴ μεταλάδοι, τὴν αἰτίαν εἰπάτω * xal ἐὰν
ἢ εὔλογος, συγγνώμης τυγχανέτω * εἰ δὲ μὴ λέγει,
ἀφοριζέσθω, ὡς αἴτιος βλάδης γενόμενος τῷ λαῷ,
xai ὑπόνοιαν ἐμτοιήσας χατὰ τοῦ προσενεγχόντος,
ὡς μὴ ὑγιῶς ἀνενέγχαντος.

θ΄, Πάντας τοὺς εἰσιόντας πιστοὺς xal τῶν Γραφῶν
ἀχούοντας, μὴ παραμένοντας δὲ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ
ἁγίᾳ μεταλήψει, ὡς ἀταξίαν ἑωποιοῦντας τῇ 'Ex-
χλησίᾳ, ἀφορίζεσθαι χρή.

Συνόδου "Avrioyslac καγὼν f.

β΄. Πάντας τοὺς εἰσιόντας εἰς τὴν ἐχχλησίαν τοῦ

Θεοῦ, xai τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἀχούοντας, μὴ xot-

V De consec, dist, 1, cap. Omnes fideles.

Concilii. ecumenici v1 canon 80.

80. Si. quis episcopus, vel presbyter, vel dia-
conus, vel eorum «qui in clero enumerantur, vel
laicus nullam graviorem habet necessitatem, vel
negotium difficile, ut ἃ sua ecclesia absit diutis-
sime : sed in civitate agens, tribus diebus Domi-
nieis in tribus septimanis una non conveniat, si
sit quidem clericus, deponatur : si vero laicus, se-
gregetur.

CAP. XII. — De iis qui audita Scripturarum
lectione, usque ad extremas preces non. permanent,
meque. communicant.

Apostolorum canones 8, 9.

8. Si quis episcopus, presbyter, vel diaconus, vel
ex sacerdotali catalogo, E48 facta oblatione non
D communicaverit, causam dicat : et si. probabilis
fuerit, veniam consequatur : sin vero minus, se-
gregetur, ut qui populo offensionis causa sil, et
suspicionem dederit adversus eum qui obtulit, tau-
quam non digne obtulerit.

9. Quicunque fideles ingrediuntur "7, et Scripturas
audiunt, in precatione autem et sacra communione
non permanent, ut Ecclesi: confusionem afferentes,
segregati oportet.

Concilii Antiocheni cauon 8.

9. Omnes qui in ecclesiam. ingrediuntur, et sa-

cras Scripturas audiunt, orationi autem cum po-

C

Digitized by Google
