73

PHOTII PATRIARCHE CP.

732

259 CP. X. — De separatis aut pulsis Ecclesia A — KEGAA., I'. — Περὶ τῶν ἀφοριζομένων 9) ix6a.i-

vel communione,

Apostolorum ?anones 12, 45, 52, 51.

12. Si quis ** clericus vel laicus segregatus ,
sive non recipiendus, discedens, in altera urbe
receplus fuerit absque litteris commendatitiis ,
segregelur , et qui excipit, et qui exceptus
est. .

15. Sin autem est segregatus, ejus intendatur se-
gregatio.

32. Si quis presbyter vel diaconus ab episcopo sit
segregatus, non liceat alii eum suscipere, quam qui
ipsum segregavit : nisi forte sit mortuus episcopus
qui ipsum segregavit.

51. Si quis episcopus, presbyter, vel diaconus,
vel omnino ex sacerdotali numero, a nuptiis, carni-
bus et vino, non propter exercitationem, sed propter
ubominationem abstinet, oblitus quod omuia valde
bona, et quia masculinum et femininum fecit Deus
hominem : sed blasphemans calumniatur opificium ;
vel corrigatur, vel deponatur, et ex Ecclesia ejicia-
tur. Similiter et laicus.

Concilii Niceni canones b, 12, 45, 16,
5. De iis qui ἃ communione segregati sunt, etc.,
ut pag. 674.
13. Qui autem a gratia ** quidem evocati, et pri-
mum suum ardorem ostenderunt, et cingula depo-
suerunt, postea autem ut canes ad suum vomitum

Jopérov. τῆς 'ExxAncíac ἢ τῆς κοινωνίας,
Ἀποστόλων κανὼν i vy λβ' να΄.
ιβ΄, Εἴ τις κληρικὸς fj λαϊχὸς, ἀφωρισμένος ἤτοι
ἄδεχτος, ἀπελθὼν ἐν ἑτέρᾳ πόλει δεχθῇ, ἄνευ γραμ-
μάτων συστατιχῶν͵ ἀφοριζέσθω xax ὁ δεξάμενος xal ὁ
δεχθείς.

εγ΄. Εἰ δὲ ἀφωρισμένος εἴη, ἐπιτεινέσθω αὐτῷ ὁ
ἀφορισμός.

λβ΄, Εἴ τις πρεσδύτερος f] Otaxovoc ὑπὸ ἐπισχόπο
γένηται ἐν ἀφορισμῷ, τοῦτον μὴ ἐξεῖναι παρ᾽ ἑτέρου
δεχθῆναι ἀλλ᾽ fj παρὰ τοῦ ἀφορίσαντος αὐτόν " εἰ μὴ
ἂν κατὰ σνγχυρίαν τελευτήσῃ ὁ ἀφορίσας αὐτὸν ἐπί-
σχοπος.

να΄. Εἴ τις ἐπίσκοπος, ἣ πρεσδύτερος, ἢ διάχονος,
ἣ ὅλως τοῦ χαταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ, γάμου χαὶ
'χρεῶν καὶ οἶνου οὐ δι᾽ ἄσκησιν, ἀλλὰ διὰ βδελυρίαν
ἀπέχεται, ὅτι πάντα χαλὰ λίαν xal ὅτι ἄρσεν καὶ θῆ-
'λυ ἐποιήσεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ βλασφημῶν
«διαδάλλει τὴν δημιουργίαν, 7] διορθούσθω  ἣ χαθαιρεί-
αθω καὶ τῆς Ἐχχλησίας ἀποδαλλόσθω * ὡσαύτως xd
λαϊχός.

Συνόδου Νικαίας κανὼν &' ig wy τς.',
ε΄, Περὶ τῶν ἀχοινωνήτων γενομένων, κ. €. λ.

ιβ΄, Οἱ δὲ προσχληθέντες μὲν ὑπὸ τῆς χάριτος, xol
τὴν πρώτην ὁρμὴν ἐνδειξάμενοι, καὶ ἀποθέμενοι τὰς
ζώνας, μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τὸν οἰχεῖον ἔμετον ἀναδρα-

reversi unt, ut nonnulli etiam pecuniam profun- C μόντες ὡς κύνες, ὥς τινας xa ἀργύρια προέσθαι,

derent, et beneficiis malitiam assequerentur, hi
decem annis prosternantur supplices, etiam post
trienpii audiionis tempus. In bis autem omnibus
examinare convenit comsilium et speciem 900
poeniteatie. Quicunque enim.et metu, et lacrymis,
et toleraptia, et bonis operibus cosversiosem et
opere et babitu ostendunt, bi impleto auditionis
tempore quod prefinitum est, merito orationum
communionem habebunt, cum eo quod liceat etiam
episcopo humanius aliquid de eis statuere "5, Qui-
cunque autem non adeo graviter tulerunt, nac
multum sua referre existimarunt, satisque esse
putarunt in ecclesias ingredi ad conversionem,
tempus omnino impleant.

15. De iis qui excedunt *!, antiqua et canonica
lex nunc quoque servabitur, st si quis vita exce-
dat, ultimo el maxime necessario vialieo ne prive-
tur. Si autem deploratus et communionem assecu-
tus rursus in vivos relatus sit cum iis qui oratio-
num suni tantum communionis participes. In
&umma autem, .de quolibet excedente et Eucbari-
stie. participationem petente, cum examinatione
oblatiopem inepertiat,

16. Quicunque temere, etc., ut pag. 543.

8 Can. Nican.

Carth. 7; Valent. 21;

*! Neoc, ὃ; Afric. 10; Siric. 5; Innoc. 10; Leonis 96. ** Valent 19.
lunoc. 32; Colest. 15; Leonis 24.

xal βενεφιχίοις χατορθῶσαι τὸ ἀναστρατεύσασθαι,
φὗτοι δέκα ἔτη ὑποπιπτέτιοσαν, μετὰ τὸν τῆς τρι-
«τοῦς ἀκροάσεως χρόνον * &q' ἅπασι δὲ τούτοις προσ
ἥχει ἐξετάζειν τὴν προαίρεσιν xol τὸ εἶδος ci
μετανοίας". ὅσος μὲν γὰρ φόδῳ xal δάχρυσι χεὶ
ὑπομονῇ χαὶ ἀγαθοεργίαις τὴν ἐπιστροφὴν, ἔργῳ καὶ
ob: ἀχήματι ἐπιδείκνυνται, οὗτοι πληρώσαντες τὸν
χρόνόν τὸν ὠριαμένον τῆς ἀκροάσεως, εἰκότως τῶν
εὐχῶν χοινωνήσουσι, μετὰ τοῦ ἐξεῖναι τῷ ἐ πισχόπῳ,
“καὶ φιλανθρωπότερόν τι περὶ αὐτῶν βουλεύσασθαι *
᾿ὅσοι δὲ ἀδιοφύρως ἤνεγκαν, χαὶ τὸ σχῆμα τοῦ εἰσιέναι
| ge τὴν ἐκχλῃσίαν ἀρκεῖν αὐτοῖς ἡγήσαντο πρὸς τὶν
ἐπιστροφὴν, οὗτοι ἐξάπαντος πληρούτωσαν τὸν χρό-
νὸν.

ιγ΄. Περὶ δὲ τῶν ἐξοδευόντων, ὁ παλαιὸς xal χα’
νονιχὸς νόμος φυλαχθήσεται καὶ viv, ὥστε εἴ τις
ἐξοδεύοι, τοῦ τελευταίου xal ἀναγχαιοτάξου ἐφοδίον
τοῦτον μὴ ἀποστερεῖσθαι * εἰ 6k ἀπογνωσθεὶς χαὶ
χοινωνίας τυχὼν, μετὰ τῶν χοινωνούντων τῆς εὐχῆς
μόνης ἔστω, ἄχρις ἂν πληρωθῇ ὁ ὁὀρισθεὶς ὑπὸ τῆς
μεγάλης συνόδου χρόνος * χαθόλου δὲ καὶ περὶ παν"
τὸς οὑτινοσοῦν ἐξοδεύοντος, αἰτοῦντος τοῦ μετασχεῖν
,»βὐχαριστίας, ὁ ἐπίαχοπος μετὰ δοχιμασίας uccab-
-δότω τῆς προσφορᾶς.

te . Ὅσοι ῥιψοχινδύνως, x. τ΄ λ,

9 Ard. 6,

Digitized by Google
