115

eundum canones dijudicato,. Episcopi ejusdem syn- A

odi inter se [actionem] babentes , apud metropoli-
tanum suum et alios ejusdem synodi episcopos

litiganto : et nisi utraque pars [judicatis] 8/44 in-

ἰδίαι, ipsorum patriarcha (causam] cognoscito :
ac nulli contradicendi illis qua ab illo statuuntur,
potestas esto. Si clericus adversus episcopum suum

actionem movere velit, idem esto. Cum autem con-

tra metropolitanum jinterpellatio instituitur, pa-
Ariarcba ipsius similiter cognoscito, Episcopus li-
tigans neque fldejussiones dato, neque confessio-
nem facito. OEconomi, ptochotrophi, nosocomi, et
similes suo episcopo subsunto ; et quod ipsos de-
bere patuerit, exiguntor : neque anie exactionem
ad aliud judicium recedendi potestatem habento.
At si post exactionem injuria se affectos esse exi-
stünfaverint, si quidem episcopus judicavit, metro-
politanus [rem] examinatoj;: si vero metropolita-
nus, patriarcha cognosrito. Quod si quis przdi-
€torum ante rationum confectioneim et exactionem
mortuus fuerlt, heredes ejus obnoxii sunto.
Textus. Similiter lib. 1, const. 4!, qua ait : Quod
unoquoque anno «conomus rationem administra-
tionis suz? reddat episcopo. Constit. vero 24, tit. 2,
ejusdem libri dicit, quod ceconomos urbis Constant:-
nopolitanz singulis, aut summum alternis mensibus

apud arcarios rationes conficere oporteat , alioquive

periclitentur.
Qui episcopus aut clericus ex provincia Con-

slantinopoli ab adversariis invenitur, apud pra-

toriorum praefectos solummodo, aut eum qui ab
imperatoria majestate [ad boc] designatur, [se]
tuebitur : extra quam si in provincia lis. cepta
fuerit, tunc enim illic impletur. Religiosi eccle-
siarum apocrisiarii pro episcopis aut clericis pro-
pter publicum privatumve debitum non conveniun-
tur aut. exiguntur : nisi si ex mandatis episcopo-
rum aut cconomorum aliquos [ipsi] conveniant.
Tunc enim ab iisdem [et iis) solis actiones susci-
piunt, [Sed] etsi dum [in judicio] respondent, se
obnoxios reddiderint, [etiam] 4/45 inde exsisten-
tes actiones excipiunt, Episcopi et clerici per cau-
sam legationis [aut ordinationis peregre agentes,
non conveniuntur donec reversi fuerint : [ut ta-

PHOTII PATRIARCHIIE CP. pu

Ἐπίσχοποι τῆς αὑτῆς συνόδον πρὸς ἀλλήλους Eyoy.
τες, παρὰ τῷ μητροπολίτῃ αὐτῶν, xal ἑτέροις Env
σκόποις τῆς αὐτῆς συνόδου δικάζονται" χαὶ εἰ μὴ
μέρος ἑκάτερον ἐμμένοι, ὁ πατριάρχης αὐτῶν σχο-
πεῖ, οὐδενὺς τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ τυπουμένοις δυναμένου
ἀντιλέγειν' τὸ αὐτό ἐστι χἂν κληρικὸς χατὰ τοῦ tm.
σχόπου αὑτοῦ προσέλθοι" προσελεύσεως δὲ χατὰ μη-
τροπολίτου γινομένης, ó πατριάρχης αὐτοῦ ὁμοίως
σχοπεῖ' ἐπίσχοπος διχαξόμενος, οὔτε ἐγγύας δίδωσιν
οὔτε ὁμολογίαν ποιεῖ" οἱ οἰχονόμοι καὶ πτωχοτρόφοι
καὶ νοσοχόμοι xai οἱ τοιοῦτοι τῷ ἰδίῳ ἐ πισχόπῳ ὑπό-
κεινέαι" καὶ τὸ φαινόμενον ἐποφείλειν αὐτοὺς, ἀπει-
τοῦνται, μὴ δυνάμενοι πρὸ τῆς ἀπαιτήσεως, εἰς
ἄλλο δικαστήριον ἀναχωρεῖν, ἀλλὰ μετὰ τὴν ἀπαί-
*n9w ἐὰν νομίσωσι βεθλάφθαι" εἰ μὲν ἐπίσχοπός
ἐστιν ὁ χρίνας, ὁ μητροπολίτης ἐξετάζει" εἰ δὲ μη-
προπολίτης ἔχρινεν, ὁ πατριάρχης axomnst * εἰ δὲ πρὸ
τῆς τῶν λογισμῶν ποιήσεως χαὶ τῆς ἀπαιτήσεως
τελευτήσει τις τῶν εἰρημένων, οἱ κληρονόμοι αὐτοῦ
ὑπόχεινται.

Ὁμοίως βιδλ, o^ τίς, a' διάτ. μα’, ἢ τις φησιν,
ὅτι, Kat' ἐνιαυτὸν ὁ οἰχονόμος τὸν λόγον τῆς αὐτοῦ
διοικήσεως παρατίθεται τῷ ἐπισχόπιρ" ἡ δὲ xf bis.
ποῦ B' cit. τοῦ αὐτοῦ βιδλ. λέγει, ὅτι Δεῖ τοὺς οἶχο-
νόμους Κωνσταντινουπόλεως, κατὰ μῆνα ἣ τὸ μὴ»
κιστον ὑπὲρ δύο, λογοποιεῖν πρὸς τοὺς ἀρχαρίους,
ἐπεὶ χινδυνεύουσιν ἐξ ἐπαρχίας.

Ἐν Κωνσταντινουπόλει εὑρισχόμενας Enloxore f
χληρικὸς τοῖς ἐνάγουσι, παρὰ μόνῳ τῷ ἐπάρχῳ τῶν
πραιτωρίων, ἣ τῷ παρὰ τῆς βασιλείας ἀφοριζομένῳ,
ἀπολογεῖται " εἰ μὴ ἐπὶ χώρας ἤρχθη ἡ ὑπόθεσις,
τότε γὰρ Excel πληροῦται" οἱ τῶν Ἐκχλησιῶν εὐλαβεῖς
ἀποχρισιάριοι, οὐκ ἐνάγονται f] ἀπαιτοῦντα!: ὑπὲρ
τῶν ἐπισκόπων fj τῶν Ἐχχλησιῶν, χάριν δημοσίου
ἣ ἰδιωτιχοῦ χρέους, εἰ μὴ ἐξ ἐντολῶν τῶν ἐπισχό-
πων f| τῶν οἰχονόμων ἐνάγουσί τι’ τότε γὰρ μύνων
αὑτῶν τὰς ἐναγωγὰς ὑποδέχονται" εἰ δὲ χαὶ ἐνόχους
ἑαυτοὺς καταστήσουσιν ἐν τῷ ποιεῖν τὰς ἀποχρίσεις
δέχονται τὰ; περὶ τούτων ἐναγωγάς᾽ οἱ ἐπίσχοτοι
xai οἱ χληρικοὶ διὰ πρεσδείαν ἢ χειροτονίαν ἀπὸ’
δημοῦντες, οὖκ ἐνάγονται μέχρις ἂν ὑποστρέψωσι,
μὴ βλαπτομένων τῶν ἐχόντων αὐτοὺς ὑπευθύνους,
ἐχ τῆς αὐτῶν ἀπολείψεως περὶ χρονίαν παραγραφὴν.

men] qui ipsos obnoxios babent, ex absentia ipsorum circa longi temporis ρτιθβογίριίομοπν non lz-

dantur.

Citationes atque exsecutiones clericis, mona: D — Al ὑπομνήσεις xat ol ἐχδιδασμοὶ μετὰ τιμῆς mpos-

chis, ascetriis et ascetis, In pecuniariis [causis
sive] publicis [sive] privatis reverenter inferuntor.
Nulla monastria vel ascetria e monasterio abstra-
hitor : sed per procuratorem causam dicito. Mona-
Chus proprias aut monasterii [causas] sive per se,
sive per procuratorem agit. Si vero contra hzc
fiat, judex cingulo deüudatur, et quinque libras
[auri rebus principis] privatis dat : exseculor autem
tormentis subditur, et in exsilium mittitur : [idque]
cura episcopi, qui etiam magistratu ultionem [irro-
gare] differente, [id ad principem] refert. Pro cita-
tione pecuniaria vel eriminali hujusmodi persons

αγέσϑωσαν τοῖς κληρικοῖς καὶ μοναχοῖς xol üexr-
τρίαις χαὶ ἀσχητηρίοις, ἐπὶ τοῖς χρηματιχοῖς ἰδιω-
«xolg καὶ δημοσίοις " χαὶ μονάστρια μὲν ἢ &oxi-
τρία τοῦ μοναστηρίου μὴ ἀφελχέσθω, ἀλλὰ δι᾽ ἔντο-
λέως χρινέσθω * ὁ δὲ μοναχὸς τὰς ἰδίας ἢ τὰς τοῦ
μοναστηρίου, εἴτε δι᾽ ἑαυτοῦ εἴτε δι᾽ ἐντολέως θέλει’
εἰ δὲ παρὰ ταῦτα γένηται, ὁ δικαστὴς ἀποζώννυται,
xal e' λίτρας τοῖς πριθάτοις δίδωσι * xal ὁ ἐχδιδα-
στὴς βασανίζεται xal ἐξορίζεται προνοίᾳ τοῦ Em
σχόπου, ὅστις xal ἀναφέρει, τοῦ ἄρχοντος ὑπερτι-
θεμένου τὴν ἐχδίχησιν * ὑπὲρ δὲ ὑπομνήσεως, τὰ
τοιαῦτα πρόσωπα χρηματικχῆς ἢ ἐκχχλησιαστιχῇ;

Digitized by Google
