629

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. V, CAP. I, II.

630

vto? &l.at, xal τὰς ἐν αὐτῷ συνάξεις, ἀνάθεμα A et quae flunt in. ea congregationes, sit anathema.

Isto.

x. Εἴ cts αἰτιῷτο ὑπερηφάνῳ διαθέσει χεχρημέ-
γος, καὶ βδελυσσόμενος τὰς συνάξεις τῶν μαρτύρων,
ἢ τὰς ἐν αὐταῖς γινομένας λειτουργίας, xa τὰς
μνήμας αὐτῶν, ἀνάθεμα ἔστω.
Συνόδου οἰκουμενικῆς Éxenc κανὼν ος", πη΄, ζ΄.

ος΄. Ὅτι οὐ χρὴ ἔνδον τῶν ἱερῶν περιδόλων χα»
πηλεῖον ἣ τὰ διὰ βρωμάτων εἴδη προτιθέναι, ἢ ἐτέ-
μᾶς πράσεις πόιεῖσθαι, τὸ σεδάσμιον ταῖς ἐχχλησίαις
φυλάσσοντας. Ὁ γὰρ Σωτὴρ ἡμῶν χαὶ Θεὸ;, διὰ τῆς
ἐν σαρχὶ πολιτείας παιδαγωγῶν ἡμᾶς, μὴ ποιεῖν τὸν
οἶχον τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, ἐμπορίου οἶχον, παρεχε-
λεύετο᾽ ὃς xat τῶν χολλυδιστῶν τὸ χέρμα ἐξέχεε,
καὶ τοὺς τὸ ἱερὸν χοινοποιοῦντας ἀπήλασεν, Εἴ τις
οὖν ἐπὶ τῷ προχειμένῳ ἀλῷ πλημμελήματι, ἀφορι-
ζέσθω.

Twy. Μηδεὶς ἔνδον ἱεροῦ ναοῦ, κτῆνος τὸ οἰονοῦν
εἰσαγέτω" ἐχτὸς εἰ μή τις ὁδοιπορῶν, μεγίστης
χαταλαδούσης ἀνάγχης, οἰχίσχου χαὶ χαταγωγῆς
ἀπορῶν, ἐν τῷ τοιούτῳ χαταλύδσει ναῷ. Διὰ γὰρ τοῦ
μὴ τὸ χτῆνος ἔνδον εἰσενεχθῆναι, αὐτὸ μὲν ἔστιν ὅτε
διαφθαρήσεται, ὁ δὲ τῇ τοῦ ὑποζυγίου ἀποθολῇ καὶ
τῷ ἐντεῦθεν ἀπόρῳ τῆς ἐπὶ τὴν ὁδοιπορίαν ὁρμῆς,
θανάτου χινδύνῳ παραδοθήσεται. Τὸ γὰρ Σάθδατον
διὰ τὸν ἄνθρωπον γενέσθαι ἐχδιδασχόμεθα * ὥστε διὰ
πάντων προτιμητέαν ἡγεῖσθαι τὴν τοῦ ἀνθρώπου
σωτηρίαν τε χαὶ ἀπάθειαν. Εἰ δέ τις φωραθείη χω-
f ἀνάγκης, χτῆνος εἰσάγων ἐν τῷ ἱερῷ, εἰ μὲν
κληρικὸς εἴη, χαθαιρείσθω" εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφορι-
ζέσθω.

ζ΄. Τοὺς ἢ γαμετῇ συνοιχοῦντας ἢ ἄλλως ἀδια-
χρίτως τοὺς ἱεροὺς τόπους χοινοποιοῦντας, καὶ
κχαιταφρονητιχῶς περὶ αὐτοὺς ἔχοντας, καὶ οὕτως ἐν
αὑτοῖς χαταμένοντας, xai ix τῶν ἐν τοῖς σεδασμίοις
ναοῖς κατηχουμένων ἐξωθεῖσθαι προστάσσομεν, Εἰ
δέ τις μὴ τοῦτο παραφυλάξει, εἰ μὲν κληριχὸς εἴη,
καθαιρείσθω * εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω.

ΚΕΦΑΛ. Β΄. — Περὶ τοῦ μὴ ποιεῖν" ἐν éxxAn-
σίαις ἀγάπας.
Συνόδου Λαοδιχδίας καγὼν χη.

90. Si quis arrogantia utens, et martyrum con-
gregationes abhorrens, et sacra qus in eis cele-
brantur, et eorum memorias accuset sit ana-
thema.

Concilii ecumenici sezii canones, 76, 88, 97.

76. Quod non oportet intra sanctos ambitus
cauponariam officinam, vel ciborum species pro-
ponere, vel alias venditiones facere, suam venera-
tionem ecelesiig servantes. Salvator enim noster,
et Deus, per suam in carne vivendi rationem nos
instituens, non facere domum Patris sui domum
negotiationis jussit'? ; qui. etiam nummulariorum
mensas effudit, et eog qui forum commune fa-

B ciunt, ejecit. Si quis ergo in predicto delicto de-

prehensus faerit, segregetur.

168 88. Nemo intra »edem sacram quodvis
jumentum introducat ; nisi forte viator quispiam,
maxima urgente necessilate, domuncuke vel diver-
sorii indigens in id templum diverterit. Nisi enim
jumentum introductum fuerit, ipsum'quidem non-
nunquam peribit, hic vero propter jumenti amis-
sionem, εἰ facultatis ad iter peragendum ex eo
profectam inopiam, mortis periculo tradetur. Sab.
batum enim propter hominem factum esse doce.
mur : quamobrem et per ommia praferendam
esse existimare hominis salutem et incolumitatem.
Quocirca si quis deprehensus fuerit sine necessi-
tate jumentum in templum introducens, si sit qui-

C dem clericus, deponatur; ei vero laicus, segrege-

tur.

97. Eos qui vel cum uxore cohabitant, vel alio-
qui indiscriminatim sacra loca communia faciunt :
et contemptim in eis aíficiuntur, et sic in eis pcr-
manent; etiam er iis, que sunt in venerabilibus
templis, catechumenorum mansionibns extrudi ju-
bemus. Si quis autem hzc non servavit, si sit qui:
dem clericus, deponalur; si vero laicus, segrege-
tur,

CAP. II. — Ne in ecclesiis fiant agape.

Concilii Laodiceni canon 98.

xy. Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τοῖς Kuptaxol;, ἢ iv ταῖς ix- p — 28 Quod non oportet in locis Dominicis, vel in ee-

χλησίαις à; λεγομένας ἀγάπας ποιεῖν, xat ἔνδον ἐν
τῷ οἴκῳ ἐσθίειν xal ἀκούδιτα στρωννύειν.
Συνόδου Καρθαγέννης καγὼν kf.

μβ΄. Περὶ τοῦ μὴ συμπόσια ἐν ταῖς ἐκκλησίαις
ἐπιτελεῖσθαι.

Ὥστε ἐπισχόπους f] χληριχοὺς, ἐν ταῖς ἐχχλησίαις
μὴ συμποσιάζεσθαι, εἰ μή τ᾽ ἂν τυχὸν ἀνάγχῃ ξενίας
διαδάντες ἐχεῖ χαταλύσωσι" xal οἱ λαοὶ δὲ ἀπὸ τῶν
τοιουτοτρόπων συμποσίων, ὅσον δυνατόν ἐστι, χω-
λυϑῶσιν.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης xarà o, ec', Gv.

v. Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τοῖς Κυριακοῖς ἣ ἐν ταῖς ἐχχλη-

" Mass. x), 17.

clesiis, cas quz dicuntur agapas facere, etin. domo
Dei comedere, et accubitus sternere.
Concilii Carthaginensis canon. 42.
49. Ut in ecclesiis convivia minime celebrentur.

Ut. nulli episcopi vel clerici in ecclesia conviven-
tur, niei forte transeuntes. hoepitiorum necessitate
illie 389  reficiant : populi etiam ab hujusmodi
conviviis, quantum feri potest prohibeantur.

Concilii ecumenici sexti. canones 74, 16, 97.
74. Quod non eportet iu. Dominicis locis vel ec-

Digitized by Google
