e SYNTAGMA CANONUM. — TIT. VIIf, CAP. XVI-XIX.

«ot

KE9AA. IZ: --- Περὶ τοῦ μηδὲν τοὺς κληρικοὺς A. — 3955 CAP. XVll. — Ne cleiici quidquam agant

aos ἄγευ τῶν ἐπισκόπων αὐτῶν.

᾿Αποστόλων κανὼν λθ'
λθ', Οἱ πρεσδύτεροι καὶ. διάχονοι, x. t. À,
Ὅτι οὐ δεῖ ἐν ταῖς χώμαις, x. 5. λ.

Συνόδου Χαλχηδόνος ἐκ τῆς τετάρτης πράξεως,
ἔνθα σκοπεῖται τὸ x&g » τὸ κακὰ τοὺς
ἐχκισκόπους τοὺς ἀπ' Αἰγύπτου, at.

Οἱ μεγαλοπρεπέστατοι χαὶ ἐνδοξόταται ἄρχοντες,

καὶ ἡ ὑπερφυὴς σύγχλητος εἶπεν *
α΄, Ἐπειδὴ οἱ εὐλαδέστατοι ἐπίσχοποι τῶν Αἰγυ-

πτίων, οὐχ ὡς μαχόμενοι τῇ καθολικῇ πίστει, ὑπο-

γράψαι τῇ ἐπιστολῇ τοῦ ὁσιωτάτου ἀρχιεπισχόπον

Αἕοντος, ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀνεδάλοντο, ἀλλὰ φάσχον-

τις ἔθος εἶναι ἐν τῇ Αἰγυπτιαχῇ διοικήσει, παρὰ

sine suis episcopis. ἡ
Apostolorum canon 39.
59. Presbyteri ei diaconi, etc., t pag. 682.
Quod non oportet in vicis, ete., κί pag. 507.
Concilii Chalcedonensis ex actione quara ex capite
de episcopis Egypti, 1.

Magnificentissimi et gloriosissimi judices et am-
plissimus senatus dixerunt :

I. Quoniam reverendissimi episcopi ZEgyptiorum,
non ut repugnantes catholicz fidei, subscribere in
presenti distulerunt epistolze sanctissimi arcbiepi-
scopi Leonis, sed dicenles consuetudinem esse in
JÉgyptiaca regione, exira sententiam et jussionem

γνώμην xai διατύπωσιν τοῦ ἀρχιεπισχόπου μηδὲν p archiepiscopi nihil tale se posse (66); possunt au-

τοιοῦτον ποιεῖν, xal ἀξιοῦσιν ἐνδοθῆναι αὐτοῖς ἄχρι
τῆς χειροτονίας τοῦ ἐσομένου τῆς ᾿Αλεξανδρέων με-
γαλοπόλεως ἐπισχόπρου, εὔλογον ἡμῖν ἐφάνη xal φι-
λανθρωπον, ὥστε αὐτοῖς μένουσιν ἐπὶ τοῦ ὁμοίου
σχήματος ἐν τῇ βασιλευούσῃ πόλει, ἔνδοσιν παρα-
σχεθῆναι ἄχρις ἂν χειροτονηθῇ (ἀρχιεπίσχοπος τῆς
᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως.

ΚΕΦΑΛ. IH', --- Περὶ τοῦ μὴ ποιεῖν κληρικοὺς
ἐκ συμδοϊῆς συμπόσια.

Συγόδου Λαοδικείας κανὼν ve'.

νε΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς fj χληριχοὺς ix συμ-
βολῆς συμπότια ἐπιτελεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ λαϊχούς.

ΚΕΦΑΛ. 16’. --- Περὶ τῆς ἐκ χρόνου τάξεως τῶν
ἐπισκόπων, xal πῶς οἱ κιληρικοὶ καθέζονται xal
τιμῶσιν d Lt Aovc.

Συνόδου Νικαίας καγὼν vy.

uy. Ἦλθεν εἰς τὴν ἁγίαν xat μεγάλην σύνοδον, ὅτι
ἕν τισι τόποις xal πόλεσι τοῖς πρεσδυτέροις, τὴν
εὐχαριστίαν οἱ διάχονοι διδόασιν, x. τι λ.

Συνόδου Λαοδιχείας καγὼν χ', νς΄.

X. Ὅτι οὐ δεῖ διάχονον ἔμπροσθεν πρεσδυτέρου
χαθέζεσθαι, ἀλλὰ μετὰ κελεύσεως τοῦ πρεσθυτέρου
καθέζεσθαι" ὁμοίως δὲ ἔχειν τιμὴν καὶ τοὺς διαχό-
νους, ὑπὸ τῶν ὑπηρετῶν xal πάντων τῶν χληριχῶν.

VS. Ὅτι οὐ δεῖ πρεσδυτέρους, πρὸ τῆς εἰσόδου
τοῦ ἐπισχόπου εἰσιέναι χαὶ καθέζεσθαι ἐν τῷ βήματι,
ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἐπισχόπου εἰσιέναι, πλὴν εἰ μὴ ἀνω-
βαλοίη fj ἀποδημεῖ ὁ ἐπίσχοπος.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν nc', nf.

Περὶ τάξεως ἐπισκόπων, ὥστε τοὺς μβεαγενα-
στέρως χειροτονηθέντας μὴ τολμᾷν ἑαυτοὺς προ-
τιμᾷν τῶν προτέρων.

fc^. Βαλεντῖνος ἐπίσχοπος εἴπεν᾽ Τὸ ἀγαθὸν τῆς
ὑμετέρας ἀνεξικαχίας ἐὰν ἐπιτρέπῃ, ἀκολούθως ἐξη-
γήσομαι τὰ ἐν τῷ προλαθόντι χρόνῳ εἰς τὴν Καρχη-

* Conc. Afric. 55.

, (66) Hze desunt in. codicibus Divion. et Cerbe-
Visi. Parisiensis mutilus est in lioc loco.

(67) Divion, et Paris. « Aptum nobis et con-
gruum tpparoit in eodem habitu. »

(08) Ferrandus cap. 78. ex conc. Milevit. tit. 23
Wu przfationem suprapositam habe£ is pro tit. 1.

tem sustineri se, donec consecretur episcopus, qui
ordinandus est magne civitatis Alexandrim : ra-
lionabile nobis et clemens esse apparuit (67), ut in
eodem habitu exspectent in regia civitate, et dila-
tionem habeant (Divion. et Paris. habere] usque ad
erdioationem (Paris. ordinem] archiepiscopi ma-
gna civitatis Alexandrix,

496 CAP. XVill. — Ne clerici data symbola
compotationes faciant.

Concilii Laodiceni canon 55.

$5. Quod nou oportet sacratos et clericos ex col-
latione convivia peragere, sed neque laicos.

CAP. XiX, — De episcoporum inter se ordine ad
decursi temporis rationem exigendo, et quomodo cle-

€ rici sedeant seque invicem honorent.

Concilii Niceni canon 18.

18. Pervenit ad sanctam synodum, quod in non-
nullis locis et civitatibus diaconi dant presbyteris
Eucharistiam, etc., ut pag. 595.

Concilii Laodiceni canones 20, 59.

Quod non oportet diaconum ante presbylerum
sedere, sed sedere cum jussu presbyteri. Similiter
autem etiam haberi bonorem diaconis a ministris
et omnibus clericis oportet.

56. Quod non oportet presbyteros ante epiacopi
introitum sacrum tribunal ingredi, et sedere in ui-
bunali : sed cum episcopo ingredi, prxlerquam si
episcopus sit mala valetudine, vel profectus sit
peregre.

Concilii Carthaginensis canones 86, 89.

De episcoporum dizit ordine, ut qui posterius ordi-

nali sunt, prioribus se non audeant anteferre.

86. Valentinus episcopus dixit * (68) : Si permitti-
tar bonum patienti vestrae, $97 prosequorea quie
preterito, tempore in Ecclesia Cartbagincusi gesta

Cum autem et titulum ὁ inferius appellet, qui est ca-
von 89, apparet eum concilio Milevitano 1 recte tri-
buisse hos canones quinque usquead coneil. Corthag.
quod sequitur. Laudatur hic canon a Bonifacio
Carthag. loco cit.

Digitized by Google
