R63

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. VIII. CAP. IV.

670

(. Ὅσιος ἐπίσκοπος sins: Καὶ τοῦτο ἀκόλουθον — 9.1loiius episcopus dixit : lloc quoque conse-

εἶναι νομίξω, ἵνα εἰ ἐν οἰᾳδηποτοῦν ἐπαρχίᾳ ἐπί-
c«oxot πρὸς ἀδελφὸν xai συνεπίσχοπον ἑαυτῶν ἀπο-
στέλλοιεν δεήσεις, ὁ ἐν τῇ μείζονι τυγχάνων πόλει,
«οὐτέστι τῇ μητροπόλει, αὐτὸς χαὶ τὸν διάχονον αὖ-
«οὐ χαὶ τὰς δεήσεις ἀποστέλλοι, παρέχων αὐτῷ xal
συττατιχὰς ἐπιστολὰς, γράφων δηλονότι χατὰ &xo-
λουϑίαν xai πρὸς τοὺς “συναδελροὺς καὶ συνεπισχό-
ποὺς ἡμῶν, οἴτινες ἕν ἐχείνῳ τῷ χαιρῷ ἐν τοῖς τό-
κοῖς f| ἐν ταῖς πόλεσι διάγοιεν, ἐν αἷς ὁ εὐσεδέστατος
βασιλεὺς τὰ δημόσια πράγματα διακυδερνᾷ. Ei δὲ
ἔχοι τις τῶν ἐπισχόπων φίλους ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ πα-
λλτίον, xai βούλοιτο περί τινος, ὅπερ πρεπωδέστατον
εἴη ἀξιῶσαι, μὴ χωλύοιτο διὰ τοῦ ἑαυτοῦ διαχόνον,
xal ἀξιῶται χαὶ ἐντείλασθαι τούτοις, οὔς τε τὴν αὖ-

Quengs esse existimo, utin quacumque provincia
episcopi ad fratrem et coepiscopum suum inittant
preces, is qui est. in majori civitate, hoc est in
metropoli, ipse minisitum suum et preces mitlat,
prebens ei 903 commendatitias quoque litte-
ras, scribens videlicet per consequentiam etiam ad
fratres et coepiscopos nostros, qui scilicet illo teme
pore in locis vel civitatibus agant, in quibus piissi-
mus imperator rempublicam gubernat. Si quis au-
tem episcopus habet amicos in aula palatii, et velit
aliquid, quod sit honestum et justum, impetrare,
ne prohibeatur per suum ministrum et rogare, et
iis mandare, ut bonum suum 2aurilium ei velint
pribere,. Qui autem. Romam. accedunt. (quemad-

τῶν ἀγαϑὴν βοήθειαν ἀξιοῦντι αὐτῷ παρέχειν ἡγοῖτο. Β modum superius. dictum est) dilecto fratri nostro

0Ι δὲ εἰς Ῥώμην παραγινόμενοι, χαθὼς προείρηκα,
τῷ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ ἡμῶν xat συνεπισχόπῳ Ἰουλίῳ,
τὰς δεήσεις ἃς ἔχοιεν διδόναι, ὀφείλουσι παρέχειν,
ἵνα πρότερος αὐτὸς δοχιμάζοι, εἰ μή τινες ἐξ αὐ-
τῶν ἀναισχυντοῖεν, xat οὕτως τὴν ἑαντοῦ προστασίαν
χαὶ φροντίδα παρέχων, εἰς τὸ στρατόπεδον αὑτοὺς
ἀποστέλλοιεν. "Amavteg οἱ ἐπίσχοποι ἀπεχρίναντο
(ουλὴν ταύτην.

x, Γαυδέντιος ἐπίσχοπος εἶπε "Ταῦτα τὰ σωτπριω-
ζῶς, x. 5. À. :

Καὶ τοῦτο 0b ἐκεῖθεν μάλιστα γνώριμον, X. τ. À.

ἽἌΛπαντες εἴπον᾽ ριξζέσθω xal τοῦτο.
Συνόδου Καρθαγέγγης κανὼν QU, ρς!.
Περὶ τῶν τὴν διάγγωσιν' τῶν δημοσίων δικα»
στηρίων ἀπὸ τοῦ βασιλέως αἰτούντων.

el coepiscopo Julio preces, quas habent dandas,

praebere debent, ut Ipse prius. examinet, si aliquae

earum non sunt impudentes; et sic. Suam opem et

curam przbens, eos ad. castra mittat, Omnes epi-
scopi dixerunt sibi placere et esse convenientissimum

hoc consilium.

ἀρέσχειν αὐτοῖς καὶ πρεπωδεστάτην εἶναι τὴν συμ’

90. Gaudentius episcopus dixit : [xe salutoriter,
etc., ut pag. 666.
Porro sutem quoque illine erit maxime notem,
ete., ut pqg. 666.
Omnes dixerunt : Hoc quoque decermatur.
Concilii, Carthaginensis canones 104, 106.

De his qui publicorum judiciorum cognitionem ab
imperatore poposcerint.

pf. Ἤρεσεν ἵνα ὀστισδήποτε ἀπὸ τοῦ βασιλέως C — 404. Placuit "*, ut quicumque ab imperatore co-

διάγνωτιν δημοσίων δικαστηρίων αἰτήσοι, τῆς ἰδίας
τιμῆς στερηθείη᾽ ἐὰν δὲ χρίσιν ἐπισχοπιχὴν ἀπὸ τοῦ
βασιλέως αἰτήσοι, μηδὲν αὐτῷ ἐμποδίσοι.

Ἵνα οἱ ἐπὶ τὸ κομιτάτον πορευόμενοι, τὴν al-
τίαν ἑαυτῶν καὶ τῷ ἐν Καρχηδόνι καὶ τῷ 'Po-
μαϊχῷ ἱερεῖ, σπουδάσωσιν ἐμφανίσαι.

ps". Ἥρεσεν ἵνα ὀστισδήποτε πρὸς τὸ χομιτάτον
πιρευθῆναι θελήσειε, τῇ ἀπολυτιχῇ τῇ ἐπὶ τὴν Ἐχ-
χλησίαν Ῥώμης πεμπομένῃ κατάδηλος γένηται, χαὶ
ἵνα ἐχεῖθεν ἔτι μὴν ἀπολυτιχὴν λάδῃ ἐπὶ τὸ χομιτά-
τον. Διὸ ἐὰν ὁ λαδὼν ἀπολυτικὴν πρὸς τὴν Ρώμην
póvov, σιωπήσας τὴν ἀνάγχην, δι᾽ ἣν εἰς τὸ χομιτά-
κὸν αὐτὸν χρὴ πορευθῆναι, θελήσῃ εὐθέως ἐπὶ τὸ xo-
μιτάτον βαδίσαι, ἀποχινηθῇ τῆς χοινωνίας. Ἐὰν δὲ
ἐκεῖσε ἐν τῇ Ῥώμῃ αἰφνιδία ἀνάγκη ἀποφυῇ τοῦ
ἀπελθεῖν εἰς τὸ χομιτάτον, ἐμφανίσει αὐτὴν τὴν
ἀνάγχην τῷ ἐπισκόπῳ Ῥώμης, xxt παραχομίσει
ἀντίγραφα τοῦ αὐτῆ; Ῥώμης ἐπισκόπου " αἱ ἀπολυ-
τιχδὺ δὲ αἱ ἀπὸ τῶν πρωτενόντων, ἣ τῶν οἰωνδή-
ποτε ἐπισχύπων, τοῖς ἰδίοις χληρικοῖς διδόμεναι,
σχῶσι τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα. Ἐὰν δὲ ἀχμὴν ἡ
ἡμέρα τοῦ Πάσχα τοῦ αὐτοῦ ἐνιαυτοῦ χατάδηλος οὐκ
ἴστιν, ἡ τοῦ προηγησαμένου προσζευχθείη, ὃν τρό-

Conc. Afric. Can. 71.

gnitionem judiciorum publicorum petierit, bonore
proprio privetur ; si autem episcopale judicium ab
imperatore postularit, nihil ei obsit.

20/& Ut pergenies ad comitatum, causam suam
vel Carthaginensi vel. Romano pontifici | insinuare
procurent.

100. Plaeuit 15, ut quicunque ad comitatum ire
voluerit, in formata qu: ad urbis Roma E»clesiam
mittitur, intiietur, ut inde etiam ad comitatum
formatam accipiat, Quod si accipiens ad Romam
tantummodo formatam, et tacens necessitatem qua
ad comitatum illi pergendum est, voluerit statim
ad comitatum pergere, à communione removealur,
Quod si ibi Romz ei repentina necessitas orta fue-
rit ad comitatum pergeudi, alleget apud episcopum
urbis Rom: ipsam necessitatem, et de boc rescri-
pta ejusdem Romani episcopi perferat, Formate
autem, qui a primatibus vel a quibuscumque epi-
scopis clericis propriis dantur, habeant diem Pa-
sche: quod si adhuc ejusdem anni Pasche dies
incertus est, ille prz»cedens adjungatur, quomodo
solet post consulatum in publicis gestis ascribi.
Placuit et illud, ut adversus Donatistas et paganos,

"^ lbid. 73. tone

Digitized by Google
