703

PHOTII PATRIARCH.JE CP.

1064

rimoniam justam adversus episcopum won ha- A τὸς ἀνάθεμα λογισθήτω, xal τὸν ἴδιον τόπον ἀπολο-

buerit, isquirendum erit (76).

Bi quis. episcopus absque tempore. synodi in cri-
mine detentus fuerit, à à duodecim episcopis audiatur.

12. Felix episcopus dixit "5 : Suggero secundum
$taiuta veterum conciliorum, ut si quis episcopus
(quod nonoptamus) in reatum aliquem incurrerit(77),
et fuerit ei nimia necessitas non posse plurimos
congregare, nc in crimine remaneat, a duodecim
episcopis, et presbyter a sex episcopis cum proprio
suo cpiscopo audiatur, et diaconus ἃ tribus.

Ut de Tripoli unus episcopus in legationem veniat :

σάτω' σχοπουμένου μὴ ποτε κατὰ τοῦ ἐπισχόπου
μέμψιν ἔχοι δικαίαν.

'Edv τις ἐπίσκοπος χωρὶς καιροῦ συνόδου
ἐγκλήματι περιθι1ηθῇ, ὁ τοιοῦτος ἀχουσθῇ ἀπὸ ιβ'
ἐπισκόπων.

Wy. Φῆλιξ ἐπίσκοπος εἶπεν" ᾿Αναφέρω (82) κατὰ τὰ
ὁρισθέντα ἐχ τῶν παλαιῶν συνόδων, ἵνα ἐάν τις ἐπί-
σχοπος, ὅπερ ἀπείη, ἕν τινι ἐγχλήματι περιπέσῃ, καὶ
γένηται πολλῇ ἀνάγχη τοῦ μὴ δύνασθαι πολλοὺς συν-
ελθεῖν, διὰ τὸ μὴ ἀπομεῖναι αὐτὸν ἐν τῷ ἐγχλήματι,
ὑπὸ ιβ' ἐπισχόπων ἀχουσθῇ, χαὶ ὁ πρεσδύτερος ὑπὸ
EE ἐπισχόπων xaX τοῦ ἰδίου, καὶ ὁ διάκονος ὑπὸ τριῶν.

Ὥστε ἀπὸ Τριπόλεως ἕνα ἐπίσκοπον elc soxo-

εἰ ut presbyler ibidem a quinque episcopis audiatur. p τηρησίαν ἐλθεῖν, καὶ ὥστε τὸν πρεσδύτερον. ἐκεῖσε

144. ltem placuit de Tripoli **, propter inopiam
provincie, ut unus episcopus in legationem veniat,
et ut ibi presbyter a quinque audiatur episcopis,
€t diaconus a tribus, ut superius memoratum est,
proprio episcopo residente [ms. presente].

De diversis ordinibus. ecclesie servientibus : wt si
quis in causam criminis incurrerit. οἱ abnuerit
judicium ecclesiasticum , debeat !periclitari ; ot ut
filii sacerdotum. spectacula. sarcularia non adeant.

45. ltem placuit !* (78) (Mss. Placuit quisque], ut

ἀπὸ πέντε ἀχούεσθαι ἐπισκόπων.

ιδ΄, Ὁμοίως ἤρεσεν, ἀπὸ Τριπόλεως διὰ τὴν τῆς
χώρας ἔνδειαν ἕνα ἐπίσχοπον εἰς τοποτηρησίαν ἐλθεῖν"
χαὶ ἵνα ὁ πρεσδύτερος ἐκεῖσε, ἀπὸ πέντε ἀχούηται
ἐπισκόπων καὶ ὁ διάχονος, ἀπὸ τριῶν, ὡς ἀνωτέρω
εἴρηται, τοῦ ἰδίον αὐτοῦ δηλονότι ἐπισκόπον προχα-
θημένου.

Περὶ διαφόρων τάξεων τῇ ἐκκλησίᾳ δουλευου.
σῶν" ὥστε ἐάν τις οἷς, ἐγκληματικὸν πρᾶγμα πδρι-
πέσῃ, καὶ παραιτήσηται τὸ ἐχκλησιαστικὸν διια-
στήριον, ópelAew τὸν τοιοῦτον κινδυνεύειν" καὶ
ὥστε τὰ τέχνα τῶν ἱερέων κοσμικοῖς Osuploic μὴ
apociévat,

wu", Ὁμοίως ἤρεσεν, fva ὁστισδήποτε τῶν ἑ πισχόπων,

quisquis episcoporum, 2385 presbyterorum, et C ἢ πρεσδυτέρων, ἢ διακόνων, ἣ κληρικῶν, πράγμα-

diaconorum, seu clericorum, cum in Ecclesia ei
fuerit crimen institutum, vel similis causa fuerit.
commota, si relicto ecclesiastico judicio publicis ju-
diciis purgari voluerit, etiam si pro ipso fuerit pro-
lata sententia, locum suum amittat; et hoc in cri-
minali actione : in civili vero. perdat quod evieit,
si locum suum obtinere maluerit. Hoc etiam pla-
cuit ** (79), ut a quibuscunque judicibus ecclesiasti-
cis ad alios Judices ecclesiasticos, ubi est major
auctoritas, fuerit provocatum, non eis obsit, quo-
rum fuerit soluta sententia, si convinci non potue-
rint, vel inimico animo judicasse, vel aliqua cupi-
ditate aut gratia depravati (80). Sane si ex consensu
partium electi. fuerint judices !'* (81), etiam ἃ pau-
ciore numero quam constitutum est, non liceat
provocari [mss. provocare] : et ut filii sacerdotum
spectacula swcularia non exhibeant, sed nec spe-
ctent, licet hoc semper Christianis omnibus inter-
dictum sit, et ubi blasphemiz sunt, non accedant.

49 Carthag. w, cap. 30, 1" Carthag. ui, cap. 2,

(76) Gratianus, « adversus episeopum habuerit ;
Burchardus et Ivo, « non. habuerit, » parvo discri-
miue.

(1T) Ms. « In reatum adincurrerit, »

(78) Et Ferrandus c. 65 ex conc. Carth. tit, 18.

(19) Et Ferrandus cap. 98, ex conc. Carth. tt. 15.

τος αὐτῷ ἐγχληματιχοῦ fj πολιτικοῦ ἐν! τῇ Ἐχκχλησίᾳ
κινουμένου, ἐὰν παραιτούμενος τὸ ἐχχλησιαστιχὸν
δικαστήριον, δημοσίοις θελήσῃ χαθαρθῆναι δικαστη-
ρίοις, x&v ὑπὲρ αὐτοῦ ἡ ψῆφος ἐχφωνηθῇ, ὅμως τὸν
ἴδιον τόπον ἀπολέσει" καὶ τοῦτο μὲν ἐπὶ τοῦ ἐγχλημαᾶ-
“«ἰκοῦ" ἐπὶ δὲ τοῦ! πολιτιχοῦ, ἀπολέσει τὸ εἰς ὃ ἐνί-
χησεν, ἐὰν τὸν ἴδιον τόπον θελήσῃ xacéytv- xd
τοῦτό γε μὴν ἤρεσεν, ὥστε ἐὰν ἀπὸ οἰωνδή ποτε δι-
καστῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἐπὶ ἄλλους δικαστὰς ἐκκλη-
σιαστιχοὺς ἔχοντας μείζονα τὴν αὐθεντίαν, ἔχχλητο:
γένηται, μηδὲν τούτους βλάπτειν ὧν ἡ ψῆφος Aosta
ἐὰν δὲ ἐλεγχθῆναι μὴ δυνηθῶσιν, ἢ κατὰ ἔχθραν, ἢ
χατὰ προσπάθειαν δεδικαχέναε, ἢ τινι χάριτι ὑποφθα-
ρῆναι" ἐὰν δὲ χατὰ συναίνεσιν τῶν μερῶν ἐπιλεγέντες

D ὥτι δικασταὶ, εἰ xal ὀλιγώτεροι ἔσονται τῶν ὄρι"
σθέντων, μὴ ἐξεῖναι ἐκχαλεῖσθαι" καὶ ὥστε τὰ τέχνα
τῶν ἱερέων, θεώρια χοσμικὰ μὴ ἐκτελεῖν, μηδὲ θεω-
ρεῖν * τοῦτο δὲ καὶ πᾶσι τοῖς Χριστιανοῖς ἀεὶ χεχή-
ρύκται, ὥστε τοὐτών ἀπέχεσθαι, xat ὅπου βλασφῆ"
μίαι εἰσὶ, μὴ προσιέναι,

8, ** ibid,

:* Carthag. III, cap. 9. "Ὁ ibid.

ἰδ) Ferrandus cap. 64, ex concil, Carthag., tit.
"an Ferrandus cap. 40, ex concil. Cariliaz.
ig) "Apud Beveregium &vagepttu.

Digitized by Google
