699

PHOTH PATRÍARCILE CP.

700

dierit, vocetur et tertio, duobus ad eum rursus A xal οὕτως μὴ ἐπαχούσοι, χαλείσθω καὶ τρίτον, δύο

missis episcopis. Si autem vel sic aspernams et
coutumax se non stilerit, synodus ea que viden-
tur, adversus eum pronuntiel, ne lucrifacere vi-
deatur, dum judicium subterfugit. -

Concilii Constantinopolitani canon 6.

6. Quoniam multi ecclesiasticum ordinem confun-
dere et subvertere volentes, inimice et sycophantice
931 adversus orthodoxos episcopos, qui Ecclesias
administrant, accusationes quasdam confingunt,
nibil aliud quam sacerdotum bonan existimationem
contaminare , et in pace degentium populorum tu-
multus concitare conantes , ea de causa placuit san-
cte synodo episcoporum qui Constantinopoli con-
venerunt, nec sine discussione admittere accusato-

res, nec omnibus, eorum qui Ecclesias admi- B

nistrant, accusationes permittere, nec omnes exclu-
dere : sed si quis propriam quidem querelam, id
est privatam, intendat episcopo, ut detrimento ali-
quo, vel injuria aliqua ab ipso affectus; in ejusmodi
accusationibus nec accusatoris personam, nec reli-
gionem examinari. Oportet euim episcopi conscien-
tiam esse omnibus modis liberam, el eum qui sibi
injuriam factam esse dicit, cujuscunque sit religio-
nis, jus suum consequi. Si autem sit crimen eccle-
siasticum , quod episcopo intenditur, tunc exami-
nari: personas accusatorum : ut primum quidem
hareticis non liceat orthodoxos episcopos pro re-
bus ecclesiasticis accusare. Hxrelicos autem dici-
mus et qui olim ab Ecclesia abdicati sunt , et qui
sunt postea a nobis anatheinatizali : adhzc autem
€t eos, qui se 5anam quidem fidem confiteri pra se
ferunt, avulsi autem sunt et abscissi, et adversus
canonicos nostros episcopos congregationem faciunt.
Przterea autem et si aliqui eorum ab Ecclesia ob
aliquas causas prius condemnati, et ejecti vel ex-
comunicati fuerint, sive ex clero, sive ex laico-
rum ordine, nec eis licere episcopum accusare ,
priusquam proprium crimen absterserint. Similiter
autem et eos,qui priusQ drei facti accusatique
sunt, non prius ad episcopi vel aliorum clericorum
accusationem. admitii , quam se objectorum sibi cri-
minum insontes ostenderint, Sed si nonnulli nec
heretici, nec excommunicati fuerint, nec prios

πάλιν ἐπισχόπων ἀποστελλομένων πρὸς αὐτόν " ξὰν
δὲ xal οὕτως καταφρονήσας μὴ ἀπαντήσοι, dj σύν-
οδος ἀποφαινέσθω χατ᾽ αὐτοῦ τὰ δοχοῦντα, ὅπως μὴ
δόξῃ κερδαίνειν φυγοδιχῶν.
Συγόδου Kurcrarcuwovzólsuc κανὼν ς΄.

ς΄. Ἐπειδὴ πολλοὶ τὴν ἐχκλησιαστιχὴν εὐταξίαν
συγχεῖν καὶ ἀνατρέπειν βουλόμενοι, φιλέχθρως χαὶ
συχοφαντιχῶς αἰτίας τινὰς χατὰ τῶν οἰχονομούντων
τὰς Ἐχχλησίας ὀρθοδόξων ἐπισχόπων συμπλάσσου-
σιν, οὐδὲν ἕτερον ἢ χραίνειν τὰς τῶν ἱερέων ὑπολή-
ψεῖις, καὶ ταραχὰς τῶν εἰρηνενόντων λαῶν καταδκευά»
ζειν ἐπιχειροῦντες, τούτου ἕνεχεν ἤρεσε τῇ ἁγίᾳ
συνόδῳ τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει συνδραμόντων
ἐπισχόπων, μὴ ἀνεξετάστως προσίεσθαι τοὺς χατ-
πγόρους, μηδὲ πᾶσιν ἐπιτρέπεσθαι τὰς κατηγορίας
ποιεῖσθαι κατὰ τῶν οἰχονομούντων τὰς Ἐκκχλησίης,
μὴτε μὴν πάντας ἀποχλείειν" ἀλλ᾽ εἰ μέν τις οἰκείαν
τινὰ μέμψιν, τουτέστιν ἰδιωτιχὴν, ἐπαγάγοι τῷ ἐπι-
σχόπῳ, ὡς πλεονεχτηθεὶς, f] ἄλλο τι παρὰ τὸ δίχαιον
map' αὑτοῦ πεπονθὼς, ἐπὶ τῶν τοιούτων χατηγοριῶν,
μὴ ἐξετάζεσθαι, μήτε πρόσωπον τοῦ χατηγόρου,
μὴτε τὴν θρησχείαν' χρὴ γὰρ παντὶ τρόπῳ, τότε συν-
εἰδὸς τοῦ ἐπισχόπου ἐλεύθερον εἶναι, καὶ τὸν ἀδι-
κεῖσθαι λέγοντα οἷας ἂν f θρησχείας, τῶν διχαίων
τυγχάνειν. Εἰ δὲ ἐχκλησιαστιχὸν εἴη τὸ ἐπιφερόμενον
ἔγχλημα τῷ ἐπισχόπῳ, τότε δοχιμάζεσθαι χρὴ τῶν
γατηγορούντων τὰ πρόσωπα, ἵνα πρῶτον μὲν αἴρετι-
κοῖς μὴ ἐξῇ κατηγορίας κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐπισχό»
πὼν ὑπὲρ ἐχχλησιαστικῶν πραγμάτων ποιεῖσθαι"
αἱρετιχοὺς δὲ λέγομεν τούς τε πάλαι τῆς Ἐχχλησίας
ἀποχηρυχθέντας, xal τοὺς μετὰ ταῦτα ὑφ᾽ ἡμῶν
ἀναθεματισθέντας" πρὸς δὲ τούτοις, καὶ τοὺς τὴν
πίστιν μὲν τὴν ὑγιῆ προσποιουμένους ὁμολογεῖν,
ἀποσχίσαντας δὲ χαὶ ἀντισυνάγοντας τοῖς κανονιχοῖς
ἡμῶν ἐπισχόποις" ἔπειτα δὲ xal εἴ τινες τῶν ἀπὸ τῆς
Ἐχχλησίας ἐπὶ αἰτίαις τισὶ προχατεγνωσμένοι εἶεν
καὶ ἀποδεθλημένοι, ἢ ἀχοινώνητοι, εἴτε ἀπὸ χλὴ-
ρον, εἴτε ἀπὸ λαϊχοῦ τάγματος, μηδὲ τούτοις ἐξεῖναι
χατηγορεῖν ἐπισχόπου, πρὶν ἂν τὸ οἰχεῖον ἔγχλημα
πρότερον ἀποδύσωνται' ὁμοίως δὲ καὶ τοὺς ὑπὸ κατ-
ηγορίαν προλαδοῦσαν ἥντας, μὴ πρότερον εἶναι δὲ-
χτοὺς εἰς ἐπισχόπου κατηγορίαν ἣ ἑτέρων χληριχῶν,
πρὶν ἂν ἀθώους ἑαυτοὺς τῶν ἐπαχθέντων αὐτοῖς

damnati, vel aliquorum eriminum accusati, dicant D ἀποδείξωσὶν ἐγχλημάτων. Eb μέντοι τινὲς, μήτε

autem se habere aliquas adversus episcopum cri-
jiuationes, eos jubet &ancta synodus primum qui-
dem apud provinciz episcopos accusationem perse-
qui, et apud eos probare crimina episcopi, qui ali-
quarum rerum accusatur. Quod si evenerit, ut pro-
vinciales egiscopi crimina , quz episcopo intentata
sunt, cor gere non possint, tuuc ipsos accedere ad
snajorem synoduui dioecesis illius episcoporum, pro
€ausa convocalorum ; et accusationem. non prius
intendere, quam in scriptis aequale periculum sibi
statuant , 8j quidem in rebus examinaudis accusa-
tum episcopum calumniari convicti fuerint. Siquis
autem iis qux , vt prius declaratum est, decreta
fucrunt, contemptis, ausus fuerit vel imperatoris

αἱρετικοὶ, μήτε ἀκοινώτητοι εἶεν, μήτε κατεγνωσμέ-
νοι, ἢ προκατηγορημένοι ἐπί τισι πλημμελήμασι,
λέγοιεν δὲ ἔχειν τινὰ ἐκχλησιαστιχὴν κατὰ τοῦ ἐπι-
σχόπου χατηγορίαν, τούτοις χελεύει ἡ ἁγία σύνοδος
πρῶτον μὲν ἐπὶ τῶν τῆς ἐπαρχίας πάντων ἐπισχό-
πων ἐνίστασθαι τὰς κατηγορίας, xoi ἐπ᾽ αὐτῶν
ἐλέγχειν τὰ ἐγκλήματα τοῦ ἐν αἰτίαις ᾿εισὶν ἐπισχό-
που. Εἰ δὲ συμθαίη ἀδυνατῆσαι τοὺς ἐπαρχεώτας
πρὸς διόρθωσιν τῶν ἐπιφερομένων. ἐγχλημάτων τῷ
ἑπισχόπῳ, τότε αὐτοὺς προσιέναι μείζονι συνόδῳ τῶν
τῆς διοικήσεως ἐκείνης ἐπισκόπων ὑπὲρ τῆς αἰτίας
ταύτης συγχαλουμένων * xal μὴ πρῶτον ἐνίστασθαι
τὴν κατηγορίαν, πρὶν ἢ ἐγγράφως αὐτοὺς τὸν ἴσον
αὐτοῖς ὑποτιννύσασϑαι κίνδυνον, εἴπερ ἐν τῇ τῶν

Digitized by Google
