659

PHOTH PATRIARCHJE CP.

6t

43. Quod non-eoportet eos qui sunt &acrati vel A μβ΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχὸν ἢ χληριχὸν, ἄνεν χελεύ-

clerici, sine jussu episcopi iter ingredi.
Concilii Constantinopolitani canon 3.

9. Episcopi ad Ecclesias que sunt ultra suam
diccesim, elc., wt supra pag. 410.

Concilii Chalcedonensis canones 15, 25.

15, Externos. clericos !'* et ignotos in alia civi-
tale sine proprii episcopi. commendatitiis liueris
nusquam ullo modo ministrare.

93. Pervenit ad aures nostras, quod in pro-
vinclis, canonibus constitutze episcopum synodi non
fiant, οἱ οχ eo multa ecclesiastica negligantur quae
correctioue indigent. Statuit ergo sancta synodus
secundum sanctorum Patrum canones, ut bis in
anno eumdem in locum conveniant uniuscujusque
provincie episcopi, ut jnetropolitanus melius esse
perspexerit, et singula emergentia corrigant : epi-
scopi autem, qui non conveniunt, si in. eadem
tnewropoli versentur, aique adeo sani sint. et ab
omni inexcusabili et necessario negotio liberi, fra-
terne reprehendaptur.

σεως ἐπισχόπου ὁδεύειν.
Συνόδου Κωνσταγτινουπόλεως κανὼν g.
β΄. Τοὺς ὑπὲρ διοίκησιν ἐπισκόπους, x. τ. X.

Συνόδου Χαλκηδόνος xavów ιγ', v1

vy. Ξένους χληριχοὺς καὶ ἀναγνώστας, ἐν ἑτέρᾳ
πόλει δίχα συστατικῶν γραμμάτων τοῦ ἰδίου ἐπι-
σχόπου, μηδὲ ὅλως μηδαμοῦ λειτουργεῖν.

xy. Ἦλθεν εἰς ἀκοὰς τῆς ἁγίας συνόδου, ὡς
κληρικοί τινες χαὶ μονάζοντες, μηδὲν ἐγχεχειρισμέ-
νοι ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου, ἔστι δὲ ὅτς χαὶ ἀκχοινώ-
νητοι γενόμενοι παρ᾽ αὐτοῦ, χκαταλαμδάνοντες τὴν
βασιλεύουσαν Κωνσταντινούπολιν, ἐπὶ πολὺν ἐν
αὑτῇ διατρίθουσι, ταραχὰς ἐμποιοῦντες καὶ θορυ-
ξοῦντες τὴν ἐχχλησιαστιχὴν κατάστασιν, ἀνατρέ-
«ουσί τε οἴκους τινῶν " ὥρισε τοίνυν ἡ ἀγία δύνοδος,
τοὺς τοιούτους ὑπομιμνήδκχεσθαι μὲν πρότερον διὰ
ποῦ ἐχδίχου τῇς κατὰ Κωνσταντινούπολιν ἁγίιωτά-
«ἧς Ἐχχλησίας, ἐπὶ τῷ ἐξελθεῖν τῆς βασιλευούσης
πόλεως. Εἰ δὲ τοῖς αὐτοῖς πράγμασιν ἐπιμένοιεν

ἀναισχυντοῦντες, καὶ ἄχοντας αὑτοὺς διὰ τοῦ αὐτοῦ ἐχδίχου ἐχθάλλεσθαι, καὶ ; τοὺς ἰδίους καταλαμθάνειν

τόπους.
Concilii Sardicensis canones 5, {1, 12, 16.
$. Osius episcopus dixit: lloc quoque necessa-
rio est adjiciendum, etc. ut aupra pag. 411.
14. Hosius episcopus dixit : lloc quoque definire
debemus, etc., ut supra pag. 606.
12.Hosius episcopus dixit: Quia nihil est pretermit-

Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν v', ud, i τς".
γ΄. Ὅσιος ἐπίσκοπος εἶπεν" ᾿Αναγχαῖον καὶ τοῦτο
προστεθῆναι, x. v. À.
ια’, Ὅσιοφ ἐπίσχοπος εἶπε Καὶ τοῦτο δὲ ὁρίσαι
ὀφείλομεν, ἵνα ὁ ἐπίσχοπος, x. €. λ.
ιβ΄. Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν Ἐπειδὴ οὐδέν ἔστι

tendum, 1955 lioc quoque detiniatur. Quidam fratres ( παραλειπτέον " χαὶ τοῦτο ὀρισθήτω᾽ Τινὲς τῶν ἀδελ-

etcoepiscopi in civitatibus, in quibus episcopi consti-
tuuptur, videntur valde pauca, quee sibi sint propria,
possidere; in aliis autem locis magnas possessiones,
ex quibus eliam possunt opem ferre pauperibus :
jis igitur ita esse concedendum judico, ut si in
suas possessiones venluri sunt, et fructus suos
collecturi, tribus diebus Dominicis, id est, tribus
septimanis in suis possessionibus degant; εἰ in
Ecclesia qu: prope est, in qua presbyter populum
congregat, ne congregationis expers esse videatur,
conveniat, et officia divina obeat; et ne frequentius
in civitate, in. qua est episcopus, absit. Eo enim
modo et ros ejus propter ipsius absentiam nihil
delrimenti patientur, et arrogantie ac superbie
crimen effugere videhitur.

Omnes episcopi dixerunt : Placet πο quoque
constitutio.

40. Aetius episcopus dixit : Non ignoratis qua-
lis quantaque sit Thessalonicensium  metropo-
Lis. Saepe itaque ad cam ex provinciis presbyteri et
diaconi accedunt, et brevis temporis mora non
contenti, permanent, et omne tempus illic agentes
wansigunt ; vel vix tandem post plurimum tem-
pus in suas Ecclesias reverti coguntur. De iis ergo
definiendum est.

"5 Dist. 71.

qv καὶ συνεπιφσχόπων, ἐν ταῖς πόλεσιν ἐν αἷς ἐπίο
σχοποι καθίστανται, δοχοῦσι χεχτῆσθαι σφόδρα
ὀλίγα ὑπάρχοντα ἴδια, ἐν ἑτέροις δὲ τόποις χτήσεις
μεγάλας, ἐξ ὧν χαὶ ἐπιχουρεῖν δυνατοί εἰσι τοῖς πένη-
σιν" οὕτως αὐτοῖς συγχωρητέον εἶναι, ἵνα εἰ μέλλοιεν
εἰς τὰς ἑαυτῶν παραγίνεσθαι χτήσεις, καὶ τὴν ovy-
χομιδὴν τῶν xapmüv ποιεῖσθαι, τρεῖς Κυριαχὰς
ἡμέρας, τουτέστι τρεῖς ἑδδομάδας, ἐν τοῖς ἑαυτῶν
κτήμασιν αὐτοὺς διάγειν, καὶ ἐν τῇ ἀγχιστεούσῃ
Ἐχχλησίᾳ, ἐν fj πρεσθύτερος συνάγοι, ὑπὲρ τοῦ μὴ
χωρὶς συνελεύσεως αὐτὸν δοχεῖν εἶναι, συνέρχεσθαι
xal λειτουργεῖν " xaX μὴ συνεχέστερον εἰς τὴν πόλιν
ἐν fj ἐστιν ἐπίσχοπος παραγίγνοιτο, Τοῦτον γὰρ τὸν
τρόπον χαὶ τὰ οἰκεῖα αὐτοῦ πράγματα παρὰ τὴν αὐ-

D τοῦ ἀπουσίαν, οὐδὲ μίαν ὑπομενεῖ ζημίαν, καὶ τὸ

τῆς ἀλαζονείας καὶ τοῦ τύφου ἐκχχλίνειν δόξειεν
ἔγχλημα.

Ἅπαντες οἱ ἐπίσχοποι εἶπον’ ᾿Αρέσχει καὶ αὑτὴ
ἡ διατύπωσις.

tc^. ᾿Αέτιος ἐπίσχοπος εἴπεν᾽ Οὐχ ἀγνοεῖτε ὁποία
καὶ πηλίχη τυγχάνει ἡ τῶν Θεσσαλονικέων μητρό᾽
molte. Πολλάχις τοιγαροῦν εἰς ταύτην ἀπὸ ἑτέρων
ἐπαρχιῶν πρεσθύτεροι καὶ διάκονοι παραγίνονται"
καὶ οὐχ ἀρχούμενοι βραχείᾳ διαγωγῇ χρόνου, ἐν"
απομένουσι, καὶ ἅπαντα τὸν χρόνον αὐτόθι ποιοῦντες
διατελοῦσιν, ἣ μόλις μετὰ πλεῖστον χρόνον εἰς τὰ
ἑαντῶν ἐπανιέναι Ἐκχλησία; ἀναγχάζονται. Περὶ
τούτων οὖν ὁριστέον.

Digitized by Google
