609

PHOTII PATRIARCH.E CP.

992

sum punitur, sed etiam cogitationis motus ad A ἡ μοιχεία μόνον παρ᾽ αὐτοῦ χολάζεται, ἀλλὰ xai ἡ

aggrediendum adulterium condemnatur, ipso di-
cente : Qui. aspezerit mulierem. ad. concupiscendam
ipsam, eam jam in corde suo adulteravit *. Unde
nos quoque edocti, debemus cogitaliones purgare.
Eisi enim. omnia licent, non tamen omnia expe-
diunt *, ut a voce apostolica docemur. Cuivis ergo
homini necesse est comedere, ut vivat : et quibus
est vita quidem matrimonii, et liberorum, et laic
constitutionis, permistim comedere viros et mulie-
res, est ab omni reprehensione olienum, si modo ei
qui dat nutrimentum gratias agant, non cum sce-
nicis quibusdam studiis, sive satanicis canticis et
citharcdicis ac meretriciis inflezionibus ; quos pro-
phetica exsecratio persequitur, sic dicens : Ve qui
cum cithara el psalterio vinum bibunt, Domini autem
opera non respiciunt, e. opera manuum ejus non
considerant ?. Et. sicubi tales fuerint inter Christia-
mos, corrigantur : sin minus, adversus eos robur
suum obtineant quxe ab iis, qui nos praecesserunt,
canonice tradita sunt. Cui autem quieta est vita et
solitaria, ut qui Domino Deo jugum monasticum
tollere statuerit, in solitudine et silentio sedebit.
Atqui 994 nec iis etiam, qui vilam sacerdotalem
elegerint, licet omnino seorsum cum mulieribus
comedere, nisi utique cum divinis et religiosis viris
ac mulieribus : ut ipsum etiam convivium ad spiri-
talem correctionem adducat. Porro idipsum etiam iu
cognatis faciant. Si autem rursus contingat, ut qux

κίνησις τοῦ λογισμοῦ πρὸς τὴν τῆς μοιχείας ἐγχεί-
ρῆσιν, καταχέχριται" λέγοντος αὐτοῦ, Ὃ ἐ κδλέψας
γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευ-
σεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Ἔνθεν οὖν μαθη-
τευθέντες, λογισμοὺς ὀφείλομεν χαθαέρειν΄ Εἰ γὰρ
xal πάντα ξξεστιν, ἀ.λ1: οὐ πάντα συμφέρει, ὡς
ἐξ ἀποστολικῆς φωνῆς διδασκόμεθα, Ἐξζπάναγχες οὖν
ἔστι παντὶ ἀνδρὶ διὰ τὸ ζᾷν ἐσθίειν χαὶ οἷς μὲν ὁ
βίος ἐστὶ, γάμου xai τέχνων καὶ λαϊκῇς διαθέσεως,
ἀναμὶξ ἐσθίειν ἄνδρας χαὶ γυναῖχας, τῶν ἀδιαδλή-
τῶν ἐστί" μόνον τῷ διδόντι τὴν τροφὴν, τὴν εὐχαρι-
στίαν προσάγοντας, xal μὴ διά τινων θυμελιγῶν
ἐπιτηδευμάτων, εἴτουν Σατανικῶν ἀσμάτων, χιθα-
ρῶν τε καὶ πορνικῶν λυγισμάτων’ οἷς ἐπέρχεται
προφητικὴ ἀρὰ οὑτωσὶ λέγουσα" Οὐαὶ οἱ μετὰ χι-
θάρας καὶ ψαλτηρίου τὸν οἷνον πίνοντες, τὰ δὲ
ἔργα Κυρίου οὖκ ἐμθιλέπουσι, καὶ τὰ ἔργα τῶν
χειρῶν αὐτοῦ οὐ κατανοοῦσι" καὶ εἰ πώποτε εἶεν
τοιοῦτοι ἐν τοῖς Χριστιανοῖς, διορθούσθωσαν * εἰ δὲ
μὴ ve, κρατείτωσαν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὰ παρὰ τῶν πρὸ
ἡμῶν χανονιχῶν ἐχδοθέντα. OT, δὲ ὁ βίος ἐστὶν ἡσύ-
χιος καὶ μονότροπος, ὡς σννταξαμένοις Κυρίῳ τῷ

Θεῷ ἡμῶν ζυγὸν μονήρη ἄραι, καθέσαι τε κατὰ μό-
νας καὶ σιωπῆσαι, ἀλλὰ μὴν καὶ τοῖς ἱερατικὸν

ἐχλεξαμένοις βίον, οὐδόλως ἔξεστι κατιδίαν γυναιξὶ

συνεσθίειν, εἰ μήπω μετά τινων θεοφόδων xal εὐλα-

δῶν ἀνδρῶν ἣ καὶ γυναικῶν " ἵνα καὶ αὐτὴ ἡ σὺν»

εστίασις, πρὸς χατόρθωσιν πνευματιχὴν ἀπάγῃ"

sunt ad usum necessaria non afferat monachus vel C καὶ ἐπὶ συγγενῶν δὲ τὸ αὐτὸ ποιείτωσαν. Εἰ & χαὶ

sacerdos, ei propler necessitatem velit sive in pu-
blico diversorio, sive in alicujus domo divertere,
ei liceat hoc facere, utpote urgente necessitate.

CAD. XVI. — Clerico non licet interesse convi- —

vio eorum qui vel iterum, vel haud recte nubuni.

Concilii Neocasariensis oanon 7.

7. Presbyter in nuptiis ejus qui duas uxores du-
cit, seu digamus efficitur, ne convivetur. Cum enim
requirat poenitentiam digamus, quis erit presbyter,
qui eo quod sit convivio acceptus [accipiendus],
nuptiis assentiatur?

Timothei. canon 11.

Interrogatio 11 Si quis clericum vocaverit, ut
matrimonio conjungat, audiat autem esse illicitum
matrimonium, utpote vel amite conjugium, vel
defunetze uxoris esse sororem eam, qua est matri-
monio conjungenda, debetne sequi clericus, vel
facere oblationem ?

Responsio. Uno verbo dixi : δὶ audiverit cle-
rícus ilicitum matrimonium, non debet alienis
peccatis eominunicare, ut dicit Apostolus.

* Matth, v, 28, 51 Cor. vi, 0, 2.

? Anios,. VI, 9.

αὖθις ἐν ὁδοιπορίᾳ συμδῇ τὰ τῆς ἀναγκαίας χρείας
μὴ ἐπιφέρεσθαι μοναχὸν ἣ χαὶ ἱερατιχὸν ἄνδρα, χαὶ
διὰ τὸ ἀναγκαῖον καταλῦσαι, βούλεται εἴτε ἐν movie
χείῳ ἢ καὶ ἐν oap. τινὸς ἄδειαν ἔχειν αὐτὸν «τοῦτο
ποιεῖν, ὡς τῆς χρείας κατεπειγούσης.

KE&AA. ἰζ". — Περὶ τοῦ μὴ ὀφείλειν κληριχὸν
συνεστιᾶσθαι τῷ δευτερογαμοῦντε f) παραγόμως
γαμοῦγτι.

Συνόδου Νεοχαισαρείας κανὼν C.

C. Πρεσδύτερον εἰς γάμον διγαμοῦντος μὴ ἐστιᾶ-
σθαι" ἐπεὶ μετάνοιαν αἰτοῦντος τοῦ διγάμου, τίς
ἔσται ὁ πρεσδύτερος ὁ διὰ τῆς ἐστιάσεως τοῖς Te

D uote συγχατατιθέμενος ;

Τιμοθέου κανὼν ια΄.

Ἐρώτησις. ια΄, Ἐάν τις καλέσῃ χληρικὸν εἰς τὸ
ξεῦξαι γάμον, ἀκούσῃ δὲ τὸν γάμον παράνομον, ἣ
θειογαμίαν, ἢ γοῦν ἀδελφὴν τελευτησάσης γυναικὸς
τὴν μέλλουσαν ζεύγνυσθαι, εἰ ὀφείλει ἀκχολονθῆσαι
ὁ χληριχὺὸς ἢ προσφορὰν ποιῆσαι; .

'Ἀπόχρισις. "Anat εἶπον Ἐὰν ἀχούσῃ ὁ κληριχὸς

τὸν γάμον παράνομον, οὐχ ὀφείλει χοινωνεῖν ἀλλο"
τρίαις ἁμαρτίαις, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος.

Digitized by Google
