631

PHOTII PATRIARCH.E CP.

6n

elesiis eas quae dicuntur agapas, id est, charilates A σίαις, τὰς λεγομένας ἀγάπας ποιεῖν, καὶ ἔνδον ἐν

facere, et intus in φάθ comedere, et accubitus
sternere. Qui autem hoc ausi fuerint, vel cessent,
vel segregentur.

16. Quod non "oportet intra sanctos ambitus, etc.,
πὸ supra pag. 650.

97. Eos qui vel cum uxore cohabitant, etc., ut
pag. 650.

Et const. 5, tit. 12, lib. 1. cod. vetat, ne qui
ad templa confugiunt, in iis edant aut. dormiant :
sed secure in vestibulis, atriis, porticibus, bal-
neis, el hortis degant.

CAP, HT. — De spernentibus agapas, et t quod inde
partes auferre non oporteat

Concilii Gangrensis canon 41.

11. Si quis contemnat eos qui agapas ex tide fa-
ciunt, et propter Dei honorem fratres convocant, et
nolit vocationibus communicare, quod id quud fit
vilipendat, sit anathema.

Concilii Laodiceni canon 27,

27. Quod non oportet eos qui sacrati sunt. ordi-
nis, ve] clericos vel laicos, ad agapos vocatos,
partes tollere, eo quod ignominia inuratur ordini
sacerdotali.

τῷ οἴκῳ ἐσθίειν, καὶ ἀχούδιτα στρωννύειν. Οἱ δὲ
τοῦτο ποιεῖν τολμῶντες, ἢ παυσάσθωσαν, f| ἀφορι-
ζέσθωσαν.

 ος" «Ὅτι οὗ χρὴ ἔνδον τῶν ἱερῶν περιβόλων, x. τ.λ,

WU. Τοὺς ἢ γαμετῇ συνοιχοῦντας, x. τ. 3.

Καὶ ἡ γ' διάταξις τοῦ ιβ' τίτ, τοῦ α' βιδλ. «τοῦ
κώδ., χωλύει τοὺς προσφεύγοντας, ἐσθίειν f) χαθεύ-
δεῖν ἐντὸς τοῦ ναοῦ, ἀλλὰ διάγειν ἀσφαλῶς ἐντὸς
τῶν πρώτων θυρῶν, ἐν αὐλαῖς, καὶ στοαῖς, xai λου-
τροῖς, καὶ κήποις.

ΚΕΦΑΛ, I*. — Περὶ τῶν εὐτελιζόνγτων τὰς γι-
vopárac ἀγάπας, καὶ ὅτι οὐ δεῖ μέρη Aay6Gdrer

Β εἰς ἀγάπην.

Συνόδου Γαγγρῶν καγὼν ια΄.
ια', EU τις χαταφρονοίη τῶν Ex. πίστεως ἀγάπας
ποιούντων, χαὶ διὰ τιμὴν τοῦ Κυρίου δυγκαλούντων τοὺς
ἀδελφοὺς, καὶ μὴ ἐθέλοι χοινωνεῖν ταῖς χλήσεσι διὰ
τὸ ἐξευτελίζειν τὸ γινόμενον, ἀνάθεμα ἔστω.
Συνόδου Λαοδικείας χαγὼν χζ΄.
χζ΄, Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς, ἢ χληριχοὺς, f λαῖ-
κοὺς, χαλουμένους εἰς ἀγάπην μέρη αἴρειν, διὰ τὸ
μὴ ὕδριν τῇ τάξει προστρίδεσθαι τῇ ἐχχλησια-
στιχῇ.

TITAOZ G.

ΠΕΡῚ KAPIIOPOPIQN.

170 TITULUS VI.
DE FRUCTUUM OBLATIONIBUS.

CAPUT PRIMUM.— Apostolorumcanones 5,4, 11. C KEPAAATON IIPOTON. — 'Asoetólor κανὼν

84 Si quis epiacopus vel presbyter prater Domini
o:dinationem, etc., ut supra pag. 448.

"A [70] Si quis Christianus oleum deferat in
templum gentiam, vel in synagogam Judzorum
in eorum festis, ut [ucernam accendat, segregetur.

Concilii ecumenici v1 canones 28, $7, 79, 99,

98. Quoniam in diversis ecclesiis intelleximus,
una, etc., ut pag. 598.
51. Quod ad altare mel et lac offerre non oportet.

79. Absque ullis secundinis ex virgine partum
esse confitentes ut qui sine semine constitutus sit,

T, 8, od".

T δ΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος ἣ πρεσδύτερος παρὰ τὴν
τοῦ Κυρίον διάταξιν, usque ad χληριχοῖς.

oa", Εἴ τις Χριστιανὸς, ἔλαιον ἀπενέγχοι εἰς lepov
ἐθνῶν fj sl; συναγωγὴν Ἰουδαίων ἐν ταῖς ἑορταῖς
αὐτῶν, ἢ λύχνους ἀνάψοι, ἀφοριζέσθω.

Συνόδου οἰκουμενικῆς fcrc xavür x", Ww
ov, .

xy. Ἐπειδὴ ἐν διαφόροις ἐκχλησίαις λεμαθήχα-
μεν, σταφυλῆς, x. τ. X.

νζ΄. "Ὅτι οὐ χρὴ ἐν τοῖς θυσιαστηρίοις μέλε καὶ
γάλα προσφέρεσθαι.

οθ΄. ᾿Αλόχευτον τὸν ἐκ τῆς Παρθένου θεῖον Tóxov
ὁμολογοῦντες, ὡς καὶ ἀσπόρως συστάντα, καὶ καντὶ

idque toti gregi annuniüantes, eos qui propter D τῷ ποιμνίῳ κηρύσσοντες, τοὺς ἐξ ἀγνοίας πράττον»

ignorantiam aliquid faciunt quod non decet, cor-
rectioni subjicimus. Quare quoniam aliqui post
sanctse Christi Dei nostri" nativitatis diem similam
coquere ostenduntur, οἱ eam sibi invicem imper-
üiri, honoris scilicet praetextu. secundinarum im-

«τάς τι τῶν ob δεόντων, διορθώσει χαθυποθάλλομεν,
“Ὅθεν ἐπειδὴ τινες μετὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας Xp
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν γεννήσεως δείχνυνται σεμίδαλιν
ἕψοντες, χαὶ ταύτης ἀλλήλοις μεταδιδόντες προφάσει
τιμῆς δῆθεν λοχείων τῆς ἀχράντου Παρθενομήτορος,

Digitized by Google
