701

PHOTII PATRIARCH.E CP.

108

aliquam. vim temerari» multitudinis, locum sibi Α ἐὰν φοδῆταί τινα βίαν προπετοῦς πολυπληθείας,

eligat proximum (91), quo non sit difficile testes
producere, et ubi causa finiatur.

Quod excommunicati ad accusationem. admitti
non debeant.

498. Placuitque '! omnibus, quoniam superiori-
bus conciliorum decretis de personis quie admit-
tendie non sunt ad. accusationem clericorum, jam
constitutum est, el quz person: non admitteren-
tur, non expressum est: idcirco definimus eum
rite ad accusationem non admitti, qui posteaquam
excommunicatus fuerit, in. ipsa adhuc excommu-
nicatione constitutus, sive sit. elericus, sive laicus
accusare voluerit.

Quod servi εἰ liberti, omnesque infames persone B

non debeant accusare.

129. ltem. placuit 15 ut omnes servi, vel proprii
liberti ad accusationem non admittantur; vel omnes,
quos ad accusanda publica crimina leges publicse
non admittunt : omnes etiam infamis maculis
aspersi, id est histriones, ac Lurpitudinibus sub-
jecte personz, üueretici eliam, sive pagani, seu
Judzi, sed tamen omnibus, quibus accusatio de-
negatur, in causis propriis acousandi licentia non
neganda,

238 Ui! qui unum crimen non probaverit ad al-
terum. admitti non. debeat.

450. ltem placuit, ut quotieseunque clericis **
ab accusatoribus mula crimina objiciuntur, et
unum ex ipsis, de quo prius egerint, probare non
valuerint, ad ezlera jam non simittantur.

Cyrilli ex epistola ad Domnum cap. 1.

Unaquaque res nostra, etc., tt pag. 491.

Generaliter de iis qui de publico crimine quam-
cunque personam accusare prohibentur, tractat
bb. :x, cod. tit. 1, et lib. xívii, dig. tit. i, de
criminalibus vero, et pecuniariis, el canonicis
questionibus dicitur in «odice et Novellis. Ait
autem lib. 1, tit. 2, const. 6, quod si quid in uni-
verso lllyrico canonice dubietstis emerserit, id non
absque scientia antistitis urbis Constantinopolitanz,
que Rome veteris praerogativa latatur, ejusque
[sacerdotalis] conventus oporteat decidi. Et tit. 5,
const. 22, quod si quis per calumniam episcopum
accusando, [ipsum se] exhibere apud competentem
judicem [cogat], triginta pondo [auri] det, Et
const, 25, ejusdem tit. quod clerici Constantinopo"
litani, si actores noliut ipsos apud patriarcham
convenire, apud solos przfectos litigent : [idque
sive] conveniant, sive conveniantur : [tum etiam
sive] pecuniaria, sive criminalis [item sive,] de

* Conc. Carth, vii, cap. 4 ; Afric. c. 95; Carth, cap. 6; Carth. it, cap. 7 et 8.

τόπον ἑαυτῷ ἐπιλέξηται ἔγγιστον, ἐν ᾧ οὐχ ἔστιν
αὐτῷ δυσχέρεια μάρτυρας προχομίσαι, ἔνθα τὸ
πρᾶγμα αὐτοῦ περατοῦται.

“Ὅτι οἱ ἀπὸ κοινωνίας ὄντες, εἰς κατηγορίαν
οὖκ ὀφείλουσι προσδεχθῆγαι.

ρχη. "Hpeae τοίνυν πᾶσιν, ἐπειδὴ τοῖς ἀνωτέροις
τῶν συνόδων ψηφίσμασι περὶ προσώπων χληριχῶν
τῶν μὴ ὀφειλόντων εἰς χατηγορίαν προσδεχθῆναι
ὡρίσθη, καὶ οὐχ ἐπεξειργάσθη!, ποῖα πρόσωπα μὴ
προσδεχθῶσι, διὰ τοῦτο ὁρίζομεν, τοῦτον ὀρθῶς
πρὸς κατηγορίαν μὴ εἰσδέχεσθαι, ὅστις μετὰ τὸ ἀπὸ
χοινωνίας γενέσθαι ἐν αὐτῷ ἔτι τῷ ἀφορισμῷ ὑπάρ-
χει, εἴτε χληριχὸς εἴη, εἴτε λαϊχὸς ὁ κατηγορῆσαι
βουλόμενος.

“Ὅτι δοῦλοι καὶ ἀπειλεύθεροι καὶ πάντα cà ἡτι-
μωμένα πρόσωπα, κατηγορεῖν' οὐκ ὀφείλουσιν.

ρχθ, Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα πάντες ol δοῦλοι κοὶ
οἱ ἴδιοι ἀπελεύθεροι, εἰς κατηγορίαν μὴ προῦδε-
χθῶσι" καὶ πάντες οἷς προχατηγορητέα ἐχγλήματα,
ἃ καὶ οἱ δημόσιοι νόμοι οὗ προσδέχονται" καὶ πάντες
ἔτι μὴν οἱ τῆς ἀτιμίας τοῖς σπίλοις ἐῤῥαντισμένοι,
τουτέστι μῖμοι καὶ ὅσα ταῖς αἰσχρότησιν ὑποδέθλην»
ται πρόσωπα, αἱρετιχοὶ ἔτι μὴν, εἴτε Ἕλληνες,
εἴτε Ἰουδαῖοι, ὅμως πᾶσιν οἷ; ἡ τοιαύτη χατηγορία
ἀρνεῖται ἕν ταῖς ἰδίαις αἰτίαις, τὴν τοῦ χατηγορεῖν
ἄδειαν μὴ ὀφείλειν ἀρνεῖσθαι.

Ἵνα ὁ περὶ ἑνὸς ἐγκλήματος ἀποδεῖξαι μὴ δυ-
γάμενος, πρὸς ἕτερον μὴ εἰσδεχθῇῃ.

p. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ὁσαχισδήποτε χληριχοῖς
ἀπὸ κατηγόρων πολλὰ ἐγχλήματα ὑποδάλλονται,
xai ἕν ἐξ αὐτῶν περὶ οὗ πρῶτον ἐπράχθη, ἀκοδει-
χθῆναι οὐκ ἢδυνήθη, πρὸς τὰ λοιπὰ μετὰ ταῦτα μὴ
προσδεχθῶσιν. ᾿
Κυρίλλου ἐκ τῆς πρὸς Δόμνον ἐπιστολῆς

κεφ. α΄.

"Exactx τῶν xa0' ἡμᾶς πραγμάτων, x. *. X.

Γενιγῶς περὶ τῶν χωλνομένων χατηγορεῖν οἰονδῆ-
ποτε προσώπου ἐπὶ δημοσίῳ ἐγχλήματι, διαλαμβάνει
βιθλίον θ' τοῦ x58, τίτ. α΄, καὶ βιδλ. μη΄’ τῶν Aly. el.
B^ περὶ δὲ ἐγχληματιχῶν καὶ χανονικῶν xal χρηματι-
χῶν ζητήσεων εἴρηται ἐν τῷ χώδ. καὶ ταῖς Neapalz
φησι γὰρ βιθλ. κα’ τίτ. β΄, διάτ, ς΄ ὅτι τὰς ἀναφνομένας
κανονιχὰς ἀμφισδητήσεις ἐν ὅλῳ τῷ Ἰλλυριχῷ, οὐ

Ὁ δεῖ τέμνεσθαι παρὰ γνώμην τοῦ ἀρχιεπισκόπου

Κωνοταντινουπόλεως καὶ τῆς αὐτοῦ συνόδον, ἥτις
ἔχει τὰ προνόμια τῆς ἀρχαίας Ῥώμης" xat τίτ, Y
Git. χϑ', ὅτι ὁ κατὰ συχοφάντου ἐπὶ παραστάσει
παρὰ δικαστῇ προσφόρῳ αἰτιώμενος ἐπίσκοπον, X
δίδωσι λίτρας" διάτ, xs' τοῦ αὐτοῦ τίτ., ὅτι οἱ χλη-
ρικοὶ Κωνσταντινουπόλεως τῶν ἐναγόντων μὴ βον-
λομένων αὐτοῖς ἐνάγειν παρὰ τῷ πατριάρχῃ, παρὰ
μόνοις τοῖς ἐπάρχοις δικάζονται, ἐνάγοντες χαὶ iva-
γόμενοι χρηματικῶς xak ἐγχληματιχῶς ὑπὲρ ἰδιχῶν
xai ἐκχλησιαστικῶν᾽ xal οἱ μὲν xAnpuxot , τὸν olxo-

14 Cone, Carth.

vu, cap. 8; Afric. c. 96. Vide, August. epist. 212. 19. Conc. Carth, vir, cap. 9; Alric. €, 7.

(91) Ms. « Proxiuum fore, ut non sit, »

Digitized by Google
