681

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. VEI, CAP. IX-XIII.

688

αἱρετικοὶ ἔχωσί τινας αὐτῶν, f] οἴχους, tj αχεύη A aliquas aut domos aut vasa habeant, illis non ol-

ἀφαιρεῖσθαι αὐτὰ, μὴ ἀντικειμένης αὐταῖς χρονίας
παραγραφῆς.

ΚΕΦΑΛ. IA'. --- Περὶ τοῦ μὴ ógeiAsw τοὺς ἀνα"
γνώστας τὸν δῆμον προσκυνεῖν.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν τις’.

“Ὥστε μηδένα ἐπίσκοπον, x. 5. δ.

ις΄. Ὁμοίως ἤρεσεν ἵνα ἐπίσχοποι, x. t. X.

ΚΕΦΑΛ..--- Β΄. Περὶ ἐπισκόπων μὴ ἐπκισερεφόν-
των τοὺς αἱρετικούς " καὶ περὶ ἐπισκόπων καὶ
xinpitüw μὴ διδασκόντων τὸν λαόν * καὶ ὅτι ὅ
ἐκίσκοπος ὑπὲρ τοῦ 1αᾳαοῦ ἀπολογεῖται τῷ θεῷ"
καὶ πότε τοῦ λαοῦ ἁμαρτήσαντος, ὁ κλῆρος ἀφ-
ορίζεται.

᾿Αποστόιλων κανὼν λς΄. 20. νη΄.
Ac'. Εἴ τις χειροτονηθεὶς ἐπίσχοπος, x. τ΄ 3.

λθ΄, Οἱ πρεσδύτεροι χαὶ διάχονοι, ἄνεν γνώμης
ποῦ ἐπισχόπου, μηδὲν ἐπιτελείτωσαν * αὐτὸς γάρ
ἐστιν ὃ πεπιστευμένος τὸν λαὸν Κυρίον, xat τὸν ὑπὲρ
τῶν ψυχῶν αὐτῶν λόγον ἀπαιτηθησόμενος.

γη. Ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος ἀμελῶν τοῦ κλήρου,
fj τοῦ λαοῦ, xat μὴ παιδεύων αὐτοὺς τὴν εὐσέδειαν,
ἀφοριζέσθω. ἐπιμένων δὲ τῇ ῥᾳθυμίᾳ, καθαιρείσθω.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν pxy', ρχδ΄.

Ὥστε τὸν καταφρονοῦντα τῆς ἰδίας διοική-
σεως ἐπίσχοπον στερεῖσθαι τῆς κοινωνίας.

ρχγ'. Ἐὰν ἐν τοῖς ματριχίοις, ἤγουν ἐν ταῖς χαθ-
ἐδραις,ἐπέσχοπος ἀμελὴς γένηται χατὰ τῶναἱρετιχῶν,
ὑπομνησθείη ἀπὸ τῶν γειτνιώντων ἐπιμελῶν ἐπισχό-
wmv, xal ὑποδειχθείη αὐτῷ fj ἰδία περιφρόνησις,
πρὸς τὸ μὴ ἔχειν ἀπολογίαν * ἐὰν δὲ ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας
ὑπομνησθῇ, ἐντὸς μηνῶν ἕξ ἐν τῇ αὐτῇ ἐπαρχίᾳ
διάγων, μὴ τῶν ὀφειλόντων πρὸς τὴν χαθολιχὴν
ἐνότητα ἐπιστραφῆναι τὴν φροντίδα ποιήσηται, τῷ
τοιούτῳ μὴ συγχοινωνηθῇ, ἕως οὗ τοῦτο πληρώσῃ *
εἰ δὲ ὁ ἐπεξεργαστὴς εἰς τοὺς αὐτοὺς τόπους μὴ πα-
ραγένηται, τῷ ἐπισχόπῳ μὴ ἐπιγραφῇ.
| Περὶ τῶν τοὺς Δογατιστὰς [κοινωνῆσαι ψευδο-
μέγων ἐπισκόπων.

ρχδ΄. Ἐὰν δὲ ἀποδειχθῇ τὸν τοιοῦτον ψευσάμενον
περὶ τῆς ἐχείνων χοινωνίας, ἐν τῷ λέγειν αὐτοὺς
χεχοινωνηχέναι, οὖς δείχνυται συνειδήσει αὐτοῦ μὴ
χοινωνῆσαι, xai τὴν ἐπισχοπὴν ἔτι μὴν ἀπολέσει.

Συνόδου οἰχουμενιχῆς ἕκτης καγὼν ιθ΄.
wr. Ὅτι δεῖ τοὺς τῶν ἐχχλησιῶν προεστῶ-
736, X. τ΄ À.
KE»AA. ΙΓ΄. — Περὶ ἐπισκόπων xal κληρικῶν
xocquxór τι πραττόγτων δημόσιον, ἣ ἰδιωτικὸν,
ἣ μίσθωσιν, ἣ ἐπιτροπήν.

᾿Αποστόλων κανὼν ς΄, πα΄.
ς΄, Ἐπίσχοπος, ἢ πρεσθύτερος, ἢ διάχονος, xoc-
μικὰς φροντίδας μὴ ἀναλαμθανέτω * εἰ δὲ μὴ καθαι-
ριείσθω.

*' Conc. Milevit. n, cap. 95; Afric. c. 906, ** Conc. Milevit, it, cap. 25; Afric. c. 91...

PaTRoL. GR. CIV.

stante longi temporis praescriptione, auferre.
CAP. XI. — Lectores populum non solutent.

Concilii Carthaginensis canon 16.

Ut nullus. episcopus, etc., ut pag. 550.

16. ltem placuit ut episcopi, ete., ut pag. 550.

214 CAP. Xll. — De episcopis qui hereticos ad
orthodoziam nom convertunt, Item de episcopis et
clericis populum non 'erudientibus. Et quod episcopus
intercessor sit pro populo apud Deum. Εἰ quando-
nam populo peccante , clerus. exira. communionem
fiat.

Apostolorum canones $6, $9, 58.

B 36 (55) Si quis ordinatus episcopus, etc., ut

pag. 506.

$9. Presbyteri et diaconi sine sententia episcopi
nihil perficiant : ipse enim est, eujus fidei populus
est creditus, et a quo pro animabus ratio exigewr.

58 [57]. Episcopus vel presbyter, qui cleri vel
populi curam non gerit, et eos pietatem non docet,
segregetur : e& si in socordia perseveret, depo-
natur.

Concilii Carthaginensis canones 125, 124.

Ut si episcopus negligat suam diacesim, commu-
nione privetur.

425. Si in matricibus *' cathedris 915 episco-
pus Begligens fuerit adversus hereticos, convenia-
tur ἃ vicinis episcopis diligentibus, et ei sua ne-
gligentia demonstretur, ut se excusare non possit.
Quod si ex die quo convenitur, intra sex menses,
si in ejus provincia exsecutio fuerit, et nor eos ad
unitetem catholicam convertendos curaverit; non
el communicetur, donec adimplest. Bi autem
exsecutor ad loca non venerit, non ascribatur
episcopo.

De episcopis qui Donatistas. communicasse mentii
fuerint, .

124. Si autem ** probatum fuerit, eum de com-
munione illerum fuisse mentitam, dicendo eos
communicasse, quos eo sciente non communicasse

Ὁ constiterit, etiam episcopatum amittat.

Concilii eecumenici v1 canen 19.

19. Quod oportet eos qui prsesuut ecclesiis, ete. , t4
supra pag. 646.

416 CAP. XIil. — De episcopis et clericis qui
negotium aliquod publicum aut. privatum. exercent,
aut operam vel. locationes. conducuM, aut. tutelam
curamve gerunt.

Apostolorum canon 6, 81.
6. Episcopus, vel presbyter, vel diaconus
sseulareg curas non suscipiat : alioqui depo-
natur. .

22

Digitized by Google
