109
νόμον ἣ τὸν ἐχχλησιέχδιχον διδόασιν ἐγγνητὴν, καὶ
οὐχ ἕτερον ἕως v' λιτρῶν' xal ἐὰν ὁπερθαίνῃ τὸ
πρᾶγμα ὁμολογίαν ἀνώμοτον ἐπὶ τῷ ὑπερδαίνοντι
κοσῷ ποιοῦσι.

Καὶ ol; νόμοι γὰρ xai οἱ κανόνες χωλύουσι χλη-
ριχὺν ὀμνύναι» ὁ δὲ οἰχονόμος ἐναγόμενος οὐ δί-
busty ἐγγυητὴν, xol αὐτὸς Db xal οἱ χληριχοὶ,
δύο νομίσματα ὑπὲρ ὑπομνήσεως xal προδολῆς ἐν-
τολέως διδόασι, χαὶ τὰ λοιπὰ δαπανήματα φειδωλό-
τερον ποιοῦσι" xal ἡ 3B διάτ, τοῦ αὐτοῦ τίτ. φησὶν,
ὅτι οἱ ἐπίσχοποι, καὶ οἱ χληρικοὶ χαὶ οἱ μοναχοὶ οὐ
γίνονται διάξιμοι, ἀλλὰ παρὰ τοῖς ἄρχουσι τῶν
ἐπαρχιῶν αὐτῶν ἐνάγονται" ἐν Κωνσταντινουπόλει
δὰ εὑρισχόμενοι, παρὰ μόνοις τοῖς ἐπάρχοις Evávov-
ται, ἔνθα xat fj τιμὴ αὐτοῖς φυλάττεται, καὶ συν-
ητόρους λαμδάνουσιν" ἐν δὲ ταῖς ἐπαρχίαις δπὲρ ἰδίων
πραγμάτων ἐναγόμενοι, μόνους τοὺς οἰχονόμους 1j
τοὺς ἐχχλησιεχδίχους διδόασιν ἐγγυητάς" παρὰ δὲ
τοῖς ὑπάρχοις χρηματιχῶς ἐναγόμενοι, fj ἀλλήλους
ἐγχγνῶνται, ἢ ἐνυποθήχους ποιοῦσιν ὁμολογίας" ὑπὲρ
ὃὲ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν, μόνος ὁ οἰχονόμος ἐνάγεται,
ὃν χρὴ παρὰ τοῦ ἐπισχόπου γίνεσθαι, xal δίδωσι τὸν
ἐχχλησιέχδιχον ἐγγυητήν" xal ἐν μὲν τοῖς ἥττοσι δι-
χαστηρίοις, ὑπὲρ ὑπομνήσεως διδόασιν οἱ ἐπίσχοποι
καὶ οἱ χληριχοῖ τοῖς ἐχδιδασταῖς οὐ πλέον τοῦ νομί-
cpatoc* εἰ δὲ δι᾽ ἐχδιδαστοῦ τῶν ὑπάρχων ἀπὸ df-
qo» αὐτῶν ὑπομνησθῶσιν ἐν ἐπαρχίαις o) πλέον β΄
νομίσματα διδόασιν ὑπὲρ σπορτούλων. Ἐν Βυζαντίῳ δὲ
νομίσματα δίδωσιν ὁ ἐξωτιχὸς χληριχὸς ὑπὲρ σπορτού-
λων" ἐφ᾽ ὁτῃδήποτε ποσότητι ἐναγόμενος ὁ ἐχδιδαστῆὴς
οἰονδήποτε κληριχὸν ὑδρίζων f] σχύλλων, ἀποζώννυται
χαὶ ἐσχάτως τιμωρεῖται, El δέ τινες φανῶσιν ἀδίχως
αὐτοῖς ἐνάγοντες, διδόασιν αὐτοῖς πάσας τὰς χατὰ
πρόφασιν αὐτῶν kx προοιμίου τῆς δίκης προσγένο-
μένας αὐτοῖς δαπάνας.

'H δὲ v διάτ. τοῦ αὐτοῦ tis. φησὶν, ὅτι xal οἱ
χληριχοὶ καλῶς ἐν συμθολαίοις ἀπολέγουσι τῇ τοῦ
φόρου ἀπογραφῇ γενικῶς γὰρ ἔξεστιν ἐχάστῳ τῶν
ὑπὲρ ἑαυτοῦ καταφρονεῖν" xal διάτ, β’ τοῦ δ᾽ c(t. τοῦ
αὑτοῦ βιδλ. ὅτι ἐὰν πρὸ τελείας ψήφου χληριχὸς

SYNTAGMA CANONUM, — TiT. IX, CAP. T.

7n

A [rebus ipsorum] propriis sive ecclesiasticis [lis in-
stituatur. Similiter quod] clerici usque ad qainqua-
ginta libras |auri] ceconomum aut ecclesiz defen-
sorem, non autem alium, fidejussoreis dent : et
8i res [eam quantitatem] excedat, pro residuo citra
jusjurandum caveant,

Textus. Etenim leges atque canones: clericum
jurare prohibent. (Postremo vero, quod] in jus vo-
catus economus fidejussorem non det, et tum ipse
lum clerici $999 pro monitione ac procuratoris in-
stitutione duos solidos, exsecutori dent, reliquosque
sumptus parcius faciant. Et const. 32, ejusdem
tit. ait: Quod episcopi, clerici, et monachi [ad
extranea judicia] non traducantur, sed apud re-
ctores provinciarum conveniantur : et Constantino-
poli reperti , apud praefectos duntaxat judicio pul-,
sentur,: ubi et honor ipsis servetur, et advocatos
sccipiant. Si vero in provinciis ob proprias res iu
jus vocentur, ceconomos duntaxat aut. ecclesie de-
fensores fidejussores dent: apud przfectos autem
de rebus pecuniariis conventi, ant. vicarias fide-
jussiones praestent, aut sub facultatum suarum
obligatione cautiones faciant. [Quod] de ecclesia-
sticis [rebus] solus ceconomus conveniatur, quem
ab episcopo ordinari oportet, atque [ille] Ecclesie
defensorem fidejussorem przbeat. (Quod] in mino-
ribus judiciis episcopi ct clerici pro monitione
exsecutoribus non amplius solido sportularurma
nomine dent. Si vero ab przfectorum ex sententia

C ipsorum admoneantur in provincia, non amplius
duobus solidis praebeant. Byzantii autem peregri-
nus clerieus sportularum gratia tres aureos det,
ob quantameunque (summz] quantitatem conventus
fuerit. [Quod] exsecutor, qui cujusmodicunque cle-
ricum contumeliis affecerit, aut vexaverit, cingulo
privetur, et supremo supplicio feriatur, [Quod de-
nique] si qui sine justa causa ipsos lacessiisse
vidcantar, [illi] ipsis omnes expensas, quas occa -
sione illorum ab exordio litis subierint, reddant.

Textus. Const. 50, ejusdem tit. dicit, quod cle-
rici recte in instrumentis fori prescriptioni renun-
Uent. Generaliter enim cuique licet contemnere,
quz pro se [indulta sunt]. Et const. 9, tit. 4, ejus-
demi lib. quod sionte fiaem sententize clericus provo-

ἐχχκαλέσηται, τὴν ὡρισμένην ἐκ τοῦ νόμου ποινὴν p) caverit, multam 9 quinquaginta librarum argenti

xaitk τῶν ἄλλων τῶν v ἀργυρίου λιτρῶν, ὁ φίσχος
οὗ λαμθάνει παρ᾽ αὑτοῦ, ἀλλὰ τοῖς πένησι διανέμε-
Tiv ἡ δὲ C διάτ, τοῦ αὐτοῦ viz, φησὶν, ὅτι ἐπὶ μόνων
χρηματιχῶν μεταξὺ συναινούντων, οὐ μὴν xal ἀχόν-
των, ἰσχυρῶς ὁ ἐπίσχοπος δικάζει" xal διάτ, η’ ὅτι
ἡ τῶν ἐπισχόπων ψῆφος ἔῤῥωται μεταξὺ τῶν ἐπιλέ-
ξαμένων αὐτοὺς, xal ἔοιχε ταῖς ψήφοις τῶν ὑπάρ-
ἴων, ἀφ᾽ ὧν ἐχκαλεῖσθαι οὐκ ἔξεστι" xal διάτ. ιγ',
ὅτι βουλόμενος ὁ ἐνάγων, οὗ μὴν καὶ ἄχων, ἐνάγει
παρὰ τῷ ἀρχιεπιτκόπῳ Κωνσταντινουπόλεως τῷ ol-
χονόμῳ, καὶ τοῖς ἄλλοι; αὐτοῦ χληριχοῖς, εἴτε πρὸς
αὐτοὺς εἴτε πρὸς τὴν ἐχχλησίαν ἔχει" χαὶ ἡ xf διάτ.,
ὅτι μηδεὶς ix πρώτης αἰτιάσθω (χληριχὸν παρὰ τῷ
πατριάρχῃ, ἀλλὰ παρὰ τῷ ἐπισχόπῳ αὐτοῦ" εἰ δὲ

in hoc adversus alios constitutam, ab ipso fiscus
fion aecipiat, sed pauperibus eroget. Const. autem
1, ejusdem tit. quod in pecuniariis duntaxat [causts]
inter consentientes, non autem etiam jnvitos effi-
eaciter episcopus judiect. Et const. 8, quod cpisco-
porum judicium ratum sit inter eos qui ipsos ele-
gerint, ac simile sit przfectorum sententiis, a qui-
bus provocare non licet. Et const. 15, quod actor
volens, at non etiam invitus, apud episcopum Con-
stantinopolis lite pulset ceconomum, aut alios ejus
clericos, sive adversus ipsos, síve adversus Eccle-
siam [actionem] habeot, Et 99, constit. Nemo prins
vice apud patriarcham, sed episcopum suum. cle-
ricum accusato; si. vero ,suspectum illum habcat,

Digitized by Google
