111

PHOTII PATRIARCHE CP.

13

apud metropolitanom. Qui si quoque suspectus sil, A πρὸς αὐτὸν ὑπόπτως ἔχει, παρὰ τῷ μητροπολίτῃ. ΕἸ δὲ

oportet cum illo judicare loco totius synodi tres
secundum ordinationis ordinem primores: et si
judicatis non acquiescatur, [illius] tractus patriar-
cham advocari, atque tanquam ipse ab initio cau-
sam cognovisset, ejus judicatis obtemperari. Non
enim patriarcharum sententie provocationem reci-
piunt. ldem etiam de iis qui episcopos in jus vo-
cant [dicendum est]. .

Licet autem a patriarcha petere, ut per litteras
suas controversiam episcopis Lransmittat, et. [ille]
pro sportulis non plus quam quatuor siliquas : cle-
ricus [vero] qui a patriarcha autad metropolitanum,
aut ubi episcopus delegatus fuerit, mittitur, non
plus quam sex solidos accipit : [idque] in cujusmo-

χἀχεῖνος ὕποπτός ἐστι, δεῖ συνδιχάζειν αὐτῷ ἐχ
προσώπου τῆς ὅλης συνόδου τρεῖς τοὺς χατὰ τὴν
τάξιν τῆς χειροτονίας πρωτεύοντας" xal εἰ μὴ στερ-
χθῇ τὰ χεχριμένα, τὸν τῆς διοικήσεως πατριάρχην
ἐπικαλεῖσθαι, καὶ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ χεχριμένοις ἐμμέ-
viv, ὡς ἂν εἰ ἐξ ἀρχῆς αὐτὸς ἐδίκασεν" οὐδὲ γὰρ
ἐχχαλοῦνται αἱ τῶν πατριαρχῶν ψῆφοι" τὸ αὐτὸ χαὶ
περὶ τῶν τοῖς ἐπισχόποις ἐναγόντων.

Ἔξεστε δὲ παρὰ τῷ πατριάρχῃ αἰτιᾶσθαι, ἐφ᾽ ᾧ
διὰ γραμμάτων αὐτοῦ τὴν ὑπόθεσιν ἐπισχόπῳ πα-
ραπεμφθῆναι" xai οὐ πλέον τεσσάρων χερατίων ὑπὲρ
σπορτούλων λαμθάνει ὁ παρὰ πατριάρχου 1) μβητρο-
πολίτου πεμπόμενος κληριχός" ἢ ἔνθα ὁ ἐπίσχοπος
ὁ πεμφθεὶς εἴη, οὐ πλέον τῶν ἕξ Ais, ἐφ᾽ οἱᾳδήποτε

dicunque causa et [summz) quantitate. Audit etiam B αἰτίᾳ ἢ ποσότητι. Ὁ δὲ πατριάρχης ἀκροᾶται τῆς;

patriarcha provocationes [ab] episcopis aut metro-
politanis, qui ex ipsius mandato judicarunt, [factas].
Qui vero contra bxc fecerit, quod amplius exactum
est, [ejus] duplum dat, 441 hzcque [illi] ἃ patriar-
chia aut metropolitano ecclesiastica poena infligitur,
ut extra ecclesiasticos catalogos ejiciatur. [Atque]
haec quidem, quando controversia ecclesiasticum
statum concernit. At si civilis sit, non cogitur ac-
tor aut accusator bxc custodire : sed apud praesides
movendz [actionis] facultatem habet. Const. autem
4, ejusdem tit. Novellarum ait: Si quis adversus"
clericum actionem pecuniariam habeat, episcopum
sub quo ille censetur, interpellato. 1s non interve-
niente scriptura citra [ullos] sumptus judicato. Et

ἐχχλησίας τούτων ἐξ ἐπιτροπῆς αὐτοῦ δικασάντων
ἐπισκόπων ἢ μητροπολιτῶν' ὁ παρὰ ταῦτα ποιῶν,
διπλοῦν δίδωσι τὸ ὑπερπραχθὲν, καὶ γίνεται παρὰ
τοῦ πατριάρχου ἣ τοῦ μητροπολίτου ὑπὸ ἐχχλησια»
στιχὸν ἐπιτίμιον, ἐχδαλλόμενος τῶν ἐχκλησιαστιχῶν
καταλόγων' ταῦτα μὲν ἔνθα mph; ἐχκχλησιαστιχὴν
ὁρᾷ τὸ πρᾶγμα κατάστασιν" εἰ δὲ πολιτικὴ εἴη ἡ
ἀμφισδήτησις, οὐκ ἀναγχάζεται ὁ ἐνάγων ἣ ὁ χκατ-
ἡγορῶν ταῦτα φυλάττειν, ἀλλ' ἄδειαν ἔχει παρὰ
τοῖς ἄρχουσι χινεῖν" ἡ δὲ διάς. δ᾽ τοῦ αὐτοῦ cis. τῶν
Νεαρῶν φησιν, ὅτι ἐάν τις ἔχῃ δίχην χρηματιχὴν
πρὸς χληριχὸν, ἐντυγχανέτω τῷ ἐπισχόπῳ ὑφ᾽ ὅν
Ξελεῖ ὁ ἐναγόμενος, καὶ ἀγράφως χρινέτω ἀζημίως"
χαὶ εἰ βούλονται τὰ μέρη, γίνεται ψῆφος ἔγγραφος.

i partes veliut, sententia in litteras refertur. Ve- C Εἰ δὲ κατά τινα πρόφασιν οὗ δύναται τεμεῖν τὴν ὑπό-

rum $i propter aliquam causam episcopus contro-
versiam decidere non possit , tunc servatis clericis
[suis] privilegiis apud [civiles] magistratus lis in-
stituitur. Αἱ si de criminibus quzratur, et illis
quidem civilibus, [civiles] magistratus et Byzantii
et in provinciis judicant : [ut tamen] lis. post con-
estationem duos menses non transcendat. Et si
clericus pena dignus [esse] videatur, prias per
episcopum sacra dignitate nudatur, ac deinde legis
manibus subjicitur. Sane si delicium ecclesiasti-
cum sil, secundum canones, quos leges etiam se-
quuntur, episcopus judicato, nec cognitioni [civiles]
magistratus [se] immiscento. Et const. 15, ejusdem

tit. Qui (inquit) adversus monachum aliquem, aut p

consecratam virginem, aut mulierem monasterio
mancipatam, [actionem] babet: ipsorum episco-
pum accedito. Is vero illum aut illam per praesules,
apocrisiarios, aliosve [homines] probos honeste
perducito, [causam] que considerato. Qui [civilis]
magistratus [huic rei] se immiscere tentavgrit, non
admittitur, et una cum coliorte sus decem libris
[auri] fisco [inferendis] multatur. Exseculores vero
in cancellos includuntur, et pro merito 945 casti-
gantur, atque per episcopos de reliquo exsecuto-
rum officio fungi prohibentur.

Scias vero, quod const. 2, ejusdem tit. 4, qu»
barum omnium validissima est, utpote qua poste-
rius pata sit, dicat ; Si qyis episcopum aut cleri--

θεσιν ὁ ἐπίσχοπος, τότε παρὰ τοῖς ἄρχουσιν ἡ δίχη
λέγεται, φυλαττομένων τοῖς χληρικοῖς τῶν mpow-
βίων. Εἰ δὲ περὶ ἐγχλημάτων ζητεῖται, εἰ μὲν πολι-
τιχῶν, οἱ ἄρχοντες δικάζουσιν ἐν τῷ Βυζαντίῳ xol
ταῖς ἐπάρχίαις, τῆς δίχης μετὰ προχάταρξιν μὴ
ὑπερδαινούσης δύο μῆνας“ xal ἐὰν φανῇ ποινῆς
ἄξιος ὁ χληρικὸς, πρότερον γυμνούσθω διὰ τοῦ ἐπι-
σχόπου τῆς ἱερατιχῆς ἀξίας, χαὶ οὕτως ὑπὸ τὰς
χεῖρας γινέσθω τοῦ νόμου" εἰ δὲ τὸ ἁμάρτημα ix
χλησιαστιχόν ἔστιν, ὁ ἐπίσχόπος χρινέτω κατὰ τοὺ;
κανόνας, οἴστισι καὶ οἱ νόμο: ἕπονται, Καὶ μὴ ἐπι-
χοινωνείτωσαν οἱ ἄρχοντες τῇ ζητήσει" xal ἡ w' διάτ,
ποῦ αὐτοῦ eis. φησὶν, ὅτι ὁ ἔχων πρός τινα τῶν
ἀσχητῶν, ἢ παρθένων ἱερωμένων, ἢ γυναιχῶν οὐσῶν
ἐν μοναστηρίοις, τῷ ἐπισκόπῳ αὐτῶν προσίτω. Ὁ δὲ
μετὰ σεμνότητος αὐτὸν ἢ αὐτὴν ἀγαγέτω διὰ τῶν
ἡγουμένων, ἢ τῶν ἀποκρισιαρίων, ἢ ἑτέρων ἐπιει-
xag, καὶ σχοπείτω" ἄρχων δὲ πειρώμενος παρεμῦα-
λεῖν ἑαυτὸν, διαδέχεται xo ζημιοῦται τῷ φίσχῳ t
λίτρας, ἅμα τῇ αὐτοῦ τάξει" οἱ δὲ ἐχδιδασταὶ ἐγχλείον-
ται εἷς τὸ κάγχελλον, καὶ προσηχόντως σωφρονί-
ζονται, καὶ διὰ τῶν ἐπισχόπων χωλύονται τοῦ λοιποῦ
ἐχόιδάζειν.

Γίνωσκς δὲ, ὅτι ἡ B' διάτ. τοῦ αὐτοῦ α’ cis, τού-
τῶν πασῶν ἰσχυροτέρα οὖσα, ὡς καὶ μεταγενεστέρα,
φησὶν, ὅτι "Eáv τις τοῦ μέλλοντος χειροτονεῖσθαι ἐπι-

Digitized by Google
