LT
vel eorum sguperatitiones, legati missi de hoc glo-

rioso concilio quidquid utile perviderint, de glorio- A

sissimis principibus impetrent.

Placuit etiam petitum omnium episcoporum, ut
epistolis omnibus de concilio dandis sanctitas tua
sola subscrikat. Et subscripserunt. Aurelius episco-
pus Carthaginensis huic decreto cousensi, et prz-
lecto subscripsi. Similiter et caeteri episcopi sub-
scripserunt.

PHOTII PATRIARCHJAE CP.

Un
mov εἴωθε μετὰ τὴν ὑπατείαν γράφεσθαι ἐν τοῖς δη-
μοσίοις πεπραγμένοις.

"Hoese δὲ κἀχεῖνο, ὥστε χατὰ τῶν δΔονατι-
στῶν, xal τῶν Ἑλλήνων, καὶ τῶν θρησχειῶν ab-
tüv', τοὺς πεμφθέντας τοποτηρητὰς ix τῆς τι-
μίας ταύτης συνόδου, πᾶν ὁτιοῦν χρήσιμον σὺυν-
ἰδωσιν, Ex. τῶν ἐνδοξοτάτων αἰτήσασθαι βασιλέων,
Ἤρεσεν ἔτι μὴν τῇ αἰτήσει πάντων τῶν ἐπιτκό-

πων, ἕνα πάσαις τὰϊς ὀφειλούσαις δοθῆναι ταῖς τῆς συνόδου ἐπιστολαῖς, f| σὴ ἁγιωσύνη μόνη ὑπογράψῃ
Καὶ ὑπέγραψαν" Αὐρήλιος ἐπίσχοπος τῆς ἐν Καρχηδόνι Ἐχχλησίας, τῷ παρόντι ψηφίσματι συνήνεσα,

καὶ παραναγνωσθέντι ὑπέγραψα.

405 CAP. V.— De hospitum — susceptione, εἰ
de pacificis οἱ commendatitiis epistolis.
Apostolorum canones 192, 33.

12. Si quis clericus vel laicus segregatus , B

sive non recipiendus, discedens , in altera urbe
receptus fuerit absque litteris. commendatitiis ,
segregelur, et qui excepi, et qui exceptus est.

$5. Nullus externorum episcoporum, vel presbyte-
rorum, vel diaconorum sine commendatitiis reci-
piatur, iisque afferentibus examinentur. Sin minus,
iis quae sunt necessaria, aliis exliibitis, ad commu-
nionem ne admittantur ; multa enim per surreptio-
nem fluat.

Concilii Antiocheni canones 7, 8, 11.
7. Nullus externus sine pacificis suscipiatur.

8. Nec presbyteri qui sunt in pagis, dent cano-
nicas epistolas, vel ad solos vicinos episcopos
epistolas emittant. Chorepiscopi autem nulli re-
preliensioni affines dent pacificas.

11. Si quis episcopus, vel presbyter, vel om-
nino ex cauome, etc. ul supra pag. 666.

Concilii Laodiceni canones 41, 432,

41. Quod non oportet eum qui est sacratus
vel clericus sine canonicis litteris iter ingredi.

42. Quod non oportet eos qui sunt sacrati vel
€elerici, sine jussu episcopi iter ingredi.

Consilii Chalcedonensis canon 15.

13. Externos! clericos et ignotos in alia civitate,

ete.,u pag. 659.

206 Concilii; Sardicensis canon 9.
Hosius episcopus dixit : 06 quoque cousequcius
osse existimo, elc., «t pag. 667.
Concilii Carthaginensis canon. 23.
Ut episcopi trans. mare non proficiscantur.

]em, ut episcopi trans mare, eic., wt supra
pag . 662.
Concilii &cumenici vi, caRon 11.
Quoniam diversarum Ecclesisru.n clerici, etc.,
ui pag. 545.
CAP, Vi. —1In quo differant pacifice epistolz a
commendauiitiis epistolis.
Concilii Chalcedonensis canon 11,

Qmnes pauperes, cet qui auxilio indigent,

Ὁμοίως xai οἱ λοιποὶ ἐπίσχοποι ὑπέγραψαν.

ΚΈΦΑΛ. Ε’.---Περὶ ὑποδοχῆς ξένων, καὶ περὶ εἰ-

ρηγιχῶν καὶ συστατιχῶν ἐπιστολῶν.

᾿ΛΑποστόλων κανὼν ιβ΄, λγ΄.

ιβ΄, EC τις χληριχὸς ἢ λαϊχὸς, ἀφωρισμένος ἤτοι
ἄξεκτος, ἀπελθὼν ἐν ἑτέρᾳ πόλει δεχθῇ ἄνεν γραμ-
μβάτων συττατιχῶν, ἀφοριζέσθω καὶ ὁ δεξάμενος
xal ὁ δεχθείς.

λγ', Μηδένα τῶν ξενων ἐπισχόπων, ἢ πρεσδυτέρων»
ἣ διαχόνων, ἄνευ συστατικῶν προσδέχεσθαι" xal ἐπι»
φερομένων δὲ αὐτῶν ἀναχρινέσθωσαν, καὶ ἐὰν μὲν ὦσι
χήρυχες τῆς εὐσεδείας, προοδεχέσθωσαν. Εἰ δὲ μή
Ὑε τὰ πρὸς τὰς χρείας αὐτοῖς ἐπιχορηγήσαντες, εἰς
χοινωνίαν αὐτοὺς μὴ προσδέξησθε' πολλὰ γὰρ κατὰ
συναρπαγὴν γίνεται.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν ζ΄, η΄, ια΄.

C. Μηδένα ἄνευ εἰρηνικῶν γραμμάτων δέχεσθει
τῶν ξένων.

η΄. Μηδὲ πρεσδυτέρους τοὺς ἐν ταῖς χώραις χα-
νονιχὰς ἐπιστολὰς διδόναι, ἢ πρὸς μόνους τοὺς γεῖτον
νας ἐπισκόπων ἐπιστολὰς ἐχπέμπειν“ τοὺς δὲ ἀνεξι-
λήπτους χωρεπισχόπων, διδόναι εἰρηνιχάς.

τα’, Εἴ τις ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος, ἢ ὅλως τοῦ
κανόνος, X. τ. À.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν μα', μβ'.

p.a. Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχὸν f) χληριχὸν ἄνευ χανονι-
xàv γραμμάτων ὁδεύειν.

μβ΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατικὸν f| χληριχὸν ἄνευ χελεύ-
σεὼς ἐπισχόπων ὁδεύειν.

Συνόδου Χαλχηδόνος xay ιγ΄.

ty". Ξένους κληριχοὺς xai ἀναγνώστας ἐν ἑτέρᾳ τό"

λει, χε τ. À.

Συνόδου Σαρδικῆς χκαγὼν θ'.
“Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπε" Καὶ τοῦτο ἀχόλουθον εἶν

. vat νομίζω, x. τ΄ δ,

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν xy.
Ὥστε τοὺς ἐπισχόπους πέραν θαλάσσης μὲ
ἀποδημεῖν. :
Ὁμοίως ἐπίσχοποι πέραν θαλάσσης, x. τ, 5.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης xarár Ww.
Ἐπειδήπερ διαφόρων ᾿βχχλησιῶν xAnpixol, X-
4. À.
KE9AA. G'.— Περὶ διαφορᾶς εἰρηνικῶν καὶ
συστατικῶν ἐπιστολῶν.
Συνόδου Χαιϊκηδόνος καγὼνγ ια΄.
Πάντας τοὺς πένητας χαὶ δεομένους ἐπιχουρίαξν

Digitized by Google
