SYNTAGMA CANONUM -- TIT. VI, CAP I.

638

νβ΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τῇ τεσσαραχοστῇ γάμους χαὶ — 52. Quod non oportet in. quadragesima nuptias

γενέθλια ἐπιτελεῖν.
Σιγόδου οἰχουμενικῆς ἕκτης καγὼν κθ', νβ', νε΄,
ve^, πθ΄.

xf. Ὁ τῶν ἐν Καρθαγέννῃ διαγορεύει χάνων,
ὥστε ἅγια θυσιαστηρίου, εἰ μὴ ὑπὸ νηστικῷῶν ἀνθρώ-
πὼν μὴ ἐπιτελεῖσθαι, ἐξῃρημένης μιᾶς ἐτησίας
ἡμέρας, ἐν fj τὸ Κυριαχὸν δεῖπνον ἐπιτελεῖται * ἴσως
τηνιχαῦτα διά τινας κατὰ τοὺς τόπους προφάσεις τῇ
Ἐχχλησίᾳ λυσιτελεῖς, τῶν θείων ἐχείνων Πατέρων τῇ
αὑτῇ χρησαμένων olxovopiz* μηδενὸς οὖν ἡμᾶς
ἐνάγοντος χαταλιπεῖν τὴν ἀκρίδειαν ὁρίζομεν, ἀπο-
στολικαῖς xot Πατριχαῖ; ἑπόμενοι παραδόσεσι, μὴ δεῖν
ἐν τῇ τεσσαραχοστῇ τῇ ὑστέρᾳ ἑόδομάδι τὴν
πέλπτην λύειν; καὶ ὅλην τὴν τεσσαραχοστὴν ἄτι-
μάξειν.

νθ΄, Ἐν πάσαις ταῖς τῆς ἁγίας τευσαραχοστῇς τῶν
νηστειῶν ἡμέραις, παρεχτὸς Σαδδάτου, καὶ Κυρια-
χῆς. καὶ τῆς ἁγίας τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἡμέρας,
γινέσθω ἡ τῶν προηγιασμένων ἱερὰ λειτουρ-
τία. .

w', Ἐπειδὴ μεμαθήχαμεν τοὺς ἐν τῇ Ῥωμαίων
SO, ἐν ταῖς ἁγίαις τῆς τεσσαραχοστῆς ἡμέραις,
τοῖς ταύτης Σάδδασι νηστεύειν, παρὰ τὴν παραδ᾽-
θεῖσαν ἐχχλησιαστιχὴν ἀχολουθίαν, ἔδοξε τῇ ἁγίξ
συνόδῳ, ὥστε κρατεῖν xal ἐπὶ τῇ Ῥωμαίων "Exxin-
σίᾳ, ἀπαρασαλεύτω; τὸν χανόνα τὸν λέγοντα * Et τις
χληριχὸς εὑρεθῇ, τῇ ἁγίᾳ Κυριακῇ νηστεύων, fj τὸ
Σἀδδατον, πλὴν τοῦ ἑνὸς καὶ μόνον, καθαιρείσθω * el
δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω.

we. Ὡσαύτως μεμαθήχαμεν ἐν τῇ ᾿Αρμενίων

χώρᾳ χαὶ ἐν ἑτέροις τόποις, ἐν τοῖς Σάδδασι xal ἐν

ταῖς Κυριακαῖς τῆς ἁγίας τεσσαρακοπττῆς τῶν vn4
στειῶν ἡμέραις, ὠὰ καὶ τυρὸν ἐσθίειν τινάς, “Ἔδοξε
τοίνυν xa τοῦτο, ὥστε τὴν χατὰ πᾶσαν τὴν olxou-
μένην τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν μιᾷ καταχολουθοῦσαν
κάξει, τὴν νηστείαν ἐπιτελεῖν, καὶ ἀπέχεσθαι ὥσπερ
θυτοῦ παντοίου, οὔτω δὴ καὶ ὡοῦ καὶ τυροῦ, ἃ
χαρπός εἰσι καὶ γεννήματα ὧν ἀπεχόμεθα. Εἰ δὲ μὴ
τοῦτο παραφυλάττοιεν, εἰ μὲν χληριχοὶ εἶεν, καθαι-
ρεἰσθωσαν * εἰ δὲ λαῖχοὶ, ἀφοριζέσθωσαν.

xl, Τὰ; τοῦ σωτηρίου πάθους ἡμέρας, ἐν νηστείᾳ
καὶ προσευχῇ καὶ κατανύξει καρδία: ἐπιτελοῦντας,
χρὴ τοὺς πιστοὺς περὶ μέσης τῆς μετὰ τὸ μέγα

vel natalitia celeórare.
Concilii ecumenici vi, canones. 99, 52, 55, 56, 89.

29. Carthayinensis synodi canon dicit "*, ut sancta
altaris nonnisi a sobriis hominibus peragantur,
excepto uno die in anno, in quo cona Domini pera-
gitur; tune fortasse propter aliquas in iis locis
occasiones Ecclesiz utiles, sanctis illis Patribus bac
dispensatione usis. Cum nihil ergo nos inducat, ut
accuratam observationem relinquamus, statuimus
apostolicas ac paternas traditiones sequentes, non
oportere in quadragesima postrema septimana quinta
feria jejunium solvere, et totam quadragesimam

B injuria afficere.

52, In omnibus ** sancte quadragesim:e jejunii
diebus, preterquam Sabbato, et Dominica et saucto
175 Aununtistionis die, fiat sacrum przsanctifl-
calorum ministerium.

55. Quoniam intelleximus in Romanorum civi
tate in sanctis quadragesima jejuniis, in ejus Sab-
batis jejunare pr:ter ecclesiasticam — traditam
observationem , sancue synodo visum est, ut iw
Romanoruin quoque Ecclesia inconcusse vires hae
beat canon *" qui dicit: Si quis clericus iuventus
fuerit in sancto die Dominico vel Sabbato jejunare,
preter unum 'et solum, deponatur : sin autem la-

C icus, segregetur.

56. Similiter accepimus et in Armeniorum re-
gione, et in aliis locis, in Sabbatis et Dominicis
sancte quadragesima quosdam ova et. caseum co«
medere. Visum est ergo et hoc, ut omnis Dei Ec-
clesia, quae est in universo terrarum orbe, usum
ordinem sequens, jejunium perüciat, et abstineat
sicut ab omni mactabili, sic ab ovis et caseo, qua
quidem sunt fructus et fetus eorum a quibus ab-
sünemus. Si autem hoc non servaverint, si sint
quidem clerici, deponantur : sin autem laici, se-
gregentur. .

89. Dies salutiferz: possionis in jejunio et. ora-
tione et cordis compunctiope peragentes fideles
usque ad mediam magni Sabbati noctem [Οὐ ΓΟ

Σάδδατον νυχτὸς ὥρας, ἀπονηστίζεσθαι “ τῶν θείων p oportet; cum divini evangelista Matthaeus et Lucas,

εὐαγγελιστῶν Ματθαίου xa Aouxd, τοῦ μὲν διὰ τοῦ
ὀψὲ Σαδδάτων, προσρήματος, τοῦ δὲ διὰ τοῦ, ὄῤθρου
βαθέος, τὴν βραδυτῆτα τῆς νυκτὸς ἡμῖν ὑπογρά-
φόντος.
Πέτρου ἐκ τοῦ Aóyov τοῦ εἰς τὸ πάσχα xavàw ιε΄.
κε΄. Οὐχ ἐγχαλέσει τις ἡμῖν παρατηρουμένοις τε-
τράδα xal παρασχευὴν * ἐν αἷς καὶ νηστεύειν ἡμῖν
χατὰ καράδοσιν, εὐλόγως προστέταχται " τὴν μὲ»
τετράδα, διὰ τὸ γενόμενον συμδούλιον ὑπὸ Ἰουδαίων
ἐπὶ τῇ προδοσίᾳ τοῦ Κυρίου * τὴν δὲ παρασκευὴν,
διὰ τὸ πεπονθένσι αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν * τὴν γὰρ Ku-

? Carthog. m, cap. 99. Vide can. 50, δγηοι!,  Lacdiceusis.

" Dion, Alex. canon 1.

ille quidem vespere Sabbati, hic vero per id, valde
diluculo, noctis nobis tarditatem describant **.

Petri ex sermone iu. Pascha canon 45.

45. Non reprehendet nos quispiam, quartam et
sextam feriam 376 observantes, in quibus nobis je-
junare secundum traditionem cum rationeprzeceptum
est. Quartam quidem propter initum a Judzis cou-
silium de proditione Domini : sextam autem, quod
ipse pro nobis passus sit. Diem euim Dominicum

* Laodic. 49. — ** Can. apost. 67.

Digitized by Google
