en

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. VIII, CAP. VIIT.

618

τοιούτους τῇ χοινωνίᾳ τῆς ἰδίας αὐτῶν ἀρχεῖσθαι A primatem reddiderint, Ecclesie suzx communione

Ἐχυλησίας.
Σύνοδον μὴ γίγεσθαι κοινὴν ce καὶ ὁλοτελῆ, el
μὴ ἐξ ἀνάγχης.

t£. Ἥρεσεν ὥστε μὴ εἶναι περχιτέρω ἐνιαυσιαίαν
ἀνάγκην τοῦ σνντρίδεσθαι τοὺς ἀδελφοὺς, ἀλλ' ὁσά-
κις ἂν χοινὴ χρεία χαλέσῃ, πάτης τοντέστι τῆς ᾿Αφρι-
χῆς, γραμμάτων διδομένων ὀθενδήποτε, πρὸς ταύ-
τὴν τὴν χαθέδραν σύνοδον ὀφείλειν συνάγεσθαι ἐν ταὐτῃ
«jj ἐπαρχίᾳ ἔνϑα ἂν ἡ χρεία xaX ἡ ἐπιτηδειότης συν-
θήσῃ" αἱ δὲ αἰτίαι αἱ μὴ οὖσαι xowal, ἐν ταῖς
ἰδίαις ἐκαρχίαις χριθῶσιν.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἔχτης κανὼν η'.

η΄. Ἐν πᾶσι τὰ ὑπὸ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων θεσπι-
φθέντα, καὶ ἡμεῖς χρατεῖν βουλόμενοι, ἀνανεοῦμεν
χαὶ τὸν χανόνα τὸν διαγορεύοντα,, καθ᾽ ἕκαστον ἔτος
συνόδους τῶν ἐν ἑχάστῃ ἐπαρχίᾳ γίνεσθαι ἐπισχό-
πων, ἔνθα ἂν ὁ τῆς μητροπόλεως δοκιμάσῃ ἐπίσχο-
πος, ἐπειδὴ δὲ διά τε τὰς Βαρδάρων ἐπιδρομὰς, διά
τε τὰς προσπιπτούσας ἑτέρας αἰτίας, ἀδυνάτως οἱ τῶν
Ἐχχλησιῶν πρόεδροι ἔχουσι, δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ τὰς συν-
ὀδους ποιεῖσθαι, ἔδοξεν ὥττε τρόπῳ παντὶ ἅπαξ τοῦ
ἔτους, τὴν τῶν προγεγραμμένων ἐπισχόπων, διὰ τὰ,
ὡς εἰκὸς, ἀναφυόμενα ἐχχλησιαστικὰ χεφάλαια, ἐν
ἐχάστῃ ἐπαρχίᾳ γίνεσθαι σύνοδον, ἀπὸ τῆς ἁγίας τοῦ
Πάσχα ἑορτῆς, καὶ μέχρι συμπληρώσεως τοῦ ὀχτω-
θρίου μηνὸς ἑκάστου ἔτους, xatà τὸν τόπον ὃν ὁ τῆς
μητροπόλεως, καθὰ προείρηται, δοχιμάσειἐπίσχοπος"
τοὺς δὲ μὴ συνιόντας ἐπισχόπους, ἐνδημοῦντας ταῖς

ἑαυτῶν πόλεσι, xal ταῦτα ἐν ὑγείᾳ διάγοντας, καὶ c
᾿ϑ88110 negotio liberi, fraterno corripiantur,

πάσης ἀπαραιτήτου xal ἀναγχαίας ἀσχολίας ὄντας
ἐλενθέρους, ἀδελφιχῶς ἐπιπλήττεσθαι.

Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον κανὼν c.
Περὶ τοῦ γίνεσθαι τοπιχὴν σύνοδον κατὰ χρόνον.
ς΄. Ἐπειδήπερ κανών ἐστιν ὁ λέγων, δὶς τοῦ ἔτους

καθ᾽ ἐχάστην ἐπαρχίαν χρὴ γίνεσθαι διὰ συναθροίσεως
ἐπισχόπων τὰς κανονιχὰς ζητήσεις, διὰ οὖν τὴν συν.
τριδὴν xa τὸ ἐνδεῶς ἔχειν πρὸς ὁδοιπορία» τοὺς
συναθροιζομένους, ὥρισαν οἱ τῆς ς΄ συνόδου Πατέρες
ἐξ ἅπαντος τρόπου xal προφάσεως, ἅπαξ τοῦ ἐνταυ-
ποῦ γίνεσθαι, καὶ τὰ ἐσφαλμένα διορθοῦσθαι" τοῦτον
οὖν τὸν χανόνα καὶ ἡμεῖς ἀνανεοῦμεν * καὶ εἴ τις
εὑρεθῇ ἄρχων τοῦτο χωλύων, ἀφοριζέσθω * εἰ δέ τις
ἐκ τῶν μητροπολιτῶν ἀμελήσοι τοῦτο γίνεσθαι, ix-
τὸς ἀνάγχης χαὶ βίας, καί τινος εὐλόγου προφάσεως,
τοὺς χανονιχοῖς ἐπιτιμίοις ὑποχείσθω * τῆς δὲ συν-
ὀδου γινομένης περὶ χανονιχῶν xax εὐαγγελιχῶν πρα-
Ὑμάτων, δεῖ τοῖς συναθροισθεῖσιν ἐπισχόποις, ἐν με-
λέτῃ χαὶ φροντίδι γίνεσθαι τοῦ φυλάττειν τὰς θείας
χαὶ ζωοποιοὺς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ * ἐν γὰρ τῷ φυλάσ-
963021 αὑτὰς, ἀνταπόδοτις πολλή * ὅτι καὶ λύχνος ἐν-
τολὴ, νομὸς δὲ φῶς, καὶ ὁδὸς ζωῆς ἔλεγχος καὶ παι-
δεία “ καὶ dj ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγὴς, φωτίζουσα
ὀφθαλμούς " μὴ ἔχειν δὲ ἄδειαν τὸν μητροπολίτην ἐξ

" Conc. Milevit. can. 9; Afric. c. 62.
* Conc. Nicen. €. 5,

δ. Νίοφῃ, 9:
** Can. 81. 57 Psal. xvii, 1). ** Prov. vi, 23.

debere esse contentos.

Concilium universale nonnisi ex necessitate [acien-
dum.

95. Placuit ** ut non sit ultra fatigandis fratribus
anniversaria necessitas, sed quoties exegerit causa
communis, id est totius Africze, undecunque ad (614)
haue sedem de bac re date litere fuerint,
congregandam esse synodum in ea provincia, uli
opportunitas persuaserit ; eausse autem qui com-
munes non sunt, in suis provinciis judicentur.

Concilii acumenici v1 canon 8,

8. In oinnibus ea ** quie a nostris sanctis Patri-
bus decreta sunt nos quoque rata ac firma esse
volentes, canonem quocue renovamus, qui jubet
uniuscujusque provincie episcoporum quotannis
fieri synodos, ubi metropolitanus episcopus satius
ease duxerit. Quoniam autem propter Barbarorum
incursiones, et quasdam aliam incidentes eausas,
non possunt qui Ecclesós prasident synodos bis
in anno facere, visum est ut omnino semel in anno
propter ceclesiaslicas quzstiones, ul consenta-
neum est, emergentes, fiat predictorum episcopo-
rum synodus a sancto Pasche festo, et usque ad
octobris mensis complementum, singulis annis,
ip loco quem, ut predictum est, metropolitanus
episcopus aptiorem judicaverit. li autem qui non
conveniunt episcopi, cum 9111 in suis civitatibus
agant, et sani sint, et ab omni. inevitabili et neces-

Concilii Niceeni n canon 6.
De synodo provinciali interdum constituendo.

6. Quoniam canon est qui dicit bis in anno in
unaquaque provincia per congregationes episcopo-
rum (teri oportere quzstiones canonicas; proptor
vexationem, et quod itineri perficiundo minus
sufficerent qui cogebantur, staluerunt sancte sextae
synodi Patres * , ea omnino οἱ quacunque pos!po-
sita causa, semel in anno fieri, et delicta. corrigi.
Hunc ergo canonem ** nos quoque renovamus :
et si quis magistratus hoc probibere inventus fue-
vit, segregetur. Si quis autem metropolitanus hoc

D fleri non curaverit, praeterquam vi vel. necess tate

et justa aliqua de causa, canonicis penis. subji-
eiatur. Cum autem de eanouicis et evangelicis
rehus fiat synodus, opus est ut congregati episcopi
magnam curam οἱ diligentiam gerant, ut divina vt
vivifica mandata serventur. 1n eis enim. servand:s
est retributio multa. 57 : quoniam lucerpa est
mandatum **, lex vero lux, et via vite probatio
et disciplina, et. preceptum Domini lucidum (!l»-
minans oculus. Ne liceat autem | metropolitano «x

Chalced.. 19 ; Can. Apost. 57 ; Antioch. 20

(64) Scilicet. Carthaginensem. Ferrandus in Dreviar. canonum, iit, 144, porperam — lune. can nem

*uucilie Antiocheno tribuit, pro Aíricano.

Digitized by Google
