125

ἔχουσιν αἰτίαις, ἐὰν τὰ διχαστήρια μέμφωνται τῶν
ἰδίων ἐπισχόπων, οἱ γείτονες ἐπέοχοποι ἀχροάσωνται
αὐτῶν, καὶ μετὰ συναινέσεως τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου,
τὰ μεταξὺ αὐτῶν διαθῶσιν οἱ προσκαλούμενοι map"
αὐτῶν ἐπίσχοποι " εἰ δὲ καὶ περὶ αὐτῶν ἔχχλητον
παρέχειν νομίσουσι, μὴ ἐκχαλέσωνται εἰς τὰ πόραν
τῆς θαλάσσης δικαστήρια, ἀλλὰ πρὸς τοὺς πρω-
τευόντας τῶν ἰδίων EmapyOv, ὡς xai περὶ τῶν
ἐπισχόπων πολλάχις ὥρισται " οἱ δὲ πρὸς περαμα-
«xà διχαστήρια διεχχαλούμενοι, παρ᾽ οὐδενὸς ἐν τῇ
'᾿Αφριχῇ δεχθῶσιν εἰς χοινωνέαν.

Περὶ τῶν τοῖς Aaoic οὖς νομίζουσιν αὐτοῖς
ἀνήχειν ἐπιδαιλλόντων παρὰ γνώμην τῶν αὖ-
τοὺς χατεχόντων.

px. Ὁμοίως ἤρεσεν ἵνα οἱοιδήποτε ἐπίσκοποι τὰ B
πλήθη ἃ νομίζουσι τῷ θρόνῳ αὐτῶν ἀνήχειν, μὴ
οὕτως ἀναζητῶσιν ὥστε ἄλλων ἐπισκόπων χρινόντων
τοῦτο πράττειν, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἑτέρου χατεχομένοις ἐπέλ-
θωσι τοῖς λαοῖς, εἴτε θελήσουσιν, εἴτε μὴ θελήσονσι,
τοῦ ἰδίου πράγματος τὴν ζημίαν ὑπομείνωσι " xal
οἱ τινεσδήποτε τοῦτο ἐποίησαν, εἰ μὴ ἡ μεταξὺ τῶν
ἐπισχόπων συνέλευσις ἐπερατώθη, ἀλλ᾽ ἀχμὴν περὶ
τοῦ αὐτοῦ φιλονειχοῦσιν, ἐχεῖνος ἀποστῇ ἐχεῖθεν
περὶ οὗ δειχθείη, ὅτε παρεάσας τοὺς ἐχκλησιαστιχοὺς
διχαστὰς ἔφοδον ἐποίησε * xat μὴ ἑαυτὸν τίς χολα-
κεύσῃ, εἰ Ex τοῦ πρωτεύοντος γράμματα περὶ τοῦ
χατέχειν ἔλαδεν, ἀλλὰ, εἴτε γράμματα ἔχει εἴτε οὐχ
ἔχει, συνέλθοι τῷ κατέχοντι, xal παρ’ αὐτοῦ γράμ-
ματα λάδοι, ὥστε φανῆναι τοῦτον εἰρηνιχῶς τὴν C
αὑτῷ ἀνήχουσαν κατασχεῖν "ExxAgclav * ἐὰν δὲ χά-
χεῖνός τινα ζήτησιν ἀντεπαγάγῃ, καὶ αὕτη περα-
τωθῇ μεταξὺ ἐπισχόπων κρινόντων, εἴτε οὃς ὁ πρω-
τεύων αὐτῆς δῷ, εἴτε οὖς γειτνιῶντας κατὰ ouvalve-
σιν ἐπιλέξονται.

Περὶ τῶν ἀμελούντων» τῶν αὐτοῖς ἀνηκόντων

ρχα΄. 'Ομοίως ἤρεσεν ἵνα οἰτινεσδήποτε ἀμελοῦσι,
x το. ᾿

Τὰ ὀφείλοντα ἐν τούτῳ ἐῷ xe. παραγραφῆναι,
συνῆψα ταῖς παραγραφαῖς τοῦ προλαδόντος κεφ, ζη-
τῶν οὖν περὶ χρηματιχῶν ἢ ἐγχληματιχῶν διχῶν,
ἐχεῖνα ἀνάγνωθι.

ΚΕΦΑΛ, ᾧΦ'. -- Πορὶ ἀναψηλαρήσεως ψήφων
ἐπισκόπων

Συγόδου ᾿Αγτιοχείας καγὼν c'.

Εἴτις ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπον ἀχοινώνητος γέγονε,

x. τ΄ ).
Συγόδου Σαρδικῆς καγὼν γ' 0 ε' ιδ΄,

Y Ὅτιος ἐπίσχοπο; εἶπεν * 'Avaqxaloy xal τοῦτο,
X. τι À.

δ΄. Γαυδέντιος ἐπίσχοπος εἴπεν, x. t. 3.

ε΄. Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν" “ἤρεσεν ἵνα εἴ τις ἐπί-
σχοποὸς χαταγγελθείη, x. c. X.

Lu

" Conc. Milevitanum 11, c. 22; Afric. c. 87.

. (97) Non sunt bie verba, sícut et de episcopis, etc.,
in. ean. 125, qui ad verbum buic simillimus est ;
néc apud Cresconium tit. 285, sed ab Aurelio
fartbag. adjecta videri possunt, cum huuc cano-

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, Cab. VI.
διάχονο., xal ol λοιποὶ χατώτεροι χληρ'χοὶ, iv αἷς ἃ vel exteri inferiores clerici,

126
in causis quas. habue-
rint, si de judiciis episcoporum suorum questi
fuerint, vicini.episcopi eos cum «consensu sui
episcopi audiant et inter eos defintant asciti ab eis
episcopi : quod si €, ab eis provocandum putave-
rint, non provocent ad transmarina judicia, sed
ad primates suarum provinciarum, aut ad univer-
sale concilium, sicut et de episcopis (97) sepe
constitutum est. Ad Lransmarina autem qui pula-

verit appellandum, ἃ nullo intra Africam ad com-
munionem suscipiatur.

De his qui in plebes, quas ad se pertinere putant,
inconventis his a. quibus tenentur, irruerint.

120. Item. placuit ** (98) , ut quicunque episcopi
plebes, quas ad suam cathedram existiment perti-
nere, non ita repetunt, ut causas suas episcopis
judicantibus agant, sed alio retinente irruerint,
sive volentibus, 4559 sive nolentibus plebibus,
cause su delrimentum patiantur, et quicunque
jam hoc fecerunt, si nondum est inter episcopos
ünita contentio, sed adbuc contendunt; ille
inde discedat, quem constiterit praetermissis judi-
ciis ecclesiasticis irruisse. Nec sibi quisquam
blandiatur, si ἃ primate, ut. retineat, litteras im-
petrarit; sed sive habeat litteràs , sive non habeat,
conveniat eum qui tenet , et ejus litteras accipiat,
ut eum appareat pacilice €enuisse Ecclesiam ad se
pertinentem. Si autem ille aliquam questionem
retulerit, per episcopos judices causa finiatur, sive
quos eis primates dederint, sive quos ipsi vicinos
ex consensu delegerint.

De his qui plebes ad se pertinentes negligunt.

121. ltem placuit ut quicunque negligunt, etc.,
ul supra pag. 019.

254 Quas in hoc capite anaotari. deheant qon-
junxi annotationibus przcedentis. Illic igitar de pe-
euniarjis aut, crüninabilibus causis qusrens, lege.

CAP. Vl. — De examine sententiarum episcopa-

lium.
Concilii Antiocheni canon 6.

Si quis a proprio episcopo excommunicatus,

διῶ.» ut pag. 719.
Concilii Sardicensis canones 5, 4, ὃ, 14.

$. Osius episcopus dixit : Hoc quoque necessa
rio, elc., ut pag. 471. . .

4. Gaudentius episcopus dixit, ctc., uf pag. 471.

5. 05ius episcopus dixit : Placuit, ut si quis
episcopus delatus fuerit, etc., ut pag. 411.

pem a synodo eonfirmandum recitaret. .

(98) Ferrandus cap. 25, ex conc. Carthag. tit. 12:
Unde canones 118 et 119, in uuum conflasse intel-
Jigitur : quod ct inferius patebit,

Digitized by Google
