119
tendos **, qui nec ad accusationem admitti prz-
cepi sunt, vel etiam quos ipse accusator de sua
domo produxerit. Ad testimonium autem intra an-
nos 14 :etatis su: non admittantur.

Textus. Quales esse oporteat qui in judicio te-
stimonium dicunt, docet tit. 5, lib. xxi, et tit. 90,
lib. 1v, Cod. et novella 90 de testibus, Const. autem
9 ejusdem 20 tit. ait, quod unus solus non au-
diatur, etiamsi honore prafulgeat. Ilereticus au-
Aem omnino contra orthodoxum non dicit testimo-
"wum, nisi propter curialem statum orthodoxus in
jus vocetur : ut ftradit] lib. 1, Cod. tit. 5, const.
25, et novella, de decurionibus et cohortalibus lze-
reticis, 43, qus relata est inter paratitla tit. 3
Novellarum.

CAP. ΜΠ. — Quid vero si quis de criminibus mul--

tis clericum accusans, primum ex his demonstrare
nequeat ?
Concilii Cathaginensis canon 130.

Ut qui unum crimen non. probaverit ad alierum
admitti non debeat.

Item placuit ut quotiescunque, eic. , w! pag.
101.

2648 CAD.1V. — De iis qui propriis non obe-
diunt episcopis. Et de episcopis, qui hominem a pro-
prio. episcopo pulsum | vel. excommunicatum | reci-
piunt.

Concilii Antiocheni canon 6.

8i quis a proprio episcopo fuit excommunica-
tus, ne prius ab oliis suscipiatur, quam fuerita
proprio episcopo susceptus , vel facta synodo acce-
deus &e défenderit, et persuasa synodo aliam sen-
tentiam retulerit, ldem autem decretum adversus
laicos, et presbyteros, et diaconos, et eos qui sunt
in cleri catalogo observetur.

Concilii Garthaginensis canones 9, 99, 79, 152.
De his qui merito facinorum suorum αὖ ecclesie
congregatiene pelluntur.,

9. Augustinus episcopus **, legatus provincie
Numidiz, dixit : Hoc statuere dignamini, ut si qui
forte inerito facinorum suorum ab Ecclesia pulsi
[ms. expulsi] sunt, et sive ab aliquo episcopo vel
presbytero fuerint in communionem suscepti, etiam
ipse pari cum eis crimine teneatur obnoxius (92)
refugientes (05) sui episcopi regulare judicium. Ab
universis episcopis dictum est : Omnibus placet.

Si quis excommunicatus ante audientiam commu-
nicare presumpserit, ipse in se damnationem pro-
tulit,

X 29. Item (94) placuit universo concilio, ut qui

PHOTII PATRIARCH.JE CP.

T20

À τοὺς μηδὲ πρὸς χατηγορίαν εἰσδεχθῆναι παραγγεὶ-
θέντας, f] ἔτι μὴν οὖς αὐτὸς ὃ χατήγορος οἶχος ix
τοῦ ἰδίου οἴχου προχομίσει " μαρτυρία δὲ ἐντὸς χεί-
ρας ἐνιαυτῶν ιδ' μὴ προσδεχθείη.

Ὁποίους δεῖ εἶναι τοὺς ἐν δίκῃ μαρτυροῦντας, δι-
δάσκει ὁ &' τίτ. τοῦ χβ' βιόλ, καὶ ὁ χ' τίτ, τοῦ δ' τίς,
τοῦ xa. xal ἡ περὶ μαρτύρων νεαρά " ἡ δὲ θ' Bus.
τοῦ αὐτοῦ χ' τίς. φησὶν, ὅτι εἷς μόνος οὐχ ἀχούεται,
χἂν μέγας εἴη ἀξιωματιχός " αἱρετιχὸς δὲ χαθόλου
οὐ καταμαρτυρεῖ ὀρθοδόξον, εἰ μὴ περὶ βουλευτιχῆς
καταστάσεως ὁ ὀρθόδοξος ἐνάγηται, ὡς βιδλ, α’ τοῦ
3x05. cl. εἰ διάτ, xa' xal ἐν τῇ περὶ βουλευτῶν xdi
ταξεωτῶν αἱρετιχῶν με' νεαρᾷ, fist ἀνήνεχται ἐν
«οἷς παρατίτλοις τοῦ γ' τίς, τῶν Νεαρῶν.

B ΚΈΦΑΛ. Γ΄. — Ἐάν τις ἐπὶ πολλοῖς ἐγκλήμασι
«AnpixoÜ κατηγορήσας, μὴ ἀποδείξῃ τὸ προτεθὲν
πρῶτον κεφάλαιον.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν oY.
Ἵνα ὁ περὶ ἑγὸς ἐγχλήματος ἀποδεῖξαι μὴ δυ-
γάμενος, πρὸς ἕτερον μὴ εἰσδεχθῇ.
Ὁμοίως ἤρεσεν ἵνα ὁσαχισδήποτε, x. τ. À.

ΚΕΦΛΛ. Δ'. — Περὶ τῶν μὴ πειθαρχούντων
τοῖς οἰκείοις ἐπισχόποις " xal περὶ ἐπισκόπου
δεχομένου τὸν ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου ἐχδίη.
θέντα ἣ ἀπὸ κοινωνίας yevóperor.

! Συνόδου "Avtioxelac καγὼν ς".

Εἴτις ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου ἀκοινώνητος γέ-
γονε, μὴ πρότερον αὐτὸν παρ᾽ ἑτέρων δεχθῆναι, εἰ
μὴ ὑπ' αὐτοῦ παραδεχθείη τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου, 1
συνόδου γενομένης ἀπαντήσας ἀπολογήσεται * πεῖ"
σας τε τὴν σύνοδον, καταδέξοιτο ἑτέραν ánógasw: ὁ
αὑτὸς δὲ ὄρος ἐπὶ λαϊχῶν xal πρεσδυτέρων καὶ δια-
χόνων, καὶ πάντων τῶν ἐν τῷ χλήρῳ καταλεγομέ-
νων χρατείτω.

Συνύδου Kapüayérrnc καγὼν 0' x0' £p o quf.

Περὶ τῶν κατ᾽ ἀξίαν τῶν οἰκείων ἀτοπημάτων
ἐκ τοῦ ἐκχλησιαστικοῦ συ.11όγου Bx6alloyé-
γων».

θ΄, Αὐγουστῖνος ἐπίσχοπος τοποτηρητὴς τῆς Νουμη'
δικῆς χώρας εἴπεν' Τοῦτο ὁρίσαι χαταξιώσατε, ὥστε
τοὺς ἀξίως τῶν οἰκείων ἐγχλημάτων ἀπὸ τῆς "Ex
χλησίας διωχθέντας, ἐάν τις ἐπίσχοπος fj πρεσδύτε-
ρος δέξηται εἰς χοινωνίαν, καὶ αὐτὸς ἔτι μὴν τῷ
ἴσῳ ἐγχλήματι ὑπεύθυνος γένηται, ἅμα τοῖς τοῦ
οἰκείου ἐπισχόπου τὴν χανονικὴν ψῆφον ἀποφυγοῦ-
σιν.

Εἴ τις ἀπὸ κοινωνίας ὧν, πρὸ τοῦ ἀχουσθῆ-
vut, κοινωνῆσαι τοϊμήσοι, αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτοῦ
τὴ» καταδίχην προήγαγεν. ᾿

κθ΄. Ὁμοίως ἤρεσε σὺν πάσῃ τῇ συνόδῳ, ἵνα ὁ διὰ

C

*! Conc. Carth. vit, cap. 4; Afric. c. 98, ** Carth, τι, cap. 7.

(92) Ms. « ipsi pari . . . . teneantur obnoxii. »

195) Burchardus et lvo, refugientibus, Gratianus,
ve[ugiens.

(94) HI, quast. 5, cap. 9, ubi citatur sub nomine
concilii Africani : sed non reperitur uisi in codice
«anonum, el refertur in. v synodo sessione 7, in
eyist. Vigilii papz. — Est e concilio Hipponi-re-

pensi Uit. 5 (pro quarto) apud Ferrandum cap. δέ.
u codice P. Pithzi, et in Collectione canonum ms.
collegii Paris. sie legitur : « Pierio, et Ardabore
€oss. Octavo Cal. Octobris in Basilica Leontina :
Placuit universo concilio, » etc., ubi Hipponensis
basilica designatur : sed οἱ consules anni 427, ut
quidem Fasii notant.

Digitized by Google
