609

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. III. CAP. X4IlI, XVI.

610

ἀδιάφθορον τοῦ τόπου τήρησιν, xal τὴν ἀποτροφὴν A tam tectam loci conservationem, et ad sustentatio-

τῶν προσεδρευόντων * xal τότε τὸν ἐπίσχοπον τὸ
πρᾶγμα πᾶσαι φανεροῦντα δημοσίᾳ ἐκεῖσε προσιέναι,
χαὶ σὺν εὐχῇ πηγνύναι σταυρὸν, καὶ τότε τὸ ἔργον
ἄρχεσθαι" καὶ ὅτι ὁ ἀρξάμενος νέον κτίξειν ἣ παλαιὸν
ἀνανεοῦν, ἀναγχάζεται μετὰ κχληρονόμων αὑτοῦ
παρὰ τοῦ ἐπισχόπου καὶ τοῦ οἰχονόμου xal τοῦ ἄρ-
χοντος, τὸ ἀρχθὲν πληρῶσαι.

Εἰ δέ τις ἐν ἰδιωτικῷ οἴχῳ, προαστείῳ, ἢ χωρίῳ, ἐε-
ρὰν ἐχτελέσει λειτουργίαν, ἢ τισιν ἐχτελέσαι συγχω-
θήσει, δίχα χληρικῶν ἀφοριζομένων παρὰ τοῦ τῶν τό-
πων ἐπισχόπου, ὁ τόπος ἐν ᾧ τοῦτο γέγονεν, ἐν εἰδήσει
τοῦ δεσπότου, προσχυροῦται τῇ ἐχχλησίᾳ, διὰ τοῦ ἐπι-
σχόπου xal τοῦ οἰχονόμου χαὶ τοῦ ἄρχοντος, κατὰ τὴν
Y διάτ, τοῦ β' «iz. τῶν Νεαρῶν. 'H γὰρ ς΄ διάτ. τοῦ

nem eorum qui [illic] assideant, donare. Deinde
vero episcopum rem omnibus manifestam reddere,
publice illuc procedere, et adhibitis precibus crw-
cem figere, actum [demum]opus inchoari [debere].
Et, quod qui novum [oratorium | exstruere, vel ve-
tus TevOcare coperit, ceptum perficere ab cecono-
mis, episcopo, et magistratu cum bxredibus cogatur.

Tezius. Quod si quis 48 in privato suburbano
aut predio sine clericis a locorum episcopo depu-
talis, sacrum ministerium peragat, vel aliquibus
peragere concedat : locus, in quo id sciente do-
mino factum est, per episcopum, cconomum et
magistratum addicitur Ecclesie, secundum con-
sti. δ, tit. 2 Novellarum. Constit. autem 6, iit. 4

α' τίς. τῶν αὐτῶν Νεαρῶν, εἶπεν αὐτὸν φισχοῦσθαι * B Novellarum, illum confiscari dicit. Et constit, 15,

xa ἡ ιε' διάτ. τοῦ γ' τές. τοῦ a' βιόλ. τοῦ χώδ. El
ἃ ᾿γνόησε τὸ γινόμενον ὁ δεσπότης, οὐ ζημιοῦται *
ἀλλ᾽ οἱ γινώσχοντες φροντισταὶ χαὶ μισθωταὶ xat
ἐμφυτευταὶ ἐξορίζονται τῆς ἐπαρχίας, τῶν πραγμά-
τῶν αὐτῶν προσχυρουμένων τῇ ἐχκλησίᾳ * οἱ δὲ
ὕπαρχο; ταῦτα παρορῶντες ἐν εἰδήσει, ν΄ λίτρας
ζημιοῦνται *— χαὶ ἡ τάξις ν᾿ * ἔξεστι μέντοι τοῖς
ἔχουσιν ἐν τοῖς οἴχοις αὐτῶν εὐχτήρια εὔχεσθαι, οὐ
μὴν καὶ λειτουργίαν παρὰ τὰ εἰρημένα ποιεῖν.

ΚΕΦΑΛ. ]E'. — Περὶ ἐπισκόπων ἢ κληρικῶν,
συγχοιγωγούντων ἣ συνευχομένγων αἱρετικοῖς, 3)
Ιουδαίοις, ἢ ἐπιτρεπόντων αὐτοῖς ἐνεργεῖν, ἣ
δεχομένων αὐτῶν θυσίαν.

ἀποστόλων κανὼν v, με', uc'.

V. Εἴ τις ἀχοινωνήτῳ χἂν ἐν οἴκῳ συνεύξεται, οὖ-
τος ἀφοριζέσθω,

με΄. Ἐπίσχοπος f| πρεσδύτερος f| διάχονος αἱρετικοῖς
συνευξάμενος, μόνον ἀφοριζέσθω * εἰ δὲ xal ἐπ-
ἐτρεψεν αὐτοῖς ὡς κληριχοῖς ἐνεργῆσαί τι, καθαι-
ρείσθω.

Be". Ἐπίσχοπον ἣ πρεσδύτερον αἱρετιχῶν δεξαμέ-
νους βάπτισμα ἣ θυσίαν, χαθαιρεῖσθαι προστάσσομεν.
Τίς γὰρ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; ἣ τίς
μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπιστου ;

Συνόδου ᾿Αγτιοχείας κανὼν β'.
θ΄, Πάντας τοὺς εἰσιόντας εἰς τὴν ἐχχλησίαν xs. 3.

Συνόδου Λαοδικείας καγὼν λγ΄.

Ay. Ὅτι οὐ δεῖ αἱρετικοῖς ἢ σχισματιχοῖς συνεύ-
χεσῦαι.

Ἧ δ᾽ διάταξις τοῦ γ' τίτ, τῶν Νεαρῶν, φησὶν ὅτι
συνάγοντες οἱ αἱρετιχοὶ καὶ οἱ πρὸς αὐτοὺς συναγό-
μένοι, τὰς ἀπὸ τῶν διατάξεων ποινὰς ὑπομένουσι"
xal οἱ οἶχοι, ἐν οἷς ἁμαρτάνεται τοῦτο, τῇ ἁγίᾳ Ἐχ-
χλησίᾳ προσχυροῦντα:,

ΚΕΦΑΛ. IG'. --- Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τὰ ἄγια, λόγῳ
εὐογιῶν, εἰς τὰς παροικίας πέμπεσθαι.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν ιδ΄.

ιδ΄, Βερὶ τοῦ μὴ τὰ ἅγια εἰς λόγον εὐλογιῶν κατὰ
τὴν ἑορτὴν τοῦ Tlácya, εἰς ἑτέρας παροικίας διαπέμ-
πεσθαι.

* M Cor. wi, 14.

tit. 5, lib. », cod. Si vero rem illam ignoravit do-
minus, non muliatur : sed scientes procuratores,
et conductores, emphyteute rebus ipsorum eccle-
sis addictis, extra provinciam mittuntur in. exsi-
lium. Praefecti vero. qui scientes hee. permittunt,
quinquaginta libris multantur, et cobors tantidem.
Licet interim, ut qui in zdibus oratoria habent,
[inibi] precentur : non vero etiam [diviua] mini-
steria contra [jam dieta exsequantur.]

Car. XV. — De episcopis vel clericis qui commu-
nicant vel orant cum hereticis. aut. Judaris, vel eis
concedunt rem sacram administrare, vel eorum sacri-
ficium admittunt,

Apostolorum canones 10, 55, 46.

10. Si quis cum. excommunicato, vel in domo,
una precatus fuerit, is segregetur.

45. Episcopus, vel presbyter, vel diaconus. qui
cum hereticis vel solum comprecatus est, segrege-
tur. Sin autem eis tanquam clericis aliquid operari
permiserit, deponatur.

46. Episcopum, vel presbyterum, qui bzreticorum
baptismum vel sacrificium admiserit, deponi ju-
bemus : Que. est. enim conventio Christi cum Be-
lial ? vel que pars est fideli cum infideli **.

149 Concilii Antiocheni canon 2.

2. Omnes qui in Ecclesiam ingrediuntur, εἰς.,
μι supra, pag. 616.

Concilii Laodiceni canon 53.

$3. Quod non opertet una. cum hereticis vel
schismaticis orare.

Textus. Const. 4, tit. 6, Novellarum ait: Quod
qui haeretici cetus cogunt, quique apud illos con-
gregantur, in digestis descriptas penas sustineant ;
et domus, in quibus hoc delinquitur, sancte Ec-
clesiz addicantur.

CAP. XVI. — Quod non oporteat oblationem conse-
craiam , eulogie instar ad parecias mittere.

Concilii Laodiceni canon 14.

14. Ne sancta instar benedictionum in festo a-

schz, in aliag parochias transmittantur.

Digitized by Google
