665
μάτων ὑποστρέψαι " xal ὑπερτιθεμένους, πρὸς τοὺς À
χανόνας χαλείτωσαν * xai μὴ ὑποστρέφοντας εἴσω
«οὔ ὁριζομένου χρόνου, ἐχδαλλέτωσαν, xol ἄλλους
χειροτονείτωσαν. Τὰ αὐτὰ καὶ περὶ χληριχῶν οἷου-
δήποτε βαθμοῦ χρατεῖ. Ἣ δὲ ιβ΄ διάτ. τοῦ αὐτοῦ a*
sls. τῶν Νεαρῶν παραχελεύεται, ἵνα Ἐάν τινος Ἐχ-
χλησίας ἀποστῶσι χληριχοὶ, ἕτεροι ἀντιχαθιστάμενοι
τὰς αὐτῶν σιτήσε:ς λαμδάνωσι, καὶ μὴ ὑποστρέφοντας
αὐτοὺς λαμδάνειν αὐτὰς, καὶ μηδὲ χερδαίνειν αὐτὰς
τοὺς χορηγοῦντας * εἰ δὲ στερήσουσι, χτῆσις αὐτῶν
ἐητὴ τοῖς πριδάτοις ἀφορίζεται, ὥστε τὴν χορηγίαν
τῆς σιτήσεως ἐκεῖθεν γίνεσθαι.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄. — Περὶ τοῦ χρῆγαι τοὺς ἐπισκό-
πους τὰς αἰτίας τῆς ὁδοιπορίας τῶν δὲ αὐτῶν
παριόντων ἐπισκόπων πολυπραγμονεῖν.

Συνόδου Σαρδικῆς καγὼν xa'.

Γαυδέντιος ἐπίσκοπος εἶπε’ Ταῦτα τὰ σω-
τηριυδῶς xal ἀχολούθως ὁρισθέντα καὶ πρεπόντως
«ἢ ἐπιτιμίᾳ ὑμῶν τῶν ἱερέων, xal Θεῷ ἀρέσαντα
χαὶ ἀνθρώποις, τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἰσχὺν ἑαυτῶν
γατασχεῖν οὐ δυνήσονται, ἐὰν μὴ καὶ φόδος ταῖς
ξξενεχθείσαις ἀποφάσεσιν ἀχολουθήσῃ. Ἴσμεν γὰρ
χαὶ αὐτοὶ πλεονάχις, διὰ τὴν ὀλίγων ἀναισχυντίαν,
τὸ θεῖον χαὶ σεδασμιώτατον ὄνομα τῆς ἱερωσύνης εἰς
χατάγνωσιν ἐληλυθέναι. ΕἸ τοίνυν τις παρὰ τὰ πᾶσι
δόξαντα, τολμήσοι σπουδάζων, τύφῳ μᾶλλον xol
ἀλαζονείᾳ, ἢ τῷ Θεῷ ἀρέσαι, ἕτερόν τι διαπράξασθαι,
ἤδη γινωσχέτω ἐγχλήματι ἀπολογίας ἑαυτὸν ὑπεύ-
θυνοὸν χαθίστασθαι, xat τὴν «ιμὴν xal τὸ ἀξίωμα τῆς
ἐπισχοπῆς ἀποδάλλειν. c

"Anavteg ἀπεχρίναντο" Πρέπει xal ἀρέσχει ἡμῖν
ἡ τοιαύτη γνώμη. Καὶ τιῶτο δὲ ἐκεῖθεν μάλιστα
γνώριμον γενήσεται, καὶ πληρωθήσεται, ἐὰν ἔχαστος
ἡμῶν τῶν ἐν ταῖς παρόδοις ἤτοι χαναλίῳ καθεστώτων
ἐπισχόπων, ἐπιζητοίη τὴν αἰτίαν τῆς παρόδου, καὶ
ποῦ τὴν πορείαν ποιεῖται, Καὶ ἐὰν μὲν εὕρῃ αὐτὸν
ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἀπιόντα, ἐπιζητήσει τὰς αἱρέ-
σεῖς τὰς ἐπάνω προχειμένας ^. χἂν χεχλημένος
ἀφιχνῆται, ἀπιόντι αὐτῷ μηδὲν ἐμπόδιον γίγνοιτο.
Εἰ δὲ ἐπιδείξεως χάριν, καθὼς προεέρηται τῇ
ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ, f) διά τινας ἀξιώσεις σπουδάζοι ἐπὶ
τὸ στρατόπεδον, μήτε τοῖς γράμμασιν αὑτοῦ ὑπο-
γράφειν, μήτε χοινωνεῖν τῷ τοιούτῳ. "

λπαντες εἶπον" 'Οριζέσθω καὶ τοῦτο.

ΚΕΦΑΛ. Δ', — Περὶ ἐπισχόπων d κληρικῶν
ἀπιόγτων πρὸς βασιλέα f) τοὺς περὶ αὐτόν.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν «qat, ιβ΄.

ια΄, Εἴ τις ἐπίσχοπος, fj πρεσδύτερος, ἢ ὅλως τοῦ
χανόγος, ἄνευ γνώμης καὶ γραμμάτων τῶν ἐν τῇ
ἐπαρχίᾳ ἐπισκόπων, καὶ μάλιστα τοῦ χατὰ τὴν μη-
τρύπολιν, ὁρμήσειε πρὸς βασιλέα ἀπελθεῖν, τοῦτον
ἀποχηρύττεσθαι xai ἀπόδλητον γίνεσθαι, οὐ μόνον
τῆς χοινωνίας, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀξίας ἧς μετέχων τυγ-
χάνει, ὡς παρενοχλεῖν τολμῶντα τὰς τοῦ θεοφιλεστά-
τοῦ βασιλέως ἡμῶν ἀχοὰς, παρὰ τὸν θεσμὸν τῆς
,Ἐχχλησίας * εἰδὲ ἀναγχαία καλοίη χρεία πρὸς paat-

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. ΥΠ|, CAP. III, iV.

.

66
canto : et nisi intra prestitutum tempus revertau-
tur, ejiciunto, atque alios ordinanto. Eadem etiam
iu clericis cujuscunque gradus obtinento. Const.
denique 19 ejusdem tit. 1 Novellarum jubet, ut
Si ab aliqua Ecclesia recedant clerici, alii qui sub-
rogantur, annonarias pensiones percipiant : neque
illi, δἱ revertantur, illas capiant : neque qui id
genus erogationis sustinent, illas lucrentur. Si vero
[erogatores] ex annonariis pensionibus [quippiam]
interverterint, certa [ex] illorum possessionibus
[portio principis] privatis assignetur, ut inde illa-
rum fiat erogatio.

CAP. lil. — Quod debeant episcopi causas scru-
tari, ob quas episcopi apud se transeuntes peregri-
nantur.

Concilii Sardicensis canon 91.

[30]. Gaudentius episcopus dixit: llc salu-
tariter et congruenter definita, el nostrze sacerdo-
tum dignitati convenienter, et quae Deo et homini-
bus placuerunt, potentiam et vires suas obtinere
non poterunt, nisi etiam metus editas sententias
eonsecutus fuerit. lpsi enim scimus, szpe propter
paucorum impudentiam, divinum et in primis ve-
nerandum sacerdotii nomen in damnationem [vitu-
perationem, ve! contemptum] 400 incurrisse. Si
quis ergo przter ea 4088 omnibus visa sunt, ausus
fuerit, studens fastui magis et arrogantis servire,
quam Deo placere, aliquid aliud agere: sciat jam
se criminis reum, ac defensioni obnoxium eonsti-
tuere, et episcopatus honorem ae dignitatem amit-
tere.

Omnes responderunt : Decet , et placet nobis bac
sententia. Porro autem hoc quoque illinc erit maxime
notum et reipsa observatum, si unusquisque no-
strum, qui sumus prope vias publicas seu canale
constituti episcopi, cum viderit episcopum, qua-
rat causam transitus, et «uo pergat: et si. eum
quidem in castra proficiscentem invenerit, quxrat
conditiones, qua superius proposite suut: οἱ si
evocatus veniat, ei abeunti niliil impedimenti fiat.
Sin autem ostentationis gratia, quemadmodum ve-
stra dilectioni superius dictum est, vel propter
aliquorum postulata in castra festinat ; nec litteris
ejus subscribat, nec cum eo communicet.

Omues dixerunt : líoc quoque decernatur.

CAP. IV. — De episcopis vel clericis ad impera-
torem vel ejus aulam pergentibus.

Concilii Antiocheni canones 11, 12.

41. Si quis episcopus, vel presbyter, vel omnino
ex canone citra sententiam et litteras episcoporum
provinciz, et niaxime metropolitanorum ad impe-
ratorem proficisci aggressus fuerit, is ab4icetur et
ejiciatur non solum a communione, sed etiam a di-
gnitate eujus est particeps, ut qui 201 religiosis-
simi imperatoris nostri auribus molestiam afferre
audeat przter ritum Ecclesiz. Si autem necessarius
usus exigat ut ad iimperatorein se conferat, id. agat

Digitized by Google
