661

Ἅπαντες ol ἐπίσκοποι εἶπον 'Apioxei.

Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν " Οὗτοι οἱ ὅροι, οἱ καὶ ἐπὶ
τῶν ἐπισχόπων ὡρισμένοι, φυλαττέσθωσαν καὶ ἐπὶ
τούτων τῶν προσώπων.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν χγ', οα’, οδ',

Ὥστε τοὺς ἐπισχόπους πέραν θαλάσσης μὴ
ἀποδημεῖν.

χγ΄. Ὁμοίως ἐπίσκοποι πέραν θαλάσσης μὴ ánobn-
μείτωσαν, εἰ μὴ μετὰ ψηφίσματος τῆς πρώτης χαῦ-
ἑδρας τοῦ ἰδίου ἑχάστης χώρας ἐπισχόπου, τουτέστιν
εἰ μὴ ἀπ᾽ αὐτοῦ πρωτεύοντος κατ᾽ ἐξαίρετον λάθῃ
τὴν "yug λέγεται ἀπολυτιχὴ τετυπωμένην, ἤτοι
παράθεσιν.

Περὶ τῶν τοὺς ἰδίους λαοὺς ἐγκαταλιμπαγόν-
fur.

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. VIII, CAP. II.
À Omnes episcop! dixerunt : Placet.

662

* Hosius episcopus dixit : Hzc decreta, quae de epi
scopis constituta sunt, serventur etiam iu ejus-
modi personis.
196 Concilii Carthaginensis canones 25, 71, 74.
Ut eviscopi trans marc non proficiscantur.

Item ut. episcopi traus mare non proliciscantur,
nisi consulto prima sedis episcopo sua cujusque
provincie ut ab eo pracipue possint [ms. a quo
possint] sumere formatam vel commendationem.

De his, qui plebes proprias derelinquunt.

οα΄. Πάλιν fjpessv ὥστε μηδενὶ ἐξεῖναι ἐπισχόπῳ, Β 71. Rursus placuit, etc., st pag. 655.

X. T. À.
Περὶ τοῦ μὴ ὁφρείλειν ἐπίσκοπον éxitevoUpe-
ror, καθέζεσθαι ἐν jj καθέδρᾳ ἐπιξενοῦται.
οδ΄. Ὁμοίως ᾿ὡρίσθη, ὥστε μηδενὶ ἐξεῖναι μεσίτῃ
τὴν χαθέδραν χατέχειν, Tati. μεσίτης δίδοται διὰ
οἰλοδῆποτε τῶν λαῶν σπουδῆς ἢ διχοστασίας, ἀλλὰ
σπουδάζειν ἐντὸς ἐνιαυτοῦ, τοῖς αὐτοῖς προνοςῖσθαι
ἐπίσχοπον" εἰ δὲ περὶ τοῦτο ἀμελῆσοι μετὰ τὴν
κεραίωσιν τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἕτερος ψηφισθῇ μεσίτης.
Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης καγὼν ιζ', νη΄, κ΄.
WA. Ἐπειδήπερ διαφόρων Ἐχχλησιῶν χληρικοὶ,
x. τ. À.
ιη΄. Τὰς προφάσει βαρδαρικῆς ἐπιδρομῆς, x. t. X.

χ΄. Μὴ ἐξέστῳ ἐπισχόπῳ εἰς ἑτέραν, x. t. X.
Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον καγὼν Ὃς

Ὅτι ob δεῖ κιηρικοὺς ἀποιϊιπεῖν τὴν ἑαυτῶν
παροικίαν, καὶ ἐν ἑτέρᾳ ἀφικέσθαι χωρὶς εἰδή-
σεως τοῦ ἐπισχόπου.

τ΄, Ἐπειδή τινες τῶν κληριχῶν παραλογιζόμενοι
τὴν κανονιχὴν διάταξιν, ἀπολιπόντες τὴν ἑαυτῶν
παροιχίαν, εἰς ἑτέραν παροιχίαν ἐχτρέχουσι, κατὰ
πλεῖστον δὲ ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάχτῳ xal βασιλίδι
“πόλει, καὶ εἰς ἄρχοντας προσεδρεύουσιν, ἐν τοῖς αὖ-
«τῶν εὐχτηρίοις τὰς λειτουργίας ποιοῦντες, τούτους
οὖν χωρὶς τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου χαὶ τοῦ Κωνσταντι-
νουπόλεως, οὐχ ἔξεστι δεχθῆναι ἐν οἰῳδήποτε οἴχῳ f|
ἐχχλησίᾳ. Εἰ δέ ei; τοῦτο ποιήσει, ἐπιμένων χαθαι-

Ne interventor (61) episcopus cathedram, ubi in-
lerventor esi, teneat,

74. ltem constitutum est '* (62), ut nulli interces-
$ori licitum sit cathedram, cui intercessor datus est,
quibuslibet populorum studiis wel seditionibus
retinere, sed dare operam, ut intea anuum eisdem
episcopum provideant, Quod si neglexerit, anno
exempto interventor alius tribuatur.

Concilii ecumenici vi canones 11, 18, 20.

17. Quoniam diversarum Ecclesiarum, etc., ut
sup. pag. 546.

18. Eos qui barbaricze jncuréionis praetextu, eic.,
ut pag. 54T.

€ 20 Neliceat episcopo, ete., ut ibid,
Concilii Niceni τι canon 10.

Quod non oportet. clericos, sua relicta parecia,
in aliam excurrere, nescio episcopo.

10. Quoniam nonnulli clerici, 3977 canonicam
constitutionem circumscribentes, sua relicta parc-
cia, in alias pareecias excurrunt, ut plurimum au-
tem in hane a peo custoditam ,et imperatoriam
urbem, et apud principes assident, et in'eorum
oratoriis divina nysteria faciunt : eos sine proprio
episcopo et Constantinopolitano non licet in quavis
:zede vel ecclesia recipi. Si quis autem hioc fecerit,
si perseveret, deponatur. Quicunque autem cum

ρείσθω, ὅσοι δὲ μετ' εἰδήσεως τῶν προλεχθέντων D predictorum sacerdotum consensu hoc fac'unt,

ἱερέων ἱτοῦτο ποιοῦσιν, οὐχ ἔξεστι αὐτοῖς χοσμιχὰς
xai βιωτιχὰς φροντίδας ἀναλαμθάνεσθαι, ὡς χεχω-
λυμένοις τοῦτο ποιεῖν παρὰ τῶν θείων κανόνων. Εἰ
δέ τις φωραθείη τῶν λεγομένων μειζοτέρων τὴν
φροντίδα ἐπέχων, ἢ παυσάσθω f| χαθαιρείσθω * μᾶλ-
λον μὲν οὖν ἤτω πρὸς διδασχαλίαν τῶν τε παίδων
καὶ τῶν οἰχετῶν, ἐπαναγινώσχων αὐτοῖς τὰς θείας
Γραφάς" εἰς τοῦτο γὰρ καὶ τὴν ἱερωσύνην ἐχληρώ-
σατο,

** Cone. Carthag. v, can. 8. Afric. c. 4t.

(61) Grace peregrinus hie dicitnr, male.

non licet eis curas sxculares et mundanas .susci-
pere, ut qui sint a canonibus prohibiti hoc facere.
Si quis autem eorum qui majores, id cst curato-
res, appellantur, curationem obtinere depreheusus
fuerit, vel cesset, vel deponatur, potius autem of-
ferat se δὰ docendos filios et servos, legens eis
divinas Scripturas: ad hoc enim etiam sacerdo-
tium sortitus est.

(62) Bonifacius Carthag. an. 525, ex concil. vi, sub Aurelio.

Digitized by Google
