619
158 Baiilii canon 20.
90, Quacunque mulieres, cum essent in beeresi,
virginitatem professze sunt, sed postea matrimo-
nium pretulerunt, non arbitror eas condemnari
oportere. Quacunque enim dicit lez, iis qui in lege
sunt dicit **. Que autem jugum Christi nondum
subierunt, ea nee Domini leges agnoscunt. Quare
sunt in Ecclesiam recipiende cum omnibus, etiam
horum remissionem habentes ex fide in Christum.
Ac omnino qua in catechumenica vita facta sunt,
ju judicium non vocantur. Tales autem videlicet
sine baptismate Ecclesia non recipit. Quare gene-
rationis jura sunt in ipsis waxime necessaria.

Theophili ex commonitorio canou 4.
&. De Panuph., etc., ut pag. 530.

Cyrilli ex epistola ad episcopos qui sunt in Libya et
Pentapoli canon.

A4, Sin autem segregationem aliqui sustinuerint
propter lapsus puniti, deinde sint morituri exsis-
tentes catechumeni, baptizentur, et ne ab huma-
nis excedant gratie non. participes, scilicet. com-
munione carentes, Videtur enim hoc quoque Ec-
clesie consuetudini adherere. Salutale eam qux
est apud vos fraternitatem ; qua nobiscum est vos
in Domino salutat.

Textus. Const. 1, tit. 19, lib. 1. cod, ait: Quod
[si] Judeus, ut crimen aut debitmn evitet, Chri-
stianus fieri velit, ipsum suscipi non oporteat, do-
nec innocens appareat, vel dehitum persolvat.
Const. vero 10, tii. n, vult, ut. pagani baptizen-
tur, 3c eorum [quidem] liberi, si parvuli sint, citra
dilationem : si vero adoleverint, prius canones et
Scripturas doceantur. Verum. const. 5, 159 iit. 5,
Novellarum, per biennium adultos Samaritanos in
ftde institui vult.

CAP. Vill — De episcopis aut. clericis boptismum.

herreticerum admittentibus.
Apostolorum canon 46.
46. [45] Episcopum, vel presbyterum qui νᾶ»
reticorum baptismum etc., ut supra pag. 610.
CAP. IX, — De baptizatis in morbo.

Concilii Neocesariensis canon 12.

502. Si quis zegrotans fuerit. illuminatus, etc , tl
pag. $2.

: Concilii Laodiceni canon 47.

4T. Quod oporteat eos qui in sgritudine etc.,
ut pag. 615.
Concilii Carthaginensis canon 45.
De egrotantibus qui pro se respondere non pos-
sunt.

.&5. Ut sgrotantes, si pro se respondere non
possunt, eum voluntatis eorum tesümonium sui
periculo proprio dixerint, baptizentur. Ut scenicis,
atque liistrionibus ceterisque hujusmodi personis *
reconciliatio non negetur.

PHOTII PATRIARCHLE CP.

620

Βασιλείου κανὼν x.
κ΄. Ὅσαι γυναῖχες ἐν αἱρέσει οὖσαι παρθενίαν
ὡμολόγησαν, εἶτα μετὰ ταῦτα γάμον ἀνθείλοντο,
οὐχ ἡγοῦμαι χρῆναι καταδικάζεσθαι ταύτας, Ὅσα

᾿ γὰρ ὁ νόμος λαλεῖ, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ Aadsi* αἱ δὲ

μήπω ὑπελθοῦσαι τὸν ζυγὸν τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ τὴν
νομοθεσίαν ἐπιγινώσχουσι τοῦ δεσπότου * ὥστε
δεχταί εἰσι τῇ Ἐχχλησίᾳ μετὰ πάντων, xai τὴν bv:
τούτοις ἄφεσιν ἔχουσαι ἐχ τῆς πίστεως Χριστόν "
xai χαθόλου τὰ ἐν τῷ κατηχουμένῳ βίῳ γενόμενα,
εἰς εὐθύνας οὐχ ἄγεται. Τούτους δὲ δηλονότι ἄνεν
βαπτίσματος, ἡ Ἐκχχλησία οὐ παραδέχεται " ὥστε
ἀναγκαιότατα [ἐπὶ τούτοις τὰ πρεσδεῖα τῆς γενέ-
δεως. .

Θεοφίλου ἐκ τοῦ "γπομνηστικοῦ, κανὼν δ΄.

δ΄. Περὶ δὲ Πανοὺὶφ, x. τι}.

Κυρίλλου ἐκ τῆς πρὸς τοὺς ἐν Διδύῃ καὶ Πεντα-
πόλει ἐπισκόπους ἐπιστολῆς, καγὼν δ΄.

δ'. Ἐὰν δὲ χωρισμὸν ὑπομείνωσί τινες ἐπιτιμη-
θέντες πταισμάτων ἕνεκα, εἶτα μέλλωσι τελευτᾷν
κατηχούμενοι ὄντες, βαπτιζέσθωσαν, καὶ μὴ ἀποδη-
μείτωσαν τῶν ἀνθρωπίνων ἀμέτοχοι τῆς χάριτος,
ἤγουν ἀχοινώνητοι * δοχεῖ γὰρ προσέχειν καὶ τοῦτο
τοῖς τῆς Ἐχχλησίας θεσμοῖς * προσείπατε τὴν παρ᾽
ὑμῖν ἀδελφότητα᾽ ὑμᾶς ἡ σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ προσ-
αγορεύει.

Ἡ α’ διάταξις τοῦ ιβ' «v. τοῦ a Bi. τοῦ κώδ.
φησὶν, ὅτι ἐὰν Ἰουδαΐος διὰ τὸ φυγεῖν ἔγχλημα fj
χρέος, θελήσῃ χριστιανίσαι, οὐ δεῖ αὐτὸν προσδεχθῆ-
yat, ἕως ἂν ἀνεύθυνος φανῇ, καὶ τὸ χρέος χαταδάλῃ"
ἡ δὲ v διάτ. τοῦ τα’ «E, τοῦ a^ βιόλ. θέλει τοὺς Ἔλλη-
vas βαπτίζεσθαι καὶ τὰ τέχνα αὐτῶν, χωρὶς ἀναδο-
λῇς, μικρὰ ὄντα " τὰ δὲ τέλεια προδιδάσκεσθαι κατὰ
«οὺς κανόνας τὰς Γραφάς " ἡ δὲ y! bui. τοῦ Y" slt.
πῶν νεαρῶν, ἐπὶ διετίαν θέλει τοὺς τελείους Σαμαρεῖ»
τας κατηχεῖσθαι.

ΚΕΦΑΛ. H'. --- Περὶ ἐπισκόπων ἣ κληρικῶν δε-
χομένων βάπτισμα αἱρετικῶν.

"Ἀποστόλων καγὼν μς'.

μς΄. Ἐπίσκοπον ἢ πρεσδύτερον αἱρετικῶν δεξα-
μένους βάπτισμα, x. 5. λ.

ΚΕΦΑΛ. Θ΄. --- Περὶ τῶν ἐν νόσῳ βαπτιῶμέ-
γων,

Συνόδου Νεοκαισαρείας κανὼν ιβ΄.

ιβ΄. Ἑὰν νοσῶν τις φωτισθῇ, x. τ΄ λ.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν μζ'.
pU. Ὅτι δεῖ τοὺς ἐν νόσῳ, x. τ. 3.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν μὲ'.
Περὶ τῶν ἀσθενούντων, καὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν ἀπο-
upivscóai μὴ δυναμένων.
μη΄. Ὥστε τοὺς ἀσθενοῦντας, οἴτινες ὑπὲρ ἑαυτῶν
ἀποχρίνεσθαι οὐ δύνανται, τότε βαπτίζεσθαι, ὅτε τῇ
αὑτῶν προαιρέσει τὴν περὶ αὐτῶν μαρτυρίαν χιυδὺ-
vig ἰδίῳ εἴπωσιν,

τὸ Rom.ii 49. “" Autapostatis pomnitentibus et ad Deum conversis.

Digitized by Google
