123

PHOTH PATRIARCHE CP.

724

demnatus, et omnes unam consentientem adversus A σχόπων, πάντες τε σύμφωνοι μίαν κατ᾽ αὐτοῦ t£-

eum sententiam tulerint, is ne amplius ab aliis
judicetur, sed provincia episcoporum firma maneat
sententia.

Concilii Chaleedoneusis canon. 9, 11.

9. Si quis clericus habet cum clerico litem, ete.,
ut pag. 102.

17. Qui sunt in unaquaque provincia ruralee
parochias, ete., ut pag. 650.

Concilii Sardicensis canones 5, 5, A4.

9$. Osius episcopus dixit : Hoc quoque necessario
est adjiciendum, ete., «t pag. 471.

δ. Osius episcopus dixit : Placnit, ut si quis epi-
&copus delatus fuerit, etc., ut pag. 411.

251 Responderunt episcopi : Qua dicta sunt
placuerunt,

44. Osius episcopus dixit: Quod autem me un-
dequaque movet, reticere non debeo. Si inveniatur
quis episcopus ad iram propensus (quod quidem
ab ejusmodi homine abesse debet) et adversus
presbyterum vel diaconum cito commotus, eum
Ecclesia ejicere voluerit; providendum est ne is
repente condemnetur, et communione priveture

Omnes episcopi dixerunt : Qui ejicitur, potesta-
tem babet confugiendi ad episcopum metropolis
ejusdemr provincie : si autem metropolitanus
abest, ad finitimum concurrendi, et rogandi ut
guum negotium accurate examinetur. Neque enim
non sunt aures prebenda iis qui rogant. Ille quo-
que episcopus, qui jure vel injuria eum expulit,
zquo animo ferre debet ut rei fiat examinatio, et
vel ejus conürmetur sententia, vel corrigatur.
Privsquam autem diligenter et ex fide singula
examinata fuerint, qui communionem non habet,
non debet ante rei cognitionem sibi communionem
arrogare. Si aulem clerici aliqui eonvenerint, et
ejus superbiam et arrogantiam viderint ; quia.non
convenit contumeliam vel injustam expostulatio-
nem pati, acerbioribus et gravioribus verbis eum
debent corrigere, ut ei qui jubet qua decent, in-
serviant et obediant. Sicut enim debet. episcopus
ministris sinceram dilectionem et affectum praebere ;
eodem modo et subjecti debent episcopis non frau-
dulenter ministerium et obsequium exhibere.

$59 Concilii Carthaginensis canones 15, 28,

190, 121.
Die diversis ordinibus Ecclesim servientibus, eic.,
ut Pag. 103.
45. Item placuit ut quisquis episcoporum, etc., tt
pag. 105.

Presbyteri, diaconi, vel clerici, qui in. causa. sua
àd transmarina putaverint. appellandum, in. commu-
míonem minime swscipiantur.

938. Item placuit ** (96), ut presbyteri, diaconi,
** Conc. Milevit, 11, sub Innoc. c. 22.

(96) lnnuit llincemarus in opusc. De divortio
fuisse in concilio Hipponensi sancitum.

ενέγχοιεν ψῆφον, τοῦτον μήχέτι παρ᾽ ἑτέροις δικέζε-
αθαι, ἀλλὰ μένειν βεδαίαν τὴν σύμφωνον τῶν ἐπὶ
«ἧς ἐπαρχίας ἐπισχόπων ἀπόφασιν.
Συκόδου Χαλκηδόνος κανὼν 9 ιζ'.
9. Εἴ τις κληρικὸς πρὸς χληρικὸν πρᾶγμα ἔχει,
X. τι À.
t. Τὰς χαθ' ἐχάστην Ἐκχλησίαν ἀγροιχιχὰς πὰ»
ροικίας, x. 5. À. . :
Συνόδου Σάρδιπῆς κανὼν y ε' ιδ΄.
γ΄. Ὅσιος ἐπίσχοκος εἶπεν ᾿Αναγκχαῖον καὶ τοῦτο
φρυηστεθῆναι, x. €. X.
€', Ὅσιος kntaxonoc εἶπεν - "Hososv, ἵνα εἴ τίς ἐπί»
σχοπος χαταγγελθείη, x. τ. à. 0.
᾿Απεχρίναντο οἱ ἐπίσχοποι * Τὰ λεχθέντα ἤρεσεν,

ιδ΄, “Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπε’ Τὸ δὲ᾽ πάντοτέ με κινοῦν,
ἀποσιωπῆσαι οὐχ ὀφείλω * εἴ τις ἐπίσχοπος ὀξύχολος
εὑρίσχοιτο, ὅπερ οὐκ ὀφείλει ἐν τοιούτῳ ἀνδρὶ πολι.
πεὐεσθαι, xal τραχέως ἀντιχρὺ πρεσδυτέρον ἣ δια-
κόνου ἐχδληθεὶς, ἐχθαλεῖν Ἐκκλησίας αὐτὸν θελήσοι,
προνοητέον ἐστὶ, μὴ ἀθρόον τὸν τοιοῦτον xataxplw-
σθαι, καὶ τῆς κοινωνίας ἀποστερεῖσθαι,

Πάντες εἰρήκασιν * Ὁ ἐχδαλλόμενος ἐχέτω ἐξου»
αἰαν ἐπὶ τὸν ἐπίσχοπον τῆς μητροπόλεως, ἤτοι τὸν
μητροπολίτην, χαταφυγεῖν " εἰ δὲ ὁ τῆς μητροπό-
λεως ἄπεστιν, ἐπὶ τὸν πλησιόχωρον κατατρέχειν, xol
ἀξιοῦν ἵνα μετὰ ἀχριδείας, αὐτοῦ ἐξετάζηται τὸ
πρᾶγμα" οὗ χρὴ γὰρ μὴ ὑπέχειν τὰς ἀχοὰς τοῖς
ἀξιοῦσιν * ἐκεῖνος δὲ ὁ ἐπίσκοπος, ὁ δικαίως ἢ ἀδί-
κως ἐχθαλὼν τὸν τοιοῦτον, γενναίως φέρειν ὀφεῆει,
ἵνα ἡ ἐξέτασις τοῦ πράγματος γένηται, καὶ ἣ χυ-
ρωθῇ αὐτοῦ ἣ ἀπόφασις, ἢ διορθώσεως τύχῃ ^ πρὶν
δὲ ἐπιμελῶς ἕκαστα ἐξετασθῇ, ὁ μὴ ἔχων τὴν χοίνω"
νίαν, πρὸ τῆς διαγνώσεως τοῦ πράγματος, ἑαυτῷ
οὐχ ὀφείλει ἐχδιχεῖν τὴν χοινωνίαν * ἐὰν δὲ συνελη"
λυθότες τῶν χληριχῶν τινες χατίδωσι τὴν ὑπερογίαν
καὶ τὴν ἀλαζονείαν αὑτοῦ, ἐπειδὴ οὐ προσῆκόν
ἐστιν ὕδριν ἣ μέμψιν ἄδιχον ὑπομένειν, πικροτέροις
xai βαρυτέροις ῥήμασιν ἐπιστρέφειν τοῦτον ὀφείν
λουσιν * ἵνα τῷ τὰ πρέποντα χελεύοντι ὑπηρετῶνται
xai ὑπαχούωσιν ὥσπερ γὰρ ὁ ἐπίσχοπος τοῖς
ὑπηρέταις εἰλικρινῇ ὀφείλει τὴν ἀγάπην καὶ τὴν
διάθεσιν παρέχειν, τὸν αὐτὸν τρόπον οἱ ὑποτεταγμέ-

p vot, ἀδόλως τοῖς ἐπισχόποις τὰ τῆς ὑπηρεσίας ixse-

λεῖν ὀφείλουσιν.
Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν ια' χη ox. pxa'.

Περὶ διαφόρων τάξεων τῇ ExxAnoig δουλευου-
σῶν, x. *. À.

t&'.. Ὁμοίως ἤρεσεν * ἵνα ὁστισδήποτε τῶν ἐπισχότ
πων, X. τ᾿ λ. ΄

Πρεσδύτεροι καὶ διάκονοι καὶ χληρικοὶ, οἱ ἐν τῷ
ἰδίῳ πράγματι ἔκκλητον, παρέχοντες, ἐπὶ τὰ πέ-
ραν τῆς θαλάσσης εἰς κοινωγίαν' μηδαμῶς δεχθῶ"
ou.

xn. Ὁμοίως ἤρεσεν ἵνα ol πρεσδύτερο; καὶ οἱ

Leth. ei Thetb. pag. 686 , hunc canonem primo

Digitized by Google
