651

PHOTII PATRIARCILIAE CP.

053

tales petitores. Sed propter corum malos cogitatus, À Αὐρήλιε, ὅτι πολλάκις τὰς τοιαύτας ὁρμὰς μὴ mpos-

et prave continuata consilia, boc dico, non debere
rectorem accipere eam plebem, qux in dieecesi
semper subjacuit, nec unquam proprium episco-
pum habuit. Quapropter si universo sanctissimo
cetui placet hoe, quod prosecutus sum, confir-
metur.

Aurelius episcopus dixit : Fratris et consacerdo-
tis nostri prosecutioni 387 aon obsisto : sed hoc
me et fecisse et facturum esse profiteor circa eqs
sane, qui fuerint concordes, non solun: circa Ec-
clesiam Cartlaginensem, sed circa omne sacer-
dotale consortium, Sunt enim plerique conspirantes
cum plebibus propriis, quas decipiunt, ut dictuin

δεχόμενος ἐχώλυσας. Διὰ δὲ τὰς τῶν τοιούτων χα-
χοθελεῖς ἐγνοίας, xal τὰ φαύλως συμφωνούμενα
βουλεύματα τοῦτο λέγω, μὴ ὀφείλειν ἴδιον χαθηγη»
τὴν δέξασθαι τὸ πλῆθος τὸ Ev τῇ λεγομένῃ παροιχίᾳ
ὑποχείμενον ἀρχαίῳ ἐπισχόπῳ, καὶ μηδέποτε ἴδιον
ἐπίσχοπον ἐσχηχός. Διὸ ἐὰν συμπάσῃ τῇ ἁγιωτάτῃ
συνόδῳ ἀρέσχῃ τὸ παρ᾽ ἐμοῦ, βεθαιωθήτω.
Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν" Τοῦ ἀδελφοῦ xal cvv
επισχόπου ἡμῶν τῇ ἐξαχολουθήσει, οὐκ ἀνθίσταμαι᾽
ἀλλὰ τοῦτο ἐμὲ καὶ πεποιηχότα χαὶ ποιήσοντα ópo-
λογῶ, δηλαδὴ περὶ τοὺς ὁμονοοῦντας, οὐ μόνον τῇ
ἐν Καρχηδόνι Ἐχχλησίᾳ, ἀλλὰ καὶ πάσῃ τῇ ἱερατιχῇ
συγχληρώσει. Εἰσὶ γὰρ πλεῖστοι συμπνέοντες ad;
οἰχείοις πλήθεσιν, ἄτινα, ὡς λέλεχται, ἀπατῶσι χνή-

est, earum scalpentes aures, blandi ad seducen- D θοντες τὰς ἀχοὰς αὐτῶν, xot χολακεύοντες πρὸς Exo-

dum, vitiosze vite homines, vel certe in(lati, et ab
hóe consortio separati, qui putant propriz plebi
incubandum ; et nonnunquam convocati. ad conci-
lium venire detrectant, suá forte ne prodantur
flagitia, metuentes. Dico, si placet, circa hos, non
tantum diceeses non esse servandas, verum et de
propria Ecclesia, que illis male faverit, omnimodo
adnitendum ut etiam auctoritate publica rojician-
tur, atque ab ipsis principalibus cathedris remo-
veantur. Oportet enim, ut qui universis fratribus
ἃς toto concilio (53) inhzserit, non solum suam
jure integro, sed ct dicceses possideat. Αἱ vero,
qui sibimet putant plehes suas sufficere, fraterna
dilectione contempla, non tantum dioeceses amit-
tant, sed, ut dixi, etiam ib propriis publica careant
auctoritate, ut rebelles.

τοὺς, ἀνθρώπους χατεγνωσμένου βίου" μᾶλλον à
φυσιούμενοι, xol ἔχ τῆς συγχληρώσεως ταύτης ἔαυ-
τοὺς χιυρίζοντες, οἴτινες! τῷ ἰδίῳ πλήθει ἐπερειδ'-
μένοι, πολλάχις συγχληθέντες ἐλθεῖν εἰς σύνοδον,
παραιτοῦνται,ὡς φοδούμενοι μή πως τὰ τούτων ἀτο-
πήματα φανερωθῶσι. Λέγομεν οὖν, ἐὰν box: ὀφεί-
λομεν παντὶ τρόπῳ ἀγωνίσασθαι, τούτοις μὴ μόνον
τὰς τοιαύτας διοικήσεις μὴ φυλάττεσθαι, ἀλλὰ μηδὲ
τὰς ἰδίας Ἐχχλησίας τὰς γαχῶς elg ἑαυτοὺς πε-
ριελθούσας. Καὶ ἵνα αὐθεντιχῶς δημοσίᾳ ἐχδάλλων-
ται, καὶ αὐτῆς τῆς τῶν πρωτευόντων καθέδρα: ἀπο-
χινῶνται. Χρὴ γὰρ τοὺς σύμπασι τοῖς ἀδελφοῖς χαὶ
ὅλῃ τῇ συνόδῳ προσχολλωμένους, μὴ μόνον τὴν οἷ-
κείαν χατέχειν διχαίως καθέδραν, ἀλλ᾽ ἔτι μὴν τὰς
τοιαύτας διοιχήσεις χεχτῆσθαι" τοὺς δὲ δοχοῦντα:
«οἷς ἰδίοις ὄχλοις ἀρχεῖσθαι, καὶ τῆς ἀδελφικῆς ἀγάς-

«e καταφρονοῦντας, μὴ μόνον τὰς διοικήσεις ἀπολλύειν, ἀλλ᾽ ἔτι μὴν, ὡς εἶπον, καὶ τῶν ἰδίων τόπων

ἀρχοντικῇ στερεῖσθαι, ὡς ἀντάρτας, δυναστείᾳ.

Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt : Summa
provisio sanctitatis tux coliesit mentibus singulo-
rum, et, puto, omnium responsione ea qua prose-
qui dignatus es, roboranda.

188 Universi episcopi dixerunt : Placet, placet.
Ut episcopi qui in diecesibus fuerint ordinati, dia-
cesim aibi nullam vindicent.

£6. Honoratus et Urbanus ** episcopi dixerunt :
Audivimus constitutum, ut dicceses non merean-
tur episcopos accipere, nisi consensu ejus sub quo
fuerint constitutaz : sed in provincia nostra cum
aliqui forte in dicecesi, concedente eo episcopo in
cujus potestate fuerant constitute, ordinati sunt
episcopi, etiam dicceses sibi vindicant: hoc et
corrigi charitatis vestre judicio, et inhiberi de
cztero debet.

Epigonius episcopus dixit : Singulis episcopis
Rervatum est quod decebat, ut ex massa dicce-
sium nulla carperetur, ut proprium episcopum

** Conc. Afric. c... 25; Carthiag. 11, can. 46.

(53) Hoc est, « toti provinciae. »

"Ovopátoc xal Οὐρδανὸς ἐπίσχοποι εἶπον’ Ἡ με-
lor, πρόνοια τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης, vat; πάντω"
διανοίαις ἐνεχαθέσθη, καὶ λογιζόμεθα ὀφείλειν τῇ πάν.
των ἀποχρίσει βεθαιωθῆναι τὴν ὑμετέραν ἑξαχολού-
θησιν.

Σύμπαντες ἐπίσχοποι εἶπον " ᾿Αρέσχει, ἀρέσχει,

Περὶ τοῦ τοὺς ἐν ταῖς παροιχίαις χειροτονουμέ-
γους ἐπισχόπους, μή τινα ἑαυτοῖς ἐκδικεῖν διοί»
πησιν.

νς΄. Ὁνωράτος καὶ Οὐρδανὸς οἱ ἐπίσχοποι εἶπον"
Ἡχούσαμεν ὁρισθὲν, ἵνα αἱ παροικίαι μὴ ἀξιῶνται
λαμθάνειν ἐπισχόπους, εἰ μὴ κατὰ συναίνεσιν τούτου
ὑφ' ὃν καθίσταντο. Ἐν δὲ ^3] χώρᾳ ἡμῶν κατὰ συγ»
χώρησιν τοῦ ἐξ ἀρχῇς κατέχοντος τὰς διοικήσεις
ἐπισχόπου, τινὲς εἰς τὰς αὑτὰς παροιχέίας χειροτο-
νηθέντες ἐπίσχοποι, ἑαυτοῖς ἔτι μὴν ἑτέρας διεχδι-
κοῦσι, Τοῦτο xa χωλυθῆναι τῇ ἀπὸ τῆς ὑμετέρας
ἀγάπης κρίσει, καὶ ἀναρτηθῆναι τοῦ λοιποῦ ὀφείλει,

Ἐπιγόνιος ἐπίσχοπο; εἶπεν " Ἑχάστῳ ἐπισχόπῳ
κὸ πρέπον ἐφυλάχθη, ἵνα ix τῆς συγχτησίας τῶν
παροικιῶν μηδὲν ἀποδρεφθείη πρὸς τὸ ἴδιον χτήσα"

Digitized by Google
