"ul

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. II. 18

αἰτίας, ἕν τε Κωνσταντινουπόλει xal ὁπουδήποτε, A Constantinopoli, atque alibicunque, non ultra qua-

οὐ πλέον δ᾽ χερατίων διδόαδιν * εἰ δὲ κατὰ βασιλιχὴν
χέλευτιν, ἢ παρὰ ἄρχοντος ἢ πατριάρχον͵ σταλῇ τίς
εἰς ὁπόμνησιν αὐτῶν, οὐ πλέον λήψεται ἑνὸς νομί-
σμᾶτος * εἰ δὲ πολλὰ τοιαῦτα πρόσωπα ἐπὶ μιᾷ καὶ
τῇ αὐτῇ αἰτίᾳ ὑπομνησθῶσιν, ἑνὸς μόνον προσώπου
διδόασιν * ἐπίσχοπος ὑπὲρ τῶν ἰδίων πραγμάτων
ἐναγόμενος δίδωσι σπόρτουλα, ὑπὲρ δὲ τῆς Ἔχκχλη-
ela; αὐτοῦ μὴ ὀχλείσθω, ἀλλ᾽ ὁ οἰκονόμος ἣ ὁ ἐπὶ
τούτῳ προδαλλόμενος " ὁ δὲ παρὰ ταῦτα σπόρτουλα
λαξὼν, τὸ διπλοῦν ἀναδίδωσι, χαὶ ὑπὸ στρατείαν μὲν
ὧν ἀποζώννυται, χληριχὸς δὲ χαθαιρεῖται “ ἐπίσχο-
Wo; οὔτε ἐπὶ χρηματιχῇ οὔτε ἐγχληματιχῇ δίκῃ,
χωρὶς κελεύσεως βαδιλιχῆς, διάγεται ἣ παρίσταται "
ὁ δὲ παρὰ ταῦτα προστάξας ἐγγράφως ἣ ἀργάφως,
ἀποζώννυται, xaV χ' λίτρας ζημιοῦται τῇ Ἐχχλησίᾳ
τοῦ ἐπισχόπου, xal ὁ ἐχδιδαστὴς ἀποζώννυται, καὶ
βασανιζόμενος ἐξορίζεται *. χαὶ ἢ ιζ' διάέ, τοῦ ὦ
tit, τῶν Νεαρῶν φησιν, ὅτι, Ἐπισχόπου χκατηγο-
βουμένου, ὁ μητροπολίτης χρίνει " εἰ δὲ μητροπολί-
t^; κατηγορεῖται, ὁ πατριάρχης αὑτοῦ σχοπεῖ " εἰ δὲ
χληρικὸς fj μοναχὸς, ὁ ἐπίσχοπος αὐτοῦ * xat ὁ πταί-
σας, χανονιχῶς σωφρονίζεται τῷ χρίματι τοῦ ἐξ-
ετάζοντος * ἡ δὲ περὶ τοποτηρητῶν pX νεαρὰ λέγει,
ὅτι μονάστρια, διὰ οὐδεμίαν ἀγωγὴν, Ex τοῦ ἰδίον
μοναστηρίου ἔλχεται.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.--- Πόσοι καὶ τίνες καταμαρτυροῦσιν

ἐπισκόπων ἣ καηριχῶν;
AzoctóAor καγὼν ot'.

Ek μαρτυρίαν τὴν κατὰ ἐπισχόπου, αἱρετιχὸν
μὴ προσδέχεσθαι, ἀλλὰ μὴ δὲ πιστὸν ἕνα * ἐπὶ στό-
ματος γὰρ δύο ἣ τριῶν μαρτύρων σταθήσεται
αἂν ῥῆμα.

Συνόδου Καρθαγέννης καγὼν χ' VV ρλα',

Περὶ πρεσδυτέρων καὶ κιηρικῶν xacnyopovgé-
vor.

κ΄, Ἐὰν δὲ πρεσδύτεροι ἣ διάχονοι χατηγορηθῶσι,
x t3.

Περὶ τοῦ κληρικοὺς, χάριν διαγνώσεως τῆς
οἰχείας αὑτῶν κρίσεως, μὴ ἀναγκάζεσθαι δημο-
σίως μαρτυρεῖν.

VE. Δεῖ αἰτῆσαι Ecc μὴν ἵνα ὁρίσαι χαταξιώσωσιν,
ὥστε ἐάν τινες ἐν Ἐχχλησίᾳ οἱανδήποτε αἰτίαν
ἀποστολιχῷ διχαίῳ τῷ ταῖς Ἐκχχλησίαις ἐπιχειμένῳ
γυμνάσαι θελήσωσι, xal ἴσως ἡ τομὴ τῶν χληριχῶν
τῷ ἐνὶ μέρει ἀπαρέσοι, μὴ ἐξεῖναι πρὸς διχαστήριον
εἰς μαρτυρίαν προχαλεῖσθαι τὸν χληριχὸν ἐχεῖνον,
τὸν πρότερον τὸ αὐτὸ πρᾶγμα σχοπήσαντα j| xal
exozoupévp πσρατυχόντα * xal ἵνα μηδὲ προσώπῳ
τίς προσήχων ἐχχλησιαστιχῷ, ἐναχθείη περὶ τοῦ
ὀφεδειν μαρτυρεῖν.

Τίνας δεῖ προσδέχεσθαι εἰς μαρτυρίαν,

pa'. Μάρτυρας δὲ πρὸς μαρτυρίαν μὴ προσδέχεσθαι

* Cone, Carthag. v, cap. 15. Afric. c. 6.

tuor siliquas dant. Quod si quis imperiali jussione
aut a magistratu, aut a patriarcha ad citandos illos
missus fuerit, non ultra unum solidum capiet.
Quin si multe istiusmodi personz in una. eadem-
que causa citentur, unius tantum persons [spor-
tulas] dant. Episcopus rerum suarum nomine in.
jus vocatus, dat sportulas : sed pro rebus Eccle-
ske sux ne inquietatur [quidem], sed ceconomus,
quive ad id designatus est. Qui vero contra hzc
sportulas ceperit, duplum reddit: et si in militia
[quapiam] sit, cingulo privatur : si clericus, depo-
nitur. Episcopus neque propter pecuniariam neque
propter criminalem causam, citra imperatoriam
jussionem , ducitur aut sistitur. Qui vero contra
*hoc aut per scripturam aut citra scripturam jusse-
rit, 9&6 et cingulo spolistur, et viginti libris Ec-
clesie episcopi fapplicandis] multatur : exsecutof
autem cingulo denudatur, et tormentis subditus
exsulare jubetur. Et const, 47, tit. ὁ Novellarum ;
Cum episcopus [inquit] accusatur, metropolitanus
judicat. Si vero. metropolitanus accusetur, ipsius
patriarcha cognoscit, Sed si clericus aut mona-
chus, ejus episcopus. Qui autem deliquit, judicio
ejus qui [causam] examinat, secumdum canones
eastigatur. Porro novella 124, de vicariis dicit,
quod monastria per nullam actionem e suo mona-
sterio trabatur.

CAP. 1l. — Quot. vel. quinam dicere testimonium

C queant adversus episcopos aut clericos.

Apostolorum canon 15,

75 [74]. In testimonium adversus episcopum lix-
reljcus ne admitlatur ; sed nec unus solus fidelis :
In ore enim duorum vel. trium testium. stabit omne
verbum.

Concilii Garthaginensis canones 20, 59, 151.

De presbyteris.et clericis accusatis.

20. Si presbyteri et diaconi, etc, ut pag. 706

Ui clerici de judicii sui cognitione non cogantur in
publico dicere testimoniwn (91).

$9. Petenduy ** etiam , ut statuere. dignentur,
ut si qui forte in ecclesia quamlibet causam jure
apostolico ecclesiis imposito agere voluerint, ct
fortasse decisum [ms. decisio] clericorum uni patti
displicuerit; non Jiceat clericum in judicium ad
testimonium devocari 947 eum, qui cognitor vel
presens fuerit: et [ms. ut] nulla. ad testimonium
dicendum ecclesiastici cujuslibet persona pulse.
tur.

Qui ad testimonium admittendi.
131. Testes autem .ad. testimonitra non admit-

(93) Al, θὲ clericis. ad testimonium | mon pulsandis,

Digitized by Google
