613

SYNTAGMA CANONUM. -- TIT. III. CAP. XVII, XXII.

614

Ἀχόχρισις. Εἰ μὲν ὑπόκειται ἐπιθυμίᾳ vuvatxbc, A — Responsio. Si subest quidem mulieris desiderium,

οὖχ ὀφεΐλει" εἰ δὲ ὁ Σατανᾶς πειράζει αὐτὸν ἵνα διὰ
τῆς προφάσεως ταύτης ἀλλοτριῶται τῆς χοινωνίας
τῶν θείων μυστηρίων, ὀφείλει χοινωνῆσαι" ἐπεὶ οὐ
παύεται ὁ πειράζων xav' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν, ὅτε
ὀφείλει χοινωνεῖν, ἐπιτιθέμενος αὐτῷ.

ΚΕΦΑΛ. ΚΔ΄, --- Hóce δεῖ τῆς γαμετῆς διὰ τὴν
ποινωγνίαν ἀπέχεσθαι.

Διογυσίου ἐκ τῆς πρὸς Βασιλείδην ἐπιστολῆς
κεῷ. Y'.

Ὑ΄. Αὐτάρχεις δὲ xal ol γεγαμηκότες ἑαυτῶν ὀφεί-
λουσιν εἶναι χριταί, Ὅτι γὰρ ἀπέχεσθαι προσῆχον
ἀλλήλων Ex. συμφώνου πρὸς χαιρὸν, ἵνα σχολάσωσι
τῇ προσευχῇ, καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὦσιν, ἀκηχόασι
Παύλου γράφοντος.

Τιμοθέου κανὼν ε', ιγ΄.

ἮἘρώτησις. €. Ἐὰν γυνὴ συγγένηται μετὰ τοῦ
ἀνδρὸς αὐτῆς τὴν νύκτα, ἤγουν ἀνὴρ μετὰ τῆς γυ-
γαιχὸς, xat. γένηται σύναξις, εἰ ὀφείλουσι μεταλα-
θεῖν, ἢ οὔ ;

*Axóxpigic. Οὐκ ὀφείλονσι παραυτά" τοῦ ᾿Απο-
στόλου βοῶντος" Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους el μή τι
ἂν ἐκ συμφώγνου πρὸς καιρὸν, ἵνα σχοιϊάσητε τῇ
προσευχῇ, καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὑτὸ συνέρχεσθε, ἵνα
μὴ πειράζῃ ὑμᾶς d Σατανᾶς διὰτὴν ἀχρασίαν ὑμῶν.

ἸΕρώτησις. ιγ΄. Τοῖς ζευγνυμένοις εἰς γάμου χοι-
γωνίαν, περὶ ποίων ἡμερῶν τῆς ἑδδομάδος παρατί-
θεσθαι χρὴ, ἀπέχεσθαι τῆς πρὸς ἀλλήλους χοινωνίας,
χαὶ ποίας ἔχειν ἐπ᾽ ἐξουσίας ;

'Azdxpicic. Ὃ προείρηκα καὶ νῦν λέγω" ὁ ᾿Από-

non debet : sin autem tentat. eum Satana;, ut per
hanc occasionem a divinorum mysteriorum com-
munione alienetur, debet communicare. Neque
enim cessabit tentator eo tempore, quando debet
communicare, illum invadere.

CAP. XXI. — Quandonam vel quandiu. commu-
nionis causa, abstinendum sit ab uxore.

Dionysii ex epistola ad Basilidem, cap. 5.

$. Porro qui satis ad id instrueti sunt et conse-
nuerunt, debent esse sui judices. Quod enim a se
invicem ex consensu abstinere conveniat, ut ad
tempus vacent orationi, et rursus conveniant, Pau-
lum dicentem audiverant.

Timothei canon 5, (5.

Interrogatio 5$. Si uxor cum suo marito nochu
cohabitavit, vel maritus cum uxore, et fiat coitio,
debentne communicare, an non?

Responsie. Non dobet, cum clamet Apostolus : Ne
fraudate vos invicem, nisi ex consensu ad tempus, ut
vacetis orationi; et rursus, ad idem conveniatis πὸ
tentet vos Satanas propter incontinentiam vestram ***,

1593 Interrogatio 43. fis, qui matrimonio jun-
guntur, in quibusnam septiman: diebus proponere
oportet, ut a mutuo congressu abstineant, et. qui-
busnam potestatem habeant?

Responsio. Quod ante dixi, nunc quoque dico.

στολος λέγει" Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μήτι C Dicit Apostolus : Ne fraudate vos invicem, nisi

ἂν ἐκ συμρώνου πρὸς καιρὸν, tra σχοϊάσητε τῇ
«ροσευχῇ. καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὑτὸ ἦτε, ἵνα μὴ
πδιράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν.
Ἐξάἀνάγχης τὸ Σάδδατον καὶ τὴν Κυριαχὴν ἀπέχεσθαι
δεῖ, διὰ τὸ ἐν αὐταῖς; τὴν πνευματιχὴν θυσίαν ἀνα-
φέρεσθαι τῷ Θεῷ.

ΚΕΦΛΛ. KD'.— Πῶς γίνεται προσφορὰ ὑπὲρ τοῦ
ἑαυτὸν ἀνιόντος.

Τιμοθέου κανὼν wy.

ἮἘΈρώτησις. ιδ'. Ἐάν τις μὴ ἔχων, ἑαυτὸν χειρώ-
σηται ἣ χρημνίσῃ, εἰ γίνεται προσφορὰ ὑπὲρ αὐτοῦ,
490;

᾿Απόχρισις. διακρῖναι ὀφείλει ὁ χληριχὸς εἰ τὸ
ἀληθὲς, ἐχφρενὴς ὧν πεποίηχε τοῦτο. Πολλάχις γὰρ
οἱ διαφέροντες τῷ πεπονθότι, θέλοντες ἐπιτυχεῖν τῆς
ἀροσφορᾶς τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ, ψεύδονται χαὶ λέγουσιν
ὅτι οὖχ εἶχεν ἑαυτόν. Ἐνίοτε δὲ ἀπὸ ἐπηρείας ἀνθρώ-
πων, f| ἄλλως πω; ἀπὸ ὀλιγωρίας πεποίηχε τοῦτο,
καὶ οὗ χρὴ προσφορὰν ἐπάνω αὐτοῦ γενέσθαε" αὐτο-
φονευτὴς γὰρ ἑαυτοῦ ἔστι, Δεῖ οὖν πάντως τὸν χλη-
ριχὸν μετὰ ἀχριδείας ἀνερευνῆσαι, ἵνα μὴ ὑπὸ χρί-
ματι πέπῃ.

Ὃ πολιτιχὸς νόμος τὸν ἑαυτὸν ἀνελόντα, ἣ ἀνελεῖν

ἐπιχειρήσαντα διὰ φόδον ἐγχλήματος, οὐ μὴν διὰ
νόσον 1) μῖσος τῆς ζωῆς, τιμωρεῖται ὡς τὸν
ἕτερον ἀνελόντα, καὶ δημεύες. τὴν οὐσίαν αὐτοῦ "
ὡς βιδλ, μη’ cic. xa^, καὶ βιόλ, θ΄ τοῦ χώδ. τίς. ν΄,

^* [(ογ. vu, 5.

forte ex consensu. ad tempus ; ut vacetis orationi;
et rursus αὐ idem comveniatis, he vos. tentet Sa-
lanas propter incontimentiam. vestram, Necessario
autem Sabbato et die Dominico abstinere oportet,
quod spirituale sacrificium in eis Domino offeratur.

CAP. XXII. — Utrum oblatio fiat pro eo qui se-
met interemit,

Timothei canon 14.

Interrogatio 34. Si quis, cum sui compos non est,
Sibi manum attulerit, vel etiam se przcipilaverit,
$itne oblatio, an non?

Responsio. Hoc debet clericus discernere, an cune
revera mentis compos non esset, hoc fecerit. Szepe
enim ii, qui ad eum cui hoe accidit pertiuent, vo-
lentes assequi oblatiopem et orationem pro ipso,
mentiuntur, et. dicunt cum nou fuisse apud se z
nonnunquam autem propter insultationem — ho-
minum, vel aliquo alio mode per negligentiam hoe
fecisse. Pro hujusmodi obiatio non est facienda :
est enim sui homicida. Oportet ergo clericum aecu-
rate sciscitari, ne in judicium incidat.

Textus. Lex civilis eum qui sibi mortem con-
scivit, aut consciscere conatus est [idque] mete
eriminis, non autem propter morbum aut tzediun
154 vite, punit, ut qui alium interfecit, ejusque.
bona eon(iscat : quemadmodum lib. xvin, tit. 25,
lib. 1x, cod, tit. 50.

Digitized by Google
