735
Concilii Carthaginensis canon 65.
De Equitio (99) episcopo damnato.

65. Aurelius ** episcopus dixit . Equitii (1) etiam
olim merito suo episcopali sententia damnati, non
arbitror pretereundam esse legationis causam, ut
si forte eum in illis partibus reperit, sit eidem,
fratri nostro curz pro Ecclesie statu quod oportue-
rit, vel ubi licuerit, adversus eum peragere.

Ab universis episcopis dictum est : Multam placet
εἰ ista prosecutio; maxime cum olim damnatus
sit Equitius, et ejus impudens inquietudo pro statu
et salute Ecclesie magis magisque ubique repel-
lenda.

Et subscripserunt : Aurelius episcopus Ecclesi
Carthaginensis, huic deereto consensi , et praelecto
subscripsi : similiter et czeteri. episcopi subscripse-
runt.

963 Concilii ecumenici v1 canon 91.

91. Qui canonice quorumdam criminum rvi facti,
proplerea perfecism ac perpetux depositioni sub-
jecti, in laicorum locum detrusi sunt, si quidem ad
conversionem 808 sponte respicientes peceatum de-
flent, propter quod a gratia exciderunt, et ab eo se
penitus alienos eíficiunt, clerici liabitu tondeantur.
Sin autem non sua sponte hoc elegerint, comam
Sicut laici nutriant, utpote qui mundanam conver-
sationem vitze ccelesti proeposuerint.

Textus. Const. 14, tit. 5, lib. r. Si (inquit) qui
judicio episcoporum ab episcopatu detrusus est,
contra quietem publicam aliquid faciat, et invadere
eumdem episcopatum velit ; procul ab urbe ad cen-
tum [ passuum] millia propellitur : nec adeundi
principem, aut accipiendi rescriptum facultatem
habet : quin etsi. [rescriptum] impetrarit, nullum
[inde] commodum capit : ac. defensor [ejus] in-
dignationem subit. Et 25 const. ejusdem tit. Euty-
chetem ejicit. Et const. 5, tit. 1 Novellarum,
Petrum, Anthimum, Severum et Zooram expellit :
lis qui Severi scripta habent, nec comburunt, alias
ponas et abscissionem manuum — interminata.
Const. vero 2, tit. : Novellarum ait, quod si epi-
scopus, qui ob causam canonibus agnitam sacer-
dotio excidit, ingrediatur urbem ex qua ejectus
est, aut derelinquat locum in quo degere jussus
est, in monasterium alterius provinciz conjiciatur.

2644 CAP. XI.— Quas ob. causas segregetur epi-
scopws,aut clericus, au! laicus. Quid si episcopus
accusatus, per libellum se abdicet episcopatu ? Et quod
non expediat, episcopum jure aut immerito. depul-
eum, ad. presbyteri gradum redigere.

' *! Conc. Afric. c. 22.

, (99) Epitome canonum Adriani papee : τ Ut Equi-
üus damnatus quomodocunque expelleretur, ue
statum Ecclesi: inquietaret. »

PHOTII PATRIARCH.E CP.

736

Συγόδου Καρθαγέννης καγὼν Er.

Περὶ ᾿Ακυτίου τοῦ ἐπισκόπου τοῦ καταδικα»
σθέντος.

ξε' Αὐρήλιος ἐπίσκοπος εἶπεν" Τοῦ ᾿Αχυτίου ἔτι μὴν
τοῦ ἔχπαλαι κατὰ τὴν ἰδίαν ἀξίαν τῇ τῶν ἐπισχόπων
γνώμῃ χαταδιχασθέντος, τὸ πρᾶγμα οὐχ οἶμαι παρεα-
«tov τῇ πρεσδείᾳ, ἵνα ἐὰν τυχὸν τοῦτον εὕροι ἐν ἐκείνοις
τοῖς μέρεσιν, ἔστω πρὸς φροντίδος τῷ αὐτῷ ἡμῶν
ἀδελφῷ ὑπὲρ τῆς ἐχχλησιαστικῆς χαταστάσεως, ὡς
χρὴ καὶ ὅπου ἐξὸν εἴη κατ’ ἐχείνου διαπράξασθαι.

'Anb πάντων τῶν ἐπισχόπων ἐλέχθη " Πολὺ ἀρέ-
σχει xai αὕτη ἡ ἐξαχολούθησις, μάλιστα ὅτι ἔχπαλαι
καταδεδίχασται ὁ αὐτὸς ᾿Αχύτιος, χαὶ ἡ τούτου ávat-
σχυντος ἡσυχία ὑπὲρ τῆς καταστάσεως τῆς ἔχχλη,-

. σιαστικῆς, καὶ σωτηρίας τῆς Ἐχχλησίας μᾶλλον xo

μᾶλλον πανταχοῦ χαταμαχητέα ἐστί.

Καὶ ὑπέγραψαν' Αὐρήλιος ἐπίσχοπος τῆς ἐν Καρ-
χηδόνι Ἐχχλησίας τῷ παρόντι ψηφίσματι συνήνεσα,
καὶ ἀναγνωσθέντι ὑπέγραψα, Ὁμοίως καὶ οἱ λοιποὶ
ἐπίσχοποι ὑπέγραψαν.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης κανὼν κα'.

xa'. Οἱ ἐπ’ ἐγχλήμασι κανονιχοῖς ὑπεύθυνοι γινό-
μενοι, καὶ διὰ τοῦτο παντελεῖ τε καὶ διηνεχεῖ καθαι-
ρέσει ὑποδαλλόμενοι, χαὶ ἐν τῷ τῶν λαϊχῶν ἀπωθού-
μένοι τόπῳ, εἰ μὲν ἐκουσίως πρὸς ἐπιστροφὴν ὁρῶν-
τες, ἀθετοῦσι τὴν ἁμαρτίαν δι᾽ ἧς τῆς χάριτος ἐχ-
πεπτώκασι, καὶ ταύτης τέλεον ἑαυτοὺς χαθιστῶσιν
ἀλλοτρίους, τῷ τοῦ χληρικοῦ χειρέσθωσαν σχήματι"
"εἰ δὲ μὴ τοῦτο αὐθαιρέτως αἱρήσονται, χαθάπερ ol
λαῖχοϊ τὴν χόμην ἐπιτρεφέτωσαν, ὡς τὴν ἐν χόσμῳ
ἀναστροφὴν, τῆς οὐρανίου ζωῆς προτιμήσαντες.

Ἡ ιδ' διάταξις τοῦ q^ sls. τοῦ α΄ βιδλ. λέγει, ὅτε
"Ὁ χατὰ δοχιμασίαν ἐπισκόπων ἐχδληθεὶς ἐπισχοπῆς,
ἐάν τι ποιῇ ταραχῶδες καὶ θέλῃ ἐπιδῆναι τῇ αὐτῇ
ἐπισχοπῇ, πόῤῥω τῆς πόλεως ρ᾽ μίλια ἐχδάλλεται,
χαὶ οὐχ ἔχει ἄδειαν προσιέναι βασιλεῖ f$ λαμδάνειν
ἀντίγραφον" ἀλλ᾽ εἰ καὶ λάδοι, οὖκ ἀπολαύει, καὶ ὁ
βοηϑῶν αὐτῷ ἀγαναχτεῖται" καὶ ἡ χγ' διάτ, τοῦ αὖ-
τοῦ τίς. ἐχδάλλει Εὐτυχέα" xai ἡ ε' διάτ. τοῦ €
εἴτι τῶν Νεαρῶν ἐχδάλλει Πέτρον, ΓἌντιμον, Σεδῆρον
xal Ζωόραν, ἀπειλοῦσα τοῖς ἔχουσι συγγράμματα
Σεδήρου καὶ μὴ κχαίουσιν αὑτὰ, ποινὰς ἑτέρας καὶ
χειρὸς ἀποκοπὴν " ἡ δὲ β' διάτ. τοῦ a' τίτ. τῶν Νεα-
ρῶν φησιν, ὅτι ἐπίσχοπος κανονιχῶς τῆς ἱερωσύνης

Ὁ ἐχπεσὼν, καὶ ἐπιδαίνων τῇ πόλει ἀφ᾽ ἧς ἐξεδλήθη, ἣ

χαταλιμπάνων τὸν τόπον ἐν ᾧ διάγειν ἐχεχεύσθη,
μοναστηρίῳ ἄλλης ἐπαρχία; ἐμδάλλεται.

ΚΕΦΑΛ. lÀ. — Ἐχ ποίων αἰτιῶν ἀφορίζεται
ἐπίσκοπος, ἣ xAnpixóc, ἣ Aatxóc* καὶ ἐὰν éxl-
exozoc κατηγορούμενος, διὰ Διδέλλου παραιτῆ-
ται τὴν ἐπισκοπήν" καὶ ὅτι οὐ δεῖ τὸν ἐπίσκο-
πον ἐχδαλλόμενον ἀλόγως ἣ εὑλόγως, εἰς xps-
σξδξυτέρου κατάγεσθαι βαθμύν -

(1) Ms. ZEquiti, episcopi llipponensium Diarrhy-
torum, de quo iterum in conc. Carib. anni 404.

Digitized by Google
