61)

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. VIII. CAP. V-VIII.

614

μετὰ δοχιμασίας ἐπιστολίοις εἴτουν εἰρηνιχοῖς ἔχχλη- À cum examinatione, cum epistolis seu. paciflcis ec-

σιαστιχοῖς μόνοις ὁδεύειν ὡρίσαμεν, xat μὴ συστατι-
χοῖς, διὰ τὸ τὰ; συστατικὰς ἐπιστολὰς προσήχειν τοῖς
οὖσιν ἐν ὑπολήψει μόνοις παρέχεσθαι προσώποις.

Συνόδου KapÜayérrnc κανὼν ps.

Ἵναοἱ ézi τὸ κχομιτάτον πορευόμενοι τὴν al-
τίαν ἑαυτῶν, καὶ τῷ ἐν Καρχηδόνι, καὶ τῷ 'Po-
μαϊχῷ iepst σπουδάσωσιν ἐμφανίσαι.

θς΄. "Hpsaev ἵνα ὁστισδήποτε πρὸς τὸ κομιτάτον,
x. 5. À.

ΚΕΦΆΛ. Z'. — Τίσι δεῖ τοὺς ἐπισκόπους Bon-
θεῖν" καὶ περὶ ἐπισκόπων, καὶ πρεσθδυτέρων, καὶ
διακόνων, μὴ χορηγούντων τοῖς ἐνδεέσιν éxxAn-
σιαστικοῖς.

᾿Αποστόλων κανὼν v6'.

Wf. Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἦ πρεσδύτερος, τινὸς τῶν
χληρικῶν ἐνδεοῦς ὄντος, μὴ ἐπιχορηγεῖ τὰ δέοντα,
ἀφοριζέσθω" ἐπιμένων δὲ, χαθαιρείσθω ὡς φονεύσας
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ.

Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν ζ΄.
C. "Ὁσιοςἐπίσχοπος εἶπεν. "H ἀκαιρία ἡμῶν, x. τ. λ,

Οἱ πενόμενοι αἱρετιχοὶ, οὐ χορηγοῦντσι τὰ λεγό-
μενα ἀξιωματιχὰ ἀπὸ τῶν δικαστηρίων ἢ τῶν "Ex-
χλησιῶν, ὡς βιδλ. a', sic, ε΄, διάτ, x".

ΚΕΦΑΛ. H'. — Ilepl συνόδων καὶ τῶν εἰς αὑτὰς
μὴ ἀπιόντων.

'AsoctÓlor κανὼν λζ΄.
XP. Δεύτερον τοῦ ἔτους σύνοδος γινέσθω τῶν ἐπι-

σχόπων, καὶ ἀναχρινέτωσαν ἀλλήλους τὰ δόγματα c

«ἧς εὐσεδείας, xal τὰς ἐμπιπτούσας ἐχχλησιαστι-
xà; ἀντιλογίας διαλυέτωσαν, ἅπαξ μὲν τῇ τετάρτῃ
ἑδδομάδι τῆς Πεντηχοστῆς, δεύτερον δὲ Ὑπερύερε-
ταίου δωδεχάτῃ, χατὰ "Popaloug ὀχτωδρίου.
Συνόδου Νικαίας χαγὼν «'.

£', Περὶ τῶν ἀχοινωνήτων γενομένων, εἴτε τῶν ἐν
χλήρῳ, tice τῶν ἐν λαϊχῷ τάγματι, ὑπὸ τῶν καθ᾽
ἐχάστην ἐπαρχίαν ἐπισχόπων, χρατείτω ἡ γνώμη,
χατὰ τὸν κανόνα τὸν διαγορεύοντα τοὺς ὑφ᾽ ἑτέρων
ἀποδληθέντας, ὑφ᾽ ἑτέρων μὴ προσίεσθαι, Ἐξεταζέ-
σθω δὲ μὴ μικροψυχέᾳ πάντω;, εἰ φιλονειχίχ, ἢ τινι
τοιαύτῃ ἀηδίᾳ τοῦ ἐπισχόπου, ἀποσυνάγωγοι γέ-
ἸἹένηνται. να οὖν τοῦτο τὴν πρέπουσα ἐξέτασιν
λαμδάνοι, καλῶς ἔχειν ἔδοξεν ἑχάστου ἐνιαυτοῦ χκαὐ
ἐχάστην ἐπαρχίαν δὶς τοῦ ἔτους, συνόδους γίνεσθαι"
ἵνα χοινῇ πάντων τῶν ἐπισχόπων τῆς ἐπαρχίας ἐπὶ
τὸ αὐτὸ συναγομένων τὰ τοιαῦτα ζητήματα ἐξετά-
ζοιτο, xal οὕτως οἱ ὁμολογουμένως προσχεκρουχότες
τῷ ἐπισχόπῳ, κατὰ λόγον ἀχοινώνητοι παρὰ πᾶσιν
εἶναι δόξωσι," μέχρις ἂν τῷ χοινῷ τῶν ἐπισχόπων
δόξῃ τὴν φιλανθρωποτέραν ὑπὲρ αὐτῶν ἐκθέσθαι
ψῆφον. Αἱ δὲ σύνοδοι γινέσθωσαν, μία μὲν πρὸ τῆς
Τιτσαραχοστῆς, ἵνα πάτης μικροψυχίας ἀναιρουμέ-
γῆς, τὸ δῶρον καθαρὸν προσφέρηται τῷ Θεῷ * δευ-
τέρα δὲ περὶ τὸν τοῦ μετοπώρου καιρόν.

7 Nic. can. ὅ.
Inuoc, 10,

** Apost, 15 οἱ ὅ5, Antioch, 6, 73, 14, 4. 5.

clesiasticis solis viam ingredi statuimus, et non
€um comwendatitiis : quoniam litteras commenda-
titias iis solis personis qux sunt suspecta, praeberi
oportet.

Concilii! Carthaginensis canon. 1006.

Ut pergentes ad | comitatum. causam. suam vel
Carthaginensi vel. Romano pontifici insinuare pro-
curent.

106. Placuit, ut quicunque ad comitatum, etc.,
wt pag. 680.

207 CAP. Vit.—Quibusnam debeant opem ferre
episcopi. Εἰ de episcopis, presbyteris, diaconis qui
non largiuntur egentibus ecclesiasticis.

B Apostolorum canon 59.

59. Si quis episcopus vel presbyter, cum sit
aliquis ex clericis egenus, ea qui sunt necessaria
€i,non suppeditat, segregetur : sin autem perseve-
ret, deponatur, ut qui fratrem suum interfecerit.

Concilii Sardicenais canon 7.

T. Hosius episcopus dixit : Importunitas nostra,
ete., ut pag. 667.

indigentes hzretici non. aceipiunt e judiciis aut
Ecclesiis ea quie honoraria dicuntur, ut lib. 1, tit. 5,
const. 8.

CAP. Vill. — De eynodis , et de non concurrenii-
bus ad ipsas.

Apostolorum canon 51.

$1. Bisin anno fiat episcoporum synodus, et inter Ὁ
se examinent decreta religionis, et incidentes ec-
clesiasticas coutroversias componant : semel quidem
quaria hebdomada Pentecostes, iterum autem hy-
perberetzii duodecimo secundum Romanos octobris.

Concilii Niceni canon 5.

5.De iis qui ἃ "5 communione segregati sunt, sive
clericorum sive laicorum sint ordinis, ab episcopis,
qui sunt jn unaquaque provincia, valeat sententia
seeundum canonem, qui pronuntiat cos, qui ab
alis ejecti sunt, non esse ab aliis admittendos :
examinetur autem, nunquid vel puaillanimitate vel
208 contentione, vel aliqua ejusmodi episcopi
acerbitate, congregatione pulsi sint. Ut hoc ergo

D convenientem examinationetp accipiat, recte habere

visum est, ut singulis annis in unaquaque provin-
cia bis "' in anno synodi flant : ut cum omnes pro-
vincie episcopi in eumdem locum communiter
conveniant, ejusmodi questiones examinentur : et
sie quos episcopum offendisse constiterit, juste esse
congregatione separati apud omnes videantur, do-
nec episcoporum congregationi videatur pro iis
humaniorem proferre sententiam. Synodi autem
fiant, una quidem ante quadragesimam, ut, omni-
bus animi sordibus sublatis, purum munus Deo
offeratur : secunda autem autumni tempore.

*! Apost, 28 ; Antioch. 15;

Digitized by Google
