695

PHOTII PATRIARCILE ΟΡ

696

sunt, et. sübscriptionibus fratrum firmata clarue- 4 δονίων Ἐχχλησίαν πραχθέντα, καὶ ταῖς τῶν ἀδελφῶν

runt, etiam nos hoc servaturos esse proliteor. Sed
illud scimus, inviolatam semper mansisse ecclesia-
Stieam disciplinam, ita ut nullus fratrum prioribus
suis se aliquando auderet anteponere, sed officiis
charitatis id semper exbibitum est prioribus, quod
2h insequentibus gratanter semper acciperetur.
Hunc ordinem jubeat sanctitas vestra melius vestris
interlocutionibus roborari.

89. Aurelius episcopus dixit : Non decuerat quidem
ut hzc repeteremus, nisi forte exsisterent incon-
sideratze mentes quorumdam, quz ad hzc slataen-
da nostros acuerent sensus: sed communis hec

ὑπογραφαῖς φανερῶς χυρωθέντα, καὶ ἡμᾶς ἔτι μὴν
φυλάξοντας ὁμολογήσω. ᾿Εχεῖνο τοίνυν ἐπιστάμεθα,
ἁμίαντον ἀεὶ τὴν ἐχχλησιαστικὴν φυλάττεσθαι χα-
τάστασιν οὕτως, ὡς μηδένα τῶν ἀδελφῶν τολμᾷν
ἑαυτὸν προτιμᾷν προπετῶς τῶν πρὸ αὐτοῦ, ἀλλὰ xal
ἃ ταῖς τῆς ἀγάπης τάξεσιν ἀεὶ παρεσχέθη τοῖς προ-
πέροις, ἅπερ οἱ ἐπαχολουθοῦντες χαριέντως κατεδέ-
ξαντο’ ταύτην οὖν τὴν τάξιν χελεύσει ἡ ὑμετέρα
ἁγιωσύνη κρειττόνως ταῖς ὑμετέραις διαλαλιαῖς βε-
δαιῶσαι.

πϑ΄͵ Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν * Οὐχ ἐχρῆν μὲν
ἡμᾶς ταῦτα ἐπαναλαμθάνειν, εἰ μὴ ἐὰν τυχὸν ἀχα-
τανόητοι διάνοιαί τινων ἀνεφύησαν, αἱ πρὸς τοὺς
ὅρους τούτους τὰς ἡμετέρας αἰσθήσεις ὀξύνονσαι"

causa est, quam insinuavit frater et. consacerdog B ἀλλ᾽ ἐπειδὴ αὕτη κοινή ἐστιν αἰτία, ἣν νῦν ἐνεφάνι-

noster, ut unusquisque nostrum ordinem sibi de-
cretum a Deo cognoscat, et posteriores anterioribus
deferant, nec eis inconsultis aliquid agere presu-
mant. Qua de re dico, prout captus animi mei re-
linet, eos qui putaverint spretis. majoribus aliquid
prisumendum, competenter 'ab omui concilio coer-
cendos.

Xantippus episcopus prims sedis Numidis dixit :
Audivit omnium fratrum przsentja prosecutionem
Íratris et. sacerdotis nostri Aurelii, quid ad hzc
respondit?

298 Dstimus episcopus dixit: Qus majorum
decrevit seutentia, nostri asseus ui mancipabuntur,
ut quz. prateritorum conciliorum gestis tenentur
Carthaginensis Ecclesie, nostra asseusione plene
apud omnes firmata teneantur.

Universi episcopi dixerunt : Hic ordo et a Patri-
bus, et a majoribus servatus est, et a nobis, Deo
propitio, servabitur, salvo etiam jure primatus Nu-
midie et Mauritanie, de archivo et matricula Nu-
midie. Deinde placuit omnibus episcopis qui in
hoc concilio subscripseruut, ut matricula et archi-
vus Numidiz , et apud primam sedem sit, et in me-
tropoli, id est, Constantina.

Ut episcopi qui ordinantur, αὐ ordinatoribus. suis
epistolas accipiant, que diem et consulem pra[erant.

Deinde placuit * (69), ut quicunque deinceps
ab episcopis ordinantur per provincias Áfricanas,
Jiiteras accipiant ab ordinatoribus suis manu eorum
conscriptas, continentes consulem et diem : ut nulla
altercatio de posterioribus vel anterioribus oriatur.

* Conc. Afric. cap. 50.

(69) Vide August. epist. 258, ad Castorium.
(70) Apud Beveregium Ξάγχτιππος,

σεν ὁ ἀδελφὸς xal συλλειτουργὸς ἡμῶν, ὥστε ἔχα-
στὸν ἡμῶν ἐπιγινώσχειν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ψηφι-
σθεῖσαν αὐτῷ τάξιν * xal ἵνα οἱ μεταγενέστεροι τοῖς
προτέροις ἀναφέρωσι, καὶ μὴ τολμήσωσι παρὰ γνώ:
μὴν τούτων τί ποτε πράξτειν, διὰ τοῦτο λέγω χαθὼς
τὸν ἐμὸν ὑποτρέχει λογισμὸν, τοὺς καταφρονοῦντας
τῶν πρὸ αὑτῶν, xal τινα ἀποτολμῶντας, χωλυτέους
ἀρμοδίως εἶναι ἀπὸ πάσης τῆς συνόδου,

Σάγχτιππος (10) ἐπίσχοπος τῆς πρώτης χαθέδρας
τῆς Νουμηδίας εἶπεν’ “Ἄχουσεν ἡ πάντων τῶν ἀδελ-
«v παρουσία τὴν ἐξαχολούθησιν τοῦ ἀδελφοῦ xdi
συνιερέως ἡμῶν Αὐρηλίον, τί πρὸς ταῦτα ἀποχρί-
γεται;

Δατῖμος (71) ἐπίσχοπος εἴπεν" Τὰ παρὰ τῆς ψήφων
τῶν ἀρχαίων ὁρισθέντα, τῇ ἡμετέρᾳ συναινέσει ἐχ-
δοθήσονται" ἵνα τὰ περιεχόμενα τοῖς πεπραγμένοις
τῶν προτέρων συνόδων ἐν τῇ ἐν Καρχηδόνι "Exds-
σίᾳ, κατὰ τὴν ἡμετέραν συναίνεσιν πεπληρωμένω;
βέδαια παρὰ πᾶσι φυλαχθῶσιν.

Σύμπαντες οἱ ἐπίσχοποι εἶπον' Ἢ τάξις αὕτη xdi
ἀπὸ τῶν Πατέρων, xai ἀπὸ τῶν ἀρχαίων ἐφυλάχθη,
xai ἀφ᾽ ἡμῶν κατὰ συγχώρησιν Θεοῦ φυλαχθήσεται"
σωζομένου ἔτι μὴν τοῦ δικαίου τῶν πρωτευόντων
τῆς Νονμηδίας καὶ Μαυριτανίας, Ex τοῦ χαρτοθε-
σίου χαὶ ματριχίου τῆς Νουμηδίας * ἤρεσε πᾶσι τοῖς
ἐπισχόποις τοῖς ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ ὑπογράψασιν,
ἵνα τὸ ματρίχιον καὶ ἀρχέτυπον τῆς Νονμηδίας, xa
εἰς τὴν πρώτην καθέδραν f, xot εἰς τὴν μητρόπον
λιν Κωνσταντέίναν.

Περὶ ἀπολυτικῶν ὥστε τοὺς χειροτογουμένους
ἐπισκόπους, ἀπὸ τῶν χειροτογούντων αὐτοὺς
ἐπιστολὰς λαμδάνειν, ἐν αἷς ἢ τε ἡμέρα καὶ ὁ
ὕπατος προφέρεται.

Ἔπειτα ἤρεσεν, ἵνα οἴτινες δήποτε μετὰ ταῦτα
χειροτονῶνται, ἀνὰ τὰς τῆς ᾿Αφρικῆς ἐπαρχίας,
γράμματα λάδωσι παρὰ τῶν χειροτονούντων αὐτοὺς,
πῇ χειρὶ αὐτῶν ὑπογεγραμμένα, περιέχοντα τὸν

«ὕπατον καὶ τὴν ἡμέραν * ὥστε μηδεμίαν ἀμφισθδήτην
σιν περὶ ὑστέρων ἢ προτέρων ἀναφνῆναι.

(7) Apud Beveregium Διατίμιος. ὦ

Digitized by Google
