645

SYNTAGMA CANONUM —- TIT VII, CAP. IV,

646

δύναιντο, σχολάζειν ὡς Χριστιανοί - εἰ δὲ εὑρεθεῖεν A sint, ut Christianos. Quod si inventi fuerint judai-

Ἰουδαϊσταὶ, ἔστωσαν ἀνάθεμα παρὰ Χριστῷ.
Συνόδου Καρθαγόννης κανὼν £a.

Περὶ θεωρίων, ἵνα ἐν τῇ Κυριακῇ καὶ àv. ταῖς
"Ἰοιπαῖς τῶν ἀγίων ἑορταῖς μηδαμῶς àxire-
«λῶνται. -

ξα΄. Κἀχεῖνο ἔτι μὴν δεῖ αἰτῆσαι, ἵνα τὰ θεώρια τῶν
βεατριχῶν παιγνίων ἐν τῇ Κυριαχῇ, xui ἐν ταῖς λοι»
παῖς φαιδραῖς τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως ἡμέραις,
χωλύωνται μάλιστα * ὅτι ἐν τῇ ὀγδοάδι τοῦ ἁγίου
Πάσχα, οἱ ὄχλοι μᾶλλον εἰς τὸ ἱπποδρόμιον, ἤπερ εἰς
τὴν Ἐκχκχλησίαν συνέρχονται, ὀφείλειν μετενεχθῆναι
πὰς ὡρισμένας αὐτῶν ἡμέρας, ὅτε ἀπαντήσει, καὶ
μὴ ὀφείλειν τινὰ τῶν Χριστιανῶν πρὸς τὰ θεώρια
ταῦτα ἀναγχάζεσθαι.

zantes, sint anathema apud Christum.
Concilii Carthaginensis*canon 81.
De speciaculis, ut die Dominico, vel cateris sancto-
vun. festivitatibus minime celebrentur.

71. Necuon ** et illud petendum, ut spectacula
theatrorum. czterorumque ludorum] die Dominica,
vel exteris. religionis Christianae diebus celeberri-
mis amoveantur ; maxime quia sancti (ms. sancte)
Pasehze ^ectavarum die populi ad circum mags
quam ad ecclesiam conveniunt, debere transferri
devotionis eorum dies (50) si quando occurrerint,
nec oportere etjam quemquam Christianorum cogi
ad hac spectacula.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ὄκτης κανὼν 0, Ec, V. Β 184 Concilii ecumenici vi, canones 19, 66, 90.

ιθ΄. Ὅτι δεῖ τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν προεστῶτας, ἐν
πάσῃ μὲν ἡμέρᾳ, ἐξαιρέτως δὲ ταῖς Κυριακαῖς,
πάντα τὸν χλῆρον καὶ τὸν λαὸν ἐχδιδάσχειν τοὺς τῆς
εὐσεδείας λόγους, Ex τῆς θείας Γραφῆς ἀναλεγομέ»
wow, τὰ τῆς ἀληθείας νοήματά τε καὶ χρίματα, xai
μὴ παρεχδαίνοντας τοὺς ἤδη τεθέντας ὄρους, ἣ τὴν
ἐκ τῶν θεοφόρων Πατέρων παράδοσιν " ἀλλὰ xat εἰ
Γραφικὸς ἀναχινηθείη λόγος, μὴ ἄλλως τοῦτον ἑρμη-
γευέτωσαν, ἢ ὡς ἂν οἱ τῆς Ἐχχλησίας φωστῆρες
καὶ διδάσχαλοι διὰ τῶν οἰχείων συγγραμμάτων παρ-
ἔθεντο * xal μᾶλλον ἐν τούτοις εὐδοχιμείτωσαν, ἢ
λόγους οἰχείους συντάττοντες, ἔστιν ὅτε ἀπόρως
ἔχοντες πρὸς τοῦτο, ἀποπίπτοιεν τοῦ προσήχοντος,
Διὰ γὰρ τῆς τῶν προειρημένων Πατέρων διδασχαλίας
οἱ λαοὶ ἐν γνώσει γινόμενοι τῶν τε σπουδαίων καὶ
αἱρετῶν, xal τῶν ἀσυμφόρων xal ἀποδλήτων, τὸν
βίον μεταῤῥυθμίζουσι πρὸς τὸ βέλτιον, χαὶ τῷ τῆς
ἁγνοίας οὐχ ἁλίσχονται πάθει, ἀλλὰ προσέχοντες τῇ
διδασχαλίᾳ, ἑαυτοὺς πρὸς τὸ μὴ χαχῶς παθεῖν πα-
ραθήγουσε, καὶ φόδῳ τῶν ἐπηρτημένων τιμωριῶν,
τὴν σωτηρίαν αὐτοῖς ἐξεργάζονται.

ξς΄. ᾿Απὸ τῆς ἁγίας ἀναστασίμον Χριστοῦ τοῦ
θεοῦ ἡμῶν ἡμέρας, μέχρι τῆς καινῆς Κυριακχῆς, τὴν
ὅλην ἐδδομάδα ἐν ταῖς ἁγίαις ἐχλλησίαις σχολάζειν
δεῖ ἀπαραλείπτως τοὺς πιστοὺς ἐν ψαλμοῖς καὶ ὕμ-
wo; xal ᾧδαῖς πνευματιχαΐῖς εὐφραινομένους ἐν
Χριστῷ καὶ ἑορτάζοντας, καὶ τῇ τῶν θείων Γραφῶν
ἀναγνώσει προσέχοντας, xal τῶν ἀγίων μυστηρίων
χατατρυφῶντας. ᾿Ἐσόμεθα γὰρ οὕτω Χριστῷ συν-
ανιστάμενοί τε xal συγυψούμενοι *. μηδαμῶς οὖν ἐν
ταῖς προκειμέναις ἡμέραις ἱπποδρόμια ἣ ἑτέρα δη-
μώδης θέα ἐπιτελείσθω,

μ΄, Ταῖς Κυριαχαῖς μὴ γόνυ κλίνειν, ἐκ τῶν θεο-
φόρων ἡμῶν Πατέρων χανονικῶς παρελάδομεν, τὴν
τοῦ Χριστοῦ τιμῶντες ἀνάστασιν. Ὡς ἂν οὖν μὴ
ἀγνοῶμεν τὸ σαφὲς τῆς τούτον παρατηρήσεως, δῆλον
τοῖς πιστοῖς χαθιστῶμεν, ὥστε μετὰ τὴν ἐν τῷ Σαδ-
θάτῳ ἑσπερινὴν τῶν ἱερωμένων πρὸς τὸ θυσιαστήριον
εἴσοδον, χατὰ τὸ κρατοῦν ἔθος μηδένα γόνυ χλίνειν

“ Conc. Afric. c. 988. “6 Can. apost. 58.

19. Quod **- oportet eos, qui prasunt Ecclesiis,
in omnibus quidem diebus, sed precipue Dominicis,
omnem clerum et populum docere pietatis et recie
religionis eloquia, ex divina Scriptura colligentes
intelligentias et judicia veritatis : οἱ non transgre-
dientes jam positos terminos, vel divinorum Pa-
trum traditionem. Sed et si ad Scripturam perti-
nens controversia aliqua excitata fuerit, ne eam
aliter interprelentur, quam commodo Ecclesiz lu-
minaria οἱ dociores suis scriptis exposuerunt: et
majorem ex iis laudem assequantur, quam si qua
ἃ se dicuntur componaut, nec dum quandoque ad
id hesitant, ab eo quod convenit, escidant. Per
predictorum enim Patrum doctrinam, populi ad
eorum 488 sunt bona et expetenda, et inutilia ἃς
réjicienda, cognitionem venientes, vitam in melius
componunt, nec ignorantia vitium delebuntur : sed
doctrine mentem adbibentes, 86 ipsos ad id, ne
mali quid eis accidat, excitant; et imminentium
suppliciorum metu eibi saJutem operantur.

66. À sancta Christi Dei nostri resurrectionis
die usque ad novam Dominicam, toià seplimaua
in ecclesiis vacare fideles jugiter oportet psalmis,
et hymnis, et spiritalibus canticis, in Christo gau-
dentes, festumque celebrantes, et divinarum Scri-
piurarum lectioni mentem adhibentes, et sanctis
mysteriis jucunde et laute fruentes. Sic enim cum
Christo exaltabimur, et una resurgemus. Nequa-
quam ergo predictis diebus equorum cursus, vel ,
aliquod publicum fiat spectaculum.

183 90. Dominicis genu non flectere ἃ divinís
nostris Patribus, Cbristi resurrectionem honoranti-
bus, canonice accepimus *'. Ne ergo hujus obser-
vationis evidentiam ignoremus , fidelibus manife-
stum facimus quod post vespertinum sacerdotum
ad altare Sabbato ingressum, ex consuetudine qua
servatur, nemo genu flectat, usque ad sequentem

** N:czn. canon 20; Petri Alex. can. 15.

(80) Grace, « transferri prafinitos eorum dies, » Devotio quid esset non intellexit, nec devotionem

esse credidit in gentilium spectaculis.

Digitized by Google
