617

δασχαλίας οὗ συνιέντας, xal χωρὶς τῆς παρατηρή-
σεως ταύτης, ἀξιοῦσθαι τοῦ ἁγίον βαπτίσματος.

ΚΈΦΑΛ. E'. — Περὶ τοῦ βαπείζεσθαι τοὺς

ἀγνοοῦντας εἰ ἐδαπτίσθησαν.
Συνόδου KapÜayérrnc κανὼν of.

Περὶ νηπίων ὀφειλόντων βαπτίζεσθαι ὁσάκις
ἀμφιδάλλεται περὶ αὐτῶν εἰ ἄρα ἐθαπείσθησαν.

οβ΄. Ὁμοίως ἤρεσε περὶ τῶν νηπίων, ὁσάχις μὴ
εὑρίσχονται βέδαιοι μάρτυρες οἱ ταῦτα ἀναμφιδόλως
δαπτισθέντα εἶναι λέγοντες, xal οὐδὲ αὐτὰ διὰ τὴν
πεῖραν περὶ τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς μυσταγωγίας
ἀποχρίνεσθαι ἐπιτηδείως ἔχουσι, χωρίς τινος προσ-
κόμματος ὀφείλειν ταῦτα βαπτίζεσθαι᾽, μή ποτε ὁ

SYNTAGMA CANONUM, TIT. IV, CAP. V, VI.
οὕτως βαπτίζεσθαι" τοὺς δὲ νέους mávo , xal τῆς δι- A in. flde instituantur, atque tum baptizentur :

eig
om-
nino autem pueri, qui doctrinam intelligere ne-
queunt, etiam absque hac observatione sacro
baptismate digni habeantur.

CAP. V — Quod ii baptizandi sint qui. se te bapti
24108 ignorant.

Concilii Carthaginensis canon 3.

De infantibus baptizandis, quoties
utrum fuerint baptizati. )

179. Wem placuit "* de infantibus, quoties noo
inveniuntur certissimi testes, qui eos baptizatos
esse sine dubitatione testentur, neque ipsi sunt per
statem de lraditis sibi sacramentis idonei respon-
dere, absque ullo scrupulo esse baptizandos, ne
ista basitatio eos faciat sacramentorum purga-

dubitatur

᾿ποιοῦτος δισταγμὸς ἀποστερήσῃ αὐτὰ τῆς τοιαύτης D tione privari. flinc enim legati Maurorum, fratres

τοῦ ἁγιασμοῦ καθάρσεως. 'Ex τούτον γὰρ οἱ τοπο-
τηρηταὶ τῶν Μαύρων ἀδελφοὶ ἡμῶν τοῦτο ἐδουλεύ-
σαντο, ὅτι πολλοὺς τοιούτου; ἀπὸ τῶν βαρδάρων
ἐξαγοράζονται.

Συνόδου οἰχουμενικῆς ἔκτης καγὼν πδ΄.

“πδ΄. Τοῖς κανονιχοῖς τῶν Πατέρων θεσμοῖς χατα- :

χολουθοῦντες, ὁρίζομεν xal περὶ τῶν νηπίων * ὁσάχις
μὴ εὑρίσχονται βέθαιοι μάρτυρες οἱ ταῦτα ἀναμφι-
66); βαπτισθέντα εἶναι λέγοντες, καὶ οὐδὲ ταῦτα
διὰ τὴν χεῖραν περὶ τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς μυστ-
αγωγίας ἀποχρίνασθαι ἐπιτηδείως ἔχουσι, χωρίς tivo
προσχόμματος ὀφείλειν ταῦτα βαπτίζεσθαι, μή ποτε
ὁ τοιοῦτος δισταγμὸς ἀποστερήσῃ αὑτὰ τῆς τοιαύτης
409 ἁγιασμοῦ καθάρσεως.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄. --- Περὶ τοῦ μὴ βαπτίζεσθαι τοὺς C

τελευτήσαντας.
Συνόδου Kapüayérrnc κανὼν wj.

τη’, "Eáv τις χληριχὸς χειροτονῆται, x. t. À.

Ὁμοίως ἤρεσεν ὥστε χειροτονουμένον ἐπισχόπου
ἢ χληριχοῦ, x. τ΄ À.

ΚΈΦΑΛ. Z'. --- Περὶ cov πρὸ τοῦ βαπτίσματος
ἁμαρτανόντων, καὶ περὶ χατηχουμέγων xapazi-
α«τόγτων.

Συνόδου Νικαίας κανὼν wv.

ιδ, Περὶ τῶν χατηχουμένων xal παραπεσόντων,
ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ xal μεγάλῃ συνόδῳ, ὥστε τριῶν
ἐτῶν αὐτοὺς ἀκροωμένους μόνον, μετὰ ταῦτα εὔχε-
σθαι μετὰ τῶν χατηχουμένων.

Συνόδου ᾿Αγκύρας καγὼν ιβ'.

tQ. Τοὺς πρὸ τοῦ βαπτίσματος τεθυχότας, xal
μετὰ ταῦτα βαπτισθέντας, ἔδοξεν εἰς τάξιν προάγε-
«at ὡς ἀπολουσαμένους.

Zvróbov Νεοκαισαρείας καγὼν e'.

ε΄. Κατηχούμενο; ἐὰν εἰσερχόμενος εἰς Κυριαχὸν,
ἐν τῇ τῶν χατηχουμένων τάξει στήχῃ, οὗτος δὲ φανῇ
ἁμαρνάνων, ἐὰν μὲν γόνν χλίνων, ἀχροάσθω, μηχέτι
ἁμαρτάνων " ἐὰν δὲ xal ἀχροώμενος ἔτι ἁμαρτάνῃ,
ἐξωθείσθω (44).

nostri, consuluerunt, quia multos tales a barbaris
redimuut [mss. redimere solent].

Concilii &cumenici sexti canon. 84.

84. Canonicos Patrum ritus sequentes, de ja-
fantibus quoque decernimus, quoties non inve-
niuntur firmi testes, qui eos absque ulla dubita-
tione baptizatos esse dicant, nec ipsi propter
zlatem de sibi tradito mysterio apte respondere
possint, debere absque 157 ulla offensione ba-
piizari, ne forte ejusmodi dubitatio eos ejusmodi
puriücationis sanctificatione privet.

CAP. VI — Ne mortui baptizentur.

Concilii. Carthaginensis canon 18.
48.Siquis clericus ordinatur, etc. ,ut supra pag. 482.
ltem placuit ut ordinatis episcopis, vel clericis,

eic., ut supra pag. 485.
CAP: Vil — De iis qui ante. baptismum peccave-
ront et de catechumenis lapsis.

Concilii Niceni canon 14.
14. De catechumenis δ᾽, et qui lapsi, visum est
sanct et magnae synodo, ut ii tribus tantum annis
audientes postea orent cum catechumenis.

Concilii Ancyrani canon 12.

12. Eos qui ante bapüsmum sacriücsrunt, et
postea baptizati sunt, visum est ad ordinem pro-
moveri, ut qui abluti sunt.

Conoilii Neocasariensis canon. 5.

5. Catechumenus si in Dominicum ingrediens, 68.
techumenorum ordine stelerit, is autem peccat : si
genu quidem flectens, audiat, non amplius peccans.
Sin autem etam audiens adhuc peccet, exiru-
datur.

*: Conc. Cartbag. cap. 6; Conc. Afric. 39. 96. "*Ncoezs. 5; Siric. 5.
NOTE.

(44 In. marg. paulo recentiore manu additur. Ἢ τοῖς ἀκροωμένοις συνταττέσθῳω ἐπιτιμίον χάριν.

PATROL. Gn. CIV.

20

Digitized by Google
