105

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. I.

706

“Ὥστε ἐπισκόπου κατηγορουμένου, πρὸς τὸν αὶ Ut si quis episcopus accusatur, ad primatem ipsius

πρωτεύοντα τῆς αὐτοῦ ἐπαρχίας τὸ πρᾶγμα ár-
ἐνεχθῆναι.

WW, Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἴπεν΄ Ἐάν τις τῶν ἐπι-
σχόπων χατηγορῆται, παρὰ τοῖς τῆς αὐτῆς χώρας
πρωτεύουσιν ὁ κατήγορος ἀναγάγῃ τὸ πρᾶγμα" καὶ
μηδὲ ἀπὸ τῆς χοινωνίας χωλυθῇ ὁ χατηγορούμενος,
εἰ μή γ' ἂν πρὸς ἀπολογίαν ἐν τῷ διχαστηρίῳ τῶν
ἐπιλεγέντων δικάζειν γράμμασι προσχληθεὶς, τῇ
ὡρισμένῃ ἡμέρᾳ οὐδαμῶς ἀπαντήσοι, τουτέστιν
ἐντὸς προθεσμίας μηνὸς, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας φανείη τὰ
γράμματα δεξάμενος" ἐὰν δὲ ἀληθεῖς τινας xal ἀναγ-
χαστικὰς αἰτίας ἀποδείξῃ, τὸν αὐτὸν χωλυσάσας
ἀπαντῆσαι πρὺς ἀπολογίαν τῶν κατ᾽ αὐτοῦ προτεθέν-.
τῶν, ἐντὸς ἑτέρου μηνὸς ἀχεραίαν ἐχέτω εὐχέρειαν *

μετὰ δὲ τὸν δεύτερον μῆνα, μὴ χοινωνήσῃ ἕως οὗ Β

, καθαρὸς ἀποδειχθείη. Εἰ δὲ πρὸς σύμπασαν τὴν ἐτη-
σίαν σύνοδον ἀπαντῆσαι μὴ βουληθείη, ἵνα χἂν ἐχεῖ
τὸ πρᾶγμα αὐτοῦ περαιωθῇ, αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτοῦ τῆς
χαταδίχης τὴν ψῆφον ἐχπεφωνηχέναι χριθήσεταξ᾽ ὃν
& τῷ καιρῷ ᾧ οὐ χοινωνεῖ, μηδὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐχκλην
clq, μηδὲ ἐν παροιχίᾳ χοινωνήστ,. Ὁ δὲ τούτου xat-
ἦγορος, ἐὰν μηδαμοῦ ἀπολειφθείη, ἐν αἷς ἡμέραις
γυμνάζεται τὰ τοῦ πράγματος, μηδαμῶς χωλυθῇ
ἀπὸ τῆς χοινωνίας" ἐὰν δέ ποτε ἐλλείψῃ ἑαυτὸν ὑπο-
σύρας, ἀποχαθισταμένου τῇ κοινωνίᾳ τοῦ ἐπισχόπου,
αὐτὸς ἀπὸ τῆς κοινωνίας ἐχῤληθῇ ὁ κατήγορος * οὖ-
τοις μέντοι ὡς μὴ xat τὴν εὐχέρειαν αὐτῷ ἀφαιρεῖ-
σθαι τῆς κατηγορίας τοῦ πράγματος, ἐὰν δυνηθείη
ἀποδεῖξαι χατὰ τὴν προθεσμίαν, οὐχὶ μὴ τεθεληχέ-
vat, ἀλλὰ μὴ δεδυνῆσθαι ἀπαντῆσαι, ᾿Εχείνου δήλου
ὄντος, ὡς ἐν τῷ χινεῖσθαι τὰ τοῦ πράγματος ἐν τῷ

provincie σαμεα deferatur,

49. Aurelius episcopus '5 dixit : Quisquis episco-
porum aceussiur ad primatem provineim ipsius
€ausam  deferàt accusator, nec a communione
«uspendatur, cui crimen intenditur, nisi ad causam
suam dicendam electorum judiciorum die statuta
litteris evocatus. minime occurrerit, hoc est (85)
infra spatium mensis, ex ea die, qua eum litteras
accepisse constiterit. Quod si aliquas veras neces-
sitatis causas probaverit, 436 quibus (84) eum
Occurrere non potuisse manifestum sit, caug&e (85)
dicendm intra alterum mensem integram habeat
facultatem ; verum tam diu post mensem secundum
non eommunicet, donee purgetur. Si autem ad con-
cilium universale anniversarium occurrere noluerit,
quamvis vel ibi causa ejus terminetur, ipse in se
damnationis sententiam dixisse judicetur, tempore
&ane, quo non communicat, nec in sua ecclesia vel
parocia eommmnicet. Accüsator autem ejus, sí
nunquam diebus cause dicends defuerit, ἃ com-
munione non removeatur : si véro aliquando de-
fuerit subtrahens se restituto in communione epi-
scopo, ipse removeatur à communione accusator :
ita tamen (86), ut nec ipsi adimatur facullas cauge
peragendi, si se ad diem occurrere non noluisse,
sed non potulese probaverit. Plaeuit illud vero, ut
cum agere coeperit in episcoporum judicio, si fue-
rit accusatoris persona culpabilis, ad arguendum
non sdmílat, nisi proprias causas, non tamen
ecelesiasticas, asserere voluerit (87).

τῶν ἐπισχόπων δικαστηρίῳ, ἐὰν διαδέδληται τὸ πρόσωπον τοῦ κατηγόρου, μὴ προσδεχϑῇ εἷς χατηγο-
ρίαν, εἰ μή γ' ἂν ὑπὲρ ἰδίου πράγματος, μὴ μέντοι περὶ ἐχχλησιαστιχοῦ θελήσῃ ἐπιδαλέσθαι.

γων.

χ', Ἐὰν δὲ πρεσδύτεροι f] διάχονοι κατηγορηθῶσι,
προπζευγνυμένου τοῦ νομέμου ἀριθμοῦ τῶν Ex τῆς
πλησιαζούσης τοποθεσίας αἱρετῶν ἐπισχόπων, οὖς οἱ
χατηγορούμενοι αἰτήσονται, τουτέστιν ἐπ᾽ ὀνόματι
τοῦ πρεσδυτέρου EG, καὶ τοῦ διαχόνον τριῶν, σὺν τού-
twv αὐτὸς ὁ ἴδιος τῶν χατηγορουμένων ἑπίσχοπος,
τὰς αἰτίας αὐτῶν ἐξετάσει" τοῦ αὐτοῦ τῶν ἡμερῶν
xal ὑπερθέσεων xai ἐξετάδεων xol προσώπων, με-
ταξὺ τῶν χατηγορούντων, xal χατηγορου μένων τύπου
φυλαττομένον" τῶν δὲ λοιπῶν χληριχῶν τὰς αἰτίας,
χαὶ μόνος ὁ ἐντόπιος ἐπίσχοπος διαγνῷ xal περα-
τώσει.

Περὶ κατηγοροῦντος xal κατηγορουμένον.

X. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ὁ χατηγορούμενος ἣ ὁ χατ-

ηγορῶν, ἐν τῷ τόπῳ ὅθεν ἐστὶν ὁ χατηγορούμενος,

Περὶ πρεσδυτέρων καὶ κληρικῶν κατηγορουμέ-

" Carthag. 11, cap. 1. 5 Carthag. ni, cap. 8.

(85) Ms. intra : et ita Grec.

84) Ms. « quibus tum non potuisse.

85) Ms. « cause suz discendze, »

(86) ἢ: duze voces non suntin ms.

(87) Ms. szendum.
Ἢ en Ferrandus eap. 51, ex concil. Carth.
it. 17.

De presbyteris et clericin accusatis.

20. Si autem !* (88) presbyteri vel diaconi fuerint
accusati, adjuncto sibi ex vicinis locis cum proprio
episcopo (89), legitimo numero collegarum, quos ab
eodem accusati petierint, id est uua secum in pres-
byteri nomine sex, in diaconi tres, ipsoruni causam
discutiant, eadem dierum ct dilationum, et a com-
munione remotiomwm, et discussione personarum
237 inler aecusaiores et eos qui accusantur,
forma servata. Reliquorum autem clericorum cau-
sas eliam solus episcopus loci agnoscat, et flniat.

De accusato et accusatore,
$0. Item placuit (90), ut accusatus vel accusator -
in co loco, unde est ille qui. accusatur, si metuit

(89) Ms. melius, « ex vicinis locis proprius epi-
βεῦρυδ. »

(90) Hune quoque Canonem Hipponensi Concilio
eadem ms. collectio Canonum tribuit, et Codex Po-
tri Pithei, et Ferrandus cap. 198, ex Concil. Hip-
ponensi tit. 5,

Digitized by Google
