701 SYNTAGMA CANONUM, — TIT. IX, CAP. 1.

102

πραγμάτων ἐξετάσει συχοφαντοῦντες τὸν χατηγορού- A aures molestia afficere, vel szeularium prineipum

μενον ἐπίσχοπον ἐλεγχθεῖεν; el δέ τις καταφρονήσας
τῶν χατὰ τὰ προδηλωθέντα δεδογμένων, τολμήσειεν
ἢ βασιλικὰς ἐνοχλεῖν ἀχοὰς, 3j κοσμιχῶν ἀρχόντων
δικαστήρια, ἢ οἰκουμενικὴν σύνοδον ταράσσειν, πάν-

judicia vel universalem δυπούυ perturbare, ne
glectis dioecesis episcopis, eum nullo modo esse ad
accusationem admitiendum, ut qui canonibus inju-
riau fecerit, et ecclesiasticum ordinem everterit.

τας ἀτιμάσας τοὺς τῆς διοικήσεως ἐπισχόπους, τὸν τοιοῦτον εἰς χατηγορίαν «b παράπαν μὴ εἶναι Oextbv,
ὡς χαθνδρίσαντα τοὺς κανόνας, xal τὴν ἐχχλησιαστικὴν λυμηνάμενον εὐταξίαν.

Συνόδου Χαλκηδόνος καγὼν θ΄. χα'.

V Εἴ τις χληριχὸς πρὸς κληρικὸν πρᾶγμα ἔχει, μὴ
ἐγχαταλιμπανέτω τὸν οἰχεῖον ἐπίσχοπον, καὶ ἐπὶ
χοσμιχὰ διχαστήρια χατατρεχέτω, ἀλλὰ πρότερον
τὴν ὑπόθεσιν γυμναζέτω παρὰ τῷ ἰδίῳ ἐπισκόπῳ " ἡ
χοῦν γνώμη αὐτοῦ τοῦ ἐπισχόπου, παρ᾽ οἷς ἂν τοὺς
ἀμφότερα μέρη βούλωνται, τὰ τῆς δίκης συγχροτεῖζ-
σϑαι. Εἰ δέ τις παρὰ ταῦτα ποιήσει, κανονιχοῖς ἔπι-
τιμίοις ὑποχείσθω" εἰ δὲ καὶ χληρικὸς πρᾶγμα ἔχε:
πρὸς τὸν ἴδιον ἢ xal πρὸς ἕτερον ἐπίσχοπον, παρὰ
τῇ συνόδῳ τῆς ἐπαρχίας δικαζέσθω. Εἰ δὲ πρὸς τὸν
τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας μητροπολίτην ἐπίσχοπος ἣ χλη-
pube ἀμφισδητοίη, χαταλαμδανέτω ἣ τὸν ἔξαρχον
τῆς διοικήσεως, 3] τὸν τῆς βασιλενούσης Κωνσταντι-
γουκόλεως θρόνον, καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ δικαζέσθω.

"xa, Κληριχοὺς ἣ λαϊχοὺς, κατηγοροῦντας ἐπισχό-
τῶν ἣ χληριχῶν, ἀπλῶς καὶ ἀδοχιμάστως μὴ προσ-
δέχεσθαι εἰς χατηγορίαν, εἰ μὴ πρότερον ἐξετασθείη
αὐτῶν ἡ ὑπόληψις.

Συγόδου Καρθαγένγνης κανὼν », ui, ιβ΄, d, u,

ιθ’, x', M, pxy! px0', pX.

Περὶ τῶν τοὺς Πατέρας αἰτιωμένων, xal ὥστε
μηδενὶ διαδεδιλημένῳ ἐξεῖναι, ἐπισκόπου xut-
ηγορεῖν.

ἡ Νουμήδιος ἐπίσχοπος Μαξουλιτᾶνος εἴπεν' Εἰσὶ
πολλοὶ οὐχ ἀγαθῆς ἀναστροφῆς, οἴτινες ἡγοῦνται
Tc Πατέρας xai ἐπισχόπους, ὡς ἔτυχεν, ὀφείλειν
ἐνάγεσθαι " τοὺς τοιούτους δεῖ προσδέχεσθαι, ἣ μή;

Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν ᾿Αρέσχει τοίνυν τῇ
ἀγάπῃ ὑμῶν, τοὺς εἴς τινα μύση ἐμπεπλεγμένους,
χατὰ Πατέρων φωνὴν χατηγορίας ἀποτίθεσθαι; Ἐχ
πάντων τῶν ἐπισχόπων ἐλέχθη, Ἐὰν διαδέδληται ὁ
ποιοῦτος, μὴ προσδεχθῇ. !

Ἐάν τις πρεσδύτερος κατὰ τοῦ ἰδίου ἐπισκό-
που φυσιωθεὶς σχίσμα ποιῇ, ἀγάθεμα ἔστω.

ta'.. ᾿Απὸ πάντων τῶν ἐπισχόπων ἐλέχθη. Ἐάν
τις πρεσδύτερος, ἐν τῇ διαγωγῇ αὐτοῦ χαταγνω-
σθῇ, ὀφείλει ὁ τοιοῦτος τοῖς γειτνιῶσιν ἐπισχόποις
προσαγγεΐλαι, ἵνα αὐτοὶ τοῦ πράγματος ἀχροάσων-
ται, xal δι᾽ αὐτῶν τῷ ἰδίῳ ἐπισχόπῳ χαταλλαγῇ.
Ἰοῦτο δὲ ἐὰν μὴ ποιήσῃ, ἀλλ᾽ ὅπερ ἀπείη ὑπερ-
jut φυσιούμενος, ἐκ τῆς τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου
χοινωγίας ἑαυτὸν χωρίσῃ, xat παρὰ μίαν μετά τινων
σχίσμα ποιῶν, ἁγίασμα τῷ Θεῷ προσενέγκῃ, ὁ τοιοῦ-

* Carthag. n, cap. 6. * Carthag. ui, cap. 8.

us Grice, « patres, et episcopos. »
(75) Ms. «Auxilius episcopus dixit, universum
couciljum interrogaus : Placet igitur. »

Concilii Chalcedonensis canones 9, 91.

9. Si quis clericus habet cum clerico litem aut
negotium, proprium episcopum ne relinquat, ei ad
secularia judicia ne excurrat, sed causam prius
apud proprium episcopum agat : vel de episcopi
sententia, apud eos quos utraque pars elegerit, ju-
dicium agitetur. Si quis autem praeter hzc fecerit,
233 canonicis penis subjiciatur. Si clericus au-

B tem cum proprio vel etiam alio episcopo negotium

aut litem babeat, a provincie synodo judicetut. Si
autem cum ipsius provincie metropolitano episco-
pus vel elericus controversiam habeat, dicecesis
exarchum adeat, vel imperialis urbis Constantino-
polis thronum, et apud eum litiget.

91. Clericos vel laicos, episcopos aut clericos
accusantes, non indiscriminatim, nec citra inqui-
sitionem, admittere accusationem nisi eorum exi-
stimatio prius examinata fuerit.

Concilii Carthaginensis canones 8, 14, 12, 14, 15,
49, 90, 30, 128, 129, 130.

De his qui in accusationem majoris. natu, veniunt ;

et ut episcovum nulli criminoso liceal accusare.

8. Numidius * episcopus Maxulitanus (ms. Mas-
salitanus] dixit : Preterea sunt quamplurimi non
bona conversationis, qui existimant majores na-
tu (72), vel episcopos passim vageque in aceusa-
tione pulsandos ; debenine tam facile admitti nec-
ne [nis. aut necne]? ΄

Aurelius episcopus dixit : Placet igitur (75) cha-
ritati vestrze, ut is qui aliquibus sceleribus irreti-
tus est, vocem adversus majorem natu non (74)
habeat accusandi? Ab universis episcopis diclum
est : Si eriminosus est (75), non admittatur, placet.

Si quis presbyter contra episcopum suum inflatus,
schisma fecerit, anathema sit.

11. Ab universis episcopis * dictum est : Si quis
presbyter a. preposito suo correptus fuerit, debet
utique apud vicinos episcopos conqueri, ut ab ipsis
ejus causa possit audiri, ac per ipsos suo episcopo
reconciliari. Quod nisi fecerit, 93/& sed superbia
(quod absit !) inflatus secernendum $e ab episcopi
sui communione duxerit, ac separatim cum ali-
quibus schisma faciens, sacrificium Deo obtulerit,
anathema habeatur, et locum amittat : ac si que-

(74) Ms. οἱ Graec, «arent. ea. vocula non : recte
num expungi debet.

(79) Ms. « Si criminosa est persona.»

Digitized by Google
