eu SYNTAGMA CANONUM — TIT. Vi, CAP I. e
χροτηθείσης, ἐπὶ παρουσίᾳ τῆς εὐσεδείας τοῦ θεοφι- A 118 pietatis religiosissimi imperatoris Constantini

λεστάτου βασιλέως Κωνσταντίνον, περὶ τῆς ἁγίας
ἑορτῆς τοῦ σωτηριώδους Πάσχα, ἀχοινωνήτους καὶ
ἀποδλήτους εἶναι τῆς Ἐχχλησίας, εἰ ἐπιμένοιεν
φιλονεικότερον ἐνιστάμενοι πρὸς τὰ καλῶς δεδο-
γμένα. Καὶ ταῦτα εἰρήσθω περὶ τῶν λαϊκῶν. Εἰ δέ
τις τῶν προεστώτων τῆς Ἐκχχλησίας ἐπίσχοπος, ἢ
πρεσθύτερος, T] διάκονος, μετὰ τὸν ὅρον τοῦτον, τολ-
piste ἐπὶ διαστροφῇ τῶν λαῶν καὶ ταραχῇ τῶν
Ἐχχλησιῶν ἰδιάζειν, καὶ μετὰ τῶν Ἰουδαίων ἕπιτε-

λεῖν τὸ Πάσχα, τοῦτον ἡ ἁγία σύνοδος ἐντεῦθεν ἤδη,

ἀλλότριον κέχριχε τῆς Ἐκχχλησίας, ὡς οὐ μόνον
ἑαυτῷ ἁμαρτίας ἐπισωρεύουτα, ἀλλὰ καὶ πολλοῖς
διαφθορᾶς καὶ διαστροφῆς αἴτιον γινόμενον. Καὶ οὐ
μόνον τοὺς τοιούτους χαθαιρεῖ τῆς λειτουργία, ἀλλὰ
χαὶ τοὺς τολμῶντας τούτοις χοινωνεῖν μετὰ τὴν
χαθαίρεσιν " τοὺς δὲ χαθαιρεθέντας, ἀποστερεῖσθαι
χαὶ τῆς ἔξωθεν τιμῆς, ἧς ὁ ἅγιος χανὼν καὶ τὸ τοῦ
6:0) ἱερατεῖον μετείληφεν.
Συνόδου Καρθαγέννης καγὼν να', ογ΄.

“Ὡστεὰκπὸ τῆς ἐκκλησίας Καρχηδόνος áryéAAs-
σθαι τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα.

γα, Ὀνωράτος xal Οὐρθανὸς οἱ ἐπίσχοποι εἶπον"
Ἐπειδὴ τὰ ἐν τῷ χομμονιτορίῳ ἡμῶν πάντα δεῖ
συζεῦξαι, προστίθεμεν ἔτι μὴν ἐνταλὲν ἡμῖν περὶ
τῆς ἡμέρας τοῦ Πάσχα, ἵνα κατὰ τὸ εἰωθὸς, ἀπὸ τῆς
Ἐχχλησία; Καρχηδόνος ἀεὶ παρασχεναζώμεθα, καὶ
βὴ ἐν στενῷ τοῦ χρόνου διαστήματι.

Αὐρήλιος ἐπέσχοπος εἶπεν Ἐὰν δοχῇ τῇ ἁγιω-

de saneto festo salutiferi Paschatis, esse excom-
municalos, et Ecclesia ejectos statuimus , si ad-
versus ea quie recte decreta sunt contentiosius
insistere perrexerint. Ei hec quidem de laicis
dicta sint. Si quis autem eorum, qui presunt Ec-
clesim, episcopus, vel presbyter, vel diaconus,
audebit post ioc decretuim ad populorum subver-
sionem et Ecclesiarum perturbationem seorsum
agere, et Pascha cum Judewis peragere, sancta
synodus eum abhinc alienum esse ab Ecclesia
judicavit, ut qui non sibi solum peccati, sed et
multis exitii et subversionis causa fuerit : et non
solum eos a ministerio deponit, sed οἱ eos qui aat-
dent iis communicare post depositionem. Depo-
B sitos autem eljam externo honore privari, cujus

sanctus canon et Dei sacerdotium fuit particeps.

Concilii Carthaginensis canones 51. "15.

Ut de ecclesia. Carthaginis dies Pasche nun-
tictur.

51. Honoratus ** (Δ) ει Urbanus episcopi dixe-
runt : Quoniam de commonilorio nostro omnia
tractata. noscuntur, addimus etiam de die Paschze
nobis esse mandatum, ut de Ecclesia semper Car-
thaginensi, sicuti assolet, instruauur, et non sub
angusto temporis spatio.

179 Aurelius episcopus dixit : Si sanctitati

σύνῃ ὑμῶν, ἐπειδὴ μεμνήμεθα ἤδη ἐχ πολλοῦ ἡμᾶς (; Vestro videtur, quoniam nos spopondisse jamóu-

ἱκαγγειλαμένους, ὥστε ἐν ἑχάστοις ἐνιαυτοῖς συνέρ-
yea. πρὸς τὸ συζητεῖν, ὅταν εἰς ὃν συνέλθωμεν,
τότε διαδοθήσεται τοῦ ἁγίον Πάσχα ἡ ἡμέρα,
διὰ τῶν εὑρεθησομένων ἐν τῇ συνόδῳ τοποτη-
ρητῶν. ἢ

Ὀνωράτος καὶ Οὐρδανὸς οἱ ἐπίσχοποι εἶπον Nov
διὰ τῆς παρούσης συνελεύσεως αἰτοῦμεν, ἵνα
γράμμασι τυκῶσαι τὰς ἡμετέρας ἐπαρχίας xata-
ξώσητε.

Δύρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν’ ᾿Αναγχαῖόν ἐστιν
οὕτως γενέσθαι.

Περὶ τοῦ τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα, ἐν τῇ ἡμέρᾳ
τῆς συνόδου ἀγγέλλεσθαι.

dum meminimus, ut singulis quibusque annie δά
tractandum conveniamus, et cum convenerimus in
unum, tum evulgabitur sanctus Pascha dies pet
legatos qui adfuerint concilio.

Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt : Nuac
de present cetu petimus, ut litteris provinciaum
nostram de hac die informare digaemini (48).

Aurelius episcopus dixit : Ha flat necesse est.

Diem Pasche, die concilii nuntiandum.

eq. Ὁμοίως ἤρεσεν, ὥστε τὴν ἡμέραν τοῦ προσχυ- p — 75. ltem placuit *' ut dies venerabilis Pasche

γητοῦ Πάσχα, διὰ τῆς τῶν τετυπωμένων ὑπογραφῆς
πᾶσιν ἐμφανίζεσθαι * ἡ δὲ τῆς συνόδου ἡμέρα ἡ αὐτῇ
φυλαχθῇ, ἥτις ὠὡρίσϑη ἐν τῇ ἐν Ἱππῶνι συνόδῳ,
τουτέστιν ἡ πρὸ δέχ Καλανδῶν Σεπτεμδρίων" ὀφείλει
γὰρ καὶ γραφῆναι πρὸς τοὺς πρωτεύοντας πασῶν
τῶν ἐπαρχιῶν, ἵνα ὅτε παρ᾽ ἑαυτοῖς σύνοδον προσχα-
λοῦνται, ταύτην τὴν ἡμέραν φυλάττωσιν.

formatarum subscriptione omnibus intimetur ; dies
vero concilii idem servetur, qui in Bipponensi
eoncilio constitutus est, id est, x Kalendas Se-
ptembris. Et scribendum ad singularum quarum-
que provinciarum primates, ut quando apud se
concilium congregant, istum diem non impe-
diant (49). .

*' Cone. Afric. c. 18. ** Conc, Cartbag. v, cap. 7 ; Afric. can. 40.

(ὁ) Conc. Caribag. ur, cap. 4f. [ἢ epitome
onum Adriani pap, bxc canonis istius et sub-
sequentis sub uno lemmate breviatio est : « Ut de
lesia Carthaginiensi dies Pasche Africanis ec-
iis numtietur episcopis, et discutiatur. Interlo-

cutjo Honorati et Urbani episcoporum Sit...
Mauritanie le . . . . » Hoc est. « Sitifensis Mau-
ritaniz legatorum. »

m Desunt ha: voces in Graco.

49) Hoc est, « istum dicin observent. »

Digitized by Google
