621
Τιμοθέου κανὼν b.
᾿Ερώτησις. Ἕν τις χατηχούμενος ἀσθενῶν γέ-
νηται ἐχφρενὴς, χαὶ μὴ δύνηται ἑαυτῷ ὁμολογῇσαι
τὴν πίστιν, καὶ παρακαλοῦσιν οἱ ἴδιοι αὐτοῦ ἵνα λά-
6n τὸ ἅγιον βάπτισμα ἕως ζῇ, εἰ ὀφείλει λαδεῖν,
ob ;
! ᾿Απόχρισις. 'OotÜst λαθεῖν, ἐὰν μὴ ὑπὸ πνεύμα-
τὸς ἀχαθάρτου πειράζηται, Ι
ΚΕΦΑΛ, 1". — Περὶ τῆς ἐγκύου βαπειζουμένης.
Συνόδου Νεοχαισαρείας κανὼν c'.
ς΄. Περὶ χυοφορούσης ὅτι δεῖ φωτίζεσθαι ὁπότε
βούλεται * οὐδὲν γὰρ ἐν τούτῳ χοινωνεῖ ἡ τίχτουσα
τῷ τικτομένῳ, διὰ τὸ ἐχάστου ἰδίαν τὴν προαίρεσιν
τὴν ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ δείχνυσθαι.

Καίτοι ἐν τῷ α’ διγ. τοῦ δ' clc. τοῦ χε’ βιδλ. τῶν
διγ. φησὶ, τὸν χυοφορούμενον μέρος εἶναι τῆς
ἐγκύου" ἐν δὲ τ᾿ διγ. τοῦ y τίς, τοῦ μα' po. v
Slc, ve^. fy, xc, ὅτι τὸ χυοφορούμενον οὐχ ἔστι μέ-
ρος τῆς μητρός * καὶ ἄλλα δὲ διάφορα νόμιμα περὶ
τούτου συνήγαγον ἐν τῷ φανέντι μοι περὶ ἐναντιοφα-
ὧν μονοδίδλῳ.

KE9AA. ΙΔ΄. — Περὶ τοῦ ὀφείλειν μετὰ τὸ
ἄγων βάπτισμα χρίεσθαι.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν μη.

μη΄. Ὅτι δεῖ τοὺς φωτιζομένους, μετὰ τὸ βάπτι-
Spa χρίεσθαι χρίσματι ἐπουρανίῳ, xat μετόχους
εἶναι τῆς βασιλείας τοῦ Χριστοῦ,

ΚΕΦΑΔ, IB'. — Περὶ τῆς ποιήσεως τοῦ ἁγίον
χρίσματος.

Συνόδου Καρθαγένγης χαγὼν c'.

ς΄, Ὥστε χρίσμα ἀπὸ πρεσδυτέρων μὴ γίνε-
σϑαι. '

ς΄. Φορτουνάτος ἐπίσχοπος εἶπεν, x. v. 2. usque ad
πᾶσιν ápéaxet,

ΚΕΦΑΛ. II'. — Περὶ τῶν δὶς ἢ μὴ δεόντως
βακπτιζομέγων, καὶ τῶν τοὺς ἀσεξεῖς μὴ βακειζόν-
των.

ΙΪω - Ἀποστόλων κανὼν μζ', uy, v.

μζ΄. Ἐπίσχοπος ἣ πρεσθύτερος, τὸν κατὰ ἀλήθειαν
ἔχοντα βάπτισμα, ἐὰν ἄνωθεν βαπτίσῃ, ἣ τὸν μεμο-
λναμένον παρὰ τῶν ἀσεδῶν, ἐὰν μὴ ἀναδαπτίσῃ,
χαθαιρείσθω, ὡς γελῶν τὸν σταυρὸν χαὶ τὸν τοῦ Κυ-
ρίου θάνατον, χαὶ μὴ διαχρίνων ἱερέας ψευδιερέων.
(Τὸ τοιοῦτον ὡς μὴ τῷ xeg.
ἀναγινώσχεσθαι. Est minutiore littera in cod.)

μη΄. Εἴ τις λαϊκὺς τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐχθαλὼν,
ἑτέραν λάδοι, ἣ παρὰ ἄλλου ἀπολελυμένην, ἀφοριξέ-
σϑω.

Y. Εἴ τις ἐπίσχοπος ἢ πρεσθύτερος, κατὰ τὴν τοῦ
Κυρίου διάταξιν, μὴ βαπτίσει εἰς Πατέρα, x. 5. 3.
usque αὐ τοῦ ἁγίου Ἠνεύματος, x. «. .

Περὶ τῶν ἀναδαπειζόντων xal ἀναθδαπτιζομένων
διαλαμδάνει fj a! καὶ ἡ E διάτ. τοῦ ς’ τίτ. τοῦ a'
5.64. τοῦ χώδ.} Ἡ μὲν γὰρ τῷ ἐπισκόπῳ καθαίρεσιν
ἐπάγει, ἡ δὲ ἐσχάτην τιμωρίαν τῷ βαπτίσαντι καὶ
τῷ βαπτισθέντι, εἴ γε ἡλικίας ἐστὶ δεκατιχῆς,
ἐγχλήματος" γίνωσχε δὲ ὅτι ὁ τῇ ἤδῃ πλησιάζων,
ἐπ᾽ οὐδεμιᾷ αἰτίᾳ βοηθεῖται, ὡς Bi. χθ' sit. ul

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. 1V, CAP. VI.

023
Tim»thei δανοη ἃ,

Tuterrogatio. . δὶ quis catechumenus, cum esset
infirmus, emot: mentis factus sil, nec possit ipse
fldem confiteri, suique suadeant, ut douec vivit
sanctum baptismum accipiat, debetne 2ccipere, an-
non ? d

160 fiesponsio. Debet accipere, si non ab im-
mundo spiritu teutetur.

CAP. X. — De baptizata dum uterum gerit.

Concilii Neocesarensis canon G.

6. De ea quie uteruin gerit, quod eam oporteat
illuminari quando velit : neque enim ea qua parit,
cum fetu qui paritur, ea in re habet aliquid com-
mune, quod proprium uniuscujusque institutum ac
propositum in confessione ostendatur.

Textus. Quanquam in Digesto ἡ, tit. 4, lib. xxv,
dig. dicatur partum esse portionem proguantis :
in Digesto tamen 10. tit.
tit. 16, digest, 96, quod partus pars mauris non sit,
Verum alia etiam hac de [re] diversa jura in libro
meo, de in speciem contrariis, singulari collegi.

CAP. ΧΙ. — Quod post bapiismum fieri unctio de-
beat.

Concilii Laodiceni canon 48.

48. Oportet eus qui illuminantur, post baptisma
inungi super ccelesti chrismate et esse regni Chri-
sti participes.

CAP. XII. — De sancti chrismatis confectione.

Concilii Carthaginensis canon 6.
Ut chrisma a presbyteris. non fiat.

6. Fortunatus episcopus dixit, cte., usque ad om-
nihus plocet, μέ pag. 562,

161 CAP. XIll.— De iis qui bis, vel non rite [κε-
runt. baptizati, δὲ de iis qui impietale contaminatos
non baplizant.,

Apostolorum canones 47, 48, 50.

47. [46] Episcopus, vel presbyter eum qui ve-
re habet baptismum, si de integro baptizaverit, vet
si eum qui ab impiis pollutus est, non baptizaverit,
deponatur, ut. qui irrideat mortem et crucem Do-
mini, et non discernat veros sacerdotes a falsis

συνᾷδον, ox ὀφείλει D sacerdotibus,

48 [47| Si quis laicus sua ejecta uxore aliam
acceperit, vel ab alio solutam, segregetur.

50 [49]. Si quis episcopus etc., usque ad Spiritus
sancti, ut supra pag. 442.

Textus. De iis qui rebsptizant et rebaptizantur,
tractant 4, et 2, const. tit. 6.] lib. », cod. quarum
illa episcopo dejectionem (a sacerdotio] : hec vero
[utrique] et qui baptizavit, et qui baptizatus est,
si tamen criminis per aatem capax sit, ultimum
supplicium inducit. Scias vero, quod qui pubertati
appropinquat, ei in nulla causa subveniatur: ut

Digitized by Google

9, Nb. xxxxi et lib. L, |
