639

letitize diem agimus, quod jn eo resurrexerit : in A ριακῆν,

quo nec genua quidem flectere accepimus.

Const. 5, tit. 12, lib. 5, cod. ait,quod quadra-
ginta diebus Pascha anticipantibus, omnis cognitio
criminalium quzestionum cesset. Et const. 6, quod
feriati [dies] sint; qui septeno numero Pascha vel
praecedunt vel sequuntur : [dies] etiam Natalis
Christi, atque Theophania, [dies] passionis Aposto-
lorum et (dies] Dominicus : neque istis diebus
spectacula exhibeantur, neque judicium dictetur :
el quindeeim paschalibus diebus ne debitum qui-
dem sive privatum sive publicum exigatur. Const.
vero 7, in quindecim [istis] diebus manumissiones
ac emancipationes fieri, et super illis acta confici
permittit, Ac const. 8, dicit, quod in quadragesi-
ma et Paschali die de latronibus, et maxime Isau-
ris, quaestio babeatur, quo conscios prodant.
Const. porro $, tit. 4, lib. 1, cod. ait, quod diebus
paschalibus nemo includatur aut vinciatur, pre-
lerquam adulter, moaleficus, virginum raptor, se-
pulcrorum violator, veneficus, monet adulterator,
liomicida, patricida, et reus majestatis. Atque hos
quidem semper comprehendi, reliquis vero semel
duntaxat ignosci.

177 CAP. Il. — Quod neque puerpera, neque
morbo prorsus. invalidus in Paschaie. jejunare co-
gatur.

Timothei canones 8, 10.

Interrogatio, Mulier εἰ pepererit, debetne jejunare
Pascha, et vinum non bibere, an. a jejunio ab-
solvitur, et vinum bibere permittitur, eo quod
peperit ?

Responsio, Excogitatum est. jejunium, ut corpus
humile reddatur. Si ergo corpus in humilitate et
imbecillitate versatur, debet cibi et potus quantuin
vult et potest esse particeps.

Interrogatio. Si quis sit zgrotus, et ex multa
imbecillitate valde attenuatus, et ad sanctum Pa-
scha vendtit, debetne omnino jejunare, an eum
absolvit clericus, ut accipiat quod polest, vei
etiam oleum et vinum, proptee mullam ejus imbe-
cillitatem ?

Responsio. Absolvi debet zgrotus, ut cibum et
potum capiat, quantus ferre potest. Eam. enim,
qui semel attenualus est, esse olei participem
?uum est.

CAP. lil. — De die et hora paschali εἰ theopha-
niorum.

Apostolorum canen 7.
7. Si quis episcopus, vel presbyter, vel dia-

conus, sacri 178 Peosche diem ante vernum
tequinoctium — cum , Judzis — celebraverit , depo-
natur.

Concilii Antiocheni canca 4.
Omnes qui audent. dissolvere decretum sancte
et magna synodi, qui Nicxse coacta est in prosea-

PHOTII PATRIARCH/E CP:

λοιποὶ συγγινώσχοντα!:.

640

χαρμοσύνης ἡμέραν ἄγομεν διὰ τὸν
ἀναστάντα ἐν αὑτῇ, ἐν f] οὐδὲ γόνατα κλίνειν παρει-
λήφαμεν.

'H ε' διάταξις τοῦ ιβ΄ τίς. τοῦ y' βιόλ. τοῦ κώδ.
φησὶν, ὅτι ἐν ταῖς προλαμδανούσαις τὸ Πάσχα μ
ἡμέραις, πᾶτα ζήτησις τῶν ἐγχληματιχῶν βασάνων
σχολάζει * xaV ἡ ς’ διάτ, ὅτι ἄπραχτοί εἰσιν αἱ πρὸ
τοῦ Πάσχα ζ' ἡμέραι, καὶ C μετὰ τὸ πάσχα, καὶ ἡ
Χριστοῦ Γέννα, χαὶ τὰ Θεοφάνια, καὶ ἡ τοῦ πάθους
τῶν ἀποστόλων, καὶ ἡ Κυριαχή " ἐν ταῖς τοιαύταις
ἡμέραις, οὔτε θέα τελεῖται, οὔτε δίχη λέγεται " ἐν
δὲ ταῖς ιε΄ ἡμέραις τοῦ Πάσχα, οὔτε χρέος ἰδιωτικῶν,
οὔτε δημόσιον ἀπαιτεῖται " ἡ δὲ ζ' διάτ. ἐπιτρέπει ἐν
«αἷς ιε' ταύταις τοῦ Πάσχα ἡμέραις, ἐλευθερίας xal
ἐμαγχιπατίονας πράττεσθαι, xal τὰ ἐπ᾿ αὑταῖς

B ὑπομνήματα συνίστασθαι. "H δὲ wy διάτ. φησὶν, καὶ

ὅτι ἐν τῇ μ', χαὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα, βασανί-
ζονται οἱ λῃσταί * ἐφ᾽ ᾧ χαὶ τοὺς συνίστορας ἐξειπεῖν,
xat διαφερόντως οἱ Ἴσαυροι “ ἡ δὲ γ' διάτ. τοῦ δ᾽ cfc.
τοῦ a' βιόλ, τοῦ χὠδ. φησὶν, ὅτι ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς
πασχαλίας, οὐδεὶς ἐγχλείεται ἢ δεσμεῖται, πλὴν
μοιχοῦ, xal αἰσχρουργοῦ, καὶ ἅρπαγος, παρθένων,
καὶ τυμδωρύχου, καὶ γόητος, xat παραχαράχτου, καὶ
φονέως, καὶ πατροχτόνου, xal τυράννου. Πάντες γὰρ
οὗτοι πάντοτε ἀπολαμδάνουσιν ἅπαξ δὲ μόνον οἱ

'ΚΕΦΑΛ. B', --- Περὶ τοῦ μήτε τὴν λεχὼ, parcs
τὸν ἐκ γόσου δυνάμενον οὐδ' ὅλως, ἀγαγχκάζεσθαι
τὸ Πάσχα νηστεύειν.

Τιμοθέου κανὼν η, V.

᾿Ἐρώτησις η΄. Γυνὴ ἐὰν γεννήσῃ τῷ ἁγίῳ Πάσχα,
εἰ ὀφείλει νηστεῦσαι καὶ μὴ πιεῖν οἶνον, 3j ἀπο-
λύεται τῆς νηστείας χαὶ τοῦ πίνειν οἶνον διὰ τὸ
γεννῆσαι ;

᾿Απόχρισις. Ἢ νηστεία ἐπενοήθη διὰ τὸ σῶμα
ταπεινῶσαι " εἰ οὖν τὸ σῶμα ἐν χαχώσεε καὶ ταπεῖ-
γνώσει ἐστὶ, xal ἐν ἀσθενείᾳ τυγχάνει, ὀφείλει μετα-
λαδεῖν, χαθὸ δύναται βαστάσαι, xal τροφῆς xal
ποτοῦ.

ἙἘρώτησις i, Ἐάν τις fj ἀσθενῶν, καὶ ἐχταχεὶς
πάνυ ἀπὸ τῆς πολλῆς ἀσθενείας, χαὶ ἔλθοι τὸ ἅγιον
Πάσχα, εἰ πάντως ὀφείλει νηστεῦσαι, ἧ ἀπολύει
αὐτὸν ὁ χληριχὸς λαμβάνειν ὃ δύναται, |) καὶ
ἔλαιον xal οἶνον διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ ἀσθέ-

p νειαν;

᾿Απόκρισις. ᾿Απολύεσθαι ὀφείλει μεταλαμδάνειν
καὶ τῶν τροφῶν καὶ τοῦ ποτοῦ ὁ ἀσθενῶν ὅ δύναται
βαστάσαι" τὸ γὰρ μεταλαμθάνειν ἐλαίου τὸν ἅπαξ
ἐχταχέντα, δίχαιόν ἐστιν.

ΚΕΦΑΛ. I", — Περὶ τῆς ἡμέρας xal τῆς ὥρας τῆς
πασχαλίας xal τῶν Θεορανίων.
| "Azoctólor καγὼν ζ΄.

Qr. Ef τις ἐπίσχοπος, f| πρεσδύτερος, f] διάχονος,
«ἣν ἁγίαν τοῦ Πάσχα ἡμέραν, πρὸ τῆς ἑαρινῆς
ἰσημερίας μετὰ Ἰουδαίων ἐπιτελέσει, καθαι-
ὑείσθω.

Συγάδου ᾿Αντιοχείας κανὼν αἱ.

α΄. Πάντας τοὺς τολμῶντας παραλύτιν τὸν ὅρον

τῖς ἁγίας καὶ μεγάλης συνόδου, τῆς ἐν Nixaía συγ-

Digitized by Google

