025

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IV, CAP XIV.

626

Σαδελλιανοὺς τοὺς νἱοπατορίαν διδάσχοντας, καὶ ἕτε- A et Filium opinantur, utrumque simul confunden-

pá toa χαλεκὰ ποιοῦντας, xal τὰς ἄλλας πάσας
αἱρέσεις * ἐπειδὴ πολλοί εἰσιν ἐνταῦθα μάλιστα οἱ
ἀπὸ τῆς Γαλατῶν χώρας ἐρχόμενοι, πάντας τοὺς
ἀπ᾽ αὐτῶν θέλοντας προστίθεσθαι τῇ ὀρθοδοξίᾳ, ὡς
Ἕλληνας δεχόμεθα * καὶ τὴν πρώτην μὲν ἡμέραν
ποιοῦμεν αὐτοὺς Χριστιανοὺς, τὴν δὲ δεντέραν xat-
ἠχουμένους " εἶτα τῇ τρίτῃ ἐξορχίζομεν αὐτοὺς,
μετὰ τοῦ ἐμφυσᾷν τρίτον εἰς τὸ πρόσωπον, καὶ εἰς
τὰ ὦτα, καὶ οὕτως χατηχοῦμεν αὐτοὺς, καὶ ποιοῦμεν
χρονίζειν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, καὶ ἀχροᾶσθαι τῶν
Γραφῶν, καὶ τότε αὐτοὺς βαπτίζομεν.
Συνόδου οἰκουμενικῆς ἔχτης καγὼν «e.

ι΄, Τοὺς προστιθεμένους τῇ ὀρθοδυξίᾳ καὶ τῇ με-
pU τῶν σωζομένων ἀπὸ αἱρετιχῶν δεχόμεθα, χατὰ
τὴν ὑποτεταγμένην ἀκολουθίαν τε χαὶ συνήθειαν"
᾿Αρειανοὺς μὲν χαὶ Μαχεδονιανοὺς, xal Νανατιανοὺς,
xai Σαδόατιανοὺς, τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς Καθαροὺς
xal ᾿Αριστεροὺς, xal τοὺς Τεσσαρεσχαιδεχατίτας
ἤγουν Τετραδίτας, xai ᾿Απολιναριστὰς δεχόμεθα,
διδόντας λιδέλλους xat ἀναθεματίζοντας πᾶσαν αἴρε-
σιν, μὴ φρονοῦσαν ὡς φρονεῖ ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ καθολι-
xij καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία, σφραγιζομένους ἤτοι
χριομένους πρῶτον τῷ ἁγίῳ μύρῳ τὸ μέτωπον, καὶ
τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ τὰς ῥῖνας, καὶ τὸ στόμα, χαὶ τὰ
ὦτα, xai σφραγίζοντες αὐτοὺς λέγομεν" Σφραγὶς δω-
ρεᾶς Πνεύματος ἁγίου. Περὶ δὲ τῶν Παυλιανισάντων,
εἶτα προσελθόντων τῇ κχαθολικῇ Ἐχχλησίᾳ, ὄρος
ἐχτέθειτας ἀναθαπτίζεσθαι αὐτοὺς ἐξάπαντος * Εὐ-

tes, el alia gravia et indigna faciunt : et alias om-
nes hzreses : quoniam hic multi sunt heretici, et
maxime qui ex. Galatarum regione veniunt; qui-
cunque ex bis recie fldei ascribi volunt, ut Grascos
admittimus : et primo quidem die ipsos Christia-
nos facimus; secundo catechumenos; deinde ter-
tio exercizamus sive adjuramus ipsos, ter simul in
faciem eorum et aures insufllando. Et sic eos ca-
lechizamus sive initiamus, et curamus ut longo
tempore versentur in ecclesia, et audiant Scriptu-
γᾶ: el tunc eos baptizamus.
Concilii ecumenici vi canon 95.

95. Eos qui ex hereticis ad rectam fidem acee-
dunt, et parti eorum qui salvantur, subjecta con-
sequentia et consuetudine recipientes, Arianos
quidem et Macedonianos, et Novatianos, qui se
Puros appellant, et Aristeros, et 164 Tessares-
kaidecatilas seu Tetraditas; et Apollinaristas reci-
pimus dantes libellos, et omnem hzresim anathe-
malizantes, que non sunt uL sentit. sancia Dei
universalis et apostolica Ecclesia; sancto primum
chrismate inungentes et frontem, et oculos, et na-
Te8, eL 08, et aures ; consignantes autem dicimus :
Signaeulum doni Spiritus sancti. De Paulianistis
autem a catholica Ecclesia statutum est, utii omni-
no rebaptizentur. Eunomianos quoque, qui in unam
demersionem baptizant, et Montanistas, qui hie di-
cuntur Phryges, et Sabellianos, qui Filium eum-

γομιανοὺς μέντοι τοὺς εἰς μίαν κατάδυσιν βαπτιζο- C dem esse cum Patre existimant, et alia quedam

μένους καὶ Μοντσνιστὰς τοὺς ἐνταῦθα λεγομένους
Φρύγας, χαὶ Σαδελλιανοὺς τοὺς νἱοπατορίαν δυξάζον-
τας, καὶ ἕτερά τινα χαλεπὰ ποιοῦντας, χαὶ πάσας
τὰς ἄλλας αἱρέσεις " ἐπειδὴ πολλοί εἰσιν ἐνταῦθα
μάλιστα οἱ ἀπὸ τῆς Γαλατῶν χώρας ἐρχόμενοι,
πάντας τοὺς ἀπ᾽ αὐτῶν ϑέλοντας προστίθεσθαι τῇ
ὀρθοδοξίᾳ ὡς Ἕλληνας δεχόμεθα * xal τὴν μὲν πρώ-
τὴν ἡμέραν ποιοῦμεν αὐτοὺς Χριστιανοὺς, τὴν δὲ
δευτέραν χατηχουμένους, εἶτα τὴν τρίτην ἐξορχίζο-
μὲν αὐτοὺς μετὰ τοῦ ἐμφυσᾷν τρίτον εἰς τὸ πρόσ--
πον xal εἰς τὰ ὦτα, καὶ οὕτω κατηχοῦμεν αὐτοὺς
καὶ ποιοῦμεν χρονίζειν εἰς τὴν Ἐκχλησίαν, χαὶ
ἀχροᾶσθαι τῶν Γραφῶν, καὶ τότε αὐτοὺς βαπτίζο-
μεν" xal τοὺς Μανιχαίους δὲ xal τοὺς Οὐαλεν-

τίνους, xai Μαρχιωνιστὰς, καὶ τοὺς ἐχ τῶν D

ὁμοίων αἱρέσεων προσερχομένους, ὡς Ἕλληνας
δεχόμενοι ἀναδαπτίζομεν * Νεστοριανοὺς δὲ καὶ

gravia faciunt, et omnes alias hzreses, quoniam
multi hic sunt, et maxime qui ex Galatarum re-
gione profecti sunt, omnes ex iis qui ad rectam de
fide sententiam volunt accedere, nt gentiles reci-
pimus : et primo quidem dieeos Christianos faci-
mus ; secundo autem catechumenos : deinde tertio
adjuramus, simul etiam ter in faciem et aures. in-
spirantes ; et sic initiamus, et diu in ecclesia ver-
sariet Scripturas audire facimus; et tunc ipsos
baptizamus. Quin etiam Manichzos, οἱ Valenti-
nianos, et Marcionistas, et similes hxreticos opor-
tet libellos facere, et hxresim suam anathemati-
zare, et. Nestorium, et. Eutychem, et. Dioscorum,
et Severum, et reliquos talium hzreseon principes,
et qui eadem quae illi sentiunt, et omnes 165
praedictas hzreses : et sic fieri sancta communio-
nis participes.

Εὐτυχιανιστὰς καὶ Σεθδηριανοὺς, καὶ τοὺς ix τῶν ὁμοίων αἱρέσεων χρὴ ποιεῖν λιδέλλους, xal ἀνα-
θεματίζειν τὴν αἴρεσιν, καὶ Νεστόριον, καὶ Εὐτυχέα, καὶ Διόσχορον, καὶ Xe6rpov, καὶ τοὺς λοιποὺς ἐξάρ»
χους τῶν τοιούτων αἱρέσεων, xai τοὺς φρονοῦντας τὰ αὐτῶν, καὶ πάσας τὰς προαναφερομένας ai-
ρέσει;, xal οὕτω μεταλαμδάνειν τῆς ἁνίας χοινωνίας.

Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον, κανὼν η.
Ὅτι τοὺς ἡ
ἐξ Kinh Rok ΜΝ δέχεσθαι εἰ μὴ ποτε
η΄. Ἐπειδὴ πλανώμενοι οἱ ἐχ τῆς τῶν Ἑδραίων
θρησχείας, μυχτηρίζειν ἔδοξαν Χριστὸν τὸν Θεὸν,
προσποιούμενοι μὲν χριστιανίζειν, αὐτὸν δὲ ἀρνοῦν-
πε;, χρύδδην xal λαθραίως σαδδατίζοντες, xal
ἕτερα Ἰουδαϊχὰ ποιοῦντες, ὀρίζομεν τούτους μήτε εἰς

Concilii Niceni τὶ canon 8,
Quod llebreos non oportet recipere nisi ex pura et
&ihcera mente convertantur, . .
8.Quoniam Hebrzorum religionis quidam errantes
Chrisum Deum nostrum subsannare visi sunt, sese
Christianos esse fingentes, ipsum autem clanculum
et occulte negant, Sabbata observantes, et alia Ju-
daica facientes, statuimus, wt neque ad communio-

Digitized by Google
