615

PHOTII ΡΑΤΆΙΑΒΟΗΕ CP.

£16

TITAOZ XA.

JIEP! KATHXOYMENQN ΚΑῚ TOY ATIOY BADTIZMATOZ.

—

TITULUS IV.

DE CATECHUMENIS ET DE SANCTO BAPTISMATE.

CAPUT PRIMUM. — Non oportere post duas αὶ KEbAA. A . — Περὶ τοῦ μὴ ópsldem μετὰ δύο

Quadragesima | hebdomadas quemquam. ad bapti-
amum admittere. .
Concilii Laodiceni canon 45.

45. Quod non oporteat ad baptisma quemquam
post duas Quadragesimze hebdomadas admiui.

CAP. IL — De adjurantibus.

Concilii Laodiceni canon 96.

26. Quod lii qui non sunt. ab episcopis ordinati,
tam in ecclesiis quam in domibus exorcizare non
pos- int.

CAP. IIl. — Quomodo oporteat baptizare.

Apostolorum canones 49, 50,

49 [48]. Si quis episcopus, vel presbyter etc., ut

supra pag. 442.

155 00 [49]. Si quis episcopus vel presbyter D

non tria unius mysterii baptiswata, etc., ut supra,
pag. 442.
Concilii ecumenici v1 canon 59,

59. In zede oratoria, etc., ut pag. 617.

CAP. IV. — Quod oportet baptizatos fidei formm-
lam profiteri.

Concilii Laodiceni canones 46, 4'I.

46. Quod oporteat eos qui ad baptisma veniunt,
fidem discere, et quinta feria septimana majoris
episcopo aut presbyteris reddere.

47. Quod oporteat eos qui in zgritudine perci-
piunt baptisma; postquam convaluerint, fidem per-
discere, et scire, cujus muneris participes facti
sint.

Concilii ecumenici v1 canon Ἴ8

18. Quod oportet eos ** qui illuminantur fidem
discere, et quinta septimanze feria episcopo seu pre-
sbyteris renuntiare.

Tezius. Constit. 10, tit. 8, lib. 1, cod. jubet, vt
pagani, qui parvi [adhuc et pueri] sunt, citra di-
lationem baptizentur : qui vero adoleverint, prius
Scripturas et sacrosanctos canones doceantur.
Sciendum est autem nos non invenire canonem,
qui talequidpiam doceat. Verum const. 5, ti.2 356
Novellarum, quz secunda est de Samaritauis, ac
in textu librorum in Patriarchico exsistentium 135,
sancit, ne confestim Samaritani ad sscrosanctum
baptisma recipiantur: sed qui bonam doctrinam
[jam per ztatem] percipere possunt, per biennium

82 Laodic. can. 46.

é600ud5ac τῆς Τεσσαρακοστῆς δέχεσθαι πρὸς
τὸ φώτισμα.
Συνόδου Λαοδικείας κανὼν με'.

με’. Ὅτι οὐ δεῖ μετὰ δύο ἑδδομάδας δέχεσθαι, εἰς
τὸ φώτισμα, τῆς Τεσσαραχοστῆς.

ΚΕΦΑΛ, B'.— Περὶ τῶν ἐφορχιζόντων.

Συνόδου Λαοδικείας χαγὼν χς'

Xc'. Ὅτι οὐ δεῖ ἐφορχίζειν τοὺς μὴ προαχθέντας
ὑπὸ ἐπισχόπων, μῆτε ἐν ταῖς ἐχχλησίαις, μήτε ἐν
ταῖς οἰχίαις.

KE&AA, Γ΄. — Πῶς δεῖ βαπτίζειν.
᾿Αποστόλων κανὼν μθ', ν΄.

μθ΄. Εἴτις ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος, x. τ᾿ X.

ν΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος ἣ πρεσδύτερος, μὴ τρία βα-
πτίσματα, x. τ. À.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἔχτης, xavüy vtr.

νθ', Μηδεὶς ἐν εὐχτηρίῳ οἴχῳ, x. 5. 3.

KE4AA. A'.— Περὶ τοῦ χρῆναι τοὺς φωτιζομέ-
γους ἀπαγγέλλειν τὴν πίστιν.

Συνόδου Λαοδικείας καγὼν ue", μζ΄.

μς΄. Ὅτι δεῖ τοὺς φωτιζομένονς, τὴν πίστιν ἐχ-
μανθάνειν" καὶ τῇ πέμπτῃ τῆς ἐδδομάδος, ἀπαγγέλ-
&etv τῷ ἐπισχόπῳ ἣ τοῖς πρεσδυτέροις,

μζ΄. Ὅτι δεῖ τοὺς ἐν νόσῳ παραλαμθάνοντας τὸ
φώτισμα, καὶ εἶτα ἀναστάντας, ἐχμανθάνειν τὴν
κίάτιν, καὶ γινώσχειν ὅτι θείας δωρεᾶς κατηξιώθη-
σαν.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης καγὼν or.
οη΄. Ὅτι δεῖ τοὺς φωτιζομένους τὴν πίστιν ἐχμαν-
θάνειν, xaX τῇ πέμπτῃ τῆς ἑδδομάδος ἀπαγγέλλειν
τῷ ἐπισχόπῳ ἣ τοῖς πρεσδυτέροις.

*H v διάταξις τοῦ η΄ τίτ, τοῦ a' βιδλ, τοῦ χὠώδ.
παραχελεύεται τοὺς Ἕλληνας, μιχροὺς μὲν ὄντα;,
χωρὶς ἀναθολῆς βαπτίζεσθαι" τοὺς δὲ τελείους, πρό-
τερον τὰς Γραφὰς xavà τοὺς ἁγίους χανόνας διδα-
σχομένους. Καὶ ἱστέον ὅτι οὐχ εὑρίσκομεν κανόνας
τοιοῦτόν τι διαγορεύοντας" ἢ δὲ β' διάτ. τοῦ γ' tit.
τῶν Νεαρῶν, β' οὖσα περὶ Σαμαρειτῶν, χειμένη δὲ
ἐν τῷ ῥητῷ τῶν ἐν τῷ πατριαρχείῳ βιδλίων pir,
θεσπίζει μὴ προχείρως τοὺς Σαμαρείτας ἐπὶ τὸ ἅγιον
δέχεσθαι βάπτισμα, ἀλλὰ τοὺς μὲν χρηστῆς διδασχα-
λίας αἰσθανομένους, ἐπὶ διετίαν χατηχεῖσθαι, xal

Digitized by Google
