633

81 [80]. Diximus non oportere episcopum vel A

presbyterum seipsum ad publicas adroinistrationes
demittere, sed in ecclesiasticis negotiis versari.
Vel ergo' ita. non facere porsuadeatur, vel depo-
natur; nemo enim potest duobus dominis servire
secundum Domini adhortationem.
Concilii Chalcedonensis canon.

$. Pervenit ad sanctam synodum, quod eorum
qui, clero cooptati sunt, quidam ,.propter turpe
lucrum alienas possessiones conducunt, et szcu-
laria negotia exercent, diviuum ministerium negli-
gentes, sacularium vero domos subeuntes, et eo-
rum faeultatum tractationem ac curationem pro-
pter avaritiam suscipientes, Deliniit ergo sancta
synodus, neminem deinceps, nec episcopum, nec

clericum, nec mouachum, vel possessiones condu- B

cere, vel s:zecularibus possessionum administratio-
Ribus seipsum ingerere, nisi utique ex lege ad
inexcusabilem impuberum tutelam vocetur, vel ci-
vitatis episcopus eum rerum ecclesiasticarum cu-
ram gerere permittat, 91'7 vel orphanorum, vel
viduarum, quibus provideri non potest, et perso-
narum quz ecclesiastico auxilio maxime indigent,
propter timorem domini. Si quis autem quae statuta
sunt, deinceps transgredi aggressus fuerit, is p«e-
vis ecclesiasticis subjiciatur.
Concilii Carthaginensis canon 16.
16. Ut nullus episcopus, etc., ut pag. 550.

Concilii Nicani n canon 10.
Quod non oporteat ctericos, sua relicta parecia, in
cliam incurrere, inscio episcopo.

10. Quuniam nonnulli clerici, etc., «t pag. 668.

Synodi que prima ei secunda nuncupatur Constan-
staniinopoli in templo Sanctorum Apostolorum
congregate canon 11.

11. Presbyteros vel diaconos, scculores magistra-
tus vel curas suscipientes, vel eas quze in magistra-
tuum zdibua dicuntur, curationes, divini el saeri ca-
nones depositioni subjiciunt. Hoc crgo nos quoque
confirmantes, de reliquis quoque qui sunt in eleri-
corum catalogo decernimus : quod si quis eorum

PHOTII PATRIARCILE CP.

δι

πα΄. Εἴπομεν ὅτι μὴ χρὴ ἐπίσχοπον ἢ πρεσδύτε-
pov καθιέναι ἑαυτὸν εἰς δημοσίας διοιχήσεις, ἀλλὰ
προσευχαιρεῖν ταῖς ἐχχλησιαστικαῖς χρείαις * ἢ πει-
θέαθων οὖν τοῦτο μὴ ποιεῖν, ἣ χαθαιρείσθω * οὐδεὶς
γὰρ δύναται δυσὶ χυρίοις δουλεύειν, κατὰ τὴν Kv-.
ριαχῆνϊπαρακχέλευσιν.

^. Συνόδου Χαλκηδόνος κανὼν γ΄.

T'- Ἦλθεν εἰς τὴν ἁγίαν σύνοδον, ὅτι τῶν ἐν χλίρῳ
κατειλεγμένων τινὲς δι᾽ αἰσχροχέρδειαν, ἀλλοτρίων
κτημάτων γίνονται μισθωταὶ, xal πράγματα xos-
μιχὰ ἐργολαδοῦσι, τῆς μὲν τοῦ Θεοῦ λειτουργίας
χαταρᾳθυμοῦντες, τοὺς δὲ τῶν χοσμικῶν ὑποτρέχον.
τες οἴκους, καὶ οὐσιῶν χειρισμοὺς ἀναδεχόμενοι διὰ
φιλαργυρίαν. "puse τοίνυν ἡ ἁγία καὶ μεγάλη σύν-
0504, μηδένα τοῦ λοιποῦ, μὴ ἐπίσχοπον, μὴ χληριχὴν,
μὴ μονάζοντα, ἢ μισθοῦσθαι χτήματα, f| πραγμά-
τῶν ἐπεισάγειν ἑαυτὸν χοσμιχαῖς διοιχήσεσι, πλὴν εἰ
μὴ που ἐκ νόμων καλοῖτο εἰς ἀφηλίχων ἀπαραίτητον
ἐπιτροπὴν, fj ὁ τῆς πόλεως ἐπίσχοπος, ἐχχλησίαστι-
κῶν ἐπιτρέψοι φροντίζειν πραγμάτων, ἢ ὀρφανῶν,
καὶ χηρῶν ἀπρονοήτων, xai τῶν προσώπων τῶν μά-
λιστα τῆς ἐκχλησιαστιχῆς δεομένων βοηθείας, διὰ
τὸν φύδον τοῦ κυρίου * εἰ δέ τις παραθαίνειν τὰ
ὡρισμένα τοῦ λοιποῦ ἐπιχειρῆσοι, 6 τοιοῦτος ἐχχλη-
σιαστιχοῖς ὑποχείσθω ἐπιτιμίοις.

Συνόδου Kapüavérrnc κανὼν iz.

ις΄, Ὥστε μηδένα ἐπίσκοπον ἢ πρϑεσύῦύτε.-

pov, x. t. Δ.
Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον, κανὼν v.

“Ὅτι οὗ δεῖ κληρικοὺς ἀπολιπεῖν τὴν ἑαυτῶν
παροικίαν, καὶ ὃν ἑτέρᾳ ἀφικέσθαι, χωρὶς εἰδή-
σεως τοῦ ἐπισχόπου.

ὑ, Ἐπειδὴ τινες τῶν χληριχῶν παραλογιζόμενοι,

3» 0.3.

Συνόδου a' καὶ f* συγχροτηθείσης ἐν Κωγσταν-
τιγουπόλει ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων "Azoccólor,
xaror ta'.
ta. Tob; πρεσδυτέρους ἢ διακόνους, χοσμεκὰς ἀρ-

χὰς ἣ φροντίδας ἀναδεχομένους, ἣ τὰς ἐν τοῖς οἴχοι;

τῶν ἀρχόντων λεγομένας χουρατωρείας, οἱ θεῖοι χαὶ
ἱεροὶ κανόνες καθαιρέσει χαθυποδάλλουσι " τοῦτο οὖν
xal ἡμεῖς ἐπιχονροῦντες, χαὶ περὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐν
κλήρῳ κατειλεγμένων διοριζόμεθα, ὡς εἴ τις αὐτῶν

s:ecularia oflicia assumat , vel eas quie in magistra- D' χοσμικὰς ἀρχὰς μεταχειρίζοιτο, ἢ τὰς ἐν τοῖς τῶν

tuum :edibus vel in suburbanis dicuntur, curatio-
nes suscipiat, is ex clero expellatur. Nemo enim
potest, ut est Christi jveri. Dei nostri vox. ab ipso
prolata **, eaque longe verissima, duobus derminis
servire.

Textus. Const. 17, tit. (5, lib. 1, eod. vetat ne
clerici accessum habeant ad publicas vel ad curiam
pertinentes actiones. Εἰ 40 ejusdem tit. const. im-
terdicit defensoribus ecclesiarum, ne extremas
218 voluntates insinuent, atque in temeratores
ponam quinquagima librarum [auri] statuit. Et
ejusdem tit. ait: Quod episcopi, presbyteri , dia-

** Matth. vi, 24.

ἀρχόντων ofxoi ἢ προαατείοις λεγομένας xovpatu-
ρείας ἀναδέχοιτο, τοῦτον τοῦ olxe(ou χλήρου ἐχδιώ-
χεσθαι" οὐδεὶς γὰρ δύναται, κατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ τοῦ
ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν αὐτόλεχτον χαὶ ἀψευδεστάτην
φωνὴν, δυσὶ χυρίοις δουλεύειν.

Ἡ wp διάταξις τοῦ a^ βι6λ, τοῦ χώδ. χωλύει τοὺς
χληριχοὺς πάροδον ἔχειν εἰς τὰς δημοσίας πράξεις,
3| τὰς ἁρμοζούσας ταῖς βουλαῖς * καὶ ἡ μ' τοῦ αὖ-
τοῦ «s. διάτ. ἀπαγορεύει τοῖς ἐχχλησιεχδίχοις, ἐμφα-
νίζειν τελευταίας βουλήσεις, ποινὴν ἐκ παραδασίας
ὁρίζουδα ν' λιτρῶν" xal ἡ να' τοῦ αὐτοῦ τίτι φησὶν, ὅτι οἱ
ἐπίσκοποι xal πρεσδύτεροι xal διάχονοι καὶ ὑποδιάχο-

Digitized by Google
