713

SYNTAGMA CANONUM. -- TIT. IX, CAP. I.

14

σχόπου fj χληριχοῦ κατηγορήσῃ ἐπὶ αἰτίᾳ δυναμένῃ Α cum qui ordinandus est, de causa [quapiam], qu:e

χατὰ τοὺς νόμους f| τοὺς κανόνας ἐμποδίσαι τῇ ysc-
ροτονίᾳ, ἐπεχέσθω αὕτη, καὶ ὁ μέλλων χειροτονεῖν
ἐξεταξέτω τὴν alzíav, παρόντος xal ἐπεξιόντος τοῦ
χατηγόρου, ἣ ἀναδαλλομένου ἐπὶ τρεῖς μῆνας πλη-
piosat τὴν κατηγορίαν" καὶ εἰ μὲν ἀνεύθυνος φανῇ,
χειροτονείσθω’ εἰ δὲ ὑπεύθυνος, ἐμποδιζέσθω" ὁ δὲ
χατήέγορος μὴ ἀποδείξας ἢ ἀποφυγὼν, ἐχδάλλεται
ςῆς ἐπαρχίας ἐν fj οἰκεῖ’ τῆς δὲ χειροτονίας πρὸ ἐξ-
ετάσεως γινομένης, ὁ μὲν χειροτονηθεὶς ἐξωθεῖται"
ὁ δὲ χειροτονήσας, ἐπὶ ἐνιαυτὸν τῆς λειτουργίας χω-
ρίζεται, xa πᾶσα ἡ οὐσία αὑτοῦ τῇ κατ᾽ αὐτὸν
Ἐχχλησίᾳ προσχυροῦται" τὰ αὐτά φησι xoi ἡ ιζ'
B. τοῦ αὐτοῦ τίτ. οὐ μόνον ἐπὶ χειροτονίας ἐπι-
σχόπων καὶ χληριχῶν, ἀλλὰ χαὶ ἡγουμένων" διαλλάτο
τε: δὲ λέγουσα, ὅτι, Ὁ κατήγορος μὴ ἀποδείξας ἀλλ᾽
ἀποστὰς, εἰ μὲν χληριχός ἔστιν, ἐξωθεῖται τοῦ βαθμοῦ
αὐτοῦ“ εἰ δὲ λαϊχὸς, σωφρονίζεται" xal ὅτι γινομένης
«ἧς χειροτονίας πρὸ ζητήσειυς, ὁ χειροτονήσας xai ὁ
χειροτονηθεὶς τῆς ἱερωσύνης ἐξωθοῦνται, Ἡ δὲ αὐτὴ
διάτ. τοῦ αἱ τίτ. τῶν Νεαρῶν φησιν, ὅτι, Ὁ ἔχων δίχην
πρὸς κληριχὸν, ἢ διαχόνισσαν, ἢ μοναχὸν, ἢ μονά-
στριαν, J| ἀσχήτριαν, τῷ ἐπισχόπῳ αὐτοῦ προσίτω,
χἀχεῖνος χρινέτω' xal ἐὰν ἐφησυχάσῃ μέρος ἐχάτε-
ρον, ὃ ἐχδιθασμὸς διὰ τοῦ ἄρχοντος γινέσθω. Εἰ δέ
«tg τῶν διχαζομένων εἴσω δέχα ἡμερῶν ἀντείποι, ὁ
τῶν τόπων ἄρχων ἐξεταζέτω τὸ πρᾶγμα, xal 1) βε-
δαιούτω τὴν ψῆφον xaX ἐχδιδαζέτω, μὴ δυναμένου
ποῦ δεύτερον ἐπὶ τούτῳ ἡττηθέντος, ἐχχαλεῖσθαι"
ἐναντίως δὲ τῷ ἐπισκόπῳ τοῦ ἄρχοντος Ψηφιζομένον,
ἡ τοῦ ἄρχοντος ψῆφος ὑπόχειται ἐχχλήτῳ, xal χατὰ
τὸν νόμον ἀναφέρεται χαὶ ἐξετάζεται" ἐὰν δὲ ἀπὸ
χελεύσεως f| προστάξεως διχάσῃ ὁ ἑπίσχοπος, ἧ
ἔχχλητος τὴν ψῆφον αὐτοῦ ἐπὶ τὸν παραπέμψαντα
τὴν ὑπόθεσιν ἀναφέρει.

secundum leges aut canones ordinationem impe-
dire possit, accuset, ipsa suspenditor : et qui or-
dinaturus erat prasente accusatore ac judicium
urgente, aut ad tres menses accusationem adiim-
plere differente, causam examinato : [et] si quidem
[ille] insons apparuerit, ordinator: si vero sous,
impeditor. Accusator autem qui [criminationeni]
non probaverit aut deseruerit, ejicitur provincia
in qua habitat. Quod si ordinatio ante examinatio-
nem fiat, ordinatus [sacerdotio] expellitur : qui vero
ordinavit, ad annum a ministerio arcetur, omnis-
que ejus substantia ipsius ecclesie applicatur.
Eadem quoque dicit const. 47 ejusdem tit. [et
quidem] non solum de ordinatione.episcopi et cle-
rici, verum etiam praesulis inonasterii, Variat. au-
tem dicens, quod accusator qui [crimen] non pro-
baverlt, sed destiterit, si clericus sit, suo gradu
depellatur : si laicus, castigetur. Et quod, si ordi-
natio ante inquisitionem fiat, tam qui ordinavit,
quam «qui ordinatus est, sacerdotio depellatur.
Eadem const. 2, tit. 1 Novellarum dicit : Qui
contra clericum, vel diaconissam, vel monachum,
vel monastriam, vel aseetriam, actionem habet,
illorum episcopum adito : atque is judicato : οἱ si
utraque pars acquieverit, exsecutio per magistra-
tum peragitor. Quod si quis litigatorum intra de-
cem dies [judicatis] contradicat, locorum magistra-
tus negotium examinato : et [si recte judicatum
esse videat] , sententiatn confirmato et exsequitor :
253 neque qui iterum in hoc victus fuerit, [am-
plius] provocandi potestatem habeto. Si vero ma-
gistratus contrario modo, atque episcopus, jtudicet,
magistratus sententia provocationi obnoxia esto .
atque secundum legew refertor, cet examinator,

Plane si ex jussione aut mandato episcopus judicet, provocatio sententiam ejus ad eum qui controver-

siam delegavit, referto.

Ἐὰν ἔγχλημα χινῆται κατά τινος τῶν εἰρημένων,
εἰ μὲν παρὰ ἐπισχόπῳ καὶ εὕροι τὴν ἀλήθειαν, ἐχ-
δαλλέτω αὐτὸν τοῦ βαθμοῦ" xal τηνιχαῦτα ὁ mpóaqo-
ρος δικαστὴς αὐτὸν συνεχέτω, χαὶ τὴν δίκην νομίμως
ἐξετάζων, ἐπιτιθέτω αὐτῇ πέρας" εἰ δὲ πρῶτον παρὰ
τῷ ἄρχοντι κινηθῇ καὶ ἀποδειχθῇ, φανερούσθω τὰ
ὑπομνήματα τῷ ἐπισκόπῳ᾽ καὶ εἰ ἐξ αὐτῶν εὕροι τὸ

[At] si crimen contra dictorum quempiam mo-
veatur, si quidem apud episcopum, [is]que veri-
tatem deprehendat, gradu ipsum dejicito : ac tunc
competens judex eum comprehendito, et legitime
causam examinans illi finem imponito. Si vero
primum apud [civilem] magistratum [crimen] mo-
tuin atque comprobatum fuerit, episcopo actorum

πλτιμμέλημα, χωριξζέτω αὐτὸν τοῦ βαθμοῦ, xai ὁ D monumenta exhibentor : qui si ex illis delicium

δικαστὴς ἐπιφερέτω αὐτῷ νόμιμον ἐχδέχησιν " εἰ δέ
γε uh νομίσοι ὁ ἐπίσχοπος, μὴ διχαίως συστῆναι τὰ
πεπραγμένα, γινέσθω ὁ κατηγορηθεὶς ὑπὸ νόμιμον
ἀσφάλειαν, μὴ ἐξωθούμενος τοῦ ἰδίου βαθμοῦ, ἕως ἂν
ἡ βασιλεία τῆς ὑποθέσεως ἐν εἰδήσει διὰ τοῦ ἐπισχό-
που καὶ τοῦ ἄρχοντος γινομένη, χελεύσῃ τὸ φαινό-.
μενον αὐτῇ" ἐὰν ὁ ἐπίσκοπος ὑπερτίθηται ἐπὶ τοῖς
ρηματιχοῖς διχάσαι, ἄδειαν ἔχει ὁ ἐνάγων προσιέναι
τῷ ἄρχοντι" ὁ δὲ αἰτιαθεὶς οὐ δίδωσιν ἐγγυητὴν, ἀλλ᾽
ὁμολογίαν ποιεῖ ἐνυπόθηχον ἄνευ ópxou* ἐπὶ μὲν τοῖς
ἐγχληματιχοῖς, ὑπὸ τὴν νόμιμον ἀσφάλειαν τὸ χατ-
ηγορούμενον πρόσωπον γίνεται" ἐπὶ δὲ sot; ἐχχλη-
σιαπττιχκοῖς, ὁ ἐπίσχοπος κατὰ τοὺς χανόνας σχοπεῖ,
$290 ἄρχοντος μηδεμίαν ἔχοντος μετουσίαν.
PaTROL. Gn. CIV.

deprehendat, reum a gradu separato, ac illi judex
legitimam vindictam inferto. Verum si episcopus
pulaveril acta non juste constitisse, accusatus,
donec imperatoria majestas ab episcopo et judice
de causa certior facta, quod justum ipsi videbitur,
jubeat : a suo gradu nou depulsus, sub legitima
fidejussione constituitor. [Proinde] si in pecuniariis
judiciis [judicare] episcopus differat, actor [civilem]
magistratum adeundi facultatem liabeto ; reus au-
tem fidejussorem non dato, sed absque jurejurando
pignoratitiam cautionem facito. In criminalibus
vero sub legitima cautione persona quz accusatur,
constituitor. In ecclesiasticis autem episcopus [ci-
vili] magistratu nullam communionem habente, se-
23

Digitized by Google
