60

Concilii ecumenici v1 canon 89.
89. Dies salutifera passionis, ete. «wt supra pag.
638.
Petri canon 15.
45. Non reprehendet nos quispiam etc., ut supra
pag. 6358.
180 Dionysii ex epistola ad Basilidem canon 1.

1. Hac autem cum ila se habeant, hoc iis qui
accuratius subtiliusque considerant, enuntiamus
quota hora, vel etiam semihorula vel quarta ho-
ra, oportet. incipere lztitiam ob Domini nostri a
Toortuis resurrectionem. Eos quidem qui nimium
fesinant, et ante mediam noctem aurgunt, ut
contemptores et inlemperantes reprehendimus, ut

PHOTII PATRIARCHAR CP.

.

04
Συνόδου οἰκουμενικῆς ὄχτης κανὼν «t.
Τὰς τοῦ σωτηρίον πάθους ἡμέρας, x. €. À.

Πέερου κανὼν w'.
ιε΄, Οὐχ ἐγχαλέσει τις ἡμῖν, x. τ΄ 3.

Διογυσίου ἐκ τῆς πρὸς Βασιλείδην ἐπιστολῆς
κανὼν a.

α΄, Τούτων οὕτως ἐχόντων, τοῦτο col; ἀχριδολογου-
μένοις ἀποφαινόμεθα, κατὰ ποίαν ὥραν ἣ καὶ ποῖον
ἡμιώριον ἢ ὥρα; τέταρτον ἄρχεσθαι προσῆχε τῆς
ἐπὶ τῇ τοῦ Κυρίον ἡμῶν ἐκ νεχρῶν ἀναστάσει χαρᾶς"
τοὺς μὲν λίαν ἐπιταχύνοντας, xa πρὸ νυχτὸς ταχὺ
ἐγγὺς ἤδη μεσούσης ἀνιέντας, ὡς ὀλιγώρονς xà
ἀκρατεῖς μεμφόμεθα, παρ᾽ ὀλίγον προκαταλύοντα:

qui propemodum antequam par sit, cursum abru- p τὸν δρόμον * λέγοντος ἀνδρὸς σοφοῦ" Οὐ μιχρὸν ἐν

perint, dicente viro sapiente : «Non parum est in
vita quod parum abest. » Eos autem qui diffe-
runt, et plurimum perferunt, et ad quart2m us-
que "vigiliam forüter abstinent, in qua eliam
navigantibus Servator noster in mari ambulans
epparuit, ut generosos et laborum tolerantes su-
scipimus, lis autem qui interea ut moti sunt, vel
ut potuerunt, quiescunt, non valde molesti si-
mus: quandoquidem nec sex jejuniorum dies
sequaliter, nec similiter omnes exspectant ; sed alii
quidem, vel omnes vansmittunt, jejuni permanen-
tes, alii duos, alii tres, alii quatuor, alii nullum.
Et iis quidem qui in illis trausmittendis valde
laboraverunt , deinde defessi δὲ propemodum

βίῳ τὸ παρὰ μιχρόν " τοὺς δὲ ἐφυστερίξοντας xal
διαρχοῦντας ἐπὶ πλεῖστον, καὶ μέχρι τετάρτης φυ-
λαχῆς ἐγχαρτεροῦντας, xa0' fjv χαὶ τοῖς πλέουσιν ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἐπεφάνη,
ὡς γενναίους καὶ φιλοπόνους ἀποδεξόμεθα " τοὺς δὲ
μεταξὺ, d; ἐχινέθησαν, ἢ ὡς ἠδυνήθησαν, ἀναπαυ-
σαμένους, μὴ πάνυ διοχλῶμεν" ἐπεὶ μηδὲ τὰς ἐξ
τῶν νηστειῶν ἡμέρας ἴσως μηδὲ ὁμοίως πάντες δια-
μένουσιν * ἀλλ᾽ οἱ μὲν καὶ πάσας ὑπερτιθέασιν,
ἄτιτοι διατελοῦντες * οἱ δὲ β’, οἱ δὲ γ΄, oL δὲ 0, οἱ δὲ
οὐδὲ μίαν " xaX τοῖς μὲν πάνν διαπονηθεῖσιν Ev ταῖς
ὑπερθέσεσιν, εἶτα ἀποχαμοῦσι,. καὶ μόνον οὖχ ἐκχλεί-
πουσι, συγγνώμη τῆς ταχυτέρας γεύσεως " εἰ B
τίνες οὐχ ὅπως οὐχ ὑπερθέμενοι, ἀλλὰ μηδὲ νηστεύ-

deficiunt, ignoscendum est. quod celerius gustent, (, σαντες, ἀλλὰ καὶ τρυφήσαντες τὰς προαγούσας τέσ-

Si qui autem non modo non transmissis sed ne
jejunatis quidem, vel etiam in delicatis opiparis-
que conviviis, consumptis precedentibus quatuor
diebus, ad duos eosque solos extremos dies cum
venerint, illis a se cibo non gustare transmissis,
Parasceve et Sabbato, magnum quid. et egregium
se facere eristimant, sl ad auroram usque per-

capac, εἶτα ἐλθόντες ἐπὶ τὰς τελενταίας δύο, xdi
μόνας αὐτὰς ὑπερτιθέντες, τὴν τε παρασχευΐν χαὶ
τὸ Σάῤδατον, μέγα τι xal λαμπρὸν ποιεῖν νομί-
ζουσιν, ἂν μέχρι τῆς ἕω διαμείνωσιν, οὐκ οἶμαι τὴν
ἄθλησιν αὐτοὺς πεποιῆσθαι ἴσην τοῖς τὰς πλείονα;
ἡμέρας προεσχηχόσι. Ταῦτα μὲν ὡς φρονῶ καὶ συμ-
δουλεύω, περὶ τούτων ἔγραψα.

manserint; mon existimo eos ex zquo certamen sublisse cum iis qui se pluribus diebus prius exer-
cuerunt. Hac quidem, ut sentio, consulens de ipsis scrípsi.

Theovhili de sancta Theophania cav. 4.

De Panuph. etc., ut supra pag. 541.
181 CAP. IV. — Quod non. oporicat spectacula

Θεοφίλου Ex τῆς περὶ τῶν ϑεορανίων προσφωγὴς
: κεφ. U.
Περὶ δὲ Πανοὺρ, x. τ. λ.

ΚΈΦΑΛ. Δ’'.--- Περὶ τοῦ μὴ χρῆναι ἐν Κυριαχῇ

die Dominica fieri, vel ea die genu flectere. itemque |y θεώρια γίνεσθαι, ἣ γόνυ καίνγειν ἐν Κυριαχῇ, ἣ

diebus Pentecostes ; εἰ quod pro. viribus vacaudum
ait ab opere die Dominica, non autem in Sabbato ; et
quod sacre Scriptura in Sabbato legende sint.

Concilii Nicrni canon 90.

90. Quoniam sunt quidam, qui jin die Dominico
genu flectant, et ipsis diebus Pentecostes, ut omnia
similiter in omni parochia serventur, visum est
&ancize synodo, ut stantes Deo orationes effundant.

Concilii Laodeceni canon 29.

29. Quod non oportet Christianos judaizare, et
in Sabbato otiari, sed ipsos eo die operari : diem
autem Domiuicum prxferentes otiari, si modo pos-

ταῖς ἡμέραις τῆς Πεντηκοστῆς " xal ὅτι κατὰ τὸ
ἐγχωροῦν, δεῖ σχολάζειν τὴν Κυριαχήν " οὐ μὴν
τὸ σάδδατον" καὶ ὅτι δεῖ Γραφὰς ἀναγινώσκειν τὸ
σάδδατον.

Συνόδου Νικαίας κανὼν x'.

X. Ἐπειδή τινές εἰσιν ἐν τῇ Κυριαχῇ γονυχλι-
τοῦντες, καὶ ἐν ταῖς τῆς Πεντηχοστῆς ἡμέραις, ὑπὲρ
τοῦ πάντα ἐν πάσῃ παροικίᾳ φυλάττεσθαι, ἑστῶτας
ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ τὰς εὐχὰς ἀποδιδόναι τῷ
θεῷ, Ὁ
Συνόδου Λαοδικείας καγὼν xb.

κθ΄. Ὅτι οὗ δεῖ Χριστιανοὺς ἰουδαΐζειν καὶ ἐν τῷ
Σαδδάτῳ σχολάζειν, ἀλλ᾽ ἐργάζεσθαι αὐτοὺς ἐν αὐτῇ
τῇ ἡμέρᾳ ^ τὴν δὲ Κυριαχὴν προτιμῶντας, εἴ T$

Digitized by Google
