61

PHOTH PATRIARCILE CP.

008

pulo non communicant, vel sanctam Eucharistit A νωνοῦντας δὲ εὐχῇς ἅμα τῷ λαῷ, ἣ ἀποστρεφομέ“

participationem propter aliquam insolentiam aver-
santur, eos ab ecclesia expelli, donec postquam
confessi fuerint, fructusque penitentie ostende-
rint, et imploraverint, veniam assequi possint. Non
licere autem. communicare cum excommunicatis,
neque in domibus convenientes orare pro iis qui
in ceclesia non communicant: neque in alia ec-
Clesia non conveniunt. Si quem autem ex episcopis
vel presbyteris, vel diaconis, vel quemvis ex ca-
none excommunicaüs, communicare apparuerit,
eum quoque esse excommunicatum, ut qui cano-
nem Ecclesie confundat.

Car. XIIL. — Utrum damoniaci communicent,
necne,
Apostolorum canon 19 [18].
79 [78]. Si quis de&monem habeat, etc., t pag.505.
146 Timothei Alexandrini canon 3.

Interrogatio. 5. Si quis, cum sit fidelis, a demone
corripiatur, debetne esse sanctorum. mysteriorum
particeps, an non?

Respensio. Si mysterium non enuntiet, nec ullo
alio modo blasphemet, sit particeps : sed non sin-
gulis diebua. Sufficit enim, si statis solum tempo-
ribus.

CAP. XIV. — De iis qui extra ecclesiam offerunt
vel congregantur.

Apostolorum canon δῖ.

νους thv ἁγίαν μετάληψιν τῆς Εὐχαριστίας κατά
πινα ἀταξίαν, τούτους ἀποδλήτους γίνεσθαι τῆς ἐχ-
κλησίας, ἕως ἂν ἐξομολογησάμενοι, καὶ δείξαντες
καρποὺς μετανοίας, xal παραχαλέσαντες, τυχεῖν
δυνηθῶσι συγγνώμης * μὴ ἐξεῖναι δὲ χοινωνεῖν τοῖς
ἀχοινωνήτοις, μηδὲ xat' οἴχους συνελθόντας συν-
εὐχεσθαι τοῖς μὴ τῇ ἐχκλησίᾳ συνευχομένοις * μηδὲ
ἐν ἑτέρᾳ ἐχχλησίᾳ ὑποδέχεσθαι τοὺς ἐν ἑτέρᾳ ἔχχλη-
σίᾳ μὴ συναγομένους. Εἰ δὲ φανείη τις τῶν ἐπισχό-
πων f| πρεσδυτέρων ἣ διαχόνων, ἢ τις τοῦ κανόνος
τοῖς ἀχοινωνήτοις χοινωνῶν, καὶ τοῦτον ἀχοινώνη-
τον εἶναι, ὡς ἂν συγχέοντα τὸν χανόνα τῆς Ἐχχλη-
clas.

KE9AA. II*. — Περὶ δαιμονιζομέγων, πῶς xoi-
γωγοῦσιν ἣ ob.

"Αποστόλων καγὼν off.
οθ΄, Ἐάν τις δαίμονα ἔχῃ, x. τ. X.
Τιμοθέου ᾿Αλεξανγδρείας κανὼν Y.

ῬἘρώτησις. Y. Ἐάν τις πιστὸς ὧν δαςμονίζηται,

εἰ ὀφείλει μεταλαμδάνειν τῶν ἁγίων μυστηρίων ἣ οὗ;

᾿Απόχρισις. Ἐὰν μὴ ἐξαγορεύῃ τὸ μυστήριον,
pits ἄλλως πῶς βλασφημῇ, μεταλαμθανέτω " μὴ
ρμέντο: χαθεχάστην : ἄρχεῖ γὰρ αὐτῷ κατὰ Κυρια-
χὴν μόνον.
ΚΕΦΑΛ. IA, — Περὶ τῶν ἔξωθεν ἐκκλησίας
προσφερόντων, ἣ ἐχκ λησιαζόντων.
᾿Αποστόλων κανὼν λα',

$1. Si quis presbyter contempto, etc., ut pag. 583. c λα΄, Εἴ τις πρεσδύτερος καταφρονήσας, x. τ. A.

Concilii Gangrensis canon 6.

6. €i quis przter Ecclesiam habere, et. contem-
nons Ecclesiam, vult ea quze. sunt Ecclesie agere,
non conveniente presbytero de episcopi sententia,
sit anathema.

Concilii Antiocheni canones 2 , 5.

2. Omnes qui in ecclesiam ingrediuntur , etc.,
ut supra pag. 616. :

ὅ. 1447 Si quis presbyter vel diaconus proprio
contempto episcopo, ab Ecclesia, etc., μὲ supra
pag. 583. "

Concilii Laediceni canon 58.

$8. Quod non oportet in domibus fieri oblationes
ab episcopis vel preabyteris,

Concilii ecumenici v1 canones 2A , 59.

$1. Clericos qui in oratoriis, etc., ut supra p. 585.

59. In zde oratoria, quae est intra domum, ba-
ptismus nequaquam peragatur : sed qui illumina-
tione ab omnibus sordibus aliena digui habendi
sunt, ad catholicas ecclesias accedant, et hoc illic
munere perfruantur. Si quis autem qux a nobis
constituta sunt, non servare convictus fuerit, si sit
quidem clericus, deponatur : si autein laicus, se-
gregetur.

Textus. Const. 7, tit. 2. Novellarum et 5, tit. 2,
aiunt, quod eum qui oratorium aut ecclesiam zdi-
ficsre vclit, ea de re cum civitatis episcopo verba
lacere oporteat, et sufficientes [sumptus] ad incen-
denda luminaria, ad sacrum ministerium, ad sar-

Συνόδου l'arypor καγὼν c'.
ς΄, Εἴ τις παρὰ τὴν Ἐχχλησίαν ἰδέᾳ ἐχχλησιάζοι,
xa καταφρονῶν τῆς Ἐχκλησίας tv τῆς ᾿Ἐχχλησίας
ἐθέλοι τι πράττειν, μὴ συνόντος πρεσδυτέρου χατὰ
γνώμην τοῦ ἐπισκόπον, ἀνάθεμα ἔστω.
Συνόδοθ Ἀντιοχείας κανὼν β', e'.
θ΄. Πάντας τοὺς εἰσιόντας εἰς τὴν ἐχχλησίαν, x. v. ).

ε΄. Εἴ τις πρεσδύτερος, ἣ 8t&xovoc, καταφρονήσας
τοῦ ἰδίον ἐπισχόπου, ἀφώρισεν ἑαυτὸν τῆς Ἐχχλη»
σίας, x. τ. λ.

Συνόδου Λαοδιχείας κανὼν νη΄.

νη΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τοῖς οἴχοις προσφορὰς γίνεσθαι

παρὰ ἐπισκόπον ἢ πρεσδυτέρον.
Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕκτης κανὼν λα!', νθ΄.
λα’, Τοὺς ἐν τοῖς εὐχτηρίοις οἴχοις, x. τ, À.
νϑ΄. Μηδεὶς ἐν εὐχτηρίῳ οἴκῳ ἔνδον οἰκίας τυγχαᾶ-

vovit βάπτισμα ἐπιτελεέσθω, ἀλλ᾽ εἰ μέλλοντες ἀξιοῦ-

σθα: τοῦ ἀχράντου βαπτίσματος. ταῖς χαθολιχσῖς προσ“
ἐρχέσθωσαν ἐχχλησίαις, κἀχεῖσε τῆς δωρεᾶς ταύτης
ἀπολαυέτωσαν * εἰ δέ τις ἁλῷ τὰ παρ᾽ ἡμῶν ὄρι-
σθέντα μὴ φνλάττων, εἰ μὲν χληρικὸς εἴη, καθαι-
ρεΐσθω * εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέ σθω.

Ἢ Ὁ διάταξις τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν, xal ἡ t
τοῦ B' «v. φασὶ, ὅτι δεῖ τὸν θέλοντα εὐχτήριον ἢ
ἐχχλησίαν χτίσαι, διαλέγεσθαι περὶ τούτου τῷ τῆς
πόλεως ἐπισχόπῳ, καὶ δωρεῖσθαι τὰ ἀρχοῦντα πρὸς
τὴν λυχνοκαῖαν, καὶ τὴν ἱερὰν λειτουργίαν, καὶ τὴν

Digitized by Google
