729

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. IX, CAP. VII-IX.

730

Περὶ τῶν τοῖς “λαοῖς οὖς νομίζουσιν αὑτοῖς A — Deis quiin plebes, quas. ad se putant pertinere,

ἀνήκειν, ἐπιδαλλόντων παρὰ γνώμην τῶν αὑτοὺς
χατεχόντωγν.
'Θμοίως ἤρεσεν, ἵνα οἱοιδήποτε ἐπίσχοποι, x. τ. X.

ΚΕΦΑΛ. H'. — Ilóre δύναται ἐπίσκοπος κινεῖν
ἐπισκόπῳ παρὰ ἄρχοντι πολιτικῷ.

Συνόδου Καρθαγέννης καγὼν μη.
Περὶ ἀναδαπτισμάτων xal ἀναχειροτονιῶν i|
μὲεταθάσεως ἐπισκόπων.
μη Ἐκεῖνο δὲ ἀναφέρομεν ἐνταλθὲν ἡμῖν, x. τ. 3.

ΚΕΦΛΛ. &. — Περὶ τῶν ἀδίχως ἐκδα..λομένων
ἐπισκόπων καὶ κιηριχῶν.
Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν ιδ' τη’ ιθ΄.

uf." Octo; ἐπίσχοπος εἶπε᾽ Τὸ δὲ πάντοτέ με χινοῦν,
x. t. À.

ιη΄. Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν * Ὑποδάλλοντος xal
τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν Ὀλυμπίου, xal τοῦτο fipsosv *
ἵνα εἴ τις ἐπίσχοπος, βίαν ὑπομείνας ἀδίχως ἐκδλῃ-
θείη, f διὰ τὴν ἐπιστήμην, ἢ διὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς
χαθολιχῆς Ἐχκχλησίας, ἢ διὰ τὴν τῆς ἀληθείας ἐχδι-
χίαν, xai φεύγων τὸν κίνδυνον, ἀθῶος καὶ χαθωσιω-
μένος ὧν, εἰς ἑτέραν ἔλθοι πόλιν, μὴ κωλνέσθω
ἐχεῖ ἐπὶ τοσοῦτον διάγειν, ἕω: ἂν ἐπανέλθῃ, f) τῆς
ὕδρεως τῆς γεγενημένης αὐτῷ ἀπαλλαγὴν εὑρέσθαι
δυνηϑῇ ᾿ σχληρὸν γὰρ καὶ βαρύτατον, ἐλασίαν ἄδιχον
ὑπομεμενηχότα μὴ ὑποδέχεσθαι ὑφ᾽ ἡμῶν * πλείστῃ

inconventis his a quibus tenentur irruerint.

Item placuit, ut quicunque episcopi, ete.; ut pag.
726.

257 CAP. VIII, — Quendonam liceat. episcopo
actionem intendere contra episcopum. apud. civilem
judicem.

Concilii Carthaginensis canon 48.

De rebaptizationibus et reordinationibus, vel trans-
lationibus episcoporum.

Πιυὰ autem suggerimus mandatum, ete. , ut
pag. 559.

CAP. IX. — De episcopis et. clericis inique. ex-
pulsis.

Concilii. Sardicensis canones 44, 18, 19.

14. Osius episcopus dixit: Quod autem uude-
quaque me movet, etc., «t pag. 725.

18 [17] Osius episcopus dixit : Suggerente fra-
tre nostro Olympio, hoc quoque placuit ; ut si quis
episcopus vim passus, injuste ejectus sit, vel pro-
pter scientiam, vel propter catholicze Ecclesie con-
fessionem, vel propter veritatis defensionem, et fu-
giens periculum, innocens exsecrationi subjectus
in aliam urbem venerit; ne prohibeatur 95$ illic
tandiu agere, donec revertatur, vel a facia sibi
injuria possit liberationem invenire. Durum enim
est, atque adeo gravissimum, eum qui injustsm
ejectionem passus est, a nobis non suscipi. [5 enim

γὰρ καλοχαγαθίᾳ καὶ φιλοφρονήσει ὀφείλει παραδέ- C debet a. nobis plurima humanitate ,et. benignitate

χεσθαι ὁ τοιοῦτος.

Ἄκαντες clofxaaw* Ἤρεσε xal τοῦτο.

ιθ΄. Γαυδέντιος ἐπίσχοπος εἶπεν * Οἴδας, ἀδελφὲ
"Aí£cte, ὡς τὸ τηνιχαῦτά ποτε χατασταθέντος σὸν
ἐπισχόπου, ἡ εἰρήνη λοιπὸν ἑδράδευσεν" ἵνα μὴ τινα
λείψανα διχονοίας περὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν Evano-
μείνῃ, ἔδοξε καὶ vob; παρὰ Μουσαίου κατασταθέντας,
xai τοὺς παρὰ Εὐτυχιανοῦ, ἐπειδὴ αὑτῶν οὐδεμία
αἱτία εὑρίσχοιτο, πάντας ὑποδεχθῆναι.

Ἢ χγ' διάταξις τοῦ γ᾽ τίτ. τοῦ a βιδλ. τοῦ χώδ.
δέχεται τὴν μνήμην Φλαδιανοῦ, καὶ ἐχδάλλει Εὐτυ-
χέα ^ ἡ δὲ λη rds. τοῦ αὐτοῦ (c. φησὶν, ὅτι, Οὐ δεῖ
ποὺς ἐπισχόπους xGl χληριχοὺς, ἀναγχάζειν τινὰς

excipi,

Omnes dixerunt : Hoc etiam placuit.

19 (18]. Gaudentius episcopus dixit : Scis, fra-
ter Aetie, quod (nne cum episcopus constitutus es,
pax deinceps viguit; ne alique dissidii reliquize
remaneant, visum est, ul qui a Muszo et. Euty-
Cbiauo constituti sunt, quia nulla eorum culpa
inveniebatur, omnes suscipiantur.

Tezius. Const. 95, tit. 5, lib. 1 Cod. facit men-
tionem Flaviani, et ejicit Kutychetem. Coustit. ve-
ro $8 ejusdem tit. ait , Quod non oporteat episco-
pos aut clericos cogere aliquos, ut früctus offerant

xapropopetv, ἢ ἀγγαρείας διδόναι, f] ἐπηρεάζειν, 7] D aut angarias przstent : vel propterea vexare, vel

ἀφορίζειν, fj ἀναθεματίζειν, ἢ μὴ βαπτίζειν, ἢ μὴ
διδόναι κοινωνίαν διὰ ταῦτα, κἂν ἔθος τοιοῦτον ἐχρά»
σπησεν" ὁ δὲ παραδαίνων, ἐπίπτει τῆς ᾿Εχχλησίας xat
τῆς διοικήσεως αὐτῆς, χαὶ δίδωσι v. λίτρας * ταῦτα
δὲ κχρατεῖ ἐν μόνῃ τῇ βασιλευούσῃ καὶ τῇ ἐνορίᾳ
αὑτῆς, καὶ τοῖς ἀνήχουσι τόκοις μητροπολίτου, ὑπὸ
τοῦ πατριάρχον χειροτονουμένοις, ἣ τοῖς ἐξ ἐκείνων
γινομένοις ἐπισκόποις" xal ἡ ιζ΄ Otáz. τοῦ α' sit.
τῶν» Νεαρῶν φησιν, ὅτι ἐπίσχοπος ἣ πρεσθύτερος,
χωρὶς κανυνιχῆς αἰτίας, ἀφορίζων τινὰ τῆς κοινω-
νίας, λνομένον τοῦ χωριδμοῦ ὑπὸ τοῦ μείζονος ἰε-
ρέως, αὐτὸς ἀχοινώνητος γίνεται, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον
ἱερεὺς ὑφ᾽ ὃν τελεῖ συνίδοι,

excoimunicare, vel anathemate ferire, vel Eucha-
ristie sacramentum non porrigere : tametsi con-
suetudine id invaluerit. Transgressorem autem ab

. Ecclesia ejusque administratione excidere, ac decem

libras dare. Atque hzc. quidem in sola regia urbe,
ejusque territorio, et locis aut ad: metropolitauos
qui a patriarcha ordinantur, aut. ad episcopos qui
ab hisce [metropolitanis] creantur, pertinentibus,
obtinere, Et const, 2, tit. 1 Novellarum ait : (Quod
episcopus aut presbyter, qui citra causam in cano-
nibus comprehensam a communione quempiam
segregat , resoluta separatione per majorem sa-
cerdolem, ipse quantocumque tempore sacerdoii
cui subest visum fucrit, a communione excludatur.

Digitized by Google
