653

SYNTAGMA CANONUM. -- TIT. Vit], CAP. I.

654

elax ἐπίσκοπον, cl p κατὰ συναίνεσιν τοῦ τὴν ἐξου- Α habuisset nisi ipse consensum adblbulsset conce-

claw ἔχοντος. Ἐὰν δὲ αὐτὸς παραχωρήσῃ, ὥστε τὴν
αὐτὴν διοίχησιν ἐπιτραπεῖσαν ἴδιον χτήσασθαι ἐπί-
σχοόπον, εἰς τὰς λοιπὰς τὸν προχειρισθέντα μὴ ἐπι»
δαλέσθαι διοικήσεις" διότε μία ἐκ τοῦ σώματος τῶν
πολλῶν ἀφαιρεθεῖσα, φὐτὴ xoi μόνη ἠξιώθη τιμὴν
ἰδίας ἐπισχοπῆς ἀναδέξασθαι.

Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν Οὐχ ἀμφιδάλλω τῇ
φᾳάντων ὑμῶν ἀγάπῃ ἀρέσχειν, ὥστε τὸν κατὰ συγ-
χώρησιν τοῦ προτέρου ἐπισχόπον iv τῇ διοιχήσει
προχειρισθέντα ἐπίσχοπον, μόνον αὐτὸν κατέχειν τὸν
λαὸν εἰς ὃν ἐχειροτονήθη. Ἐπε:δὴ οὖν πάντα νομίζω
εἶναι τετραχταϊσμένα, ἐὰν πάντα στοιχῇ τῷ λογισμῷ
ὑμῶν, πάντα βεδαιώσατε τῇ ὑμετέρᾳ ἐχφωνήσει.

Πάντες οἱ ἐπίσκοποι cimov: [Ιἅσιν ἡμῖν ταῦτα

dendi. Sufficiat enim si concesserit, ut eadem ἀΐο»-
cesis permissa proprium tantum cpiscopum ha-
beat, exteras sibi non vindicet dicceses; quia
exempta de fasce multarum sola. meruit honorem
episcopatus suscipere.

Aurelius episcopus dixit: Non dubito charitati
vestre omnium placere, eum qui in diccesi con-
cedente episcopo, qui matricem tenuit, solam
eamdem retinere plebem in qua fuerat ordinatus.
Quoniam igitur universa arbitror fuisse tractata,
8i omnia cum animo vestro convenerunt, sermone
vestro cunela roborate.

Universi episcopi dixerunt : Omnia nobis hec

ἤρεσαν, καὶ τῇ ἡμετέρᾳ ὑπογραφῇ ταῦτα βεδαιοῦ- B placuerunt, et bxc nostra subscriptione firmali-

psv. -

Καὶ ὑπέγραψαν. Αὐρήλιος ἐπίσχοπος τῆς Ἐχχλη-
σίας Καρχηδόνος, Τῷ παρόντι δεκρέτῳ συνήνεσα,
χαὶ ἀναγνωσθέντι ὑπέγραψα. Ὁμοίως καὶ οἱ λοιποὶ
ἐπίσχοποι ὑπέγραψαν.

Ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ ὡρίσθη, ἵνα ἐπίσκοπος
χωρὶς ἀπολυτικῆς μὴ πλεύσῃ.

Ἐπὶ Καισαρίου καὶ ᾿Αττιχοῦ τῶν λαμπροτάτων
δπάτων, τῇ πρὸ ἐξ Καλανδῶν Ἰουλίων ἐν Καρχηδόνι,
ἤρεσε μηδένα τῶν ἐπισχόπων πλέειν χωρὶς ἀπολυ-
κικῇς τοῦ πρωτεύοντος.

Τὰ πεπραγμένα ὁ ζητῶν ἐν τοῖς αὐθεντιχοῖς &i-
ρῆσει. -

mus.

189 Et subscripserunt. Aurelius episcopus Eccle-
sie Carthayinensis, huic decreto consensi, et. pra-
lecto subscripsi. Süniliter et. exteri episcopi sub-
scripserunt (54).

In hoc concilio statutum est, tt episcopi sine for-
΄ mala non navigent,

Casario 19 (55) et Attico viris clarissintis consu-
libus, sexto Kalendas Julias, Carthagine, placuit,
ut nullus episcoporum naviget sine formata prima-
tis.

Gesta in authenticis, qui quaret, inveniet.

Ἐκ τῆς συνόδου ταύτης τοποτηρηταὶ πρὸς βα- C De concilio isto (56) legati. ad imperatores. infra-

σιλέας, ol ὑπογεγραμμένοι ἐπίσκοποι áa-

ἐστέλλοντο (54).

Περὶ ἐλευθεριῶν τῶν ἐν τῇ Ἐκκχλησίᾳ γινομό-
γων, αἰτητέον ἀπὸ τοῦ βασιλέως.

&. Περὶ ἐλευθεριῶν δηλαδὴ ἐν τῇ ᾿Εχχλησία xn-
ρυκτέων, ἐὰν τοῦτο οἱ ἡμέτεροι συνιερεῖς φαίνωνται
ποιοῦντες ἀνὰ τὴν Ἰταλίαν, χαὶ ἡ ἡμετέρα δῆλον
πεποίθησις τῇ τούτων τάξει ἕπεται, δοθείσης qave-
ρῶς ἀδείας, πεμπομένου τοποτηρητοῦ, ἕνα οἰαδή-
«ote ἀξία πίστεως, ὑπὲρ τῆς ἐκχλησιαστιχῇς χατα-
στάσεως, καὶ τῆς τῶν ψυχῶν σωτηρίας ἐκχτελέσαι
δυνηθείη " καὶ ἡμεῖς ἐπαινετώς ἐνώπιον τοῦ Κυρίου
ὑποδεξώμεθα ταῦτα πάντα" ἐὰν τῇ ὑμετέρᾳ ἁγιωσύνῃ
ἀρέσχῃ, ἐξείπατε᾽ ἵνα χαὶ τὴν ἐμὴν ἀναφορὰν βε-
6aíav οὖσαν ὑμὶν ἐπιδείξω, xal τὰ παρὰ τῆς πάν-
τῶν ἡμῶν συναινέσεως ἡ αὐτῶν εἰλιχρινότης ἡδέως
προσδέξηται.

"Amb πάντων τῶν ἐπισχόπων ἐλέχθη: Πᾶσιν
ἀρέσχει τὰ προτεθέντα, καὶ συνετῶς ἀπὸ τῆς σῆς
ἁγιωσύνης ἐξηγηθέντα, ὀφείλει ἐχτελεσθῆναι.

τ Hac in concilio Africano ut vocant, canoni lwjus codicis δὲ,

Afric, c. 92.

(51) Desunt in codice legatorum episcoporum
nomina. . .

(55) Conc. Carthag sub Aurelio wi, uti appellatur
a Bonifacio Carthag. in couc. auni 525. Antio 597,
Cone. Cartlag. ui, cup. 38.

scripli diriguntur | episcopi.

De manumissionibus in Ecclesia celebrandis, ab
imperatore poscendum.

64. De manumissionibus "' sane in Ecclesia di-
cendis [Grec. proclamandis], si id nostri consacer-
dotes per Italiam facere reperiuntur, nostri etiam
erit liJucix istorum ordinem sequi : data plane li-
centia misso legato, ut quzcunque digna fide pro
siatu. Ecclesi et salute animarum agere potuerit,
nos laudabiliter in conspectu Domini accepturos.,
Qus omnia, si sanctitati vestrae placent, edicite ; ut
et meam suggestionem ratam esse vobis advertam,

p et nostram omnium consensionem sinceritas eorum

libenter accipiat.

Ab universis episcopis dictum est : Omnibus
placent hzc quae. injuncta sunt peragenda (57), et
prudenter a tua sanctitate enarrata.

preponuntur.  '! Conc.

(56) Concilium Carthag. iv sub Aurelio anni 599,
canon unicus,

(97) llane vocem oco suo movit Grxcus. inter-
pres.

Digitized by Google
