ut

vesperam in die Dominico ; in qna post ingressum ἢ

in completorio, genua rursus flectentes, Domino
preces sic offerimus. Salvatoris enim nostri resur-
rectionis pr:ecursorem noctem, quz fuit post Sab-
batum accipientes, hymnos ab ea spiraliter incipi-
mus, festum ex tenebris in lucem finientes , ut in
perfecto et integro die ac nocte nos resurrectionem
celebremus. :

Petri canon 15.
15. Nec reprehendet nos quisquam etc.,wí supra
pag. 638.
Theophili ex. edicto de Theophania.
' Et mos et lionestas ἃ nobis exigit, uL omnem
diem Dominicum honoremus, eumque celebremus ,

PHOTII PATRIARCHJE CP.

͵ οἐ8
μέχρι τῆς ἐφεξῆς κατὰ τὴν Κυριακὴν ἑσπέρας, xao
ἣν μετὰ τὴν ἐν τῷ λυχνιχῷ εἴσοδον, αὖθις τὰ γόνατα
χάμπτοντες, οὕτω τὰς εὐχὰς τῷ Κνρίῳ προσάγομεν.
Τῆς γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐγέρσεως πρόδρομον τὴν
μετὰ τὸ Xá66acov νύχτα παραλᾳμδάγοντες, τῶν
ὕμνων ἐντεῦθεν πνευματιχῶς ἀπαρχόμεθα, εἰς φῶς
&x σχότους τὴν ἑορτὴν χαταλήγοντες * ὡς ἐν ὁλοχλήρῳ
ἐντεῦθεν νυχτὶ χαὶ ἡμέρᾳ πανηγυρίζειν ἡμᾶς τὴν
ἀνάστασιν.
Πέτρου καγὼν ιε΄.
ιε΄, Οὐχ ἐγχαλέσει τις ἡμῖν, x. τ΄ À.

Θεοφίλου ἐκ τῆς περὶ τῶν 6sogaríor προσφωνγῆς.
Καὶ τὸ ἔθος τὸ πρέπον ἡμᾶς ἀπαιτεῖ, πᾶσαν Κυρια-
χὴν τιμᾷν, xai ἐν ταύτῃ πανηγυρίζειν, ἐπειδήπερ

quoniam Dominus noster Jesus Christus praccla- Bu ταύτῃ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν ix

rum in ea su: resurrectionis munus obiit. ΕἸ ideo in
sacris Scripturis ipse, et primus appellatus est,
wt qui sit nobig vite principium, οἱ octavus, ul
qui Judzerum Sabbaüsmum exsuperavit. Quia
ergo accidit, ut. sanctorum  Theophaniorum hic
esset. dies jejunio peragendus, dispensemus, et ad
utrumque scientes procedamus, ut paucos dactylos
sumentes, simul et liereses vitemus, que Domini
noswi Jesu Christi resurrectionis diem non hono-
rant, et diei jejunii quod debetur reddamus, 184
Deo dante, peragitar. Congregamur ergo hic ab
hora noua.

Textus. Const. 6, tit. 12 lib. 2, cod. Dominicum

diem feriatum esse, dicit. Et const. 9, ejusdem 111."

eadem [die] neminem |debiti] admoneri, aut [ἃ 400-
quam| fidejussiones, debitum vel publicum vel
privatum exigi : neque in judieio agi : neque se-
mieum spectaculum aut arenariam venetonem ,
aut eircense certamen eelebrari. Quin et si na-
talis. imperatoris in [Dominicum diem incidat ,
spectacula differri, Qui spectaculis Dominico die]
interfuerit, et qui apparitor legem transgressus sit,
«um militia privari, ejusque patrimonium proseribi,
Licere tamen eo (die] pacisci et transigere. Dictum
eat autem lib. 1, tit, 9, eonst, 2, [et] 15. quod Ju-
dxi die Sabbato, aliisque ipsorum festis diebus

vexpüv ἀνάστασιν ἡμῖν ἐπρυτάνευσε. Διὸ ἐν ταῖς
ἱεραῖς Γραφαῖς καὶ πρώτη xéxÀnsat, ὡς ἀρχὴ ἡμῖν
ζωῆς ὑπάρχουσα, καὶ ὀγδόη, ἅτε δὴ ὑπεραναδεθηχυῖα
τὸν τῶν Ἰουδαίων Σαδδατισμόν. Ἐπεὶ οὖν συνέδη
τὴν τῶν ἁγίων Θεοφανίων νήστιμον ἡμέραν ταύτην
εἶναι, οἰνονομήσωμεν καὶ πρὸς ἑχάτερον ἐπιστημόνως
χωρήσωμεν " ἵνα μετσλαμῦδάνοντες ὀλίγων φοινίκων,
ἐχχλίνωμεν ἅμα καὶ τὰς αἱρέσεις τὰς μὴ τιμώσας
πὴν ἀναστάσιμον τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἡμέραν, xai τὸ ὀφειλόμενον τῇ νηστίμῳ ἡμέρᾳ
ἀποδῶμεν, περιμένοντες τὴν ἑσπερινὴν σύναξιν,
ἥτις ἐνταῦθα Θεοῦ θέλοντος ἐπιτελεῖται" συναχθῶμεν
τοίνυν ἀπὸ ὥρας ἐννάτης ἐνταῦθα.

Ἡ ς΄ διάς. τοῦ ιβ8' cic. τοῦ γ' βιδλ. τοῦ 05. λέγει
τὴν Κυριακὴν ἄπρακτον elvat ἡ δὲ θ' Gk, τοῦ αὐτοῦ
sls. ὅτι ἐν αὐτῇ οὐχ ὑπομιμνήσχεταέ τις, ἢ ἐγγύας
ἀπαιτεῖται, ἢ δημόσιον, ἣ ἰδιωτικὸν χρέος, οὔτε δι-
χάζεται, οὔτε σκηνικὴ θέα, ἢ χυνηγίον, fj ἑπποῦρο-
αἴου τελεῦται" ἀλλ᾽ εἰ καὶ φθάσει νατάλιον βασιλέως
àv Κυριαχῇ, ὑπερτίθεται τὸ θεώριον᾽ ὁ δὲ θεωρῶν ἐν
Κυριακῇ, ἀποστρατεύεται καὶ δημεύεται, χαὶ ὁ
ἐχδιθασνὴς παραδὰς τὸν νόμον ἔξεστι δὲ παχτεύειν
xoi διαλύεσθαι ἐν Κυριακῇ᾽ εἴρηται βιδλ. a! cis. V
διάτ. β' καὶ ey! ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι ἐν τῷ Σαδόάτῳ xd
ταῖς ἄλλαις αὐτῶν ἑορταῖς, οὔτε σωματικῶς )sttoog-
qoUctv, οὔτε τι ποιοῦσιν, οὔτε διὰ δημοσίαν ἢ ἰδιω»
«ud αἰτίαν ἐνάγονται, ἢ Χριστιανοῖς ἐνάγουσιν.

neque corporale munus obeunt, neque quidquam (Δοίπηί, neque propter publicam privatam vel cai-
&am in jus vocantur, aut [ipsi] Christianos in jus vocant.
CAP. V. — Cur genu. flectamus; cur. non item D — KEGAA. Ε΄. - Τίς ἡ αἰτία τῆς γονυκλισίας, xal

die Dominica vel tempore Peutecostali : et cur verso
ad orientem vultu oremus.

Baiilii ex quo de Spiritu sancto ad Amphilochium
] scripsit.

Ex asservatis in. Ecclesia dogmatibus, etc. ut
pg. 462.

Et post alia.

Et hzc est ratio, etc, ut supra 462,

Erecti itidem  perücimus deprecationem etc. ,
wt pag. 462.

τοῦ μὴ τοῦτο γίνεσθαι ἐν Βυριακῇ xal ταῖς ἡμέ-
ραις τῆς Πεντηχοστῆς, xal διὰ τί τρὸς ἀνατολὰς
ὁρῶντες εὐχόμεθα.
Βασιλείου ἐκ τοῦ xU xep. τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον
περὶ εοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Τῶν ἐν τῇ Ἐκχλησίᾳ πεφυλαγμένων δογμάτων, x.

4. À. !
Kal μεθ᾽ ἕτερα.
Οὗτος ὁλόγος τῆς τῶν ἀγράφων καραδόσευς, x. 5.1.
Καὶ ὀρθοὶ μὲν πληροῦμεν τὰς εὐχὰς, x. τ. λ.

Digitized by Google
