6:9

PHOTII PATRIARCILE CP.

630

lis qux secum affert episcopus, vel. jumentum, vel 4 ὧν ἐπιφέρεται ὁ ἐπίσχοπος μετ᾽ αὐτοῦ, ἣ κτῆνος,

aliquam rem aliam petere. Si enim hoc fecisse de-
prehensus fuerit, reddet quadruplum.

Texius. Const, 2 et 17, tit, 4 Novellarum volunt,
ut semel aut bis quotannis |in mense] Junio aut
Septembri, metropolitanorum | apud patriarchas,
et episcoporum apud metropolitanos celebrentur
synodi, $19 in quibus causz, quas episcopi, clerici
et monachi adversus se invicem habent, exami-
nentur : et de fide, canonibus, ac ecclesiasticis
aliisque rebus [tractetur| : denique qua adversum
canones commissa sunt, corrigantur. [ftem ut]
praesules eorumque cohortes, nisi metropolitanes
et episcopos synodos celebrare procrastinantes ur-
geant, aut. imperatori [eam rem] significent, su-
premo afficiantur supplicio.

CAP. IX. — Ne temere episcopus aut. clericus
filios swos emancipent.

Concilii Carthaginensis canon 35.

Ut episcopi, vel clerici non facile filios suos
emancipent,

$5. Ut episcopi ** (65) vel clerici filios $uos a
$Ua potestale per emancipationem exire non si-
pant, nisi de moribus eorum fuerint et de :wtate
securi, ut possint ad eos jam propria pertinere
peccata.

CAP. X. — Quomodo episcopi repetant sibi loca
ab hereticis occupata.

Concilii Carthaginensis canon A21.
De his qui plebes ad se pertinentes negligunt.

121. ltem placuit **, ut quicunque negligunt loca
ad suam cathedram pertinentia, in catholicam
unitatem lucrari, conveniantur a diligentibus vici-
nis episcopis, ut id agere non morentur. Quod si
intra sex menses 913 a die conventionis non
effecerint, qui potuerit ea lucrari, ad ipsum perti-
meant. lta sane, ut si ille ad quem pertinuisse
videbantur, probare potuerit magis illius electam
negligentiam ab haereticis, ut irupune ibi sint, et
suam diligentiam fuisse preventam, ut eo modo
ejus cura sollicitior vitaretur : €um hoc judices
episcopi cognoverint, 585 cathedrze loca restituant.
Saue si episcopi, inter quos causa versatur, di-
versarum provinciarum sunt, ille primas det ju-
dices, in cujus provincia est locus de quo conten-
citur. Si autem ex communi placito vicinos judices
elegerint, aut. unus eligatur, aut Lres : ut si tres
elegerint, omnium sententiam sequantur, aut
duorum.

ἡ ἕτερον εἶδος ἀπαιτεῖν" εἰ δὲ τοῦτο πεποιηχὼς EXey-
χθῇ, ἀποτίσει τετραπλάσιον.

'H Κ΄ καὶ ἡ ιζ΄ διάταξις τοῦ α’ τίτ, τῶν Νεαρῶν
βούλονται ἅπαξ ἣ δὶς τοῦ ἔτους, τῷ ᾿ἸΙουνίῳ 3) τῷ
Σεπτεμόρίῳ, γίνεσθαι συνόδους τῶν μητροπολιτῶν
παρὰ ποῖς πατριάρχαις, καὶ τῶν ἐπισχόπων παρὰ
κοῖς μητροπολίταις * xal ἐξετάζεσθαι τὰς alicia; ἃ:
οἱ ἐπίσχοποι καὶ οἱ χληριχοὶ χαὶ οἱ μοναχοὶ, πρὸς
ἀλλήλους ἔχουσι * περί τε πίστεως καὶ χανόνων καὶ
πραγμάτων ἐχχλησιαστικῶν καὶ ἄλλων χαὶ τὰ παρὰ
τοὺς χανόνας ἁμαρτανόμενα διορθοῦσθαι " οἱ δὲ ἄρ-
χοντες χαὶ αἱ τάξεις αὑτῶν μὴ ἐπιτιθέμενοι τοῖς
μητροτολίταις χαὶ ἐπισχόποις ὑπερτιθεμένοις ποιεῖ;
τὰς συνόδους, f] μὴ μηνύοντες τῇ βασιλείᾳ, ἐσχάτως

Β τιμωροῦνται.

ΚΕΦΑΛ. Θ᾽. --- Περὶ τοῦ μὴ ὡς ἔτυχεν ἐπέσκο-
&ov ἣ κιἬληρικὸν ἐμμαγκιπεύδιν τὰ ἴδια τέχνα.
Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν λε'.
Περὶ τοῦ τοὺς ἐπισκόπους καὶ τοὺς κληρικοὺς
μὴ εὐχερῶς τὰ τέχνα αὐτῶν ποιεῖν ἐμμαγχίπατα,
λε΄. Ὥστε τοὺς ἐπισχόπους xat τοὺς χληριχοὺς, καὶ
τὰ τέχνα αὐτῶν, μὴ idv αὐτεξουσίως ἀπιέναι διὰ
ἐμμαγχιπατίονος " εἰ μὴ γ᾽ ἂν εἰς τοὺς τρόπους xai
εἰς τὴν ἡλικίαν αὐτῶν πληροφορηθῶσιν, ὡς λοιπὸν
τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν εἰς αὐτοὺς συντείνειν.
ΚΕΦΑΛ. lI. — Πῶς ἐχδιχοῖσιν οἱ ἐπίσκοποι
τοὺς ἁρμόζοντας αὐτοῖς τόπους παρὰ αἱρετικῶν
κατεχομένους.
Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν pxa'.

C Περὶ τῶν ἀμελούντων τῶν αὐτοῖς ἀνηχόντων

Jaov.
pxa'. Ὁμοίως ἤρεσεν ἵνα οἰτινεσδήκοτε ἀμελοῦσι
πῶν τόπων τῶν ἀνηχόντων τῇ αὐτῶν χαθέδρᾳ πρὸς
τὸ τούτους χερδᾶναι εἰς τὴν χαθολιχὴν ἑνότητα, ἐγ-
χληθῶσιν ἀπὸ τῶν γειτνιώντων αὐτοῖς ἐπιμελῶν
ἐπισχόπων, περὶ τοῦ μὴ ἀναδάλλεσθαιτοῦτο πράξαι *
διὸ ἐὰν ἐντὸς προθεσμίας μηνῶν ἔξ, ἀπὸ τῆς ἡμέρας
τῆς περὶ τοῦτον συνελεύσεως, μηδὲν ἀνύσωσι, ,τῷ
δυναμένῳ λοιπὸν τούτους χερδᾶναι προσχυρωθῶσιν"
οὕτως μέντοι, ἵνα ἐὰν ἐκεῖνος πρὸς ὃν ἐνδεέκνυνται
ἀνήχειν οἱ τοιοῦτοι, ἐξεπίτηδες διά τινα οἰχονομίαν
ἔδοξεν ἀμελεῖν, τοῦτο τῶν αἱρετιχῶν ἐπιλεξαμένων"
ὥστε ἀθορύδως αὐτοὺς παραδέξασθαι, καὶ ἐν τοσούτῳ
Ὁ ἡ αὐτοῦ ἐπιμέλεια ὑπὸ ἑτέρου προελήφθη, ἧτινι κατ-
ἐχρήσατο, τοὺς αὐτοὺς αἱρετιχοὺς πλέον ἐχάχιζε
τούτου μεταξὺ ἐπισχόπων χρινόντων διαγινωσχομέ-
γον, οἱ τόποι τῇ αὐτοῦ χαθέδρᾳ ἀποχατασταθῶσι "
τῶν δὲ χρινόντων ἐπισχόπων, kx διαφόρων ὄντων
ἐπαρχιῶν, ἐκεῖνος ὁ πρωτεύων τοὺς δικαστὰς δώσει.
οὗτινος ἐν τῇ χώρᾳ ὁ αὐτὸς ὑπάρχει τόπος, περὶ οὗ

φιλονειχεῖται * ἐὰν δὲ χατὰ xowhw συναίνεσιν, γείτονας ἐπιλέξωνται κριτὰς, ἣ εἷς ἐπιλεγῇ ἣ τρεῖς *
xai ἐὰν «pst; ἐπιλέξωνται, ἢ τῇ τῶν ὅλων ψήφῳ ἐπαχολουθήσονσιν, 1 τῇ τῶν δύο.

Novella 37 ait, Ecclesias Αἰτίο firmiter obtinere

possessiones suas : et si pagani aut bzerctici ipsarum

δ. Conc. Cartbag. n1, cau. 14; Afric. c. 3.

Ἢ (f^ Νεαρὰ φησὶ, Τὰς Ἐχκχλησίας ᾿Αφρικῆ:.

ἀσφαλῶς ἔχειν τὰ; χτήσεις αὐτῶν᾽ xal ξὰν Ἕλληνες ἢ

** Conc. Milevit, u, c. 24; Afric. c. 88.

(65) Gracus interpres existimavit. conrogatum de coetu dici pro convocatum :. cum sit conrogare,

vorrigere, et ad breviarium hic referatur.

Digitized by Google

E
