681

PHOTII PATRIARCHE CP.

688

inquit divinus Apostolus **, Mulieres autem in epi- Α xat τοῖς ἔξωθεν" «b δὲ γυναῖκας ἐνδιαιτᾶσθαι ἐν ἐπι-

scopiis vel monasteriis versari, est omnis offensio- .

nis causa. Si quis ergo ancillam vol liberam in
episcopio possidere deprehensus fuerit, vel in mo-
nasterio ad ministerium aliquod obeundum, punia-
tur : sin autem perseveret, deponatur. Si vero etiam
in suburbanis mulieres esse contigerit, et voluerit
episcopus vel monasterii przefectutt illuc iter facere,
prascnte ep.seopo vel monasterii przefecto $890 mu-
lier eo tempore nullo modo ministerium obeat, sed
alio in loco seorsum versetur, donec recesserit epi-
Scopus, aut. liegumenus, ut omnis reprehensionis
occasio vitetur.

Basilii ex epistola ad. Gregorium [ed. Paregoriwm |

ut a muliercula separetur.

Legi tuas litteras cum omni patientia, sumque
admiratus cur, cum possis apud nos breviter et fa-
cile factis tuis causam agere, in rebus reprehensis
persistere velis, ac longis sermonibus curare tentes
insanabilia. Nec primi, nec soli, Paregori, sancivi-
mus, ut ne una cum viris habitarent mmutlieres.
Sed lege canonem a sanctis nostris Patribus edi-
tum in synodo Nic:na, qui manifeste sancivit ex-
traneas mulieres non esse. Vita autem czlebs in
co honestatem habet, ut ἃ convictu mulieris sepa-
retur. Quare si quis verbo professus, reipsa que
conjugatorum sunt facit, palam est. eum virginita-
tis quidem honestatem in nomine persequi, sed
nequaquam ab indecora voluptate abstinere. Tanto

σχοπείοις, ἣ xat μοναστηρίοις, παντὸς προσχόμμα-
τος αἴτιον" εἴ τις οὖν δούλην ἢ ἐλευθέραν ἐν τῷ
ἐπισκοπείῳ χτώμενος φωραθείη, ἣ ἐν μοναστηρίῳ,
πρὸς ἐγχείρησιν διακονίας τινὸς, ἐπιτιμάσθω  ἐπι-
βένων δὲ, καθαιρείσθω " εἰ δὲ καὶ τύχοι ἐν προαστείοις
γυναῖχας elvat, καὶ θελήσοι ἐπίσχοπος ἢ ἡγούμενος
πορείαν ἐν τοῖς ἐχεῖσε ποιήσασθαι, παρόντος ἐπι-
σχόπον f| ἡγουμένου, μηδόλως ἐγχείρησιν διαχονίας
ποιεῖσθαι κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν xatpby γυναιχί" ἀλλ᾽ ἰδια.
ζέτων ἐν ἑτέρῳ τόπῳ, ἕως 89 τὴν ἐπαναχώρησιν
ποιήσηται ὁ ἐπίσχοπος, διὰ τὸ ἀνεπίληπτον.

Βασιζείου ix τῆς πρὸς Γρηγόριον ἐπιστολῆς, ὥστε
χωρισθῆναι αὑτὸν τοῦ συνοίκου γυναίου.

Ἐνέτυχόν σου τοῖς γράμμασι μετὰ πάσης paxpo-
θυμίας, καὶ ἐθαύμασα, πῶς δυνάμενος ἡμῖν συντό-
QoS xal εὐκόλως ἀπολογήσασθαι διὰ τῶν πραγμά-
πων, τοῖς μὲν κατηγορουμένοις ἐπιμένειν καταδέχῃ,
λόγοις δὲ μαχροῖς θεραπεύειν ἐπιχειρεῖς τὰ ἀνίατα"

"οὔτε πρῶτοι οὔτε μόνοι, ὦ Γρηγόριε, ἐνομοθετήσα-
μὲν γυναῖκας ἀνδράσι μὴ συνοιχεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἀνάγνωθι
τὸν κανόνα τὸν ἐξενεχθέντα παρὰ τῶν ἁγίων Πατέ-
pov ἡμῶν ἐν τῇ συνόδῳ Νιχαίας, ὃς φανερῶς ἀπ-
ηγόρευσε συνεισάχτους μὴ εἶναι" ἀγαμία δὲ ἐν τούτῳ
ἔχει τὸ σεμνὸν, ἐν τῷ κεχωρίσθαι τῆς μετὰ γυναι-
χῶν διαγωγῆς " ὡς ἂν ἐπαγγελλόμενός τις LAND
past, ἔργῳ τὰ τῶν ταῖς γυναιξὶ συνοιχούντων ποιῇ
ται, δῆλός ἔστι τὸ μὲν τῆς παρθενίας σεμνὸν ἐν τῇ

ergo magis oportebat te postulationi nostra facile (- προσηγορίᾳ διώχων, τοῦ δὲ χαθ᾽ ἠδονὴν ἀπρεκοῦς

cedere, quauto te ais esse liberiorem ab omni cor-
porea libidine. Neque enim virum septuaginta an-
nosnatum existiino libidinose habitare cum muliere:
nec quod turpe aliquod facinus fuisset admissum,
ideireo constitui quae constitui ; sed quod ab Apo-
$tolo didicimus offendiculum fratri non ponere ad
scandalum*?, Scimus autem quod a nonnullis recte
geritur, aliis occasionem esse peccandi. Quare prze-
cipimus sanctorum Patrum decretum sequentes, ut
a muliercula separeris. Quid igitur chorepiscopum
incusas, οἱ veteris inimicili& facia mentionem ?
Quid de nobis quereris 491 quod faciles calum-
niis aures praebeamus, ac non potius de te ipse,
qui adduci non potes, ut ἃ mulieris consuetudine
recedos ? Ejice igitur illam ex tuis aedibus, et in
nnasterio constitue, Sit illa cum virginibus, et
apud te serviant viri, ut ne Dei nomen propter vos
blasphemetur. Hzc donec feceris, innumerabilia
qua per epistolas scribis nibil te juvabunt, sed
morieris otiosus, ac reddes Domino rationem otii
tui. Quod si ausus fueris citra emendationem sa-
cerdotium tibi vindicare, anathema eris omni po«
pulo ; et qui te receperint, excommunicati per oin-
nem Ecclesiam erunt.

Const. 19, tit. 5, lib. 1, cod. ait : Sacerdotes

** | Cor. x, 92. *' Rom. xiv, 15.

μὴ ἀφιστάμενος * τοσούτῳ οὖν σε μᾶλλον ἐχρῆν εὖ»
χόλως ἡμῶν εἶναι τῇ ἀξιώσει, ὄσιρπερ λέγεις De
θερος εἶναι παντὸς σωματιχοῦ πάθους * οὔτε γὰρ τὸν
ἑδδομηχονταδτῇ γεγονότα πείθομαι ἐμπαθῶς γυναικὶ
συνοιχεῖν, οὔτε ὡς ἐπὶ γενομένῃ τινὶ ἀτόπῳ πράξει
ὡρίσαμεν ἃ xal ὡρίσαμεν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐδιδάχθημεν
παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου, μὴ τιθέναι πρόσχομμα τῷ
ἀδελφῷ σχάνδαλον - οἴδαμεν δὲ ὅτι τὸ παρά τινων
ὑγιῶς γινόμενον, ἄλλοις ἀφορμὴ πρὸς ἁμαρτίαν
ὑπάρξει * τούτου ἕνεχεν προσετάξαμεν, ἑπόμενοι τῇ
διαταγῇ τῶν ἁγίων Πατέρων, χωρισθῇναί σε τοῦ γυ-
ναίου. Τί οὖν ἐγχαλεῖς τῷ χωρεπισχόπῳ, καὶ $2-
λαιᾶς ἔχθρας μέμνησαι ; τί δὲ ἡμᾶς καταμέμφῃ ὡς
εὐχόλους ἀχοὰς ἔχοντας εἰς τὸ τὰς διαδολὰς mpos-
εσθαι, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἑαυτῷ μὴ ἀνεχομένῳ ἀποστῆναι
τῆς πρὸς τὴν γυναῖχα συνηθείας ; ἔχδαλε τοίνυν αὖ-
τὴν ἀπὸ τοῦ οἴχου σου, xai κατάστησον αὐτὴν ἐν
μοναστηρίῳ * ἔστω ἐχείνη μετὰ παρθένων, xal σὺ
ὑπηρετοῦ ὑπὸ ἀνδρῶν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ δι᾽
ἡμᾶς βλασφημῆται" ἕως ἂν ταῦτα ποιῇς, αἱ μυριά-
δὲς ἄσπερ συγγράφεις διὰ τῶν ἐπιστολῶν, οὐδὲν ὦφε
λήσρυσί σε, ἀλλὰ τελευτήσεις ἀργῶν, καὶ δώσεις τῷ
Κυρίῳ λόγον τῆς σεαυτοῦ ἀργίας. Ἐὰν δὲ πολμήσῃς
μὴ διορθωσάμενος; σεαυτὸν, ἀντέχεσθαι τῆς ἱερωσύ-
νης, ἀνάθεμα ἔσῃ παντὶ τῷ λαῷ " xal οἱ δεχόμενοί
σε, ἐκχήρυχτοι κατὰ πᾶσαν Ἐχχλησίαν γενήσονται,

'H ιθ' διάταξις τοῦ Y cic, τοῦ α’ B. τοῦ χὠ},

Digitized by Google
