661

PHOTII PATRIARCH/£ CP.

668

cum deliberatione et sententia metropolitani provin- À Aéx ópuiiv, τοῦτο πράττειν μετὰ σκέψεως καὶ γνώ

cix, εἰ eorum qui sunt in ca, corumque litteris
munitus iter invadat.

12. Si quis a proprio episcopo depositus pres-
byter, vel diaconus, vel episcopus a syuodo, ausus
fuerit imperatoris auribus molestiam exhibere,
cum oporteat ad majorem synodum converti, et jus,
quod se habere putat, ad plures episcopos referre,
eorumque examinationem et judicium suscipere :
qui itaque, his contemptis, imperatori molestus fue-
rit, is, nuila venia dignus, meque sui defendendi
locum habeat, nec restitutionis futura spem exspe-
ctet.

Concilii Sardicensis canon 1, 8, 9, 20,

μῆς τοῦ χατὰ viv μητρόπολιν τῆς ἐπαρχίας ἐπι-
σχόπου χαὶ τῶν ἐν αὐτῇ, τοῖς τε τούτων γράμμασιν
ἐφοδιάζεσθαι.

ιβ’, Εἴ τις ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου καθαιρεθεὶς
πρεσθύτερος, f| διάχονος, ἣ xai ἐπίσχοπος ὑπὸ συν-
δου, ἐνοχλῆσαι τολμήσειε τὰς βασιλέως ἀχοὰς, δέον
ἐπὶ μείξονα ἐπισχόπων σύνοδον τρέπεσθαι, xii
νομίζει δίκαια ἔχειν, προσαγαφέρειν πλείοσιν ἐπισχό-
ποις, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτῶν ἐξέτασίν τε καὶ ἐπίχρισιν
ἐκδέχεσθαι " εἰ χαὶ τούτων ὀλιγωρήσας ἐνοχλήσεις
τῷ βασιλεῖ, τοῦτον μηδεμιᾶς συγγνώμης ἀξιοῦσθαι,
μηδὲ χώραν ἀπολογίας ἔχειν, μηδὲ ἐλπίδα μελλούσης
ἀποχαταστάσεως προσδοχᾷν.

Συνόδου Σαρδικῆς καγὼν ζ', η΄, 9 x.

7. Hosius episcopus dixit : Importunitas nostra, et B C. Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπεν Ἢ ἀχαιρία ἡμῶν, xol

multa assiduitas, οἱ injuste preces effecerunt, ut
nos non habeamus tantam gratiam οἱ libertatem
dicendi, quantam debebamus habere. Multi. enim
episcopi non intermittunt ad castra accedere, et
maxime Afri, qui, quemadmodum cognovimus a
dilecto fratre nostro et coepiscopo Grato, salutaria
consilia non admittunt, sed ila contemnunt, ut
unus homo in castra plurimas, et diversas,et quie
non possunt juvare Ecclesias, preces afferat, el
mon (ut debet fieri, et convenit) pauperibus et lai-
cis, vel viduis opem et auxilium ferat, sed szecula-
res dignitates et functiones aliquibus acquirat. WH:ec
ergo perversitas detrimentum non sine offendiculo
et cordemnatione 9602 nobis conciliat, Convenien-
lius autem esse existimavi, ut episcopus illi suum
auxilium praebeat, cui ab aliquo vis affertur, vel si
quie vidua injuria afficiatur, vel si quis pupillus
privetur 118, quze. ad ipsum pertinent; si. quidem
πῶς nomina justam habeant causam οἱ supplicatio-
nem. Si itaque, dilecti fratres, hoc omnibus vide-
tur iis. qua ad ipsum pertinent; si quidem hxc
nomina justam habeant causam et supplicationem.
Bi itaque, dilecti frstres, hoe omnibus videtur,
statuite nullum oportere episcopum ad castra ac-
cedere, prater eos quos pius imperator noster suis
litteris. accersit. Sed quia sspe contingit, aliquos
qui egent misericordia, ad Ecclesiam «confugere,
qui propter &ua peceata vel relegatione, vel in iu-

ἢ πολλὴ συνέχεια, καὶ αἱ ἄδιχοι ἀξιώσεις πεποιή-
χασιν ἡμᾶς μὴ τοσαύτην ἔχειν χάριν xax παῤῥησίαν
ὅσην ὀφείλομεν χεχτῇσθαι, Πολλοὶ γὰρ τῶν ἐπισχό-
πων οὐ διαλείπουσιν εἰς τὸ στρατόπεδον παραγινόν
μένοι, καὶ μάλιστα οἱ ᾿λφροῖ " οἵτινες, καθὼς ἔγνω-
μὲν παρὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν xat συνεπι-
σχόπου Γράτου, τὰς σωτηριώδεις συμόουλὰς οὐ
παραδέχονται, ἀλλὰ καταφρονοῦσιν οὕτως, ὡς ἕνα
ἄνθρωπον εἰς τὸ στρατόπεδον πλείστας xat διαφόρους
xal μὴ δυναμένας ὠφελῖσαι τὰς Ἐχκλησίας δεήσεις
διαχομίζειν“ xst μὴ ὡς ὀφείλει γίνεσθαι, xot ὡς προσ»
ῆχόν ἔστι τοῖς πένησι χαὶ τοῖς λαϊχοῖς ἣ ταῖς χήραις
συναίρεσθαι xaX ἐπιχουρεῖν, ἀλλὰ κοσμικὰ ἀξιώματα
xal πράξεις περινοεῖν τισιν. Αὕτη τοίνυν ἡ σχαιό-
τῆς, τὸν θραυσμὸν οὐχ ἄνευ σχανδάλον τινὸς ἡμῖν
xai χαταγνώσεως προξενεῖ " πρεπωδέστερον δὲ εἶναι
ἐνόμισα, ἐπίσχοπον τὴν ἑαυτοῦ βοήθειαν παρέχειν
ἐχείνῳ, ὅστις ἂν ὑπό τινος βιάζοιτο, ἢ εἴ τὶς τῶν
χηρῶν ἀδικοῖτο, 1j αὖ πάλιν ὀρφανός τις ἀποστεροῖτο
τῶν αὐτῷ προσηχόντων, εἴπερ ἄρα καὶ ταῦτα τὰ
ὀνόματα διχαίαν ἔχει τὴν ἀξίωσιν. El τοίνυν, ἀγαπη,
τοὶ ἀδελφοὶ, πᾶσι τοῦτο δοκεῖ, ἐπιχρίνατε μηδένα
ἐπίσχοπον χρῆναι el; τὸ στρατόπεδον παραγίνεσθαι,
παρεχτὸς τούτων οὖς ἂν ὁ εὐσεδέστατος βασιλεὺς
ἡμῶν τοῖς ἑαυτοῦ γράμμασι μετακαλοῖτο “ ἀλλ᾽
ἐπειδὴ πολλάχις συμθαίνει τινὰς οἴχτου δεομένους,
χαταφυγεῖν ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν, διὰ τὰ ἑαυτῶν üpap-
τήματα εἰς περιορισμὸν ἣ νῆσον καταδικασθέντας,

sulam deportalione damnati, vel quavis alia sen- p ἢ αὖ πάλιν οἰᾳδηποτοῦν ἀποφάσει ἐχδεδομένους, τοῖς

tentia addicti sunt; iis non esse negandum δυχὶ-
lium, sed sine cunctatione et dubitatione jis veniam
esse petendam. Si itaque hoc quoque placet, om-
nes una vestrum suffragium ferte. Responderunt
emnes : Decernatur et hoc.

δ. Hosius episcopus dixit:Hoc quoque vestra s0-
lertia judicet, ut quia visum est, no aliquis episce-
pus in condemnationem incidal ad casra veniens,
5i qui eorum ejusmodi , quarug superius memini-
nus, habeant preces, per proprium diaconum mit-
1ant. Ministri enim persona non est invidiosa, et
4ue concessa fuerint, cilius perferri poterunt. Re
sponderunt omnes : Sanclotur et hoc.

τοιούτοις μὴ ἀρνητέαν εἶναι τὴν βοήθειαν, ἀλλὰ
χωρὶς ᾿μελησμοῦ, καὶ ἄνευ τοῦ διστάσαι, τοῖς τοῖον
τοῖς αἰτεῖσθαι συγχώρησιν. Εἰ τοίνυν καὶ τοῦτο ἀρέ-
σχει, σύμψηφοι γίνεσθε ἅπαντες, "Anaveso ἀπεχρί-
vavto* ᾿Οριζέσθω xat τοῦτο.

η΄. Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπε᾽ Καὶ τοῦτο ἡ ἀγχίνοια
ὑμῶν χρινάτω, ἵν' ἐπειδὴ ἔδοξε διὰ τὸ μὴ πέπτειν
ὑπὸ κατάγνωσίν τινα τῶν ἐπισχόπων ἀφιχνούμένον
εἰς τὸ στρατόπεδον, εἴ τινες αὐτῶν τὰς τοιαύτας
ἔχοιεν δεήσεις, οἴων ἐπάνω ἐπεμνήσθημεν, P iio
διακόνου ἀποστέλλοιεν, Tou γὰρ ὑπηρέτου τὸ πρόσ-
ὠπὸν οὐχ ἐπίφθονον τυγχάνφι, χαὶ τὰ παρασχεθησό-
μενα, θᾶττον χομισθῆναι δυνήσεται, ᾿Απεχρίναντο
πάντες " Καὶ τοῦτο ὁριζέσθω,

Digitized by Google
