139

PHOTII PATRIARCHJE CP.

Ἴ0

7A [10]. Si quis Christianus oleum deferat, etc., A οα'. Εἴ τις Χριστιανὸς ἔλαιον ἀπενέγχοι, x. τ, 2.

xt pag. 651.
72 [11]. Si quis clericus, vel Jaieas a sancta Ec-
clesia ceram vel oleum auferat, segregetur.

15 [72]. Vas aureum, vel argenteum, vel velum
sanctificatum, etc., μέ pag. 575.

36 [15]. Quod non oportet episcopum fratri,
ut pag. 501.

84 [35]. Quisquis regem vel principem preter
jus contumelia affecerit, penas luat : et si sit
quidem clericus, deponatur : si vero laicus, segre-
getur.

Concilii Chalcedonensis ex actione de Photio Tyrorum
episcopo et Eusiathio Berytensi episcopo.

ete.,

4. Magnificentissimi οἱ gloriosissimi principes di-
xerunt : De episcopis 967 a Photio religiosissimo
episcopo ordinatis et ab Eusiathio religiosissimo
episcopo depositis ac post episcopatum jussis esse
presbyteris, quid videtur sanctx: synodo ἢ

Concilii Ancyrani canon 18.
8. Si quis constituti episcopi, etc. , uf pag. 506.
Concilii Neocesareensis canon 4.

4. Presbyter si uxorem duxerit, ordine suo. mo-
veaiur. Si autem fornicatus fuerit, vel adulterium
commiserit, penitus extrudatur, et ad poenitentiam
.sSeducaiur.

Cyrilli ex epistola ad Domnum, cap. 14, 9.

4. Unaquaque res nostra, etc., usque ad te salutat,
ut pag. 491.

CAP. XII. — Ut quandiu episcopus cum segregato
a se non communicat, ne ceteri quidem episcopi cum
segregante communicent,

Concilii Carthaginensis canon A53.

Ut non temere quemquam. communione — privet
&piscopus.

Quandiu ** exeommunicato non communica-
verit suus episcopus, eidem episcopo ab aliis non
communicetur episcopis, utimagis caveat episcopus,
ne dieat in quemquam, quod aliis documentis con-
vincere non potest.

Aurelius ** episcopus dixit : Juxta statuta totius
concilii congregati, et mez medioeritalis senten-
, tiam, placet facere rerum omnium conclusionem,
universi titulum designati, 968 et digesu hujus
diei tractatum Ecclesi gesta suscipiant , quz vero
adhuc expressa non sunt, die sequenti per fratres
nostros Faustinum episcopum, Philippum et Asel-
]um presbyteros, venerabili fratri et coepiscopo
nostre Bonifacio rescribemus.

Et sübscripserunt.

op. Εἴ τις χληρικὰς ἢ λαϊχὸς ἀπὸ τῆς ἁγίας "Ex-
δλησίας ἀφέληται. χηρὸν ἢ ἔλαιον, ἀφοριζέσθω, xol
τὸ ἐπίπεμπτον προστιθέτω μεθ᾽ οὗ ἔλαδεν

ογ΄. Σχεῦος χρυσοῦν fj ἀργυροῦν ἁγιασθὲν f ἀθόνην,
X. τ. À.

oc'. Ὅτι μὴ χρὴ τὰν ἐπίσχοπον τῷ ἀδελφῷ,
X. 5. À.

ob. Ὃς τις ὑδρίσει βασιλέα ἢ ἄρχοντα api τὸ
δίχαιον, τιμωρίαν τιννύτω" xal δἰ μὲν χληριχὸς,
καθαιρείσθω εἰ δὲ λαϊχὺς, ἀφοριζέσθω.

Συνόδου Χαλκηδόνος ἐκ τῆς πράξεως τῆς περὶ
Φωτίου ἐπισκόπου Τύρου, καὶ Εὐσταθίου éxi-
Β σκόπου Βηρυτοῦ.

α΄. Οἱ μεγαλοπρεπέστατοι xat ἐνδοξότατοι ἄρχον-
τες εἶπον’ Περὶ τῶν ἐπισχόπων τῶν χειροτονηθέντων
μὲν παρὰ Φωτίου τοῦ εὐλαδεστάτον ἐπισχόπον,
ἀποχινηθέντων δὲ παρὰ Εὐσταθίου τοῦ εὐλαδεστάτου
ἐπισχόπου, χαὶ μετὰ τὴν ἐπισκοπὴν κχρλευσθέγτων
εἶναι πρεσδυτέρων, τί παρίσταται τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ;

Συνόδου ᾿Αγκύρας καγὼν wy.
ιη΄, Εἴ τινες ἐπίσχοποι χατασταθέντες, x. v. λ.
Συγόδου Νεοχαισαρείας κανὼν a'.

α΄. Πρεσδύτερος ἐὰν γήμῃ, τῆς τάξεως αὐτὸν
μετατίθεσθαι " ἐὰν δὲ πορνεύσῃ ἣ μοιχεύσῃ, ἐξωθεΐς
σθαι αὐτὸν τέλεον, χαὶ ἄγεσθαι εἰς μετάνοιαν.

C κυρίλλου ἐκ τῆς πρὸς Δόμγνον ἐπιστολῆς
καρ. α’ t".

α΄. "Exacta τῶν χαθ᾽ ἡμᾶ; πραγμάτων, x. τ. X.

ΚΕΦΑΛ. IB. — "Ort ἐφ᾽ ὅσον χρόνον d ἐπίσχο-
σος οὐ χοιγωνεῖ τῷ παρ' αὑτοῦ ἀφορισθέντι, οὔτε
οἱ ἄλλοι ἐπίσκοποι κοινωνοῦσι τῷ ἀφορίσαντι.

᾿ Συνόδου Καρθαγέννης καγὼν Qr.

Ἵνα. μὴ ὡς ἔτυχε τινὰ στερήσῃ τῆς κοιγωνίας

ὁ áz(exoxoc.

ρλγ'. Ἐφ᾽ ὅσον τῷ ἀφωρισμένῳ μὴ κοινωνεῖ ὁ
ἴδιος ἐπίσχοπος, τῷ αὐτῷ ἐπισκόπῳ ἄλλοι μὴ συγ-
κοινωνήσωσιν ἐπίσχοποι " ὥστε μᾶλλον παραφυλάτ-
τεσθαι τὸν ἐπίσχοπον μὴ λέγειν χατά τινος, ὅπερ
D ἀποδείξεσιν ἐλέγξαι παρ’ ἑτέροις οὐ δύναται.
Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν' Κατὰ τὰ ὁρισθέντα τῇ
γνώμῃ πάσης τῆς συναθροισθείσης συνόδου xal τῆς
ἐμῆς μετριότητος, ἀρέσχει πάντων τῶν πραγμάτων
τοῦ προδηλωθέντος ὁλοτελοῦς τίτλου ποιῆσαι τὸ συμ“
πέρασμα, καὶ τὴν συζήτησιν τῆς διατυπώσεως τῆς
παρούσης ἡμέρας τὰ ἐχχλησιαστιχὰ πεπραγμέν
ἀναδέξονται ἅτινα δὲ ἀχμὴν οὐχ. ἐ πεξειργάσθησαν,
τῇ ἑξῆς ἡμέρξ διὰ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν Φαυστίνου τοῦ
ἐπισκόπου, Φιλέππου καὶ ᾿Ασέλλον τῶν σπτρεσδυτέρων,
τῷ προσχυνητῷ ἀδελφῷ ἡμῶν καὶ σννεπισχόπῳ Bov-
φατίῳ ἀντιγράψομεν.

** Conc. Carth. vis, c. 5 ; Afric. c. 99, ** Conc. Afric. cap. 100.

Digitized by Google
