611

PHOTII PATRIARCHAE CP.

612

CAP. XVII. — Ne de[unctorum corporibus com- A — KEPAA. IZ'. — Ηεῤὶ τοῦ μὴ διδόναι toic σω-

miunio detur.
Concilii Carthaginensis canon 18.

48. Siquis clericus ordinatus, etc-, ut suprap. 483. -

150 Concilii ecumenici νὰ canon 83.

85. Nemo *"' mortuorum corporibus Euchari-
stiam communicet : seriptum est enim : Accipite
et comedite "δ. Mortuorum autem corpora non pos-
$unt accipere, nec comedere.

CAP. XVIII. — Ne mulier per purgationis dies com-
municet.

Dionysii epistola ad Basilidem cap. 9.

9. De mulieribus autem 4188 sunt in abcessu, an
eas sic affectas oporteat domum Dei ingredi, su-

pact τῶν τελευτώντων κοινωνίαν,
Συνόδου KapOarérrnc κανὼν ιη!,
ιη΄, Ἐάν τις χληριχὸς χειροτονῆται, x. τ. λ.
Συνόδου οἰχουμενιχῆς ἕχτης κανὼν ay.

^Y. Μηδεὶς τοῖς σώμασι τῶν τελευτώντων, τῆς Εὐ-
χαριστίας μεταδιδότω" γέγραπται γάρ" Λάδετε, φά-
γετε' τὰ δὲ τῶν νεχρῶν σώματα, οὐδὲ λαδέϊν δύναν-
ται οὐδὲ φαγεῖν.

ΚΈΦΑΛ. 1H'. — Περὶ τοῦ μὴ χρῆναι γυναῖκα
ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς καθάρσεως αὐτῆς κοινωνεῖν.
Διονυσίου ἐκ τῆς πρὸς Por dein ἐπιστολῆς,

χεφ. β΄.

P. Περὶ τῶν ἐν ἀφέδρῳ γυναιχῶν, εἰ προσῆχεν
αὐτὰς οὕτω διαχειμένας, εἰς τὸν οἶχον εἰσιέναι τοῦ

pervacaneum vel interrogare existimo. Neque enim B Θεοῦ, περιττὸν xal τὸ πυνθάνεσθαι νομίξω. Οὐδὲ γὰρ

eas existimo, si sint ρίω et fideles, sic affectas, au-
suras vel ad sanctam mensam accedere, vel cor-
pus et. sanguinem Domini attingere. Neque enim,
-quie duodecim annorum fluxum babebat δ᾽, ipsum
ad medicinam tetigit, sed solam ejus fimbriam.
Orare enim quomodocunque se habeat aliquis, et
etcunque 151 sit affectus Domini meminisse, et
auxilium implorare, non est reprehendendum. Ad
Sancta autem sanctorum, qui non omnino anima
pariter et corpore purus est, accedere proliibebitur.
Timothei Alexandrini canon 7,

. Interrogatio 7. Si mulier consueta. sibi muliebria
accidisse viderit, debelne ad sancta mysteria acce-
dere an non?

Responsio, Non debet usque dum purgetur.

CAP. XIX. Ne fiai sacra oblatio prasente haretico.

Timothei Alexandrini canon 9.
Interrogatio 9. An debet clericus, przesentibus
Arianis, vel aliis bzreticis, orare ; et an eum pihil
ledit quando ille facit orationem, seu oblationem ?

Responsio. In divina oblatione diaconus ante
salutationem edicit ; qui non communicatis, ambu-
late. Non debent ergo interesse, nisi profiteantur
se penitentiam acluros, et h:xresim vitaturos.

CAP. XX. — Utrum post illusionem nocturnam qui
eommunicet.

Dionysii ex. epistola «d Basilidem cap. 4

4. Quis autem in non voluntario nocturno fluxu
fnerint, ii quoque propriam conscientiam sequan-
tur, et seipsos an de eo dubitent an non, considerent.
Quemadmodum in cibis, qui discernit 159, inquit,
8i comederit, condemnatus esi "* ; in his quoque bona
sit conscientio, et libere loquatur secundum pro-
priam cogitationem, omnis qui ad Deum accedit.

| Timothei canon. 12.

Ipterrogatio A2. .Si laicus, qui somniavit, cleri-
eum interrogaverit an debet ei permittere communi-
care, an non? ᾿ ᾿

αὐτὰς πιστὰς οὔσας οἶμαι καὶ εὐλαδεῖς τολμήσειν
οὕτω διαχειμένας, | τῇ τραπέζῃ τῇ ἁγίᾳ προσελθεῖν,
ἢ τοῦ σώματος χαὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ προῦ-
άψασθαι. Οὐδὲ γὰρ ἡ τὴν δωδεκαετῇ ῥύσιν ἔχουσα,
πρὸς τὴν ἴασιν ἔθιγεν αὐτοῦ, ἀλλὰ μόνου τοῦ χρασ-
πέδον. Προσεύχεσθαι μὲν γὰρ ὅπως ἂν ἔχῃ τις, καὶ
ὡς ἂν διάκειται μεμνῆσθαι τοῦ Δεσπότου, καὶ δεῖ-
σθαι βοηθείας τυχεῖν, ἀνεπίφθονον * εἰς δὲ τὰ ἅγια
καὶ τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, ὁ μὴ πάντη καθαρὸς καὶ
ψυχῇ xaX σώματι προσιέναι, χωλυθήσεται.
Τιμοθέου 'A4sGarüpslac κανὼν ζ',

Ἐρώτησις. ζ΄. Ἐὰν γυνὴ ἴδῃ τὰ κατ᾽ ἔθος τῶν γυ-
ναιχείων αὐτῆς, εἰ ὀφείλει προσέρχεσθαι τοῖς μυστη-
ρίοις, αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ, ἢ οὔ;

Ἀπόκρισις. Οὐκ ὀφείλει, ἕως ἂν καθαρισθῇ.

ΚΕΦΑΛ. 18'. — Περὶ τοῦ μὴ γίνεσθαι ἀναφο-
pàr, παρόντος αἱρετικοῦ. ᾿

Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας κανὼν θ',

ἸΕρώτησις θ΄. Εἰ ὀφείλει χληρικὸς εὔχεσθα: παρ-
ὄντων ᾿Αρειανῶν ἢ ἄλλων αἱρετιχῶν ; ἣ εἰ οὐδὲν
αὐτὸν βλάπτει ὁπόταν αὐτὸς ποιῇ τὴν εὐχὴν, ἤγουν
τὴν προσφοράν;

᾿Απόχρισις. "Ev τῇ θείᾳ ἀναφορᾷ ὁ διάκονος
προσφωνεξ πρὸ τοῦ ἀσπασμοῦ" Οἱ ἀκοινώνητοι, περι-
πατήσατε. Οὐκ ὀφείλουσιν οὖν παρεῖναι, εἰ μὴ ἂν
ἐπαγγέλλωνται μετανοεῖν, καὶ ἐκφεύγειν τὴν αἵρεσιν.

ΚΈΦΑΛ, K'. -- Πῶς ὁ ὀνειρασθεὶς κοινωγεῖ.

D Διονυσίου ἐκ τῆς πρὸς Βασιλείδην ἐπιστολῆς

κεφ. δ'.

δ΄. Οἱ δὲ ἐν ἀπροαιρέτῳ νυχτερινῇ ῥύσει γενόμε-
vot, χαὶ ουτοι τῷ ἰδίῳ συνειδότι καταχολουθείτωσαν᾽
xal ἑαυτοὺς, εἴτε διαχρένονται περὶ τοῦτο, εἴτε μὴ,
σχοπείτωσαν. Ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν βρωμάτων ὁ διαχρε-
γμενὸς φησίν" "Eàv párn, κατακέχριται: οὕτω xol
ἕν τούτοις tücuvelónto; ἔστω xal εὐπαῤῥησίαστος
κατὰ τὸ ἴδιον ἐνθύμιον πᾶ; ὁ προσιὼν τῷ Θεῷ.

Τιμοθέου κανὼν i.

᾿Ερώτησις. ιβ΄. ᾽Εὰν ὀνειρασθεὶς λαϊκὸς ἐρωτήσῃ

χληριχὸν, si ὀφείλει ἐπιτρέψαι αὐτῷ -κοινωνῆσαι,

395;

** Carthag. 18, ** Mattb. xxyi, 36. * Marc. v, 24. 43 Roin. xiv, 23.

Digitized by Google
