621

PHOTHE PATRIARCHA CP.

628

nem, neque ad ecclesiam admittantur, sed aperte A χοινωνίαν, μήτε el; εὐχὴν, μήτε εἰς boomolay δέ-

sint secundum suam religionem Heobrei:; et neque
filios eorum baptizari, neque servum ab eis emi vel
possideri, Sin autem ex pura et sincera fide quis
€orum conversus, et ex toto corde confessus fuerit,
eorum moribus et rebus insultans, veluti trium-
phum agens, ut et. alii refellantur et corrigantur ;
eum recipi et baptizari et ejus liberos, et cautos
reddi , ut se ab IHebrzorum studiis et. institutis
abstineant. Si autem non ita se gerant, eos nulio
modo admitti.

Busilii canon 47.
47. Encratitz et Saccophori, etc. ut supra pag. 446.

Cap. XV. — Utrum. demoniacus vel. in. morbo
delirans baptizetur.

Timothei canones. 9, ἃ.

Interrogatio. Si catechumenus a daemone corri-
piator, et voluerit ipse vel sui, ut sanctum  bapti-
smum accipiat, debetne accipere annon, et maxime
δὶ morti propinquus fuerit?

166 fiespontio. Si is, quia damone corripitur,
non fuerit ab immundo spiritu mundatus, non potest
sanctum baptismum accipere; sed in exitu e vita
baptizatur.

Interrogatio. Si quis. catechumenus, cum esset
infirmus, emota mentis factus sit, etc., ut pag. 622.

CAP. XVI. !Ne mulier purgationis sum tempore
baptizetur.

Timothei canon 6.

Interrogatio. Si mulier catechumena dederit no-
men suum, ut baptizelur, et die baptismatis | illi sit
secundum consuetudinem mulierum, debetne hac
die baptizari, an differre, et quantum differre t

Responsio, Non debet donec purgata fuerit.

Cap. XVII. — Quid si catechumenus ante bapti-
amum communicaverit,

Timothei canon 4.

Interrogatio. Si puellus catechumenus, utpote
annorum septem, vel homo etiam perfectus dum
fieret oblatio opportune adfuerit, ejusque nescius
particeps factus sit, quid de eo fleri debet?

Responsio. Debet illaminari : a Deo enim voca-
us est.

χεσθαι, ἀλλὰ φανερῶς ἔστωσαν χατὰ τὴν ἑαυτῶν
θρησχείαν "E6patot, μήτε τοὺς παῖδας αὐτῶν βα-
πτίζειν, μήτε δοῦλον ὠνήσασθαι ἣ χτᾶσθαι. ΕἸ ἃ
xai ἐπιστρέψει τις αὐτῶν ἐξ εἰλικρινοῦς πίστεως,
καὶ ὁμολογήσει ἐξ ὅλης καρδίας, θριαμδεύων τὰ
xaz' αὐτῶν ἔθη xal πράγματα, πρὸς τὸ xal ἄλλους
ἐλεγχθῆναι καὶ διορθώσασθαι, τοῦτον προσδέχεσθαι
xai βαπτίζειν, καὶ τοῦς παῖδας αὐτοῦ, καὶ ἀσφαλί-
ζεσθαι αὐτοὺς ἀποστῆναι τῶν "EÓpatxiov ἐπιτηδευ-
μάτων εἰ δὲ μὴ οὕτως ἔχοιεν, μηδαμῶς αὐτοὺς
προσδέχεσθαι.
Βασιλείου κανὼν wt.
pA". "Eyxpasivat καὶ Σαχχοφόροι, x. *. A.
ΚΕΦΑΛ. IE. — Πῶς ὁ δαιμονιζόμενος, ἣ ὁ ἐν

Β γόσῳ παραφρονῶν' βαπτείζεται.

Τιμοθέου κανὼν β', t.

'Epórncic. 8’. Ἐὰν δαιμονιζόμενός τις χατηχού-
μενος ἧ, καὶ θέλοι αὐτὸς ἢ οἱ ἴδιοι αὐτοῦ ἵνα )άδῃ
πὸ ἅγιον βάπτισμα, εἰ ὀφείλει λαδεῖν ἢ οὗ, xol μά-
λιστα ἐὰν περὶ τὸν θάνατόν ἐστιν;

Ἀκπόκχρισις. Ἐὰν ὁ δαιμονιζόμενος μὴ χαθαρισθῇ
ἀπὸ τοῦ ἀκαθάρτου πνεύματος, οὐ δύναται λαθεῖν τὸ
ἅγιον βάπτισμα περὶ δὲ τὴν ἔξοδον, βαπτίζεται

Ἑρώτησις δ΄. Ἐάν τις χατηχούμενος ἀσθενῶν
γένηται ἐχφρενὴς, x. τ. À., usque ad πειράζηται.

KE9AA. IG*. — Περὶ τοῦ μὴ χρῆναι γυναῖκα ἐν
ταῖς ἡμέραις τῆς καθάρσεως αὑτῆς βακεισθῆγαι.

Τιμοθέου καγὼν ς".

"Epótncic ς΄. Ἐὰν γυνὴ κατηχουμένη δέδωχε
τὸ ὄνομα αὐτῆς ἵνα φωτισθῇ, καὶ περὶ τὴν ἡμέραν
τοῦ βαπτίσματος γέγονεν αὑτῇ τὸ κατ᾽ ἔθος τῶν γυ-
ναιχῶν, εἰ ὀφείλει φωτισθῆναι αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ, d
ὑπερθέσθαι, xal πόσον ὑπερθέσθαι ;

᾿Απόχρισις. Ὑπερθέσθαι ὀφείλει, ἕως ἂν χα"
θαρισθῇ.

ΚΕΦΛΑ, IZ'. — Ἐὰν ὁ κατηχούμενος πρὸ τοῦ
βαπείσματος κοινωγήσῃ.

Τιμοθέου κανὼν a'.

"Epórnotc α', Ἐὰν παιδίον χατηχούμενον ὡς
ἑπτὰ ἐτῶν, ἤγουν ἄνθρωπος τέλειος, εὐχαιρήσῃ sov
πρόσφορᾶς γινομένης, χαὶ ἀγνοῶν μεταλάθοι, τί
ὀφείλει γίνεσθαι περὶ αὐτοῦ;

"Απόχρισις. Φωτισθῆναι ὀφείλει’ παρὰ θεοῦ γὰρ
κέχληται.

TITAOZ E.

ΠΕΡῚ ἘῺΝ KATAPPONOYNTON TüN EKKAHEZION,

KA! ΣΥΝΑΞΕΩΝ, ΚΑΙ ΜΝΗΜΩΝ, ΚΑΙ ΠΕΡῚ

TON ΕΘΙΖΟΝΤΩΝ EN ΕΚΚΛΗΣΙΑ ΚΑΙ ΠΕΡῚ ΑΓΆΠΩΝ,

167 TITULUS V.

bE 115 QUI CONTEMNUNT ECCLESIAS, ET SYNAXES ATQUE MEMORIAS, ET DE MANDUCAN-
TIBUS IN ECCLESIIS, ET DE AGAPIS.

CAPUT PRIMUM. — δὲ iis qui docent , Dei. do-
mum εἰ synazes. et memorias ludibrio esse haben-
das.

Concilii  Gangrensis canones 5, 90.
5. Si quis docet domum Dci esse contemnendam,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ DPOTON. — Περὶ τῶν διδασχόν"
των, τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, xal τὰς συνάξεις καὶ τὰς
pr'ipac, εὐκαταφρονήτους εἶναι.

Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν ε΄, x.
ε', Εἴ τις ξιδάσχει τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ εὐχατανρό"

Digitized by Google
