015 PHOTII PATRIARCH.R CP. 616
Concilii Antiocheni canon 90. A Συγόδον ᾿Αντιοχείας κανὼν v.

90. Propter usus ecclesiasticos, et pro componen- x', Διὰ τὰς ἐχκχλησιαστιχὰς χρείας, xal τὰς τῶν ἀμ-
dis controversiis, recte habere visum est, ut synodi φισδητουμένων διαλύσεις, καλῶς ἔχειν ἔδοξε σννόδους
episcoporum in unaquaque provincia fiant bis in. xa0' &xáatnv ἐπαρχίαν τῶν ἐπισχόπων γίνεσθαι δεύ-
anno: semel quidem post tertiam hebdomadem τερον τοῦ ἕτους, ἅπαξ μὲν μετὰ τὴν τρίτην ἑόδομάδα
festi Pascha, υἱ quarta hebdomade Pentecostes per- τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα, ὥστε τῇ τετάρτῃ ἑδδομάδι
ficiatur synodus, metropolitano provinciales episco- τῆς Πεντηχοστῆς ἐπιτελεῖσθαι τὴν σύνοδον, ὑπομι-
pos admonente secundam synodum idibus octobri$ μνήσχοντος τοὺς ἐπαρχιώτας τοῦ ἐν τῇ μητροπόλει"
futuram, qui est decimus hyperberetzi : ut in his τὴν δὲ δευτέραν σύνοδον γίνεσθαι εἰδοῖς ὀχτωδρίαις
ipsis synodis accedant presbyteri et diaconi, et — fivc ἐστὶ δεκάτη Ὑπερδερεταίου" ὥστε ἐν αὐταῖς ταῦ-
omnes qui se injuria affectos putant, et a synodo ταῖς ταῖς συνόδοις προιέναι πρεσδυτέρους καὶ b:axó-
judicium assequantur, nec ullis liceat synodos per — voue, καὶ πάντας τοὺς ἠδικῆσθαι νομίζοντας, καὶ παρὰ
se facere, sine iis quibus sunt credite metro- τῆς συνόδου ἐπιχρίσεως τυγχάνειν" μὴ ἐξεῖναι δέ τινας
poles. Xa0' ἑαυτοῦ συνόδους ποιεῖσθαι, ἄνεν τῶν πεπίστευ-

μένων τὰς μητροπόλεις
Concilii Laodiceni canon 40. B Συνόδου Λαοδικείας καγὼν y'.

40. Quod non oportet episcopos qui vocantur κ΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἐπισκόπους χαλουμένους εἰς σύν-
ad synodum, negligere, sed abire, et docere vel οδὸν χαταφρονεῖν, ἀλλ᾽ ἀπιέναι xat διδάσχειν f| διδά-
doceri, ad 999 correctionem Eoclesiz et reliquo- σχεσθαι, εἰς χατόρθωσιν τῆς Ἐχχλησίας xai τῶν
rum. Si quis autem neglexerit, is seipsum accusa- — λοιπῶν" el δὲ καταφρονήσειεν ὁ τοιοῦτος, ἑαυτὸν αἷ-
bit; preterquam si propter intemperiem et agri- τιάσεσαι" παρεχτὸς, εἰ μὴ δι’ ἀνωμαλίαν ἀπολιμπά-
tudinem non veniat. νοιτο.

Concilii Chalcedonensis | canon 19. Συνόδου XaAxnóÓóroc καγὼν ιθ΄.

19. Pervenit ad aures nostras, quod in provin- t. Ἦλθεν εἰς τὰς ἡμετέρας áxoxc, ὡς ἐν ταῖς ἐπαρ-
ciis, canonibus constituta? episcoporum synodi non χίαις al. χεχανονισμέναι σύνοδοι τῶν ἐπισκόπων οὐ
fiant, et ex eo multa ecclesiastica  negligantur γίνονται, xal ἐκ τούτου πολλὰ παραμελεῖται τῶν
qua correctione indigent. Statuit ergo sancta symo- διορθώσεως δεομένων ἐχχλησιαστικῶν πραγμάτων’
dus seeundum sanctorum Patrum canones , ὥρισε τοίνυν ἡ ἁγία σύνοδος, κατὰ τοὺς τῶν ἁγίων
ut bis in anno eumdem in locum conveniant unius- Πατέρων κανόνας, δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ συν-
eujusque provincie ορίβοορί, ut metropolitanus 4 τρέχειν καθ᾽ ἑχάστην ἐπαρχίαν τοὺς ἐπιαχόπους,
melius esse perspexerit, οἱ singula emergeutia ἔνθα ἂν ὁ τῆς μητροπόλεως ἐπίσχοπος δοκιμάσῃ,
[corrigant : episcopi autem], qui non conveniunt καὶ διορθοῦν Exacta τὰ ἀνακύπτοντα' τοὺς δὲ μὴ
si in eadem metropoli verseutur, atque adeo sani συνιόντας ἐπισχόπους, ἐνδημοῦντας ταῖς ἑαυτῶν πό-
sint et δ omni inexcusabili et necessario negotio λεσι, καὶ ταῦτα ἐν ὑγείᾳ διάγοντας, xat πάσης ἀπαρ-

liberi, fraterne repreliendantur. αἰτήτου xal &vayxalac ἀσχολίας ὄντας ἐλευθέρου;,
ἀδελφικῶς ἐπιπλήττεσθαι.
Concilii Carthaginensis canones 18, 75, 76, 95. Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν vy, ογ΄, ος’, ε΄
18. Si quis clericus ordinatus, etc., ut pag. 482 Uy. Ἐάν cic κληρικὸς χειροτονῆται, x.5. À.
Diem Pusche die concilii nuntiandum. Περὶ τοῦ τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα ἐν τῇ ἡμέρᾳ

τῆς συνόδου ἀγγέλλεσθαι.)
75. ltem placuit ut dies venerabilis Pascha, etc., ογ΄. Ὁμοίως ἤρεσεν, ὥστε τὴν ἡμέραν τοῦ προσ-

ut pag. 642. κυνητοῦ Πάσχα, x. 4. À.
De episcopis qui ad concilia non. occurrunt, Περὶ τῶν μὴ ἀπαντώντων ἐν ταῖς συνόδοις
ἐπισκόπων.

76. ltem placuit **, ut quotiescunque concilium p — oc". Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ὁσαχισδήποτε σύνοδον δεῖ
congregandum est, episcopi qui neque azale, né» συναχθῆναι, οἱ ἐπίσχοποι olwveg οὔτε κείρᾳ οὔτε
que wgriludine, neque aliqua graviori necessitale ἀσθενείᾳ οὔτε τινὶ βαρυτέρᾳ ἀνάγχῃ ἐμποδίζονται,
impediuntur, competenter occurrant, et primatibus ἀἁρμοδίως ἀπαντῶσι, xai τοῖς πρωτεύουσιν ἑἐχάστης
Suarum quarumque provinciarum intimetur, ut ἰδίας αὐτῶν ἐπαρχίας ἐμφανισθείη περὶ πάντων τῶν
de universis episcopis vel dua, vel tres turma fiant, ἐπισχόπων, εἴτε δύο, εἴτε τρεῖς συναθροίσεις γένων-
ac de singulis turmis vicissimquotquot electi fuerint, ται." xal ἀπὸ ἑκάστον δὲ ἀθροισμοῦ͵ εἰς ἁμοιδὴν
δὰ diem concilii $910 instantissime occurrant. Quod ὁσοιδήποτε ἐπιλεγῶσι, πρὸς τὴν ἡμέραν τῆς συνόδου
$i non potuerint occurrere, excusationes (65) suas ἐνστατιχῶς ἀπαντήσωσιν᾽ ἐὰν δὲ μὴ δυνηθῶσιν ἀπαν-
in tracioria conscribant ; vel si post adventum τῆσαι, ἀθρόον τινῶν ἀναγχῶν, ὡς εἰχὸς, ἀναφυομέ-
tractoriz aliquxe necessitates repente forsitan orta νῶν, εἰ μὴ τὸν λόγον τοῦ οἰχείου ἐμποξισμοῦ παρὰ
fuerint, nisi rationem impedimenti sui apud suum τῷ οἰχείῳ πρωτεύοντι ἀποδώσωσιν,, ὀφείλειν τοὺς

** Conc. Cartliag. v, can. 10. Afric. c. 43.
(65) llanc sententiam Graecus, interpres omisit, quoniam (ractoria quid esset von intellexit,

Digitized by Google
