TU

SYNTAGMA CANONUM. -- TIT. IX, CAP. III-V.

123

ῥᾳθυμίαν αὐτοῦ ἀπὸ χοινωνίας γενόμενος, cce A excommunicatus (uerit pro suo negleciu, sive

ἐπίσχοπος, εἶτε οἱοσδήποτε χληριχὸς, ἐὰν ἐν τῷ
καιρῷ τῆς ἀχοινωνησίας αὐτοῦ, πρὸ τοῦ ἀχουσθῇ-
ναι, εἰς χοινωνίαν τολμήσοι, αὐτὸς χαθ' ἑαυτοῦ τὴν
ψῆφον τῆς καταδίχης ἐξενηνοχέναι χριθῇ.

Περὶ τῶν καταδικαζομένων κιηριχῶν.

EB, Κἀχεῖνο δεῖ αἰτῆσαι ἵνα ὁρίσαι καταξιώσωσιν,
ὥστε χληρικὸν οἱασδήποτε τιμῆς τυγχάνοντα, ἐπὶ
οἰῳδήποτε ἐγχλήματι τῇ τῶν ἐπισχόπων χρίσει χα-
«αδικασθέντα, μὴ ἐξεῖναι τὸν αὐτὸν, εἴτε παρὰ τῆς
Ἐχχλησίας ἧς ὑπῆρχεν, εἴτε παρὰ οἰουδήποτε
ἀνθρώπον, διεχδικεῖσθαι " ποινῆς ἐπὶ τούτῳ παρα-
τεθείσης, ξημίας χρημάτων τε καὶ τιμῆς * ὅπως
μηδὲ κεῖραν μηδὲ φύσιν ἀπολογητέαν εἶναι χε-
λεύωσιν.

οθ΄, Περὶ τῶν μὴ φροντιζόντων κληρικῶν ἐντὸς
ὀνιαυτοῦ πρᾶξαι τὸ ἴδιον πρᾶγμα.

Πάλιν ὡρίσθη ἵνα ὁσάκις κληριχῶν ἐλεγχθέντων,
καὶ χαταθεμένων τινὰ ἐγχλήματα, εἴτε διὰ τὸ τῆς
Ἐχχλησίας ὄνειδος, εἴτε διὰ τὴν αἰδεσιμότητα, ὧν
χάριν τούτοις φειδὼ γίνεται, εἴτε διὰ τὴν ἀλαζόνα τῶν
αἱρετικῶν xa ἐθνιχῶν ἐπιγαυρίασιν, ἐὰν ὡς εἰχὸς ἐπα-
γωνίσαδθαι τῷ ἰδίῳ πράγματι, καὶ τῆς ἰδίας ἀδλαδείας
φροντίσαι θελήσωσιν, ἐντὸς ἀχοινωνησίας ἐνιαυτοῦ
τοῦτο ποιήσωσιν " ἐὰν δὲ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ τὸ πρᾶγμα
αὑτῶν χαθάραι χαταφρονήσωσι, μηδεμία τούτων
τοῦ λοιποῦ φωνὴ παντελῶς προσδεχθείη.

Ὅτι οὐκ ὀφείλει τῶν ἐπιλεγομένων δικαστῶν
ἡ γνώμη ἐξουθενεῖσθαι.

ρχβ’. Κατὰ δὲ τῶν διχαστῶν τῶν χατὰ χοινὴν συναί-
νεσιν ἐπιλεγέντων, μὴ ἐξεῖναι ἐχχαλεῖσθαι, ὅστις δὲ
δήποτε ἀποδειχθείῃ διὰ μονοτονίαν μὴ θέλειν τοῖς
δικασταῖς πειθαρχῇσαι * τοῦτο γινώσχων ὁ τῆς πρώ-
τῆς χαθέδρας ἐπίσχοπος, δώσει γράμματα, ὥστε
μηδένα τῶν ἐπισχόπων αὐτῷ χοινωνῆσαι, ἕως οὗ
πειθαρχῇ.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄. --- Περὶ δικῶν ἐπισκόπων καὶ κιλη-
pix». . .

'AzoctóAov xavóv ol,

οὗ. Ἐπίσχοπον χατηγορηθέντα, x. τ. i.

Συνόδου ᾿Ανγτιοχείας κανὼν ιδ' κε΄.

ιδ΄, ΕΤ τις ἐπίσκοπος ἐπί τισιν ἐγχλήμασι xplvot,
ἔπειτα συμδαίη περὶ αὐτοῦ διαφωνεῖν τοὺς ἐν τῇ
ἐπαρχίτ ἐπισχόπους, τῶν μὲν ἀθῶον αὐτὸν χρινό-
μενον ἀποφαινόντων, τῶν δὲ ἔνοχον, ὑπὲρ ἀπαλλα-
γῆς πάσης ἀμφισδητήσεως ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ
τὸν τῆς μητροπόλεως ἐπίσχοπον, ἀπὸ τῆς πλησιο-
χώρον ἐπαρχίας μεταχαλεῖσθαι ἑτέρους τινὰς τοὺς
ἐπιχρινοῦντας xai τὴν ἀμφισδήτησιν διαλύσοντας,
τοῦ βεδαιῶσαι σὺν τοῖς &x τῆς ὁπαρχίας τὸ map.
ἱστάμενον.
(Ow EUIS ἐπίσκοπος ἐπί τισιν ἐγχλήμασι χατηγορη-
θεὶς, χριθείη ὑπὸ πάντων τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ. ἐπι-

episcopus, sive quilibet clericus, et tempore excom-
municationia 949 su» ante audientiam. commu-
nionem presumpserit, ipse in se damnaliouis
judicetur protulisse sententiam.

' De clericis damnatis.

69. Εἰ illud ** petendum, ut statuere dignentur,
ut ei quis cujuslibet honoris clericus judicio epi-
scoporum quocunque crimine foerit damnatus, non
liceat eum eive ab Ecclesiis quibus praefuit, sive a
quolibet homine defensari, interposita poena damni,
pecunie, atque honoris, quo. seo xlatem , nce
sexum exeusandum esse prsecipiant.

B De clericis qui. intra annum causam suam agere
mon procurarint.

79. Rursus constitutum est** (95), ut quoties
Clerieis convictis et confessis in aliquo crimine,
vel propter eorum, quorum verecundis parcitur,
vel propter Ecclesie opprobrium, aut insolentein
insultationem üzreticorum atque gentilium , si
forte caus: sux adesse voluerint, el. innocentiam
suam asserere, intra annum excommunicationis
loc faciant: si vero intra annum causam suani
purgare contempserint, nulla eorum vox postea
penitus audiatur.

Quod electorum. judicum. sententia. sperni Won
debeat.

1292. A judicibus autem "5, quos communis
consensus elegerit, non liceat provocare. Et quis-
quis provocatus repertus fuerit per contumaciam.
nolle obtemperare judicibus, cum hoc primae sedis
episcopo fuerit probatum, det litteras, ut nullus ei
communícet episcoporum, donec obtemperet.

950. CAP. V. — De episcoporum et clericorum

judiciis. :
Apostolorum canon Δ.

74 [18.] Episcopum a viris fide, etc., ut pag. 698.

Concilii Antiocheni canones 14, 45.
14. Si quis episcopus ob aliqua crimina judicetur,
deinde contingat episcopos, qui sunt in provincia,
D de eo dissentire, illis quidem eum, de quo fertur
Sententia, innocentem pronuntiantibus, his vero
reum : pro tota componenda controversia visum
est sancte synodo, ul metropolitanus episcopus ex
propinqua provincia alios evocet judicaturos , ct
controversiam decisuros, et cum provincialibus
quod probatum fuerit, confirmet.

15. Si quis episcopus aliquorum criminum accu-
satus, fuerit ab omnibus provincie episcopis con«

*! Conc. Carthag. cap. 2; Afric. c. 39, ** Conc. Carthag. v, c. 12; Afric. c. 46. ** Conc. Milevit. n,

cap. 24; Afric. c. 89.

(95) Consule Hinemarum in epist. 54, tom. II,
pag. 821. Capitulare Denedicti lib. v, cap. 57, et
bb. vii, cap. 45 ; « Manifestum cst. confiteri cum

de crimine, qui indulto et delegato judicio purgandi
se Occasione mon utitur. » Jtem Gratianus, 10,
lil, quzst. 9, Decernimus, etc.

Digitized by Google
