(25

ῬΗΟΤΙ ΡΑΤΆΙΑΒΟΗ͂Ξ CP.

638

bibat, vel solum clerici, et qui cum eis sunt fideles A τούτων ἐσθιέτω ἣ πινέτω, ἀλλὰ μᾶλλον οἱ χληριχοὶ

[ratres,

CAP. Ill. De offerentibus aliquid δυπαροσὶ Judai-
cis aut fanis ethnicorum.

Apostolorum canon 71.

71. [70.] Si quis christianus, etc., ut pag. 170.

Const. 4, tit. 9, lib. 1, cod. 173 ait, quod le-
gatur universitati Judaeorum, noun peti. Εἰ const.
9, tit, 14, ejusdem lib. quod si quid donetur aut
relinquatur ad eonstituendum paganismuin, id ci-
vitas capiat,

xai ol σὺν αὐτοῖς πιστοὶ ἀδελφοί.

ΚΕΦΑΛ, Γ', — Περὶ τῶν προσφερόντων συν-
ἀγωγαῖς f) ἱεροῖς ἐθνῶν.

᾿Αποστόλων κανὼν οα΄.

οα΄. Εἴ τις Χριστιανὸς ἔλαιον, x. τ. λ.

Ἡ a' διάταξις τοῦ θ’ (c. τοῦ α’ βιδλ. τοῦ κώξ,
φησὶν, ὅτι τὸ τῇ ὁμάδι τῶν Ἰουδαίων ληγατευόμε-
vov, οὐχ ἀπαιτεῖται" καὶ ἡ θ' διάτ. τοῦ ta! τίς, τοῦ
αὐτοῦ βιδλ., ὅτι ἐάν τι δωρηθῇ ἣ καταλειφθῇ ἐπὶ
συστάσει Ἑλληνισμοῦ, ἡ πόλις αὐτὸ λαμδάνει,

ΤΙΤΛΟΣ Z.

ΠΕΡῚ ΝΗΣΤΕΊΑΣ, καὶ ἢ THZ ΤΈΣΣΑΡΑΚΟΣΤΗΣ, ΚΑΙ TOY ΠΑΣΧΑ, ΚΑΙ ΤΗ͂Σ ΠΕΝΤΗΚΟΣΤΗ͂Σ, ΚΑΊ
ΚΥΡΙΑΚΗ͂Σ, ΚΑΙ ZABBATOY, ΚΑΙ ΠΕΡῚ TONYKAIEIAX,

TITULUS VII.

DE JEJUNIO, ET QUADRAGESIMA, ET PASCHATE, ET PENTECOSTE, ET DE DIE DOMINICA,
SABBATO, ET GENUUM FLEXIONE.

CAPUT PRIMUM. — De jejunio, et de iis que Ὁ — KEPAAAION IIPOTON.—I7ep! νηστείας xal τῶν

vetantur aut permittuntur in jojunio quadragesimali.

Apostolorum canones 64, 69.

δὲ [65]. Si quis clericus inventus fuerit die Do-
minico jejunare, vel Sabbáto, przterquam uno
solo, deponatur : sin autem laicus, segregetur.

69 [68]. Si quis episcopus, vel presbyter, vel
diaconus, vel subdiaconus vel lector (47), vel can-
tor sanctam Pasche quadragesimam non iejunat,
vel quartum diem, vel Parasceven, praterquam si
propter imbecillitatem corporalem impediatur, de-
ponatur : ài sit autem laicus, segregetur.

Concilii Gangrensis. canones. 18, 19.

18. Si quis propter eam, quis existimatur, exer-
citationem in Dominico jejunet, sit anathema.

1774 19. Si quis eorum qui exercentur absque
corporali necessitate se insolenter gerat, "οἱ tradita
jejunia, qua communiter servantur ab Ecclesia,
dissolvat, perfecta in eo residente ratione , sit
anathema.

Concilii Laodiceni canones 49, 50, 51, 59.

49. Quod non oportet in quadragesima panem
offerre, nisi Sabbato et solis Dominicis.

. 50 Quod non oportet in quadragesima postrema
septimana [quiuta feria] jejunium solvere, et totam
quadragesimam injuria afficere : sed oportet totam

quadragesimam jejunare aridis vescentes.

. Bi. Quod non oportet in quadragesima marty-
rum natales peragere, sed sanclorum martyrum
fecere commemorationes in Sabbatis εἰ Domi-
nicis.

(47) Vel hbypodiaconus, vel lector .

κεχωλυμέγων d) ἐπιτετραμμένων γίνεσθαι ἐν
εῇ τεσσαραχοστῇ τῶν νηστειῶν.
*Azoctódor κανὼν ξδ΄, ξθ΄,

ξδ΄, ΕΓτις χληριχὸς εὑρεθῇ τὴν Κυριαχὴν ἡμέραν
νηστεύων, ἢ τὸ Σάδθατον, πλὴν τοῦ ἑνὸς μόνου, χαθ-
αιρείσθω * εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοριζέσθω.

ξθ΄. El ci ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἣ διάχονος,
ἢ ὑποδιάκονος, ἢ ἀναγνώστης, ἢ ψάλτης, τὴν ἁγίαν
τεσσαρακοστὴν τοῦ Πάσχα οὐ νηστεύοι, ἢ τετράδα, 1
Παρασκευὴν, καθαιρείσθω" ἐχτὸς εἰ μὴ δι᾽ ἀσθένειαν
σωματικὴν ἐμποδίζοιτο " ἐὰν δὲ λαϊχὸς fi, ἀφορι-
ζέσθω.

Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν ιη,, ιδ΄,

ιη΄. Εἴ τις διὰ νομιζομένην ἄσχησιν ἐν τῇ Κυριαχῇ
νηστεύοι, ἀνάθεμα ἔστω.

ιθ΄, Εἴ τις τῶν ἀσχουμένων, χωρὶς σωματικῆς
ἀνάγκης ὑπερηφανεύοιτο, καὶ τὰς παραδεδομένας
νηστείας εἰς τὸ χοινὸν, καὶ φυλαττομένας ὑπὸ τῆς
Ἐχχλησίας παραλύει, ὑποικουροῦντος ἐν αὐτῷ τελείου
λογισμοῦ, ἀνάθεμα ἔστω.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν uf, v, να’, vl.
pf. Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τῇ τεσσαραχοστῇ ἄρτον προσφέ-
ρεῖν, εἰ μὴ ἐν Σαδθότῳ xal Κυριαχῇ μόνον.

V. Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τῇ τεσσαραχοστῇ, τῇ ὑστέρᾳ
ἑδδομάδι τὴν &' λύειν, καὶ ὅλην τὴν τεσσαρακοστὴν
ἀτιμάξειν " ἀλλὰ δεῖ πᾶταν τὴν τεσσαραχοστὴν νη"
στεύειν, ξηροφαγοῦντας.

να΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἐν τῇ τεσσαρακοστῇ, μαρτύρων

p ὕενέθλιον ἐπιτελεῖν, ἀλλὰ “τῶν ἁγίων μαρτύρων

μνείαν ποιεῖν ἐν «ol, Σαδδάτοι; καὶ ταῖς Kwpu-
xal.

Digitized by Google
