023

PHOTII PATRIARCILE CP.

624

lib. xxix, tit. 5, digest. 14. [traditur.] Est autem A δίγ. ιδ'" ἔστι δὲ ἤδη, ἐπὶ μὲν τοῦ ἄῤῥενος, 6 ιδ'

pubertas in masculo decimus quartus annus com-
pletus, in femina vero 162 duo decimus: ut
lib. xxvin, tit. 4, digest. 5, et lib. cod. 5, tit. 60,
const. 3, [et lib.] instit. 4, tit, 22, [docent.] Quod
si aliquibus, donec puberes fiant, alimenta legata
sint: masculus, donec decimum octavum annum
compleverit: femina, donee decimum quartum,
percipit: ut lib. xxiv, tit, 4. [digest. 14. babet.]
linpubes falsum non committit : ut lib. xLvii, tit, 30,
digest. 22. Adulterium post puberlatem committi-
tur: ut. digest. 56, tit. 5, ejusdem xrvini, lib. No-
vella xx1vi, quz de Ecclesiis Africanis tractat,
ait rebaptizatos militare quidem non posse, sed
tamen poenitentia: locum habere.

ἐνιαυτὸς πεπληρωμένος * ἐπὶ δὲ τῆς θηλείας, 4 συμ-
πλήρωσις τοῦ ιβ΄ ἐνιαυτοῦ, ὡς βιόλ. χη’ tiv. α’ δίγ.
ε΄, καὶ βιδλ. τοῦ x95, ε΄ τίς. ξ΄’ διάτ, γ᾽, καὶ ἰνστιτον
*lov. a' sis. xf'* εἰ δέ τισι ληγατευθῇ ἀποτροφὴ
ἕως οὗ εἰσιν ἄνηδοι, ὁ μὲν ἄῤῥην λαμδάνει, ἕως οὗ
πληρώσῃ τὸν «η' ἐνιαυτὸν, ἡ δὲ θήλεια τὸν ιδ΄, ὡς βι-
61. λδ' xis, α' * ἄντδος δὲ τὸ πλαστὸν οὐ πλημμελεῖ,
ὡς βιδλ, μη’ vlc. v δίγ. xQ' " χαὶ ἡ μοιχεία μετὰ τὴν
ἤδην πλημμελεῖται, ὡς διγ. Ac" τοῦ (C tls. τοῦ αὐτοῦ
μη’ βιδλ. ἡ δὲ διαλαμθάνουσα περὶ τῶν Ἐχκλησιῶν
᾿Αφρικῆς A7 νεαρὰ, φησὶν, ὅτι οἱ ἀναδαπτισθέντες,
στρατεύεσθαι μὲν οὐ δύνανται, μεταμέλου δὲ χώραν
ἔχουσιν.

CAP. XIV. — (Quinam ex haereticis αὐ ortho- PB KEDAA. ΙΔ. — Τίγες ἐξ αἱρειικῶν elc τὴν dp-

doxiam irauseuntes baptizentur , et. quinam tantum
ungantur.
Concilii Niceni canon 19.

19. De Paulianistis, etc., μὲ pag. 559.

. Concilii Laodiceni canones 1, 8.

7. Eos qui ex hzresibus, hoc est, Novatianis
sive Photinianis, vel Tessaresdecatitis convertuutur,
sive eatecliumenos, sive qui apud illos fideles di-
cuntur, non admitti priusquam omaem heresim
anathematizaverint, et praecipue eam ἴῃ qua deti-
nebantur ; et tunc deinceps eos, qui apud illos fide-
les dicebantur, fidei symbola dicentes, et sancto
chrismate inunctos, sic sancto mysterio commu-
nicare.

8. Eos qui ab eorum hzeresi qui Phryges dicun-
tur, convertuntur, sive sint in clero qui apud illos
existimantursive maximi dicantur , omnes eos cum
omni studio catechizari seu initiari et baptizari ab
Ecclesi episcopis et presbyteris.

Concilii Constantinopolitani canon 1 (&5).

1. Eos qui recte fidei adjiciuntur, et parti eo-
rum qui ex haereticis servantur, recipimus, secun-
dum. 163 subjectam hic consequentiam et cou-
suetudinem. Arianos quidem et Macedonianos,
el Sabbatianos (46), οἱ Novatianos, qui dicunt se
ipsos Catharos et Arísteros, (hoc est, mundos, vel
siuistros), et Tessaresdectitas, sive Tetradilas, et
Apollinaristas recipimus, dantes quidem libellos, et
omnem haresim anathematizantes, qux non sentit
ut sancta Dei catholica et apostolica Ecclesia; et
signalos, sive unctos primum sancto chrisinate, et
frontem, et oculos, et nares, et os, et aures. Et
eos signanteg dicimus, Signaculum doni Spiritus
sancti. Atqui Eunomianos, qui in unam demersio-
nemi baptizantur ; et Montauistas, qui bic dicuntur
Phryges, et Sabellianos qui eumdem esse Patrem

(45) Non est hic canon in Arabica paraphrasi,
nec in Collectione canonum Joanuis Antioch. qui
^4 Scholasticus dictus est, patriarcha CP., nec in
Epitome canonum Symeonis magistri, uterque
enim s&ex tanium priores canones appellat. hujus
concilii. E3t totidem verbis canon 14 synodi Trul-

θοδυξίαν μετιόντες, Bascitorrac* καὶ τίνας μό-
vov χρίονται.
Συνόδου Νικαίας κανὼν ιθ΄.
ιθ΄. Περὶ τῶν Παυλιανισάντων, x. τ. λ.
Συνόδου Λαοδικδίας κανὼν C η΄.
ζ΄. Περὶ τοῦ τοὺς ἐχ τῶν αἱρέσεων, τουτέστιν
Νανατιανῶν, ἤτοι Φωτεινιανῶν, Τεσσαρεσκαιδεχατυ-
τῶν ἐπιστρεφομένούς, εἴτουν χατηχουμένους, εἴτε
πιστοὺς, τοὺς παρ᾽ ἐκείνοις μὴ προσδέχεσθαι πρὶν
ἂν ἀναθεματίσωσι πᾶσαν αἵρεσιν, ἐξαιρέτως δὲ ἐν ἧ
κατείχοντο * καὶ τότε λοιπὸν τοὺς λεγομένους παρ᾽
αὐτοῖς πιστοὺς ἐχμανθάνοντας τὰ τῆς πίστεως αὖμ-
6oXa, χριοθέντας τε τῷ ἁγίῳ χρίσματι, οὕτω κοινω-

( νεῖν τῶν μυστηρίων τῶν ἀγίων.

vj. Περὶ τοῦ τοὺς ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν λεγομένων
Φρυγῶν ἐπιστρέφοντας, εἰ καὶ ἐν χλήρῳ νομιζομένῳ
παρ᾽ αὐτοῖς τυγχάνοιεν, εἰ καὶ μέγιστοι λέγοιντο,
τοὺς τοιούτους μετὰ πάσης ἐπιμελείας κατηχεῖσθαξ
τὸ xal βαπτίζεσθαι ὑπὸ τῶν τῆς ἐχχλησίας ἐπισχό-
πων τε xai πρεσδύτερων.

Συνόδου Κωγνσταντινουπόλδως κανὼν ζ΄.

ζ΄, Τοὺς προστιθεμένους τῇ ὀρθοδοξίᾳ xat τῇ με-
ρίδι τῶν σωζομένων ἀπὸ αἱρετικῶν δεχόμεθα, κατὰ
τὴν ὑποτεταγμένην ἀχολουθίαν καὶ συνήθειαν.
᾿Αρειανοὺς μὲν καὶ Μαχεδονιανοὺς, xai Za66atta-
γνοὺς, καὶ Ναυατιανοὺς, τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς Καθα-
ροὺς καὶ ᾿Αριστεροὺς καὶ τοὺς Τεσσαρεσχαιδεχατί-
τας ἤγουν Τετραδίτας, καὶ ᾿Απολιναριστὰς, δεχόμε-
θα διδόντας λιδέλλους καὶ ἀναθεματίζοντας πᾶταν
αἵρεσιν μὴ φρονοῦσαν ὡς φρονεῖ fj ἁγία τοῦ Θεοῦ
καθολικὴ xal ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία, σφραγιζομένους
ἥτοι χριομένους πρῶτον τῷ ἁγίῳ μύρῳ τό τε μέτ-
ὠπον, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ τὰς ῥῖνας, xal τὸ στό-
μα, καὶ τὰ ὦτα’ καὶ σφραγίζοντες αὐτοὺς λέγομεν"
Σφραγὶς δωρεᾶς Πνεύματος ἁγίου" Εὐνομιανοὺς μέν-
*9t τοὺς εἰς μίαν κατάδυσιν βαπτιζομένους, xal
Μοντανιστὰς τοὺς ἐνταῦθα λεγομένους Φρύγας, xai

lans. Vide etiam epistolam ad Martyrium Antioch,
apud Leunclavium in Jure Greco Rom. pag. 299,
unde híc eanon descriptus videri potest.

(46) Non videtur apud Socratem Sabbatianurum
nomen usurpatuu ante an. circiter 592.

Digitized by Google
