ἸῺ
Ζυνέδον ᾿Αντιοχείας κανὼν ς΄.
Εἴ τις ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου ἀκοινώνητος γε-
qve, x. τ. À,
Συνόδου Λαοδικείας κανὼν Ac",

Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατιχοὺς ἢ χληριχοὺς, μάγους E
ἐπαοιδοὺς εἶναι, ἢ μαθηματιχοὺς, fj ἀστρολόγους, ἣ
ποιεῖν τὰ λεγόμενα φυλακτήρια, ἄτινά ἐστι δεσμω-
τήρια τῶν ψυχῶν αὐτῶν * τοὺς δὲ φοροῦντας, ῥίπτε-
σθαι ἢχ τῆς Ἐχχλησίας ἐχελεύσαμεν.

Συνόδου Χαιλκηδόγνος κανών δ' ic.

ὅ. Οἱ ἀληθῶς xal εἰλιχρινῶς τὸν μονήρη μετιόντες
βίον, τῆς προσηχούσης ἀξιούσθωσαν τιμῆς " ἐπειδὴ
δέ τινες τῷ μοναχιχῷ κεχρημένοι προσχήματι, τάς
τὸ Ἐχχλησίας xol τὰ πολιτικὰ διαταράσσουσι πρά-
ματα, περιζόντες διαφόρως ἐν ταῖς πόλεσιν, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ μοναστήρια συνιστᾷν ἑαυτοῖς ἐπιτηδεύοντες,
Bose μηδένα μὲν μηδαμοῦ οἰχοδομεῖν, μὴ δὲ συνιστᾷν
μοναστήριον 7| εὐχτήριον οἶχον, παρὰ γνώμην τοῦ τῆς
πόλεως ἐπισχόπου" τοὺς χαθ᾽ ἑκάστην πόλιν καὶ χώ-
pay μονάζοντας ὑποτετάχθαι τῷ ἐπισκόπῳ, xal τὴν
ἡσυχίαν ἀσπάζεσθαι, χαὶ προσέχειν μόνῃ τῇ νηστείᾳ
4i τῇ προσευχῇ, ἐν οἷς τόποις ἀπετάξαντο προσχαρ-
τεροῦντὲς * μήτε δὲ ἐχχλησιαστιχοῖς, μήτε βιωτιχοῖς
παρενοχλεῖν πράγμασιν ἣ ἐπιχοινωνεῖν, καταλιμπά-
γοντας τὰ ἴδια μοναστήρια, εἰ μή ποτε ἄρα ἐπιτρα-
πεῖεν διὰ χρείαν ἀναγκαίαν ὑπὸ τοῦ τῆς πόλεως ἐπι-
σχόπου " μηδένα δὲ προσδέχεσθαι ἐν τοῖς μοναστη-
plot; δοῦλον ἐπὶ τῷ μονάσαι, παρὰ γνώμην τοῦ ἰδίου
δεσπότου" τὸν δὲ παραδαίνοντα τοῦτον ἡμῶν τὸν ὄρον,
ὡρίσαμεν ἀχοινώνητον εἶναι, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ
θεοῦ βλασφημῆται " τὸν μέν τοι ἐπίσχοπον τῆς πό-
λεως, χρὴ τὴν δέουφαν πρόνοιαν ποιεῖσθαι τῶν μονα-
στηρίων.

i£". Παρθένον ἑαυτὴν ἀναθεῖσαν τῷ Δεσπότῃ θεῷ,
ὡσαύτως δὲ καὶ μονάζοντα, μὴ ἐξεῖναι γάμῳ προα-
ομιλεῖν' εἰ δέ γε εὑρεθεῖεν τοῦτο ποιοῦντες, ἔστωσαν
ἀχοινώνητοι * ὡρίσαμεν δὲ ἔχειν τὴν αὐθεντίαν τῆς
iz αὐτοῖς φιλανθρωπίας τὸν χατὰ τόπον ἐπίσχο-
TO), :

Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν ιγ' ιδ΄.

tY,"Ocvo; ἐπίσκοπος εἶπε" Καὶ τοῦτο πᾶσιν ἀρε-
σάτω, ἵνα εἴτε διάχονος, εἴτε πρεσδύτερος, ἢ καί
τις τῶν χληριχῶν ἀνοινώφητος γένηται, xai πρὸς
ἕτερον ἐπίσχοπον τὸν εἰδότα αὐτὸν χαταφύγοι,
γινώσκοντα ἀποχεχινῆσθαι αὐτὸν τῆς χοινωνίας παρὰ
τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου, μὴ χρῆναι τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ xal
ἐπισχόπῳ ὕδριν ποιοῦντα, παρέχειν αὐτῷ χοινωνίαν"
εἰ δὲ τολμήσοι τοῦτο ποιῆσαι γινωσχέτω, συνελθόντων
ἐπισχόπων, ἀπολογίᾳ ἑαυτὸν ὑπεύθυνον καθεστάγσι,

Ἅπαντες οἱ ἐπίσχοποι εἶπον " Αὕτη ἡ χρίσις χαὶ
τὴν εἰρήνην πάντοτε διαφυλάξει, καὶ διατηρήσει τὴν
πάντων ὁμόνοιαν. |

ιδ. Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπε * Τὸ δὲ πάντοτέ με xt-
γοῦν, X. τ. À.

Πάντες εἰρήκασιν " Ὁ ἐχθαλλόμενος ἐχετώ ἐξου-
olov. x. τ. À.

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. JX, CAP. X.
A

134
Concilii Antiocheni canon 6.
Si quis a proprioepiscopo fuerit. excommani-
catus, elc., ut pag. 248.
Concilii Laodiceni canon 56.

Quod non oportet eos qui sunt sacrati, vel
clerici, esse magos, vel incantatores, vel mathe-
" maticos, vel astrologos, vel facere ea quz dicuntur
amuleta, que quidem sunt ipsarum animarum
vincula : eos autem qui ferunt, ejici Ecclesia
jussimus.

Concilii Chalcedonensis canones 4, 46..

4. Qui vere et sincere monasticam vitam aggre-
: diuntur, 461 digni convenienti bonore habeantur.
Quoniam autem nonuulli monachico pretextu
utentes, et Ecclesias, et negotia civilia perturbant,
et temere, citra ullam discriminis rationem, in ur-
bibus circumcursantes, quinetiam monasteria sibi
constituere studentes, visum est nullum usquam
tedificare nec construere posse monasterium, vel
oratoriam domum, prster sentenliau ipsius civi-
latig episcopi : monachos autem, qui sunt in una-
quaque regione et civitate, episcopo subjectos esse,
'et quietem amplecti, et. soli jejünio et orationi va-
.cáre, in quibus ordinati sunt locis fortiter perse-
verantes, nec ecclesiasticis, nec sscularibus nego-
dis se ipgerefe, vel comniunicare, propria relin-
quentes monasteria," nisi quandoque a civitatis
episcopo eis permissum fuerit: nullum autem in

€ monasterii servum recipi, ad hoe ut sit monachus,

praeter voluntatem. sui domini. Eum autem qui
henc nostram deflnitionem transgreditur, defini-
mus esse excommunicatum, ne nomen Dei blas-
'phemetur : civitatis. autem episcopem oportet eam
«uam par est monssteriorum cür&m gerere.

16. Nirginem, que se Domino Deo dedicavit ,
similiter et monaehos non licere matrimonio con-
jungi. Sin autem boc fecisse inventi fuerint, sint
excommunicati. Ostendend.e aütem in eos huma-
nitelis auctoritatem babere statuimus episcopum
,ejus loci. .
(οπεῖ δ Sardicensis canones 15, 18,

45. Osi.s episcopus dixit : Hoc quoque omnibus
placeat : ut si diaconus vel presbyter, vel etiam
aliquis ex cleriels sit excommunicatus, et ad alium
episcopum, qui eum novit, confugerit, scientem
eum a proprio episcopo esse 269 communione
motum, non oportere episcopo et fratri suo inju-
riam facientem, ei communionem przbere. Sin
autem hoc facere ausus fuerit, sciat cum convene-
rint episcopi, seipsum causan esse dicturum.

Omnes episcopi dixerunt : Hoc judieiuin. et pa-
cem usque custodiet, et omnium concordiam tug-
bitur.

44. Osius episcopus dixit: Quod quidem me
undequaque movet, etc, μί pag. 12. — ᾿

Omnes dixerunt : Qui ejicitur ,

» potestatem
habet, etc., ut pag. 125. , '

Digitized by Google
