65

SYNTAGMA CANONUM — TIT. VI, CAP. E-VI.

634

ὁρίζομεν μηδὲν τοιοῦτον ὑπὸ τῶν πιστῶν τελεῖσθαι " A pollute virginis matris, slatuimug, ut deinceps ni-

οὗ γὰρ τιμή γε τοῦτο τῇ Παρθένῳ, τῇ ὑπὲρ νοῦν xal
λόγον τὸν ἀχώρητον τεχυύσῃ Aóyov σαρχὶ, ix τῶν
χοινῶν τε xal xaO" ἡμᾶς, τὰ κατὰ τὸν ἄφραστον ab-
τῆς τόχον ὁρίζειν ὑπογράφειν, Εἴ τις οὖν ἀπὸ τοῦ
γύν πράττων τοιοῦτον φωραθείη, εἰ μὲν χληρικχὸς
εἴη χαθαιῥείσθω᾽ εἰ δὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω.

VV. Καὶ τοῦτο δὲ ἐν τῇ ᾿Αρμενίων χώρᾳ γίνεσθαι
μεμαθήκαμεν, ὥς τινες ἔνδον ἐν τοῖς ἱεροῖς θυσια-
στηρίοις μέλη κρεῶν ἕψοντες, προσάγουσιν ἀφαιρέ-
ματα τοῖς ἱερεῦσιν Ἰουδαϊκῶς ἀπονέμοντες. Ὅθεν
ἡμεῖς τὸ τῆς ἐχκχλησίας φυλάττοντες ἀχηλίδωτον,
ὁρίζομεν, μὴ ἐξεῖναί τινι τῶν ἱερέων ἀφωρισμένα
χρεῶν μέλη παρὰ τῶν προσαγόντων λαμδάνειν, ἀλλ᾽
οἷς ἀρεσθῇ ὁ προσάγων, τούτοις ἀρκείσθωσαν, ἔξω
τῆς ἐχχλησίας τῆς τοιαύτης γινομένης προσαγωγῆς"
εἰ δέ τις μὴ τοῦτο οὕτω ποιῇ, ἀφοριζέσθω.

KvplAdov ἐκ τῆς πρὸς Aóurov ἐπιστολῆς
χεφ, β΄.

Τὰ δὲ ἀδίχως ληφθέντα, x. τ. λ.

"HX διάταξις τοῦ γ' τίτ, τοῦ a^ βι6λ, φησὶν, ὅτι
οὐ δεῖ τοὺς ἐπισχόπους ἢ τοὺς χληριχοὺς, ἀναγχά-
Uv τινὰς χαρποφορεῖν, ἢ ἀγγαρείας διδόναι, ἢ διὰ
ταῦτα ἀφορίζειν, ἢ ἀναθεματίζειν, ἢ μὴ διδόναι χοι-
γωνίαν, ἣ μὴ βαπτίζειν, xat ἔθος ἐκράτησε τοιοῦ-
τον. Ὁ δὲ παραθαίνων, ἐχπίπτει τῆς Ἐχκχλησίας xal
τῆς διοιχήσεως αὐτῆς, χαὶ δίδωσι δέκα λίτρας.
Ταῦτα δὲ χρατεῖ ἐν μόνῃ τῇ βασιλενούσῃ xat τῇ ἐν-
ορίᾳ αὐτῆς, καὶ τοῖς ἀνήχουσι τόποις τοῖς ὑπὸ τοῦ
πατριάρχου χειροτονουμένοις μητροπολίταις, ἢ τοῖς
ἐξ ἐκείνων γινομένοις ἐπισχόποις “ ἀνάγνωθι τὰ
παραγεγραμμένα ἐν τῷ α' χεφ. τοῦ β' clc. τούτου
τοῦ συντάγματος περὶ προσφορῶν, χαὶ τῶν δωρου-
μένων ἢ χαταλιμπανομένων εὐαγέσιν οἴκοις.

C

ΚΕΦΑΛ. Β΄. — Τίνας δεῖ Ἰαμθδάνειν ἢ διδόγαι
καρποφορίαν, καὶ περὶ τῶν αμθαγόντων ἀπὸ
ἐχκιησίας xnpóv f) ἔλαιον.

Ἀποστόζων καγὼν of'.

ο΄. Εἴ τις χληριχὸς ἢ λαϊχὸς, ἀπὸ τῆς ἁγίας ἐχ-
κλησίας ἀφέληται χηρὸν fj ἔλαιον, ἀφοριζέσθω, xat
τὸ ἐπίπεμπτον προστιθέτω μεθ᾽ οὗ ἔλαδεν.

Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν ζ', qj.

C. Εἴ τις χαρποφορίας ἰἐχκλησιαστικὰς ἐθέλοι
λαμδάνειν, ἣ διδόναι ἔξω τῆς ἔκχλη σίας παρὰ γνώ-
μὴν τοῦ ἐπισχόπου, ἢ τοῦ ἐγχεχειρισμένον τὰ
τοιαῦτα, καὶ μὴ μετὰ γνώμης αὐτοῦ ἐθέλοι πράτ-
“εἰν, ἀνάθεμα ἔστω.

η΄. Ἐξ τις διδοῖ ἢ λαμδάνει καρποφορίαν παρ-
εχτὸς τοῦ ἐπισχόπου, ἢ τοῦ ἐπιτεταγμένου εἰς οἶχο-
νομίαν εὐποιίας, xal ὁ διδοὺς καὶ ὁ λαμδάνων ἀνά-
θεμα ἔστω.

G5ozíAov ἐκ τοῦ ᾿"Υπομγησειχοῦ κανὼν ζ',

ζ΄. Τὰ προσφερόμενα εἰς λόγον θυσίας, μετὰ τὰ
ἀναλισχόμενα εἰς τὴν τῶν μυστηρίων χρείαν, οἱ
χληριχοὶ διανεμέσθωσαν * καὶ μήτε χατηχούμενος ἐκ

hil tale fiat a fidelibus. Neque enim hoc honor est
virginis, que supra mentem et sermonem, quod
comprehendi non potest verbum peperit carne, ex
communibus et. fis que in 1.7} nobis fiunt, *ine-
narrabilem ejus partum definire, metiri, ac. de-
scribere. Si quis ergo deinceps hoc facere aggres-
sus fuerit, si sit quidem clericus, deponatur : si
vero laicus, segregetur.

99. Porro hoc. quoque in Armeniorum regione
fieri didicimus, quod quidam intus in sacris alta-
ribus carnium membra coquentes frustra. offerent
sacerdotibus Judaice distribuentes, Quocirca Eccle-
siam immaculatam servantes, statuimus nulli. li-
cere sacerdoti separata carnium meubra ab offeren-

B tibus accipere; iis sint contenti, qux offerenti visa

fuerint, ejusmodi oblatione fact& extra. ecclesiam:
Si quis autem hoc non fecerit, segregetur.

Cyrilli ex eistola αὐ Downum cap. 2.

Pecuniam autem qua per injuriam ipsi erepta
est, etc., ut pag. 579. .

Const. 38, tit. 5, lib. 4, cod. ait, quod non con-
veniat episcopos aut clericos cogere aliquos, ut
fructus offerant, aut angarias praestent, vel pre-
pterea excorsmunicare, vel anathemate ferire, vel
Eucharisti: sacramentum non porrigere, vel non
baptizare, tamelsi consuetudine id — invaluerit.
Transgressorem autem ab Ecclesia, ejusque adrai-
nistralione excidere af decem libras dare. Atque
hzc quidem in sola regia [urbe] ejusque territorio,
et locis aut ad metropolitanos qui à patriareba
ordinantur, aut ad episcopos qui ab hisce [meiro-
politanis] creantur, pertinentibus obtinere. Lege
que annotata sunt in cap. 1, tit, 2, bujus operis,
de oblationibus, οἱ iis qux donantur aut relin-
quuntur venerabilibus domibus.

172 CAP. Vl. Quosnam | operteat. accipere vel
dare fructuum oblationes, et de sumeniibus ex cccle-
sia ceram ant oleum.

Apostolorum canon 72,
; 79 [71]. Si quis clericus, vel laicus a sancta
ecclesia ceram aut oleum auferat, segregetur, et ejus

D quod diripuit quintuplum reddat.

Concilii Gangrense canones 7, 8.

1. Si quis vult fructus ecclesie oblatos acci-
pere, vel dare extra Ecclesiam, preter episcop
sententiam, vel ejus qui cura eorum tradita est
et non cum ejus sententia ea velit agere, sit atia-
thema.

8. Bi quis dat, vel accipit fructus obiatos prze-
ter episcopum, vel eum qui est constitutus ad bene-
ficenti:& dispensationem, et qui dat, et qui accipit,
sit anathema.

' Theophili ex commonitorio canon 7.

7. Quee in sacrificii rationem offeruntur., post
ea quie in mysteriorum usum consumuntur, clerici
dividant , et nec catecbumenus ex iis comedat vel

Digitized by Google
