6037

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. VIII. CAP. II.

658

ἐχέτω. Καὶ x&v διὰ θείας ἀντιγραφῆς τολμήσοι τις A Unaquzque, inquit, civitas proprium episcopum

ἀφελέσθαε πόλιν τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου, ἢ τῆς περίοι-
χίδων αὐτῆς, fj vivo; ἄλλου δικαίευ, γυμνοῦται τῶν
δυτῶν xa ἀτιμοῦται. Ἐξήρηται δὲ ἡ Τομέων Exv-
θέας πόλις " ὁ γὰρ ἐπίσχοπος αὐτῆς, καὶ τῶν λοιπῶν
προνοεῖ" xal ἡ Λεοντόπολις Ἰσαυρίας ὑπὸ τὸν
ἐπίσχυπόν ἔστιν Ἰσαυροπόλεως. Ὅτι δὲ καὶ ἡ Κων-
σταντινουπόλεως ἔχει τὰ προνόμια τῆς ἀρχαίας
Ῥώμης, εἴρηται xax βιόλ. τα’ τοῦ χώδ,, τίς. xa', διατ.
«' xai μόνη. Ἡ δὲ a' διάτ. τοῦ ιζ' clc. τοῦ af βιόλ.
209 χώδ., Ῥώμην αὐτὴν ὀνομάζεσθαι λέγει,

ΚΕΦΑΛ. Β΄. — Περὶ τοῦ μὴ ὡς ἔτυχεν ἀποδη-
μεῖν ἐπίσχοπον ἣ xAnpuxór ἐν ἑτέρᾳ διάγειν
παροικίᾳ. :

᾽᾿λποστόλων κανὼν ιδ', ιε΄,

ιδ΄. Ἐπίσχοπον μὴ ἐξεῖναι καταλείψαντα τὴν
ἑαυτοῦ παροικίαν, ἑτέρᾳ ἐπιπηδᾷν, χἂν ὑπὸ πλειό-
νων ἀναγχάζηται" εἰ μή τις εὔλογος αἰτία 5.1
τοῦτο βιαζομένη αὐτὸν ποιεῖν, ὡς πλέον τι χέρδος
δυναμένου αὐτοῦ τοῖς ἐκεῖσε λόγῳ εὐτεδείας συμδα-
λέσθαι" καὶ τοῦτο δὲ οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ κρίσει
πολλῶν ἐπισχόπων χαὶ παραχλήσει μεγίστῃ.

τε΄, Εἴ τις πρεσδύτερος, ἣ διάχονος, f| ὅλως τοῦ
χαταλόγου τῶν χληριχῶν, ἀπολείψας τὴν ἑαυτοῦ
παροιχίαν, εἰς ἑτέραν ἀπέλθοι, καὶ παντελῶς μετα-
στὰς διατρίδοι ἐν ἄλλῃ παροιχίᾳ παρὰ. γνώμην τοῦ
ἰδίου ἐπι σχόπου, τοῦτον χελεύομεν μηχέτι λειτουρ-
γεῖν * εἰ μάλιστα προσκαλουμένον αὐτὸν τοῦ ἐπι-
σχόπου αὐτοῦ ἐπανελθεῖν, οὐχ ὑπήχουσεν, ἐπιμέ-
νων τῇ ἀταξίᾳ, ὡς λαϊχὸς μέντοι ἐχεῖσε χοινω-
νείτω.

Συνόδου 'Ayxópac καγὼν vy. ᾿
Εἴτινε; ἐπίσχαποι κατασταθέντες, x. τι λ.

Συνόδου 'Avtioyslac καγὼν Y', vi, κβ΄.

y. Εἴ τις πρεσθύτερος, f| διάχονος, ἢ ὅλως τῶν
τοῦ ἱερατείου, καταλιπὼν τὴν ἑαυτοῦ παροικίαν εἰς
ἑτέραν ἀπέλθοι, ἔπειτα παντελῶς μεταστὰς, εἰς ἐτέ-
pav παροικίαν διατρίδειν πειρᾶται ἐπὶ πολλῷ χρόνῳ
μηκέτι λειτουργεῖν, εἰ μάλιστα χαλοῦντι τῷ imt
σχόπῳ τῷ ἰδίῳ, καὶ ἐπανελθεῖν εἰς τὴν παροιχίαν
τὴν ἑαυτοῦ παραινοῦντι, μὴ ὑπαχούοι" εἰ δὲ xol
ἐπιμένοι τῇ ἀταξίᾳ, παντελῶς αὐτὸν χαθαιρεῖσθαι

babeto. Et si quis vel per divinum rescriptum civi-
tatem. [aliquam] aut suo episcopo, aut territorio,
aut alio quopiam jure privare audeat : exuitur bo-
nis, et infamis redditur, Excipitur autem Tomen-
sium Scythis civitas. lMlius enim episcopus reli-
quarum etiam [civitatum] curam gerit. [Tum] etiam
Leontopolis Isauri subest. episcopo Isauropolitano,
Quod porro Constantinopolis privilegia veteris Rome
'"iabeat, dicitur lib wu cod. tit. 21, const. unica.
Const. vero 1. tit. 17, lib. », cod. ipsam [etiam]
Romam nominari dicit.

CAP. 1I.—Ne temere episcopus peregrinetur, neque
clericus in. aliena degat pa acia.

Aposiolorum canones 14, 15.

14. Episcopo (60) non licet, sua relicta parochia,
ad aliam transilire, eitamsi a pluribus cogatur :
nisi sit aliqua causa rationi consentanea, qui eum
€ogat hoc facere, utpote ad majus lucrum, cum
possit ipse iis, qui illic habitant, pietatis verbo
conferre ; idque non ex se, sed multorum epi-
scoporum judicio et maxima exhortatione.

15. Si quis "* presbyter, vel diaconus, vcl
omnino ex clericorum catalogo, relicta sua paro-
chia, in aliam abscesserit, et cum penitus trans-
ierit, preter sui episcopi sententiam — in alia
parochia maneat, eusm non amplius, 193 celc-
brare jubemus, mazime si, eum adhortante epi-

c $copo ui rediret, non paruerit, in contumacia et

insolentia perseverans : i8 tameu ut laicus come
municet.
Concilii Ancgrani. canon 18.

Si qui constituli sunt episcopi, etc., wf supra,

pag. 506.
Concilii Antiochensis. canones 5, 15, 92.

$. Si quis presbyter, vel diaconus, vel quis om-
nino ex sacerdotali ordine relicta sua parocbia in
aliam abierit, deinde omnino commigrans, in alia
parochia longo tempore versari conetur, ne am-
plius celebret, maxime si proprio vocanti episcopo
ut in suam parochiam redeat, exbortantique non
pareat. Si autem in insolentia (ἀταξίᾳ), perse-
verat, is omnino a sacro ministerio deponatubp.

τῆς λειτουργίας, ὡς μηχέτι χώραν ἔχειν &xoxata- D Si autem eum, qui propter hanc causam depositus

στάσεως εἰ δὲ καθαιρεθέντα διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν
δέχοιτο ἕτερος ἐπίσχοπος, xáxstvoy ἐπιτιμίας τυγ-
χάνειν ὑπὸ χοινῆς συνόδου, ὡς παραλύοντα τοὺς
θεσμοὺς τοὺς ἐχχλησιαστιχούς

ιγ΄. Μηδένα ἐπίσχοπον τολμᾷν, x. τ. À.

χϑ', Ἐπίσχοπον μὴ ἐπιδαίνειν ἀλλοτρίᾳ πόλει,
x. v. À.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν μα', μβ΄.

μα΄, Ὅτι οὐ Get ἱερατιχὸν ἢ χληριχὸν, ἄνευ χανο-

γιχῶν γραμμάτων ὁδεύειν.

est, alius episcopus receperit, ille quoque ἃ com-
muni syuodo puniatur, ut qui ritus ecclesiasticos
dissolvat.

43. Nullus episcopus audeat, etc. ut pag. 475.
23. Episcopus in alienam civitatem, etc. ut
pag. 418.
194. Concilii Laodiceni canones A1, 42.
41. Quod non oportet eum qui est sacratus vel
clericus sine canonicis litteris iter ingredi.

?* Nic. can. 16, Antioch. can. ὅ.--- Vide lib. 5, De vita Constantini, cap. 61, edit, Valesianz.

(60) Citantur Gonstantini

Euseb. De vita Constant. lib. 10, cap. 57.

epist. 2, ad Euseb. et Antioch. episcopos script. Exstant apud

Digitized by Google
