625

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. VIII, CAP. XIV.

686

γοι xai μοναχοὶ, x&v μὴ ἔχωσι χειροτονίαν, ἀλειτουργη- À coni, subdiaconi et monachi, licet non sunt clerici,

σἰανἔχουσι πάσης ἐπιτροπῆς xal κουρατωρείας, σχολά-
ζοντες μέντοι ταῖς ἐχχλησίαις χαὶ τοῖς μοναστηρίοις
αὐτῶν, xai μὴ ἀμελοῦντες τῆς θείας λειτουργία:.

Ἡ δὲ 9 Gut. τοῦ α΄ clt. τῶν Νεαρῶν φησιν,
ὅτι ἐπίσκοπος ἢ μοναχὸς, οὐ γίνεται χηδεμών " οἱ
ξεἄλλοιχληρικοὶ τῶν ἰδίων συγγενῶν κηδεμονεύουσιν,
ἐὰν εἴσω δ' μηνῶν παρὰ τῷ áppoblu δικαστῇ οἰκείᾳ
προαιρέσει χαταδέξωνται * καὶ οὐ προχριματίζονται
περὶ ἄλλην κηδεμονίαν "οὔτε δὲ δημοσίων ἔχλήπτωρ,
ἡ τελῶν, f] χτήσεων ἀλλοτρίων, ἣ xovpáttop, οἴκου,
ἡ ἐντολεὺς δίχης, ἢ“ ἐγγνητῆς * ὑπὲρ τῶν τοιούτων
αἰτιῶν ἐπίσχοπος, ἣ οἰκονόμος, ἣ ἄλλος χληριχὸς
γίνεται ὀνόματι ἰδίῳ, ἣ τῆς Ἐκχκχλησίας, 1j τοῦ μο-
ναστηρίου αὐτοῦ * τὰς δὲ παραχειμένας χτήσεις τοῖς

omnino immunitatem tutele atque cura habeant :
8i tamen ecclesiis et monasteriis suis operam na-
vent, neque divinum ministerium negligant.
Textus. Const. 2, tit. 1 Novellarum | ait, quod
episcopus aut monachus tutor non fiat : alii au-
tem clerici cognatorum suorum tutores sint,
$i intra quatuor menses apud competentem judi-
cem [tutelam] propria voluntate susceperint : quo
facto, nullum praejudicium circa aliam tutelam
sustineant. [Quod item] neque publicarum [contri -
butionum] susceptores, neque vectigalium aliena-
rumve 'possessionum [conductores] neque familia
Curatores, neque procuratores litis, neque super
istiusmodi causis fldejussores suo, aut ecclesia

αὐτῶν εὐαγέσιν οἴχοις, δύνανται μισθοῦσθαι xal ἐμ- B monasteriive sui nomine, vel episcopi vel economi,

φυτεύεσθαι, πάντων τῶν μοναχῶν καὶ χληριχῶν Ev
συμδολαίῳ, ἢ ἐπὶ πράξεως, συναινούντων καὶ qave-
ρούντων συμφέρειν τὸ γινόμενον “ χαὶ αὐτοὶ δὲ οἱ
σ:κτοὶ οἶχοι τοῖς χληρικοῖς αὐτῶν μισθοῦσι xat ἐμ-
φυτεύουσι, χωρὶς τῶν δι ἑτέρου νόμον χωλυθέντων ᾿
προσώπων " ὁ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν, εἰ μὲν ἐπίσχο-
x6; ἐστι, τὰ πράγματα αὐτοῦ πάντα τῇ ἐχχλησίᾳ
αὐτοῦ προσχυροῦνται * εἰ δὲ οἰκονόμος ἣ ἄλλος χλη-
ρικὸς, ποινὴν δίδωσι χρηματιχὴν τὴν νομιζομένην
τῷ ἱπισχόπῳ αὐτοῦ, οἱ δὲ ἐμπιστεύσαντες αὐτοῖς
τὰς διοικήσεις, ἢ λαθόντες αὐτοὺς ἐγγυητὰς, οὐκ
ἔχονσιν ἀγωγὴν κατ’ αὐτῶν, ἢ πραγμάτων, f] ἔγγυη-
τῶν, ἢ ἐχκλησιῶν, fj μοναστηρίων αὐτῶν * ἀλλὰ καὶ
τὶν συμδαίνουσαν τῶν δημοσίων βλάβην οἴχοθεν
ἐποθεραπεύουσιν.

vel alii clerici flant. Possint autem adjacentes ipsis
venerabilibus domibus possessionem in conductio-
nem et emphyteusin accipere : [ut tamen] omnes
clerici et monachi in instrumento aut actis consen-
tant, et. declarent eam tum fore conducibilem.
lpsas autem venerabiles domus clericis suis elo-
care, et in emphyteusin dare, exceptis personis
per aliam legem prohibitis, ace easdem a clericis
accipere. [Quod etiam] qui contra hzc fecerit, si
quidem episcopus sit, omnes ipsius ,facultates ip-
sius ecclesie addicantur : si vero (economus, aut
alius clericus, poenam pecuniariam subeat, quam
episcopus ipsius probaverit. [Quod postremo] qui
ipsis administrationes crediderint , aut fidejussores

C ipsos sceeperint, adversus ipsos, aut res, aut

&lejussores, aut ecclesias, aut monasteria actionem non habeant : sed etiam si quod damnum publicum

obveuerit, [id] de suo resarciant.

KEOAA. TA'. — Περὶ ἐπισκόπων xal κληρικῶν

συγόγτων γυγαιξὶν ἐπεισάκτοις.»
Συνόδου Νικαίας καγὼν Υ'.

Y ᾿Απηγόρευσε καθόλου ἡ μεγάλη σύνοδος, μήτε
ἐπισχόπῳ, μήτε πρεσδυτέρῳ, μήτε διαχόνῳ, μήτε
ὅλως τινὶ τῶν ἐν τῷ χλήρῳ, ἐξεῖναι συνείσαχτον
ἔχειν" πλὴν εἰ μὴ ἄρα μητέρα ἣ ἀδελφὴν f| θείαν,
ἣδ μόνα πρόσωπα πᾶσαν ὑποψίαν διαπέφευγεν.

Συνόδου οἰχουμενιχῆς ὄχτης κανὼν ε΄.

v. Μηδεὶς τῶν ἐν ἱερατικῷ καταλεγόμενος τάγματι,
τῶν ἐν τῷ [χανόνι ἐμφερομένων ἀνυπόπτων προσ-
ὑπὼν ἐχτὸς διάγων, γύναια χεχτήσθω ἢ θεραπαινίδας,
τὸ ἀνεπίληπτον ἑαυτῷ ἐντεῦθεν τηρῶν᾽ εἰ δὲ παρα-
ὕαίνοι τις τὰ παρ᾽ ἡμῶν ὁρισθέντα, χαθαιρείσθω *
τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ οἱ εὐνοῦχοι παραφυλαττέσθω-
cuv, τὸ ἄμεμπτον ἑαυτοῖς προνοούμενοι " παραδαί-
νοντες δὲ, εἰ μὲν κληρικοὶ εἶεν, καθαιρείσθωσαν * εἰ
δὲ λαϊχοϊ, ἀφοριζέσθωσαν.

Συγόδου Νικαίας to δεύτερον, κανὼν νη΄.
Ὅτι οὐ δεῖ γυναῖκα ἐνδιαιτᾶσθαι ἐν ἐπισκχο»
λείοις, ἣ ἐν ἀνδρείοις μοναστηρίοις.
τη. Ἀπρόσχοποι γίνεσθε, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,

" Siricius x1; οἱ Carthag., rit, 11. 9 Νίοπι. 5.

919 CAP. XIV. — De episcopis et clericis qui

cum subinduciis mulieribus habitant.
Concilii Niceni canon 3.

$. Vetuit omnino magna synodus, ne liceat epi-
scopo, nec presbytero , nec diacono, nec ulli penitus
eorum qui suntin clero, introductam babere mulie-
rem **, preterquam utique matrem vel sororem, vel
ainitam, veleas personas, que omnem suspicionem
effugiunt.

Concilii &ecumenici v1 canon 5.

5. Nullus eorum, qui in sacerdotali catalogo de-
gunt **, extra eas, quz in canone recensentur, a
suspicione alienas personas, mulierem possideat
vel ancillam, se nulli reprehensioni affinem ex hoe
servans. Si quis autem qux a nobis definita sunt
wansilierit, deponatur. Hoc ipsum autem etiam eu-
nuchi servant : ut a vituperatione alieni sint, pro-
videntes. Qui autem transgrediuntur, si sint. qui-
dem clerici, deponantur : si vero laici, segre-
gentur.

Concilii Nicenii n canon 18.

Quod mulieres non debeant in. episcopiis. vel viro-
rum monasteriis versart. : :

18. Sine offensione esse etiam iis qwi extra sun

Digitized by Google
