639

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. VIIT, CAP. XV.

690

φησὶν, ὅτι Οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ χληρικοὶ, μόναις Guvot- A et clerici matribus suissolummodo, et filiabus et so-

χείτωσαν μητράσιν αὐτῶν, καὶ θυγατράσι, xat ἀδελ-
φαῖς, καὶ ταῖς πρὸ τούτου γαμηθείσαις αὐτοῖς " xal
ἢ τα' διάτ, τοῦ α' τίτ. τῶν Νεαρῶν λέγει" Μὴ ἐχέτω-
σαν αἱ διάχονοι συνόντας αὐταῖς τινας ἐν τάξει δῇ-
θεν ἀδελφῶν, f| συγγενῶν, fj τῶν καλουμένων ἀγα-
πητῶν' ἀλλ' ἢ xa0* ἑαυτὰς οἰχείτωσαν, ἣ τοῖς
ἀληθέσιν αὐτῶν ἀδελφοῖς, ἢ θείοις, ἢ γονεῦσιν, ἢ
παισίν. Εἰ δέ τις λέγοιτο συνεῖναι ἐν ἐσχηματισμένῃ
ἀγαθῇ προσηγορίᾳ, πονηρᾷ δὲ ὑποψίᾳ, μὴ χειροτο.
γιίσθω, καὶ χειροτονηθεῖσα δὲ τοῦ σχήματος ἔχπι-
πτέτω, ὑπεύθυνος οὖσα σὺν αὐτῷ xal τούτῳ νόμῳ
xal τοῖς λοιποῖς τοῖς τοὺς φθορέας καλάζουσιν * ἡ δὲ
Β' διάτ. τοῦ αὐτοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν λέγει " Μη-
δεὶς χληριχὸς γυναῖκα μὴ“ ἔχων, ἐπείσακτον ἐχέτω

ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, πλὴν μητρὸς, καὶ θυγατρὸς, καὶ Β

ἀδελφῆς, xat τῶν ἄλλως ἀννπόπτων. Εἰ δὲ μὴ ταῦτα
παραφυλάξει, καὶ δὶς ὑπομνῃσθεὶς ὑπὸ τοῦ ἐπισχό-
που ἢ τῶν συγχληριχῶν, μὴ ἐχδάλῃ αὐτὴν, καὶ κατ-
πτγορηθεὶς ἀποδειχθῇ συναναστρεφόμενος ἀσέμνως
αὑτῇ, καθαιρείσθω καὶ διδόσϑω τῇ βουλῇ τῆς πόλεως
ἧς ἣν χληρικός " ἐπίσχοπος δὲ καθόλου γυναικὶ συν-
ὧν, κχαθαιρεῖται οὔτε δὲ διαχόνισσα συνοιχεῖν δύ-
ναταί τινι δυναμένῳ σχεῖν ὑποψίαν ἄσεμνον " πο-
μιμνησχομένη δὲ παρὰ τοῦ ἐπισχόπου, ἐὰν αὐτὸν
ἐχθαλεῖν ὑπέρθηται, στερεῖται τῆς ὑπηρεσίας xal
τῶν διαρίων, καὶ ἐμδάλλεται μοναστηρίῳ, ὅλην τὴν
ζωὴν αὐτῆς “ καὶ τὰ πράγματα αὐτῆς, εἰ μὲν ἔχει
παῖδας, ἀναλόγως εἰς αὐτὴν καὶ αὐτοὺς μερίζονται,
χαὶ τὸ ἁρμόζον αὐτῇ μέρος τὸ μοναστήριον ὑπὲρ

ἀκοτροφῆς αὐτῆς λαμδάνει" εἰ δὲ μὴ ἔχει παῖδας, ς

& ἐχχλησία ἐν ἧ ἦν, χαὶ τὸ μοναστήριον, ἐξίσης
αὑτὰ μερίζονται.

KE94AA. IE. --- Πῶς δεῖ ὀπισκόπους, ἣ xAnpi-
κοὺς, ἣ ἐγχρατευομένους, εἰσιέναι πρὸς τυ-
γαΐχας.
Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν λη΄.

Ὥστε κληριχοὺς ἢ ἐγκρατενομένους πρὸς παρ-
θένους ^) χήρας μὴ εἰσιέναι.

λη΄, Κληριχοὶ ἢ ἐγχρατευόμενοι πρὸς χήρας j|
παρθένους, εἰ μὴ κατ᾽ ἐπιτροπὴν καὶ συναίνεσιν τοῦ
ἰδίου ἐπισχόπον f] τῶν πρεσδυτέρων, μὴ εἰσίτωσαν *
xaX τοῦτο δὲ μὴ μόνοι ποιείτωσαν᾽ ἀλλὰ μετὰ συγκλη-
Quy, ἢ μετὰ τούτων μεθ᾽ ὧν ὁ ἐπίσχοπος fj οἱ

πρεασθδύτεροι, μόνοι ἔχουσι τὴν εἴσοδον πρὸς τὰς p

ποιουτοτρόπους γυναῖχας, ἢ ὅπου πάρεισι χληριχοὶ,
ἢ ἕντιμοί τινες Χριστιανοί,.
Συνόδου Νικαίας τὸ δεύτερον, καγὼν χϑ'.

“Ὅτι δεῖ μετ᾽ εὐχαριστίας καὶ πάσης φειδοῦς
καὶ εὐλαδείας μοναχοὺς εἰ συμδῇ μετὰ γυναικῶν
ἐσθέει». .

xf'. θεῷ μὲν τὸ πᾶν ἀνατίθεσθαι, χαὶ οὐ τοῖς
ἰδίοις θελήμασι δουλοῦσθαι, μέγα χρῆμα τυγχάνει "
Εἴτε γὰρ ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε, φησί. Χριστὸς οὖν
ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις αὐτοῦ τὰς ἀρχὰς
«ὧν ἁμαρτημάτων ἐχχόπτειν προστέταχεν. Οὐ γὰρ

** Conc. Afcic., c. ὅ. ** T Cor. x, 9t.

roribus, et quz ipsis antea nupserint, cohabitent.
Et const. 4. tit. 1 Novellarum : Diaconisse (in-
quit) nullos secum loco fratrum, cognatorum,
aut qui dilecti vocantur, habitantes habento :
sed aut sole, aut cum germanis suis fratribus,
patruis etiam vel avunculis, aut. parentibus vel fi-
liis habitanto. Quod si qu: sub specie honesti no-
minis, sed non absque mala suspicione [cuipiam]
cobabitare dicatur, ne ordinator : ac vero jam or-
dinata, ab babitu excidito : et cum cobabitatore
huic legi reliquisque 4085 in stupratores animad-
vertunt, obnoxia esto. Constit. autem 3, ejusdem
üt. 1 Novellarum dicit: Nullus clericus, qui
uxorem non habet, preter matrem, filiam, soro-
rem, et in quas alioqui suspicio non cadit, in. do-
mo sua ascititiam [mulierem] habeto. Quod si hzc
non observaverit, et bis ab episcopo aut $94 col-
legis admonitus mulierem non ejecerit, vel aecu-
satus probetur inhoneste cum illa conversari :
deponitor, et. curiz civitatis in qua clericus fuit,
traditor. Episcopus autem, qui mulieri cohabitat,
omnino deponitur. Neque vero diaconissa cuipiam,
in quem sinistra suspicio cadat, cohabitare potest.
Qua ab episcopo commonefacta, si illum ejicere
differat, spoliatur ministerio et diariis, atque per
omnem vitam suam in monasterium injicitur, Res
autem ejus, si liberos habeat, intet ipsam et. illos
pro rata dividuntur : et quie ipsi portio competit,
eam pro ejus alimonia monasterium capit : sin
liberos non habet, ecclesia in qua erat, et mona-
sterium ex xquo illas partiuntur.

CAP. XV. — Quomodo episcopos vel clericos vel
continentes accedere deceat ad mulieres.

Concilii Carthaginensis canon $0.

Ut clerici, vel. continentes, ad virgines vel viduas
non accedant.

38. Ut clerici *5, vel continentes, ad, viduas vel vir-
gines, nisi ex jussu vel permissu episcoporum aut
presbyterorum, non accedant : et hoc non soli
faciant, sed cum conclericis, vel cum his quibus
episcopus aut presbyter jusserit : nec ipsi episcopi
et presbyteri soli habeant accessum ad hujusmodi
feminas, sed ubi aut clerici presentes sunt, aut
graves aliqui Christiani.

993 Concilii Niceni 1 canon 22.

Quod oporteat cum gratiarum actione et. omni ve-
recundia ac religione monachos cum mulieribus, st
accidat , manducare,

92. Deo quidem universum dedicare, et non pro-
priis voluntatibus servire, res magna est. Sive enim
comeditis , sive bibitis, inquit. diviuus Apostolus ,
omnia in Dei gloriam facite **. Christus autem Deus
noster in suis Evangeliis jussit peccatorüm princi-
pia resecare, Non enim adulterium solum apud ip-

Digitized by Google
