995

PHOTII PATRIARCHAE CP.

99

Scholium. Const. 18, tit. 5, lib. «, Cod. in Basil. A Σχόλιον. Ἡ ιη΄ διάτ, τοῦ € cit. τοῦ a! βιδλίου

non est posita, neque const. 40, tit. 11 ejusdem
lib. Quzret fortasse aliquis, cum 36 canon. concilii
Carthaginensis statuat, ne quisquam in clericorum
npmerum recipiatur, nisi omnes domesticus suos
Christianos faciat, quomodo presentes consütu-
tiones, cum dicant eos qui ex. paganis Christiani
facti sunt, puniri, nisi uxores suas et liberos,
omnesque domesticos suos ad sacrosanctum ba-
püisma adducant, posite non suntin Basil. cum
[tamen? in his cum canone conveniant. Constit. in
Basil. assumpte mon sunt, propter sancti Pauli
apostoli preceptum slatuentis, ue infidelium ma-
trimonium solvatur, si alter illorum fidelis tiat. Qui
namque scis, inquit, an fidelis infidelei conjugem

τοῦ Κώδιχος οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικὰ, οὐδὲ fj c τοῦ
1a! τίς τοῦ αὐτοῦ βιθλίου. ἘΕρωτήσει τις ὡς τοῦ λς'
κανόγος τῆς ἐν Καρθαγέννῃ συνόδου διοριζομένου μὴ
χληροῦσθαί τινὰ εἰ μὴ ποιήσῃ Χριστιανοὺς πάντας
ποὺς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, πῶς αἱ παρούσαι διατάξει;
αἱ λέγουσαι τοὺς ἐξ ᾿Ἑλλήνων γεγονότας πιστοὺς
«ιμωρεῖσθαι, εἰ μὴ προσάγουσι τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι
γαμετὰς αὑτῶν, καὶ παῖδας xal πάντας τοὺς lv to;
οἴχοις αὐτῶν, οὐχ ἐτέθησαν εἰς τὰ Βασιλιχὰ σύνδεσμα
οὖσαι, xai ταῦτα τῷ κανόνι. Λύσις. Al μὲν διατάξεις
οὗ παρελήφθησαν εἰς τὰ Βασιλικὰ διὰ τὴν τοῦ ἀγίω
᾿Αἀποστόλου παραγγελίαν ; τὴν διοριζομένην μὴ
λύεσθαι τὴν τῶν ἀπίστων συνοίχησιν, ἐὰν ὁ εἷς ἐξ
αὐτῶν πιστὸς γένηται. Τί γὰρ, φησὶν, οἶδας ἐὰν ὁ

suam ad fidem sit. deducturus, et e contrario? B πιστὸς μεταγάγῃ πρὸς τὴν πίστιν τὴν ἄπιστον οὐ-

Canon autem vult, eum qui nunquam infidelis, sed
[semper] o:thodox: fidei fuit, cohabitare infideli :
(et| multo quidem minus, postquam in clerum
[allectus sit): ac idcirco in clerum assumi non per-
mittit. Quin alii quoque canones fidelem [in ma-
trimonium] conjungi infideli non. sinunt. Est ergo
differentia inter eum qui euim infidelis fuisset, ad
fidem conversus est, et eum qui a nativitate fidelis
fuit. Ille enim venia dignus habetur, si cognatos
[et necessarios] inideles non ejiciat, quod se illos
etiam ad oruiodoxam fidem conversurum speret :
bic vero. punitur, tanquam cum infidelibus com-
mercium babeat, et ut. in clerum assumatur non
permittitur.

ζυγον αὑτοῦ.... Ὁ δὲ χανὼν οὐ θέλει συνοιχεῖν οὐ
μηδέποτε γεγονότα ἄπιστον, ἀλλ᾽ ὀρθοδοξοῦντα μετὰ
ἀπίστου, πολλῷ δὲ πλέον μετὰ χλήρωσιν διὰ τοῦτο
οὐ παραχωρεῖ αὐτὸν χληρωθῆναι, Καὶ ἕτεροι δὲ χα"
νόνες οὗ παραχωροῦσι τῷ πιστῷ συναφθῆναι μετὰ
ἀπίστου. Διαφορὰ οὖν ἐστιν ἀπίστου εἰς τὴν πίστιν
ἐπιστρέψαντος, καὶ τοῦ ix γενετῆς ὄντος πιστῶ,
Ὃ μὲν γὰρ συγγνώμης ἀξιοῦται μὴ ἐχδάλλων τοὺς
προογενεῖς αὐτῷ ἀπίστους, μεταστρέψαι κἀχείνους
ἐλπιζόμενος εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, ὁ δὲ τιμω:
ρεῖται ὦ; μετὰ ἀπίστων συγχοινωνῶν, xal οὐ παρα-
χωρεῖται κληροῦσθαι, ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν off κανόνα
«ἧς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου οὕτω διαιροῦντα τοὺς
πιστοὺς xal πρὸς τῷ τέλει ταῦτα διεξιόντα, ἡγίασται

γὰρ ὁ ἄπιστος ἀνὴρ ἐν τῇ γυναικὶ, καὶ ἡγίασται ἡ ἄπιστος γυνὴ ἐν τῷ ἀνδρί. ᾿Ανάγνωθι καὶ ἀπὸ τῇ;
πρὸς Κορινθίους ᾿Επιστολῆς τοῦ ἁγίου ἀποστόλον Παύλου τὸ περὶ τούτον πρόσφορον χωρίον λέγον
᾿Αδελφοὶ, εἴτις ἀδελφὴν γυναῖκα ἔχει ὄπιστον, val τὰ ἑξῆς, καὶ εἰπὲ ἀπὸ πάντων χαλῶς ἱερωσύνης ἀξιοῦν
| o0a: βαπτισθέντα xal ἀγιάζοντα ἄλλου: καὶ πρὸ τοῦ βαπτίσαι τοὺς σὺν αὐτῷ οἰκοῦντας.

CAP. ΧΙ. — δὲ his quiez laicorum δἰαία epi- Ὁ ΚΕΦΑΛ. 1A'. — Περὶ τῶν ἀπὸ «λαϊκῶν vro

scopi fiunt.

Concilii Sardicensis canon 10; concilii primi et
secundi in sanclorum Apostolorum ade coaeli,
canon 17.

Scholium, Const. 2 ejusdem ὁ tit. Novellarum
est (ut superius dictum est) Justiniani novella 135.
Hoc vero ejus caput non est positum in Basil. Et
const. 4, tit. 1 Novellarum, est novella Jnstiniani 6.
Et neque hzc, cum [tamen] de his qui ex laicis
episcopi fiunt, tractet, inserta est Basil., quemaJmo-
dum neque quicunque Jugtitiniani novella alia,
quz liac de re disserit. Hujus igitur [rei] causa uni
17 canoui 1 et 2 concilii in sanctorum Apostolo-

rum zde coscti, animun: adhibe. illicenim omnino p

dicetur, quomodo canon interpretandus sit, et
quid ex Justiniani imperatoris novellis obtineat,
t CAP. XII. — Quomodo gentilis, aut egrotus, aut
recens baptizatus, aut [ quisquam } ex mala. con-
versatione [prodiens] ordinetur (aui]. episcopus, aut
clericus.

Apostolorum canon 80; concilii Nicxni canon 2 ;
concilii Neoczsariensis canon 19; concilii Laodi-
censis canon 5,

vot ἐπισχόπων.

Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν κ΄ συνόδου αἱ χαὶ ἢ
συγχροτηθείσης ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόον
xawby ιζ΄.

Σχόλιον. Ἢ β' διάτ. τοῦ a' τίτ, τῶν Νεαρῶν ἐστιν
ὡς ἄνωθεν εἴρηται νεαρὰ Ἰουστινιάνειος pxr , τοῦ
δὲ αὐτῆς τὸ κεφ. οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικὰ, καὶ α'
διάτ, τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν ἐστι νεαρὰ Ἰουστινιά"
νειὸς ς΄. Καὶ οὐδὲ αὐτὴ περὶ τῶν ἀπὸ λαϊχῶνγινν
μένων ἐπισχόπων διαλαμδάνουσα, χατεστρώθη εἰς τὸ
Βασιλικὰ, ὥσπερ ἄλλη οἱαδήτις Ἰουστινιανὴ νεαρὰ
περὶ τούτου μόνῳ τῷ ιζ΄ κανόνι τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν
ἁγίων ᾿Αποστόλων συγκροτηθείσης a' xal B avv
Ἐχεῖσε δὲ πάντως εἰρήσεται ὅπως τὰ τοῦ xav
ἐχλαμδάνονται, καὶ ἀπὸ τῶν Νεαρῶν τοῦ Ἰουστινα"
νοῦ τοῦ βασιλέως τι xpaet,

ΚΕΦΑΛ. 18’. — Πῶς ὁ ἐθνικὸς, ἣ ὁ ἐν γέσῳ, à
ὁ νεωστὶ βαπτισθεὶς καὶ ix φαύλης διαγωγῆς
χϑιροτονεἴται ἐπίσκοπος, ἢ κιϊηρικός.

Κανὼν ἀποστόλων π᾿ συνόδου Νικαίας κανὼν P"
συνόδου Νεοκαισαρείας χανὼν if * συνόδον Λαρδιχείας
χανὼν γ',

Digitized by Google
