1005 -

NOMOCANON. — TIT. T, CAP. XXIV.

1006

éyovtat, πῶς οὐδέν τι ix τούτων σήμερον ἐνεργεῖ A sita lex , que statuit ut judices propositis sacro-

ἀπὸ τοῦ 6  xavóvog τῆς iv Νικαίᾳ συνόδου, τοῦ (0'

τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, xal τοῦ τη τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ
διοριζομένων τὰς ψήφους τῶν ἀρχιερέων, xal τὰς
χειροτονίας παρὰ ἐπισχόπων ἐπὶ τῷ χρίματι τούτων

sanctis Evangeliis judicent, nullam vim et auctori-
tatem habet, Quod vero. de tribus personis ab epi-
scopis [etiam] hodie decreta fiunt : ad id, ni fallor,
prasens novella lipsos] adigit.

γίνεσθαι, ἢπράχτησε τὸ, προκειμένων τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων γίνεσθαι τὰς ψήφους τῶν ἐπισχόπων παρὰ τῶν
χληριχῶν, καὶ τῶν πολιτῶν. Διὰ γὰρ τοῦτο, ὡς ἔοιχεν, οὐχ ἐνεργεῖ xat δὲν τῷ ζ΄ βιδλίῳ χείμενος νόμος, xat διο-
ριζόμενος διχάζειν τοὺς διχαστὰ; προχειμένων τῶν ἁγίων Ἐ)αγγελίων, Τὸ δεὲπὶ τρισὶ προσώποις γἰ,εσθλι τὰς

ψήφους παρὰ τῶν ἐπισχόπων τὴν σήμερον, ὡς νομίζω, ἀπὸ τῆς παροὐύσηςνεαρᾶς ἠναγχασμένον ἐστί,

ΚΕΦΑΛ. ΚΔ΄. — Περὶ τῶν ἐπὶ χρήμασι xewpo-
τογουμένωγν ὀφφίχια.

Συνόδου Χαλχηδόνος κανὼν B'* ἀποστόλων κανὼν
χθ'. συνόδου ς’, χανὼν x9', xy'. Ταρασίου ἀρχίεπε-
σκόπου πρὸς ᾿Αδριανὸν πάπαν Ῥώμης ἐπιστολὴ, συν -

όδου Νικαίας τὸ B", χανὼν δ᾽, e', ιθ΄, Βασιλείου ἐχ τῆς Β

πρὸς τοὺς ἐπισχόπους ἐπιστολῆς" Γενναδίου xat τῆς
σὺν αὐτῷ συνόδου ἐκ τῆς ἐγχυχλίου πρὸς τοὺς ὁσιω-
τάτους μητροπολίτας ἐπιστολῆς.

Κείμενον. Βιθλίον α΄, (s. γ', διάταξις λ', μα΄, καὶ
τίτ, α΄, τῶν Νεαρῶν διάταξις a', β', ια΄, ἐν αἷς εἴρη-
ται, X, τ΄ À., usque ad ταῖς Ἔχχλησίαις προσφέρειν,

Σχόλιον. Ἢ X καὶ μα΄. διάτ, τοῦ γ' τές, τοῦ α’
βιδλίου τοῦ χώδικος οὐχ ἐτέθησαν εἰς τὰ Βασιλικὰ,
xai διὰ τοῦτο ἠπράχτησαν. Ἢ μέντοι α΄’, B' xat ca'
διάτ. τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν εἰσιν Νεαραὶ Ἰουστι-
νιάνειοι ς΄, ρχγ΄ καὶ vc'* καὶ τῆς μὲν c' τὸ παρὸν
χεφ. οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικὰ, ὡσαύτως οὐδὲ i
vc' νεαρὰ διδάσχουσα περὶ τῶν ἐν τῷ Βυζαντίῳ δι-
δομένων ἐμφανιστιχῶν παρὰ τῶν ἐν τούτῳ γινομένων

CAP. XXIV. — De his qui datis pecuniis ordinan-
tur, aut suscipiunt officia.

Concilii Clialcedonensis canon 2; apostolorum
canon 29 ; concilii sexti canon 22, 95 ; Tarasii ar-
chiepiscopi ad Adrianum papam ltom. epistola ;
concilii Niceeni secundi canon 4, 5, 19; Basilii ex
epist. ad suos episcopos ; Gennadii et [coacti] cum
ipso concilii, ex encyclica ad sanctissimos metropo-
litanos epistola.

Texius. Lege lib. 4, tit. 5, const. 20, 41 et tit. 4.
Novellarum, ete., usque ad Ecclesiis [quidlibet] offe-
rant, ui pag. 5359.

Scholium. Const. 30 et 41, tit. 3, lib. 1 cod. po-
δἰ [5 non sunt in Basil, atque ideo irrita facte sunt.
Con-t. autem 4, 2,11, tit. 1 Novellarum, sunt No-
velle Justiniani 6, 195 et 56.Atque 6 quidem const.
presens caput non est positum in Basil. neque item
novelja 56, qua de insinuativis quae Dyzantii a cle-
ricis illie ordinandis dautur, docet. Novella vero
125, ut sepe dictum est, posita est in in lib. Basil.

κληρικῶν. 'H δὲ ρχγ΄ νεαρὰ ἐτέθη, ὡς πολλάχις eU- (c tii. 1, cap. 9, et deinceps. Quod. [quidem] 9 cap.

pntat ἐν βιθλίῳ Y' τῶν Βασιλιχῶν τίτ. α΄, χεφ. 0’,
χαὶ ἐφ᾽ ἑξῆς, ὅπερ θ΄ χεφ. χατεστρώθη ἔξωθεν τοῦ
€' χεῷ. τοῦ παρόντος τίτ,, ὃ xal ἀνάγνωθι διδάσχον
περὶ τῶν ἐπὶ χρήμασι χειροτονουμένων. Περὶ δὲ τῶν
διδομένων διαρίων ζήτει τοῦ αὐτοῦ βιδλίου καὶ τίτ,
X£Q. À€ xal Ac', σύτως ἔχον" ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ χληριχὸν
οἱουδήποτε βαθμοῦ διδόναι τι ἐχείνῳ ὑφ᾽ οὗ χειροτο-
νεῖται ἣ ἄλλῳ οἰῳδήτινι προσώπῳ οὐ συγχωροῦμεν,
μόνας δὲ παρέχειν αὐτὸν τὰς συνηθείας τοῖς τῷ χει-
ροτονοῦντι ὑπηρετουμένοις, χαὶ ἐξ ἔθους χομιζο-
μένοις ἑνὸς ἐνιαυτοῦ διάρια μὴ ὑπερθαινούσα;. Ἐν
δὲ τῇ ἁγιωτάτῃ ᾿Εχχλησίᾳ fj χατατάττεται τὴν θείαν
πληροῦν λειτουργίαν, χαὶ μηδὲν παντελῶς τοῖς ἰδίοις
συγχληριχοῖς διδόναι ὑπὲρ τῆς ἰδίας ἐμφανείας, μηδὲ
ὁιὰ ταύτην τὴ» αἰτίαν τῶν ἰδίων παραμνθιῶν, ἣ τῶν
ἄλλων μεριτιχῶν αὐτὸν ἀποστερεῖσθαι, ἀλλὰ μηδὲ
ξενοδόχον f) πτωχοτρόφον, ἣ νοσοχόμον, ἢ ἄλλον εὑ-
αγοῦς οἱουδήποτε οἴχου διοικητὴν, ἣ οἱονδήποτε Ex-
κλησιαστιχὸν φρόντισμα χειρίζοντα διδόναι τι ἐχείνῳ
ὑφ' οὗ προδάλλεται, ἣ ἄλλῳ οἰῳδήποτε προσώπῳ
ὑπὲρ τῆς ἐμπιστευθείσης αὐτῷ διοικήσεως, ὁ δὲ παρὰ
ταῦτα ἅπερ διετυπώσαμεν ἣ διδοὺς ἢ λαμθάνων 1)
μεσίτης γενόμενο; τῆς ἱερωσύνης ἤτοι τοῦ χλήρου
5 τῆς ἐμπιστευθείσης αὐτῷ οἱασδήποτε διοιχή-
σεως, γυμνωθήσετα: τῶν διδομένων, ἐχδικουμένων
τῷ εὐαγεῖ τόπῳ οὗτινος τὸ τοιοῦτον πρόσωπον τὴν
χειροτονίαν ἢ φρόντισμα ἣ διοίχησιν ἕκαθεν. Εἰ δὲ
χοςμικὸς εἴη ὁ λαμδάνων, ἣ μεσίτης γινόμενος, τὸ
δοθὲν διπλοῦν ἀπαιτηθήσεται, xal τῷ εὐαγεῖ τόπῳ

praesentis tit. cap. 5 extrinsecus [in Scholio nempe]
inserlum est : quod legas, [utpote] quod de iis qui
datis pecuniis ordinantur, doceat. Porro de diariis
qua dantur, quere ejusdem lib. et tit. eap. δῦ et
$6, qu» sic babent: Cielerum neque. clericum
cujuscunque gradus dare quippiam illi a quo er-
diuatur , vel cuicunque olii persone permittimus,
Tantumimodo ejus qui. ordinat, ministris. et qui ex
more accipere [solent], consuetudines dabit, qua
tamen unius anni diaria non exsuperent. In san-
ctissitma Ecclesia in quam allegitur, sacrum munus
explebi! , et nibil omnino collegis suis pro àua in-
sinuatione dabit, neque per hanc causam, aut soli-
da sua mercede, aut aliis quae particulatim obve-
uium, fiustrabitur. Sed neque xenodocho, aut
piochotropho, aut nosocomo, aut alius cujuscunque
Sacre domus dispensatori, aut | denique] ei qui
qualemeunque ecclesiasticam curam suscipit, pro
concredita ipsi administratione quidquam illi a quo
praficitur, alive qualicunque persone, dare [0085
cedimus. Qui vero prater bec quae constituimus,
aut dederit, aut ceperit, aut mediator factus fuerit,
sacerdotio sive clericatu , aut concredita ipsi qua-
licunque adininistraüone nudabitur : que autem
data erunt, vindicabuntur sacro loco, cujus talis
persona aut ordinationem, aut curam, aut admini-
sirationem suscepit. Sed si mundanus sit, qui ca»
pit, aut mediator [negotio] intervenerit : quod datum
est, ejus duplum exigetur, sacroque loco in quo

Digitized by Google
