987

PHOTII PATRIARCH E CP.

Sardicensis canon ὅ, 4, 5 ; concilii Carthaginensis ἃ συνόδου Σαρδικῆς κανὼν y', U, τ΄" συνόδου Kapta-

canon 17, 39; concilii sexti canon 36, 59.

Tezius. De ordine patriarcharum, etc., usque ad
provincias [sub se] liabeat, ut pag. 475.

Scholium. Const. 7, tit. 4, lib. 1 Cod. non est po-
sita in Basil. Const. vero 6, tit. 2, ejusdem lib. est
cap. 6 tit. 1, lib. v, Basil. dicitque in hunc mo-
dim : Oportet illos qui in Illyrico de [re] quapiam
canonica quzestionem movet, de ea ad archiepisco-
pum Constantinopolitanum referre, et ab ipso ad
sacerdotalem conventum, qui sancto judicio et
divina lege [illam] dijudicet. Const. 20, etiam et
24 ejusdem tit. et lib. posita non est in Basil. Ve-
yum constit, 2, tit. 1 Norellarum est Justiniani no»
vella 125, [ac] posita. [est] in lib. μὲ Basil. tit. 1,

cap. 9, quisic hahet : Pre omnibus autem illud B

custodiri saucius, ut nemo per largitionem auri,
aui aliarum rerum ordinetur episcopus. Si quid
tale delinquatur, tam qui dant, quam qui acci-
piunt, οἱ mediatores eorum, ipsi seipsos condem-
nationi secundum — divinas Scripturas et divinos
cauones subjiciuut. Àc propterea tam is qui. dat,
quam qui accipit, et mediator exsistens a sacerdo-
tio aut. elericali honore removetor. Quod vero per
hane causam datum fuerit, illi Ecclesie vindica-
tor, cujus sacerdotium voluit redimere. Si munda-
nus Sit qui per. hanc causam accipit, aut. mediator
in negotio factus est, datas res in duplum ab. eo
exigi jubemus vindicandas [scilicet] Ecclesie. Non
solum autem qua hoc modo data sunt, vindicari
precipimus : sed etiam omnem cautionem pro hoc
quocunque modo expositam, aut pignorum ac fide-
jussoris obligatione ; omnem denique aliam
quamcunque actionem vacare sancimus. Atque
iusuper qui promissionem acceplavit, non. solum
confessionem reddito : sed etiam alterum tantum,
quantum confessione coniinetur, exigitor, quod
ipsum dari debet Ecclesiz. Si quis tamen ex epi-
Scopis, sive ante ordinationem suam, sive post or-
dinationem, voluerit proprias res suas, aut ex iis
.partem — Ecclesie, cujus sacerdotium — suscepit,
offerre : non solum id non prohibemus, et ompi
eum condemnatione ae pena liberum esse per hauc
legem sancimus : sed etiam omni laude dignum ju-
dicamus : quandoquidem id non emptio, sed obla-
lio est. Constit, 16, tit. 2, lib. 1, non est posita in
Basil. neque [etiao] eóustit, 8, tit. 1 Novellarum,
quz est 11 Justiniani novella. Constit. vero 3, tit.
2 Novellarum, est Justiniani novella 134, quz in
lib. v, tit. 5, cap. 1, theinate 2, hune in modum
posita est : Ac. propterea sancimus, ut secundtum
eoram definitiones sanctiss, veteris Rom: papa,
primus omnium sacerdotum sil : beatissimus vero
archiepiscopusConstantinopelis novae Rome, secun-
dum locum post sanctam apostolicam veteris Roma
sedem obtineat , cxterisque omnibus "praferatur.
Beatissimus autem pro tempore archiepiscopus
uslinianez prim patrize nostre, semper sub juris-
dictione sua habeat episcopos provinciarium Dacia

Ὑένης χανὼν ιζ΄, λθ΄ συνόδου c^ χανὼν λς’, Mf,
Κείμενον. Περὶ τῆς τάξεως τῶν πατριαρχῶν,
X. το À. usque ad xal ποίας ἐπαρχίας ἔχει,
Σχόλιον. Ἢ Q, διάταξις τοῦ a! slc. τοῦ o^ Be
6Mou τοῦ χώδιχος o0x ἐτέθη εἰς cà βασιλικά, Ἢ δὲ
ς΄ διάταξις τοῦ β' vut. τοῦ αὐτοῦ βιδλίου ἔστι
χεφ. €' τοῦ a' tlt. τοῦ ε΄. βιδλίον τῶν Βασιλιχῶν,
xal φησιν οὕτω Δεῖ τοὺς ἐν τῷ Ἰλλυριχῷ κερὶ
χανονιχοῦ τινος ζήτησιν ποιουμένους ἀναφέρειν τοῦτο
ἐπὶ τὸν ἀρχιεπίσχοπον Κωνσταντινουπόλεως, xol
παρ᾽ αὐτοῦ τῇ ἱερατιχῇ συνόδῳ καὶ ἁγίᾳ χρίσει χαὶ
θείῳ διαχρίνεσθαι. Ἡ δὲ χ' χαὶ χδ' διάταξις τοῦ αὐτοῦ
τἴτ, xai βιόλίου οὐκ ἐτέθησαν εἰς τὰ Βασιλιχά, Ἡ
μέντοι β' διάταξις τοῦ a! τίτ. τῶν Νεαρῶν ἔστι νεαρὰ
Ἰουστινιάνειος ρχγ’ χειμένη ἐν βιδλίῳ γ' τῶν Βασι-
λιχῶν τίτ, α’, χεφ. θ', οὕτως ἔχοντι " Πρὸ δὲ πάντων
ἐχεῖνο θεσπέζομεν φυλαχθῆναι ἵνα μηδεὶς διὰ δόσεως
χρυσίου 1j ἄλλων πραγμάτων ἐπίσκοπος χειροτονηθῇ.
Ei δέ τι τοιοῦτον ἀμαρτηθείη αὐτοὶ ἑαυτοὺς οἱ διδόν-
τες χαὶ οἱ λαμδάνοντες xal οἱ μέσοι αὐτῶν χατὰ τὰ;
θείας Γραφὰ; καὶ τοὺς θείους κανόνος καταχρίσει
ὑποθάλλουσι, xal διὰ τοῦτο καὶ ὁ διδοὺς χαὶ ὁ λαμ-
θάνων xai ὁ μέσος γινόμενος τῆς ἱερωσύνης, ἢ τῆς
τοῦ χλήρου τιμῆς ἀποκχινείσθω. Τὸ δὲ ὑπὲρ ταύτης
τῆς αἰτίας δοθὲν τῇ ἐχχλησίᾳ ἐχείνῃ ἐχδικείσθω f;
ἐδουλήθη τὴν ἱερωσύνην ὠνήσασθαι. Εἰ δὲ καὶ χο-
σμικὸς εἴη ὁ ὑπὲρ ταύτης τῆς αἰτίας ἀντιλαμθάνων
ἢ μέσος τῷ πράγματι γινόμενος, τὰ δοθέντα τὰ

C πράγματα ἐν διπλῷ αὐτὸν ἀπαιτεῖσθαι χελεύομεν,

τῇ Ἐκχλησίᾳ ἐκδιχηθησόμενα, οὐ μόνα δὲ τὰ χατὶ
τὸν τοῦτον δεδομένα τρόπον ἐχδιχεῖσθαι προστάττο
μεν, ἀλλὰ xal πᾶσαν ἀσφάλειαν ὑπὲρ τούτου χαϑ'
οἷον δήποτε τρόπον ἐχτεθεῖσαν, καὶ τὴν τῶν ἐνεχύρων
3| τὴν τοῦ ἐγγυητοῦ ἐνοχὴν xa πᾶσαν ἄλλην οἷαν-
δήποτε ἀγωγὴν ἀργεῖν θεσπίζομεν. Καὶ πρὸς τούτοις
ὁ τὴν ὑπόσχεσιν λαμδάνων μὴ μόνον τὴν ὁμολογίαν
ἀποδιδότω, ἀλλὰ καὶ ἄλλο τοσοῦτον ὅσον ἡ, ὁμολογία
περιέχει ἀπαιτείσθω ὀφείλον τῇ Ἐχχλησίᾳ δοθῆναι,
Εἴ τις μέντοι £x τῶν ἐπισχόπὼν εἴτε πρὸ τῆς ἰδία;
χειροτονίας, ἣ μετὰ τὴν χειροτονίαν βουληθῇ τὰ ἴδια
πράγματα ἣ μέρος ἐξ αὐτῶν προσαγαγεῖν τῇ Ἐχ-
κλησίᾳ ἧς τὴν ἱερωσύνην λαμδάνει, οὐ μόνον οὗ χω"
λύομεν, xal πάσης καταδίκης καὶ ποινῆς ἐλεύθερον
Ὁ εἶναι θεσπίζομεν τοῦ παρόντος νόμου, ἀλλὰ καὶ sav
τὸς ἐπαίνου ἄξιον χρίνομεν ἐπειδὴ τοῦτο οὐκ ἔστιν
ἀγορὰ, ἀλλὰ προσφορά. 'H ις’ διατ, τοῦ β΄ τίς,
ποῦ a' Bi6Alou οὔκ ἐτέθη εἰς τὰ βασιλιχά. Οὐδὲ ἡ
vj διάτ, τοῦ a! ^r, τῶν Νεαρῶν.... οὖσα Ἰουστινιά᾽
veto; νεαρά. Ἡ ὃς γ' διάτ. τοῦ β' cix. τῶν Nuage»
ἔστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος χειμένη ἐν βιδλίῳ ε' τῶν
Βασιλιχῶν, clc. v', xeq. a', θέματε f', οὕτως ἔχουσ᾽
Καὶ διὰ τοῦτο θεσπίζομεν κατὰ τοὺς αὐτῶν ὄρους
τὸν ἁγιώτατον τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης πάπαν,
πρῶτον εἶναι πάντων τῶν ἱερέων, τὸν δὲ μαχαριώ-
τατον ἀρχιεπίσχοπον Κωνσταντινουπόλεως τῆς νέας
Ῥώμης δευτέραν τάξιν ἐπέχειν, μετὰ τὸν ἁγιώτατον
ἀποστολικὸν θρόνον τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, τῶν δὶ
ἄλλων πάντων προτιμᾶσθαι, τὸν δὲ χατὰ χαιροὺς

Digitized by Google
