ΜΠ PIIOTII PATRIARCH.E CP. ] eis
redemptionis anima hominis, proprie divitie "Nam Α πλοῦτος * ἐπεὶ καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων

et in Actibus quoque apostolorum legimus, eos qui
pro Paulo et Sila Thessalonice ad magistratus tra-
hebantur, cum multis pecuniis fuisse dimiseos.
Postquam enim ipsos propter nomen multum one-
rassent, et multitudinem magistratusque pertur-
bassent, ab Jasone, iuquit, εἰ reliquis satisfactione
accepta, eos. dimiserunt. Fratres autem noctu proti-
nus Paulum et Silam miserunt in Berream ?*.

45. Unde nec eos qui omnia reliquerunt propter
salutem animz, et secesserunt, licet accusare tan-
quam aliis propter ipsos detentis. Nam et Ephesi
pro Paulo Gaium et Aristarchum in theatro com-
prelienderunt, una. cum Paulo peregrinantes **, qui
volebat ad populum adire : quoniam propter ipsum
qui persuaserat, et multam turbam ad Dei culium
traduxerat, seditio facta fuerat. Non sciverunt eum,
Inquit, discipuli. Quin etiam nonnulli ex Asiarchis
«qui ei erant. amici, miserunt ad eum el suaserunt
ne 50 theatro daret, Si qui autem 4544 cum iis con-
tendere perrexerint, qui animum sincerum ei adhi-
bent , qui dicit : Diligenter serva animam tuam,
et ne retro aspexeris "5, Petrus quoque apostolorum
princeps eis in mentem revocetur, qui jam in cu-
atodíam erat conjecius, et. traditus. quatuor quater-
nionibus milium ad eum servandum δ : qui cum
noctu fugisset, et ex Judeorum manu servatus ea-
set, jussu angeli [Domini : Facto, inquit, die erat
mon parvus tumultus. inter milites, quidnam [actum
esset. Petro. Herodes autem cum eum quesivisset, et
mon invenisset, inierrogatos custodes. jussit. suffo-
cari **, propter quos nulla culpa in Petrum confer-
tur : licebat enim eis illo viso quod factum fuerat
effugere; sicut et omnes infantes qui erant in Beth-
ehem ** et in omnibus ejus finibus, si scivissent
eorum parentes quod erat futurum : qui a crudeli
homicida Herode sublati sunt, ut unus qui ab eo
«quzrebatur ipfans periret, qui et ipse jussu angeli
Dei effugit, qui celeriter jam coeperat. spolia acci-
pere, et acriter. prapascere, secundum appellatio-
uem nominis, quemadmodum scriptum est : Voca
nomen ejus, celeriter spolia, velociter depopulare, eo
quod priuequam infans sciat. vocare patrem et ma-
irem, capiet potestate Damasci et spolia Samaria,
coram rege Ás: yriorum **, Magi ergo, ut jam spoliati et
praedationibus infestaü, infantem. bumiliter et sup-
pliciter adorant, thesauros suos apcrientes, et ei
vfferentes maxime opportuna et maguifica dona,
aurum οἱ thus οἱ myrrham *^, ot regi et Deo et
liomini : unde ad regem. Ássyrium non amplius re-
verti voluerunt, ἃ Providentia vetiti. 458 Divini-
tus enim admoniti, inquit, in. somnio ne reverteren-
tur ad. Herodem, per aliam. viam regressi. sunt in
regionem suam. Unde cum vidisset. sanguinolentus
Merodes se a magis illusum, valde fuit commotus.
Εἰ mittens, inquit, interfecit omnes infantes qui erant

ἀνέγνωμεν τοὺς συρέντας ἀντὶ Παύλου xal ZDa tv
Θεσσαλονίχῃ ἐπὶ τοὺς πολιτάρχας, μετὰ πλησμονῆς
ἀπολυθέντας * μετὰ γὰρ τὸ καταδαρῆσαι αὐτοὺς
πολλὰ διὰ τὸ ὄνομα, χαὶ ταράξαι τὸν ὕχλον καὶ τοὺς
πολιτάρχας, Λαθόντες, φησὶ, τὸ ἱκανὸν παρὰ τοῦ
Ἰάσονος καὶ τῶν λοιπῶν, ἀπέλυσαν αὐτούς" οἱ
δὲ ἀδελφοὶ εὐθέως διὰ νυχτὸς ἐξέπεμψαν τόν τε
Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν εἰς Βόροιαν.

ty'. Ὅθεν οὐδὲ τοῖς καταλείψασι πάντα διὰ τὴν
«ἧς ψυχῆς σωτηρίαν χαὶ ἀναχωρήσασιν ἔστιν Lys
λεῖν, ὡς ἂν ἑτέρων δι᾽ αὐτοὺς κατασχεθέντων᾽ τοὶ
γὰρ καὶ ἐν τῇ Ἐφέσῳ ἀντὶ Παύλου πάλιν συνήρ.:
πᾶσαν T'átoy εἰς τὸ θέατρον καὶ ᾿Αρίσταρχον auvtz-
δήμους Παύλου οὐ βουλομένου εἰσελθεῖν εἰς τὸν δῇ-

B μον" ἐπεὶ xal δι᾽ αὐτὸν πείσαντα καὶ μεταστήσαντα

πολὺν ὄχλον ἐπὶ τὴν θεοσέδειαν, ἡ στάσις ἦν vew-
μένη, καὶ οὐχ εἴων αὑτὸν οἱ μαθηταὶ, φησίν' οὐ
μὴν ἀλλὰ xal τινες τῶν ἀσιαρχῶν, ὄντες αὐτοῦ φί-
λοι, πέμψαντες πρὸς αὐτὸν παρεκάλουν μὴ δοῦναι
ἑαυτὸν εἰς τὸ θέατρον * εἰ δὲ ἐπιμένοιέν τινες ip
σχελοῦντες τοῖς εἰλικρινῶς προσέχουσι, Σώζων cf
τὴν σβαυτοῦ Ψυχὴν, μὴ περιθδιλέψῃ εἰς τὰ ὀπίσω,
ὑπομνησθήτωσαν χαὶ τοῦ προχρίτου τῶν ἀποστόλων
Πέτρον, Βεδιλημένου τὸ ἤδη εἰς ρυλακὴν, καὶ παρα.
δοθέντος τέσσαρσι τετραδύοις στρατιωτῶν pvlár-
σϑδιν αὑτόν " οὗ ἐν νυχτὶ φυγόντος καὶ ῥυσθέντος x
χειρὸς τοῦ φονώδους Ἡρώδου, καὶ πάσης τῆς προσδον
κίας τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, κατ᾽ ἐντολὴν ἀγγέλου Ko-
ρίου, Γενομένης, φησὶν, ἡμέρας ἦν τάραχος οὐκὸλ»
γος ἐν τοῖς στρατιώταις, τί ἄρα ὁ Πέτρος ἐγένετο"
Ἡρώδης δὲ ἐπιζητήσας αὐτὸν καὶ μὴ εὑρὼν, ἀνα
'κρίνας τοὺς φύλακας ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι δὺ ok
οὐδεμία αἰτία τῷ Πέτρῳ προσάπτεται " ἐξῆν γὰρ καὶ
αὐτοὺς ἑωραχότας τὸ γενόμενον Exquysiv* ὡς χαὶ
πάντα τὰ παιδία τὰ ἐν Βηθλεὲμ xal ἐν πᾶσι τος
ὁρίοις αὐτῆς, εἰ ἐγνώχεισαν ol γονεῖς αὐτῶν τὸ pix
λον ἔσεσθαι, ἅπερ ἀνῃρέθησαν ὑπὸ τοῦ μιαιφόνν
Ἡρώδου διὰ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ ζητούμενον ἀπολέσθαι b
παιδίον, ὅπερ καὶ αὐτὸ κατ᾽ ἐντολὴν ἀγγέλου Κυρίου
ἐξέφυγεν, ἤδη ἀρξάμενον ὀξέως σχυλεύειν χαὶ ὀξέως
προνομεύειν, xasà τὴν ἐπίχλησιν τοῦ ὀνόματος, χἅ-
θὼς γέγραπται’ Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ταχέως
σκχύλευσον, ὀξέως προνόμευσον" διότι πρὶν γνῶναι

p xasiv τὸ παιδίον πατέρα ἢ μητέρα, Adj era δύνα:

μὲν Δαμασχοῦ, καὶ τὰ exóAa Σαμαρείας, ἔναντι
βασιλέως ᾿Ασσυρίων * οἱ γοῦν μάγοι ὡς ἤδη oxv
λευθέντες καὶ προνομευθέντες, ὑποτεταγμένως xd
τιμητιχῶς προσχυνοῦσι τῷ παιδίῳ, ἀνοίγοντες τοὺς
θησάυροὺς αὐτῶν, καὶ προσφέροντες; αὐτῷ καιριώ-
«ata καὶ πρεπωδέστατα δῶρα, χρυσὸν, καὶ λίδανον,
xai σμύρναν, ὡς βασιλεῖ xoi Θεῷ xat ἀνθρώπῳ"
ὅθεν οὐχέτι πρὸς τὸν ᾿Ασσύριον βασιλέα ἠξίωσαν
ὑποστρέψαι, συνεργούμενοι ὑπὸ τῆς προνοίας "
Χρηματισθέντες γὰρ, qnot xaz ὄναρ μὴ ἀνακόμγωι
πρὸς "Ηρώδην, 0i ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν

ΣΊΝΟΣ
18, 19. 55 λίαν. ας 12-46. 55 198. vit, 5, 4. Matth. ri, 41-45.

Digitized by Google
