989

NOMOCANON. — TIT. I, CAP. VI.

990

μαχαριώτατον ἀρχιεπίσχοπον τῆς α΄ Ἰουστινιανῆς A mediterranea, εἰ Dacim | Ripensis, item Privalie,

τἧς ἡμετέρας πατρίδος ἔχειν ἀεὶ ὑπὸ τὴν οἰχείαν
δικαιοδοσίαν τοὺς ἐπισχόπους τῶν ἐπαρχιῶν Δαχίας,
Μεδιτερανίας, καὶ Δακίας 'Ριπενσίας, Πραιθαλέας,
χαὶ Δαρδανίας, καὶ Μυσίας τῆς ἀνωτέρας, xal παρ᾽
αὐτοῦ τούτους χειροτονεῖσθαι, xal ἐν αὐταῖς ταῖς
ὑποχειμέναις αὐτῷ ἐπαρχίαις τὸν τόπον ἐπέχειν
αὐτὸν τοῦ ἀποστολικοῦ Ῥώμης θρόνου, χατὰ τὰ
ὁρισθέντα ὑπὸ τοῦ ἁγίου πάπα Βασιλείου. Καὶ τὸν
ὅμοιον τρόπον τὸ δίκαιον τῆς ἀρχιερωσύνης ὅπερ
τῷ ἐπισκόπῳ Ἰουστινιανῆς Καρχηδόνος τῆς ᾿Αφρικὴς
διοικήσεως δεδώχαμεν ἐξ οὗπερ ὁ θεὸς ταύτην ἡμῖν
ἀποχατέστησε φυλάττεσθαι κελεύομεν. Σημείωσαι
ἀπὸ τῆς παρούσης Ἰουστινιανείου νεαρᾶς τὰ mpo-
νόμια τοῦ ἀρχιεπισχόπου Βουλγαρίας, οὗτος γάρ
ἐστιν ἀρχιεπίσχοπος τῆς α' Ἰουστινιανῆς τῆς πατρί-
b»; τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ. Καὶ ἡ μὲν Βουλγα-
pia διὰ τοῦτο καλεῖται Ἰουστινιανὴ διὰ τὸ τὸν βασι-
Ma Ἰουστινιανὸν ἀποχαταστῆσαι τῇ βασιλείᾳ τῶν
Ῥωμαίων τὴν τοιαύτην χώραν. Διὰ γὰρ τοῦτο μέ-
μνηται τὸ παρὸν χεφ. εἰς τὴν ἐπιγραφὴν xal τῶν
πριθάτων τῆς ἐν τῇ ᾿Αφρικῇ Καρχηδόνος, δηλονότι
τῶν προνομίων αὐτῆς. Πρίδατον γὰρ λέγεται κατὰ

ἃς lardanie, et Mysi» superioris : et ab ipso hi
ordinentur, et in provinciis ipsi subjectis locum
teneat apostolica sedis Roman:x, secundum ea qua
sanctus papa Vigilius constituit. Consimili niodo et
archiepiscopale munus , quod episcopo Justinianeze
Carthaginis African dicceseos dedimus, ex quo
Deus nobis hanc restituit, conservari jubemus.
Nota vero ex presenti Justinianea novella, privile-
gia archiepiscopi Bulgarie. Hie namque est archiepi-
$copua primae Justinianee , patrie imperatoris
Justiniani. Atque Bulgaria quidem propterea Justi-
nianea dicitur. Ceterum — Justinianea — Carthago
African: dicceseus , nuncupata Justinianea est,
quod imperator Justinianus regionem illam resti-
tuerit, Romanorum imperio. Ac idcirco eliam pra-
sens caput in inscriptione. meminit — privatorum
Kfricanz Carthaginis, quod est privilegiormm ejus.
Secundum Latinos enim privatum dicitur τὸ ἰδι-
xóv. Lege vero etiam finem scholii presentis capi-
tis, qui pars est. 151 Justinianege novellz, et sta-
tuit, ut Ecclesia Carthaginensis apostolicz» sedis
privilegia habeat.

Λατίνους τὸ ἰδικόν. Καὶ ἀνάγνωθι τὸ τέλος τοῦ σχολαίου τοῦ παρόντος χεφ. μέρος ὃν τῆς ρλα' Ἶουστι-
νιανείου νεαρᾶς, xa διοριζόμενον ἔχειν xal τὴν Ἐχχλησίαν τῆς Καρχηδόνος τὰ προνόμια τοῦ ἀποστολικοῦ

θρόνον.

ΚΕΦΑΛ. (ζ΄. — Περὶ τοῦ τίνας καὶ ποῦ χειροτο-
γοῦσιν ἐπισκόπους ἣ κληρικοὺς, καὶ ἐὰν ὁ
χειροτονηθεὶς διὰ λιδέλλου παραιτεῖται τὴν ἐπι-
σκοπήν.

᾿Ἀποστόλων χανὼν α΄, β΄, λε΄ " συνόδου Νικαίας
. χινὼν δ', συνόδου ᾿Αντιοχείας ty, ιθ΄, x * συνόδου
Λιρδιχείας κανὼν ε΄, ιβ΄ " συνόδου ᾿Εφέσου κανὼν
ἢ," xai ἐπιστολὴ πρὸς τὴν ἐν Παμφυλίᾳ σύνοδον "
συνόδου Σαρδικῆς κανὼν c'' συνόδου Χαλκηδόνος
χανὼν χη * συνόδου Καρθαγέννης κανὼν τγ', in, μθ΄,
ve'* συνέδου ς΄ xavüv λγ΄, 2$ * συνόδου Νιχαίας
τὸ β' χανὼν β΄ συνόδου α΄ καὶ β΄, συγκροτηθείσης
ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων *Amo-
στόλων κανὼν ις’ " Βασιλείου ἐπιστολὴ πρὸς τοὺς
χωρεπισχόπους᾽" Κυρίλλου ix τῆς πρὸς Δόμνον ἐπι-
στολῆς: χανὼν α΄, γ' “ Κυρίλλου ix τῆς πρὸς τοὺς ἐν
Λιθύῃ xai Πενταπόλει ἐπισχόπους ἐπιστολῆς χα-
νὼν α΄, γ΄ θεοφίλον ix τοῦ ὑπομνηστιχοῦ xa-
γὼν ς΄.

Μείμενον. Βιδλίον α΄ τοῦ Κώδιχος, ttv. γ΄, διά-
παξις ιβ΄, X, μβ΄, μζ', νβ΄, καὶ sic. α΄ τῶν Νεαρῶν
διάταξις α΄, β΄, ιζ΄.

Σχόλιον. Ἢ ιβ' διάταξις xai ἡ X, μβ', μζ' xat
νϑ' τοῦ γ΄ τίτλου τοῦ α΄ βιδλίου τοῦ Κώδιχος οὐκ
ἐτέθησαν εἰς τὰ βασιλικά, Ὁ δὲ α' τίτλος τῶν Nea-
ρῶν xaX ἡ αὐτοῦ a' καὶ β' καὶ t, διατάξεις ἐτέθησαν
εἰς νεαρὰς τοῦ Ἰουστινιανοῦ ς΄, pxy καὶ ρλζ', Πλὴν
ἡ μὲν οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. Ἢ δὲ pxy' ἐστὶ
χερ, θ΄, τοῦ a! τίτ., τοῦ γ' βιδλίου ὅπερ καὶ ἐτέθη
παρ᾽ ἡμῶν εἰς xig. e' τοῦ παρόντος tit. xa ζήτει
αὐτό. Ἢ δὲ ρλζ΄, νεαρά ἐστι χεφ. wy τοῦ α' tit. τοῦ
Y βιδλίον ὅπερ χατετέθη εἰς σχόλιον τοῦ y χεφ.
τοῦ παρόντος ts. περὶ τὸ τέλος, καὶ ζήτει τοῦτο.

CAP. VI. — Qui, et ubi ordinentur episcopi, aut
clerici, et si ordinatus per libellum. episcopatum
recuset.

Apostolorum canon 1, 2, 25; concilii Niczni ca-
non 4, coucilii Antiocheni canon 13, 19, 22, con-
cilii Laodiceni canon 5, 12; concilii Ephesini canon
8, et epistola ad Pamphiliense concilium [missa] ;
concilii Sardicensis canon 6; concilii Chalcedonen -
sis canon 98; concilii Carthaginensis canon 15, 18, ,
49, 56, 98; concilii sexti canon 33, 57 ; concili!
Nieznti secundi canon 2; concilii primi et secuudi
Constantinopoli in zde sanctorum | Apostolorum
coacti canon 16 ; Basilii epistola ad ditionis sui
episcopos, Cyrilli ex epistola ad Domnum canon 1,
5; Cyrilli ex epistola ad episcopos Libyz et Pentapo-
lis canon 4, 5; Theophili ex commonitorio ca-
non ὅ.

Texius. Lib. Cod. 4, til. 5, constit. 12, 30, 42,
47, 82, et tit. 1 Novellarum constit. 1, 2 et 17.

Scholium. Constit. 14, 50, 42, 47, 52. tit. 1, lib.
t, Cod. in Basil, non sunt posite. Primus vero tit.
N.vellarum, ejusdemque ἢ, 2 et 17 constit. sunt
in. Novellis Justiniani 6, 125 et 157, lnterim 6, non
est in. Basil. posita. 195 vero est cap. 9, tit. 4,
rb. nr, quod ἃ nobis positum est in cap. 5 pre-
sentis ti. quod queras. Novella autem 157 est
cap. 8, tit, 1, lib. ni, quod aspersum est scholio 8,
cap. prasentis tit. circa finem, quod etiam que-
rás.

Digitized by Google
