893

φόρως πρὸς γάμου χοινωνίαν συνάπτειν τὰ ἑαυτῶν
καιδία αἱρετιχοῖς.

λα’, Ὅτι οὐ δεῖ πρὸς πάντας αἱρετικοὺξ. x. τ᾿ À.

Συνόδου Χαλκηδόνος κανὼν tc.
te". Παρθένον ἑαυτὴν ἀναθεῖσαν, x. τ. 3.

Συνόδου οἰκουμενικῆς nc χαγὼν vy, sU,
op, μη΄.
νγ΄. "Exch μείζων ἡ xacà πνεῦμα οἰχειότης τῆς
τῶν σωμάτων συναφείας, ἔγνωμεν δὲ ἕν τισι τόποις
«wàg ix τοῦ ἁγίου καὶ σωτηριώδους βαπτίσματος
καΐῖδας ἀναδεχομένους, μετὰ τοῦτο ταῖς ἐχείνων μη-
«ράσι χηρευούσαις γαμικὸν σνναλλάσσοντας συνοιχέ-

σιον, ὀρίξομεν ἀπὸ τοῦ παρόντος μηδὲν τοιοῦτον B

πραχθῆναι. Εἰ δέ τινες μετὰ τὸν παρόντα χανόνα
φωραθεῖεν τοῦτο ποιοῦντες, πρωτοτύπως μὲν οἱ
τοιοῦτοι ἀφιστάσθωσαν τοῦ παρανόμου τούτου συν-

"χεσίου, ἔπειτα δὲ χαὶ τοῖς τῶν πορνενόντων ἐπιτι-
μίοις ὑπυδληθήτωσαν.

νδ΄. Τῆς θείας ἡμᾶς οὕτω σαφῶς ἐκδιδασχούσης
Γραφῆς" Οὐκ εἰσελεύσῃ πρὸς πάντα οἰκεῖον σαρκός
σου,ἀποκαλύψαι ἀσχημοσύνην αὐτοῦ, ὁ θεοφιλὴς
Βασίλειος τινὰ τῶν ἀπηγορευμένων γάμων ἐν τοῖς οἷ-
χείοις χανόσιν ἀπηριθμήσατο, σιωπῇ τὰ πλεῖστα
παραδραμὼν, xa κατ᾽ ἀμφότερα κατασχευάσας ἡμῖν
τὸ ὠφέλιμον. Τὸ γὰρ τῶν αἰσχρῶν ὀνομασιῶν πλῆθος
παραιτησάμενος, ὡς ἂν μὴ τὸν λόγον καταῤῥυπαΐνοι,
«ole ῥήμασι γενιχοῖς ὄνομα τῆς ἀχαθαρσίας διέλαδε,
Bv ὧν περιεχτιχῶς ἡμῖν τοὺς παρανόμους γάμους
ὑπέδειξεν" ἐπειδὴ τῇ τοιαύτῃ, σιωπῇ, χαὶ τῷ ἀδια-
Ὑνώστῳ τῆς τῶν ἀθέσμων γάμων ἀπαγορεύσεως
ἑαυτὴν ἡ φύσις συνέχεε, συνείδομεν γυμνότερον τὰ
περὶ τούτου ἐκθέσθαι, δρίζοντες ἀπὸ τοῦ νῦν τὸν τῇ
οἰκείᾳ ἐξαδέλφῃ πρὸς γάμου χοινωνίαν συναπτό-
μενον, ἣ πατέρα καὶ υἱὸν μητρὶ χαὶ θυγατρὶ, f| δύο
κόραις ἀδελφαῖς πατέρα καὶ υἱὸν, j| ἀδελφοῖς δυσὶ
μητέρα χαὶ θυγατέρα, jj ἀδελφοὺς δύο δυσὶν ἀδελ-
φαῖς, ὑπὸ τὸν τῆς ἑπταετίας πίπτειν χανόνα, ἀφιστα-
μένων αὐτῶν προδήλως τοῦ παρανόμου συνοιχε-
σίου.

og. Μὴ ἐξέστω ὀρθόδοξον ἄνδρα, αἱρετιχῇ συν-
άπτεσθαι γυναιχὶ, x. τ. λ.

ν΄. Ὁ ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν γυναῖχα, ἔτι τοῦ
μνηστευσαμένου ζῶντος, πρὸς γάμου χοινωνίαν ἀγό-
μενος, τῷ τῆς μοιχείας ὑποχείσθω ἐγχλήματι.

Συνόδου τῆς ἑνώσεως καγὼν α', Q', y'.

α΄. Τέταρτον γάμον μηδενὶ τολμᾶσθαι, ἀλλ᾽ εἶναι
ἀπόθλητον παντελῶς, εἴ τις ἐπὶ τοιοῦτον ἐλθεῖν συν"
οἰχέσιον προθυμηθείη, πάστις ἀπεστερημένον εἶναι
συνάξεως ἐχκχλησιαστιχῆς, xal αὐτῆς τῆς πρὸς τὸν
᾿ἄγιον ναὸν εἰσόδου ἀλλότριον, μέχρις ἂν ἐπιμένοι τῷ
συνοιχεσίῳ. Τοῦτο γὰρ xai τοῖς πρὸ ἡμῶν ἁγίοις
ἔδοξε Πατράσι, καὶ ἡμεῖ; δὲ τὴν γνώμην ἐνδηλοτέραν
ποιοῦντες, ὡς ἀλλότριον αὐτὸν τῆς Χριστιανικῆς πο-

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XIII, CAP. II.
v. Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τοὺς τῆς Ἐχχλησίας ἀδια-. A

894

10. Non oportere eos qni sunt Ecclesiz, indiscri-
minatim suos filios hereticis matrimonio coajun-
gere.

$1. Quod non oportet. cum omni hiretico, etc.,
ti pag. 885.

Concilii Chalcedonensis canon 16.

16. Virginem que se Domino Deo dedicavit, ete. ,
μὲ pag. 754.

Concilii &ecumenici v1 canones 55, 54, 72, 98.

53. Quoniam spiritalis necessitudo seu affinitas
corporum conjunctione major est, in nonnullis
autem locís cognovimus quosdam, qui ex sancto et
salutari bapüismate infantes suscipiunt, postea
quoque cum matribus illorum viduis matrimoniun
contrahere, statuimus ut in posterum nihil fiat
ejusmodi. Si qui autem post praesentem canone:u
hoc facere deprehensi fuerint, ii quidem 406 pri-
mo ab hoc illicito matrimonio desistant, deinde et
fornicatorum poenis subjiciantur.

54. Cum divina Scriptura nos aperte doceat :
Non ingredierís αὐ omnem consanguineam | carnis
tug ad revelandam ejus. turpitudinem *, divinus
Basilius * nonnultas  prohibitas nuptias in suis ca-
nonibus enumeravit, multis silentio przteritis, et
his utrisque nohis utilitatem ettulit. Turpium enim
nominum multitudine evitata, ne verbis orationem
pollueret, generalibus nominibus impuritat.s com -

€ plexus est, per quas legibus vetitas nuptias nobis

in summa ostendit. Quoniam autem propter ejusmodi
silentium, et quod non discerni posset illicitarum
niptiarum prohibitio, seipsam natura eonfadit : no-
bis visum est ea paulo apertius exponcre, ab hoc
deinceps tempore decernentes, ut qui cum patrui
sui filia matrimonii societatem inierit ;^vel pater
et filius, qui cum matre et filia; vel cum dualus
puellis. sororibus pater et filius; vel eum «duobus
frawibus mater et filia, vel fratres duo eum duabus
sororibus, ip septennii canonem incidant, iis pro-
cul dubio separatis a nefario contubernio *.

72. Non licere virum orthodoxum cum mulier:
lieretica conjungi, etc., ut pag. 885.

D 98.Quialteridesponsatam mulierem eo adhuc vivo

cui desponsata est, in nuptiarum ducit societatem,
adulterii crimini suhjiciatur.
Concilii umonis canones 4, 2, ὃ

&O07 1. Tribus nuptiis quartas adjicere nemo
presumat, sed prorsus ab iis abstineat, ac recorde:
tur 8e per tale facinus ab omni communi ecclesia-
stica, imo ab omni aditu domus saer:e exclusum iri
per omne tempus quo isto. vite genere. utatur. Sic
enim sanctis prius cüam quam nobis, placuit.
Quam quidem sententiam diluciJaturi confirmamus
ejusmodi nuptias moribus Christianis repugnare.

λιτείας ἀποκηρύττομεν᾽" ἀλλ᾽ οὕτω μὲν περὶ τοῦ τετάρτου γάμου,

* Levit xvir', 00. " Can. 88 οἱ 68.

* Nide can. 93 Basilii ad Awphiloch.

Digitized by Google
