993

θέντα οὐκ ἔχουσι χώραν ἐπὶ τοῦ παρόντος θέματος.
Εἰ γὰρ δοθείῃ τοῦτο σχολάσει τὸ γίνεσθαι τὴν ἐξέτα-
σιν ἐντὸς τριμηναίου χαιροῦ. Ἡ μέντοι τῶν ἐγ-
γράφων δόσις ἀπαραίτητος γενήσεται, τοῦ κατηγό-
ρὸν δι᾽ ὀλιγοημέρων μηνυμάτων ἐγγράφων μεταχα-
λουμένονυ.

ΚΕΦΑΛ. θ΄. — Περὶ τοῦ χρόνου οὗ ἐντὸς δεῖ
τοὺς ἐπισκόπους χειροτονεῖσθαι.

Συνόδου Χαλχηδόνος χανὼν χε" συνόδου c' χα-
γὼν ιδ΄,

Κείμενον. 'H β' διάτ. τοῦ α' τίς. τῶν Νεαρῶν
φησιν, X. τ᾿ λ., usque ad παραφύυλαττομένων.

Σχόλιον. Ἢ β' &ác. τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν ἔστι
νεαρὰ Ἰουστινιάνειος ρχγ΄. Τοῦτο δὲ αὐτῆς τὸ χεφ.
οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχὰ, ἔσο δὲ εἰδὼς ὡς τῷ vo-
ppp χρώμενος ὁ ἁγιώτατος ἡμῶν δεσπότης καὶ
οἰχουμενιχὸς πατριάρχης χύριος Μιχαὴλ ἐπεφωνή-
σατὸ τὸν μητροπολίτην ἐχεῖνον ᾿Αμασείας χύριον
Λέοντα ἐχ τρίτον χάριν τοῦ μὴ ψηφίσασθαι τὴν ἐπι-
σκοπῆνζτὴν 'Auivoby πρὸ χρόνου ἑνὸς ἤδη χηρεύσασαν,
Ἔλεγε γὰρ ὡς ἐπεὶ χρονιαῖος παρῆλθε καιρὸς καὶ ἡ
᾿Αμινσὸς οὐχ ἐψηφίσθη παρὰ τοῦ μητροπολίτου, ἀλλὰ
xal τρία γεγόνασι πρὸς αὐτὸν ἐπιφωνήματα ἐξ ὀρι-
σμοῦ τούτου, ὡς ἂν ψηφίσηται τὴν ἐπισχοπὴν, ὁ δὲ
οὐχ ἐποίησε τοῦτο χαλῶς αὐτὸς κατὰ τὴν περίληψιν
τοιούτου νόμου, ἵνα ψηφίσηται αὐτὴν καὶ ποιήσῃ τὴν
χειροτονίαν τοῦ Ψηφισθησομένου, ὅτε xal τίνων λε-
γόντων μὴ δεχθῆναι εἰς τὰ βασιλικὰ τὴν τοιαύτην
τῆς νεαρᾶς διάστιξιν χἀντεῦθεν ἄπρακτον εἶναι αὐτὸς
ἐπέμενε λέγων μὴ δίχαιον εἶναι χεραίαν ἀθετηθῆναι
ἐχ τῶν ἐν τῷ νομοχανόνῳ γεγραμμένων τῷ ὡς θευ-
Ὑράφοις πλάκας τῇ ἐχκλησίᾳ λογιζομένῳ, ἀλλ᾽ ὕστε-
f^» μαθὼν ἐχ τε τῶν βασιλιχῶν χειλέων, xal ἐχ τῶν
προχρίτων τῆς συγχλήτου βουλῆς. Ὅπερ καὶ πρό-
τερον ἤχουεν εἰς τὴν τοῦ παρόντος πονήματος ἐπ-
ἐσπευσε συγγραφὴν καθὼς χαὶ ἐν τῷ προοιμίῳ ma p-
ἐδηλώσαμεν. Τῆς γοῦν τοιαύτης νεαρᾶς μὴ ἐνεργού-
σης χρατεῖ ὁ χε΄, χανὼν τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου,

Σχόλιον. Ὁ χάριν τῆς χειροτονίας τοῦ ἐπισχόπου τῷ

NOMOCANON. — TIT. I, CAP. VII-X.
γόρους xoi τὰ λοιπὰ τὰ περὶ κατηγόρων νομοθετη- À res evocandos esse statuunt,

994
a€ [insuper] reliqua
qua de accusatoribus legibus prodita sunt, in pre-
senti specie non habere locum. Nam si boc conce-
datur, superfjuum erit quod intra trimestre spstium
examinatio fieri debeat. Verumenimvero, cum ac-
cusator paucorum dierum scripto comprehensis
edictis. evocari debeat, inevitabiliter [et necessario]
illa dari oportebit.

CAP. IX. — Intra quod tempus episcopi ordinandi
sint.

Concilii Chalcedonensis canon 25; concilii vi
canon 14 ;

Textus. Const. 2, tit. 4 Novellarum ait, etc.,
wsque ad salía omnia servantor, ut pag. 498.

B € Scholium. Constit. 2, tit. 4 Novellarum , est no-
vella Justiníaui 493. Hoc autem jus cap. in Basil.
positum non est. Yerum scias sanctiss. dominum
nosirum eL universalem patriarcham dominum
Michaelem hoc jure usum, cum tribus vicibus me-
itropulitanum illum Amasenum dominum Leonem,
edicto impeteret, quod Amiusi episcopatum ultra
annum [jam] vacantem nemini decerneret. Dicebat
enim, quia [jam] diutino tempore Aminius a me-
tropolitano [nemini] decreta esset, ac insuper tri-
bus edictis ut. episcopatum [cuiquam] decerneret
precipientibus ad ipsum emissis, ipse tameu hoc
nou fecisset: se recte ex proscripto istius legis
episcopum decreturum, 'ac [jam] decretum ordi-
naturum. Cum autem [tum] nonnulli dicerent, no-
vellum illud praescriptum non esse in Basil. rece-
ptum, ideoque nullarum virium esse; [nihilomi-
nus] permansit [in sententia], atque indignum esse
dixit, si (vel unus] apex eorum que in Nomoca-
one, [id est, in libro ex legibus et canonibus con-
sarcinato], stripta sunt cum [ille] tanquam a Deo
scripte tabula in Ecclesia wstimetur, reprobare-
tur. Verum cum postmodum idem, quod ante, ex
imperatoris ore, et przecipuis senatóribus audisset ,
se confestim ad presentis operis compositionem
contulit, quemadmodum [etiam] in procmio si-
gnificavimus, Atque ita sane inefficaci isti novellze
Cbalcedonensis concilii canon 95, praevalet.

C

Scholium. De ordinatione episcoporum in prz-

παρόντι χανόνι περιεχόμενος χρόνος διττῶς ἑρμηνεύε- ΤΠ) senti cap. tempus comprehensum duplicem habet

*at. Ὁ μὲν γὰρ xe' χανὼν, τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου
διορίζεται, ἐντὸς τριῶν μηνῶν εἰς τὰς χηρενούσας ἐχ-
χλησίας ἐπισχόπους ἀποχηρύττεσθαι, Ὁ δὲ ιδ΄, χα-
và τῆς ς΄ συνόδου περὶ τοῦ χρόνου τῆς ἡλικίας τοῦ
ἐπισχόπου διδάσχει. Ἡ δὲ παράδασις ἐχείνου μὲν
ἐχχλησιαστιχῷ χαθυποθδάλλει ἐπιτιμίῳ, τούτῳ δὲ
καθαιρέσει.

KE4AA, !', — Περὶ τοῦ μὴ χειροτονεῖσθαι τιγὰ
ἐπίσκοπον, ἣ πρεσθύτερον, ἢ διάκογον πρὶν i)
πάντας τοὺς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ Χριστιανοὺς ὀρθο-
δόξους ἱποιῆσαι.

Συνόδου Καρθαγέννης χανὼν λς΄,

Κείμεγνον.. Καὶ ἡ tn διάτ, τοῦ ε' cis. τοῦ α', x. τ. λ.,
usque ad, τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι,

interpretationeut. Siquidem 25 canon Chalcedo-
nensis concilii statuit, ut intra tres menses in va-
cautes ecclesias episcopi praeconio declarati [intro-
ducantur.] Concilii vero 6 canon 14 de tatis
episcoporum tempore docet. Ac transgressio qui-
dem illius, ecclesiastice pena [reum] subjicit :
hujus vero, [ a sacerdotio] remotioni.

CAP. X. — Ne quisquam aut episcopus, aut pre-
sbyter, aut diaconus. ordinetur , priusquam omnes
domesticos suos effecerit Christianos orthodoxos.

Concilii Carthaginensis canon 56.

Textus. Etiam const. 18,5tit. 5, lib, 4, elc., usque
od non adducant, ui pag. 498.

Digitized by Google
