913

γε', Οἱ τοῖς λῃσταῖς ἀντεπεξιόντες, x. τ. 9.

νς΄. Ὁ ἐχουσίως φονεύσας, μετὰ δὲ τοῦτο μετα-
μεληθεὶ;, εἴχοσι ἔτεσι ἀχοινώνητος ἔσται τοῖς ἀγιά-
epa: * τὰ δὲ εἴχοσι ἔτη οὕτως οἰχονομηθήσεται ἐπ᾽
αὐτῷ. "Ev τέσσαρσιν ἕτεσι προσχλαίειν ὀφείλει, ἔξω
πῆς θύρας ἐστὼς τοῦ εὐχτηρίου οἴχου, καὶ τῶν εἰσ-
ἰδτων πιστῶν δεόμενος εὐχὴν ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖ-
σθαι, ἐξαγορεύων τὴν ἰδίαν παρανομίαν" μετὰ δὲ
τέσσαρα ἔτη εἰς τοὺς ἀκροωμένους δεχθήσεται. Ἐν
ἑπτὰ ἔτεσι μετὰ τῶν ἐν ὑποπτώσει προσευχόμενος
ἐξελεύσεται" ἐν τέσσαρσι συστήσεται μόνον τοῖς πι-
στοῖς, προσφορᾶς δὲ οὗ μεταλήψεται " πληρωθέντων
δὲ τούτων, μεθέξει τῶν ἁγιασμάτων.

νζ΄. Ὁ ἀχουσίως φονεύσας, ἐν δέχα ἔτεσιν ἀχο!-
γώνητος ἔσται τῶν ἁγιασμάτων οἰχονομηθήσεται δὲ
τὰ δέχα ἔτη ἐπ᾽ αὐτῷ οὕτως " δύο μὲν ἔτη προσ-
κλαύσει" τρία δὲ ἔτη ἐν ἀχροωμένοις * ἐν τέσσαρσιν
ὑποπίπτων, xal ἐν ἐνιαυτῷ συσταθήσεται μόνον,
xai τῷ ἑξῆς εἰς τὰ ἅγια δεχθήσεται,

Γρηγορίου Νύσσης κεφ. δ', ε΄.

δ΄. Λεΐπεται πρὸς τούτοις τὸ θυμοειδὲς, x. τ. λ.

ε΄. Εἰδέ τις μὴ πληρώσα; τὸν χρόνον τὸν ix τῶν
κανόνων ἀφωριασμένον ἐξοδεύοι τοῦ βίου, κελεύει
ἡ τῶν Πατέρων φιλανθρωπία μετασχόντα τῶν ἀγια-
σμάτων, μὴ κενὸν τοῦ ἐφόδου πρὸς τὴν ἐσχάτην
ἐχείνην καὶ μαχρὰν ἀποδημίαν ἐκπεμφθῆναι " εἰ δὲ
μετασχὼν τοῦ ἁγιάσματος, πάλιν εἰς τὴν ζωὴν ἐπ-
ἀνέλθοι, ἀναμένειν τὸν τεταγμένον χρόνον, ἐν ἐχ-
εἰνῳ τῷ βαθμῷ γενόμενον, ἐν ᾧ ἦν πρὸ τῆς χατὰ
ἀνάγχην αὐτῷ δοθείσης χοινωνίας,

ΚΕΦΑΛ. Δ', — Περὶ τοῦ τοὺς ἐπιτίμιον ἀκοι-
γνωγησίας ἔχοντας ὀφείλειν κοινωνεῖν μέλλοντας
τελευτᾷν καὶ τί γίνεται ἐὰν διὰ τοῦτο μεταλα-
δόντες, μὴ ἀποθάνωσιν;

Συνόδου Nixalac κανὼν vy.
ιγ΄. Περὶ δὲ τῶν ἐξοδευόντων, ὁ παλαιὸς xoi
κανονιχὸς νόμος φυλαχθήσεται xai νῦν, x. v. λ.
Γρηγορίου Νύσσης κερ. s'.
£'. Εἰ δέ τις μὴ πληρώσας τὸν χρόνον, x. x. λ.
ΚΕΦΑΛ. Ε΄. — Περὶ τοῦ ὀνειρασθέντος, ἣ ἀπὸ
κοίτης τῆς ἰδίας γαμετῆς ὄντος, καὶ θέλοντος

πκοινωγῆσαι" καὶ ποίας ἡμέρας δεῖ τῆς πρὸς ἀ1- D

«ζήλους μίξεως διὰ τοῦτο ἀπέχεσθαι.
Διονυσίου ἐκ τῆς πρὸς βυσιλείδην ἐπιστολῆς
X8g. νδ΄.
Αὐτάρχεις δὲ καὶ οἱ γεγαμηχότες, x. v. À.

δ΄, Οἱ δὲ ἐν ἀπροαιρέτῳ νυχτερινῇ ῥύσει, x. τ. À.

Τιμοθέου κανὼν εἰ, ιβ΄, ιγ΄.
᾿ εἰ, Ἐρώτησις. Ἐὰν γυνὴ συγγένηται, x. τ. λ.

ιβ΄. Ἐρῴτησις. Ἐὰν ὀνειρασθεὶς λαϊχὸς, x. v. 1.

ι΄, ᾿Ερώτησις. Τοῖς ξευγνυμένοις tlg γάμον
τ χοιγωνίαν, x. τ, λ.

€ —— A —— ——À

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XIV, CAP. V.

974
A 55. Qui in latrones, etc. «t pag. 110.

56. Qui voluntarie interfecit, et postea ponni-
tentiam doctus est, annis viginti sacramentorum
Don erit particeps. Viginti autem anni sic in eo
dispensabuntur. Annis quatuor (lere debet. stans
extra fores domus orationis, et ingredientes üde-
les rogans, ut pro ipso precentur, suamque iniqui-
tatem confitens. Post quatuor autem. annos inter
audientes recipietur, et quinque annis cum ipsis
exibit. Annos septem una cum iis, qui in substra-
tione sunt, orans egredietur. Annos quatnor stabit
solum cum fibelibus, sed oblatienis non erit parti-
ceps. Ilis autem expletis particeps erit sacramen-
torum.

57. Qui non voluntarie interfecit, per. decem

B annos sacramentorum non erit papticeps. Anni
autem decem sic in eo dispensabuntur. Duos qui-
dem annos flebit, Lres autem annos inter sudien-
tes perseverabit, 47& quatuor substratus, et anno
uno consistet tantum ; et deinceps ad sancta admit-
tetur.

Gregorii. Nysseni canones &, 5.

4. Restat ad hzc ut irascentem, etc., ut pag. 810.

5. Siquisautem nonexpleto tempore a canonibus
prestituto vita excedat, jubet Patrum clementia ut
effectus sacramentorum particeps, non viatico va-
cuus ad extremam illam et longam peregrinationem
mittatur. Sin autem, postquam sacramenti parti-
eeps factus fuerit, rursum ad vitam reversus sit :

€ statutum tempus exspectet, in illo gradu exsistens
in quo erat ante communionem illi ex necessitate
datam.

CAP. 1V. — Quod ii qui excommunicationis pena
muliati sunt, in mortis. articulo tamen debent. com-
municare. Quid vero iis faciendum, si ob eam
causam. ad communionem. admissi, postea. conva-
Iuerint?

Concilii Niceni canon 135.

15. De iis qui excedunt, antiqua et canonica lex
nunc quoque servabitur, etc., ut pag. 751.

Gregorii Nysseni vap. 5.

5. Siquis autem non expleto tempore, etc., ut supra.

CAP. V. — De eo qui noclurnam illusionem pas-
$us £8; vel qui post habita cum uxore rem com-
municare vult ; quotque ideo diebus invicem abstinere
debeant?

Dyonisii ex epistola ad Basilidem, cap. 5, ἃ.

$. Porro qui satis ad id instructi. sunt, elc., ut
pag. 614.

&79 4. Qui autem in non. voluntario nocturuo
fluxu, etc., ut pag. 614.

Timothei canones 5, 19, 13.

S. Interrogalio. Si uxor cum suo marito, etc., ut
pag. 614.

12. Interrogatio. Silaicus qui sonniavit, etc., κέ
pag. 611.

15. Iuterrogatio. lis qui matrimonii societato
junguntur, etc., tt pag. 614.

Digitized by Google
