9:5
ἅ“έγοντες. Οὗτος ὁ ἄνθβωπος θεμέλιον τέθεικε, καὶ
ovx ἴσχυσεν ἐκτελέσαι.

w. Οἱ γὰρ πρῶτοι παραπηδήσαντες ἐν τῷ
βράσματι τοῦ διωγμοῦ, περιεστῶτες εἰς τὸ δι-
χαστήριον, xai θεωροῦντες τοὺς ἁγίους μάρτυρας
σπεύδοντας ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως, ἐν
καλῷ τῷ ζήλῳ προθυμούμενόι, ἐπεδίδουν ἑαντοὺς
εἰς τόῦτο, πολλῇ τῇ παῤῥησίᾳ χρώμενοι " ἐμδλέπον- ’
τὸς μάλιστα τοὺς ὑποσυρομένους xai ἐχπίπτοντας,
δι' οὖς ὑποθερμαινόμενοι ἔσωθεν καὶ ἐνηχούμενοι,
ἔσπενδον εἰς τοῦτο, ἵνα μὴ δοχῇ παρ᾽ ἕαυτῷ φρόνι-
μος εἶναι ἐφ᾽ οἷς κατὰ πανουργίαν ἔδοξεν ἡττᾷν, εἰ
καὶ ἐχάνθαγεν ἑαυτὸν νικώμενον ὑπὸ τῶν ἐγχαρτε-
ρούντων τὰς τῶν ξυστήρων καὶ μαστίγων βασάνους,
«fjv τε ὀξύτητα τῆς μαχαίρας, καὶ τὰς καταφλέξεις
τοῦ πὺὐρὸς, καὶ τὰς τῶν ὑδάτων κατά ποντώσεις" καὶ
τοῖς κατὰ πίστιν ὑπεξιοῦσιν, εὐχὰς δὲ καὶ δεήσεις
γίνεσθαι, ἤτοι ὑπὲρ τῶν ἐν φυλαχῇ χατατιμωρηθέν-
τῶν xai προδεδομένων ὑπὸ λιμοῦ καὶ δίψους, ἤτοι
ὑπὲρ τῶν ἔξωθεν τῆς φυλακῆς ἐπὶ τοῦ δικαστηρίου
'χαταδαφανισθέντων διὰ ξυστήρων καὶ μαστίγων,
ὕστερον δὲ ἡττηθέντων ὑπὸ τῆς ἀσθενείας τῆς σαρ-
he, δξιόν ἐστιν ἐπινεῦσαι" συμπάσχεν γὰρ xal συν-
αλγεῖν τοῖς ὀδυρομένοις καὶ στενάζουσιν ὑπὲρ τῶν ἐν
4p ἀγῶνι ἡττηθέντων ὑπὸ τῆς πολλῆς βίας τοῦ χα»
χομηχάνον διαδόλου, ἤτοι ὑπὲρ γονέων ἢ ἀδελφῶν 1|
τέχνων, οὐδένα οὐδὲν γχαταδλάπτει " ἴσμεν γὰρ xal
δι᾽ ἑτέρων πέστιν, ἀπολαύσαντάς τινας τῆς τοῦ Θεοῦ
ἀγαθότητος, ἐπί τε ἀφέσει ἀμαρτιῶν, καὶ ὑγείᾳ σώ-
ματος, xal ἀναστάσει νεκρῶν" μεμνημένοι τοίνυν
τῶν πολλῶν αὐτῶν xapátev, ὧν προδπήνεγχαν ἐν
ὀνόματί Χριστοῦ, καὶ τῶν τανταλισμῶν, οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ μεταγνόντων αὐτῶν, καὶ ἀποδυρομένων τὸ πε-
πραγμένον αὐτοῖς κατὰ προδοσίαν, ἐν ἁτονίᾳ xal
᾿ νεχρότητι τοῦ σώματος, ἔτι τε xal μεμαρτυρημένων
εὑπολιτεύτων γενομένων. ἐν τῷ βίῳ αὐτῶν, συνευχό-
μεθα καὶ συμπαραχαλοῦμεν ὑπὲρ ἴλασμοῦ αὐτῶν
μετὰ τῶν ἄλλων καθηκόντων, διὰ τοῦ γινομένου ὑπὲρ
ἡμῶν παραχλήτου πρὸς τὸν πατέρα, ἱλασχομένου
ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν' Καὶ ἐάν τις γὰρ, φησὶν, ἁμάρτῃ
zapáxAntov ἔχομεν πρὸς τὸν πατέρα Ἰησοῦν Χρι-
στὸν δίκαιον, καὶ αὐτὸς ἰλασμός ἐστιν ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν.

Q9. Τοῖς γὰρ ἀργύρια Bebuxóst πρὸς τὸ ávev-
οχλήτους αὐτοὺς τὸ παντάπασι γενέσθαι ἀπὸ πάτης
χαχίας, οὐκ ἔστιν ἔγχλημα προσαγαγεῖν " ζημίαν
Ἱὰρ καὶ ἀπώλειαν χρημάτων ὑπήνεγχαν, ἵνα μὴ τὴν
ψυχὴν αὐτῶν ζημιωθῶσιν T] ἀπολέσωσιν * ὅπερ ἄλλοι
χατὰ αἰσχροχέρδειαν οὐ πεποιήχασι * xaftot γε τοῦ
Κυρίου λέγοντος * Τί γὰρ ὡφελήσει ἄγθρωπος, ἐὰν
τὸν χόσμον ὅλον κερδήσῃ, ch δὲ ψυχὴν αὐτοῦ
ζημιωθῇ ἢ ἀπολέσῃ ; καὶ ὅτι Οὐ δύνασθε Θεῷ δου-
“εύειν καὶ μαμωνᾷ * ἐφάνησαν γὰρ παρ᾽ ἐκεῖνον τῷ
θεῷ δουλεύοντες " τὰ γὰρ ἀργύρια μιδήσαντες xx
χαταφρονήσαντες αὐτῶν, ἀπεπλήρωσάν τε χαὶ ἐν
τοὐτῳ τὸ γεγραμμένον, Λύτρον ἀνδρὸς ψυχῆς ὀϊΐδιος

"Luc. xi, 20, 0. "^ Philipp.

m, ii.
5* Matth. vi, 24,

SYNTAGMA CANONUM, — TIT. XIII, CAP. XX.

** Rom. xin, 46.

ἃ dicentes : Hic homo posuit fundamentum, et. non po
tuit perficere 3".

11. Qui enim primum in persecutionis fervore
prosilierunt judicium eircumstantes, et sanetog
martyres qui ad brabium superne vocationis ** fe-
sünabant, aspicientes, honesta aemulatione inei-
tati se ipsos ad hoc tradiderunt, magna libertate
utentes, maxime videntes eos qui subtrahebantur,
labi, propter quos interius excitati, et quodam ve-
Inti souo impulsi ad debellandum se efferenjem et
sdversarium, ad id contendebant, 459 no apud
se prudems esse **. videretur, ob ea in. quibus ejus.
calliditate inferiores esse visi sunt, etiamsi se ipsum
vinci ab iis, qui scuticarum flagellorumque tormenta,
et gladii aciem, et ignis ustulationem, ct aquarum
immersiones constanter tulerunt, eum latuit : iis
quoque.qui, ut ex fide preces et orationes flant,
persequuntur, vel pro iis qui in.custodia puniti sunt,
el a fume et siti traditi sunt, vel pro iis qui extra
custodiam seuticis et flagellis.in judicio torti sunt,
postea autema carnis imbecillitate vieti fuere; equum
est aunuere. Cum iis enim qui lugent et morent,
pro iis qui in certamine vicli sunt a magnis mali-
: gui diaboli viribus, sive pro parentibus, vel fratri-
bus, vel liberis, una dolere, et tristitia affici nemi-
nem quidquam penitus Izdit. Scimus enim proptor
aliorum fidem, quosdam esse Dei bonitatem assecu-
tos, et In peccatorum remissione, et corporis sani-
tate, et mortuorum resurrectione. Memores itaque

,c multorum laborum et miseriarum, quas pro Christi

nomine susünuerunt, cum ipsi etiam penitentiam
egerint, et quod a se factum est per proditionem in
corporis languore et mortificatione defleverint, et se
preterea testentur, ín vita sua fuisse a civitate
alienos, simul oremus, et postulemus pro eorum
reconciliatione cum aliis quie decet per eum qui.
est nobis advocatus apud Patrem, se nostris pecca-
tis propitium exhibentem. Et si quis, inquit, pecca--
verit, habemus advocatum apud Patrem Jesum Chri-
stum justum : et. is est propitiatio pro peccatis mo-
sirís **,

12.lisenim qui pecuniam dederunt, ut ipsi omni e»
D parte ab omni malitia imperturbati essent, crimen
intendi non potest. Damnum enim et jacturam pe-
cuniarum sustinuerunt, ne ipsi animx detrimento
afficerentur, vel ipsaus etiat perderent, quod al.i
propter turpe lueram oon fecerunt : quamvis Do-
minus dicat * : Quid enim hominem juvabit, si wni-
versum mundum (ucratus fuerit, anime autem detri-
mento fuerit affectus, vel eam. eliam perdiderit? EL
rursus **: 459 Non potestis Deo servire et mam-
mone :in illis enim apparuerunt qui Deo servi-
rent, exosis, conculcatis, contemptisque pecuniis, et
in eo compleverunt quod scriptum est : Pretium

?]Joan. gu, 1. 86 Matth, vvr, 96.

Digitized by Google
