925

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XIII, CAP. XI — XIII.

926

«οὔ χρησίμην τὸ βλαδερὸν. διαχρίνομεν, ἐπεὶ λάχα- A utili noxium secernimus. Nam certe et cicuta olus

νόν ἔστι xal τὸ κώνειον, ὥσπερ χρέας ἐστὶ χαὶ «b
ὐπειον * ἀλλ᾽ ὅμως οὔτε ὑοσχύαμον φάγοι ἄν τις
νοῦν ἔχων " οὔτε χυνὸς ἄψαιτο, μὴ μεγάλης ἀνά-
γκχῆς κατεπειγούσης * ὡς ὅ γε φαγὼν οὐχ ἢνόμησε.

ΚΕΦΑΛ. IB. — Πεοὶ λω κῶν ἑαυτοὺς ἀχρωτη-
ριαζόγτων.

Ἀποστόλων κανὼν xf, xb.

xf'. Ὁ ἀχρωτηριάσας ἑαυτὸν, x. v. λ.

κδ΄, Λαϊχὸς ἑαντὸν ἀχρωτηριάσας, x. *. δ.

Συνόδου Νικαίας καγὼν αἱ.

α΄. Εἴτις ἐν νόσῳ ὑπὸ ἰατρῶν ἐχειρουργήθη, x. 7. .

᾿Ανάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ ιδ᾽ χεφ.
«οὔ a' τις. τοῦ παρόντος συντάγματος.

ΚΕΦΑΛ.ἹΓ'. — Περὶ λαϊκῶν ἐσθιόντων εἰδωλό-
θυτα, ἣ κρέας ἂν αἵματι, ἣ πνιχκτὰ, ἢ θηριάλωτα
ἣ θνησιμαῖα

᾿ "Ἀποστόλων κανὼν &y.

Ey. ἘΠ τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἢ διάχο-
νος, f| ὅλως τοῦ χαταλόγον τοῦ ἱερατιχοῦ, φάγῃ
xpía, x. τ. 2. |

Συνόδου 'Avxópac καγὼν γ'.
β΄. Τοὺς φεύγοντας xai συλληφθέντας, x. τ. λ.

Συνόδου Γάγγρας κανὼν β΄.
β΄. Εἴ τις ἐσθίοντα κρέα χωρὶς αἵματος x. v. X.
Συνόδου οἰχουμεγικῆς Éxtnc. καγὼν ξζ΄.
ξζ΄. Θεία ἡμῖν Γραφὴ ἐνετείλατο, x. τ. 3.

Γρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ ἐκ τῆς περὶ τῶν c

εἰδωλόθυτα gayórcur κανὼν at.

α΄. Οὐ τὰ βρώματα ἡμᾶς βαρεῖ, lepk πάππα, el
ἔφαγον οἱ αἰχμάλωτοι ταῦτα, ἅπερ παρετίθεσαν αὖ-
τοῖς οἱ χρατοῦντες αὐτῶν " μάλιστα ἐπειδὴ εἷς λόγος
παρὰ πάντων, τοὺς χαταδραμόντας τὰ ἡμέτερα μέρη
βαρδάρους, εἰδώλοις μὴ τεθυχέναι * ὁ δὲ ᾿Απόστολός
φησιν Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, xal ἡ κοιλία τοῖς
βρώμασιν, ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταῦτην καὶ ταῦτα xat-
ἀργήσει " ἀλλὰ xal ὁ Σωτὴρ ὁ πάντα καθαρίζων
τὰ βρώματα, οὐ τὸ εἰσπορευόμενον, φησὶ, χοινοῖ τὸν
ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ἐχπορευόμενον.

Βασιλείου καγὼν πα΄.

πα΄. "Eveil δὲ πολλοὶ ἐν τῇ τῶν Βαρδάρων κατὰ»
δρομῇ παρέδησαν τὴν εἰς θεὸν πίστιν, ὄρχους ἐθνι-
χοὺς τελέσαντες, καὶ ἀθεμίτων τινῶν γευσάμενοι,
«ὧν ἐν τοῖς εἰδώλοις τοῖς μαγιχοῖς προσενεχθέντων
αὐτοῖς, οὗτοι χατὰ τοὺς ἤδη παρὰ τῶν Πατέρων
ἡμῶν ἐξενεχθέντας χανόνας, εἰ μὲν ἀνάγχην χαλε-
πὴν ἐκ βασάνων ὑπομείναντες, καὶ μὴ φέροντες
τοὺς πόνους, xal αἰκισθέντες πρὸς τὴν ἄρνησιν ἦλ-
ov, ἐν τρισὶν ἔτεσιν ἀδέχτους εἶναι, xa ἐν δυσὶν
ἀχροᾶσθαι, καὶ ἐν τρισὶν ὑποπεσόντας, οὕτως δε-
χτοὺς γενέσθαι εἰς τὴν χοινωνίαν * εἰ δὲ ἄνευ ἀνάγ-
χης μεγάλης προδόντες τὴν εἰς Θεὸν πίστιν, καὶ
ἀψάμενοι τῆς τραπέζης τῶν δαιμονίων, xat ὁμόσαν-
τες ὄρχους Ἑλληνικοὺς, ἐχόάλλεσθαι μὲν ἐν τρισὶν
ἕτεσι, καὶ ἐν δυσὶν ἔτεσιν ἀχροᾶσθαι, ἐν ὑποπτώσει

3 1 Cor. vi, [ὅ. 57 Μία, sv, Ht.

est, sicut etiam caro est vulturina earo ; sed tamen
nec hyoscyamum sanus quisquam «comedet, nec
cane vescelur, nisi urgente summa  necessilate :
qui tamen comedit, non peccat.
CAP. XII — De laicis semet mutilantibus.
Apostolorum canones 92, 24,
42 [21]. Qui seipsum mutilaverit, etc. tt pag. 502.
24 [25]. Laicus qui seipsum mutilaverit, etc. wt
pag. 158.
Concilii Nicami canon 1.
4, Si quis in morbo ἃ medicis excisus fuerit, etc.
Lege quz annotata sunt in cap. 14, tit. 1 pre-
sentia operis.
CAP. XIII. — δὲ laicis idolothyta edentibus, vel

D. carnem. cum sanguine, vel a fera captum vel meorti-

einum,
Apostolorum canon 635.

65 [62]. Si quis episcopus vel presbyter, vel dia-
conus vel omnino ex sacerdotali catalogo comederit
carues, etc., ut pag. 746.

Concilii Ancyrani canon 3.
δ. Eos qui,fugientes comprehensi sunt, etc. wt
pag. 158.
Concilii Gangrensis canon &.
4, Si quis eum quicarnem. etc.,ut pag. 925.
&355 Concilii ecunenici v1 canon 67.

61. Divina nobis Scriptura mandavit, etc., ut
pag. 158.

Gregorii Thaumaturgl ex epistola de. iis qui idolo-
ἀνία comedunt canon 1.

4. Non cibi nos gravant, sanctissime papa, si ca-

ptivi ea. comederint qui qui in.eos dominium ob-

.tinent eis apposuerunt, maxime quando una de

omnibus fama est, Barbaros qui in nostras regio-
nes incursiones fecerunt, idolis non sacrificasse.
Dicit autem Apostolus : Esce ventri, et venter escis;
Deus autem et hunc ei has deatruet **. Sed Servator
quoque omnes cibos mundans: Neu quod introl
inquit, coinquinat hominem, sed quod egreditur *.

Basilii canon 81.
81. Quoniam autem multi in Barbarorum in-
cursione fldem in Deum violarunt, sacramenta

D gentilia jurantes, οἱ nefanda quxdam gustantes,

qui ipsis im magicis idolorum templis apposita
fuere, iis secundum canones jam a Patribus nostris
editos dispensetur. Nam qui vim gravem per tor-
menta sustinuere, nec ferentes labores, ad nega-
tionem tracti sont, tribus.annis non recipiantur,
et duobus audiant, et ubi annis tribus substrati
fuerint, sic ad communiogem admittantur. Qoi
verosine magna vi (idem in Deum prodiderunt,
mensamque altigerunt daemoniorum, et gentilium
sacramenta. jurarunt, ejiciautur quidem tribus au
nis, duobus audiant : ubi vero annuis tribus iu sub-
siratione oraverint, et per alios tres cum fidelibus

Digitized by Google
