939
οἱ δὲ ἄδιχοι ὡς θάλασσα ἀναδεδρασμένη, οὕτω
ψήσονται" καὶ οὖκ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεθέσιν,

PHOTII PATRIARCHJE CP.

94^
κλυδωνισθήσονται, καὶ ἀναπαύσασθαι ob μὴ δο-

εἶπεν ὁ Θεός.

δ. lis autem qui simularunt sicut ει David **, qui A — ε΄. Τοῖς δὲ χαθυποχριναμένοις κατὰ τὸν ἐπιλη-

se epilepticum fingebat, ne moreretur, quamvis re-
vera epilepticus non esset ; et non nude negationem
inscripserunt, sed in multis angustiis, tanquam
pueri consilio et prudentia przditi inter pueros in-
sipientes, inimicorum insidias ludificati sunt, vel ut
* qui altaria pervaserint , vel tanquam qui chirogra-
phum dederint, vel ut qui pro se ethnicos immise-
riut ; etiamsi nonnulli eorum qui confessi sunt, ut
audivi, aliquibus eorum ignoverunt, quoniam maxi-
ma 447 cautione vitarunt, ne ipsi suis manibus
ignem facerent, et dzemonas impuros suflirent : li-
cet vero ex agentis ignorantia eos latuit, semestris
tamen penitentie pena illis imponetur. Sic enim
ipsi quoque magis juvabuntur, prophete dictum
meditantes, et dicentes : Puellus genitus est nobis,
filius et datus est nobis, cujus principatus est in hu-
snero suo, et vocatur nomen ejus, magni consilii An-
gelus *5. Qui, υἱ scitis, in sexto mense conceptio-
mis, cum alius infans priedicasset ante adventum
ejus panitentiam in remissionem peccatorum **, con-
ceptus est et ipse ad predicandam poenitentiam.
Etenim utrosque audimus in primis predicantes
non solum de penitentia, sed et de regno celorum ;
quod quidem, ut didicimus : intra πος est *, quod
prope nos sit verbum quod credimus in ore nostro
et corde nostro, quod Jesus est Christus : credentes
in corde nostro, quod Deus ipsum suscitavit ex mor-
tuis : ut qui, audiant quod corde quidem creditur ad
justitiam, ore autem confessio fit ad salutem "6,

πτευσάμενον Δαδὶδ ἵνα μὴ ἀποθάνῃ, οὐχ ὄντα
ἐπίληπτον " καὶ μὴ γυμνῶς ἀπογραψαμένοις τὰ
πρὸς ἄρνησιν, ἀλλὰ διαπαίξασι κατὰ πολλὴν στενο-
χωρίαν, ὡς ἂν παιδίᾳ βουλευτιχὰ ἔμφρονα ἐν παι.
δίοις ἄφροσι τὰς τῶν ἐχθρῶν ἐπιθουλὰς, fter ὡς
διελθόντας βωμοὺς, τοι ὡς χειρογραφήσαντας, ἤτον
ὡς &v9' ἑαυτῶν βαλόντας ἐθνικοὺς, εἰ xal τισιν αὖ-
τῶν συνεχώρησάν τινες τῶν ὁμολογητῶν, ὡς ἤχουσα"
ἐπεὶ μάλιστα χατὰ πολλὴν εὐλάδειαν, ἐξέφυγον αὖ-
τόχειρες γενέσθαι τοῦ πυρὸς xal τῆς ἀναθυμιάσεως
τῶν ἀχαθάρτων δαιμόνων" ἐπεὶ τοίνυν ἔλαθεν αὐτοὺς
ἀνοίᾳ τοῦτο πράξαντας, ὅμως ἐξάμηνος αὐτοῖς Em-
τεθήσεται τῆς ἐν μέτανοίᾳ ἐπιστροφῆς " οὕτω γὰρ
μᾶλλον xal αὐτοὶ ὠφεληθήσονται, καταμελετῶντες
B τὸ προφητικὸν ῥητὸν xal λέγοντες " Παιδίον ἐγεν-
γήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐκὶ
τοῦ ὦμον αὐτοῦ, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
μεγάλης βουλῆς Ἄγγελος" ὅπερ, à; ἴστε, ἐν τῷ ἔχτῳ
μηνὶ τῆ: συλλήψεως τοῦ ἑτέρου παιδίου, τοῦ προχῃ-
ρύξαντος πρὸ προσώπου τῆς εἰσόδου αὐτοῦ μετάνοιαν
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, συνελήφθη χαὶ αὐτὸ χηρύξει
μετάνοιαν" xal γὰρ xai τῶν ἀμφοτέρων ἀχούομεν
ἐν πρώτοις κηρυσσόντων οὐ μόνον περὶ μετανοίας,
ἀλλὰ xal περὶ βασιλείας οὐρανῶν * ἧτις, χαϑὼς μὲ-
μαθήχαμεν, ἐντὸς ἡμῶν ἐστι, τῷ ἐγγὺς ἡμῶν εἶναι
τὸ ῥῆμα ὃ πιστεύομεν ἐν τῷ στόματι ἑαυτῶν, xal ἐν
τῇ καρδίᾳ ἑαυτῶν " περὶ ἧς καὶ αὐτοὶ ὑπομνησθέντες,
μαθήσονται ὁμολογεῖν ἐν τῷ στάματι ἑαυτῶν, ὅτι
Κύριος Ἰησοῦς " πιστεύοντες ἐν τῇ καρδίᾳ ἑαυτῶν,

ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἔχ νεχρῶν " ἄτε δὴ ἀχούοντες, ᾿ὅτε χαρδίᾳ μὲν πιστεύετε εἰς διχαιοσύνην,

στόματι δὲ ὁμολογεῖτε εἰς σωτηρίαν.

6. li autem qui servos Christianos pro se submi- C ς΄. Τοῖς δὲ δούλους Χριστιανοὺς ἀνθ᾽ ἑαυτῶν

serunt, servi quidem, ut qui ipsi sub manu essent,
el quodammodo ipsi quoque in dominorum custodia
essent, minisque ab ipsis territi, et propter eorum
metum eo compulsi et lapsi, anno opera paenitentiae
ostendent, et deinceps discentes , ut servi Christi,
facere Christi voluntatem et. eum timere : audien-
tes maxime, quod unusquisque, si quid boni fecerit,
hoc feret a Domino, sive servus sive liber sit "",

A48 1. Liberi autem tribus annis in poeniten-
tia examinabuatur, tum quod dissimulaverint, tum
quod effecerint ut conservi sacrificarent, ut qui
Apostolo non obedierint, qui vult dominos eadem

ὑποδεδληχόσιν, οἱ μὲν δοῦλοι ὡς ἂν ὑποχείριοι
ὄντες, καὶ τρόπον τινὰ χαὶ αὐτοὶ φυλακισθέντες ὑτὸ
τῶν δεσποτῶν, χαταπειληθέντες τε ὑπ᾽ αὐτῶν, χὰ
διὰ τὸν φόθον αὐτῶν εἰς τοῦτο ἐληλυθότες xal ὄλι-
σθήσαντες, ἐν ἐνιαυτῷ τὰ τῆς μετανοίας ἔργα δεί-
ξουσι" μανθάνοντες τοῦ λοιποῦ, ὡς δοῦλοι Χριστοῦ
ποιεῖν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, καὶ φοδεῖσθαι αὐτόν
ἀκούοντες μάλιστα, ὅτι ἕκαστος ἐάν τι ποιήσῃ ἀγα-
θὸν, τοῦτο χομίσεται παρὰ Κυρίον, εἴτε δοῦλος εἴτε
ἐλεύθερος. ᾿ '

ζ΄. Οἱ δὲ ἐλεύθεροι, ἐν τρισὶν ἔτεσιν ἐξετα-
σθήσονται ἐν μετανοίᾳ, καὶ ὡς ὑποχρινάμενοι χαὶ
ὡς καταναγχάσαντες τοὺς ὁμοδούλους θῦσαι" ὅτε
δὴ παρακούσαντες τοῦ ᾿Αποστόλον, Tà αὑτὰ θέλοντος

facere qua servi, remitentes minas. Scientes, quit, D ποιεῖν τοὺς δεσπότας τοῖς δούλοις, ἀνιέντας τὴν

quod noster quoque et ipsorum Dominus est in calis,et
nones apud eum personarum. acceptio ^, Si unum
autem omnes habemus Dominum, apud quem non
est personarum acceptio !* ; quoniam et omnia, et in
omnibus est Christus, in. Barbaris et Scythis, servis
et liberis ** τ debent considerare quód fecerunt, vo-
lentes suam ipsorum animam servare ; qui conser-

. JTeg. xxi, 15. 9 1sa.1x, 6. ** Luc. 1, 76,77.
*"** Ephes, vi, 9. !* Kom. n, 41.

ἀπειλήν" Εἰδόξες, φησὶν, ὅτι xal ὑμῶν αὐτῶν ὁ
Κύριος ἐν οὐραγοῖς, καὶ προσωποιληψία παρ᾽ αὖ-
τῷ οὐκ ἔστιν" εἰ δὲ ἕνα Κύριον ἔχομεν οἱ πάντες
ἀπροσωπόληπτον, ἐπεὶ Καὶ πάγτα καὶ ἐν πᾷσίν ἐστιν
ὁχΧριστὸς ἔντε Βωαρδάροις καὶ Σκύθαις, δούνοις καὶ
ἐλευθέροις, σκοπεῖν ὀφείλουσιν ὃ κατειργάσαντο,
θελήσαντες τὴν ψυχὴν ἑαντῶν σῶσαι " τοὺς δὲ συν,

* Luc. xvii, 91. ** Rom. x, 8-10, "᾽ Ephes v1, 8.

16. Coloss, in, 1.

Digitized by Google
