919

PHOTII PATRIARCHJR CP.

TITAOZ A'.

ΠΕΡῚ €EOAÓTIAE, ΚΑΙ OP8OAOZUY IIIZTEQZ, ΚΑΙ KANONQN, ΚΑΙ XEIPOTONIQN.

TITULUS PRIMUS.

e 9X

DE THEOLCGIA, ORTHODOXA FIDE, CANONIBUS, ET ORDINATIONIBUS,

CAPUT PRIMUM — δὲ theologia et orthodoxa fide.

Apostolorum eanon 49 et 50; concilii Constanti-
nopolitani eanon 4, 5; concilii Ephesini canon 7;
concilii Cartbaginensis canon 2 : coneilii sexti
canon 1, 75, 81.

Textus. Liber 1, Codicis titulo 4, constitutione 1,
5, 6, 7, 8, 9.

Scheliwn. Prima constitutio tit. 1, lib. 1 Codicis
est 1, caput 1 lib. Basilicorum, quod sic ait : Chri-
lianus est, qui credit Patris, Filii et Spiritus sancti
sub pari majestate unam esse deitatem. (ui vero
contra [jam] dicta edocet, hereticus est, 5, 6, 7,
8 et 9 constitutiones non s«nt positze inj Basilicis.

. CAPUT Il. — Quot canenes valere operteat?

Concilii Chalcedonensis canon i; coneilii Cartba-
ginensis canon; concilii sexti canon 2; concilii
Niezni secundi canon 2.
| Textus. Constitutio 5, tit. 2 Novellarum, ete.,
usque ad irritas esse habet.,ut pag. 451.

Scholium. Const. 3, tit, 2 Novellarum, est novella
Justiniani 151 [quo] posita [esr] in lib. v Basil. tit. 5,
eap. τ, themate 1, quod sie habet : Sancimus | gi-
wr, Ut sancti. ecclesiastici canones, qui a sanctis
septem conciliis promulgati aut. confirmati. sunt
vicem legum obtineant. Nempe a Niezno trecento-
rum duodevigenti Patrum concilio, in. quo Arius,
eni a furore cognomen inditum est. anathemate est
pereussus ; Constantinopolitano Patrum centum
quinquaginta, a quibus Spiritus saneti oppugnator
Macedonius infamia notatus est; Ephesino primo,
n quo Nestorius condemnatus est ; Chalcedonensi,
iu qua Eutyches cum Nestorio anathemate pereus-
sus est: adbzc, Constantinopolitano secundo, a
«quo Origenes una cum operibus suis, et. alii qui-
dam impii, ignominia affectus est : preterea. Con-
stantinopolitano tertio, quod de multia haxresibus
triumplians, vetustiorum- sanctorum conciliorum
placita confirmavit; ad extremum vero, Niczno
secundo, in quo illi qui adversus sacras imagines
insaniebant, pariter cum anterioribus hereticis Dei
Ecclesia abdicati sunt. Predictorum etenim | san-
€etorum conciliorum decreta perinde ut sacras
Seripturas suscipimus, οἱ canones ut leges custo-
dimus. Const. 44, tit. 5, lib. 1 Codicis nonest posita
in Basil. neque vero faut & const, tit. 1 Novella-

À ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ A'. --- Περὶ θεολογίας xal ὀρθοδό-
£ov πίστεως.
᾿Αποστόλων χαγὼν μθ' xax ν΄" συνόδου Κωνσταν»
νουπόλεως χανὼν α΄, &'* συνόδου Ἐφέσου κανὼν ζ΄"
συνόδον Καρθαγένης κανὼν B'* συνόδου c^ χαγὼν
α΄, ογ΄, πα΄. |
Κείμενον. Βιδλίον a' τοῦ Κώδικος, τίς. α΄, διάτα-
ξις ge, e e Le e. M
Σχόλιον. Ἢ πρώτη διάταξις τοῦ a' τιτ' τοῦ d
βιδλίου τοῦ Κώδιχος, ἔστι χεφ. a', τοῦ α’ βιδλίου τῶν

Βασιλιχῶν οὕτω λέγον’ Χριστιανός ἔστιν ὁ πιστεύων

αν εἶναι θεότητα ἐν ἴσῃ ἐξουσίᾳ τοῦ Πατρὸς, τοῦ

Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Ὁ γὰρ παρὰ τὰ

εἰρημένα δοξάζων αἱρετιχός ἐστιν, Ἦ δὲ e, c^ OU,

καὶ η' διατ. οὐκ ἐτέθησαν εἰς τὰ Βασιλικά.
B KEoAA. B. — Πόσους δεῖ κρατεῖν κανόνας.

Συνόδου Χαλχηδόνος χανὼν α΄, συνόδου Καρθαγένης
χανὼν a'* συνόδου ς΄ χανὼν B' - συνόδου Νιχαίας τὸ
β', κανὼν p'.

Κείμεγον. Ἢ γ' διάταξις τοῦ β’, x. τ΄ à. usque
ad τύποι ἄχυροί εἶσιν.

Σχόλιον. Ἢ y' διάταξις τοῦ β' τίτ. τῶν Νεαρῶν
ἔστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος ρλα' χειμένη ἐν βιδλίῳ ε΄,
τῶν Βασιλιχῶν τίτ. γ', χεφ. α΄, θέματι of, οὕτως
ἔχοντι" Θεσπίζομεν τοίνυν, νόμων τάξιν ἐπέχειν τοὺς
ἁγίους ἐκκλησιαστιχοὺς χανόνας τοὺς ὑπὸ τῶν ἁγίων
QU συνόδων ἐχτεθέντας ἢ βεῤαιωθέντας τοῦτ᾽ ἔστι
τοὺς ἐν Νικαίᾳ τῶν τιη΄. χαθ᾽ ἣν ὁ "Apztog ὁ τῆς μα-
viz; ἐπώνυμος ἀνεθεματίσθη, καὶ τῆς ἐν τῇ Κων-
σταντινουπόλει τῶν ἀγίων pv Πατέρων, ὑφ᾽ ὧν ὁ
πνευματομάχος Μαχεδόνιος ἐστηλιτεύθη, χαὶ τῆς ἐν
Ἐφέσῳ a! ἐν f; Νεστόριος κατεκρίθη, καὶ τῆς iv Χαλ-
xnbów χαθ' ἣν Εὐτυχὴς μετὰ Νεστορίου ἀνεθεματί-
σθη. Πρὸς δὲ ταύταις τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει τὸ
β΄. δι’ ἧς Ὠριγένης μετὰ τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων,
xai ἕτεροί τινες δυσσεθεῖς παρεδειγματίσθησαν, xol
ἔτι τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει τὸ γ΄, ἥτις διαφόροις
αἱρέδεις θριαμθεύσασα τὰ τῶν προγενεστέρων ἁγίων
συνόδων θεῖα δόγματα ἐπεχύρωςς, καὶ ἐπὶ πᾶσ: τῆς
ἕν Νικαίᾳ τὸ β’, ἐξ ἧς οἱ κατὰ τῶν ἁγίων εἰχόνων
λυττήσαντες ἐξ ἴσου τοῖς προλαθοῦσιν αἱρετικοῖς «ἧς
χαθολιχῆς τοῦ Θεοῦ Ἔχχλησίας ἀπεχηρύχθησαᾶν.
Τῶν γὰρ προειρηνένων ἁγίων συνόδων τὰ δόγματα
χαθάπερ τὰς θεία: Γραφὰς δεχόμεθα, xat τούς χανό-
D νας ὡς νόμοις φυλάττομεν. 'H gà διάταξις «οὔ Y

τίτ. τοῦ a' βιδλίου τοῦ Κώδικος οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ βα-

σιλιχὰ, οὐδὲ ἡ α' καὶ 0 διάταξις τοῦ ο’ τίτ. τῶν

C

Digitized By Google

