95

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XIII, CAP. XX.

938

Κυρίου πρὸς 2bv πειράζοντα αὐτὸν, ἵνα προσχυνήσῃ A. Dominum Deum tuum adorabis, et iili soli servies ^
αὐτὸν, " Yaaye ὀπίσω pov,Zatará^ γέγραπται γὰρ. Κύριον τὸν Θεόν cov &pooxvrücsu, xal αὐτῷ

μόνῳ ατρεύσεις.

β΄. Τοῖς δὲ μετὰ τὸ φυλαχισθῆναι μόνον, καὶ
ὑπομεμενηχέναι τὰς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, ὡς ἂν
ἐν πολιορχίᾳ,, θλίψεις τε (xal δυσωδίας, ὕστερον
& χωρὶς πολέμου βασάνων χενομένοις αἰχμαλώ-
τοῖς, χατὰ πολλὴν πτωχείαν δυνάμεως, χαὶ χατά τινα
τυφλότητα τεθραυσμένοις, ἐπαρχέσει ἐνιαυτὸς πρὸς
τῷ ἑτέρῳ γρόνῳ, ἐπεὶ ὅλως καὶ αὐτοὶ ἐπιδεδώκασιν
ἑαυτοὺς ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος θλιδῆναι, εἰ καὶ ἀπήλαν-
σαν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τῆς παρὰ τῶν ἀδελφῶν πολ-
λῆς ἀναπαύσεως, ἅπερ πολλαπλασίονα ἀποδώσουσι,
ποθοῦντες λυτρωθῆναι ἀπὸ τῆς πιχροφάτης αἰχμ-
ἀλωσίας τοῦ διαδόλου, μεμνημένοι μάλιστα τοῦ λέ-
γοντος * Πγεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ
pi] -- Εὐαγγελίσασθαι πεωχοῖς ἀπέσταλχέ με,
κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυρλοῖς ἀνά-
ὄλεγιν, ἀποστεῖλαι τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει,
κηρύξαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεχεὸν, καὶ ἡμέραν
ἀνταποδόσεως.

τ΄. Τοῖς 5k μηδ᾽ ὅλως μηδέν τι τοιοῦτον παπον-
θόσι, μηδὲ ἐνδειξαμένοις καρπὸν πίστεως, ἀλλ᾽
αὐτομολήσασι πρὸς τὴν χαχίαν, προδεδομένοις ὑπὸ
δειλίας xat φόδου, νῦν δὲ εἰς μετάνοιαν bpyopé-
voc, ἀναγκαῖόν ἐστι xol ἁρμόζον τὴν τῆς ἀχάρπον
συχὴς παραδολὴν παραθέσθαι, ὡς ὁ Κύριος λέγει’
Συκὴν εἶχέ τις περυτευμένην ἐν τῷ ἀμκπειλῶνι
αὐτοῦ, καὶ ἦλθε ζητῶν καρπὸν ἐν αὐτῇ, καὶ οὐχ

2. lis autem qui pestquam in custodiam traditi
sunt, et in carcere, tanquam in obsidione, afflietio-
nes gravesque fetores passi sunt; postea autem sine
bello tormentorum captivi facti sunt, nimia virium
inopia et quadam cscitate confracti, annus ad aliud
lempus injunctus sufficiet : nam ipsi quoque se^
omnino pro nominelCbristi affligendos dedere : si
etiam a "fratribus in earcere multam consolationem
assecuti sunt. Qu» quidem multiplicata reddent ,
liberari cupientes ab acerlissima captivitate diaboli,
ejus maxime recordantes qui dieit : Spiritus Do-

B mini super me, quam ob cauam unzit me : ui μαι

peribus esangeliaarem misit me, et annuntiarem capti-
vis liberationem, et. cecis visus recuperationem, et
mitlerem. fractos in romissionem , predicare annum
Domini acceptabilem, et diem retributionis **,

$. lis autem qui nihil ejusmodi passi sunt, nee
fidei fructum ostenderunt, sed ad vitium ultro trans-
fugerunt, a metu et timidilate proditi, nunc autem
yeniunt ad penitentiam, necesse est et conveniens
infrugiferze ficus parabolam proponere, ut Dominus
dicit : Habebat quis ficum plantatam in suo vineto :
et venit guarens in ea frucium, et non invenit, Dizit
eutem viritori : Ecce tres aunos , ex. quo ego venio

εὗρεν. Εἶπε δὲ πρὸς τὸν ἀμπελουργὸν, ᾿Ιδοὺ τρία C querens fructum in hac ficu, et non invenio; ezscinde

ἔτη ἀρ' οὗ ἔρχομαι ζητῶν καρπὸν ἐν τῇ συχῇ
ταύτῃ, καὶ οὐχ εὑρίσκω " ἔχκογον αὐτὴν, ἵνα τί
καὶ τὴν γῆν καταργοῖ; ὁ δὲ ἀποχριθεὶς Aéyer αὐτῷ"
Κύριε, ἄρες αὐτὴν καὶ τοῦτο τὸ ἔτος, ἕως ὅτου
σχάψω τὰ περὶ αὐτὴν καὶ βάλω κόπρια" κἂν μὲν
ποιήσῃ xapztór: εἰ δὲ μή γε, εἰς τὸ μέλλον ἐκκόψεις
αὑτήν" ἣν πρὸ ὀφθαλμῶν λαδόντες, ἐνδειξάμενοί τε
χαρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας, ἐν τῷ διαστήματι τοῦ
10300300 χρόνου μᾶλλον ὠφεληθήσοντα:.

δ. Tol; γὰρ παντάπασιν ἀπεγνωσμένοις xal
ἀμετανοήτοις, δέρμα τε Αἰθίοπος ἀμετάῤλητον
| κεχτημένοις, xal ποιχίλματα παρδάλεως, λεχθή-
σετσι τὸ τῆς ἑτέρας συχῆς " Μηχέτι ἐχ σοῦ καρ-
πὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα, διὸ xa παραχρῆμα

eam: cur lerram inaniter occupat ? Illevero respon-
dens dicit illi : Domine, dimitte illam hoc quoque
anno, donec circa eam. [odero, et letamen injecero;
si quidem fructum fecerit ; gg sin minus, eam in
[uturum exscindes " : qua ante oculos accepta , et
ostenso digno fructu peenitentige, in tanto temporis
intervallo magis juvabuntur.

4. lis enim qui sunt omnino desperati, et poeni-
tentiam non agunt , et pellem Ethiopis immutabi-
lem possident et pardi varietates, dicetur, quod alii
cui dictum est : Nequaquam ez te fructus fiat in
eternum "^, et ideo statim. quoque exarescit. In iis

ξηραίνεται * ἀποπληροῦται γοῦν ἐπ᾽ αὐτοῖς, καὶ τὸ D enim impletur quod ab Ecclesiaste dictum est:

ὑπὸ τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ εἰρημένον * Διεστραμμένον
οὐ δυνηθήσεται ἐπικοσμηθῆναι, καὶ ὑστέρημα οὐ
δυνήσεται ἀβμιθμηθῆναι" εἰ μὴ γὰρ πρότερον τὸ δι»
: βστραμμένον διορθωθῇ, ἀδύνατόν ἐστιν αὐτὸ ἐπιχο-
σμηθῆναι" xa εἰ μὴ πρότερον τὸ ὑστέρημα ἀναπλη-
ρωθῇ, ἀδύνατόν ἐστιν αὐτὸ ἀριθμηθῆναι " ὅθεν xal
ἐπὶ τέλους συμδήσεται αὐτοῖς τὸ λελεγμένον ὑπὸ τοῦ
προφήτου "Hsatov* Καὶ ὄψονται, φησὶ, tà xoa
τῶν ἀνθρώπων τῶν παραδεδηκότων àv ἐμοί" ὁ
γὰρ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ
αὐτῶν οὐ σδεσθήσεται, xal. ἔσονται εἰς ὅρασιν
πάσῃ σαρχί' ἐπεὶ καὶ ὡς προλέλεκται ὑπ᾽ αὐτοῦ,

8 Math. iv, 10θ. 35 Isa. 1, 1,2; Lue. iv,

9! Eccle. 1, ἰδ. ** laa. Lxvi 24. "' [πὰ 1v, 90, 21

PaTROL. GR. CIV.

48, 19.

Quod perversum est, non poterit ezornari, et defectus
numerari non poterit **. Nisi enim quod perversum
est prius rectum fuerit, fleri non potest ut id exer-
netur; et nisi prior defectus expletus fuerit, fieri
non potest ut is numeretur. Unde et in fine eis eve-
niet quod a. propheta Isaia dicitur : Et videbuntur,
inquit, membra eorum qui transgressi sunt. in me.
Vermis enim ipsorum non morietur, εἰ ignis eorum
non ezstinguetur : et erunt in aspectum omnis carnis*.
Quandoquidem, ut et ab ipso praedictum est : Injusti
autem quasi mare fervens sic fluctuabunt etrequiescera
non poterunt. Non est gaudere impiis, dicit Deus *.

ὅτ Luc. xm, 6-9. 35 Matth, xxj 19.

80

Digitized by Google
