97
τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου, καὶ οἰχουμενικοῦ
πατριάρχου «οὔ γεγονότος ὑπάτου τῶν φιλοσόφων
χυρίου Μιχαὴλ τοῦ ᾿Αγχιάλον, τοὺς ἱεροὺς κανόνας
χατασχέψασθαι, καὶ τὰ ἐν τούτοις ἀσαφῆ, xal τοῖς
νόμοις τὸ δοχεῖν ἐναντιούμενα σαφηνῖσαι, καὶ ἔρμη-
νεῦσαι, ὡσαύτως xal τὰ παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου ἐκεί-
vou πατριάρχου χυρίου Φωτίου συγγραφέντα, xot εἰς
δέχα πρὸς τοῖς τέσσαρσι τίτλοις θεωρούμενα, χαὶ
.ftpb τῶν χανόνων συγχεφαλαιωθέντα μετ᾽ ἐπιστασίας
πολυπραγμονῆσαι, χαὶ τὰ μὲν ἐν τούτοις τεθέντα νό-
μιμα καὶ ἐνεργοῦντα παραδηλῶσαι, τὰ δὲ σχολάσαντα
χαὶ μὴ δεχθέντα χατὰ τὴν τελευταίαν ἀναχάθαρσιν
«ὧν νόμων τὴν γενομένην παρὰ τοῦ ἀοιξίμου βασι-
λέως χυρίου Kwvazavelvou τοῦ Πορφυρογενήτου, αὖ-
θις ἀναδιδάξαι ὡς ἂν μή τινες ἐντυγχάνωσι τούτοις,
καὶ τὰ ἀπρακτήσαντα νόμιμα ὡς ἐνεργοῦντα καὶ ἔμ-
πραχτα δέχονται, χἀντεῦθεν ὡς πλανῆται τῆς εὐθείας
καὶ βασιλιχῆῇς ὁδοῦ ἀποτρέχωσιν ὅπερ χἂν τῷ ῥηθέντι
παναγιωτάτῳ δεσπότῃ ἡμῶν τῷ ὑπὲρ πάντας τοὺς
κατὰ τὴν ἡμετέραν τέως γενεὰν ὄντας σοφοὺς, σοφω-
πέρῳ συμπεσεῖν ἐκινδύνευσεν ἐπὶ τῇ ὑποθέσει τοῦ
μητροπολίτου ἐχείνον ᾿Αμασείας χυρίου Λέοντος,
πρὸς τὸ παρὸν ἀπετολμήσαμεν πόνημα θαρσήσαντες
ἐπὶ τῇ ὀντιλήψει καὶ τῇ εὐχῇ τῶν ἐπιστρεψάντων
τοῦτο ἡμῖν. Καὶ πρῶτα μὲν τὰ ἐν τοῖς εἰρημένοις
δέχα πρὸς τοῖς τέσσαρσι τίτλοις συγγραφέντα νόμιμα
παρὰ τοῦ πατριάρχου τοῦ συνθεμένου τὸ νομοκάνονον
πρὸ τῆς τῶν νόμων ἀναχαθάρσεως, ὡς εἴρηται κατα-
σχεψάμενοι, εἰς δύο αὐτὰ διείλομεν καὶ ἐσαφηνίσαμεν
ποῖα ἐξ αὐτῶν ἐνεργοῦντά εἰσιν, ὡς xax ἐν τῷ βασι-
λικῷ ἐδάφει, τῶν ἑξήκοντα νομίμων βιθλίων κείμενα,
xa τίνα τελείως ὡς μὴ δεχθέντα ἐν τῇ ἀνακαθόρσει,
ἠπράχτησαν. Εἶτα παρεδηλώσαμεν τίνα ix τούτων
ἐν τοῖς πεντήχοντα βιδλίοις τῶν Διγέστων, xal τοῖς
(9 βιθδλίοις τῶν Κωδίχων πρὸ τούτον xelpeva. "Aptt
ἐν ποίοις βιδλίοις xa τέίτλοις τῶν βασιλιχῶν xat-
ἐστρωμένα εὑρίσχονται, ὡσαύτως καὶ τὰ ἐν τούτοις
δοχοῦντα ἐναντιοφανῆ ἐλύσαμεν κατὰ τὰς παλαιὰς
ἑρμηνείας, καὶ κατὰ τὴν προσοῦσαν ἡμῖν οὐδαμινὴν
᾿Ὑνῶσιν. Ὥσπερ καὶ τὰ ἀπὸ τῶν Ἰουστινιανείων Νεα-
ρῶν μὴ δεχθέντα ἐν τῇ ἀναχαθάρσει, καὶ παρὰ τοῦ
πατριάρχου ὡς ἐνεργοῦντα καταγραφέντα ὡς πέτραν
σχανδάλου περιείλομεν, Καὶ ἄλλα δέ τινα χρειώδη
καὶ ἐνεργοῦντα θεσπίσματα μετὰ τὴν ἀναχάθαρσιν
ἐξενεχθέντα ἀπό τε βασιλικῶν προσταγμάτων καὶ
Νεαρῶν θεσπισμάτων, εἴγε μὲν καὶ συνοδιχῶν πρά-
ξεων, ἐν τῷ τοιούτῳ πονήματι κατεστρώσαμεν, ὡς
ἂν ἔχωσι πανταχόθεν οἱ ἐντυγχάνοντες τὸ ἀσφαλὰ;
xai ἀπεριχλόνητον. Εἴ τι τοίνυν μὴ καθῆχον ἴσως
γέγραπται ἣ ἐν τούτοις ἢ ἐν ταῖς τῶν κανόνων ἑρμη-
νείαις ἀξιούσθω συγγνώμης. Οὐδὲ γὰρ ἡμότερόν ἐστι
τόλμημα, τὸ τοῦ πονήματος μέγεθος, ἀλλὰ τῆς ἐξ
ἀνάγχης ὑπαχοῆς ἀποχύημα,

NOMOCANON,

----Ξ--Ξ:.3:- ὦ.-3 ἡ... Án mm cem ..

918
A neno, et sanctissimo domino nostro atque cecumeni-
€o patriarcha D. Michaele Anchialio, qui philosopho-
rum princeps fuit, decretum esset, ut. sacros ca»
nones diligenter perspiceremus, et quz in illis ob-
scuriora essent, modoque aliquo legibus adversari
viderentur, declararemus atque interpretaremur :
similiter etiam qua a sanctissimo illo patriarcha
D. Photio conscripta, et in quatuor decim titulis
tractata canonibusque compendiose przposita sunt,
summa adbibita cura excuteremus, ex posito in
ilis jure quod efficax sit ostendentes, quod vero
vacet nec secundum ultimam legum repurgationem
a celeberrimo imperatore D. Constantino Porphy-
rogennela factam receptum sit. diverso modo do-
centes quo videlicet lectores non impingant, nec jus
B inellicax tanquam efücex suscipiant, indeque ceu
errones 2 recta atque regia via recedant (quod ip-
8um parum abfuit quinetiam dicto sanctissime do-
mino nostro, [eidemque;] omnium qui nostra hac
state sapientum sapientissimo, in causa illius
Amaseni metropolitani D. Leonis acciderit) au-
daeter hunc laborem suscepimus, eorum qui illum
nobis injunxissent, subsidio atque precibus contisi.
Ac primum quidem, quod jus in quatuordecim titulis
ab eo patriarcha. qui Nomocaunonum. composuit
conscriptum est, ad legum repurgationem (quo-
.modo dictum est) excutientes, bifariam id divisi-
mus : el quod ex eo vim obtineat ideo quod in im-
peratorio sexaginta legalium librorum (velut] solo
collocatum sit, quodque omnino quia in reparga-
tione receptum non sit vigore destitutum vacet,
planum atque manifestum fecimus. Deinde [vero]
quz in quinquaginta libris Digestorimm, et duode-
cim libris Codicum antehac posita, in quibus nunc
libris et titulis Basilieorum constrata inveniantur
indicavimus, Similiter etiam quz inter hzc in spe-
ciem esse contraria viderentur, secundum veteres
interpretationes, ac pro tenui qua priditi sumus
scientia dissolvimus. Quem [sane] admodum et quz
ex Justnianeis Novellis in repurgationem non
admissa, a potriacha autem tanquam efficacia
descripta sunt, velut offensionis lapidem sustulimus.
(Postremo] vero nonnullas quoque alias utiles eífi-
excesque ex imperatoriis jussionibus, commentariis,
Novellisque constitotionibus, atque etiam ex syn-
odalibus Actis post repurgationem editas. sanctio- ^
nes haic labori iuseruimus : quo [videlicet] undique
lectures iuconcussam habeant certitudinem. Czete-
rum si quid forte aut in his, aut in canonum in-
terpretationibus, praeter decorum scriptum sit, ve-
nia dignum habetor. Neque enim hzcce lucubra-
tionum moles audciz nostre, sed necessari: obe-
dientis partus est.

Digitized by Google
