$029 NOMOCANON. — TIT. 1, CAP. XXV-XXVIII. T010*

ἔχειν τὴν τοιαύτην ἐπιθυμίαν ἡγούμενοι. El δὲ xal A tux, vel pro tempore majestati imperatori proba-
ποτε τοιαύτην μετάστασιν ἡ σὴ μαχαριότης fj fj χατὰ — bitur : ne aliter id flat, nisi prius [res ipsa] ad nu-
καιρὸν βασιλεία γενέσθαι συνίδῃ μὴ ἄλλως τοῦτο — merum quem praediximus, redigatur, ut ea transi-
πράττεσθαι, πρὶν àv εἰς τὸν εἰρημένον ἡμῖν — tio in delicientis locum flat » neque supernumera-
ἀριθμὸν περισταίη, ὥστε τὴν τοῦ λείποντος τάξιν — rius omnino aliquis irrepat. Nulla enim id machi-
Ὑίνεαθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὑπὲρ τὸν ἀριθμόν τινα παντελῶς natione, neque ullo modo fieri. permittimus. Porro
ἐμθαίνοντα" τοῦτο γὰρ ἐξ οὐδεμιᾶς μηχανῆς, οὐδὲ ἔκ 40 const. 4 tit. Novellarum, est Justiniani novella
τινος τρόπου γίνεσθαι συγχωροῦμεν. Ἡ δὲ v διάτ. 46, positaque est in lib. Basil. in, tit. 5, cap. 4,
τοῦ a' τίτ, τῶν Νεαρῶν, ἔστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος c", — quod lege, quia eadem ferme ; et ut [quo loco] cle-
xal ἐτέθη ἐν βιδλίῳ Y' τῶν Βασιλεκῶν, τίτ. γ', xeg. α΄, rici desunt, ex superflnis ministeriis [defectus |
ὃ χαὶ ἀνάγνωθι, διδάσχον τὰ αὐτὰ σχεδὸν καὶ τὸ τοὺς suppleatur docet. Nota vero, quod a presenti no-
λείποντας χληριχοὺς, ἀπὸ τῶν περισσῶν δουλευτῶν — vella [archiepiscopo] Constantinopolitano ex aliis
γίνεσθαι. Σημείωσαι ὅτι ἀπὸ τῆς παρούσης νεαρᾶς — ecclesiis clericos suscipere, suoque clero accensere;
ἐνεδόθη τῷ Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχῃ xal xol — aut etiam episcopos efficere conceditur. Quod etiam
μόνῳ ἑτέρας ἐνορίας xal δίχα γνώμης τοῦ bmuxó- — a canone conceditur episcopo Carthaginensi.
που αὐτῶν. "Ἔχει δὲ τοῦτο προνόμιον καὶ ὁ Καρθαγέννη; ἐπίσχοπος καὶ ζήτει ἀπὸ ἑτέρων Ἐχχλησιῶν
δέχεσθαι χληρικοὺς, καὶ τῷ ἰδίῳ κλήρῳ ἐγκαταλέγειν, ἢ καὶ ἐπισχόπους ποιεῖν. Τοῦτο δὲ ἐνεδόθη
χαὶ τῷ ἐπισχόπῳ Καρχηδόνος. ᾿Ανάγνωθι καὶ τῆς ἐν Καρθαγέννῃ συνόδου κανόνα νε΄, καὶ τῆς olxou-
μενικῆς ζ΄ συνόδου xavóva v', xal τὰ ἐν αὐτοῖς γραφέντα, τότε δὲ λέγεσθαι δύνασθαι τὸν Κωνσταντίνου -
πόλεως; καὶ τὸν Καρχηδόνος ἀπὸ ἑτέρων ἑνοριῶν χληριχοὺς σφετερίζεσθαι παρὰ γνώμην τῶν yetpotovn-
σάντων αὐτοὺς ὅτε ἐν ἐνδείᾳ εἰσὶ χληριχοῦ, Ὅπερ τέως εἰς τὴν Κωνσταντινουπόλεως χώραν οὐχ ἔχει
διὰ τὸ πλῆθος τοῦ χλήρου αὐτοῦ, καὶ τὸ πάντως ἐπὶ πᾶσιν ἀνενδεὲς χαὶ ὅταν δὲ ἀνάγχη συνωδῇ τούτους
ἀλλότριον λαδεῖν χληριχὸν ἄλλως οὐ δυνήσονται τοῦτο ποιῆσαι εἰ μὴ ἐλλιπῆς ἔστιν ἀριθμὸς τῶν χληριχῶν
αὑτῶν, Ὅπως δὲ σήμερον τοῦ ἀριθμοῦ τῶν χληριχῶν ἡ ἀθέτησις, ἀκινδύνως γίνεται, ἀγνοῶ. ΄
ΚΕΦΑΛ, KZ'. --- Περὶ ὑποχειμέγου ἁμαρτήματει Βα CAP, XXVII. — De ev, qtti dum obnorius peccato

xal χειροτονηθέντος. esset, ordinatus est.

Συνόδου Nixalaz κανὼν 0, «^ συνόδου Νεοχαισα- Concilii Niceni canon 9, 10 ; concilii Neoccesarlen-
ρείας χανὼν 0',* Βασιλείου χανὼν χζ'" Θεοφίλον — sis canon 9; Basilii canon 27; Theophili ex com-
ἂχ τοῦ ὑπομνηστιχοῦ κανὼν δ΄, e', η΄. wonitorio canon 4, 5, 8. ;

ΚΕΦΑΛ. KH'. — Περὶ τῆς ἡλικίας τῶν χειρο- CAP. XXVIII. — δὲ «etate. ordinandorum | sive
tovovpéror ἀῤῥένων xal 0nAsiv., mares sive femine sint.

. Συνόδου Καρθαγέννης χανὼν «ς΄. συνόδου ς΄, χανὼν Concilii Carthaginensis canon 16 - concilii sexti
*G', ιε΄" συνόδου Νεοχαισαρείας κανὼν (a'* συνόδου — canon 44, 15; concilii Neoczsariensis canon 1] H
Χαλκηδόνος κανὼν ιε΄, concilii Chalcedonensis canon 15.

Ksipevoy. 'H 0' διάταξις τοῦ γ᾽ τίτ, τοῦ a' βι6, Textus. Lege const. 9, tit. 4, lib. 4. cod. Non
ποῦ χώδιχος οὗ συγχωρεῖ, x. τ. 3., usque ad ὑπερ- —Concedit, elc., usque ad annum excesserit. ut
δεδηχέναι τὰ 2' Ex. pag. 555.

Σχόλιον. Ἢ 0' διάτ. τοῦ a' &i6. τοῦ χώδικος Schelium. Coust. 9, tit. 1, lib. 1, cod. posita non
οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχὰ, οὐδὲ ἡ α' διάταξις τοῦ est in Dasil. neque vero const. 4, tit. 1 Novellarum
&' viz. τῶν Νεαρῶν ς΄, οὖσα νεαρὰ Ἰουστινάνειος, ὡς C qui novella sexta Justiniani est, ut explicatunt est.
διείληπται. Ἢ β' διάταξις τοῦ a' τίτλου τῶν Νεαρῶν — Const. autem 2, tit. 1 Novellarum est novella Justi-
ἔστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος pxy', κεῖται δὲ ἐν βιδόλίῳ — niani 125, habeturque lib. Basil. 5, tit. f, cap. 92),
τῶν Βασιλικῶν Y', lv. α΄, xeq. x0', ἔχοντι οὕτως: — quod sic habet : Diaconissa autem in sancta Eccle-
Διαχόνισσαν δὲ ἐν ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ μὴ χειροτονεῖσθαι, — sia non. ordinator, qua minor quadraginta annis

τις ἐλάττων ἐστὶν ἐνιαυτῶν μ΄, fj εἰς δεύτερον sit, aut ad secundas pervenit nuptias. Sinriliter
ἧλθς γάμον. Ὡσαύτως, φησὶ, τοῦ αὐτοῦ viz. κεφ. χη, — ejusdem tit. cap. 28, quod ejusdem novelle pars
μέρος ὃν τῆς αὐτῆς νεαρᾶς, ταῦτα’ Πρεσδύτερον δὲ — est, hzc dicit : Presbyterum vero minorem annis
ἐλάττονα τῶν X ἐνιαυτῶν γενέσθαι, οὐκ ἐπιτρέπος — triginta fieri non concedimus. Sed neque diaconum
pev, ἀλλ᾽ οὐδὲ διάχονον f| ὑποδιάχονον ἥττονα τῶν xs' — aut subdisconum mioorem viginti quinque : neque
ἐνιαυτῶν, οὔτε ἀναγνώστην ἐλάττονα τῶν vj àvtau-.— ilem lectorem minorem annis decem et octo. Ve-
τῶν. Πλὴν γίνωσκε ὅτι ἡ μὲν νεαρὰ τοῦ Ἰουστινιανοῦ — rumtamen s&cias, quod Justiniani novella, ut ad
εἰς πλάτος εὑρισχομένη, λέγει γίνεσθαι ἀναγνώστην — longum invenitur, lectorem fleri dicit, qui est an-
τὸν ὄντα χρόνων v, καὶ ἐπίσχοπον τὸν ὄντα χρόνων — norum octo : et episcopum, qui est. triginta quin-
^s. Καθὼς τοῦτό φησι, xal τὸ παρὸν βιθλίον, ἐν δὲ D que : quemadmodum hoc etiam praesens liber dicit.
τῇ ἀναχαθάρσει ὁ μὲν χρόνος τοῦ ἐπισχόπου, παρ. — Enimvero in [legum] repurgatione episeopi tempus
ἐλείφθη τελείως, ὁ δὲ χρόνος τοῦ ἀναγνώστου ἐπλεό- — perfecte est exeéptum [ ac descriptum ] : lectoris
νασεν" ἀντὶ γὰρ η΄ χρόνων, τη χρόνων εἶναί φησι — autem tempus, superabundanter, Pro 0ctó vamque
τὸν ἀναγνώστην. Ὀφείλεις cov προσέχειν πλέον τοῖς — anuis, octodecim [habet ac tot] annorum lectorem.

Digitized by Google
