΄

1012

NOMOCANON. — ΥἹΤ. T, CAP. XXIX, XXX.

1011

ὅτην, σήμερον σφραγίζονται ἀναγνῶτται χληρικοὶ Α esse debere : insigniuntur tamen hodie lectorum

ἑξαετεῖς, ἔστι δ᾽ ὅτε χαὶ τριετεῖς. ᾿Ανάγνωθι οὖν τὸν
ιδ' xol ιε΄ χανόνα τῆς ς΄ συνόδου καθαιρέσει καθ-
υποδάλλοντα τοὺς χειροτονοῦντας διαχόνους καὶ ὑπο-
διακόνους πρὸ συμπληρώσεως τοῦ χε' χρόνου αὐτῶν,
ὡσαύτως καὶ τοὺς ἱερεῖς πρὸ τοῦ λ' χρόνου. Ot δὲ
λέγοντες μὴ βλάπτεσθαι τοὺς σφραγιζομένους àva-
Ὑνώστας πρὸ συμπληρώσεως τοῦ tw χρόνον τῆς ἡλι-
χίας αὑτῶν διὰ τὸ μὴ μεμνῆσθαι καὶ τούτων τοὺς
κανόνας καχῶς λέγουσιν. Ἔνθα μὲν γὰρ οὐδέν τι
οἱ χανόνες διορίζονται, ὀφείλομεν τοῖς νόμοις ἀχολου-
θεῖν, 9| Ex. τῶν ὁμοίων τέμνειν τὰ ὅμοια.

ΚΕΦΑΛ. Ke', — Περὶ ποιήσεως χωρεπισκόπων,

καὶ πότε, καὶ πῶς προσ έρουσιν f) μεταδιδόασι,
καὶ τίνας χειροτονοῦσιν ἣ ob.

Συνόδου ᾿Αγχύρας χανὼν ιτγ' " συνόδου Νεοχαισα-
ρείας χανὼν ιγ΄ " συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν v * Βασι-
λείου £x τῆς πρὸ: τοὺς χωρ:πισχόπους ἐπιστολῆς,

ΚΕΦΑΛ. A'. — Περὶ τοῦ C καὶ μόνους εἶναι
διακόνους, κἂν ἡ πόίϊις pevá.tn qj.

Συνόδου Νεοχαισαρείας κανὼν ιδ' - συνόδου ς΄,
χαγὼν ιβ΄.

Kelpsvov. Ἢ α’ biz. τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν,
X. τ᾿ , usque ad ψάλται κε΄, θυρωροὶ σε’,

Σχόλιον. Ἧ αἱ διάτ. τοῦ a! τίτ. τῶν Νεαρῶν
ἐστι νεαρὰ ᾿Ιουστινιάνειος ς΄, τοῦτο δὲ τὸ χεφ. αὐτῆς

clericorum [titulo], qui sex annorum, et interdum
etiam trium [taniummodo] sunt. Lege igitur 14 et
15canones concilii sexti, qui remotioni subjiciunt
608, qui diaconos aut. subdiaconos ordinant ante
completum vigesimum quintum [ elatis] ipsorum
annum : aut sacerdotes ante. trigesimum annum.
Qui vero dicunt non peccari, si lectores ante com-
pletum duodevigesimum ztatis sum annum insi-
gniantur, quod ipsorum cauones menüonem non
faciant, male dicunt. Ubi enim canones nihil deter-
minant, sequi debemus leges, ei similia ex simili-
bus dedicere.

CAP. XXIX. — De creatione episcoporum ,

B qui. episcopis subsunt, et quando, et quomodo offe-

rant, aut communicent, el quos ordinent, aut non.

Concilii Ancyram canon 15, concilii Neoczesa-
riensis canon 15, 14; concilii Antiocheni canon
10; Dasilius ex epistola ad episcopos ipsi sabe
jectos.

CAP. XXX. — Ut septem duntaxat. diaconi sint;
etiamsi civitas magna sit.

Concilii Neocsariensis canon 15 ; concilii gexti
canon 12, 16.

Textus. Const. 4, tit. 1 Novellarum, etc. usque ad
ostiarii septuaginta quinque, ut pag. 555.

Scholium. Const, 4, tit. 1. Novellarum, est novella
Justiniani 6. Hoe autem ejus caput non est. posi-

οὐχ ἐτέθη el; τὰ Βασιλιχὰ, τοῦ αὐτοῦ δὲ vv. ἡ 9 (y tuni in Basil. Ejusdem vero tit. const. 9, est novella

bá. ἐστὶ νεαρὰ Ἰουστινιάνειος q^ χειμένη ἐν βι-
θλίῳ τῶν Βασιλιχῶν γ᾽, sis. β΄, χεφ. α΄, θέματι προ-
τελευταίῳ, οὕτως ἔχοντι * Ὥστε θεσπίξομεν μὴ περ-
αἰτέρω μὲν ξ’ πρεσδυτέρων κατὰ τὴν Μεγάλην ἐχ-
χλησίαν εἶναι, διακόνους δὲ ἄῤῥενας p', καὶ μ' θη-
λείας, καὶ ὑποδιαχόνους μ᾽, ἀναγνώστας δὲ pi, "xat
ψάλτας χε', ὡς εἶναι τὸν ἅπαντα ἀριθμὸν τῶν εὐλα-
δεστάτων χληριχῶν τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας ἐν vxe'
προσώποι;, καὶ ρ΄ πρὸς τούτοις τῶν καλουμένων πυ-
λωρῶν, xa ἡ t Gut. τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν ἔστι
νεαρὰ Ἰουστινιάνειος tc^ χειμένη ἐν βιδλίῳ γ' τῶν
Βχασιλικῶν civ. γ΄, χερ. α΄, ὃ xai ἀνάγνωθι εἰ θέ-
λεις 0) χκατεστρώθη γὰρ ἐνταῦθα διὰ τὸ παντε-
λῶς ἀχρηστῆσαι. Οὐ μόνα δὲ τὰ τοῦ τοιούτου

$ Justiniaui posita [406 681 in lib. Basil, 3
tit. 2, cap. 1, themate penultimo, quod sic babet :
Quapropter sancimus, ne quando in Magna ec-
clesia ultra sexaginta presbyteros, diaconos vero
mares centum, feminas quadraginta , et subdia-
tonos nonaginta, lectores autem ultra centum et
decem, cantores ultra viginti quinque exsistant : ut
universus reverendissimorum clericorum Majoris
ecclesi numerus in quadringentis viginti quinque
personis, οἱ centum preterea. ostiariis (Ut vocant)
consistat. EL const. 10, tit. 1 Novellarum, est
novella Justiniani 16, pgsita [que est] in Basil.
nit, tit. 5, cap. 4, quod etiam legas, si visum sit.
Quia emim omnino in usu esse desiit, hic non

viuou ἠχρήστησαν, ἀλλὰ xal τὰ τῆς Ἡραχλείου p iuseritur. Neque vero bsc lex sola in usu esse

νεαρᾶς τῆς μνημονευομένης ἐν τῷ παρόντι Guv-
τάγματι xai ἐδέξατο ἀπὸ συνηθείας ὁριῆμὸν χλη-
ριχῶν ἡ Ἐκχκχλησία ἕτερον διὰ τὴν τῶν πραγμά-
των ἀνωμαλίαν. Οὐδενὶ γὰρ ἡγνόηται ὡς εἰ μὴ τὸ
ἔλεος τοῦ χραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως, καὶ
τοῦ ἁγίου βασιλέως ἡμῶν xai πατρὸς αὐτοῦ mpo-
ἔγθασεν εἰς τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν ὡς xal παντα-
χοῦ εἰς ὀλίγον παντάποσον ἵνα περιέστη ὃ τῶν χλη-
ριχῶν ἀριθμὸς διὰ τὴν τῶν πραγμάτων στενοχωρίαν.
Διὸ xai αὐτῶν μὲν ὑπερεύχεσθαι χρεὼν, ταῖς δὲ
περὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν χληρικῶν παλαιοτέραις vouos
θεσίαις μὴ προσέχειν, ἀρχετὸν γὰρ el τῇ μαχρᾷ
συνηθείᾳ ἑπόμεθα, καὶ χατὰ ταύτη» ποιοῦμεν, ᾿

desiit, verum etiam Heraclii novella, cujus in
presenti capite mentio tit, Propter rerum namque
inzqualitatem Ecclesia ex consuetadine numerum
clericorum alium suscepit. Nemo enim non novit,
quod nisi misericordia optimi atque sancti imperatoris
nostri, ejusque patris [similiter] sancti nostri impc-
ratoris, Magnz ecelesize suceurrisset, clericorum
nürmerus proptet rerum angustias in exiguam
omnino quantitatem, ut ubique [locorum] reda-
etus fuisset. Quamobrem pro illis [ Deus 1 preean-
dus est, veteribusque de clericorum nunmere legis-
lationibus non auscultandum, Sufficit enim, si
longam eonsuetudinem sequamur, ae sccundum illam
faciamus.

Digitized by Google
