963

PHOTII PATRIARCHLE CP.

δὲ

aliave [qua] materia victus fuetit non tenetur. A του ἡττηθῇ θερμίοις ἢ ἑτέρᾳ ὕλῃ, οὐχ ἀπαιτεῖται»

Episcopi [autem] auxilio prassidum, patrum atque
defensorum in boc inquirendi facultatem babent.
Proinde 46 μονόδολον duntaxat, et κοντομονόθολον,
ei χυντανὸν xóvvaxa sive fibula, et περιχυτὴν et
ἱππικὴν, sine dolo atque callidis adinventionibus
ludere est licitum. Ac valde quidem divites in
unum solidum unaquaque oppositione ludunt :
reliqui vero in multo minus. (In] quod autem am-
plius [lusum est], non exigitur, et datum redditur.
Marum [autem rerum] curam habent praesides,
atque decem. librarum multa. incumbit transgres-
soribus et transgressionem permittentibus. Const.
vero 2 ejusdem tit, ait : Neque ligneis equestribus
[quomodo] vocantur, neque alium [quemcunque]
alez ludum fas est ludere : praeterquaui iis quae in
praecedente constitutione permissa sunt. [Alioquin]
et loca in quibus hujusmodi equestribus lugitur,
publica fiunt, et daia restiluuntur : aut si qui
dederunt, recipere nolint, per praefectum et pro-
vinciarum prisides eviguutur, alque civitatum
operibus applicantur.

CAP. XXX. — De demoniacis, aut id simslanti-
bus.

Apostolorum canon 79.

79. Si quis dx:monem habeat, me fiat cleri-
cus, etc., ul pag. 505.
Concilii ecumenici v1 canon 60.
60. Cum clamet Apostolus, quod qui Domino

τῶν ἐπισχόπων ἄδειαν ἐχόντων ταῦτα ζητεῖν, fon-
θούντων αὐτοῖς τῶν Πατέρων xai ἀρχόντων xat
ἐχδίχων᾽ μόνον δὲ παίζειν ἔξεστι μονίδολον xat
κονδομονίθδολον, xal κυϊντανὸν, xal χόνδακα χωρὶς
τῆς ὁρπῆς, xal περιχύτην, καὶ ἱππικὸν ἄνευ τέχνης
xai ἐπινοίας * xal οἱ μὲν σφόδρα πλούσιοι, ἑνὸς vo-
μίσματος ἐχάστην σύνθεσιν παίζουσιν " οἱ δὲ λοιποὶ,
πάνυ ἥττονος " τὸ δὲ πλέον ἀπαίτησιν οὐχ ἔχει, καὶ
διδόμενον οὐκ ἀποδίδοται " προνοοῦσι τούτων οἱ ἄρ-
χοντες, δέχα λιτρῶν ποινῆς ἐπιχειμένης τοῖς παραδα -
νουσιν, ἢ συγχωροῦσι παραδαίνεσθαι" ἡ δὲ β' διάτ. τοῦ
αὐτοῦ vit. φησὶν, ὅτι οὔτε τοῖς χαλουμένοις ξυλίνοις Ut
κπικοῖς, οὔτε ἄλλῃ κυδείᾳ παίζειν ἔξεστι, πλὴν τῶν ἐπι-
τραπέντων ἐν τῇ προλαδούσῃ διάς, xal οἱ τόποι xab*

Β οὖς ἐν τοῖς τοιούτοις ἱππιχοῖς παίζονσι δημόσιοι γίνον-

ται, χαὶ τὰ διδόμενα ἀποδίδονται * ἦ μὴ βουλομένων
ἀναλαδεῖν τῶν δεδωκότων, ἀπαιτοῦνται διὰ τοῦ ἐπάρχου
καὶ τῶν ἀρχόντων τῶν ἐπαρχιῶν, καὶ προσχυροῦν-
ται τοῖς ἔργοις τῶν πόλεων.

ΚΕΦΑΛ, Δ', — Περὶ δαιμονιζομένων ἢ προσ-
ποιουμέγων.
Ἀποστόλων κανὼν οθ'.
οθ΄, Ἐάν τις δαίμονα ἔχῃ χληρικὸς, μὴ γινέσθω,
x. *. À.
Συγόδου οἰκουμενικῆς Exec κανὼν ξ΄,
ξ΄. Τοῦ ἀποστόλου βοῶντος, ὅτι ὁ χο.1.:Ἰώμενος τῷ

adheret, unus est spiritus "5, clarum est, quod qui C Κυρίῳ dv Πνεῦμά ἔστι, πρόδηλον ὡς καὶ ὁ τῷ &vav-

eliam cum contrario. init. familiaritatem ae con-
suetudinem, cum illo conjunctione unuim sit, Eos
ergo, qui se daemone correptos esse simulant, et
morum improbitate eorum figuram et babitum si-
niulate prz se ferunt, visum est ounimodo puniri ;
et ejusmodi afflictionibus laboribusque eos subjici
oportere, quibus ii qui vere a dawone correpti
sunt, ut a dzmonis operatione liberentnr, jure
eubjiciuntur.
Timothei canones 2, 5, 14, 15.

Interrogatio, δὶ eatechumenus a demone corri-
piatur, etc., ut pag. 627.

469 Responsio. Si is qui ἃ daemone corripi-
tur, etc., ut pag. |627. .

Interrogatio. Si quis cum sit fidelis, etc., μὲ pag

607. .
Responsio. Si mysterium non enuntiel, etc., ut
pag. 607. -

Interrogatio. Si quis, cum sui compos non es-
sel, ut pag. 014.

Responsio. lioc debet clericus discernere, etc.,
ut pag. 614.

Interrogatio. Si alicujus uxor spiritu corripitur,
ut ferreos etiam compedes gestet, vir autem dicat,
&on possum continere, et velit aliam accipere ; debei-
io aliam accipere an non ?

** E Cor, v1, 17.

5l. ἑαυτὸν οἰχειῶν ἕν γίνεται τῇ πρὸς αὑτὸν συν-
ἀφεῖίᾳ" τοὺς τοίνυν δαιμονᾷν ὑποχρινομένους, xal τρό-
Tuv φαυλότητι προσποιητῶς τὰ ἐχείνων σχηματι-
ζομένους, ἔδοξς τρόπῳ ἐπιτιμᾶσθαι παντὶ, καὶ τοι-
αὐταις αὐτοὺς σχληραγωγίαις καὶ πόνοις ὑποθάλλειν,
οἷς ἂν οἱ ἀληθῶς δαιμονῶντες πρὸς ἀπαλλαγὴν τῆς
τοῦ δαίμονος ἐνεργείας ἀξίως ὑποδάλλοιντο.

Τιμοθέου κανὼν β΄, Y', Vu.

Ερώτησις. Ἐὰν δαιμονιζόμενός τις κατηχούμε-
γος T, x. v. 3.
β΄. ᾿Απόκρισις. Ἐὰν ὁ δαιμονιζόμενος μὴ καθα-

p eif. x. c. 2.

᾿Ἐρώτησις. "Edw τις πιστὸς ὧν δαιμονίζηται,
x. τ΄ λ.

T'- ᾿Απόχρισις. Ἑὰν μὴ ἐξαγορεύῃ τὸ μυστήριον,
X. τ᾿ À.

᾿Ερώτησις. Ἐάν εις μὴ ἔχων ἑαυτὸν, x. 5. à.

ιδ΄. ᾿Απόχρισις. Διακρίναι ὀφείλει ὁ χληριχὸς,
X. t. À.

"Epórqgic. Ἐάν τινος γυνὴ πνευματιᾷ πάνυ,
ὥστε καὶ σίδηρα φορεῖν, ὁ ἀνὴρ δὲ λέγει ὅτι οὐ δύ-
ναται ἐγχρατεύεσθαι, xa θέλει λαδεῖν ἄλλην, εἰ
ὀφείλει λαθεῖν, ἣ οὔ;

Digitized by Google
