95

NOMOCANON, — TIT. I, CAP. IV, Y.

916

ὀφείλειν E γυναῖκα τοῦ Πυῤῥογεωργίου ἐχείνου A [plenique] judicii esset, ut qu: etiam quadraginta

ἀπεντεῦθεν ἀποχαρῆναι διὰ τὸ! εἶναι αὐτὴν φρονή-
ματος στερεοῦ ὡς xal τεσσαράχοντα ἕτη οὖσαν, μὴ
εἶναι δὲ νόμον ἔγγραφον χάριν τοῦ τριμήνου ὁ θεο-
στεφὴ:, κράτιστος, καὶ ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς τὴν
μαχρὰν συνήθειαν χυρωθεῖσαν ὡς εἴρηται ἀντὶ νό-
μου ἐγγράφου ἐδέξατο, χαὶ σημειώματι ἐστήριξεν
ὥστε τότε ἄγραφος συνήθεια παραδαΐνεται τοῦ δι-
xaloo ἀπαντοῦντος, ἤγουν αἰτιῶν προχειμένων εὐλό-
γῶν ὅτε μὴ ἐδεδαιῴθη διὰ διχκαστιχῆς διαγνώσεως.
Εἶδον γὰρ καὶ ἄγραφον συνήθειαν μὴ οὕτω χυρωθεῖ-.
σαν ἀθετηθεῖσαν. Συνηθείας γὰρ οὔσης τοὺς ἀπὸ
ἱερέων λαϊχοὺς μονάσαντας, καὶ ὄντας πρότερον κατα-
γεγραμμένους, εἰς διαχονίας ἱερέων, χαὶ μετὰ τὸν
μονάδα βίον τῷ τῶν διαχονιῶν συγχαταλέγεσθαι
σώματι, καὶ μετὰ λαϊχῶν ἱερέων συναναστρέφεσθαι
ὁ παναγιώτατος ἡμῶν δεσπότη: κύριος Μιχαὴλ, τὴν
μακρὰν τοιαύτην συνήθειαν ὡς οὐδὲν ἐλογίσατο, καὶ
διωρίσατο ἀπὸ μόνων λαϊκῶν ἱερέων τὰς διαχονίας
συνίστασθαι, χαὶ τοὺς μοναχοὺς παρὰ ταῖς οἰχείαις
προσεδρεύξιν μοναῖς, Συνηθείας οὔσης τοὺς 'lou-
δλίους διχάζεσθαι παρὰ μόνῳ τῷ στρατηγῷ τοῦ στε-
vol, ὁ κραταιὸς xai ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς διωρίσατο
παρὰ παντὸς διχαστηρίον κατὰ νόμους τούτους διχά-
ζεσθαι, Καὶ ἡ συνήθεια ἐλογίσθη ὡσεὶ οὐδὲν μὴ στη-
ριχθεῖσα νομίνως.

Σημείωσαι τὴν πιροῦσαν ἑρμηνείαν χάριν ἀγρά-
qoo συνηθείας d; ἀναγχαιοτάτην διαφόρων νόμων
περὶ μαχρᾶς συνηθείας νομοθετούν των, καὶ bvav-
πιουμένων ἀλλήλοις ὡς τῶν μὲν λεγόντων τὴν μαχρὰν
συνήθειαν ἐν δικαστηρίῳ στηριχθεῖσαν ἄχυρον εἶναι
ὅτε νόμῳ ἐναντιοῦται: ἐγγράφω, τῶν δὲ παραχελενο-
μένων ταύτην χρατεῖν χᾶν ἐγγράφῳ ἐναντιοῦται τὸ
παρὲν ἔχτον θέμα τοῦ pm xe. τοῦ a clt. τοῦ D.
βιδλίου τῶν Βασιλικῶν λύει τὴν ἐναντιοφάνειαν, φησὶ
γὰρ τὴν θέσιν τοῦ νόμου ἄγραφον εἶναι xal ἔγγρα-
φῦν, ὡσαύτως χαὶ τὴν ἀναίρεσιν xal τὴν μὲν θέσιν
διὰ τῆς ὑπὸ ἀγράφου συνηθείας ἀχρηστίας ὡς
ἐπιδαρῆ τοῖς ὑπηχόοις ἀναιρεῖσθαι διὰ τὸ φιλάνθρω-
to» , τὴν ὃὲ ἀναίρεσιν διὰ συνηθείας ἤτοι ἀγράφου
νύμου μὴ ἀπραχτεῖν, διὰ τὸ ἐναντιοῦσθαι φιλαν-
θρώπῳ νόμῳ οὕτω λύσον τὴν ἐναντιοφάνειαν ἀχο-
λούθω; τῷ διαλεχθέντι χεφαλαίῳ, τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ
Στεφάνου, xal τῷ νόμῳ τῷ λέγοντι, πρὸς τὸ φιλαν-
θρωπότερον τοὺς νόμους ἐρμγνεύεσθαι. Περὶ ἐχείνης
μέντοι τῆς συνηθείας ἐχδαλοῦ ταῦτα τῆς ἐν διχαττη-
ρίῳ στηριχθείσης.

ΚΕΦΑΛ Δ΄. — "Orc οὐχ ὑφ᾽ &vóc ἐπισκόπου
LU ὑπὸ τῆς κοινγότητος οἱ κανόνες ἐκείθενται.

Βασιλείου κανὼν περὶ τὸ τέλος μζ' " Γρηγορίον
Νύσσης περὶ τὰ μέσα κανὼν ς΄.

KEQAA. Ε΄. --- Περὶ πατριάρχῶν xal μηεροπο-
“ιτῶν, καὶ τῶν ἐν Αφρικῇ Aeyouévow πριθάτων.

᾿Ἀποςτύλων κανὼν λδ'" συνόδου Νιχαίας κανὼν δ',
ς΄, C* συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν θ΄ " συνόδου Κων-
σταντινουπόλεως χανὼν β΄, γ᾽" συνόδυυ Ἐφέσου
χανὼν w'* συνόδου Χαλχηδόνο; χανὼν OU, ιζ΄, x

Β

annos haberet : ac vero nulla lex scripta de trime-
stri [isto] ageret : a Deo coronatus optimus et san-
clus noster imperator longam consnetudinem, ut
dictum est, confirmatam pro scripta lege suscepit,
atque tunc. zequitate postulante, sive justis causis
propositis, no» scriptam consuetudinem transgredi
[licere], quaudo jadiciali sententia non. est corro-
borata, seripto confirmavit. Novi autem non scri-
ptam [quamdam] consuetudinem, qua quia ita cor-
roborataznon esset, reprobata [et rejecta] est, Cum
enim moris fuisset , ut qui ex laicis sacer-
dotibus monachi facti essent, quoniam prius
ministerio sacerdotum ascripti fuissent, post [susce-
ptam] vitam monacliicam in corpore [et collegio]
ministeriorum recenserentur, et cum sacerdotibus
laicis conversarentur : sacrosanctissimus noster
D. Michael hanc longam consuetudinem pro nihilo
reputavit, ac [vero] decrevit, ut ex laicis sacer-
dotibus solum ministeria constituerentur, monachi
autem in recessibus suis assidui essent. Cum
[uem] moris esset, ut. Judzi coram solo angipor-
tus pr:efeeto litigarent : optimus atque sanctus no-
ster imperator statuit, ut coram quocunque tribu-
nali seeundum leges causas agerent. Ac consuetudo
[quidem] pro nihilo babita est, ut quz legitime non
fuisset confirmata.

Aliud scholium. Cum mult leges de longa con-
suetudine przscribant, et sibi invicem adversentur,

C quod aliz dicant, longam consuetudinem [tametsi]

D

in judiciis confirmatam, esse irritam, si scripte legi
repugnet ; ali» vero illam, etiamsi script: legi re-
pugnet, valere jubcant ; presens 6 thema, cap. 42,
tit. 1, lib. n Basil. solvit quas his inesse videtur
contrarietatem : latio legis, inquiens, aut in scripta
refertur, aut uon. refertur : [sic] similiter [ ejus |
abrogatio. Et legislatio quidem, si gravis subditis
sit, humanitatis contemplatione per desuetudinem
3 non scripla consuetudine abrogatur; abrogatio
vero per consuetudinem seu legem non scriptam
otiosa [et irrita] uon fit, propterea quod benigne
legi adversetur, (Atque] sic. [quidem] apparentem
lin his] contrarietatem solve, sequens explicatum
caput, interpretationem 6 them. et legem. qua
benignius leges interpretandas esse przcipit. De
illaautem cowsuetudine hzc intellige, quie in judi-
ciis con(rmata est,

CAP. IV. — Quod non αὐ uno episcopo, sed a
commuui episcoporum catu canones promulgentur.

Basilii canon. 47, circa finem. Gregorii. Nysseni
canon 6, circa medium.

CAP. V. — De patriarchis, metropolitanis, et pri-
vatis Africe, ut vocantur.

Apostolorum canon 24, concilii Niceni canon
4, 6, 7, concilii Antiocheni eauon 59, coucilii Con«
stantinopolitani canon 2, 5; concilii Ephesini canon
8; concilii Chalcedonensis canon 9, 17, 29 ; concilii

Digitized by Google
