91

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XIII, CAP. IX, X.

923

δίχα ἐτῶν τὸ μέτρον * ὁρίζειν δὲ μὴ χρόνῳ, ἀλλὰ A accipiant, definiatur autem curatio non tempore,

τρόπῳ τῆς μετανοίας τὴν θεραπείαν.
η΄. Ὁ ἀξίνῃ παρὰ τὸν θυμὸν κατὰ τῆς ἑαυτοῦ γαμε-
«τῆ; χρησάμενος, φονεύς ἔστιν * χαλῶς δέ με ὑπ-

* μένησας xat. ἀξίως τῆς ἑαυτοῦ συνέσεως, εἰπεῖν περὶ -

τούτων πλατύτερον * διότι πολλαὶ ἐν τοῖς ἐχουσίοις
καὶ τοῖς ἀχουσίοις διαφοραξ" ἀχούσιον μὲν γάρ ἔστι
παντελῶς καὶ πόῤῥω τοῦ χατάρξαντος, τὸ ἀχοντίσαι
λίθον ἐπὶ χύνα fj δένδρον, καὶ ἀνθρώπον τυχεῖν "
ἡ μὲν γὰρ ὁρμὴ fjv τὸ θηρίον ἀμύνασθαι, fj τὸν χαρ-
πὸν χατασεῖσαι ᾿ ὑπέδη δὲ αὐτομάτως τῇ πληγῇ
χατὰ πάροδον ὁ παραπεσών’ ὥστε τὸ τοιοῦτον
ἀχούσιον * ἀχούσιον μέντοι, xal εἴ τις βουλόμενος
ἐπιστρέψαι τινὰ, ἱμάντι fi ῥάδδῳ μὴ σχληρῶς τύπτοι,
ἀποθάνοι δὲ ὁ τυπτόμενος * ἡ γὰρ πρόθεσις ἐν-
ταῦθα σχοπεῖται, ὅτι βελτιῶσαι ἠδούλετο τὸν ἀμαρ-
τάνοντα, o0x ἀνελεῖν’ ἐν τοῖς ἀχουσίοις ἐστὶ xá-
κεῖνο, τὸ ἀμυνόμενόν τινα ἐν μάχῃ, ξύλῳ, f) χειρὶ,
ἀφειδῶς ἐπὶ τὰ καίρια τὴν πληγὴν ἐνεγχεῖν ὥστε
χαχῶσαι αὐτὸν, οὐχ ὥστε παντελῶς ἀνελεῖν " ἀλλὰ
τοῦτο ἤδη προσεγγίζει τῷ ἑχουσίῳ * ὁ γὰρ τοσούτῳ
χρησάμενος ὀργάνῳ πρὸς ἄμυναν, ἣ ὁ μὴ πεφεισμέ-
vox; τὴν πληγὴν ἐπαγαγὼν, δῆλός ἔστι διὰ τὸ χεχρα-
τῆσθαι ὑπὸ τοῦ πάθους ἀφειδῶς τοῦ ἀνθρώπου "
ὁμοίως καὶ ὁ ξύλῳ βαρεῖ καὶ ὁ λίθῳ μείζον: τῆς δυ-
γάμεως τῆς ἀνθρωπίνης χρησάμενος, τοῖς ἀχουσίοις
ἐναριθμεῖται, ἄλλο μέν τι προελόμενος, ἄλλο δέ τι
ποιῆσας * ὑπὸ γὰρ τοῦ θυμοῦ τοιαύτην ἤνεγχε τὴν
πληγὴν" ὥστε ἀνελθεῖν τὸν πληγέντα, καίτοι ἡ
σπονδὴ ἦν αὐτῷ συντρίψαι τυχὸν, οὐχὶ δὲ xai
παντελῶς θανατῶσαι * ὁ μέντοι ξίφει χρησάμενος,
3 Φτινεοῦν τοιούτῳ, οὐδεμίαν ἔχει παραίτησιν * καὶ
μάλισται ὁ τὴν ἀξίνην ἀκοντίσας * χαὶ γὰρ οὐδὲ ἀπὸ
χειρὸς φαίνεται πλήξας, ὥστε τὸ μέτρον τῆς πληγῆς
ἐπ᾽ αὑτῷ slvat, ἀλλ' ἢχόντισεν * ὥστε χαὶ τῷ βάρει
«τοῦ σιδήρου, xal τῇ ἀχμῇ, καὶ τῇ διὰ πλείστου φορᾷ,
ὀλεθρίαν ἀναγχαίως τὴν πληγὴν γενέσθαι * ἐχού-
σιον δὲ πάλιν παντελῶς, χαὶ οὐδεμίαν ἀμφιθδολίαν
ἔχον, οἷόν ἔστι τὸ τῶν λῃστῶν xol τὸ τῶν πολεμιχῶν
ἐφόδων " οὗτοι μὲν γὰρ διὰ χρήματα ἀναιροῦσι, τὸν
ἔλεγχον ἀποφεύγοντες " οἵ τε ἐν τοῖς πολέμοις ἐπὶ
φόνους ἔρχονται, οὔτε φοδῆσαι, οὔτε σωφρονῆσαι,
ἀλλ᾽ ἀνελεῖν τοὺς ἐναντιουμένους ix τοῦ φανεροῦ
προαιρούμενοι * xal μέντο: χἂν δι᾽ ἄλλην τινὰ αἰτίαν

sed penitentie modo.

8. Qui ob iracundiam securi adversus uxorem
$uam usus est, est homicida. Recte autem me ad-
monuisti, et uti tuam sapientiam decuit, ut fusius
de his dicerem, propterea quod multa in volunta-
riis et involuntariis discrimina. Est enim involun-
tarium omnino, et longe a consilio ejus qui incepit,
remotum, dum lapis Jacitur in canefb aut arborem,
bominem attingere. Propositum enim fuit bestiam
propulsare aut fructum excutere: sed ictum for-
tuito subiit qui transiens occurrit, quare hoc in-
voluntarium est. Et illud quoque involuntarium
est, si quis volens aliquem castigare, loro vel virga
non dura eum percutiat, moriatur autem qui per-
eussus est, &91 Propositum enim hic considera-
tur, quia peccantem corrigere voluit, non interi-
mere. Recensetur et illud inter involuntaria, cum
quis in pugna aliquem ligno vel manu repelleus,
non parce in praecipuas partes ictum torquet, ut
eum ledat, non ut omnino interficiat. Sed hoc
quidem accedit ad voluntarium. Qui epim ejusmodi
instrumento ad se defendendum usus est, vel qui
non parce ictum inflixit, liquet eum ideo homini
non pepercisse, quod ira victus fuerit. Sic et qui
gravi ligno, et qui lapide majore quam pro viri-
bus humanis usus est, in involuntariis numeratur,
Ut qui aliud- voluerit, aliud fecerit. Nam pre ira
ictum talem :niulit, ut etiam percussum interlice»
ret; quanquam forte in animo babebat eum con-
terere, non aulem omnino interimere. Qui autem
ense vel quavig re simili usus est, nullam habet
excusationem ; et. maxime, qui securim jaculatus
est. Manifestum est enim illum manu non percus-
sisse, ita ut ictum ad arbitrium moderari posset ;
sed jaculatus est, ita αἱ et gravitate ferri et acie
et motue longinquo, ictus necessario lethalis fieret.
Rursus autem omnino est voluntarium, ac nullam .
habens dubitotionem, quod fit ἃ latronibus, et in
bellicis incursionibus. Hi enim propter pecunias
interimunt, caventes ne convincantur : et qui in
bellis ad cedem feruntur, bis nec terrere, nec casti-
gare, sed adversarios interficere aperte proposi-
tum est. Atque etiamsi quis propter aliquain aliam

περίεργον, φάρμακόν τις ἐγχεράσῃ, ἀνέλῃ δὲ, ἐχού- ἢ causam curiosum pharmacum miscuerit, el iuter-

σιον τιθέμεθα τὸ τοιοῦτον, οἷον ποιοῦσιν αἱ γυναῖχες
πολλάχι; ἐπαοιδαῖς, τισι xal χαταδέσμοις, πρὸς τὸ
ἑαυτῶν φίλτρον ἐπάγεσθαι πειρώμεναι, καὶ προδι-
δοῦσαι αὐτοῖς φάρμακα, σχότωσιν ἐμποιοῦντα ταῖς
διανοίαις " αἱ τοιαῦται ἀνελοῦσαι, εἰ xal ἄλλο πρ'-
ελόμεναι, ἄλλοἐποίησαν, ὅμως διὰ τὸ περίεργον καὶ
ἀπηγορευμένον τῆς ἐπιτηδεύσεως, ἐν τοῖς ἐχουσίως
φονεύουσι χαταλογίζονται " xai αἱ τοίνυν τὰ ἀμόλω-
θρίδια διδοῦσαι φάρμακα, φονεύτριαί εἰσι xat αὐταὶ
καὶ αἱ δεχόμεναι τὰ ἐμδροχτόνα δηλητήρια.

νβ΄. Ἡ τοῦ χυήματος κατὰ τὴν ὁδὸν ἀμελήσασα,
εἰ μὲνδυναμένη περισώσασθαι κατεφρόνησεν, fj συγ-
χαλύψειν τὴν ἁμαρτία» ἐντεῦθεν νομίζουσα, 1|

fecerit, id pro voluntario ducimus; ut δῶρο fa-
ciunt mulieres, qua quibusdam incantationibus
et amuletis ad sui amorem aliquos attrahere co-
nantur, dantque 434 eis pharmaca mentibus te-
nebras offundentia. Hzx ergo, si interfeceriut, etiamsi
aliud volentes, aliud fecerint, tamen propter curio-
sum et prohibitum opus inter voluntarios homicidas
reputantur. Itaque et quie prebent pharmaca abor-
tum cientia, sunt. et ipsa homicide, sicul et qua
venena fetum necantia accipiunt. lec quidem huc
usque.

52. Qua fetum in via editum neglexit, si cum
servare posset, contempsit, aul peccatum inde ce-
laturam se existimans, aut belluiua οἱ inbumana

Digitized by Google
