899

PHOTII PATRIARCHJE CP.

. 900

autem vidue iex imposita non est, sed tali suflicit A ἀνδρὶ δὲ χηρεύσαντι, οὐδεὶς ἐπίχειται νόμος, ἀλλ

pena digamorum. Porro vidua sexaginta aunos
nala, si rursus una €um viro babitare voluerit,
boni communione non dignabitur, donec ab im-

puritatis vitio destiterit, Sed si ante sexaginta an- -

mos eam  ascripserimus, nostra est, non mulieris
culpa. .

41. Qua in viluitate babet sui petestatem, una
cum viro babitare potest sine reprebensione, si
nemo est qui conjugium divellat, cum Apostolus
dicat : Si mortuus sit. maritus, libera est ut nubat
cui velit ; tantum in Domino *.

50. Trigamie lex non est. Quare lege matrimo-
nium tertium non contrabitur. ἃς talia quidem, ut
Ecclesie inquipamenta, habemus. Sed condemna-

ἱχανὸν τῷ τοιυύτῳ τὸ τῶν διγάμων ἐπιτίμιον, Ἦ μέν-
ποι χήρα ἑξηχοντχετὴς γεγονυῖα, ἐὰν ἕληται πάλιν
ἀνδρὶ συνοικεῖν, οὐ καταξιωθήσεται τῆς τοῦ ἀγαθοῦ
χοινωνίας, ἕως ἂν τοῦ πάθους τῆς ἀχαθαρσίας παύ-
σηται᾽ ἐὰν μέντοι πρὸ ἑξήχοντα ἐτῶν ἀριθμήσωμεν
αὐτὴν, ἡμέτερον τὸ ἔγχλημα οὐ τοῦ γυναίου,

μα’, Ἢ ἐν τῇ χηρείᾳ ἐξουσίαν ἑαντῆς ἔχουσα συν-
οιχεῖν ἀνδρὶ ἀνέγχλητος, εἰ μηδείς ἐστιν ὁ διασκῶν τὸ
συνοιχέσιον" τοῦ Ἀποστόλου εἰπόντος. 'Eàr δὲ ἀπο.
θάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ 06Aec γαμηθῆναι.
μόνον ἐν Κυρίῳ.

ν΄. Τριγαμίας νόμος οὐχ ἔστιν, ὥστε νόμῳ τρίτος
γάμος οὐχ ἄγεται" τὰ μέντοι τοιαῦτα, ὡς ῥυπάσματα
τῆς Ἐχκλησίας ὁρῶμεν" δημοσίαις δὲ χαταδίχαις

tionibus publicis non subjicimus ut soluta fornica- B οὐχ ὑποδάλλομεν, ὡς τῆς ἀνειμένης πορνείας αἱρε-

tione magis eligenda.

53. Vidua ancilla fortasse non multum lapsa
est, quae &ecundas nuptias per raptus speciem ele-
git. Quamobrem ob id incusanda non est. Non
etim praetextu judicantur, sed voluntas. fllam au-
tem, ut perspicuum est, mauet digamiz poena.

01. Cum sorore coitus, homicide tempus in μι»
nitentia explebit. .

68. Coguatiouis In humanis nuptiis prohibit
conjunctio, si in peccatis deprehendatur, adullero-
ruu poenas subibit.

419 75. Qui cum sua ex potre vel ex matre. su-
rore pollutus est, ete., ut pag. 806.

16. Eadem est ratio de iis quoque qui suas nu-
rus accipiunt.

78. Eadem autem forma observetur et in eos qui
sorores duas in matrimonium ducunt, etsi diversis
temporibus.

19. Qui autem. in suas novercas insaniunt, sunt
eidem canoni obnoxii, cui et ii, qui insaniunt in
uas sorores,

$0. Polygamiam Patres silentio przetermisere,
ut belluinain, prorsusque ab hominum genere alie-
nam. Ea avtem nobis videtur peccatum) esse for-
micatione majus. Quapropter consentaneum est
eos subjici canonibus, ut scilicet postquaur anno
fleverint, ei tribus subsuati fuerint, sic suscipiau-
tur.

Fjusdem ex epistola ad. Diodorum Tursensem de iis
ui duas. sorores ducunt, vel de [eminis quee duo-
us [ratribus matrimonio conjunguntur.

Venerunt nobis litterze nomine Diodori inscripte,
etc., μὲ pag. 453.

Theophili archiepiscopi. Alexandrini ad. Agatlio-
nem.

Maximus asserit se Ecclesie leges ijnorantem
jMicito matrimonio conjuneium esse, et quia hoc
€um wale label quod non recte el ex ordine agat,
affirmavit, qui contra leges fecit per ignorantiam,
se ab illicita vit:e societate ex conseusu abstentu-
rum , illa etiam hoc volente. Si ergo probaveris,
quod lioc ex conseusu faciant, el non fallant, quia

* 1 Cor. vu, 39.

πκώτερα.

νγ΄. Ἡ χήρα δούλη o0 μέγα τι ἔπταισεν, ἑλομένη
δεύτερον γάμον ἐν σχήματι ἁρπαγῆς ὥστε οὐδὲν
πούτου ἕνεχεν ἐγχαλεῖσθαι χρὴ " οὐ γὰρ τὰ σχήματα
κρίνεται, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις " δῆλον δὲ ὅτι τὸ τῆς δι-
γαμίας μένειν αὐτὴν ἐπιτίμιον.

SU. Ἡ ἀδελφομιξία τὸν τοῦ φονέως χρόνον Erogo:
λογήσεται.

ξη΄, Ἡ τῆς ἀπειρημένης συγγενείας εἰς γάμον ἀν-
θρώπων σύστασις, εἰ φωραθείη ἐν ἁμαρτήμασι γε-
γενημένη, τὰ τῶν μοιχῶν ἐπιτίμια δέξεται.

ος΄, Ὃ ἀδελφῇ ἰδίᾳ ἐχ πατρὸς ἢ Ex μητρὸς συβ
μιανθεὶς, x. τ. 2.

ος΄. Ὁ αὐτὸς τύπος καὶ περὶ τῶν τὰς νύμφα;

C ξαυτῶν λα μόανόντων.

on. Ὁ αὐτὸς δὲ χρατείτω τύπος xal ἐπὶ τῶν δύο
ἀδελφὰς λαμδανόντων εἰς δυνοιχέσιον, εἰ xal χατὰ
διαφόρους χρόνους.

οὔ", Οἱ δὲ ταῖς μητρυαῖς ἑαυτῶν ἐπιμαινόμενοι, τῷ
αὐτῷ ὑπόκεινται κανόνι, ᾧ καὶ οἱ ταῖς ἑαυτῶ, ἀδελ-
φαῖς ἐπιμαινόμενοι.

“π΄. Τὴν δὲ πολυγαμίαν οἱ Πατέρες ἀπεσιώπησαν,
ὡς χτηνώδη, καὶ παντελῶς ἀλλοτρίαν τοῦ γένους τῶν
ἀνθρώπων ἡμῖν δὲ παρίσταται, πλέον τι πορνείας
εἶναι τὸ ἁμάρτημα᾽ δηλονότι ἐνιαυτὸν προσχλαύσαν-
τας, καὶ ἐν τρισὶν ἀχροα:αμένου;, καὶ ἐν τρισὶν
ὑποπεσόντας, οὕτω δεχτοὺς εἶναι.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Διόδωρον ἐπιστολῆς τὸν
Ταρσοῦ, κατὰ τῶν δύο ἀδειϊφὰς γαμούντων, ἣ
ἀδελφοῖς δυσὶ γαμουμένωγ.
᾿Αφίκετο ἡμῖν! γράμματα, τὴν ἐπιγραφὴν ἔχοντα

Διοδώρου, x. τ. λ.

Θεοφίλου ἀρχιεπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας, ἐκ τῆς
πρὸς ᾿Αγάθιον ἐπιστολῆς.

᾿Αγνοῶν τοὺς τῆς Ἐχχλησίας νόμους Μάξιμο;»
διισχυρίσατο παρανόμῳ συμδιώσει συνῆφθαι" xa
ἐπειδὴ θορυδεῖ αὐτὸν τὸ ἀσύναχτον εἶναι, διεδεδαιώ-
σατο, ἐπειδὴ ἀγνοίᾳ τὸ παράνομον ἔδρασεν, bx συμ’
φωνίας ἀπέχεσθαι τῆς παρανόμου συμδιώσεως bal-
νης ἀγαπώτης καὶ τοῦτο" ἐὰν τοίνυν δοχιμάσῃς ὅτι
τοῦτο ποιοῦσιν ἐκ συμφωνίας, xal μὴ ἀπατῶσιν,

Digitized by Google
