9:

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. ΧΙΠ, CAP. XXI.

954

ΚΕΦΆΛ. KA'. — Περὶ σχηνιχῶν xal μίμων xal αὶ CAP. XXI. — De scenicis et mimis atque aliis hu-

τῶν ὁμοίων μϑοτανοούντων.
Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν uc', C.

Περὶ σκηνικῶν μετανοούντων καὶ ἐπιστερόν-
τῶν πρὸς Κύριον. ᾿

μτ΄. Ὥστε τοῖς σχηνιχοῖς χαὶ μίμοις xal τοῖς
λοιποῖς τϑιοντοτρόποις προσώποις ἢ ἀποστάταις,
μετανοοῦσι χαὶ ἐπιστρέφουσι πρὸς Θεὸν, χάριν ἣ
χαταλλα γὴν μὴ ἀρνεῖσθαι.

Περὶ τῶν μέμων τῶν γινομένων Χριστιαγῶν.

ξγ΄. Περὶ τούτων ὅτι μὴν αἰτῆσαι δεῖ, ἵνα ἐάν τις
ME οἱουδήποτε παιγνιώδους ἐπιτηδεύματος, πρὸς
*bv τοῦ Χριστιανισμοῦ χάριν ἐλθεῖν θελήσοι, xal
ἐλεύθερος ἀπ᾽ ἐχείνων τῶν σπίλων διαμεῖναι, μὴ
ἐξὸν εἶναί τινι τὸν τοιοῦτον πρὸς τὰ αὐτὰ γυμνά-
σματα πάλιν προτρέπεσθαι ἣ καταναγχάζειν.

Συνόδου οἰκουμενικῆς éxtnc xarà va'.

να΄. Καθόλου ἀπαγορεύει fj ἁγία αὕτη καὶ olxou-
μενικὴ σύνοδος, τοὺς λεγομένους μέμους xol τὰ
«κούτων θέατρα, ἔτι γε μὴν καὶ τὰ τῶν κυνηγίων
θεώρια, καὶ τὰς ἐπὶ σχηνῆῇς ὀρχήσεις ἐπιτελεῖσθαι "
εἰ δέ τις τοῦ παρόντος χανόνος χαταφρονήσει, xal
πρός τι ἑαυτὸν τῶν ἀπηγορευμένων τούτων ἐχδῷ,
εἰ μὲν κληρικὸς εἴη καθαιρείσθω " εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφ-
οριζέσθω. '

*H λγ' διάτ. τοῦ 0 cis. τοῦ α΄ βιδλ, τοῦ 2495. καὶ
ἢ xy', καὶ ἢ χθ' τοῦ δ' τίτ, τοῦ ε΄ βιθλ. χαὶ ἡ λβ' καὶ
μς΄, μεγάλας ποινὰς ἐπιφέρουσαι τοῖς πορνοδοσχοῖς
xa τοῖς ἀναγκάζουσι δούλας ἢ ἐλευθέρας συνεῖναι
μίμοις fj θεάτροις προΐστασθαι, xaX διδόασιν ἄδειαν
αὑταῖς ἀναχωρεῖν, χαὶ μετὰ προιχῶν ζεύγνυσθαι
xa ἀξιωματικοῖς, εἰ δυνηθεῖεν, καὶ τῆς ἀτιμίας ἀπαλ-
λάττεσθαι " περὶ δὲ σχηνιχῶν xal θεωριῶν xal πορ--
νοδοσχῶν, ἱδιχός ἐστι τίτ. ὁ pa! τοῦ τα' βιόλ. τοῦ
x*b5. σχηνὴ δέ ἐστιν, ἔνθα τις ἴσταται ἢ κινεῖται
σκχηνιχὴν ἐπιδεικνύμενος τέχνην, εἴτε ἐν δημοσίῳ ἢ
ἰδιωτιχῷ τόπῳ ἢ ἀγρῷ, ἔνθα μέντοι χύδην αἱ ἄν-
θρωποι διὰ θέαν εἰσίασιν" ἄτιμοι δέ εἰσι πάντες, οἱ
διὰ πόρον εἰς ἀγῶνα χατιόντες, χαὶ οἱ διὰ φιλοτιμίαν
ἐπὶ σκηνῆς προσιόντες " ὁ δὲ μισθώσας ἑαυτὸν εἰς
παιγνικὴν τέχνην, χαὶ μὴ ἐπιδειξάμενος, οὐκ ἀτι
μοῦται“ καὶ ὁ ἑαυτὸν μισθώσας εἰς τὸ θηριομαχῇ-
σαι, εἰ μὴ τὸ θηρίον τυχὺὸν λέων ἥμερος γέγονεν,
ἀτιμοῦται * οὐ μὴν ὁ ἄνευ μισθοῦ θηριομαχήσας, εἰ

jusmodi, siquando eos peniteat,

Concilii Carthaginensis canones 46, 63.

De scenicis qui veniunt ad penitentiam et ad Do-
minum converiuntur.

46 [?] Ut scenieis et mimis atque aliis hujusmodi
vel apostalis. qui ad poenitentiam veniunt, et ad
Deum convertuntur gratia et.absolutio non dene-
gentur.

De histrionibus Christianis factis.

19. Et de his ** etiam petendum, ut si quis ex
qualibet ludicra arte ad Christianitatis gratiam ve-
nire voluerit, ac liber ab illa macula permanere,
non eum liceat a quoquam iterum ad eadein exer-
cenda reduci vel cogi.

Concilii &cumenici v canon 51.

$1. Omnino prohibet hzc sancta et universalis
synodus 459 eos, qui dicuntur mimos, et eorum
spectacula; deiude venationurh quoque spectationes,
atque in sceua saltationes fieri. Si quis autein prz-
sentem canonem contempserit, et se alicui eorum
que sunt velita, dederit, si sit quidem clericus,
deponatur ; si vero laicus, segregetur.

Textus. Constit. 33, tit. &, lib. 1 cod. et i23 e
129, tit. 4, lib. v, οἱ 52, et 46, magnas ponas
irrogant lenonibus , iisque qui ancillas vel liberas
cum mimis vel [in] theatris conversari, aut pro-
sStrare cogunt : et reeedendi, dotalibusque [instru-
mentis intervenientibus] etiam illustribus si pos-
sint, nubendi potestatem faciunt. De scenieis vero
spectaculis el lenonibus specialis tit. est 41, lib. u
cod. Porro scena est, ubi quis consistit , movetur-
que histrionicam artem exhibens, sive in publico
privatove loco, sive in vico : in quem tamen locum
passim homines spectaculi causa conveniunt. Infa-
mes aulem sunt, quicunque quaestus causa in cer-
lamen descendunt, et propter praemium in scenam
prodeunt. Verum quise ad artem ludicram [exhi-
bendam] locat, neque prodit, non notatur, Et qui
seipsum locat, ut cum bestiis depugnet : nisi bestia
leo forte , alisve qu:epiam sit, quz mansueta facta
est. Non item qui sine mercede cugp bestiis depu-

ph λαδεῖν ἐν τῷ χννηγίῳ φιλοτιμίαν ἠνέσχετο " ὁ δὲ [p gnarit : nisi in arena honorarium [quiddam] capere

μισθώσας ἑαυτὸν, χἂν μὴ θηριομαχήσῃ, ἀτιμοῦται *
οὐ μὴν ὁ μισθὸν λαμθάνων ἐπὶ τῷ χαταπολεμῆσαι
θηρίον ἔξωθεν χυνηγίου τὴν ἐπαρχίαν βλάπτον" οὐχ
ἔστι δὲ παιγνιχὴ τέχνη οὔτε ἀτιμοποιὸς fj τῶν
ἀθλητῶν xal τῶν λεγόντων ἐν τοῖς Ὀλυμπίοις τὰ ἐν-
θύρια, val τῶν ἐν ξυστῷ ἀγωνιζομένων, xal τῶν
ἡνιόχων, xal τῶν ἄλλως ὑπουργούντων ἐν τοῖς [c-
pX; ἀγῶσι, καὶ τῶν ῥαινόντων ὕδωρ τοῖς ἵπποις,

xai τῶν βοαδευτῶν " προαγονγός ἐστιν ὁ πόρον ala-

χρὸν ἀπὸ δούλων ἣ ἐλευθέρων ποιούμενος, εἴτε πρω-
τοτύπως τοῦτο πραγματεύεται, εἴτε προσχήματι

πραγματείας ἑτέρας ἔχει τὰ τοιαῦτα πρόσωπα, ὡς

δ (onc. Afric. c. 50.

sustinuerit. Qui se locavit, etiamsi cum bestiis uon
depugnet, notatur. Non tamen etiam qui mercedem
capit, ut ferai quie regioni nocet, extra arenam
depugnet. Plane athletarum , et qui in Olynpiis
oblectautia dicunt , et qui in xysto decertant, agi-
tstorum item , el qui aquam equis spargunt, 60
aliorumque qui in sacris certaminibus deserviunt ,
et [ postremo] designatorum ars ludicra non cst ,
neque ignominiosa. Leno est, qui turpem questum
ex servis vel liberis facit: sive principaliter hoe
negotium gerat, sive alterius negotiationis pretextu
istiusmodi personas habeat ; ut [ puta, si] caupo,

Digitized by Google
