969

στολῆς.

Νόμιμον πρᾶγμα πεποιήχασιν οἱ πρεσδύτεροι οἱ
ἐν Γεμίνῳ χώμῃ, εἰ ἀληθεύει ἡ κομίζουσα τὸ πρᾶγμα
Εὐσταθία' φάσχει γὰρ, ὅτι Κυράδιον ἀδιχοῦσαν, καὶ
μὴ βουλομένην ἀναπτεΐλαι τὴν ἀδιχίαν, ἐχώρισαν
τῆς συνάξεως. Ἐπειδὴ τοίνυν ευρον, ὡς τὸ ἑαυτῆς
χαχὸν θεραπεύσασα, βούλεται συναχθῆναι, θέλησον
παρασχευάσαι αὑτὴν ἀποθέσθαι πρῶτον τὴν ἀδιχίαν
χαὶ πεῖσαι μετανοῆσαι, ἵνα οὕτως, εἰ συνίδοις ὅτι
νόμῳ Θεοῦ προσέρχεται τῆς συνάξεως ὀρεγομένη,
ἐπιτρέψῃ: αὑτῇ μετὰ τῶν λαῶν συνάγεσθαι.

Συνόδου οἰχουμενικῆς ἔχτης κανὼν ξδ΄.

ξδ΄, Ὅτι οὐ χρὴ δημοσίᾳ λαϊχὸν, λόγον κινεῖν δο-

Ὑματιχὸν ἢ διδάσχειν, ἀξίωμα ξαυτῷ διδασχαλιχὸν

ἐντεῦθεν περιποιούμενον' ἀλλ᾽ εἴχειν τῇ παραδοθείσῃ Β

παρὰ τοῦ Kuplou τάξει, καὶ τὸ οὖς τοῖς τὴν χάριν
τοῦ διδασχαλιχοῦ λόγου λαθοῦσι διανοίγειν, xaX τὰ
θεῖα παρ' αὐτῶν ἐχδιδάσχεσθαι' "Ev γὰρ τῇ μιᾷ
Ἐχχλησίᾳ διάφορα μέλη πεποίηχεν ὁ Θεὸς χατὰ τὴν
τοῦ ᾿Αποστόλου φωνὴν, ἣν ὁ θεολόγος ἑρμηνεύων
Γρηγόριος, σαφῶς τὴν ἐν τούτοις τάξιν παρίστησι
φάσχων * Ταύτην αἰδώμεθα τὴν τάξιν, ἀδελφοὶ,
ταύτην φυλάττωμεν" ὁ μὲν ἔστω εἰς ἀκοὴ, ὁ δὲ
γλῶσσα: ὁ δὲ χεὶρ, ὁ δὲ ἄ1.1ο cc ὁ μὲν διδασχέ-
τω, ὁ δὲ μανγθαγνέτω" καὶ μετὰ βραχέα" Καὶ ὁ
μαγθάνων àv εὐπειθείᾳ, καὶ ὁ χορηγῶν ἐν ἰλα-
ρότητι, καὶ ὁ ὑπουργῶν ἐν προθυμίᾳ" μὴ πάντες
ὦμεν γλῶσσα τὸ ἑτοιμότατον, μὴ πάντες ἀπό-
crodo μὴ πάντες προφῆται, μὴ πάντες διερ-

'SYNTAGMA CANONUM — TIT. XIV, CAP. II.
Θεοφίλου ἐκ τῆς πρὸς Μηνᾶν ἐπίσκοπον ἐπι- A

970
Theophili ex epistola ad Menam episcopum.

Rem justam fecerant presbyteri in Gemino pago,
si verum dicit, qux defert litteras Eustathia. Dicit
enim, quod Cyradium facientem injuriam, nec ab
ea desislere volentem, ἃ communione separave-
runt. Quia ergo inveni, quod suo malo curam adhi-
bens vu communicare, fac ea ita se comparet,
ut injuriam primum deponat, et poenitentiam agere
in animum inducat, ut si sie intellexeris, quod
accedit, communionem desiderans, permittas ei ut
cum populis communicet.

IConcilii ecumenici v1 canon 64.

64. Quod non oportet laicum publice disputare
vel docere, docendi auctoritatem ex eo sibi vis-
dicantem, sed ordini ἃ Domino tradito cedere; et
aurem iis, qui docendi gratiam acceperunt, ape-
rire ; et divina ab eis doceri : In sna enim Ecclesia
diversa membra. fecit. Deus **, ut est vox. Apostoli,
Quam aperte interpretaus Gregorius Theologus δ᾽,
euim qui in iis cst, ordinem commendat, dicens :
Hunc ordinem revereamur, fratres, hunc servemus.
Hic quidem sM auris, ille vero lingua: hic autem
manus, hic vero aliquid aliud : hie quidera doceat,
ille vero discat. Et paulo. post: Et discens in doci-
litate, et suppeditans in hilaritate, et ministrans iu
alacritate. Ne simus omnes lingua, quod est prom-
ptius: ne omnes apostoli, ne omnes prophete, «e
omnes interpretemur. Et post quadam : 475 Cur
t* pastorem facis, cum sis ovis? cur caput. effice-

μηγεύωμεν * καὶ μετά τινα" Τί σεαυτὸν ποιεῖς (; ris, cum sis pes? cur imperator esse conaris, cum

ποιμένα, xpóbator Gv; τί γίνῃ κεραλὴ, ποὺς
τυγχάνων ; τί στρατηγεῖν ἐπιχειρεῖς, τεταγμένος
ἐν στρατιώταις; Καὶ ἑτέρωθι Ἡ σοφία διακε-
λεύεται’ Μὴ ἴσθι ταχὺς ἐν Aóyotc, μὴ συμπαρεκ-
τείνγου πένης ὧν πιουσίῳ, μηδὲ ζήτει τῶν
σθρῶν siva& σοφώτερος" εἰ δέ τις ἁλῷ τὸν πα-
ἐόντα παρασαλεύων κανόνα, ἐπὶ ἡμέρας μ' ἀφορι-
ζέσθω. :

relatas sis in numerum militum ? Et alibi : jubet
Sapientia : Ne sis velux in sermonibus, ne cum sis
pauper, uma cum divite exieudaris ; ne quavas sa-
pientibus esse sapientior **. Si quis autem prasen-
tein canonem labefactans deprehensus fuerit qua-
diagipnta diebus segregetur.

-

TITAOZ ΙΔ΄.

ΠΕΡῚ KOINON IIANTON ΑΝΘΡΩΠΩΝ.

— hd

TITULUS XIV.
DE CULPIS QUE IN OMNES HOMINES CADERE QUEUNT.

KE9AA. Α΄. — Περὶ πιλεονεξίας.
ΤΓρηγορίου Νύσσης κανὼν c'.
e. Τὸ δὲ ἕτερον εἶδος τῆς εἰδωλολατρίας, x. τ. δ.
; ΒΕΦΑΛ. Β΄. — Περὶ ἀλογευομένων.
Συνόδου ᾿Αγκύρας κανὼν i! dy.
tc". Περὶ τῶν ἀλογενσαμένων ἢ xai ἀλογευομέ-
γων, X. τ᾿ ).

* Jl Cor. xii, 18.
PaTnotL. Gn. CIV.

95 Orat, de servanda in disoutationibus moderatione.

p CAPUT Ι. — De avaritia.

Gregorii Nysseni canon. 6.
6. Altera idololatriw species, elc., «t pag. 958.
CAP. 1]. — δὲ concumbentibus cum brutis, ]
Coneilii Ancyrani canones 16, 17.
16. De iis qui rationis expertia animalia inie-

, runt vel ineunt, ete., ut pag. 891.

** Eccl. v, 4.
31

Digitized by Google
