997

ΚΕΦΑΛ. II". Πῶς ὁ σχολάζων ἐπίσκοπος γίγε-
ται εἷς σχολάζουσιαν ἐπισχοπήν.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν ις΄.

ΚΕΦΑΛ. 1A'. — Ilóce γίνεται ἐπίσκοπος f καῆ-
ρικὸς ξυγοῦχος, ἣ ἄλλως ἐμπαθὴς τὸ σῶμα.

Α

᾿Αποστόλων κανὼν xa', κβ', οζ', on! * συνόδου Νι-
χαίας χανὼν α΄.

Κείμενον. Ὁ πολιτικὸς νόμος τοὺς ἑαυτοὺς ἢ ἐτέ-
ρους εὐνουχίζοντας, χ. τι λ. usque ad εὐνουχιζόντων
ρμβ' νεαρᾷ.

Σχολιον. Ἡ a' χαὶ β' διάτ, τοῦ μβ' τίς, τοῦ δ' βι-
δλίου τοῦ Κώδιχος ἐτέθησαν ἐν βλιθίῳ τῶν Ba-
σιλικῶν ιθ΄, cit. α΄, xeg. πζ΄, ὃ καὶ ἔχει οὔ-
tuc Ἡ διάταξις κελεύει ὥστε μηδένα Ῥωμαῖον

NOMOCANON. —TIT. I, CAP. XI-XIV.

998

CAP. XIll. — Quomodo episcopus episcopatum
non habens, ad vacantem episcopatum perveniat.

Concilii Antiocheni canon 16.

CAP. XIV. — Quando eunuchus, avt. qui alioqui
male affecto corpore est, episcopus , aut clericus
creetur.

Apostolorum canon 21, 22, 77, 78 ; concilii Ni-
ceni canon 1.

Textus. Civilis lex eos qui seipsos aut alios ca-
sSirant, eic., usque ad qui eunuchos faciunt, ut
pag. 505.

Scholium. Const. 4 et 9, tit. 49, lib. iv cod.
posite sunt. in lib. Basil xix, tit. 1, cap. 17, quod
ad hunc modum habet: Constitutio jubet, ne quis
Romanus eunuchus fiat, ne extra Romanum qui-

εὐνουχίζεσϑαι, μηδὲ ἔξω τοῦ Ῥωμαϊκοῦ ἐδάφους, μη- B dem solum ; et ne [quis] Romanum eunuchum

& ἀγοράζειν μηδένα τὸν εὐνουχισθέντα Ῥωμαῖον,
ἀλλὰ καὶ τὸν εὐνουχίσαντα, xat αὐτὸν ἀγοράσαντα xal
τὸν συμδολαιογράφον τὸν συγγράψαντα αὐτοῦ τὸ συμ-
δόλαιον, καὶ τὸν τελώνην τὸν χομισάμενον τέλος τι
ὑπὲρ τούτου τιμωρεῖσθαι, Τὰ δὲ βάρδαρα ἀνδράποδα
πὰ εὐγουχιζόμενα ἔξωθεν τοῦ Ῥωμαϊκοῦ ἐδάφους ἐξ-
ἔστω πᾶσι τοῖ; ἐμπόροις xal ἀγοράξειν xal πιπρά-
σχεῖν, Τοῦ δὲ μη΄ βιδλίου τοῦ Κώδιχος ὁ v τίτλος xet-
ται ἐν βιδλίῳ E τῶν Βασϊλιχῶν, «is. λθ’, τὰ δὲ χεφά-
λαια ταῦτα παρελείφθησαν χαὶ οὐχ ἐτέθησαν, Ἢ δὲ
ρμα' νεαρὰ τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἐτέθη εἰς βιδλίον τῶν
Βασιλιχῶν ξ’, τίτλον να΄, χεφ. δ᾽ " ὃ xai ἔχει οὕτως "
θεσπίζομεν ἐν οἰῳδήποτε τόπῳ τῆς ἡμετέρας πολι-
τείας εὐνουχίζειν τολμῶντας ἢ τολμήσοντας olov-
δήποτε πρόσωπον, εἰ μὲν ἄνδρες εἶεν οἱ τοῦτο τολ-
μήσαντες, ἢ xa τολμῶντες, ταὐτὸ τοῦτο παθεῖν ὃ
πεποιήχασι, xal εἰ περισωθεῖεν, τὰ πράγματα αὖ-
τῶν τῷ δημοσίῳ προσχυροῦσθαι, διὰ τοῦ χατὰ xav
ρὸν τὴν τῆς σῆς ἐνδοξότητος ἀνύοντος ἀρχὴν, χἀχεί-
vois ἐν γύψῳ πέμπεσθαι, ὀφείλοντας τὸν ἅπαντα τῆς
ζωῆς αὐτῶν χρόνον ἐκεῖ εἶναι. Εἰ δὲ γυναῖχες εἶεν αἱ
τοῦτο ποιοῦσαι, xal ταύτα; τιμωρεῖσθαι, καὶ τὰ πρά-
γματα αὐτῶν διὰ τοῦ κατὰ χαιρὸν τὴν αὐτὴν ἀνύοντος
ἀρχὴν τῷ δὴ μοσίῳ προσχυροῦσθαι, καὶ εἰς ἐξορίαν πέμ
πεσθαι͵, ἵνα ἐξ ἧς ἐνόμισαν f ἐνόησαν ἀσεδείας
χέρδος αὐτοῖς περιποιεῖν ἐξ αὐτῆς τιμωρίαν καὶ ἔχ-
πτωσιν τῶν ἰδίων πραγμάτων ὑποστῶσι, Τοὺς μέντοι
ἐπιτάξαντας, καὶ ἐ πὶ τούτῳ πρόσωπον παραδεδωπότας,
3 καὶ οἴκοις, ἢ τόπον τινὰ ἐπὶ τούτῳ παρεχομένους
εἴτε παρέχοντας, εἴτε ἄνδρες εἶεν, εἴτε γυναΐχες τὰς
αὐτὰς χελεύομεν ὑποστῆναι τιμωρίας ὡς συνίστο-
pa γινομένοις τῆς ἀδίχου ταύτης πράξεως, αὐτοὺς
& τοὺς εὐνουχισθέντας ἐχρῆν μὲν ἀπὸ παλαιοτέρων
χρόνων. Πλὴν, χελεύομεν τοὺς ἀπὸ τῆς v ἐπινεμή-
σεως τοῦ vüv ἐπελθόντος * χύχλου εὐνουχισθέντας
παρ’ οὑτινοσοῦν ἐν τόποις τῆς ἡμετέρας πολιτείας
ἐλευθέρους εἶναι, καὶ κατὰ μηδένα τρόπον $ οἱονδή-
ποὸτς εἶδος συναλλάγματος εἰς δουλείαν καθέλχεσθαι,
μηδὲ συμδόλαιον ἐπ’ αὐτοῖς ἀγοραῖον, 1 ἰδιόχειρον
χαθ᾽ οἰονδήποτε τρόπον ἢ κατὰ περίνοιαν γινόμενον
ἢ γενησόμενον κρατεῖν, ἀλλὰ μηδὲ τὰς λεγομένας
ἀνακρίσεις ἐπὶ τοιούτοις γίνεσθαι προσώποις 3 γινομέ-
νας χρατεῖν. ᾿Αλλὰ xal πάντας τοὺς τοιούτους συναλ-

D

factum emat: sed ut qui eupuchum fecit, ac
ipse emptor, [tum] et tabellio qui de ea [re] iustru-
mentum conscripsit, et publicanus [denique] qui
vectigalis aliquid pro eo suscepit, puniantur. Bar-
bara vero mancipia, extra ,Romanuum solum ca-
strata, quibuscunque negotiatoribus emere liceat
et vendere. Tit. porro 8, lib. xívim Dig. est in
lib. 1x Basil, tit. 38. Hzc vero capita omissa sunt,
et non posita. Novella autem Justiniani 142, posita
est in lib. Basil. 17, tit. 51, cap. 4; quod sic habet:
Sancimus, ut qui in quocunque reipublice no-
stre loco. quamcunque personam castrare przsue
muut, aut etiam presumpserunt, si quidem viri
sunt qui hoc facere przsumpserint, aut etiam pra-
sumunt, idem hoc quod aliis fecerunt, et ipsi pa-
tiautur. Et si incolumes evaserunt, tam bona eorum
addicantur fisco, per eum qui pro tempore magi-
siratum obit glorie tux : quam ipsi mittantur in
gypsum, ubi locorum per omne vite sue tempus
esse debebunt. Sin vero mulieres sunt quz id ege-
Tunt, afficiantur et ipse supplicio, et bona earum
per eum qui pro tempore gerit magistratum tuum,
addicantur fisco, mittanturque in exsilium, ut. ex
quo putarint aut cogitarint impium se lucrum
asseculuras, ex eo suplicia simul et bonorum suo-
rum amissionem sustineant. Porro et eos qui ad
hoc mandatum dederint, obtulerintve — personas,
aut etiam. domos vel locum aliquem ad hoc prz-
buerint, aut przebent, sive viri sint sive mulieres,
eadem subire supplicia jubemus : utpote qui injuste
hujus actionis testes facti sunt. Verum ipsos ca-
tratos tametsi a vetustioribus temporibus liberos
esse oportebat : jubemus tamen, ut qui jam inde a
decima indictione ineuntis circuli per quemcunque
in locis nostr» reipublicae castrati fuerunt, liberi
sint : neque ullo modo, aut quovis genere contra-
ctus in servitutem retrahantur: neque item instru-
mentum de ipsis vel. publicum, vel privata wanu
conscriplum, quocunque tandem modjo, aut per
fraudem factum, aut. flendum, valeat. Sed. neque
inquirendi illorum status causa cogniliones , 41:8
ἀναχρίσεις dicuntur, de istiusmodi peraonis inter-
ponantur, aut interposite valeaot. Sed ct omnes

Digitized by Google
