951

PHOTII PATRIARCILE CP.

959

violavit, toto vitz» sux tempore flere, et peniten- A τὸ τῆς σωτηρίας μυστῆριον, ἐν παντὶ τῷ χμόνῳ

tiam agere debet, sic tamen, ut tempore quo e vita
excedit, sacramento dignus habeatur ob fidem in
. Dei clementiam. ᾿

81. Quoniam autem muli in Barbarorum in-
eursione, etc., ut pag. 926.

85. Qui vaticisiantar et consuetudines gentium,
etc., μέ pag. 954.

4.57 Gregorii Nysseni eap. 1. 2.

4. His itaque hoc modo distinctis, quzcunque
quidem peccata ratione preditam anime partem
attingunt, esse graviora a Patribus judicata sunt, et
majori ac sufficientiori et laberiosiori conversione
digna : quemadmodum si quis fidem in Christum
negavit, vel ad Judaismum, vel idolorum cultum,
vel Manicheismum , vel aliquod aliud impietatis
genus descivisse visus sit, qui voluntarie quidem se
ad id molum contulit, deinde seipsum condemnavit,
totum tempus vitz habet poenitenti: tempus. Nun-
quam enim, si mystica peragatur oratio, Deum una
eum populo adorare dignus censebitor, sed seorsum
precabitur; a sacramentorum autem communione
omnino erit alienus; in hora autem sui e vita ex-
cessus, sacramenti coinmunionis erit particeps. Sin
autem contigerit ut is preter spem vivat, in eodem
rursus vivet judicio, mysticorum sacramentorum ad
vite exitum usque expers. Qui autem tormentis et

τῆς ζωῆς αὐτοῦ προσχλαίειν ὀφείλει, xal ἐξομολο-
γεῖσθαι χρεωστεῖ " ἐν τῷ καιρῷ ᾧ Ex6atvet τοῦ βίου,
«οὔ ἁγιάσματος ἀξιούμενος πίστει τῆς παρὰ Θεοῦ
φιλανθρώπιας.

πα΄. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ ἐν τῇ τῶν βαρδάρων χα-
«αδρομῇ, x. τ. X.

πγ΄. Οἱ καταμαντευόμενοι, xal ταῖς συνηθείαις
τῶν ἐθνῶν ἐξαχολουθοῦντες, x. τ. λ.

Γρηγορίου Νύσσης κεφ. α΄, β΄.

α'. Τούτων τοίνυν “κατὰ τὸν εἰρημένον διευχρι-
νηθέντων τρόπον, ὅσα μὲν ἁμαρτήματα τοῦ λογιστι-
κοῦ τῆς ψυχῆς ἅπτεται μέρους, χαλεπώτερα παρὰ
τῶν Πατέρων ἐκρίθη, χαὶ μείζονος καὶ διαρχεστέ-
ρας καὶ ἐπιπονωτέρας τῆς ἐπιστροφῆς ἄξια" οἷον εἴ
*t& ἠρνήσατο τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, ἢ πρὸς Ἶου-
δαϊσμὸν, ἣ πρὸς εἰδωλολατρίαν, ἣ πρὸς Μανιχαῖσμδν,
ἣ πρὸς ἄλλο τί τοιοῦτον ἀθεῖας εἶδος, αὐτομολήσας
ἐφάνη " ὁ μὲν ὁχουσίως ἐπὶ τὸ τοιοῦτον ὁρμήσας χα-
35v, εἶτα χαταγνοὺς ἑαυτοῦ, χρόνον τὸν τῆς μετα-
νοίας ἔχει ὅλον τὸν τῆς ζωῆς αὐτοῦ * οὐδέ ποτε γὰρ
μυστικῆς ἐπιτελουμένης εὐχῆς, μετὰ τοῦ λαοῦ προσ-
χυνῆσαι τὸν Θεὸν χαταξιοῦται, ἀλλὰ χαταμόνας
μὲν εὔξεται, τῆς δὲ χοινωνίας τῶν ἁγιατμάτων, καθ-
ὅλον ἀλλότριος ἔσται " ἐν δὲ τῇ ὥρᾳ τῆς ἐξόδου
αὑτοῦ, τότε τῆς τοῦ ἁγιάσματος μερίδος ἀξιωθέσεται"
εἰ δὲ συμδαίη παρ᾽ ἐλπίδα ζῆσαι αὐτὸν, πάλιν iv τῷ
αὐτῷ κρίματι διαδιώσεται ἀμέτοχος τῶν μυστιχῶν

gravibus suppliciis excruciati, ii prestitulo tempore ᾿ς ἁγιασμάτων μέχρι τῆς ἐξόδου γινόμενος " οἱ δὲ βα-

punientur, sanctis Patribus síc inm eos clementia
vsis , tanquam anima non lapsa sit, sed corporalis
imbecillitas tormentis non restiterit. Quare mensura
eorum qui in fornicatione pecearunt, et vi doloreque
expressa transgressio, in conversione, eodem spaltie
dimensa est.

4 [5]. Qui ad prxestigiatores, vel vates abierunt,
wel eos qui per dimonea se piacula quaedam et
aversiones operaturos pollicentur ; ii exacte interro-
gantur et examinantur, utrum in fide io Christum
permanentes, 2 necessitate aliqua ad illud peccatum
458 impulsi sunt, cum afflictio aliqua vel intole-
rabilis jactura hune illis animum indidisset; am
offinino neglecto quod nobis creditum est testimo-
nio, δὲ daemonum societatem se contulerunt. Si
enim ad fidem infirmandam, et quod Deum esse non
erederent, qui 4 Christianis creditur et adoratur,
illud fecerunt, erunt scilicet apostatarum judicio
obuoxii. Sin autem non fererida necessitas aliqua,
pasillo et abjecto eorera animo superato, eo deduxit
falsa aliqua spe deduclos ; similiter erit et in ipsos
clementia, instar eorum qui tormentis in tempore
confessionis resistere non potuerunt.

Lege qux annotata sunt in. cap. 25 tit. 9 pra-
Bcntüs operis.

D

σάνοις xai τιμωρίαις χαλεπαῖς αἰχισθέντες, ἐν ῥητῷ
χρόνῳ ἐπετιμήθησαν * οὔνω τῶν ἁγίων Πατέρων
φιλανθρωπίᾳ ἐπ' αὐτῶν χρησαμένων, ὡς οὐχὶ ψυχῆς
{εγενημένης ἐν πτώματι, ἀλλὰ τἧς σοιματιχῆς ἀσθε-
νείας πρὸς τὰς αἰχίας οὐχ ἀντισχούσης - διὸ τῷ
μέτρῳ τῶν ἐν πορνείᾳ πλημμελησάντων, χαὶ ἡ
βεδιασμένη τε καὶ ἐπώδυνος παράδασις ἐν τῇ ἐπι-
στροφῇ συνεμετρήθη.

β΄. Οἱ δὲ πρὸς γόητας ἀπιόντες, ἢ μάντεις, ἢ τοὺς δι
δαιμόνων καθάρσιά τινα καὶ ἀποτροπιασμοὺς ἔνερ-
γεῖν ὑπισχνουμένους, οὗτον ἐρωτῶνται δι᾽ ἀχριδείας
καὶ ἀναχρίνονται, πότερον ἐπιμένοντες τῇ εἰς Χρι-
στὸν πίστει ὑπ' ἀνάγχης τινὸς συνηνέχθησαν ἐχεένῃ
τῇ ἁμαρτίᾳ, κακώσεώς τινος ἢ ἀφορήτου ζημίας
ταύτην αὐτοῖς τὴν ὁρμὴν ἐμποιούσης, ἢ χαθόλου κα-
πταφρονήσαντες τοῦ πεπιστευμένου παρ᾽ ἡμῶν μαρ-
τυρίου, τῇ τῶν δαιμόνων συμμαχίᾳ προσέδραμον -
εἰ μὲν γὰρ ἐπὶ ἀθετήσει τῆς πίστεως, καὶ πρὸς τὸ
μὴ πιστεύειν εἶναι Θεὸν τὸν παρὰ τῶν Χριστιανῶν
προσχυνούμενον, ἐκεῖνο ἐποίησαν, δηλαδὴ τῷ κρί-
ματι τῶν παραδάντων ὑπαχθήσονται " εἰ δέ τις
ἀδάσταχτος ἄνάγχη χαταχρατήσασα τῆς μιχρυζψυ-
χίας αὐτῶν, εἰς κοῦτο προΐγαγε διά τινοῷ ἡπαττ-
μένης ἐλπίδος παρακρουσθέντας, ὡσαύτως ἔσται καὶ
ἐπ᾽ αὐτῶν ἢ φιλανθρωπία, χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν πρὸς
τὰς βασάνους ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ὁμολογίᾳ; ἀντισχεῖν
μὴ δννηθέντων.

᾿Ανάγνωθε τὰ παραγραφέντα ἐν τῷ χε’ χεφ. τοῦ
Q' «iz. τοῦ παρόντος συντάγματος.

Digitized by Google
