891

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XIII, CAP. II.

συνίστασθαι, ὥστε μηδεμίαν ἔχειν πονηρὰν αἰτίαν, A causa prava non 409 subsit, uL raptus aut corruptio

$ ἐξ ἁρπαγῆς, ἢ ἐκ προηγησαμένης λαθραίου φθο-
ρᾶς, ἀλλὰ νομίμως καὶ καθαρεύοντας τῶν τοιούτων
μολυσμάτων xai τῆς πορνιχῆς ἀκαθαρσίας εἴ τις
οὖν τῶν εἰρημένων καταφρονήσας τύπων, πρὸς γα-
μικὴν ὁμιλίαν πρώτην ἣ δευτέραν συνέλθοι, τοῦτον
ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχκλησία ἡ καθαρὰ, xai μηδένα σπὶ-
λον ἔχουσα ἣ ῥνυτίδα, τοῖς σωτηρίοις ὑποδάλλουσα
ἑτασμοῖς, οὐ πρὶν εἰς μετάληψιν παραδέξεται μυστη-
ρίων, ἣ τὸν ὡρισμένον ἐπὶ τῇ πορνείᾳ χρόνον ἀχρι-
δῶς ἐχπληρώσῃ᾽ εἰ μὴ ἄρα ἡ τοῦ βίου ἀναγκαία
χατεπείγει ἀναχώρησις, τοντέστι μέχρις ἂν τὸ E6bo-
pov ἐχπληρωθῇ Éco;* ὁ δὲ τολμῶν ἱερεὺς παρὰ τὸν
διατετυπωμένον ὄρον μεταλέψεως θείας τινὰ τούτων
ἀξιῶσαι, περὶ τὸν ἴδιον χινδυνεύσει βαθμὸν, δηλονότι

per seductionem. Suprema namque lex puritas et
artium meretriciarum absentia. Si quis igitur iis
4:5 preemisimus, spretis primas aut secundas cele-
brat nuptias, cum Ecclesia Christi pura et imma-
culata salutariler experietur, nec prius ad mysteria
admittet, quam fornicationem suam expiarit, ad
septimum snnum. Presbyter autem qui contra
terminum redintegrationis aliquem in cetum pio-
ruin receperit, cum suo ipsius periculo id facit.
Nam homo ita receptus destatu gratie dejicietur
per septennium. Hec porro .seandaia eorum qui
antiquitus regni babenas tenebant, opus erant. Nune
autem Patris, et Filii, et Spiritus sancti benevoleut:a
et gratia, necnon sanclissimze Deiparae el magni

τοῦ ἀξιωθέντος παρὰ τὸν ὡρισμένον τύπον τῆς θείας B exercituum ducis auxilio sacerdotes solitarios inde

χοινωνίας πάλιν εἰς τὸ ἀχοινώνητον περιισταμένου,
μέχρι τῆς συμπληρώσεως τοῦ ἑόδόμον ἕτους " ἀλλὰ
τὰ σχάνδαλα δῆλον ταῦτα μὲν ὡς δεδήλωται ὑπὸ τῶν
πάλαι βασιλευσάντων ἐπράχθησαν. Nov δὲ τῇ τοῦ
Πατρὸς xai Υἱοῦ καὶ ἀγίου Πνεύματος εὐδοχίᾳ xai
χάριτι, χαὶ ταῖς τῆς πανάγνου xal θεομήτορος, καὶ

ἃ nonaginta anuis ob causam quam commemoravi-
mus regnum placidum imperaterum. no-trorum
Basilii et Constantini conjunxit in unanique catlio-
licam et apostolicam Ecclesiam cosdunavit. Oportet
igiter maximis ;laudibus efferri eos qui hoc opus
divinum et excelsum perpetrarunt.

καῖ; τοῦ μεγάλου ἀρχιστρατήγου πρεσδείαις, τοὺς ἤδη πρὸ ἐνενήχοντα χρόνων ἕνεχεν τῆς προδηλωθεί-
σης αἰτίας καὶ ἀφορμῆς ἀποῤῥαγέντας ἱερεῖς καὶ μονάζοντας, ἡ παγγάληνος βασιλεία τῶν θεοστεφῶν
βασιλέων ἡμῶν Βασιλείου xai Κωνσταντίνου συνῆψέ τε xal συνήνωσε, χαὶ μίαν καθολιχὴν καὶ ἀποστολι-
xij Ἐχχλησίαν εἰργάσατο᾽ ὅθεν χρεὼν ἀναχηρύττεσθαί τε χαὶ μεγαλύνεσθαι τοὺς τοιοῦτον θεοφιλὲς καὶ
ἀξιόλογον ἔργον πεπληρωχότας,
Βασιλείου κανὼν δ΄, wy, xr, x, yat, V, νγ΄, ξζ΄, 4, 18, 95, 2. a, 50, 55, 67, 68,
ξη΄, οἱ’, oc*, οη΄, οὔ’, m. 75, 16, 78, 19 , 80.
δ΄. Περὶ τριγάμων xat πολυχάμων, τὸν αὐτὸνὥρ. C 4.80 4. De trigamis et polygamis definiereeundem

Basilii canones

σὰν κανόνα, ὃν xai ἐπὶ τῶν διγάμων ἀναλόγως *
ἐνιαυτὸν μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν διγάμων, ἄλλοι δὲ δύο ἕτη"
τοὺς δὲ τριγάμους, ἐν τρισὶ καὶ τέτρασι πολλάκις
ἔτετιν ἀφορίζουσιν. Ὀνομάτουσι δὲ τὸ τοιοῦτον οὐ-
κέτι γάμον, ἀλλὰ πολνγαμίαν, μᾶλλον δὲ πορνείαν
χεκολασμένην "διὸ καὶ ὁ Κύριος τῇ Σαμαρείτιδι πέντε
ἄνδρας διαμειψάσῃ, Ὃν vór, φησὶν, ἔχεις, oUx ἔστι
σου ἀνήρ᾽ ὡς οὐχέτι ἀξίων ὄντων τῶν ὑπερεχπεσόν-
τῶν τοῦ μέτρον τῆς διγαμίας, τῷ τοῦ ἀνδρὸς ἢ τῆς
νναιχὸ; χαλεῖσθαι προσρήματι" συνήθειαν δὲ χατ-
ελάδομεν ἐπὶ τῶν τριγάμων, πενταετίας ἀφορισμὸν,
οὐκ ἀπὸ χανόνος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν προειληφότων
ἀκόλουθον. Asi δὲ μὴ πάντη αὐτοὺς ἀπείργειν τῆς
Ἐχχλησίας, ἀλλ᾽ ἀχροάσεως αὐτοὺς ἀξιοῦν ἐν δύο
ποὺ ἕτεσιν ἣ τρισί " καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιτρέπειν συ-
στήχειν μὲν, τῆς δὲ χοινωνίας τοῦ ἀγαθοῦ ἀπέχε-
σθαι" xat οὕτως ἐπιδειξαμένους χαρπόν τινα μετα-
νοίας, ἀποκαθιστᾷν τῷ τόπῳ τῆς χρινωνίας.

ιη΄. Περὶ τῶν ἐχπεσουτῶν παρθένων, x. τ. λ.

xy'. Περὶ δὲ τῶν δύο ἀδελφὰς γαμούντων 1j ἀδελ-
φοῖς δυσὶ γαμουμένων, ἐπιστολίδιον ἡμῖν ἐχπεφώνη-
ται, οὗ τὸ ἀντίγραφον ἀπεστείλαμέν σου τῇ εὐλαδεΐᾳ"
ὁ δὲ ἀδελφοῦ ἰδίον γυναῖκα λαδὼν, οὐ πρότερον δε-
χϑήσεται πρὶν ἀποστῆναι αὐτῆς.

χδ', Χήραν τὴν καταλεγεῖσαν εἰς τὸν ἀριθμὺν τῶν
χηρῶν, τουτέστι τὴν διαχονουμένην ὑπὸ τῆς Ἐχχλη-
2:84, ἔχρινεν ὁ ᾿Απόστολος γαμουμένην παρορᾶσθαι"

* Joan. 1v, 18, 51 Tim. v, 11, 12.

canonem, quem et de digaimis, servata proportione :
annum videlicet in digamis, alii vero duos annos.
Trigamos autem tribus, et ssepe quatuor annis se-
gregant. Id autem non amplius conjugium, sed po-
lygamiam appellant, vel potius moderatam forui-
cationem. Quapropter et Dominus Samaritana,,
quae iaritos quinque per vices habuerat, Quem
nunc, iuquit, habes, maritus non est" : quippe
quod ii qui digamix mensura exciderunt, digni non
sint qui vel mariti vel uxoris nomine appellentur.
Jam vero consuetudine aecepimus in trigamis
quiuquennii segregationem, non a canonibus, sed
603 qui praecesserunt sequendo. Oportet autem eos
non omnino arcere ab Ecclesia, sed auditione di-
gnari duobua vel tribus annis; ac posthac ipsis
permittere, ut consistant quidem, abstineant vero
a boni communione, et sic, exhibito penitentia
aliquo fructu, communionis loco restituere.

18. De lapsis virginibus, etc. Ἢ wt pag. 855.

95. De iis autem qui duas" sorores uxores du-
cunt, ve] de,iis qua duobus fratribus nubunt, a
nobis edita est epistola, cujus wisimus exemplar
tu: pietati. Qui sutem sui fratris uxorem acceperit,
uon prius admittetur, quam ab es recesserit.

Δ11 24. Viduam, quz in viduarum numerum
relata est, hoc est, qui ab Ecclesia alitur, judica-
vit Apostolus nubentem contemni debere 5. V.ro

Digitized by Google
