891

Concilii Sardicensis canon 11.
41. Osius episcopus dixit : Hoc quoque definire
debemus, elc., ut pag. 606.
Concilii ecumenici vi canon 80.
80. Si quis episcopus, vel presbyter, vel diaconus,
etc., ut pag. 606.
[04 CAP. 1I. — De laicis secundo. vel pluries
nubentibus, et de illicitis nuptiis et copula.

Apostolorum canones 19, 48.
19 [18]. Qui duas sorores duxit, vel consobrinam,
non p^test esse. clericus.
48 [47]. Si quis laicus. sua ejecta uxore aliam
acceperit vel ab alio solutam, segregetur.

Concilii Ancyrani canones 16, 11.

146. De iis, qui rationis expertia animalia inie-
runt, vel ineunt. (30). Quicunque priusquam vi-
"ginti quidem annos nati essent , peccarunt, post-
quam quindecim anuis substrati ac supplices fue-
1íut , communionem ad preces assequantur. Deinde
et cum in communione quinque annís perseverave-
rint, oblationem auingant. Examinetur autem et
eorum in substratione vita, et ita humanitatem
consequantur. Si qui autem. improbe aec maligne
in peccatis fuerunt, longe substrationem habeant.
Quicunque autem hanc «tatem transgressi, et ba-
bentes uxores , in hoc peccatum inciderunt, viginti
annis substrati, communionem ad preces assequan-
tur. Deinde cum in precum c^mmunione quinque
annos peregerint, oblationem assequantur. Si qui
autem et. mulieres habentes , et quinquagesimum
annum transgressi , peccaverunt, in vite exitu
communionem assequantur.

17. Eos qui rationis expertia animantia inierunt,
et qui leprosi sunt vel fuerunt , jussit sancta syno-
dus inter hiemantes orare. .

Δ05 Concilii Neocesariensis, canones 2, 5, 4, 7.

2. Femina si duobus fratribus nupserit, etc., ut
png. 802.

$. De iis qui in plurima matrimonia incidunt,
tempus quidem prazstitutum esse manifestum est.
Sed conversio et penitentia eorum tempus cou-
trahit.

PHOTH PATRIARCHE CP.

89»
Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν sa.

ια΄, Ὅσιος ἐπίσχοπος εἶπε" Καὶ τοῦτο δὲ ὁρίσαι

ὀφείλομεν, x. t. À.
Συνόδου οἰκουμονικῆς ἕκτης κανὼν T.

π΄. Ef τις ἐπίσχοπος, fj πρεσθύτερος, f] διάχονος,
x. τι À.

ΚΕΦΑΛ. B'. — Περὶ λαϊκῶν δευτερογαμούντων,
f) πολυγαμούντων, καὶ κεχωϊλυμέγων γάμων, καὶ
μίξεως. .
Ἀποστόλων κανὼν ιθ΄, μη΄.

ιθ. Ὁ δύο ἀδελφὰς ἀγόμενος f| ἀδελφιδᾶς, οὗ
δύναται εἶναι χληρικός..

μη΄. Εἴ τις λαϊχὸς τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐκδαλὼν
ἑτέραν λάδοι, ἣ παρὰ ἄλλου ἀπολελυμένην, ἀφορι-
ζέσθω.

Συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν ις’, ιζ΄.

tc", Περὶ τῶν ἀλογευσαμένων f] καὶ ἀλογευομένων,
ὅσοι πρὶν εἰχοσαετεῖς γενέσθαι ἥμαρτον, mevtExal-
δεχὰ ἔτεσιν ὑποπεσόντες, χοινωνίας τυγχανέτωσαν
τῆς εἰς τὰς προσευχάς " εἶτα ἐν τῇ χοινωνίᾳ δια-
πελέσαντες ἔτη πέντε, τότε καὶ τῆς προσφορᾶς ἐφ-
απτέσθωσαν᾽ ἐξεταζέσθω δὲ αὐτῶν καὶ ὁ ἐν τῇ Oxo-
πτώσει βίος, καὶ οὕτως τυγχανέτωσαν τῆς φιλανθρω-
πίας * εἰ δέ τινες χαταχόρως ἐν τοῖς ἁμαρτήμασι
γεγόνασι, τὴν μαχρὰν ἐχέτωσαν ὑπόπτωσιν " ὅσοι δὲ
ὑπερθάντες τὴν ἡλικίαν ταύτην, xal γυναῖχας ἔχοντες
περιπεπτώχασι τῷ ἀμαρτήματι, πέντε xai εἔχυσι
ἕτεσιν ὑποπεσόντες, χοινωνίας τυγχανέτωσαν τῆς εἰς
τὰς προσευχάς * εἶτα ἐχτελέσαντες πέντε ἔτη ἐν τῇ
χοινωνίᾳ τῶν εὐχῶν, τυγχανέτωσαν τῆς προσφορᾶς "

C εἰ δέ τινες χαὶ γυναῖκας ἔχοντες, xal ὑπερδάντες τὸν

πεντηχονταετῇ χρόγον ἥμαρτον, ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ τοῦ
βίου τυγχανέτωσαν τῆς χοινωνίας.

WP. Τοὺς ἀλογευσαμένους καὶ λεπροὺς ὄντας, ἦτοι
λεπρώσαντας τούτους, προσέταξεν ἡ ἁγία σύνοδος εἰς
τοὺς χειμαζομένους εὔχεσθαι.

Συνόδου Νεοκαισαρβίας κανὼν B', γ', δ΄, ζ΄.

β΄. Γυνὴ ἐὰν γήμηται δύο ἀδελφοῖς, x. τ᾿ 3.

γ΄. Περὶ τῶν πλείστοις γάμοις περιπιπτόντων, ὁ μὲν
χρόνος σαφὴς ὁ ὡρισμένος “ ἡ δὲ ἀναστροφὴ καὶ ἡ
πίστις αὐτῶν συντέμνει τὸν χρόνον.

&. Si quis proposuerit concupiscere mulierem ad D δ᾽, Ἐὰν πρόθηταΐξ τις ἐπιθυμήσας γυναιχὸς, συγ-

dormiendum eum ipsa, ejus autem desiderium ad
opus non venerit, videtur esse a gratia liberatus.

1. Presbyter in nuptiis ejus qui duas uxores du-
cil, ne convivetur, etc., ut pag. 691.

Concilii Laodiceni canones 1, 40, 31.

j. Oportere ex ecclesiastico canone eos qui
libere et legitime secundo matrimonio conjuncti
sunt, et non clam uxores duxerunt cum exiguum
lempus przeterierit, el orationibus et jejuniis va-
caverint, eis ex venia dari communionem.

χαθευδῇσαι αὐτῇ, μὴ ἔλθῃ δὲ εἰς ἔργον αὐτοῦ d) ἐν-
θύμησις, φαίγεται ὅτι ὑπὸ τῆς χάριτος ἐῤῥύσθη. —

ζ΄. Πρεσδύτερον εἰς γάμον διγαμοῦντος μὴ Éavid-
σθαι, x. τ. λ.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν α΄, V, λα΄.

α΄. Περὶ τοῦ δεῖν χατὰ τὸν ἐχκχλησιαστιχὸν χανόνα,
ποὺς ἐλευθερίως χαὶ νομίμως συναφθέντας δευτέροις
γάμοις, μὴ λαθρογαμίαν ποιήσαντες, ὀλίγου χρόνου
παρελθόντος σχολασάντων ταῖς προσευχαῖς χαὶ νη-
στείαις, χατὰ συγγνώμην ἀποδίδοσθαι αὐτοῖς τὴν
κοινωνίαν ὡρίσαμεν.

(50) Hoc intelligi potest de his qui vel cum pecoribus, vel more pecudum cum propinquo sanguine

Wist) suit.

Digitized by Google
