983

PHOTII PATRIARCHE CP.

984

mores et consuetudinem. Quod si bxc defecerint, A νόμος, παραφυλάττειν δεῖ τὸ ἔθος, xai τὴν συνήθε!αν.

proxima propositze quaestioni similia sunt sequenda.
Si ne hic quidem inveniantur, tunc. jus quo urbs
Roma utitur, servari. oportet. Et them. 2, invete-
rata consuetudo pro lege custoditur.

Aliud scholium. Quiere 6 them. cap. 41, tit.] 4,
lib. it, quod ait: Quemadmodum latio legis [aut] in
scripta refertur, aut non refertur, iia. cjus etiam
abrogatio aut) per legem scriptam lit, aut non scri«
ptam, id est, per desuetudinem. Et cap. 42: De qu'-
bus causis lex scripta non est, invelerata consu «
tudo pro lege valet. Et cap. 45. Tunc alienjus urbis
aut regionis consuetuline utimur, quando in. dis-
ceptationem vocata, in. judicio firmata est. Et cap.

Εἰ δὲ xal τοῦτο ἐλλείπει, ἀκολουθεῖν τοῖς πλησιάζουσι
καὶ ἐοιχόσι τῷ ζητουμένῳ. Εἰ 8b μήτε ταῦτα εὑρίσ-
xetat, τότε τὸ νόμιμον ᾧτινι fj Ῥώμη κχέχρηται qv-
λάττειν δεῖ, xal θέμα β' ἢ παλαιὰ συνήθεια ἀντὶ γό-
μου φυλάττεται,

Καὶ θέμα ς’ ὥσπερ dj θέσις τοῦ νόμου ἔγγραφος
χαὶ ἄγραφός ἔστι, οὕτω xal ἡ ἀναίρεσις 5 δι᾽ ἐγ.
γράφου γίνεται νόμου ἢ δι’ ἀγράφον, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς
ἀχρησίας. ΚΚαὶ κε’, μβ΄, fj μαχρὰ συνήθει ávà
νόμου κρατεῖ ἐν οἷς οὐκ ἔστιν ἔγγραφος, καὶ χεφ.
uY τότε χεχρήμεθα τῇ συνηθείᾳ τινὸς πόλεως ἢ
ἐπαρχίας, ὅτε ἀμφισθητηθεῖσα ἐν δικαστηρίῳ ἐδεθαι-
wn, καὶ χεφ. μδ΄, χαὶ τὰ μακρᾷ συνηθείᾳ δοχιμα-
σθέντα, χαὶ ἐπὶ πολλοῖς ἐνιαυτοῖς φυλαχθέντα οὐχ

44 : Quz longa consuetudine comprobata sunt, ac B ἧττον τῶν ἐγγράφων χρατοῦσι, καὶ κεφ. με’, ὡς το.

per multos annos observata, non minus quam [ea,
quz] scripta [sunt jura] servantur. Et cap. 45 : Ut
qua in tantum probata sint, ut non. fuerit necesse
scripto comprebendere. Et cap. 46 : In legum inter-

σοῦτο δοχιμασϑέντα ὥστε καὶ μὴ δεηθῆναι ἐγγράφου,
καὶ χεφ. yc" ἐν τῇ τῶν νόμων ἑρμηνείᾳ, τῇ συνηθεία
δεῖ προσέχειν τῆς πόλεως, xal xsq. μζ΄, χαὶ ὅπως
ἐπὶ τῶν ὁμοίων διὰ παντὸς ἐψηφίσθη.

pretatione civitas consuetudo animadvertenda est. Εἰ cap. 47 : [luspiciendum | etiam,] quomodo in

similibus perpetuo judicatum sit. !

- Docet porro Stephanus, cap. 42, quiddam opti-
mum, et quz circa consuetudinem non scriptam di-
versitas apparet, solvit: Diuturna consuetudo (in-
quiens) tunc ut lex valet, quando legi scripte non re-
pugnat. Neque vero hoc (ini przxmissi digesti adver-
sari existimes. Illic enim de desuetuJine loquens,
«quod illa legein poss:t abrogare, dicit : hic vero de
«onsuetudine loquitur dicens, quod consuetudo jus

Διδάσκει δὲ ὁ Στέφανος iv τῷ μβ' κεφ. διδασχα-
λίαν ἀρίστην, καὶ λύει τὰς περὶ ἀγράφου συνηθείας
ἐναντιοφανείας, λέγων οὕτως, 'H χρονία συνήθεια τότε
ὡς νόμος κρατεῖ, ὅτε μὴ ἐγγράφῳ διαμάχηται νόμῳ.
Καὶ μὴ νόμιζε τοῦτο ἐναντίον εἶναι τῷ τέλει τοῦ προ-
λαδόντος διατάγματος. "Exet μὲν γὰρ περὶ συνηθείας
λέγον, φησὶν ὅτι δύναται αὐτὴ νόμον ἀνελεῖν. Ἐνταῦθα
δὲ περὶ συνηθείας φησὶ καὶ λέγει ὅτι καινὸν οὐκ εἰσάγει

novum non introducit, si veleri cuipiam legi repuguet. ὦ νόμιμον ἡ συνήθεια εἰ παλαιῷ τινι νόμῳ μά-

Fieri enim potest, ut pec desuetudinem jure aliquo non
wtamur : non autem, ut contrario modo utamur, Nota
igitur hanc doctrinam, ut quie et speciosa sit, et in
judiciis frequentetur. Const. 1, 2, 5, tit. 52, lih. vm
Cod. in Basil. posite non sunt. Digesium vero 102,
tit 17, lib. L Digest. est caput 485, tit, 5, lib. 1 Dasil.
«uod sic habet: /Egre quidem, at [certe] t(4men
sequitate exigente mutamus consuetudinem. Verum
tu linc legem, secundum postmodum praesenti
huic S cap. [insertas] leges interpretare, atque dic,
tuin propter ulilitatem aliquam. consuetudinem mu-
tari, quaudo in judicio confirmata non est : [alio-
qui vero] tanquam legem scriptam valitura,
Propterea eniin hie adjectum est : ZEgre quidem,
attamen :quitate exigente consuetudinem immu-
tamus. Non est lex scripta, quxe statuat, ut si qua
tonderi atque divortium facere cum marito velit,
ne confestim tondeatur : sed in monasterium ab-
ducatur, et trimestri. spatio exploretur, 'num forte
in [ipso velut] pugnz initio tonsuram deprecetur.
Sed ex inscripla consuetudine, sz: penumero in ju -
dicio probata et confirmata receptum est, ne aliter
mulieri tonsura permittatur , quam si post tres
menses interrogata sit, an in hoc bono proposito
permanere jvelit]. Ac [sane] hac de re coram im-
peratorio tribunali [abunde] satis certatum est.
€um enim multi dicerent, debere [cuidam] mulieri
-flavos istos crines confestim detonderi, quod. firmi

χηται, νομίμῳ, οὐ μὲν ἐναντίως κεχρῆσθα!,
Δυνατὸν μὲν γὰρ ἐχ τῆς ἀσυνηθείας μὴ χεχρῆσθαι,
Σημείωσαι οὖν τὴν τοιαύτην διδασχαλίαν ὡραίαν
οὖσαν, καὶ ἐν τοῖς διχαστηρίοις συχνάζξουσαν. Ἡ α΄,
β' καὶ y' διάταξις τοῦ νβ΄ vit. τοῦ η΄ βιδλίου τοῦ Κώ-
διχος, οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικά. Ἢ δὲ οβ' διάταξις
τοῦ t τίτ. τοῦ ν' βιδλίου τοῦ Kiobtxóz ἐστι xeg. px
τοῦ Y' xv. τοῦ B' βιδλίου τῶν Βασιλικῶν ἔχον οὕτωτ᾽
Δυσχερῶς μὲν, ὅμως δὲ τοῦ δικαίου ἀπαιτοῦντι:
ἐναλλάσσομεν τὴν συνήθειαν. Πλὴν σὺ τὸν τοιοῦτον
γόμον ἑρμήνευε χατὰ τοὺς ὄπισθεν χαταστρωθέντας
νόμους, ἤγουν ἐν τῷ mapóve: γ' xsq., xal λέγε τότε
τὴν μαχρὰν συνήθειαν ἐναλλάσσεσθαι διά τι χρῆσι"
μὸν ὅτε μὴ βεθδαιωθῇ αὐτὴ ἐν δικαστηρίῳ, καὶ ὡ;
νόμος ἔγγραφος; χρατήσει. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα
προσέθετο, τὸ δυσχερῶς μὲν, ὅμως δὲ τοῦ διχαίον
ἀπαιτοῦντος ἐναλλάσσομεν τὴν συνήθειαν. Νύμος
ἄγραφος οὐχ ἔστι διοριζόμενο; τὴν θέλουσαν ἀποχα-
ρἶῆναι καὶ διαξυγῆναι τοῦ οἰκείου ἀνδρὸς μὴ ἀπεντεῦ-
θεν ἀποχείρεσθαι, ἀλλ᾽ εἰς μοναστήριον ἀπάγεϑθαι
xai διὰ τριμηναίον καιροῦ δοχιμάξεσθαι, μή ποτε
κατὰ ἀψιμαχίαν τὴν ἀπόχαρσιν ἐξῃτήσατο. ᾿Αλλὰ ἐξ
ἀγράφου συνηθείας δοχιμασθείσης πολλάχις ἐπὶ δι-
χαστηρίου καὶ βεδαιωθείσης νενόμισται μὴ ἄλλω;
τὴν ἀπόχαρσιν Ἐἐπιτρέπεσθαι τῆς γυναικὸς εἰ μὴ
μετὰ τρίμηνον ἐρωτωμένη, τῷ ἀγαθῷ τούτῳ σχοπῷ
ἐμμένει. Καὶ ἐγυμνάσθησαν τὰ περὶ τούτου ἐφ᾽ ixa-
νὸν ἐπὶ βασιλικοῦ βήματος. Πολλῶν γὰρ λεγόντων

Digitized by Google

