911

ut pag. 891.
Basilii canon 63.

65, Qui suam in brutorum concubitu impietatem
confitetur, idem tempus in penitentia servabit.

4.76 Gregorii Nysseni cap. 5.

$. £orum autem qux ad cupiditatem et volupta-
tem üunt peccatorum, etc., ut pag. 897.

CAP. lil. — De homicidis et latronibus.

Apostolorum canon 66.

66 (64]. Si quis clericus in pugna polsatum ali-
quem, elc., t pag. 746.

Concilii Ancyrani canones 21, 92, 25, 25.

91. De mulieribus qua sunt fornicatze, etc., μὲ
pag. 919.

22. De voluntariis czdibus , supplices quidem
substernantur : eo autem quod perfectum est, in
fiue vitz digni habeantur.

95. De involuntariis czedibus, prior quidem con-
stitutio jubet in septennio per prelinitos gradus
esse perfecti participes : secunda vero, quinquen-
nium implere.

- 9$. Quidam cui erat puellà desponsata, etc., ut
pag. 186.

Basilii canones 1, 8, 11, 15, 25, 45, 52, 54, 56,
b5, 56, 57.

7. Masculorum et animalium corruptores, etc.,
ut pag. 911.

8. Qui ob iracundiam securi adversus uxorem,
ete., u! pag. 922.

41. Qui autem involuntariam cedem fecit, un- c

decim annorum spatio abunde judicio satisfecit.
Nam dubio procul, erga eos qui percussi sunt,
Moysis praescripta observabimus, ac eum qui decu-
buit quidem post acceptas plagas, sed iterum ba-
culo suo innixus ambulavit, non concedimus oc.
cisum fuisse. Sin autem non surrexit post plagas,
quia tamen non voluit occidere is qui perculit, bo-
micida quidem est, sed involuntarius propter pro-
positum.

13. Czdes in bellis factas patres nostri pro c:e-
dibus nou habuere ; illis, ut mihi videtur, qui 477
pro pudicitia ἃς pietate puguant, ignoscentes. For-
tasse tamen recte suadebitur, ut ipsi eum inauus

PHOTII PATRIARCH.E CP.
47. Eos qui rationis expertia animantia, eic., ut Α

912
ιζ΄. Τοὺς ἀλογευσαμένους, x. τ. À.

Βασιλείου κανὼν Ev'.
ξγ΄. Ὁ ἐν ἀλόγοις τὴν ἑαυτοῦ ἀσέδειαν ἐξαγορεύων,
τὸν αὐτὸν λόγον ἐξομολογούμενος παραφυλάξεται.
Γρηγορίου Νύσσης κεφ. Y.
γ΄. Τῶν δὲ δι’ ἐπιθυμίαν τε καὶ ἡδονὴν γινομένων
ἁμαρτημάτων, x. τ. λ.
ΚΕΦΑΛ, Γ΄. — Περὶ φονέων xal Ἰ1ῃστῶν.
Ἀποστόλων καγὼν Ec'.
Ec'. Εἴ τις χληριχὸς ἐν μάχῃ τινὰ χρούσει, x. τ. À.

Συγόδου 'Ayxópac κανὼν κα', xp', xy, κε΄.

χα΄, Περὶ τῶν γυναιχῶν τῶν ἐχπορνευουσῶν xal
ἀναιρουσῶν τὰ γεννώμενα x. τ. À.

xf'. Περὶ ἐχουσίων φόνων, ὑποπιπτέτωσαν μέν "
ποῦ δὲ τελείου, ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου καταξιούσθωσαν.

x[. Ἐπὶ ἀχουσίων φόνων ὁ μὲν πρότερος ὄρος,
ἐν ἑπταετίᾳ χελεύει τοῦ τελείου μετασχεῖν κατὰ
τοὺς ὡρισμένους βαθμούς " ὁ δὲ δεύτερος, τὸν πεν-
ταετῇ χρόνον πληρῶσαι.

χε. Μνηστευσάμενός τις κόρην, x. t. À.

Βασιλείου καγὼν ζ΄, π', τα’, vy λγ΄, μγ΄, νβ΄, νδ΄,
νε, vC", νζ΄.
ζ΄, ᾿Αῤῥενοφθόροι, καὶ ζωοφθόροι, xoi φονεῖς,
κ᾿ τι,
η΄. Ὁ ἀξίνῃ παρὰ τὸν θυμὸν, x. τ. X. cx

ια΄, Ὁ δὲ τὸν ἀχούσιον ποιήσας φόνον, ἀρχούν-
τως ἐξεπλήρωσε τὴν δίχην ἐν τοῖς ἔνδεχα ἕτεσι" δῇ-
λον γὰρ ὅτι ἐπὶ τῶν πληγέντων τὰ Μωύσέως παρα-
τηρήσομεν" καὶ τὸν χατακλιθέντα μὲν ὑπὸ τῶν
πληγῶν ἃς ἔλαθε, βαδίσαντα δὲ πάλιν ἐπὶ τῇ ῥάδδῳ
ἑαυτοῦ, οὐ λογισόμεθα πεφονεῦσθαι. Εἰ δὲ καὶ οὐχ
ἐξανέστη μετὰ τὰς πληγὰς, ἀλλ᾽ οὖν τῷ μὴ προαλέ-
σθαι οὐτὸν ἀνελεῖν ὁ τυπτήσας, φονευτὴς μὲν ἄλλ᾽
ἀκούσιος διὰ τὴν πρόθεσιν.

ιγ΄. Τοὺς ἐν πολέμοις φόνους οἱ πατέρες ἡμῶν,
ἐν τοῖς φόνοις οὐχ ἐλογίσαντο, ἐμοὶ δοχεῖ συγγνώ
μὴν δόντες τοῖς ὑπὲρ σωφροσύνης χαὶ εὐσεδείας
ἀμυνομένοις * τάχα δὲ καλῶς ἔχει συμδουλεύειν ὡς

eorum pura non sint, per tres annos a sola com- Ὁ τὰς χεῖρας μὴ καθαροὺς, τριῶν ἑτῶν τῆς χοινωνέας

munione abstineant.
$3. Mulier qu: in via peperit, et fetus sui cu-
ram non suscepit, czedis crimini subjiciatur.

43. Qui mortis ictum dedit proximo, est homi.
cida, sive percutere incepit, sive ullus est.

52. Qua fetum in via editum neglexit , etc., ut
pag. 922.

54. Involuntariarum czdium discrimina sció me
ante tempus pietati luz pro virihus descripsisse,
neque his amplius quidquam dicere queo; est au-
iem (u$ prudentie, pro casus cujusque ratione
ponas intendere, aut etiam remittere, ————

μόνης ἀπέχεσθαι.

λγ΄, Ἦ γυνὴ ἡ διὰ τῆς ὁδοῦ xvfjsasa, καὶ ἀμελή-
δασα τοῦ χυήματος, τῷ τοῦ φόνου ἐγχλήματι ὗπο-
χείσθω.

py. Ὃς θανάτου πληγὴν τῷ πλησίον ἔδωχε,
φονεύς ἔστιν, εἴτε Ἦρξε τῆς πλῆγης, εἴτε ἡμύνατο.

νβ΄. 'H τοῦ χυήματος κατὰ τὴν ὁδὸν ἀμελήσασα,
x. τ. À,

νδ΄. Τὰς τῶν ἀχουσίων xa ἐχουσίων διαφορὰς,
πρὸ χρόνον οἶδα ἐπιστείλας τῇ θεοσεύείᾳ aov, χατὰ
τὸ ἐμοὶ δυνατὸν, καὶ πλέον ἐχείνων οὐδὲν εἰπεῖν
δύναμαι ' τῆς δὲ σὴς συνέσεώς ἔστι χατὰ τὸ ἰδίωμα
ὑφιέναι τῆς περιστάσεως, ἐπιτείνειν τὰ ἐπιτέμια fj χαὶ
ὑφιόνχι,

20e τ στ π΄. ot

Digitized by Google

