999

PHOTII PATRIARCB.E CP.

1090

eos qui tali contractui in posterum ministerium À Aáy past τὸ λοιπὸν ὑπουργοῦντας, τὰς ἀνωτέρω χελεύ-

praebent, superius traditas subire peenas jubemus.
Preterea si usuveniat, ut servus propler morbum
castretur , jubemus, ut et ille libertatem nancisca-
tur. Qui. enim ab initio liberi sunt, si forte iu hoc
genus morbi incidunt, sui potestatem habent, ut
quod velint, sibi remedium adhibeant, Jubemus
igitur, ut im nostra republica castrati jam inde a
memorato tempore, apud quameunque personam
sint, perquirantur, et liberi sint, neque unquam
in servitutem retralantur. Ceterum si qui eorum
post presentem nostram legem aliquos destinere
apud se castratos przssumpserint , daius etiam ipsis
castratis licentiam, nimirum qui semel ex presente
nostra lege l'bertatem promeruerint, ut hic quidem
majestatem imperatoriam, et sanctissimum pro
tempore patriarcham adeant, neque non apud. glo-
riosissimos imperii nostri proceres relatiouem ca
de re instituant: in provinciis vero, apud religio-
sissimos locorum episcopos, et horuin -przsides :
quo emnino providentia nostrorum magistratuum,
et periculo obtemperantium ipsis cohortium. (sive
Constantinopoli, sive alibicunque locorum nostra
reipublice) his secundum libertatem dentur vin-
diciz, libertasque ex praesente nostra lege ipsis lar-
gita conservetur. Nam tot cedes conniventibus
oculis accipere per causam eorum qui talia praesu-
munt, in nostra republica, neutiquam sustinueri-

mus, Si enim Barbari, simulatque nostra de hoc (

audierunt mandata, hzc custedierunt: quomodo
tandem permittemus, ut post tot retro principuni
sanctiones tale quid denuo delinquatur, aut. etiam
inultum relinquatur in nostra republica ἢ

CAP. XV. — Ut qui demonem habet, eleriqus
non fiat.
Apostolorum canon 78.

CAP. XVI. — De eo quisuo episcopo non obedit
tolenti ipsum ordinare iu altiorem gradum.

Concilii Carthaginensis cauon 54, Basilii canon 10.

CAP, XVII. — De episcopo, aut clerico ordinato,

opev εἰρημένας ὑποστῆναι ποινάς.’ El μέντοι διὰ πά-
θος φυμθῇ δοῦλον εὐνουχισθῆναι, κἀχεῖνον χελεύο-
μὲν τῆς ἐλευθερίας τυγχάνειν. Οἱ γὰρ ἐξιάρχῃς ὄντες
ἐλεύθεροι πάθει ὡς εἰκὸς τοιούτῳ περιπίπτοντες ἕαυ-
τῶν ἔχουσιν ἐξουσίαν ἣν ἂν θέλωσι θερακείαν ἔαν-
τοῖς προσάγειν. Τοὺς εὐνουχισθέντας τοίνυν ἀπὸ
τοῦ μνημονευθέντος χρόνου ἐν τῇ ἡμετέρχ πολιτείᾳ
παρ᾽ οἰῳδήποτε προσώπῳ ὄντας χελεύομεν ἀναζητῃ-
θῆναι, καὶ ἐλευθέρους εἶναι χαὶ μηδέποτε εἰς δουλείαν
πούτους χαθέλχεσθαι, Ei μέντοι θα ῤῥήσουσί τινες ἐξ
αὐτῶν τῶν εὐνουχισθέντων, τινὰς μετὰ τὸν παρόντα
ἡμῶν ἐπισχεῖν νόμον, διδόαμεν ἄδειαν xal τοῖς tiv
χισθεῖσι αὐτοῖς ὡς ἅπαξ ἐλευθερίας ἐκ τοῦ παρόν»
πος ἡμῶν τυχοῦσι νόμου, ἐνταῦθα μὲν τῇ τε βατι-
λείᾳ προσιέναι, τῷ τε χατὰ καιρὸν ἀγιωτάτῳ τα.
τριάρχῃ, καὶ τοῖς ἐνδοξοτάτοις ἡμῶν ἄρχουσι προσαγ-
γέλλειν. Ἐν δὲ ταῖς ἐπαρχίαις τοῖς κατὰ τόπον
ὁσιωτάτοις ἐπισχόποις xal τοῖς τούτων ἄρχουσιν ἐφ᾽
ᾧ προνοίᾳ πάντως τῶν ἡμετέρων ἀρχόντων, xdi
χινδύνῳ τῶν πειθομένων αὐτοῖς τάξεων, tt ἐν
Κωνσταντινουπόλει, εἴτε ἐν ἑτέρῳ οἰῳδήποτε τότῳ
τῆς ἡμετέρας πολιτείας τούτους ἐχδιχεῖσθαι xal gv
λάττεσθαι τὴν ἐκ τοῦ παρόντος ἡμῶν νόμου δεδομέ'
νὴν αὐτοῖς ἐλευθερίαν. Παριδεῖν γὰρ φόνους τοσοῦ"
τοὺς γινομένους χατὰ πρόφασιν τῶν τοιαῦτα τολμῶν
τῶν ἐν τῇ ἡμετέρᾳ πολιτείᾳ οὐδαμῶς ἀνεχόμεθα, Εἰ
γὰρ Βάρδαροι ἀκούσαντες τῶν ἡμετέρων περὶ τούτο
παραγγελμάτων ταῦτα ἐφύλαξαν, πῶς ἂν ἡμεῖς συγ’
χωρήσωμεν μετὰ τοσαύτας τῶν πρὸ ἡμῶν βεδασι-
λευχότων νομοθεσίας τοιοῦτόν τι ἁμαρτάνεοθαι, ἢ
xai ἀνεχδίχητον τῇ ἡμετέρᾳ πολιτείᾳ xavalupsi-
γεσθαι. ᾿

ΚΕΦΆΛ. IE, — Περὶ τοῦ τὸν δαιμονιζόμενον
μὴ κληροῦσθαι.
᾿Αποστόλων κανὼν οη΄.

ΚΕΦΑΛ. IG'. — Περὶ τοῦ μὴ πειθωρχοῦντι τῷ
ἰδίῳ ἐπισκόπῳ, βουλομένῳ χειροτονεῖν αὑτὸν εἰς
μείζονα βαθμόν.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν λα΄ " Βασιλείον x*
νὼν τ΄.

ΚΕΦΑΛ. !Z'. — Περὶ ἐπισκόπου, ἣ καληρικοῦ

qui ab incolis non suscipitur, aut non. suscipit, aut p χειρυτονηθέντος, xal μὴ δεχθέντος ὑπὸ τῆς παρ’

abire non potest.

Apostolorum canon 56; concilii Ancyrani ca-
non 18; concilii Antiocheni canon 17, 18 ; concilii
vi cauon 17.

CAP. XVIIl. — Quod episcopus moriens non possit
alium pro se ordinare.

Apostolorum canon 76; concilii Antiocheni ca-
non 23.

CAP, XIX. — Ne temere in. parca. civitate. aut
pago episcopus fiat.

Concilii Laodicensis canon 57 ; concilii Sardicen-
sis canon 6.

-

οἰκίας, ἣ μὴ καταδεξαμένου, ἢ μὴ δυναμένου
ἀπειλθεῖν.

᾿Αποστόλων χανὼν Ac'* συνόδου ᾿Αγχύρας χα’
γὼν ιη΄" συνόδου ᾿Αντιοχείας xavóv ιζ΄, τη’ o
(80v ς΄ κανὼν ιζ΄.

ΚΕΦΑΛ. IH'. — Περὶ τοῦ jd) δύνασθαι τὸν
τελευτῶντα ἐπίσκοπον ἕτερον ἀντ' αὑτοῦ χειρο"
τονεῖν. ,

'Tàv ἁγίων ἀποστόλων χανὼν oc' * συνόδου Avi
yelas χανὼν xy'.

KEPAA. 18'. — Περὶ τοῦ μὴ da oq ἐν πόλει
βραχείᾳ, 3| χώμῃ γίγνεσθαι ἐπίσκοπον.

Συνόδου Λαοδιχείας χαγὼν νζ΄ “ συνόδον Σαρδιχῆς
XX c. ᾿ -

Digitized by Google

