SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XII, CAP. VII, TX.

882

KE9AA. Θ΄. — Περὶ ἐπισκόπων ἢ κληρικῶν A — CAP. IX. — e episcopis aut clericis qui eulogias

«1αμθδανόντων δὑλογίας ἐξ αἱρετικῶν ἣ ᾿Ιουδαίων,
f) εὐχομένων ἐν ἐκκλησίαις ἢ μοναστηρίοις ai-
ροτικῶν, ἣ ἐθνικῶν, ἣ σαδδατιζόντων, ἣ συν-
εορταζόντων τοῖς ᾿Ιουδαίοις, ἣ προσφερόντων
συναγωγαῖς ἢ ἱεροῖς ἐθνῶν, καὶ περὶ ᾿Αγγεῖι-
τῶν.

'Αποστόλων κανὼν £e, v.

ξε΄, Εἴ τις χληριχκὸς ἢ λαϊχὸς, εἰσέλθοι εἰς avv-
αγωγὴν Ἰουδαίων fj αἱρετιχῶν προσεύξασθαι, καθαι-
pela xaX ἀφοριζέσθω.

d. EU τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, ἢ διάχονος,
ἃ ὅλως τοῦ χαταλόγου τῶν χληριχῶν, νηστεύοι μετὰ
Ἰουδαίων, x. t. ^.

Συνόδου Λαοδικείας tari 9, xt, 29, λε', λζ΄, B
9n, D.

θ΄. Περὶ τοῦ μὴ συγχωρεῖν εἰς τὰ χοιμητήρια, fj
εἰς τὰ λεγόμενα μαρτυρεῖα πάντων τῶν αἱρετιχῶν,
ἀπιέναι τοὺς τῆς Ἐκχλησίας, εὐχῆς ἢ θεραπείας
ἕνεκα ἀλλὰ τοὺς τοιούτους, ἐὰν ὥσι πιστοὶ, ἀκοι-
γωνήτους γίνεσθαι μέχρι τινός" μετανοοῦντας δὲ χαὶ
ἐξομολογουμένους ἐσφάλθαι, παραδέχεσθαι,

x0'. Ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανοὺς Ἰουδαΐζειν, x. τ. λ.
λβ΄. “Ὅτι οὐ δεῖ αἱρετικῶν εὐλογίας λαμδάνειν, at-
τινὲς εἰσιν ἀλογίαι μᾶλλον ἣ εὐλογίαι.

λε΄. Ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανοὺς, ἐγκαταλείπειν τὴν
Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπιέναι, xoi ἀγγέλους
ἀνομάζειν, καὶ συνάξεις ποιεῖν ἅπερ ἀπηγόρενται.
Εἴ τις οὖν εὑρεθῇ ταύτῃ τῇ χεχρυμμένῃ εἰδωλολα-
πρείᾳ σχολάζων, ἔστω ἀνάθεμα" ὅτι ἐγχατέλιπε τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ
εἰδωλολατρείᾳ προσῆλθεν.

λζ΄. Ὅτι οὐ δεῖ παρὰ τῶν αἱρετιχῶν, f| Ἰουδαίων
τὰ πεμπόμενα ἑορταστιχὰ λαμδάνειν, μηδὲ συνεορτά»
ζεῖν αὑτοῖς.

λη΄. Ὅτι οὐ δεῖ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἄζυμα λαμ-
ξάνειν ἣ κοινωνεῖν ταῖς ἀσεδείαις σὐτῶν.

λθ΄, Ὅτι οὗ δεῖ τοῖς ἔθνεσι συνεορτάζειν καὶ
χοινωνεῖν τῇ ἀθεότητι αὐτῶν,

Συνόδου οἰκουμονικῆς ἕκτης κανὼν tot.

ια΄, Μηδεὶς τῶν ἐν ἱερατιχῷ καταλεγομένων τά-
ἀματι ἣ λαϊχὸς, τὰ παρὰ τῶν ᾿Ιουδαίων ἄζυμα
ἐσθιέτω, x. τ΄ λ,

Ἢ a Bu. τοῦ θ΄ τίτ. τοῦ α' βιδλ. τοῦ κώδ.
φησὶν, ὅτι τὸ τῇ ὁμάδι τῶν Ιουδαίων ληγατενόμενον,
οὐκ ἀπαιτεῖται" λέγει δὲ βιδλ. MP, τίς, ε΄, διά, χ', ὅτι
τὸ ληγατευόμενον θεμιτῷ σωματείῳ ἣ συστήματι,
ἔῤῥωται" τὸ ἐναντίον δὲ ἐπὶ ἀθεμίτου, πλὴν εἰ μὴ
τοῖς ἐν τῷ αὐτῷ χαθέχαστον ληγατευθῇ" τότε γὰρ
ἔῤῥωται. Πολλὰ δὲ τοιαῦτα θέματα ἔχει ὁ μη΄ τίτ.
«οὗ ς΄ βιδλ, τοῦ κώδ. fj δὲ 0’ διάτ. νοῦ τα’ τίτ. τοῦ α’
βιδλ, φησὶν, ὅτι ἐάν τε δωρηθῇ ἢ καταλειφθῇ τόποις
ἢ προσώποις ἐπὶ συστάσει τῆς τῶν ᾿Ελλήνων πλάνης,
ἡ πόλις αὐτὸ λαμδάνει ἐν fj τὰ πρόσωπα οἰκεῖ " ἢ
ὑφ᾽ ἣν οἱ τόκοι διάκεινται xal δαπανῶνται, xal
ὁμοιότητα τῶν πολιτικῶν προσόδων.

ab hereticis vel “μά ὶἰε accipiunt, aut orant in eccle-
siis vel monasteriis Mereticorum aut. ethnicorum,
vel. Sabbatum aliaque. festa cum. Judeis celebrant,

aut oblationes faciunt synagogis wel fanis ethnicorum :
item de Angelitis.

Apsotolorum canones 65, "10.

65 [65]. Si quis clericus vel laicus in Judzorum
99$ vel hereticorum synagogam ingressus sit ad
orandum, deponatur et segregetur.

10 [09]. Si quis episcopus, vel presbyter, vel
diaconus, vel omnino ex clericorum catalago, jeju-
uat cum Judzis, etc., ut pag. 738.

Concilii — Laodiceni canones 9, 99, 22,
, , 98, .

9, Non concedendum esse, ut in ceemeteria, vel
in ea que dicuntur martyria quorumvis hzreti-
corum, abeant ii qui sunt Ecclesie, orationis vel
venerationis gratia. Sed tales οἱ sint fideles, esse
aliquantisper excommubicatos : sin autem peoni-
tentia ducantur, et se deliquisse confiteantur, sus-
eipi.

29. Quod non oportet Christianos judaizare.

$3. Quod non oportet hzreticorum benedictiones
accipere quz» sunt potius maledictiones, quam be-
nedictiones.

$5. Quod non oportet Christianos, relicta Dei
Ecclesia, abire, ^ -*.:gelos nominare, vel congre-

C gationes facere; ....0.. cst prohibitum. Si quis ergo

inventus fuerit huic occulte idololatrie vacare, sit
anathema, quia reliquit Dominum nostrum Jesum
Christum, et aecessit ad idololatriam.

$3. Quod non oportet quz ἃ Judsis vel hxreticis
mittuntur festiva accipere, neque una cum eis
festum agere.

$8. Quod non oportet a Judzis azyma accipere,
vcl eorum impietatibus communicare.

$9. Quod non oportet oum gentibus festum agere,
et eorum impietati communicare.

Concilii ecumenici v1 canon 11.
11. Nemo eorum qui in sacerdotali ordine enume-

p rantur vel iaicus Judeorum comedat, eic., wt

pag. 138.

Texius. $955 Const. 1, tit. 9, lib. 1 Cod, ait:
Quod universitati Judzorum legatur, non petitur.
Dicit vero etiam lib. xxxiv, tit. 5, digest. 8 : Quod
licito corpori aut collegio legatur, valet. Contra-
rium autem est im illicito : preterquam si in illo
singulis legetur, tunc enim vulet. Multas autcm
istiusmodi [juris] positiones tit. 48, lib. v1, Cod.
habet. Const. porro 9, tit. 2, lib. 1, ait: Si quid
[quibuspiam] jocis «ut. personis ad constitaendum
paganorum errorem donatum aut relictum fuerit:
civitas in qua person: habitant, vel sub qua loca
sita sunt, illud percipit, et ad similitudinem.civilium
proventuum insumitur.

Digitized by Google
