919

PHOTII PATRIARCILE CP.

920

$0. De iis qui rapiunt canonem quidem antiquum A λ΄, Περὶ τῶν ἁρπαζόντων, xavóva μὲν παλαιὸν οὐκ

non habemus, etc., κί pag. 914.

53. Vidua ancilla fortasse, etc., ut pag. 899.

Lege qus annotata sunt in cap. 52 tit 1 prze-
sentis operis.

429 CAP. IX. — δὲ iis qui prater parentum
aut dominorum sententiam nubunt.

Basilii canones 58, 40, 42.

$8. Puelle, qua prater patris sententiam 8668"
te sunt, fornicantur: reconciliatis autem paren-
tibus videtur res remedium accipere; non tamen
statim in communionem restituuntur, sed triennio
punientur,

40. Qus przter heri &ententiam se viro tradit,
fornicata est; quie vero postea matrimonio libero

usa est, nupsit : quare illud quidem fornicatio est : B

hoc vero matrimonium. Nam pacta eorum, qui
&unt in allerius potestate, nihil habent firmi.

42. Matrimonia sine iis qui potestatem habent,
Jornicationes sunt. Neque ergo vivente patre, ne-
que hero, qui conveniunt extra reprehensionem
sunt, quemadmodum si aunuant cobabitationi,
quos penes hujus rei est arbitrium, tunc firmitatem
conjugii accipit cobabitatio.

Textus. Qu» quive in alterius potestate sunt,
non possunt legitimo matrimonium contrahere, non
consentiente eo qui illos in potestate habet : ut
lib. v cod. tit, 4, et lib. xxi, tit. 2 [traditur] :
extra quam si [quis] filiam viginti quinque annos

ἔχομεν, x. τ. À.

νγ΄. 'H χήρα δούλη, x. τ. 3.

"Aváy s, τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ Y χεφ.
«οὗ θ' τίς. τούτου τοῦ συντάγματος.

ΚΕΦΑΛ, 8. — Περὶ τῶν παρὰ γγώμην τῶν
οἰκείων γογέων ἣ δεσποτῶν γαμούντων.

Βασιλείου κανὼν λη', μ', μβ΄.

Aq". Αἱ κόραι αἱ παρὰ γνώμην Πατρὸς ἀχολουθή-
σασαι, πορνεύουσι * διαλλαγέντων δὲ τῶν γονέων,
δοχεῖ θεραπείαν λαμθάνειν τὸ γεγονός " οὐκ εὐθὺς
δὲ εἰς τὴν χοινωνίαν ἀποκαθίστανται, ἀλλ᾽ ἐπιτιμη-
θήσονται τρία ἔτη.

μ΄. "H παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου ἀνδρὶ ἑαντὴν
ἐχδιδοῦσα, ἐπόρνευσεν * ἡ δὲ μετὰ ταῦτα πεπαῤῥη-
σιασμένῳ γάμῳ χρησαμένη, ἐγήματο" ὥστε Exctvo
μὲν πορνεία, τοῦτο δὲ γάμος * αἱ γὰρ συνθῆχαι τῶν
ὑπεξουσίων, οὐδὲν ἔχουσι βέδαιον.

μβ΄. Οἱ ἄνευ τῶν χρατούντων γάμοι, πορνεῖαί
εἰσιν * οὔτε οὖν πατρὸς ζῶντος, οὔτε δεσπότου,
οἱ συνιόντες ἀνεύθυνοί εἶσιν " ὥστε ἐὰν ἐπινεύσω-
σιν οἱ κύριοι τὴν συνοίχησιν, τότε λαμόάνει ὁ
γάμος τὸ βέδαιον.

*H ὑπεξονσία fj ὁ ὑπεξούσιος, οὐ δύνανται νομίμως
γαμεῖν, μὴ συναινοῦντος τοῦ ἔχοντος αὐτοὺς ὑπ-
εξουσίους, ὡς βιδλ. ε΄ τοῦ χώδ., τῖτ. δ΄, χαὶ βιδλ. κγ΄,
εἴτ. β' * εἰ μὴ γεγονυζαν τὴν θυγατέρα χε' ἐνιαυτῶν
ὑπερέθετο ζεῦξαι" τότε γὰρ ἑαυτὴν ἐλευθέρῳ ζεῦ-

natam [in matrimonium] elocare differat. Tunc; ξαι δύναται, ὡς ἢ περὶ τῶν ἐπὶ χλήρῳ ἀχαρι-

enim [illa] liber: conditionis homini seipsum [ma-

στιῶν pP".

trimonio] jungere potest : quemadmodum quz de ingrautudine bzredum [spectat] Novella 112 [do-

cei].

CAP. X — De feminis que partus auos interimunt
ex fornicatione conceptos.

Concilii Ancyrani canon 94.

91. De mulieribus, que aunt fornicgtz , et fetus
jn utero perimunt, et fetuum necatoriis medica-
suextis faciendis dant. operam, prior quidem 430
definiio usque ad vite exitum prohibebat, et ei
quidam assentiuntur. Sed humanitate tamen uten-
tes, decrevimus , ut decennium per gradus pre(i-
nitos impleant.

Concilii ecumenici v1 cayon 91.

91. Eas qux. dant abortionem facientia medica-
menta, et qux fetus necantia venena accipiunt,
homicidze poenis subjicimus.

Basilii canones. 3, 8, 52.

9. Quz de industria fetum corrupit, czdis poenas ᾿

luit. De formato autem aut informi subtilius non
iuquirinus. Hic enim non id modo quod nascitu-
rum erat, vindicatur, sed etiam illa ipsa, quz sibi
insidias paravit, quoniam ut plurinum | intereunt

jn ejusmodi inceptis mulieres. Huc autem accedit

et fetus. interitus, czedes altera, saltem si consilii
eorum qui bxc audent, ratio babeotur. Oportet au-
tem non ad obitum usque penitentiam earum ex-
tendere, sed decem quidem annorum mensuram

KE9AA.IT'.—IIspl πορνευουσῶν xal ἀναιρουσῶν

τὰ τικεόμενα.
Συνόδου ᾿Αγκύρας κανὼν xa'.

xa'. Περὶ τῶν γυναικῶν τῶν ἐχπορνενουσῶν xal ávat-
ρουσῶν τὰ γεννώμενα, xat σπουδαζουσῶν qOóptz
ποιεῖν, ὁ μὲν πρότερος ὄρος μέχρις ἐξόδου ἐχώλυε,
καὶ τούτῳ συντίθενται * φιλανθρωπότερον δέ τι εὖ-
ρόντες, ὡρίσαμεν δεχαετῇ χρόνον χατὰ τοὺς βα-
θμοὺς τοὺς ὡρισμένους πληρῶσαι.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕχτης κανὼν a'
μα’, Τὰς τὰ ἀμδλωθρίδια διδούσας φάρμαχα, καὶ

πὰς δεχομένας τὰ ἐμόρνοχτόνα δηλητήρια, τῷ τοῦ

φονέως ἐπιτιμίῳ καθυποδάλλομεν.
Βασιλείου κανὼν β', η΄, νβ΄.

β΄. 'H φθείρασα xav ἐπιτήδευσιν, φόνου δίκην
ὑπέχει * ἀχριδολογία γὰρ ἐχμεμορφωμένον xal àv-
εξειχονίστου παρ᾽ ἡμῖν οὐχ ἔστιν" ἐνταῦθα γὰρ ἐχδ:-
κεῖται οὐ μόνον τὸ γεννησόμενον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ d
ἑαντῇ ἐπιδουλεύσασα" διότι ὡς ἐπὶ πολὺ ἐναποθνή-
σχουσι ταῖς τοιαύταις ἐπιχειρήσεσιν αἱ γυναῖχες *
πρόσεστι δὲ τούτῳ καὶ dj φθορὰ τοῦ ἐμόρύου, Ecs-
ρος φόνος χατά γε τὴν ἐπίνοιαν τῶν ταῦτα τολμών-
τῶν * δεῖ μέντοι μὴ μέχρι τῆς ἐξόδου παρατείνειν
αὐτῶν τὴν ἐξομολόγησιν, ἀλλὰ δέχεσθαι μὲν τῶν

Digitized by Google
