943

ficatus est, rogans, et dicens :
illis hoc peccatum *'. lta Jacobus secundus ab He-
rode comprehensus, gladio capite truncatus est. lta
Peirus apostolorum primus, sepe comprehensus,
et custodis traditus, igeominiaque affecius, po-
siremo Roma crucifixus est. Similiter et inclytus
Paulus, sspe traditus, οἱ δά mortem usque in pe-
riculum adductus, multa mala perpessus, et in
multis persecutionibus afflictionibusque gloríatus,
in eadem urbe ipse quoque gladio capite multatus
€st; qui in quibus glorialus est, ipse in 118 vitam
finit; et quod Dainasci in sporta noctu per murum
demissus est, et effugit ejus manus qui eum cona-
batur opprimere. Erat euim eis in primis proposi-
tum evangelizare, et verbum Dei docere : in quibus
fratres confirmantes ut manerent in fide **, hoc quo-
que dicebant, quod per multas affictiones. oportet in
regnum Dei ingredi. Quatrebant euim non. quod sibi
erat utile, sed quod multis, ut servarentur, et multa
ipsis liceret ad hzc facientia dicere, ut verbo Dei
convenienter facerent : Nisi, ut dicit Apostolus,
nos tempus narrantes deficeret **.

10. Unde non est zquum, ut vel clerici qui sua
sponte aufugerunt, lapsi autem et reluctati sunt,
amplius in saero ministerio maneant, ut. qui Do-
mini gregem reliquerit, et se ipsos vituperaverint :
quod nullus fecit ex apostolis. Etenim cum multae
persecutiones obiisset, et multa certaminum praiuia
ostendisset beatus apostolus Paulus, sciens esse
longe melius dissolvi et. esse cum Christo **, infert
et dicit: [n carne autem manere, magis necessarium
A1 propter vos. Consideraus enim non suam, sed
inultorum utilitatem, ut serventur, magis quam
snam quietem, necessarium existimavit, apud fra-
ires manere, et eorum euram gerere. Qui etian
vult eum qui docet, esse in doctrina exemplum ?! (ide-
libus. Unde qui in carcere contendentes, a mini-
sterio exciderunt, et reluctati sunt, sensus plane
sunt expertes. Quomodo enim petunt quod relique-
runt, cum in ea tempestate esse possent fratribus
suis utiles? Quandiu itaque firmi stabilesque man-
&:rünt, éjus quod preter rationem fecerant, eis
venia dabatur. Quando autem lapsi sunt, ut qui
perperam se gesserunt et se ipsos vituperaverunt,
non possunt amplius sacra ministeria obire. Et ideo
magis curam gerant, quomodo in humilitate vitam
peragant ἃ vana gloria cessantes. Eis euim sufücit
communio, qua diligenter et accurate fit duabus
de causis, tum ne videantur molestia offici, hinc
dissolutionem vi arripientes : tum ne lapsi aliqui
causentur se propter poeng occasionem fuisse remis-
08 : qui quidem plusquam omnes probrum et
ignominiam habebunt : sicut ille qui fundamentum
posuit, et non poluit perficere : Incipient euim,
inquit, omnes. qui pretergredientur , eum illudere,

? Ac, vu, ὅδ ?* Act. xiv, 21.

PHOTII PATRIARCHE CP. ———
Domine, ne statuas A xa ἀχθεὶς ἐν τῷ συνεδρίῳ, “λιθοδολούμενος ἐν ὀνό-

19 ]Hebr. x 52.

94

μαξι Χριστοῦ ἐδοξάσθη παρακαλῶν xal λέγων " Κύ-
pus, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν " οὕτως "lá-
Xw6oq δεύτερος συλληφθεὶς ὑπὸ Ἡρώξου, μαχαίρᾳ
τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθη οὕτως ὁ πρόχριτος τῶν ἀπο.
στόλων Πέτρος, πολλάκις συλληφθεὶς καὶ φυλαχι-
σθεὶς καὶ ἀτιμασθεὶς " ὕστερον ἐν ἹΡώμῃ ἐσταυρώβη
ὁμοίως καὶ ὃ περιδόητος Παῦλος πλεονάκις mapah-
θεὶς, xal ἕως θανάτου χινδυνεύσας, πολλά τε dli
δας καὶ χαυχησάμενος ἐν πολλοῖς διωγμοῖς xoi il-
ψεσιν, ἐν τῇ αὐτῇ τύλει xal αὐτὸς μαχαίρᾳ τὴν
χεφαλὴν ἀπετμήθη, ὃς ἐν οἷς ἐκαυχήσατο χατέλεξεν,
ὅτι καὶ ἐν Δαμασχῷ σπυρίδι ἐχαλάπσθη διὰ τοῦ τεῖ-
χους νυχτὸς, καὶ ἐξέφυγε τὰς χεῖρας τοῦ ζητοῦντος
αὐτὸν πιάσαι" τὸ γὰρ προχείμενον ἦν αὐτοῖς, ἐν

Β πρώτοις εὐαγγελίζεσθαι xa) διδάσκειν τὸν λόγον vi

θεοῦ, ἐν οἷς ἐπιστηρίζοντες τοὺς ἀδελφοὺς ἐμμένειν
ἐν τῇ πίστει " καὶ τοῦτο ἔλεγον, ὅτι Διὰ πολλῶν
θλίψεων δεῖ εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιμείαν τοῦ
Θεοῦ" ἐζήτουν γὰρ οὐ τὸ ἑαυτῶν συμφέρον, ἀλλὰ τὸ
τῶν πολλῶν ἵνα σωθῶσι" καὶ ἣν πολλὰ λέγειν αὐτοῖς
εἰς ταῦτα πρὸς τὸ χατὰ λόγον πράσσειν, Εἰ μὴ, ὑς
λέγει ὁ ᾿Απόστολος, ἐπιλείψῃ δ᾽ ἂν ἡμᾶς διηγουμέ»
γους ὁ χρόνος.

V. Ὅθεν οὐκ ἔστιν εὔλογον, οὐδὲ τοὺς ὁτὺ
κλήρου αὐτομολήσαντας, ἐχπεπτωχότας τε xal ἀν!
παλαίσαντας, ἔτι ἐν τῇ λειτουργίᾳ εἶναι, ἅτε δὴ
καταλείψαντας τὸ ποίμνιον Κυρίου χαὶ βωμησαμέ-
νους ἑαυτοὺς, ὅπερ οὐδεὶς τῶν ἀποστόλων πεποίγχε'
xa γὰρ ὁ πολλοὺς διωγμοὺς. ἐξαντλήσας, πολλά
τε ἄθλα ἀγωνισμάτων ἐνδειξάμενος, ὁ μαχάριος

|» Παῦλος, ἐγνωχὼς ὅτι κἀλλιόν ἐστιν ἀναλῦσαι χαὶ es

Χριστῷ εἶναι, ἐπιφέρει καὶ λέγει * Τὸ δὲ ἐπιμεῖναι
τῇ σαρκὶ, ἀναγχαιότερον δι' ὑμᾶς * σχοπῶν γὰρ o
τὸ ἑαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν (ἵνα ew
θῶσιν, ἀναγκαιότερον τῆς ἑαυτοῦ ἀναπαύσεως frt
cato τὸ παραμένειν τοῖς ἀδελφοῖς xat ἐπιμελεῖσθαι
αὑτῶν" ὃς καὶ τὸν διδάσχοντα θέλει εἶναι ἐν τῇ bii:
σκαλίᾳ τύπον γινόμενον τῶν πιστῶν " ὅθεν οἱ ἐν τῇ
εἰρκτῇ ἐπιδικαζόμενοι, τῆς λειτουργίας ἐκπεπτωχές
τες καὶ ἀναπαλαίσαντες, πάνυ ἀναισθητοῦσι' τῶ;
γὰρ αἰτοῦσιν ὃ κατέλειψαν, δυνάμενοι τοῖς ἀδελφώ;
εὔχρηστοι εἶμαι ἐν καιρῷ τοιούτῳ ; ἕως μὲν οὖν
ἄπταιστοι ἦσαν, συγγνώμην εἶχον. ἐπὶ τῇ. παρὰ λόγον

Ὁ αὑτῶν πράξει" ὅτε δὲ ἔπταισαν, ὡς ἂν περπερευσά

μένοι, xal ἑαυτοὺς μωμησάμενοι, οὐκέτι δύνανται
᾿λαιτουργεῖν᾽ διὸ φροντιζέτωσαν μᾶλλον ἐν «anim

φροσύνῃ πῶς ἱχτελέσουσι παυσάμενοι: τῆςς κενοδοξίας"
ἀρκεῖ γὰρ αὑτοῖς ἡ χοινωνία μετ᾽ ἐπιτάσεως x
ἀχριδείας πρὸς ἀμφότερα γινομένη" xai ἵνα μὴ δύ"
ξωσι λυπεῖσθαι μετὰ βίας περιδρασσόμενοι τῆς ἐν’
τεῦθεν ἀναλύσεως, xal ἵνα μή τίνες ἐχπεσόντες
προφασίσωνται, ὡς ἂν διὰ τὴν ἀφορμὴν τῆς Emtt-
μίας ὑπεκλελυμένοι" οἵτινες πλέον ἀπάντων alsq*
γὴν xai ὄνειδος ἔξουσι χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν τεθειχότα
θεμέλιον καὶ μὴ ἰσχύσαντα ἐχτελέσαι᾽ “Αρξονται n»
φησὶ, πάντες ol παραπορευόμενοι ἐμπαίζειν αὑτῷ

? Philipp. j, 95, 94. 5: Tit, τι, 7.

*

Digitized by Google

