SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XIII, CAP. IV.

906

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν pg. Α

Περὶ τῶν τοὺς drópac ἣ τὰς γυναῖχας ἀπο-
λυόντων ἵνα οὕτως μείνωσιν.

ρβ΄. "Hosatv ὥστε χατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν xal ἀπο-
στολιπὴν ἐπιστήμην, μῆτε ὁ ἀπὸ γυναιχὸς ἐαθεὶς,
μὴτε ἡ ἀπὸ ἀνδρὸς καταλειφθεῖσα ἑτέρῳ συζευχθῇ,
ἀλλ᾽ fj οὕτως μείνωσιν, ἢ ἑαυτοῖς καταλλαγῶσιν "
οὗπερ ἰὰν χαταφρονήσωσι, πρὸς μετάνοιαν xatava-
qxacboow- ἐν ᾧ πράγματι, νόμον βασιλιχὸν ἐχτε-
θῆναι χρεών ἐστιν αἰτῆσαι.

Συνόδου οἱκουμενιχῆς ἕκτης κανὼν πζ΄.

V. CH τὸν ἄνδρα χαταλιποῦσα μοιχαλίς ἔστιν, εἰ
kx" ἄλλον ἦλθε, κατὰ τὸν ἱερὸν χαὶ θεῖον Βασίλειον,
ἐχ τῆς Ἱερεμίου προφητείας ἄριστα τοῦτο ἀναλεξά-
μένον, ὅτι Ed γένηεαι γυνὴ ἀνδρὶ ἑτέρῳ, οὐκ a
στρέγει πρὸς τὸν ἄγδρα αὐτῆς, ἀλλὰ μιαινομένη P
4“μανθήσεται" καὶ πάλιν Ὁ ἔχων μοιχαλίδα, ἄφρων'
καὶ ἀσεδής" εἰ οὖν φανῇ τοῦ ἀνδρὸς ἀλόγως ἀναχω-
φήσασα, ὁ μὲν συγγνώμης ἄξιός ἔστιν, ἡ δὲ ἐπιτι-
plv ἡ b συγγνώμη τούτῳ πρὸς τὸ κοινωνεῖν τῇ
ἘΚχχλησίᾳ ὀφθήσεται" ὁ μέντοι καταλιμπάνων τὴν
νομίμως συναφθεῖσαν αὐτῷ γυναῖχα, καὶ ἑτέραν
ἀγόμενος, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν, τῷ τῆς
φοιχείας ὑπόχειεξαι xolpact* χεκανόνισται δὲ παρὰ

' «φῶν Πατέρων ἡμῶν, τοὺς τοιούτους ἐνιαυτὸν προσ-
«πλαίειν, διετίαν ἑπαχροᾶσθαι, τριετίαν ὑπαπίπτειν,
xai τῷ ἐδδάμῳ συνίστασθαι τοῖς πιστοῖς, χαὶ οὕτω
«ἧς προσφορᾶς χαταξιοῦσθαι, ἐὰν μετὰ δαχρύων
- μετανοήσωσιν.
Βασιλείου κανὼν 9, )a', μη΄, οζ΄.
θ΄. Ἡ δὲ τοῦ Κυρίου ἀπόφασις, κατὰ μὲν τὴν τῆς
ἐννοίας ἀκολουθίαν, ἐξ ἴσου xai ἀνδράσι καὶ γυναιξὶν
ἁρμόζει κερὶ τοῦ μὴ ἐξεῖναι γάμου ἐξίστασθαι παρ-΄
ακτὸς λόγου πορνείας" ἢ δὲ συνήθεια οὐχ οὕτως
ἄχει" ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν γυναικῶν, πολλὴν εὑρίσκομεν
“«ὴν ἀκριδολογίαν, τοῦ μὲν ᾿Αποστόλου λέγοντος, ὅτι
- Ὁ καλλώμενος τῇ πόρνῃ ἔν σῶμά ἐστε" τοῦ δὲ 'Ἴερε-
μίου, ὅτι Ἐὰν γένηται γυνὴ ἀνδρὶ ἑτέρῳ, οὐκέκι-
στρέψει πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς, ἀλλὰ μιαινομόνη
“μανθήσεται" xay πάλιν" Ὁ ἔχων μοιχαλίδα, ἄφρων
xal ἀσεδής " ἢ δὲ συνήθεια, καὶ μοιχεύσαντας ἄγ-
Ops, xal ἐν πορνείαις ὄντας, χατέχεσθαι ὑπὸ γυναι-
κῶν προστάασει" ὥστε ἡ τῷ ἀφειμένῳ ἀνδρὶ συνοι-
κοῦσα, οὐχ οἶδα εἰ δύναται μοιχαλὶς χρηματίζειν" τὸ

Concilii Carthaginensis canon 102,

De his qui uxores, aut qua viros dimittunt, ut
εἰς maneant,

102. Piacuit **, ut secundum evangelicam et apo-
stolicam disciplinam, neque dimissus ab uxore,
neque dimissa a marito, alteri conjungatur ; sed
ita maneant, aut sibimet reconcilientur: quod si
€ontempserint, ad penitentiam redigantur **. In
qua causa legem imperialem (51) petendum est
promulgeri.

Concilii ecumenici v1 canon 87,

87. Qux 15 maritum reiiquit, est adultera, si ve-
Rerit ad alium, ut vult sacer et divinus Basilius,
Qui ex Jeremia propheta hoc optime collegit :
Quod δὲ olii viro uxor [uerit, ad maritum suum non
converletur, sed polluta. polluetur **. Et rursus:
Qui autem. detinet. adulteram, est insipiens et im-
pius '". Si ergo preter rationem a marito &17
recessisse visa sit, ille quidem venia dignus est,
hzc vero poena. llli autem venia dabitur, ut Ec-
clesi». communicet. Sed ei qui legitime sibi datam
uxorem relinquit, et aliam ducit, e Domini sen-
tentia !* est adulterii Jadicio obnoxius. A Patribus
enim nostris statutum est, ut qui sunt ejusmodi '*,
annum defleant, biennio audiant, triennio subster-
nantur, et septimo cum fidelibus consistant, et sic
oblatione digni habeantur.

Basilii canones 9, $5, 48, 77.
9. JEque viris et mulieribus convenit secundum
sententie conaecutionem quod a Domino pronun-

'tiatum est, non licere ἃ matrimonio discedere,
nisi ob fornicationem. Consuetudo antem non sic

8e habet, sed mulieribus quidem multa scenrate
observari deprehendimus, cum Apostolus quidem

dicat: Quod qui adheret. meretrici, fit wnum cor-

pus **; Jeremias vero: Quod si [uerit mulier cum,
alio vire, non revertetur ad virum suum, sed polluta

:polluetur **; et iterum : Qui habet adulteram, stul-

tu& est et impius 3). Consuetudo autem etiani adul-
teros viros et in fornicationibus versantes jubet a ᾿
niulieribus retineri. Quare que una cum viro di-
misso habitat, nescio an possit adulteta appellari.

-γὰρ ἔγχλημα ἐνταῦθα, τῆς ἀπολυσάσης τὸν ἄνδρα p Crimeu enim bic attingit mulierem, quae virum

ἅπτεται, κατὰ ποίαν αἰτίαν ἀπέστη τοῦ γάμον" εἴτε
γὰρ τοπτομένη. μὴ φέρουσα τὰς πληγὰς, ὑπομένειν
ἐχρὴν μᾶλλον, J| διαζευχθῆναι τοῦ συνοιχοῦντος“ εἴτε
τὴν εἰς τὰ χρήματα ζημίαν μὴ φέρουσα, οὐδὲ αὕτη
hà πρόφασις ἀξιόλογος * εἰ δὲ διὰ τὸ ἐν πορνείᾳ αὐτὸν
ζῇν, οὐκ ἔσχομεν τοῦτο ἐν τῇ συνηθείᾳ τῇ ἐχχλησια-
στιχῇ τὸ παρατήρημα' ἀλλὰ xal ἀπίστου ἀνδρὸς
χωρίζεσθαι οὐ προσετάχθη γυνὴ, ἀλλὰ πα, ἀμένειν
διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐχόάσεως᾽ Τί γὰρ οἷδας, γύναι,
εἰ τὸν ἄγδρα σώσεις; ὥστε 1j χαταλιποῦσα, μοιχαλὶς

*! Cone Milevit. m, cap. 7.; Afric. 69 c.

38 Jerem. 1n, 4. !* Prov. xvin, 22

35 jerein. i, 4. 9* Prov. xvin, 22. *t ] Cor. vit, 16.

(91) Quse non legitur tunc impetrata. Vide August, eerm. 40, inter 50 hom. -

PATROL. ὅπ. CIV.

** Matth. v, 92; [ Cor. vir, 10, 11.
1* Matth, v, 52.

dimisit, quanam de causa a conjugio discesserit.
Sive enim percussa plagas non ferat, ferre satius
erat quam a conjuge separari : sive damnum in
pecuniis non ferat, ne hzc quidem justa excusatio :
sin autem, queniam ipse vivit in fornicatione, non
habemus hanc in ecclesiastica consuetudine obser-
valionem, imo vero ab inüdeli viro non jussa est
mulier separari, sed propter eventum Incertum re-
manere, Quid enim sic, mulier, an virum salvum sis
factura ** * Quare, quo reliquit, est adultera, si ad

9 Can, 9, “1.

"Can. 57. Basilii Magni, "51 Cor.. vi, 10.

29

Digitized by Google
