895

PHOTII PATRIARCILE ΟΡ,

896

9. Sed gecundarum quoquetertiarumquenuptiarum A β΄, Ἵνα δὲ xal τὰ τῶν ἄλλων γάμων εὐσχημονέ-

conditiones excusatione opus habent utpote Chri -
stianorum moribus minus congruentes. Et tertiz
quidem a Patribus ipsis minus bene et non sine
noia sorditatis commeudabantur. Cam enim ob
majorem verecundiam ea res. pudore non vacabat,
nec, ut nune quidem, in mores ipsos transierat.
Quod enim accidit ei qui rem obscenam in parte
domus recondita viderit, ut flocci faciat, imo cum
Ébertate de ea verba faciat, sic et nos quidquid sor-
didi inhewserit, ejicimus ac minus odiosum reddi-
mus. igitur debilitaiis humans ratione habita et
ea quie Christianos decet, verecundia usi, ejusmodi
nupuis ahstinendum esse existimamus, Nam qui
quadragesimum attigerit annum, et nullo naturze
et decori quod a Christiana nunquam abesse vita
potest, respectu ad tertiam curret uxorem, solo
voluptatis stimulo excitatus, cuin per quinquennium
Sacramentorum —parlicipatione privari jubemus
cum omni severitate. Qui enim non erubuit in
Christi Ecclesia hominis impuri partes re et verbo
agere, parum dignus est qui cleinentia fruatur fa-
etorumque indulgentiam persequatur. Licet enim
in sacrum coetum receptus fuerit per gratiam, ista
tamen receptio perfecta non erit sine resurrectionis
Salvatoris nostri et Dei beneficio; quare abstinen-
tie continentieque 4) operam dando ad puritatis
sfatum revertetur; puta ubi e prioribus connubiis
liberi procreati non adsunt, post quadragesimum
vita annum ad tertias convolare nuptias, fas esse,
quod facere nefas erit ubi nati superstites priora
connabia annuntiant, Quid enim injustius quam
libidini inopportunz deditum, liberos a prioribus
susceptos uxoribus negligere tanquam onus, mo-
lestiam, presertim ubi liberorum abundantia est?
Qui igitur triginta annos natus post. susceptos ex
uxoribus liberos tertias inierit nuptias, per quatuor
annos sacrorum particeps ne esto mysteriorum,
quippe quem nihil aliud, ut. clarum est, nisi con-
cupiscentia et effrenata libido ad nuptias compulit.
Quod si postea mysteriis ei frui concedetur, ter
per annum ad eucharistiam accedet, primo, tempore
salutaris resurrectionis Jesu Christi et Dei ; altera
vice in. assumptione immaculatae Deiparse ; tertia

στερὸν τυπωθῇ, xal τοῦ τῶν Χριστιανῶν βίου μὴ
ἀνάξιον ἔχῃ τὴν προσαγωγὴν, xai περὶ τοῦ τρῖτον
ὁρίζομεν γάμου ὥστε μὴ ἁπλῶς μηδὲ ὡς ἔτυχεν ἐπι-
τελεῖσθαι αὐτόν χαὶ γὰρ συγχεχώρηται μὲν ὡς ῥύ-
πασμα τοῖς Πατράσιν, οὐπώποτε καθὼς νῦν γινο-
μένου τοῦ πράγματος ἀπηρυθριασμένου, οὐδ' εἰς
πλάτος ἐξηπλωμένον, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴ τις ἐν οἴκῳ
παραπεπτωχὸς ἐν γωνίᾳ παρίδοι πολλάχις χείμενον
ῥύπασμα - νῦν ὅτι χώραν ἔλαδε παῤῥησίας, καὶ ὡς
οὐδὲν ἔχον εἰς ἀσχημοσύνην οὐδὲ ῥυπαῖνον λογίζεται,
bx τοῦ προθῆναι εἰς πληθυσμὸν, χαλῶς ἔδοξεν ἄνα-
καθαίρειν αὐτὸ ὥσπερ καὶ αἶσχος οὐχ ἐν γωνίᾳ παρ-
εῤῥιμμένον ἀλλ᾽ ἐξηπλωμένον ἐπὶ τῆς οἰχίας, οὐδα-
μῶς ἐῶμεν, ἀλλὰ καθαίρομεν, καὶ τὸ ἐχ τούτου ἀηδὲς

B ἀποδάλλομεν᾽" xai τῇ ἀνθρωπίνῃ τοίνυν συνυπείχονα

τες ἀσθενείᾳ, καὶ τῆς πρεπούσης αἰσχύνης φροντίδα
ποιούμενοι τῇ Χριστιανῶν ζωῇ, τοῦτο ἐπὶ τῶν τρι-
γάμων παραφυλάττεσθαι διορίζομεν, ὥστε εἴ τις
πρὸς τεσσαραχοστὸν ἀναδεδηχὼς ἔτος, καὶ μήτε τὴν
φύσιν αἰδούμενος. μήτε τῆς ὀφειλομένης Χριστιανοῖς
εὐχόσμου ζωῆς φροντίδα ποιούμενος, ἀλλὰ μόνης τῆς
ἐμπαθοῦς ἐπιθυμίας γενόμενος, πρὸς τρίτον ἑαυτὸν
ἐπιῤῥίπτοι γάμον, τοῦτον μετὰ πάσης ἀχριδείας χαὶ
παρατηρήσεως, μέχρι πενταετίας ἀμέτοχον εἶναι τῆς
τοῦ ἁγιασμοῦ μεταλήψεως, καὶ μηδαμῶς ἐπ᾽ αὐτῷ
συντέμνεσθαι τὸν χρόνον. Ὅς γὰρ μετὰ τεσσαραχο-
στὸν ἔτος τὸ ῥύπασμα ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ
εἶναι καὶ λέγεσθαι ἠγάπησε, τίνα παρέξει πληροφο-
ρίαν τῆς περὶ τὸν βίον αὐτοῦ σπουδῆς, δι᾿ ἣν ὁ χρό-
νος τῆς μεταλήψεως τῶν ἀγιασμάτων αὐτῷ συντμη-
θήσεται; ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ μετὰ τὸ ἀξιωθῆναι τῆς
ἀχράντου μεταλήψεως, οὐκ ἔσται συγκεχωρημένον
αὐτῷ ἐν ἄλλῳ καιρῷ τῇ μεταλήψει προσιέναι, ἣ ἐν
μόνῃ τῇ τοῦ Σωτῆρος xai Θεοῦ ἡμῶν ἀναστάσει, διὰ
τὴν ἐκ τῆς προηγουμένης ἐγχρατείας τῶν νηστειῶν
ὅσον δυνατὸν ἀναχάθαροιν, Ταῦτα δέ φαμεν, ὅταν μὴ
τέχνα παρῇ Ex τῶν προτέρων γάμων, τοῖς ἤδη μετὰ
τὸ τεσσαραχοστὸν ἔτος, τρίτην ἄγεσθαι προῃρημένοις
γυναῖχα " ἐπεὶ ἐὰν τέκνα παρῇ, ἀσυγχώρητος αὐτοῖς
ἡ τριγαμία " λίαν γάρ ἔστιν ἄδιχον, τὸν μὲν χαρίζε-
σθαι τῇ ἐξώρῳ ἐπιθυμίᾳ, τοῖς δὲ παισὶ τῶν 1 -
ρὼν γάμων μὴ προνοεῖσθαι τὸ ἀσφαλὲς χαὶ τὸ ἄλυπον
καὶ ἀτάραχον, xal ὅσον οἷδε τὸ ἀνθρώπινον κατα-

vice in festo Jesu Christi Deique natalitio; quibus f) λαμδάνειν ἐκ τῆς πολυσπόρου τεχνώσεως. Καὶ εἴ τες

diebus jejunium erit exercendum. Deficientibus
autem liberis tertias inire nuptias nemini probrum,
siquidem paternitatis jura exercere lonestum ac
reprehensione haud dignum. Hzc de tertiis nuptiis
disseruisse sufficiat.

δὲ τριαχονταετὴς ὧν, xal τέχνα ἔχων ix τῶν προλα-
δόντων γάμων, τρίτῃ συνάπτοιτο γυναιχὶ, xal οὗτος
ἀσυγχώρητος μέχρι τετάρτου ἔτους τῆς κοινωνίας
τῶν ἁγιασμάτων, καὶ ἀμέτοχος ἔστω διότι δῆλός
ἔστιν ἐξ οὐδενὸς ἑτέρου, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἀχρασίας χινούμε-

νος, καὶ τοῦ δοῦλος εἶνα: σαρχιχῆς ἐπιθυμίας, ἐπὶ τὸν τοιοῦτον γάμον ἐλθών " χαὶ μετὰ τὸ τυχεῖν ὀὲ τῆς
μεταλέψεως τῶν μυστηρίων, τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνον ἀξιωθήσεται ἀπολαῦσαι" ἅπαξ μὲν, ἐν σωτηρίῳ τοῦ
Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν ἀναστάσει" δεύτερον, ἐν τῇ χοιμήσει τῆς ἀχράντου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου "
xaX τρίτον, ἐν τῇ γενεθλίῳ ἡμέρᾳ τοῦ Χριστοῦ xat Θεοῦ ἡμῶν" διὰ τὸ xal ἐν ταύταις προηγεῖσθαι νὴ -
στείαν, καὶ τὸ ἐχ ταύτης ὄφελος. Εἰ δὲ παῖδες μὴ παρείησαν, ἐπειδὴ τὸ τεχνογονίας ἐπιθυμεῖν οὐκ
ἀσύγγνωστον, τὸ τηνιχαῦτα συγγνώμης ἀξιωθήσεται ὁ τοιοῦτος γάμος, καὶ μόνῳ τῷ ἐξ ἀρχῆς xol μέχρι
τοῦ νῦν κρατήσαντι ἐπιτιμίῳ θεραπευθήσεται " ταῦτα μὲν xal περὶ τοῦ τρίτου γάμου. -

3. Nec. primus nec secundus torus periculis ca- Ὑ΄. Οὐ μὴν οὐδὲ τὸν δεύτερον οὐδὲ τὸν πρῶτον Ex-
ret suis ; alteruter cnim ita comparatus esse debet υἱ τὸς ἀσφλλείας ἐῶμεν, ἀλλὰ κἀχείνους ὁρίζομεν οὕτως

Digitized by Google
