SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XIII, CAP. I.

890

KE9AA. IG'. --- Περὶ αἱρετικῶν μετανοούντων. A.— CAP. XVI. — De hereticis errori sui. poenitenti

Βασιλείου κανὼν ε΄.
ε΄, Τοὺς δὲ ἐπὶ ἐξόδῳ μετανοοῦντας, x. τ. λ.

᾿λνάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ λθ’ τοῦ δ’
tíc, τοῦ παρόντος συντάγματος.

ΚΙΦΑΛ. IZ". — Πῶς ἐκδικοῦσιν οἱ ἐπίσκοποι
τοὺς ἁρμόζοντας αὑτοῖς, τόπους παρὰ αἱρεειχῶν
κατεχομένους.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν p, pxa'.

Περὶ τοῦ ἐάν τινα διοίχησιν ἐξ αἱρέσεως &Asv-
θερώσῃ ἐπίσκοπος, καὶ ἐπὶ τριετίαν κατάσχῃ,
μηϑένα ταύτην ἀναζητεῖν.

ριθ΄. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἕνα ἐάν τις μετὰ τοὺς νό-

bus.
Basilii canon 5.

5. Hzreticos in exitu poenitentiam , etc., μέ
pag. 805.

Lege quie in przesentis operia cap. 29, tit. 9, ad-
notata sunt.

404 CAP. XVII. — Quomodo episcopi. vindi-
cent pertinentia ad se loca, que haretici occupave-
rint.

Concilii Carthaginensis canones 149, 191.

Ut si quam diecesim. episcopus, ab heresi. libe-

rans, triennio possederit, nullus eam repetat.

119. Item * placuit, ut. etiamsi quisquam post

pouc, τόπον τινὰ πρὸς τὴν χαθολιχὴν ἑνότητα μετα- DB leges aliquem locum ad catholicam unitatem con-

στρέψῃ, xal τοῦτο ἐπὶ τριετίαν μηδενὸς ἀναζητοῦν-
τος χατάσχοι, τοῦ λοιποῦ παρ᾽ αὐτοῦ μὴ ἀναζητηθῇ,
ἐὰν μέντοι ἐντὸς τῆς αὐτῆς τριετίας ὑπῆρχεν ἐπί-
σχοπὸς ὁ ὀφείλων ἀναζητῆσαι xal ἡσύχασεν" εἰ δὲ
μὴ ἦν, προχριματισθῇ ἐν τῇ μάτριχε" ἀλλ᾽ ὅτε ὁ χη-
ρεύων τόπος λάδῃ ἐπίσχοπον, ἐξὸν εἴη αὐτῷ ἀπ᾽ αὖ-
τῆς τῆς ἡμέρας ἐντὸς τριετίας ἀναζητῆσαι, Ὁμοίως
δὲ xai ἐὰν ἐπίσχοπος ἐχ τῶν τοῦ Δονάτου μερῶν πρὸς
τὴν καθολιχὴν ἐπιστρέψῃ, μὴ προχριματισθῇ περὶ
τοῦ προορισθέντος χρόνου, ἀλλ᾽ ἐξ ἧς ἡμέρας ἐπ-
ἐστρεύεν, ἐχέτω ἐξουσίαν ἐντὸς τριετίας ἀναζητεῖν
τοὺς τόπους τοὺς τῇ αὐτοῦ ἀνήχοντας χαθέδρᾳ.

Περὶ τῶν ἀμειιούντων τῶν αὐτοῖς ἀνηχόντων
ϑαῶν. -
ρχα΄. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα οἴτινες δήποτε ἀμελοῦσι
τῶν τόπων τῶν ἀνηχόντων τῇ αὐτῶν χαθέδρᾳ,
x. τ΄ À.

᾿Ανάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ v xt. τοῦ η'
τίτ. τοῦ παρόντος συντάγματος.

ΚΕΦΑΛ. [Η’. — Περὶ τῶν πειρωμένων ἀθετεῖν
τὰ ἐν Ἐφέσῳ πραχθέντα.

Συνόδου 'Egécov κανὼν c'.

| €. Ὁμοίως δὲ καὶ εἴ τινες βουληθεῖεν τὰ περὶ
ἐχάστου πεπραγμένα ἐν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ τῇ ἐν Ἐφέσῳ
οἰῳδήποτε τρόπῳ παρασαλεύειν, fj ἁγία σύνοδος ὥρι-
σεν, εἰ μὲν ἐπίσχοποι εἶεν 1j χληριχοὶ, τοῦ οἰχείου
παντελῶς ἀποπίπτειν βαθμοῦ εἰ δὲ Aaixol, ἀχοι-
γωνήτους τυγχάνειν.

"Avá
ὄντος «s.

t τὰ παραγεγραμμένα Ev τῷ Y' τοῦ παρ-
b

verterit, eumque per triennium nemine repetente
retinuerit, ulterius ab eo non repetatur. Si tamen
per ipsum triennium fuit episcopus qui posset repe-
iere, et tacuit, prejudicium patietur. Si autem
non fuit, non prajudicetur matrici, sed liceat, cum
locus acceperit episcopum quem non habebat, ex
ipso die intra triennium repetere. Itemque si fuerit
episeopus ad catholicam ex Donati parte conver-
sus, non ei prijudicet prefinitum tempus, sed ex
quo die conversus est, habeat per triennium pote-
statem repetendi loca, qui ad ipsam pertinebant
cathedram.
De his qui plebes ad se pertinentes negligunt.

121. ltem placuit ut quicunque negligunt loca ad
suam cathedram pertinentia, etc., st pag. 679.

Lege quz adnotato sunt in 10 eap. tiL.81. pre-
sentis operis.

A03 CAP. XVII. — De iis σα acta Ephesiua
abolere nituntur,

Concilii. Ephesini canon 6.

6. Similiter, autem et si qui velint. ea, quae de
singulis per sanctam synodum Ephesinam gesta
suut, quocunque modo movere : sancta. synodus
ipsa decrevit, si quidem episcopi aut'clerici fuerint,
eos omnino a proprio cadere gradu : si vero laici,
excommunicatos esse.

Lege qu& in cap. 5 przsentis tituli sunt adnotata,

TITAOZ II".

ΠΕΡῚ AAIKQN,

TITULUS XIII.
DE LAICIS,

ΚΕΦΑΛ, Α΄. — Ilepl τοῦ ἀποκινεῖσθαι τὸν Aat-
κὸν τῆς ἁγίας κοινωνίας, ἐπὶ τρεῖς Κυριακὰς ἐν
πόλει διάγοντα, καὶ μὴ συνελθόντα τῇ ἐκ-
κ1λησίᾳ.

* Conc. Afric. c. 86.

CAP. 1. — Ut laicus. qui in. urbe versans, per
tres hebdomadas ad. ecclesiam mon. convenerit, a
sancta communione removeattur.

Digitized by Google
