929

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XIII, CAP. XIV — XVIII.

930

ἡμέραις, ὃ καὶ λέγειν αἰσχύνη ἐστὶν, ὀρχήσεις μυ- A non reformident. Quibus diebus etiam , quod pu-

᾿σαρὰς εἰς τοὺς ἀγροὺς καὶ εἰς τὰς πλατείας ἐχτε-
λοῦσιν, ὥστε τῇ τῶν οἰχοδεσποινῶν τιμῇ, χαὶ ἄλλων
ἀναριθμήτων γυναικῶν τῇ αἰδοῖ τῶν εὐλαδῶς εἰς τὴν
ἁγίαν ἡμέραν παραγενομένων, λάγναις ὕδρεσιν ἔφορ-
μᾷν, ὡς καὶ αὐτῆς τῆς ἁγίας πίστεως σχεδὸν φεύ-
γεσθας τὴν προσέλευσιν.

᾿Ανάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ wu χεφ.
«οὔ y τίτ, τοῦ παρόντος συντάγματος, καὶ 6 xeg.
τοῦ Q' τίτ΄

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.’ — Περὶ λαϊχῶν πειρωμένων μὴ
εἶναι τοὺς κληρικοὺς τῶν μοναστηρίων καὶ πτω-
χείων καὶ μαρτυρείων, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν ἐν ταῖς
πόλεσιν" ἐπισκόπων.

Συνόδου Χαλκηδόνος κανὼν wy.

doris est dicere, sallationes sceleratissimas per vi-
€os atque plateas exerceant : ut matronalis honor,
et innumerabilium feminarum pudor, devote ve-
nientium ad sacratissimum diem, injuriis lasci-
vientibus appetatur; ut. etiam ipsius sancis reli-
gionis (55) pene fugiatur accessus.

488 Lege quie annotata. sunt. in cap. 45, tit. 2,
praesentis operis, et cap. 4, tit. 7.

CAP XVI. — De laicis qui dant operam quominus
clerici monasteriorum, ptochodochiorum, ei marty-

riorum in potestate urbani episcopi sint.

Concilii Chalcedonensis canon 8.

|o. OL κληρικοὶ τῶν πτωχείων καὶ “μοναστηρίων Β 8. Clerici: ptochorum, monasteriorum , ete, «t

xal μαρτυρείων, x. τ. À.

KE9AA. IZ. — Περὶ λαϊχῶν προστιθεμένων
τοῖς ἀφοριζομένοις ἣ ἀποσχίζουσι πρεσδυτέροις,
καὶ χωρὶς τῶν ἐπισχκόκων αὐτῶν, θυσιαστήρια
κηγνυμέγρις. — 7 .
᾿Αποστόλων κανὼν λα",

λα΄. Εἴ τις πρεσδύτερος καταφρονήτας τοῦ ἰδίον
ἐπισχόπου, x. τ. À. .

᾿λνάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ ιδ' χεφ. τοῦ
T *Ís. τοῦ παρόντος συντάγματος.

ΚΕΦΑΛ. 1ῃ!. --- Περὶ ἐπιόρχων, καὶ ày ποίοις
δεῖ τοὺς ὀμνύοντας μὴ εὐορκεῖν.

Βασιλείου κανὼν v, νζ΄, κθ΄, ξδ΄, πβ΄.

e, ΟἹ ὀμνύοντες μὴ καταδέχεσθαι τὴν χειροτονίαν,
x. τ. À.

v". Ἡρώτησας ἡμᾶς περὶ Βιάνορος, x. τ. à.

χϑ', "Apyovtac μέντοι ὀμνύειν ἐπὶ τῷ καχοποιεῖν
«οὺς ἀρχομένους, καὶ πάνν θεραπεύεσθαι προσῆχεν"
ὧν ἡ θερακεία διττὴ, μία μὲν μὴ ὀμνύειν αὐτοὺς διδά-
σχεσθαι προχείρως * ἑτέρα δὲ, μὴ ἐπιμένειν ἐν ταῖς
πονηραῖς χρίσεσιν * ὥστε ὄρχῳ προληφθείς τις εἰς
χαχοποιίαν ἑτέρον, τὴν ἐπὶ τῇ προπετείᾳ τοῦ ὄρχου
μετάνοιαν ἐπιδειχνύσθω, μὴ μέντοι προσχήματι
εὐλαδείας, τὴν πονηρίαν ἑαυτοῦ βεδαιούτω᾽ οὐδὲ
γὰρ Ἡρώδῃ συνέφερεν εὐορχήσαγτι; ὃς ἵνα μὴ
ἱπιορχήσῃ δῆθεν, φογεὺς ἐγένετο τοῦ προφήτου *
ἅπαξ μὲν ὁ ὄρχος ἀπηγόρευται, πολλῷ δέ που εἰχὸς
τὸν ἐπὶ xaxip γινάμενρν χατακεχρέσβαν᾽ ὥστε μετα-

φρονεῖν χρὴ τὸν ὀμνύοντα, οὐχὶ σπουδάζειν βεδαιοῦν D consentaneum est,

αὐτοῦ τὸ ἀνόσιον ἐξέτασον γὰρ πλατύτερον τὴν
ἀτοπίαν" εἴ τις ὁμόσειεν ἐξορύξειν τοὺς ὀφθαλμοὺς
τοῦ ἀδελφοῦ, εἰ χαλὸν τῷ τοιούτῳ εἰς ἔργον ἀγαγεῖν
αὐτό" εἴ τις φονεῦσαι, εἴ τις ὅλως δι’ ὅρχου ἐντολὴν
τινα παραδήσεσθαι" ὥμοσα γὰρ καὶ ἔστησα οὐχὶ τὴν
ápagsiav, ἀλλὰ τοῦ φυλάξασθαι τὰ κρίματα τῆς δι-
καιοσύνης σὴν ὥσπερ δὲ τὴν ἐντολὴν ἀμεταϑέτοις
χρίμασι προσῆκε βεδαιοῦσθαι, οὕτω τὴν ἁμαρτίαν
παντοίως χαθήχει ἀχυροῦσθαι xal ἀφανίζεσθαι.

pag. 558.

CAP. XVII. — De laicis qui adherent presbyteris
etgregatis vel schismaticis, qui sine episcoporum suo -
γι venia altaria constituunt,

Apostolorum canon δῖ.

91 [30] Si quis presbyter contempto proprio epis-
copo, eic., xt pag. 585.

Lege que annotata sunt in cap. 44 tit, 9, pre-
sentis operis. .

CAP. XVIH. — De perjuriis, et quendonam juran-
tes contingat non recte jurare.

Basilii canones 40, 17, 29, 64, 82.
10. Qui jerant se ordinationem non acceptaturos,

C etc., ut pag. 503.

17. Interrogasti nos de Bisnore preabytero, ete.,
' et pag. 714.

19. Quod homines potestate preediti jursnt, 439
se male iis quibus priesunt facturos, illud et ma-
xime curatum oportet. Medela auiem eorum est
duplex : una quidem, ut doceantue non facile ju-
rare ; altera vero, ne in. malis consiliis persistant,
Meirco qui jurejutando ad alterius malefictum pre-
occupatus est, [6 sua in jurando temeritatis poni-
tentiam ostendat, non autem per éausam pietatis
improbitatem suam confirmet. Neque enim Herodi
juejerendum observasse profuit, qui videlicet, ne
Dejeraret , prophetam occidit **, Omnino quidem
jusjurandum prohibitum est **: sed. mulo magis

ut quod ad malum interponitur,
condemnetur. Quare is qui juravit, sententiam mu-
tare debet, non id studio babere ut proprium nefas
confirmel. Fac enim latius consideres absurditatem,
Si quis juret effossurum se oculos fratrís, an pez-
elarem est ejusmodi jusjurandum δὰ opus .perdu-
cere? si quis se 'ipterfecturum ? si quis. omnino
mandatum aliquod transgressuruny ? Jurevi enim
et statui, nom peccatum palrare, sed servare je-
dicia justitize tue 3), Quemadmodum enim pre-

ceptum immutabilibus consiliis conüirinaudum est, ita peccatum omnino inürmare δὲ delere convenit.
* Matth. rw, 40. 5 Math. v, 54. 4) Psal, cxein, 109.

(
cent,

35) Graeée, "ainciet fidei, hoc est, locorum sacrorum, in quibus religiosum cultum fideles exer-
n

D

Digitized by Google
