831

PIIOTII PATRIARCHE CP.

932

64. Perjurus annis decem non erit communio- À ξδ΄. Ὁ ἐπίορκος ἐν δέχα ἔτεσιν ἀχοινώνητος ἔσται,

nis particeps: annis duobus flens, tribus audiens,
quatuor substratus, uto consistens tantum ; et tane
communione dignus habebitur.

83. Et de perjuris, etc., κί pag. 806.

Textus. AA) De perjuris. dicitur in lib xi,
tit. 2, et lib. cod; iv, tit. 1? Atque generalis quidem
sermo vult, ne [in] perjuria inquiratur. Sunt ta—
men quadam exceptiones. Dicitur enim lib. xim,
tit. 2, dig. 31 : [π΄ dubiis [causis] solet judex jus-
jursndum deferre, et sic [deinde] judicare. Si
igiter eo modo condemnatus , postmodum [se] in-
strumenta invenisse dicat, iisque solis uti velit,
ex integro causam agit. Quod si adversarius jusju-
randum deferat, non retraciatuf controversia.

Textus. Est tamen lib. 1v, cod. tit. 1, const. 13,
invenire, jusjurandum deferente adversario prasstie
tum retractari. Ait enira : Si qui legatum exige-
ret, cam testxmentami mon appareret, herede de-
ferente, deberi sibi juravit, et acceperit : [ac]
vero posimodum [invento testamento] nihil ei de-
relictum fuisse * aut derelictum quidein, sed pro-
pier Faleidiam non totum capere debuisse, depre-
hensum fuerit, reddit.

Textus. ltem quse ie judicialis jurisjurandi pu-
ritate tractat Novella 424 retractandi, sive jurati
mendacium arguendi potexatóm facit. Quim et
lib. xn, tit, 2, digest. 13, dicitur : Quiin re pecuniaria
[se] non debere, aut [sibi] deberi per principem
juraverit, οἱ forte pejeraverit: vel intta statum
tempus [se] daturum, [nec fecerit] : fustigatur. Εἰ
lib, tt codi. Gt. 4, const. 41. Qui majorannis tfdus-
actionem, per Deum aut principem jurando libera
taluntate ceufeotam, priacipem vel magistrátus
imetpellamdo, aut qum placwerint mon faciendo
ttansgreditur : i&famia &ojatur, et actione sque
qua ex trausactione lucraturus erat, excidit, atque
liosuper] constitutam penam dat, [Qui vero in
peciis] perstierint, &&R omnia capiant, Et con-
sát. 42:8i ex falsis instrumentis pactum aut

irangaciio inita. fuerit, quamvis jusjurandum ad--

bibitur git,evertitur [tumen], etiamsi civiliter. fai-
sum invesügalum sit: nisi de eo ipeo transactie
faeta [uerit, .

δυσὶν ἔτεσι προσχλαίων, τρισὶν ἀχροώμενος, τέσσαρ
σιν ὑποπίπτων" ἐνιαυτὸν συνεστὼς μόνον, xal τότε
τῆς χοινωνίας ἀξιούμενος.

πβ΄. Καὶ περὶ τῶν ἐπιορχησάντων, x. t, λ.

Περὶ ἐπιόρχων εἴρηται βιδλ, ιβ΄, eic. β΄, χαὶ βιδλ.
δ᾽, cis. αἱ" χαὶ ὁ μὲν γενιχὸς λόγος βούλεται μὴ
ζητεῖόθαι περὶ ἐπιορκίας * εἰσὶ δέ τινες ἐξαιρέσεις "
εἴρηται γὰρ βιδλ. ιβ΄, vic. β', διάτ, λα΄, ὅτι ἐν τοῖς
ἀμφιδόλοις εἴωθεν ὁ διχαστὴς ἐπιφέρειν ὄρχον,, καὶ
οὕτω ψηφίζεσθαι " ἐὰν οὖν ὁ οὕτω χαταδιχασθεὶς,
εὑρηχέναι μετὰ ταῦτα διλαιώματα λέγῃ, xol μό-
γοις αὐτοῖς θέλῃ χρήσασθαι, ἄνωθεν χινεῖ εἰ δὲ ὁ
ἀντίδικος αὐτοῦ ἐπάγει τὸν ὄρχον, οὐκ ἀναψηλαφᾶ-
«αι ἡ ὑπόθεσις.

Β Ἔστι δὲ εὑρεῖν βιδλ. δ΄ τοῦ κῴδ. cis. a, διάτ. er,

καὶ ὄρκον ὁμοθέντα ἐξ ἐπαγωγῆς τοῦ ἀντιδίπου ἄνα»
ψηλαφώμενον" φησὶ Y&p, ὅτι Ἐὰν ὁ χηγάτον ἀπαι-
τῶν, τῆς διαθήκης μὴ φαινομένης, ἐξ ἐπαγωγῆς
τοῦ χληρονόμου ὀμόσῃ κεχρεωστῆσθαι, καὶ λάδῃ,
μετὰ ταῦτα δὲ εὑρεθῇ μὴ χεχρεωστημένος, ἢ xe-
χρεωστημένος βὲν, μὴ ὀφείλων δὲ τὸ πᾶν λαθεῖν,
διὰ τὸν Φαλκίδιον ἀναδίδωσιν.

*H δὲ περὶ τῆς καθαρότητος τῶν ὅρκων τῶν δικῶν
διαλαμδάνουσα px' Νεαρὰ, δίδωσιν ἄδειαν ἐντὸς τεσ-
σάρων μηνῶν ἀναψηλαφᾶσθαι, ἤγουν ἐλέγχεσθαι τὸ
ψεῦδος τοῦ ὁμόσανίος " εἴρηται δὲ καὶ βιδλ, ιβ΄, «te.
Β΄, διάτ. ιγ΄, ὅτι ὃ ἐπὶ χρήμασι κατὰ τοῦ βασιλέως
ὁμόσας, καὶ ἐπιορχήσας τυχὸν, ὅτι οὐ χρεωστεῖ, 1
ὅτι χρεωστεῖ, ἢ ὅτι δίδωσιν εἴσω προθεσμίας, ῥοπα-
λίζεταί" ἐν δὲ τῷ β' βιδλ. τοῦ κώδ., τίσ. a', διάτ. μά
φησὶν, ὅτι ὁ τέλειος τὴν κατὰ τοῦ Θεοῦ ἢ τοῦ βασι-

«λέως ἐνωμότως χωρὶς ἀνάγκης vevopd ros ap" αὖ-

τοῦ διάλυσιν παραάδαίνων, t9 τῷ προσιέναι βασιλεῖ
ἢ ἄρχουσιν, ἢ μὴ ποιεῖν τὰ δόξαντα, ἀτιμοῦται, χαὶ
«ἧς ἀγωγῆς ἐχπίπτει, καὶ ὧν ἔμελλεν ix τῆς δια-
λύσεως κερδαίνειν, χἀὶ δίδωσι τὴν δρισθεῖσαν ποενὴν,
xi πάντα λαμδάνουσιν οἱ ἐμμένοντες * xat διάτ. uf,
ὅτι ἐὸν ἀπὸ πλαστῶν διχαιωμάτων, πάκτον ἣ διά.
λυσις γένηται, καὶ ὄρχον ἔχει προκείμενον, ἀνατρέ-
4itat, εἰ καὶ χρηρμάτικῶς ἐζητήθη τὸ πλαστὸν, εἰ
th καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ γέγονε διάλυσις.

Texini. Et ib. 1€, eod. tit; 1, coust; 4 - Tametsi ἡ Καὶ βιδλ. δ΄ «οὔ 38:, τῆς. α᾽, διάς, P^, δτι εἰ χοὶ

per salutem principis ealere [quodam] quis jaratus -

pejerarit, nen péánitor,meque müjectufis eriiine
tenetur. Et,lib. eod, ix, tit. 8, const. 9. [Sé] seme
per servo suo iratum. fore juratus, δὲ from retnite
iat, majestatis orimine. nom .temetur. Dicit vero
etiam lib, i, tit 44, digest, 7 : Adversus commune
jus-pacisci auL. Jegare non. Hcet. Et si quis de his
[se] nem attórum jursrit, non.est ratum. Plane,
De escenicis, Novella 51, ait; quod scenic, tametsi
se nunquam, fbrniestione dextituras jurarint, [nb
64] recedant, perjurii poenas non veriturze. Et in
reguke moduin addit, in [rebus] turpibus jusjuran-
dum servari non oportere.

κατὰ τῆς δωτηρίάς τοῦ βασιλέως κατὰ θερμότητά
“ἰς ὁμόσας ἐπιόρχήδει, δ βασανέζεται, obts xa-
οσιώσει ὁπόκεϊται" xai βιδλ; 0 τοῦ x08. ch. η΄, Br.
, ὅτι ὁ διὰ παντὰς ὀῤγίζεσθαι ἐῷ ἰδίῳ δούλῳ ὁμό-
δας, οὐχ ὑπόκειται χαθοδιώδει παυσάμενος τῆς
ὀργῆς" λέγει δὲ καὶ Bu; β΄, τίε, ιδ΄, διάτ, ζ΄, ὅτι
παρὰ τὰ κοινὰ νόμιμα παχτεύειν ἢ ληγατεύειν οὐχ
ἔξεστι * xdi ἐάν εἰς ἐπὶ τούτοις ὁμόδῃ ib ἐνάγειν,
οὐκ ἔῤῥωται ἢ δὲ κερὶ τῶν σκηνιχῶν με΄ Νεαρὰ
φησὶν, ὅτε Αἱ σχηνικαὶ x&v ὁμόσωσεν ὡς οὐκ ἀπο-
στήσονται τῆς πορνείας, ἀναχωροῦσι, μὴ φοδούμεναι
τὴν ἐχ τῆς ἐπιρρχίας ποινήν - καὶ χανονικῶς πρβοσ-
τίθησιν, ὅτι ἐπὶ τοῖς αἰσχροῖς οὗ δεῖ τὸν ὄρχον φυ-
λάττειν. .

Digitized by Google
