887

Ui cum Donatistis leniter agatur.

66. Deinde * pertraetatis et consideratis omni-
bus, qui utilitati Ecclesi: convenire A4) videban-
tur, apnuente atque admonente Spiritu Dei, elegimus
cum memoratis hominibus, quamvis de Dominici
eorporis unitate inquieta dissensione pracisis, leni-
ter et pacifice agere ; ut quantum in nobis est, om-
nibus qui eorum communione et societate irreliti
sunt, per universas provincias Africanas penitus
innotescat, quam miserabili errore devincti sunt :
Ne forte, sicut dicit Apostolus, nobis io nmansuetu-
dine corripientibus diversa sentientes, det illis Deus
panitentiam. ad cognoscendam veritatem, et. resipi-
scant de diaboli laqueis, captivati ab ipso ad ipriue
voluntatem *.

Concilii ecumenici v1 canon 95.

95. Eos qui ex hzreticis ad. rectam fidem acce-

dunt, etc., ut pag. 626.
Busilii canones 4, 41.

4. Quod igitur ad Catharos pertinet, etc., wi
pag. 866.

Pepuzeni ergo sunt, ete , ut pag. 866.

Caibari sunt et ipsi, etc., ut pag. 867.

49. Enerstit:e et Saccophori, etc., μέ pag.466.

Theophili ex epistola ad Aphyngium episcopum.

De his quidicuntur Cathari.

Declaravit mihi tua pietas, quod quidam horum
qui se Catharos nominant, volunt ad Ecclesiam ac-
cedere. Quoniam ergo magna synodus, qua Nice
habita est ἃ sanctis Patribus nostris, statuit, ut
ordinentur qui accedunt , velis juxta hanc formam
eos qui ad Ecclesiam accedere volunt ordinare,
si quidem vita eoruin recta est , et nihil eis adver-
satur.

&01 Concilium Cypriani [temporibus habitum]
statuit, ut quicunque hzreticug ad rectam fidem
devenit, baptizelur : hzreticorum [lotionem] non
esse baptismum dicens.

CAP. XV. — Non oportere ab episcopis vel cleri-
eis donari. re aliqua, vel heredes aut legatarios. in-
etitui hereticos, etiamsi sint eorum propinqui.

Concilii Carthaginensis canones 22, 81.

Ut episcopi vel clerici, etc., ut pag. 827.

33. Et ut in eos qui catholici, etc.,ut pag. 827.

De episcopis qui hereticos vel paganos heredes
instituunt.

81. ltem p.acuit ut si quis episcopus hzredes, etc.,
ut pag. 827.

Lege qua adnotata sunt in cap. 8, tit. 10 pre-
sentis operis.

! Conc. Afric. 35. 1l Tim. ιν, 25, 26.

PHOTII PATRIARCH.E CP.
Α Περὶ τοῦ μετὰ τῶν Δογατιστῶν πράως διω-

888

πράξασθαι.

ξς΄. Μετὰ ταῦτα ψηλαφηθέντων xol χατανοηθέντων
πάντων, τῶν τῇ ἐχχλησιαστιχῇ χρησιμότητι συντρέχειν
ξοχούντων, ἐπινεύσαντος καὶ ἐνηχήσαντος τοῦ Πνεύμα-
τος τοῦ Θεοῦ, ἐπελεξάμεθα ἠπίως xai εἰρηνιχῶς δια-
πράξασθαι μετὰ τῶν μνημονευθέντων ἀνθρώπων,
χἂν εἰ τὰ μάλιστα ix τῆς τοῦ Κυριαχοῦ σώματος
ἑνώσεως ἀνησυχάστῳ διχονοίᾳ ἀποσχίζωσιν * ἵνα ὅσον
τὸ ἐν ἡμῖν, πᾶσι καθόλου γνωσθῇ τοῖς τῇ ἐχείνων
κοινωνίᾳ xal ἑταιρίᾳ σαγηνευθεῖσιν ἀνὰ πάσας τὰς
τῆς ᾿Αφρικῆς ἐπαρχίας, πῶς ἐλεεινῇ πλάνῃ κατεδέ-
θησαν" Ἴσως, χαθὼς λέγει ὁ ᾿Απόστολος, ἡμῶν iv
ἡμερότητι συναγόντων τοὺς τὰ διάφορα φρονοῦντας,
δώσει αὐτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν πρὸς τὸ ἐπιγνῶ-
vai τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἀνασφήλωσιν οἱ ἐκ τῶν
τοῦ διαδόλου βρόχων αἰχμαλωτισθέντες αὑτῷ εἰς
τὸ αὐτοῦ θέλημα.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἔχκτης καγὼν [.ε΄.
ε΄. Τοὺς προστιθεμένους τῇ ὀρθοδοξίᾳ, x. τ. À.

Βασιλείου κανὼν a', μζ΄.

α΄. Τὸ μὲν οὖν περὶ τοὺς Καθαροὺς ζήτημα,
x. t. À.

Οἱ τοίνυν Πεπουζηνοὶ, x. t. X.

Οἱ δὲ Καθαροὶ xat αὐτοὶ, x. t. À.

pU. Ἐγκχρατῖται xai Xaxxoqópot, x. τ. À.

Θεοφίλου ἐκ τῆς πρὸς ᾿Αφύγγιον ἐπίσκοπον
ἐπιστολῆς.

Περὶ τῶν λεγομένων Καθαρῶν.

Δεδήλωχέ μοι ἢ σὴ εὐλάδεια, ὥς τινες τῶν ὄνομα-
ζόντων ἑαντοὺς Καθαροὺς προσελθεῖν βούλονται τῇ
Ἐχχλησίᾳ" ἐπειδὴ τοίνυν ἡ μεγάλῃ σύνοδος, ἦ γενο-
μένη ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν μακαρίων Πατέρων ἡμῶν,
ὥρισεν ὥστε χειροτονεῖσθαι τοὺς προσερχομένους,
θέλησον κατὰ τὸν τύπον τοῦτον τοὺς ἐθέλοντας fpos-
ἔρχεσθαι τῇ Ἐχκλησίᾳ χειροτονεῖν, εἴ γε ὁ βίος αὖ-
τῶν ὀρθός ἐστι, καὶ μηδὲν τούτων ἀντέχειται.

Ἡ κατὰ Κυπριανὸν σύνοδος πάντα αἱρετιχὸν ἐρχό-
μενον εἰς ὀρθοδοξίαν ὁρίζει βαπτίζεσθαι, λέγουσα τὸ
τῶν αἱρετιχῶν μὴ εἶναι βάπτισμα.

-

ΚΕΦΑΛ. 15’. — Περὶ τοῦ μήτε ἐπισκόπους μήτε
κληρικοὺς δωρεῖσθαι, ἣ ἐν διαθήχῃ διδόναε τε
αἱρετικοῖς, κἂν ὦσιν αὐτῶν συγγενεῖς.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν xf, πα΄.

Ὥστε τοὺς ἐπισχόπους καὶ τοὺς xAnpixovc,
x. t. À. ᾿

χβ΄, Μηδὲν διὰ δωρεὰς τῶν οἰχείων πραγμάτων,
x. 9. À.

Περὶ ἐπισκόπων τῶν alpsrixobc ἣ "EXÀnvac
κιηρονόμους καταλιμπανόντων.

πα. Ὁμοίως ὡρίσθη, ἵνα ἐάν τις ἐπίσχοπος,
χληρονόμους συγγενεῖς, x. τ. À.

"Ἀνάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ v xig.
τοῦ v. τίς. τοῦ παρόντος συντάγματος.

Digitized by Google
