1003

Apostolorum canon 11, 18, 1; concilii sexti A
canon 3, 12; Basilii canon 12.

Texius. Lege tit. 1. Novellarum const. 4, 2, 17,
in quibus dicitur, ete., usque ad. virginem duxisse,
ut pag. b15.

Scholium. Const. 4, 2 et 17, tit. 4 Novellarum,
sunt posita in Novellis Justiniani 6, 125 et 157.
Verumtamen quz ad novellam 6 [pertinent] posita
non sunt in Basil. Qu:e autem ad. novellam 125
|pertinent] posita sunt in lib. Basil. m, tit. 1, cap. 27,
quod sic inquit : Clericos autem non aliter ordinari
concedimus, nisi litteras sciant, et recta fide ac
honesta vita sint, et neque concubinam, neque na-
iurales liabuerint aut habeant liberos : sed qui vel
caste vivunt vel uxorem habuerint aut habent legi-
timam, et eam unam et primam , neque viduam, B
neque [divortio] separatam a viro, neque alioqui
legibus aut sacris interdictam canonibus. Qu:e vero
131 const. sunt, posita sunt in cap. 7 ejusdem lib. ^
et tit. quod sic liabet : Sancimus, ut. quoties opus
fuerit ordinare episcopum, coeant in unum clerici
el primates civitatis eui episcopus ordinandus est,
et propositis sacrosanctis Evangeliis de tribus per-
sonis decreta faciant, et quisque eorum juret per
sacra Eloquia, idque ipsis decretis inseront, quod
neque per largitionem, neque promissionem, neque
amicitiam , aut gratiam, aut quamcuuque aliam
affectionem, sed quod sciant ipsos recte et «atholi-
cx fidei ac honeste vitee esse, el supra tricesi-
mum zatis annum hos elegerunt : et quod neque
uxorem aut concubinam, aut. naturales liberos no-
verunt ipsos habuisse, aut habere : sed et si quis
ipsorum prius uxorem liabuerit, tamen eam solam,
et neque viduam, meque sejunciam 2 viro, neque
legibus sacrisve , canonibus interdictam habuerit.
Sed neque curiz: muneribus addictum, neque co-
hortalem aliquem ex his noverint, qui decretis ele-
ctus est : preterquam si curis muneribus addictus,
aut coliortalis, non minus aunis quindecim mona-
chicam in monasterio vitam extra omnem calumniam
transegerit : videlicet. observatione, qux prius a
vobis dicta est, per facienda de ipsis decreta, et iu
his personis custodienda : ul ex tribus illis perso-
nis, qua decretis hoc modo eliguntur, melior ordi- -
etur, electione et judicio éjus qui ordinandi jus p
habet, Quaret (fortasse] quispiam, cum pr;esens
Justinioni novella in Basil. recepta sit, ac statuat,
ue aliter quisquam episcopus ordinetur, quam si a
clericis et primoribus civitatis de tribus personis
decretum fiat, et quisque illorum jurejurando per.
sacra Evangelia concepto de iis ea asserat, que
in novella compreheuduntur : quomodo nihil borum
bodie [im usu] obtineat? Per canonem 4 concilii
Niczni; canonem 19 concilii Antiocheni, et 12 Lao-
diceni, statuentes, episcopum ab episcopis ipsorum
judicio decerni atque ordiwari debere : irritum red»
ditur, quod proposilis sacrosanctis Evangeliis a
clericis et civibus de episcopis decreta fleri [debeant ].
kicirco enim (ut videtur) etiam illa. in vit lib. po-

PHOTII PATRIARCHE CP.

1004
᾿Αποστόλων χανὼν ιβ΄’, em, (θ΄ " συνόδου c', xa-
γὼν v,^p'.
Κείμενγον. Τίπλος α' τῶν Νεαρῶν, x. τ. λ., usque
ad μονογαμήσας παρθένον.

Σχόλιον. Ἡ α', B xal (C διάτ. τοῦ a! τίτ. τῶν
Νεαρῶν ἐτέθησαν εἰς Νεαρὰς Ἰουστινιανείους ς΄, px
καὶ ρλζ΄', πλὴν τὰ τῆς c^ νεαρᾶς οὐχ ἐτέθησαν εἰς
τὰ Βασιλιχά. Τὰ 65 τῆς pxy' νεαρᾶς ἐτέθησαν Ev
βιθλίῳ τῶν Βασιλιχῶν γ' cz. α' χεφ. xt οὕτω λέ-
γοντι" Κληριχοὺς δὲ οὐχ ἄλλως χειροτονεῖσθαι συγ-
χωροῦμεν εἰ μὴ γράμματα ἴσασι, καὶ ὀρθὴν πίστεν
καὶ βίον σεμνὸν ἔχουσι, καὶ οὐδὲ παλλαχὴν, οὗ φυσι-
χὸν ἔσχον ἣ ἔχουσι παῖδα, ἀλλὰ f| σωφρόνως βιοῦν-
τας, ἣ γαμετὴν νόμιμον, καὶ αὐτὴν μίαν, xat πρώ-
τὴν ἐσχηχότας, ἣ ἔχοντας καὶ μηδὲ διαζευχθεῖσαν
ἀνδρὸς, μηδὲ ἄλλως τοῖς νόμοις, T) τοῖς θείοις xavóstv
ἀπηγορευμένην. Τὰ δὲ τῆς ρλζ' νεαρᾶς ἐτέθησαν ἐν
κεφ. ζ' τοῦ αὐτοῦ βιδλίου καὶ τίτ, οὕτως ἔχοντος "
θεσπίζομεν ὁσάχις χρεία γίνηται, ἐπέσχοπον χειρο-
τονηθῆναι συνιέναι τοὺς χληρικοὺς xat τοὺς πρώτους
τῆς πόλεως ἧς μέλλει ἐπίσχοπον χειροτονεῖσθαι, καὶ
προχειμένων τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων ἐπὶ τρισὶ προσ-
tots, ψήφισμα ποιεῖν xal ἔχαστον αὐτῶν ὀμνύναι
κατὰ τῶν θείων Λογίων, καὶ ἐγγράφειν ἐν αὑτοῖς ὅτι
τε οὐ διὰ δόσιν, οὔτε διὰ ὑπόσχεσιν, οὔτε διὰ φι-
λίαν, ἢ χάριν, ἢ ἄλλην οἷαν δῆ τινα προσπάθειαν,
ἀλλ᾽ εἰδότες αὐτοὺς τῆς ὀρθῆς, καὶ καθολιχῆς πί-
στεως, καὶ σεμνοῦ βίου, καὶ ὑπὲρ τὸ À' ἔτος εἶναι
τούτους ἐπελέξαντο, καὶ ὅτε οὐδὲ γαμετὴν ἔχειν, 1)
παλλακὴν, ἣ παῖδας φυσιχοὺς αὑτοὺς γιγνώσχουσιν
ἐσχηχέναι f] ἔχειν, ἀλλ᾽ εἰ xai πρότερόν τις ἐξ αὐτῶν
γαμετὴν εἶχε, καὶ αὐτὴν μίαν καὶ οὐδὲ χήραν, οὐδὲ
ἀνδρὸς ἀποζευχθεῖσαν, οὐδὲ τοῖς νόμοις, οὐδὲ τοῖς
ἱεροῖς χανόσιν ἀπηγορευμένην, ἀλλ᾽ οὐδὲ πολιτευό-
μενον f| ταξεώτην τινὰ τῶν ψηφιζομένων εἶναι γινώ-
σχουσι. Πλὴν εἰ μὴ ἐν μοναστηρίῳ οὐχ ἧττον δεχά-
πεντε ἐτῶν, μοναχιχὸν ὁ πολιτευόμενος f| ὁ ταξεώτης
βίον ἀδιαδλήτως ἐξετέλεσε, δηλαδὴ τῆς ἔμπροσθεν
ἡμῖν εἰρημένης παρατηρήσεως. Καὶ ἐπὶ τούτων τῶν
προσώπων ἐν τοῖς γενομένοις περὶ αὐτῶν ψηφίσμασι
φυλαττομένης ἵνα ἔχ τῶν οὕτω ψηφιζομένων τριῶν
προσώπων ὁ βελτίων χειροτονηθῇ τῇ ἐπιλογῇ χαὶ τῷ
χρίματι τοῦ χειροτονοῦντος. Σημείωσαι εἰ χαὶ ἀπὸ
τῆς παρούσης ρλζ' ᾿Ιουστινιανείου νεαρᾶς ἤτοι τοῦ
ζ΄ κεφ. τοῦ a' viz. τοῦ γ' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν
χωλύεται τὸ ψηφίζεσθαί τινα εἰς ἐπισχοπὴν ἔχοντα
γαμετὴν νόμεμον, ἀλλὰ σὺ μὴ πρόσχῃς ταύτῃ, πρό-
σχες δὲ μᾶλλον τῷ pm χανόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ
συνόδου, ὃν χαὶ ἀνάγνωθι χαὶ λέγε χαὶ ἀπὸ τούτου
προτιμᾶσθαι τῶν νόμων τοὺς χανόνας. ᾿Ανάγνωθι
δὲ καὶ τὰ γραφέντα παρ᾽ ἡμῶν εἰς τὸν διαληφθέντα
χανόνα. Σημείωσαι" Ἐρωτήσει δέ τις ὡς τῆς παρ-
ούτης Ἰουστινιανείου νεαρᾶς δεχθείσης εἰς τὰ Baot-
λιχὰ τῆς διοριζομένης, μὴ ἄλλως χειροτονεῖσθαί τινα
ἐπίσχοπον εἰ μὴ ἐπὶ τρισὶ προσώποις ψήφισμα γέ-
νοιτο παρά τε τῶν χληρικῶν καὶ τῶν πρώτων τῆς
πόλεω:, καὶ ἔχαστος αὐτῶν ἐπομόσεται xavà τῶν
θείων Εὐαγγελίων περὶ αὐτοῦ ὅσα τῇ νεαρᾷ περι-

Digitized by Google

LL ———— o ——
