9

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XIII, CAP. XX.

912

δούλους ἑαυτῶν ἑλχύσαντες ἐπὶ εἰδωλολατρίαν, δυ- A vos nostros traxerunt ad idololatriam, qui poterant

ναμένους xal αὐτοὺς ἐχφυγεῖν, εἰ τὸ δίχαιον xal τὴν
ἰσότητα ἧσαν αὐτοῖς παρασχόντες, ὡς πάλιν ὁ ᾿Από-
στόλος λέγει.
η΄. Τοῖς δὲ παραδεδομένοις ἔχπεπτωχόσι, τοῖς
τὸ ἑαυτοῖς προδφεληλυθόσιν εἰς τὸν ἀγῶνα, ὁμολο-
γοῦσιν εἶναι Χριστιανοῖς, ἐμδεδλημένοις τε ἐν
τῇ φυλαχῇ μετὰ βασάνων, εὔλογόν ἔστιν ἐν
ιἀγαλλιάσε: καρδίας συνεπισχύειν χαὶ χοινωνεῖν
ἐν πᾶσιν ἕν τε ταῖς προσευχαῖς, καὶ τῇ μεταλήψει
τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇ
παφαχλήσει τοῦ λόγον, ἵνα εὐτονώτερον ἀγωνισάμε-
vot, χαταξιωθῶσι xai αὐτοὶ τοῦ βραδείου τῆς ἄνω
κλήσεως " καὶ γὰρ ἑπτάχις, φησὶ, πεσεῖται ὁ δίχαιος
καὶ ἀναστήσεται" ὅπερ εἰ καὶ πάντες οἱ ἐκπεπτωχό-

et ipsi effugere, si jus et »qualitatem ipsis praebuis-
sent, ut rursus dicit Apostolus.

8. lis autem qui proditi Sunt, et exciderunt, qui
et ipsi ad certamen accesserunt, se esse Christianos
confitentes, etin custodiam cum tormentis conjecti
Sunt : :zequum est in exsultatione cordis vires simul
addere, et eis in omnibus communicare, et in ora-
tionibus, et in participatione corporis et sanguinis
Christi, et serinonis adhortatione : ut Qui constan-
tius decertaverint, ipsi quoque superne vocationis
brabio "1 diguentur, Etenim seplies, inquit, cadet
justus et resurget 1* ; quod quidem si omnes quoque
lapsi fecissent, perfectissimam et toto corde, susce-

τες πεποιήχεσαν, τελειοτάτην xat ὁλοχάρδιον μετά- B ptam poenitentiam ostendissent.

vouty ἐνεδείξαντο.

S. Kai τοῖς δὲ ὡς ἄν ἐξ ὕπνου ἑαυτοὺς
παραπηδῶσιν εἰς τὸν ἀγῶνα, ὠδίνοντα καὶ μέλ-
λοντα ἑλχύσαι, ἑαυτοῖς δὲ πειρασμὸν ἐπισπασαμέ-
νοις θαλαττομαχίας καὶ πολλῆς κυματώσεως, μᾶλλον
δὲ χαὶ τοῖς ἀδελφοῖς προσεκχαίοντε: ἄνθρακας ἀμαρ-
τωλῶν, xal αὐτοῖς χοινωνητέον, ἅτε δὴ ἐν ὀνόματι
Χριστοῦ παρερχομένοις εἰς τοῦτο, εἰ χαὶ προσέχουσιν
αὐτοῦ τοῖς λόγοις, xal πάλιν ἐν εὐχῇ λέγειν τῷ Πα-
τρὶ, Καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, ἀλλὰ
ἐῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ" ἴσως δὲ xal ἀγνοοῦσι
τὰς γενομένας πολλάχις ἀναχωρήδπεις τοῦ οἰχοδεσπό-
τοῦ xat. διδασχάλου ἡμῶν ἀπὸ τῶν θελόντων ἐπιδου-
λεύειν " καὶ ὅτι ἔσθ᾽ ὅτε οὐδὲ παῤῥησίᾳ περιεπάτει
δι᾽ αὐτούς " καὶ ὅτι ὅτε ὁ καιρὸς τοῦ πάθους αὐτοῦ
προσήγγισεν, οὐχ ἑαυτὸν παρέδωχεν, ἀλλ᾽ ἐδέξατο,
ἕως ἦλθον ἐπ᾽ αὐτὸν μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων " λέ-
γει γοῦν πρὸς αὐτούς’ Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε
μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων cvAAa6siy με * ol xal
παρέδωκαν αὐτὸν, φησὶ, Πιλάτῳ " xa ὁμοιότητα
γοῦν αὐτοῦ, καὶ οἱ χατὰ σχοπὸν αὐτοῦ βαίνοντες πε-
κόνθασι, μεμνημένοι τῶν θείων αὐτοῦ λόγων, & ὧν
ἐπιστηρίζων ἡμᾶς περὶ τῶν διωγμῶν λέγει - Προσ-
ἐχετεῥαυτοῖς" παραδώσουσι γὰρ ὑμᾶς εἰςσυγνέόδρια,
καὶ ἐν ταῖς “σαγαγωγαῖς αὑτῶν μαστιγώσουσι ὑμᾶς"
παράδώσουσι 0k εἶπεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ, ἐχυτοὺς παραδώ-
σετε΄ xal ἐπὶ ἡγεμόνας δὲ, φησὶ, καὶ βασιλεῖς ἀχθή-
σέσθε διὰ τὸ ὄνομά μου, ἀλλ' οὐχὶ, ξαυτοὺς ἄξετε "

ἐπεὶ καὶ μεταπηδᾷν ἡμᾶς βούλεται ἀπὸ τόπων εἰς τό- Ὁ ipsos ducetis.

ποὺς διωχομένους διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ’ ὡς πάλιν ἀχούο-
μὲν αὐτοῦ λέγοντος * Καὶ ὅταν διώκωσιν ὑμᾶς ἐντῇ
πόλει ταύτῃ, φεύγετε elc τὴν ὁτέραγ" o) γὰρ θὲ-
λει αὐτομολεῖν ἡμᾶς πρὸς τοὶς τοῦ διαθόλου ὑπ.
ἀσπιστὰς χαὶ δορυφόρους, ὅπως μὴ xal πλειόνων
θανάτων αἴτιοι αὐτοῖς γενώμεθα, ὡς ἂν χαταναγχά-.
ζοντες αὐτοὺς μᾶλλον χατατραχύνεσθαι xal -ελε-
σιουργεῖν τὰ θανατηφόρα ἔργα, ἀλλ᾽ ἐχδέχεσθαι καὶ
προσέχειν ἑαυτοῖς, Γρηγορεῖν τὸ xal προσεύχεσθαι,
Ira μὴ εἰσέλθωμεν elc κειρασμόν" οὕτω Στέφανος
πρῶτος, κατ᾽ ἴχνος αὐτοῦ μαρτύριον ἀναδεξάμενος,
ἐν Ἱεροσολύμοις συναρπασθεὶς ὑπὸ τῶν παρανόμων,

" Philipp. m, 14. — '* Prov. xxiv, 46.

* Matth, xxvii, ὁ. ? Matth. x, 17. *? ibid. 18.

? Matih. xxvi, 44.

9. lis quoque qui tanquam ex somno ipsi ad cer-
tamen parturieus , et trahere differens, prosiliunt,
Sibi autem pugnz maritimz, et multe luxuum
inundationis tentationem attrahunt , vel potius fra-
tribus peccatorum carbonem accendunt » ipsis quo.
que communicandum est, ut qui in nomine &59
Christi ad id veniant : etsi verba ejus non auiin-
advertant, qui docet orare ne ingrediamur in ten-
tationem **, et eum rursus in oratione Patri dicere,
Et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a
malo **. Forte autem etiam ignorant patremfami-
lias et Dominum nostrum, szepe ab iis qui. illi insi-
diari volebant, secessisse, et quod quandoque etiain

Clibere apud eos non incedebat, et quod etiam

quando passionis tempus appropinquavit, non se
ipsum tradidit, sed exspectavit douec ad eum veni-
rent cum gladiis et fustibus. Dicit ergo eis : Tan-
quam ad latronem existis cum gladiis et fustibus ad
me comprehendendum δ, Qui etiam. tradiderunt
ipsum , inquit, Pilato *. Ad ejus quoque símilitu-
dinem iis accidit, qui ejus scopum sibi propornentes
incedunt, divinorum ejus verborum recordali, qui-
bus nos confirmans, de persecutionibus dicit : At-
tendite vobis. ipsis : tradent enim vos in 'concilia, et
in snis synagogis vos flagellabunt "5, Tradent autem,
dixit, non, vos ipsos tradetis : et ad principes et
reges. ducemini propter nomen. meum **; non, vog
Nàm nos quoque vult a loco in locum
transilire, dum sunt qui nos persequuntur propter
nomen ejus. Sicul rursus eum dicentem audimus s
Et quando vos in hac civilate persecuti fuerint, fu.
gite in aliam **, Non vult enim nos ad diaboli stipa-
tores satellitesque confugere, ne ipsis quoque multi-
faris mortis causa simus, ut qui ipsos et asperio-
Tes esse cogamus, eL opera mortiféra peragere : seid
exspectare, et. nohis cavere, vigilareque et orare, ne
intremus. ἐπὶ tentationem. 38, lta Stephanus primus,
ejus vestigiis insistens, $0) martyrium passus,
Hierosolymis ab iniquis correptus, et in concilium
ductus, lapidibus obrutus, in nomine Christi glori-

*! Matth. vi, 15... *! Matth, x1vi, ὅδ.

* ibid. 25. — ** Matth. xxvi, 47.

Digitized by Google
