991

PHOTII PATRIARCH.E CP.

CAP. VII, — Electionem. sacerdotum promiscue A — KEGAA. Z'. — Περὶ τοῦ μὴ χρῆν τοῖς ὄχιλοις

plebi permittendam nonu esse.

Concilii Laodicensis canon 13; concilii Niceni
secundi canon 3.

CAP. VIII, — De contradictione, que in episcopi
ordinatione fit.

Concilii Antiocheni canon 19; concilii Cartha-
ginensis canon 49, 53.

Texius. Tit. 4 Novellarum, const. 4, 2, 47, etc.,
«sque ad et. praesulum [ monasteriorum ], μῇ pag.
495.

Scholium. Constit. 1, tit. 4 Novellarum, est no-
vella Justiniani 6, que in Basil. non est posita.
Constit. 2 ejusdem 1 tit. Novellarum, est novella
Justiuiani 123. Hiud vero ejus caput etiam nou est
positum in Da:il. constit. 17, est novella Justi-
niani 125, posita [quse est] in lib. i Basil. tit. 1,
eap. 8, quod hunc iu modum hahet : Ceterum si
quis contra eum qui episcopus, aut presbyter, aut
diaconus, aut alins clericus, aut etiam przssul mo-
nasterii ordinandus est, accusationem aliquam in-
stituat quacunque de causa, qu: possit secundum
leges aut cauones ejus impedire ordinationem :
differtor hujusmodi ordinatio , et  interponitor
priws examinatio accusationis : praesente etíam
accusatore, et ea. qux ab ipso in crimen delata
sun(, ad terminum usque persequeute. Imo quam-
vis ^ccusator se absentet, aut «oras nectat, nitiilo-
minus sic quoque is qui ordinationem facturus est,

ἐπιτρέπειν τὴν τῶν ἱερέων ἐπιλογήν.

Συνόδου Λαοδιχείας χανὼν ιγ΄ συνόδου Νιχαίας
τὸ β΄ κανὼν γ΄.
ΡΕΚΕΦΑΛΔ, Η', — Περὶ τῆς γενομένης ἀντιλογίας
ἐπὶ τῇ χειροτονίᾳ τοῦ ἐπισκόπου.

Zovóbou ᾿Αντιοχείας κανὼν ιθ΄ " συνόδου Kapf-
γέννης κανὼν uf.

Κείμενον. Tíslo; α τῶν Νεαρῶν, διάταξις αἰ, f.
ιζ΄, x. τ΄ à. usque ad, χληριχῶν xal ἐπισχόπων xil
ἡγουμένων.

Σχόλιον. Ἢ α' διάτ, τοῦ a' τις, τῶν Νεαρῶν ἔστι
νεαρὰ Ἰσυστινιάνειος ς΄, ἥτις οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Β:-
σιλικχά. 'H β' διάταξις τοῦ αὐτοῦ vlc. τῶν Νεαρῶν

E ἔστε νεαρὰ Ἰουστινιάνειος pxy', τοῦτο δὲ αὐτῆς «i
χεφ. οὖχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικά, Ἡ ιζ' διάτ, ἔστιν
νεαρὰ Ἰουστινιάνειος ρχγ', χεϊμένη ἐν βιδλίῳ Y
τῶν Βασιλιχῶν, τίν. α΄, χεφ. η΄ οὕτως ἔχοντι" Εἰ δέ
τις χατηγορίαν ποιήσῃ τινὰ χατὰ τοῦ μέλλοντος χει-
ροτονεῖσθαι ἐπισχόπου, fj πρεσδυτέρηυ, ἣ διαχόνου,
ἢ ἄλλου χληρικοῦ, καὶ ἡγουμένου ἐφ᾽ οἰᾳδῆποτε αἱ-
«la, ἀναβαλλέσθω fj τοιαύτη χειροτονία, xal γινέσθω
πρότερον ἐξέτασις τῆς χατηγορίας παρόντος τοῇ
χατηγόρου χαὶ ἐπεξιόντος τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ προσαν-
γελθεϊσιν. Εἰ δὲ ἀπολιμπάνοιτο, ἢ ἀναδάλλοιτ)
ὁ κατήγορος, καὶ οὕτως ὁ τὴν χειροτονίαν μέλλων
ποιεῖν ζήτησιν ἀκριδεστάτην ποείσθω μηνῶν εἴσω
τριῶν, xal εἰ μὲν ὑπεύθυνον εὕρῃ τὸν τὴν xattye
ρίαν ὑπομείναντα εἴτε χατὰ τοὺς θείους χαγόνες,

intra menses tres exactissimam ea de r» quastio- C εἴτε χατὰ τοὺς ἡμετέρους νόμους κωλυέσθω $ yupo-

nem habeto. Etsi quidem eum qui accusatione in
Crimen vocatus fuit, sive secundum sacros canu-
nes, sive seeundum nostras leges obnoxium inve-
merit, prohibetor ordinatio. Si vero innoxius ap-
parverit, celebrator ordinatio, sive pr:esente sive
ahsente accusatore, Accusator autem, si przssens
non probaverit, sive [instiintam accusationem]
deseruerit : si quidem clericus sit, proprio gradu
depellitor; si laicus, competentem coercitionem
suslineto. Αἱ si. quis accusatum. ante examinatio-
nem ordinaverit : tam qui ordinavit, quam qui
ordinatus est, uterque sacerdotio depellitor. Nota
autem przsentem novellam, quod eum qui episcopi
ordinationem calumniandi awimo impedierit, per-
pete excommunicationi subjiciat. Quod sane no-
vum est, et propterea etiam abrogatum. Neque
enim novella Justiniani 6, neque 123 novell:e [illud]
Caput, quod accusatorem extra provinciam in qua
liabitat, ejici precipit, in Basil. recepta sunt. Sed

τονία. El δὲ ἀνεύθυνος φανείη εἴτε παρόντος vi
χατηγόρου f| καὶ ἀπόντος γινέσθω fj χειροτονία. Ὁ
δὲ χατήγορος εἴτε παρὼν μὴ ἀποδείξῃ, εἴτε ἀτο-
φεύγῃ, εἰ μὲν χληριχὸς εἴη ἐξωθείσθω τοῦ olx
βαθμοῦ, εἰ δὲ λαϊχὸς εἴη τὸν προσέχοντα cup
νισμὸν ὑπομενέτω, Εἰ δέ τις πρὸ ἐξετάσεως τὸ
χατηγορηθέντα χειροτονήσῃ, ὅτε χειροτονήσας xii
χειροτονηθεὶς τῆς ἱερωσύνης ἐχβαλλέ:θω. Σημείωσαι
τὴν παροῦσαν νεαρὰν διηνεχεῖ ἀφορισμῷ xafivi-
δάλλουσαν τὸν συκοφαντιχῇ Ψυχῇ κχωλύσαντα τὴν
τοῦ ἐπισχόπον χειροτονίαν. Ὅπερ ἐστὶ καινὸν xi
διὰ τοῦτο καὶ ἀνῃρέθη. "τι σημείωσαι ὅτι οὔτε
ἡ c' νεαρὰ τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἡ διηνεχεῖ ἀφορισμῷ
τὸν κατήγορον χαθυποδάλγ)ουσα οὔτε τὸ τῆς e
D νεαρᾶς κεφ. διοριξόμενον ἐκθάλλεσθαι τῆς Emaptis
ἢ ἐνοικεῖ τὸ.) κατήγορον, ἐδέχθησαν εἰς τὰ Βασιλιχὶ,
ἀλλὰ τὸ φιλανθρωπότερον κεφ. τῆς αὐτῆς νεαρᾶς ἡ
διοριξόμενον τὸν τοιοῦτον συχοφάντην λαϊχὸν μὲν
ὄντα σωφρονίζεσθαι, χληριχὸν δὲ χαθαιρεῖσθαι.

benignius ejusdem novelle caput, quod talem calumniatorem, si laicus, sit, esse castigandum : 58

clerieus, deponendum statuit [receptum est]. :

Aliud scholium. Quod intra tres menses introdu-
ctam adversus ordinandum accusationem, sive
praesente sive absente accusatore, decidi [oporteat],
speciale est, [atque] propter utilitatem ordinationis
[constitutum]. Existimo itaque posteriores leges,
quz triginta ediclis scripto comprehensis accusato-

᾿Αλλὰ καὶ τὸ ἐντὸς μηνῶν τριῶν τέμνεσθαι τὴν
κατὰ τοῦ χειροτονηθῆναι ὀφείλοντος elaayopivnyx1tt:
γορίαν ἣ παρόντος τοῦ χατηγόρου ἣ καὶ ἀπόντος ἰδικόν
ἔστι διὰ τὸ χρήσιμον τῆς χειροτονίας. Νομίζω οὖν. ὅτι
οἱ μεταγενέστεροι νόμοι οἱ διοριζόμενοι διὰ τριαχον-
θημέρων ἐπιφωνημάτων μεταχαλεῖσθαι τοὺς X334:

Digitized by Google

95
