1011

ΡΗΟΤῊ PATRIARCH.E CP.

1012

ldebere] esse dicit. Debes itaque magis audire. qua A γεγραμμένοις ἐν τοῖς Βασιλιχοῖς παρὰ τοῖς περιεχο-

in Basil. scripta sunt, quam qux: comprehenduntur
in libris qui ante repurgationem anetoritatem ob-
linuerunt, [nuoc] autem irriti sunt.

Aliud scholium. Const. 17, tit. 4, Novellarum, est
novella Justiniani 157, qua posita est in lib. Basil.
Hi, tit. 1, cap. 8, quod [ipsum] caput aspersum est
25, cap. presentis tit. ad hunc. modum incipiens :
Sancimus, ut quoties opus fuerit ordinare episco-
pum. De eo autem, qui episcopus ordinandus est,
illad eaput ex. parte hiec. diserte dicit : Sed quod
sciant ipsos rectz et catholicze fidei , ac honestae
vita esse, et supra trigesimum etatis annum , hos
elegerint. Abrogat igitur hzc novella, quantum ad
eatem episcopi [attinet] novellam 123.

Aliud schelium, Ex presenti 28 cap.-ac in eo
scriptis, didicisti ztates ordinandorum. De iis au-
tem qui in imperfecta :tate ollicia aut. dignitates
suscipiunt, repositum est in publicis secretis edictum
pn. Alexii Comneni semper celebrandi imperatoris.
[Tu vero] illud etiam cognosce. Habet [autem] ita
3d verbum.: Multi ubi, ob denuntiatam reipublies
aliquam utilitatem, aut per ambitionem, qualem-
cunque dignitatem vel officium ant capere, aut per-
mutare, aut vendere petierunt : ea in parvos pueros
transferunt. Ne igitur hoc fiat, neque tales impo-
uere [nobis] aut decipere conspiciantur : statuit
imperatoria mea majestas ul quicunque dignitatem
vel officium sive propter denuntiationem, sive pro-
pter benevolentiam aliquam, sive per commutatio-
nem, sive in munus el per largitionem, aut dum
animum nostrum oblectamus, ab imperatoria ma-
jestate. acceperit : ne [is] quempiam qui honoretur,
viginti annis minorem [in locum suum] admittat.
Quin omnes quicunque per easdem causas aut
dignitatem aut officium accipiunt , majores viginti
annis sunto. Quando vero imperatoria mea majestas
mon propter talem causam, sed nulla causa inter-
veniente honoraverit quempiam, aut officio dona-
verit : tametsi lhionoratus viginti annis minor fuerit,
citra dubitationem tamen illi [insignia] insternuntor.
Reponatur igitur praesens bzc tabella iuter chartas
secretorum nostrorum, ad ostendendam imperandi
guhernandique iimperatoriw mex majestatis raiio-
nem, [61] ut hoc modo deinceps in omne futurum
teupus efficaciam habeat. Debet autem in ejus. qui
citra [causam] mediam bonoratur, tabula adjici :
Justernitor. (Atque ita] non impedielur per edictum
de iis qui minores viginti.annis honorantur, ab
imperatoria mea majestate factum. Áe vero esto
mediam honorantur : tanquam | imperatoria mea
«qu nJa, per imperatorem.

Aliud scholium. Alia quidem [certe] legum hic de
episcoporum, sacerdotum, diaconorum, atque sub-
diaconorum zatis annis aspersarum [capita], quod
eadem et canonibus placuerunt, [in republica] obii-
uent atque rala sunt : illud autem de :ate lecto-
1um qua de causa non obtineat, non video. Ta-

^Auctsi enim ]ex dicat, octodecim arnorum lectorem

-

μένοις ἐν τοῖς βιθλίοις τοῖς ἐνεργοῦσι πρὸ τῆς &va-
καθάρσεως “αἱ σχολάσασιν.

Ἕτερον σχόλιον. Ἡ d διάτ. τοῦ α' vis. τῶν Νεαρῶν
ἐστι veapá Ἰουστινιάνειος ρλζ', ἥτις ἐτέθη ἐν βιδλίῳ
τῶν Βασιλικῶν γ', τίτ. α', xeq. η΄, ὅπερ χεφάλαιον
χατεστρώθη ἐν τῷ xy! χέφ. τοῦ παρόντος τέτ., ἔχον
γατὰ τὰς ἀρχὰς οὕτως “ Θεσπίζομεν ὁσάκις χρεία
γένηται χειροτονηθῆναι ἐπίσκοπον, ταῦτα ῥητῶς
ἐν μέρει. ᾿Αλλ᾽ εἰδότες αὐτοὺς τῆς ὀρθῆς καὶ καθ-
ολικῆς πίστεως, χαὶ σεμνοῦ βίου xal ὑπὲρ τὸ X ἔτος
εἶνα: τούτους ἐπελέξαντο. 'Avatpel γοῦν τοιαύτη vea,
ρὰ ὅσον εἰς τοὺς χρόνους τοῦ ἐπισχόπου τὴν  pxy
νεαράν. ᾿

Ἕτερον σχόλιον. Σημείωσαι ὅτι ἀπὸ τοῦ παρ-
ὄντος xq, χεφ. xai τῶν ἐν αὐτῷ γραφέντων, ἔμαθες
τοὺς χρόνους τῶν ὀφειλόντων χειροτονεῖσθαι" ὅτι δὲ
χάριν τῶν λαμβανόντων ὀφφίκια ἢ ἀξιώματα ἀτελῶν
χατέττρωται εἰς τὸ δημοσίαχον σέχρετον πρόσταγμα
τοῦ ἀοιδέμου βασιλέως χυρίον ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνη-
v90. Γίνωσχε xai τοῦτο ἔχον κατὰ ῥῆμα " Πολλοὶ
προσαγγείλαντες ὠφέλειαν τοῦ δημοσίου τινὰ f] αἱ-
τούμενοι κατὰ φιλοτιμίαν λαδεῖν, ἢ ἀνταλλάξαι, 1j
πωλῆσαι ἀξίωμα οἱονδήποτε ἣ ὀφφίκιον, μεταδιδά-
ζουσι ταῦτα εἰς παῖδας μικρούς. "Iva οὖν μὴ τοῦτο
γένηται μηδὲ δοχῶσι φενακίζειν ἢ ἀπατᾷν οἱ τοιοῦτοι,
διορίζεται ἡ βασιλεία μου ἵνα ὅστις λάδῃ ἀξίωμα ἢ
ὀφφίχιον εἴτε διὰ, προσαγγελίαν, εἴτε δι᾽ εὔνοιάν
«wa, εἴτε κατὰ ἐναλλαγὴν, εἴτε κατὰ δωρεὰν καὶ
φιλοτιμίαν τῆς βασιλείας μου, ἢ ψυχικὸν αὐτῆς μὴ
δέχεσθαι πρόσωπον τὸ τιμώμενον ἔλαττον τῶν vy χρό-
νων. ᾿Αλλὰ πάντες οἱ διὰ τὰς αὐτὰς αἰτίας ἣ ἀξίωμα
ἢ ὀφφίκιον λαμδάνοντες, ἔστωσαν μείζους τῶν x
χρόνων. Ὅτε δὲ ἡ βασιλεία μου, οὐ διὰ ταιαύτην
αἰτίαν, ἀλλὰ ἀμέσως τιμήσῃ τινὰ f| δωρήσεται ὀφφί-
χιόν τινι, χἂν ἐλάττων fj τῶν x' χρόνων ὁ τιμώμενος,
χαταστρωνννέσθω οὕτως ἀναμφιδόλως. Καταστρω-
θήτω οὖν τὸ παρὸν πιττάχιον ἐν τοῖς τῶν ὑφ᾽ ἡμᾶς
δεκρέτων χαρτίοις, εἰς δήλωσιν τῆς προστάξεως καὶ
οἰκονομίας τῆς βασιλείας pou, ὡς ἂν οὕτως ἐνερ-
γεῖται ἀπὸ τοῦ νῦν χαὶ ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν. ὉὈφεΐλει
δὲ προκεῖσθαι εἰς τὸ πιττάχιον τοῦ ἀμέσω: τιμω-
μένου, τὸ χαταστρωθήτω, μὴ χωλυόμενον ἀπὸ τῆς

Ὁ γεγονυίας προστάξεως παρὰ τῆς βασιλείας μον περὶ

τῶν τιμωμένων ἐλαττόνων τῶν χ' ἐτῶν. Καὶ ἔστω
γνώρισμα τοῦτο τῶν ἀμέσως, ὡς εἴρηται, τιμωμένων
ὡς ἐν εἰδήσει τούτου γινομένης τῆς βασιλείας μου
«( μηνὶ Ἰανοναρίῳ Ἰνδιχτιῶνος ιε’, διὰ τοῦ βασιλέως.

boc signum eorum, qui (uL. dictum est) citra causam
majestas hoc sciverit. Mense Januario indictione

"Etepor o xóAuov. Τὰ μὲν ἄλλα τῶν χαταστρωθέντων
ἐνταῦθα νόμων χάριν τῶν ἐπισχόπων, τῶν ἱερέων, τῶν
διαχόνων, χαὶ τῶν ὑποδιαχόνων περὶ τῶν χρόνων τῆς
ἡλικίας αὐτῶν, χρατοῦσι xal ἐνεργοῦσιν, ὅτι χαὶ τοῖς
χανόσι ταῦτα ἔδοξαν. To δὲ περὶ τῆς ἡλικίας τοῦ χρόνου
τῶν ἀναννωστῶν ὅπως οὐχ ἐνεργεῖ, ἀγνοῶ " τοῦ γὰρ
νόμου λέγοντος τη χρόνων ὀφείλειν εἶναι τὸν ἀναγνώ-

Digitized by Google

