92]

PHOTII PA TRIARCHA CP.

95.

ad orationem stelerint, sic admittantur ad boni A δὲ εὐξαμένους ἐν τρισὶν ἔτεσιν, xol ἐν ἄλλοις τρισὶ

ecammunionem.,
4,36 CAP. XIV. — De laico qui regi maledicit.
Apostolorum canon 84.
84 [85]. Quisquis regem vel. principem, etc., μὲ
paq. 159.
Photii synodi canon ὅ.
$. Si quis laicus Dei ac imperatorum contemnens
mandata, tremendasque deridens Ecclesi: constitu-
tiones legesque, audeat episcopum quemdam vel
cedere vel in carcerem tradere, sine causa, vel
lica de causa, anathema sit.

Lege que sunt annotata in cap. 26, tit 9. prz-
sentis operis.

CAP. XV. — De orthodoxis eulogias recipientibus
ab hereticis aut Judaeis, vel Judeorum festis com-
muanicantibus. Et quod Sabbato non sit feriandum,
aed prout fieri. poterit die Dominica, Et de iis qui in
hereticorum monasteriis vel. ecclesiis orant,

Apostolorum canones 65, 70.

65 [65]. Si quis clericus vel laicus in Judzorum,
etc., ut pag. 158.

10 [09]. Si quis episcopus vel presbyter, vel dia -
conus vel omnino ex sacerdotali catalogo, jejunet
cum Judzis, etc , ut pag. 758.

Concilii;Laodiceni canones 9, 29, 52, 54, 51, 58, 39.

9. Non concedendum esse. elc.; κί pag. 883.

44377 29. Quod non oportet Christianos jud»i-
zare, etc., utpag. 643.

$2. Quod non oportet hereticorum benedictiones
accipere, etc., «t pag. 882.

$4. Quod non oportet omnem Christianum
Christi martyres relinquere, etc., μὲ pag. 885,

$7. Quod non oportet que a Judzis vel Liwre-
ticis mittuntur festiva accipere, neque una cum eis
festum agere.

58. Quod non oportet a Judzis azyma accipere
vel eorum impietatibus communicare.

$9. Quod non oportet festa agere cum gentibus
et earum impietati communicare.

Concilii Carthaginensis canon 60.

De paganorum conviviis.

60. lllud etiam petendum?*, utquoniam contra prze-
cepta divina convivia multis in locis exercentur,
qua ab errore gentili attracia. sunt, ita ut nunc a
paganis Christiani ad hzc celebranda cogantur;
ex qua re temporibus Christianorum imperatoruin
persecutio altera fleri occulte videatur : vetari talia
jubeant, et de civitatibus et de possessionibus im-
posita pona prohibere : maxime cum etiam in
Natalibus beatissimorum martyrum per nonnullas
eivitates, el in ipsis locis sacris talia committere

** Conc. Afric. c. 27.

σνττάντα: τοῖς πιστοῖς εἰς τὴν δέησιν, οὕτω δεχτοὺς
εἶναι τῇ τοῦ ἀγαθοῦ χοινωνίᾳ.
ΚΈΦΑΛ. 1Δ’, --- Περὶ λαϊχοῦ ὑθρίζοντος βασιλέα.
᾿Αποστόζων κανὼν nl.
πδ΄. “Ὅστις ὑδρίσει βασιλέα, x. τ. δ.

Τῆς ἐπὶ Φωτίου συνόδου καγὼν v.

Ὁ. ἘΠ᾿ τις τῶν λαϊχῶν αὐθεντήσας, χαὶ χκατα-
φρονῆσας μὲν τῶν θείων χαὶ βασιλιχῶν προσταγμά-
των, καταγελάσας δὲ xal τῶν φρικτῶν τῆς "Exxàn-
σία: θεσμῶν τε xai νόμων, τολμήσειεν ἐπίσχοπόν
τινα τύψαι, ἢ φνυλαχίσαι, f| χωρὶς αἰτίας, ἢ xai
συμπλασάμενος αἰτίαν, ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ἕστω.

᾿ἀνάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ Ac χεφ.
τοῦ 0' τίτ. τοῦ παρόντος συντάγματος.

ΚΕΦΑΛ. IE'. — Περὶ ὀρθοδόξων Aau6avórcor
εὐλογίας ἀπὸ αἱρετικῶν ἢ Ἰουδαίων, ἣ συνεορ-
ταζόντων Ἰουδαίοις * καὶ ὅτι o0 δεῖ τοῖς Xa66d-
τοις σχολάζειν, ἀλ:ὰ κατὰ τὸ δυνατὸν τῇ Kv-
ριακῇ ^ καὶ περὶ τῶν εὐχομένων ἐν μοναστηρίοις
ἣ ἐκχλησίαις αἱρετικῶν.

Ἀποστόλων κανὼν ξε΄, o

ξε΄. Εἴ τις χληριχὸς f| λαϊχὸς εἰσέλθοι εἰς συναγω-
γὴν Ἰουδαίων, x. τ΄ à,

ο΄. Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσθύτερος, ἢδιάχονος, 1
ὅλως τοῦ χαταλόγου τῶν χληριχῶν, νηστεύοι μετὰ
Ἰουδαίων, x. τ΄ 2.

Συνύδου Λαοδιχείας κανὼν, M. x9 , λβ΄, 25,
X, λη', X
θ΄, Περὶ τοῦ μὴ, odas εἰς τὰ χοιμητή-

ρια, X. τ. λ.
x9. Ὅτι οὗ 5c. Χριστιανοὺς Ἰουδαΐζειν, x. €. λ.

λβ΄, Ὅτι οὐ δεῖ αἱρετιχῶν εὐλογίας λαμδάνειν,
x. t. À.

XU. "Ott οὗ δεῖ πάντα Χριστιανὸν ἐγκαταλείπειν
μάρτυρας Χριστοῦ, x. τ. 3.

AQ. Ὅτι οὐ δεῖ παρὰ τῶν αἱρετιχων ἢ Ἰουδαίων
τὰ πεμπόμενα ἑορταστιχὰ λαμθάνειν, μηδὲ συνεορ-
^ ety αὐτοῖς.

Aq. Ὅτι ob δεῖ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἄζυμα λαμ-
δάνειν, ἢ χοινωνεῖν ταῖς ἀσεδείαις αὐτῶν.

Mr. Ὅτι οὐ δεῖ τοῖς ἔθνεσι συνεορτάζειν καὶ κοι-

D voyely τῇ ἀθεότητι αὐτῶν.

Συνόδου Kapüaréryrnc κανὼν &.

Περὶ τοῦ ἀφελέσθαι τὰ τῶν 'Ε1λήνγων συμπόσια.

ξ΄, Κἀχεῖνο ἔτι μὴν δεῖ αἰτῆσαι παρὰ τῶν Χρι-
στιανῶν βασιλέων, ἐπειδὴ παρὰ τὰ θεῖα παραγγὲλ-
pata. ἐν πολλοῖς τόποις συμπόσια οὕτως ἐπιτελοῦνται,
Ex τῆς ἐθνιχῆς πλάνης προενεχϑθέντα, ὡς καὶ Χοι-
στιανοὺς τοῖς Ἕλλησι λάθρα προσσυνάγεσθαι ἐπὶ τῇ
τούτων τελετῇ, ἵνα χελεύσωσι τὰ τοιαῦτα χωλυθῆναι
xai ix τῶν πόλεων xal ix τῶν xtíjztov , μάλιστα
ὅτι xal ἐν αὑτοῖς τοῖς γενεσίοις τῶν μαχαρίων μαρ-
τύρων ἀνά τινας πόλεις καὶ εἰς αὐτοὺς τοὺς ἱεροὺς
τόπου; τοιαῦτα πλημμελεῖν οὐχ ὑφορῶντα: " ἐν αἷς

Digitized by Google
