901

PHOTI4 PATRIARCILE CP.

alium virwm accogsit. Qui autem relictus est, di- A el ἐπ᾿ ἄλλον ἦλθέν ἄνδρα" ὁ δὲ καταλειφθὲὶς συγ-

gnus est venía, et qui: una eum eo habitat, non
condempatur. 418 Sed si vir, qui ab u«ore dis-
cessit, accessit ad aliam, est et ipse adulter, quia
facit ut ipsa adulterium committat; et quis una
cum ipso babitat, est adultera, quia alienam vi-
rum ad $6 traduxit.

$5. In marito ab uxore derelicto consideranda
derelictionis causa : ac si eam preter rationem
secessisse constiterit, ille quidem dignus venia, hasc
vero muka. Venie autem ei, ut Ecclesie commu-
nicet, dabitur.

48, Qus ἃ marito relicta est, mea quidem sen-
tentia, manere debet, Si enim Dominus dixit : Si
quis relinquat uxorem, excepta fornicationis causa,
facít eam machari **:ex eo quod eam adulteram
vocet, praeclusit οἱ conjunctionem cum alio. Quo-
modo enim possit vir quidem esse rens, ut adulte-
rii eausa, mulier vero ineulpata, qus adultera a
Demine ob conjunetionem cum alio appellata est?

17. Qui relinquit legitime sibi copulatam mw-
.lierem, et aliam. ducit, ex Domini sententia adul-
terii subjicitur jedicio. Sed statutum est Patrum
mostrorum ebanonibus, ut ii anno fleant, blennto
audiant, triennio subslernontur, septimo consistant
cum fidelibus, et ita oblatione digni habeantur, si
cum lacrymis poenitentiam egerint.

Textus. De. disjunctione matrimoniorum multis
locis eivilis $139) lex disserit, maxime autera in
lib. xxv, tit. 2, et lib. v, cod. tit. 17 et Novella de
nuptiis.Perfectius autem Novella 417[ut que] expres-
$e causas exponit ob quas [aut] maritus aut uxor
repudium mitere possint. Atque [maritus quidem]
dotem lucratur, ejus. dominium liberis ex eo ma-
trimonio superstitibus servaturus, si [oum mulier]
aliquos imperatorüe majestatis insidiari sciret,
[id] marito suo nom manifestaverit : illam. [ma-
ritus] de adulterio accusaverit , ot. convicerit : si
quocunque modo vite mariti insidias collecaverit
aut aliis id [agentibus] conscia illi nou manifesta-
verit : si [uns] cum extraneis viris nolente marito

γνωστὸς!, καὶ ἡ συνοιχοῦσα τῷ τοιούφῳ eb xasaxpl-
νεται" εἰ μέντοι ὁ ἀνὴρ ὁ ἀποστὰς τῆς γυναικὸς ἐπ᾿
ἄλλην ἦλθε, καὶ αὐτὸς μοιχός " διότι ποιεῖ αὐτὴν μοι-
χευθῆναι, καὶ ἢ σνυνοιχοῦσα αὐτῷ μοιχαλὶς, διότι
ἀλλότριον ἄνδρα πρὸς ἑαυτὴν μετέστησεν.

λε΄, Ent δὲ τοῦ καταλειφθέντος ἀνδρὸς ὑπὸ τῆς
τυναικὸς, τὴν αἰτίαν χρὴ σκοπεῖν τῆς ἐγχαταλείψεως,
κἂν φανῇ ἀλόγως ἀναχωρήδασα, ὁ μὲν σνγγνώμης
ἐστὶν ἄξιος, ἡ δὲ ἐπιτιμίου " ἡ δὲ συγγνώμη τούτῳ
ᾳρὸς τὸ κοινωνεῖν τῇ Ἐκχχλησίᾳ δοθήσεται.

pn. 'H δὲ ἐγκαταλειφθεῖσα παρὰ τοῦ ἀνδρὸς,
κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην μένειν ὀφοῖλει ἄγαμος * εἰ γὰρ
ὁ Κύριος εἶπεν' "Edr τις καταλίπῃ γυναῖκα &x-
τὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχουθῆναι,
&x τοῦ μοιχαλίδα αὐτὴν ὀνομάσαι, ἀπέκλεισεν
αὐτὴν τῆς πρὸς ἕτερον χοινωνίας " πῶς γὰρ δύ-
vartut ὁ μὲν ἀνὴρ ὑπεύθυνος εἶναι ὡς μοιχείας αἴτιος,
$ δὸ γυνὴ ἀνέγκλητος εἶναι, ἡ μοιχαλὶς παρὰ τοῦ
Κυρίου διὰ τὴν φρὸς ἕτερον ἄνδρα χοινωνίαν «poc-
ατορευθεῖσα:; .

οζ΄. Ὁ μέντοι καταλιμπάνων τὴν νομίμως συν-
αφθεῖσαν αὐτῷ γυναῖχα, καὶ ἑτέραν ἀγόμενος, κατὰ
hv τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν, τῷ τῆς μοιχείας ὑκόχειται
κρίματι κεκανόνισται δὲ καρὰ τῶν Πατέρων ἡμῶν,
«τοὺς τοιούτους ἐνιαυτὸν προσκλαίειν, διετίαν ἀκ-
ἀκχροᾶαθαι, τριετίαν ὑποπέπτειν, τῷ ἐδδόμῳ συνίστα -
σθαι τοῖς πιστοῖς, καὶ οὕτω τῆς προσφορᾶς καταξιοῦ-
σθαι, ἐὰν μετὰ δαχρύων μετανοήσωσιν,

Wepi διαζεύξεως γάμου, ἐν πολλοῖς τόποις 6 πολι-
τιχὸς διάλέγεται νόμος (53), xat μάλιστα βιδλ. κε΄
sis. β΄, χαὶ βιδλ. ς᾽ νοῦ κώδ., τές. (C, καὶ ἐν τῇ περὶ

.qápov Νεαρᾷ᾽ τελειότερον δὲ ἢ ριζ' Νεαρα, ῥητῶς

ἐχτιθεμένη τὰς αἰτίας καθ᾽ ἃς ὁ ἀνὴρ ἣ ἡ γυνὴ δύνα-
4«αι ῥεπουδίον στελλομένου, εὐλόγως λῦσαι τὸν γά-
μον" εἰσὶ δὲ αἰτίαι χαθ᾽ ἃς ὁ ἀνὴρ εὐλόγως στέλλει
ῥεκούδιον, καὶ τὴν προῖκα κερδαίνει, τὴν δεσποτείαν
αὐτῆς φυλάντων τοῖς ἐκ νοῦ αὐτοῦ γάμου παισὶν εἷ-

περ εἰσὶν, ἐὰν σύνοιδέ τινας ἐπιδουλεύοντας τῇ βα-

σιλείᾳ, καὶ τῷ ἰδίῳ μὴ φανερώσῃ ἀνδρί" ἐὰν αὐτὴς
περὶ μοιχείας κατηγορῇ χαὶ ἀποδείξῃ " ἐὰν ἐν οἰῳδῆ-
ποτε τρόπῳ τῇ ζωῇ τοῦ ἀνδρὸς ἐἀκιδουλεύσῃ, ἢ τοῦτο
ἑτέροις συγγινώσχουσα, μὴ φανερώσῃ αὐτῷ ἐὰν

, agitet convivia, aut. cum [iis se] lavet : si nolente D ἐξωπικοῖς ἀνδράσι συμποσιάζῃ fj σνλλούηται μὴ Bou-

marito extra sedes maneat, son [tamen] apud suos
parentes, ezira quam si ipse ciura dictas caugas
ipsam expulerit, Mulier autem miuit repudium,
, douatiopemquepropter nuptias, ejus dominium ex
eo matrimonio supersüiibus liberis servetura, lu-

, " Mattb, v, 32.

(52) Leges civites, ad divortium quod attinet, haud
raro repugnisse jüri ecclesiastico, imo et evange-
lice, munis heu exploratum egt. Cssteroqui pro do-

, «Vina et constante traditione ecelesiastica legantur,
compendli gratia, quae docte scribuntor in insigni
opere : Tradition ow histoire de Γ Eglise sur le sacre-
men! du mariage, t. ill, p. 164, seqq. praecipueque
Ρ. 224, verba Nazianzeyi ex arat, 5i : Lez quidem

λομένου τοῦ ἀνδρός * ἐὰν μὴ βουλομένου αὐτοῦ, ἔξω
τοῦ οἴχου μείνῃ. παρὰ τοῖς γονεῦσιν αὐτῆς " εἰ μὴ
αὐτὸς χωρὶς τῶν εἰρημένων αἰτιῶν αὐτὴν ἐδιυθῇ " ἡ
δὲ γυνὴ στέλλει ῥᾳπούδιον, καὶ τίρα πρὸ γάμου δωρεὰν
κερδαίνει', τὴν δεσποξείαν φυλάτιουσα τοῖς ix. τοῦ

omnes ob causas libellum dat repudii: at Christus non
ob omnem causam, sed separari tantum ab adultera
*xrore permitlit : Ἢ μὲν νόμος κατὰ πᾶσαν αἰτίαν
τὸ ἀποστάσιον δίδωσι, Χριστὸς δ᾽ οὐ κατὰ πᾶσαν
αἰτίαν, ἀλλὰ συγχωρεῖ μὲν v χωρίξεσθαι τῆς
πόρνης. ldem iufra dicendum δὰ ea quz de concu-
binatu referuntur ex legibus.

Digitized by Google
