90

SYNTAGMA CANONUM. — TIT, XIIT, CAP. XX.

950

χώραν αὑτῶν" ἔνθεν ἰδὼν ὁ αἱμοδόρος Ἡρώδης, ὅτε A in. Dethlehem et in omni ejus confinio, 4 bimatu. et

ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν μάγων, ἐθυμώθη Alar* xal
ἀποστείλας, φησὶν, ἀνεῖλε πάντας τοὺς παῖδας τοὺς
ἐν Βηθλεὲμ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς, ἀπὸδι-
ετοῦς καὶ κατωτέρω, κατὰ τὸν χρόνον ὃν ἠχρίδθωσε
παρὰ τῶν μάγων " μεθ᾽ ὧν χαὶ τὸ πρὸ αὐτοῦ γεννη-
θὲν ἕτερον παιδίον ζητήσας ἀποχτεῖναι, καὶ μὴ εὑ-
pow, τὸν πατέρα αὐτοῦ Ζαχαρίαν ἐφόνευσε, μεταξὺ

injra, juxta tempus quod a. magis diligenter didice-
rat **, Cum quibus, et alium prius natum infantem,
cum interfecturus quzsivisset et non invenisset,
patrem ejus Zachariam interfecit inter templum et
altare, cum effugisset üliug cum matre Elisabeth.
Unde nec ullo modo reprebenduntur.

τοῦ ναοῦ xal τοῦ θυσιαστηρίου, ἐχφνγόντος τοῦ

παιδίου μετὰ τῆς μητρὸς Ἐλισάδετ " ἐφ᾽ ὧν οὐδεμίαν μέμψιν ἔσχον.

ιδ΄, Εἰ δέ τινες βίαν πολλὴν καὶ ἀνάγχην πεπόν-
θαδι, χάμον λαθόντες ἐν τῷ στόματι xai δεσμοὺς,
xal ἐπιμείναντες χαρτερῶς τῇ διαθέσει τῆς πίστεως,
καὶ τὰς χεῖρας χαῆναι προσαγομένων ἀχοντὶ τῷ
ἀνιέρῳ θύματι, ὥσπερ οὖν ἔγραψάν μοι οἱ ἀπὸ τῆς
φιλαχῆς τρισμαχάριος μάρτυρες περὶ τῶν ἐν τῇ
Λιδύῃ, xal ἕτεροι δὲ συλλειτουργοὶ, οἱ τοιοῦτοι
συμμαρτυρούντων αὐτοῖς μάλιστα καὶ τῶν ἀδελφῶν
τῶν λοιπῶν, δύνανται εἶναι ἐν τῇ λειτουργίᾳ, τα-
χϑέντες ἐν τοῖς ὁμολογηταῖ:, ὡς καὶ οἱ χατανεκρω-
θέντες ἐν ταῖς πολλαῖς βασάνοις, χαὶ μηκέτι ἐξ-
υὐχύσαντες λαλῆσαι, ἢ φθέγξασθαι, ἢ χινηθῆναι, εἰς
τὸ ἀντιστῆναι τοῖς εἰς μάτην ἐχθιαζομένοις ’ οὐδὲ
γὰρ συγκατέθεντο τῇ βδελυρίᾳ αὐτῶν, ὥσπερ οὖν
παρὰ συλλειτουργῶν πάλιν ἤχουσα" ταχθήσεται. δὲ
ἐν τοῖς ὁμολογηταῖς καὶ πᾶς ὁστισοῦν χατὰ Τιμό-
θεον πολιτεύεται * πειθόμενος xal αὐτὸς τῷ λέγοντι,
Alwxs δὲ δικαιοσύνην, εὑὐσέδειαν, πίστιν, ἀγάπην,
ὑπομονὴν, προσπάθειαν, ἀγωνίζου τὸν xaAór

f£. 14. Si qui autem vim multam et necessitatem
passi sunt, quique et in ore ferrum et vineula acce-
perunt, et propter bonam fidei affectionem, suas
quoque manus uri fortiter pertulerunt, ad profanum
sacrificium eis invitis adductas. Quemadmodum

B igitur mihi scripserunt e1 custodia beatissimi mar-

tyres de iis qui sunt in Libya, et alii etiam in sacris
comministri ; ii aimul testificantibus reliquis quoque
Írairibus, possunt esse in sacro ministerio inter
confessores collocati, ut et qui in multis tormentis
foriificati fuerint, non amplius potuerint, vel loqui,
vel dicere, vel moveri, ut resisterent iis qui vim
frustra afferebant. Neque enim eorum improbitati
assensi sunt. Quemadmodum ergo ἃ comministris
rursus audivi annumerabuntur inter confessores ;
et quicunque secundum Timotheum vitam instituit,
parens ei quoque qui dicit : Persequere justitiam,
pietatem, fidem, dilectionem, tolerantiam, lenilatem :
certa. pulchrum. certamen fidei : apprehende vitam

ἀγῶνα τῆς πίστεως, ἐπιλαθοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς, ας, celestem in. quam vocatus es; ei confessus coram

elc ἣν ἐκλήθης xal ὡμολόγησας τὴν καλὴν ópoto-
γίαν ἐνώπιον πολιῶν μαρτύρων.
Baetdslov καγὼν ζ΄, T» pa, p, με’, ξε', οβ΄, ογ΄,
πα΄, πγ'.

ζ΄, ᾿Αῤῥενοφθόροι καὶ ζωοφθόροι, καὶ φονεῖς,
x. τ᾿ à.

ἡ. Ὁ ἀξίνῃ παρὰ τὸν θυμὸν, x. 9. À.—

μα΄. 'H ἐν τῇ χηρείᾳ ἐξυυσίαν ἑαυτῆς ἔχουσα,
x. 5. À.

pP. Ἡ διάκονος ἡ τῷ Ἕλληνι συμπορνεύσασα,
δεχτή ἔστιν εἰς τὴν μετάνοιαν " εἰς δὲ τὴν mposqo-
ρὰν δεχθήσεται τῷ ἐδδόμῳ ἔτει, δηλονότι Ev ἀγνείᾳ
ζῶσα " ὁ δὲ μετὰ τὴν πίστιν Ἕλλην πάλιν τῇ lepo-
συλίᾳ προσιὼν, ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον ἐπιστρέφει"

multis testibus confessionem '.

ὅδ Bailii canones T, 8, £M, δ, 45, 65, 72, 75,

7. Masculorum et animalium corruptores, etc...
wt pag. 819.

8. Qui ob iracundiam securi, ete., «f pag. 929;

41. Qus in viduilate habet sui potestatem, etc. ,.

' ui pag. 899.

44. Diaconisso qux cum Greco fornicata est,
ad peenitentiam admittenda est: ad oblationem vero
admittetur anno septimo, si. videlicet in castitate
vitam agat. Graecus autem qui post fidern receptam
rursus δὰ sacrilegium accedit, ad vomitum rever-

ἡμεῖς δὲ τῆς διαχόνου τὸ σῶμα ὡς καθιερωμένον, p titur. Nos porro diaconisse corpus, utpote conse-

οὐχέτι ἐπιτρέπομεν ἐν χρήσει εἶναι σαρχιχῇ.

με΄. Ὃς ἐάν τις τὸ ὄνομα λαδὼν τοῦ Σριστιανι-
epo) ἐνυδρίζῃ τὸν Χριστὸν, οὐδὲν ὄφελος αὐτῷ ἀπὸ
τῆς προσηγορίας.

ξε΄, Ὁ γοητείαν ἣ φαρμαχείαν ἐξαγορεύων, τὸν
τοῦ φονέως χρόνον ἐξομολογήσεται, οὕτως olxovo-
μούμενος, ὡς ἐν ἐχείνῳ τῷ ἁμαρτήματι ἑαυτὸν
ἐλέγξας. .

og. Ὁ μάντεσιν ἑαυτὸν ἐπιδιδοὺς ἦ τισι τοιού-
τοῖς, τὸν χρόνον τῶν φονέων καὶ αὐτὸς οἰχκονομη-
θήσεται.

ey. Ὃ τὸν Χριστὸν ἀρνησάμεγος, καὶ παραδὰς

"6 Matth. χν, 10. 511 Tim. vi, 11, 12.

eratum, non amplius permittimus in usu esse car-

nali. M
45. Si quis, accepto nomine Christianismi,

Christum contumelia afficit, nihil ei prodest appel-

Jatio. -
65. Qui prestigias vel veneficium confitetur,

.is homieidse tempus in peuitentia ducet; et cum
, Mo agetur, velut cum eo qui se ipse ip hoc pec-
cato prodit,
72. Qui se vatibus vel ejusmodi aliis tradit, ipse
quoque homicida tempore puuietur.

13. Qui negavit Christum et salutis inysterium.

Digitized by Google
