1907

PHOTII PATRIARCILE CP. '

τοῦδ

illa persona vel administrationem, vel ordinationem, A ἐν ᾧ τὸ τοιοῦτον πρόσωπον τὴν διοίχησιν ἢ τὴν χει-

vel curam suscepit, prabebitur. Si quis tamen
clericus cujuscunque gradus, aut dispensator cujus-
cunque sacre domus, aut ante ordinationem, aut
ante concreditam ipsi qualemcunque administratio-
nem vel curam [aut etiam] postmodum voluerit ali-
quid rerum suarum olferregfecclesi» in quam ordi-
natur, vel loco cujus administrationem curamve
suscipit : non solum id fleri non prohibemus, verum
etiam ut id pro salute animz su faciant, etiam
atque etiam ipsos hortamur. Hla enim dari prohi-
hemus, que privatis quibuspiam hominibus prz-
bentur, non etiam quz sanctissimis ecclesiis aliisque
sacris locis offeruntur. Lege etiam finem cap. 9,

pozov(av ἣ τὴν φροντίδα EAa6e παρεχέσθω, El δέ τις
κληριχὸς οἱουδήποτε βαθμοῦ, ἣ διοικητὴς οἰουδήποτς
ἐναγοῦς οἴχου, ἢ πρὸ τῆς χοιροτονίας, ἣ τῆς ἐμπι-
στευθείσης αὐτῷ οἱασδήποτε διοικήσεως ἣ φροντίδος
μετὰ ταῦτα βουληθῇ τι τῶν ἰδίων πραγμάτων προσ-
ἀγαγεῖν τῇ ἐχχλησίᾳ ἐν  χειροτονεῖται, ἣ τῷ τόπῳ
οὗτινος τὴν διοίχησιν, ἢ τὴν φροντίδα ἀναδέχεταε,
οὐ μόνον οὐ χωλύομεν τοῦτο γίνεσθαι, ἀλλὰ καὶ μᾶλ-
λον προτρέπομεν αὐτοὺς τὰ τοιαῦτα ὑπὲρ σωτηρίας
“τῆς ἰδίας ψυχῆς ποιεῖν, Ἡμεῖς γὰρ ἐκεῖνα μόνα δί-
δοσθαι χωλύομεν ἅτινα ἰδιχοῖς τισι προσώποις παρ-
ἔχονται, οὐ μὲν ταῖς ἁγιωτάταις ἐχχλησίαις, καὶ
τοῖς ἄλλοις εὐαγέσιν οἴχοις προσφερόμενα. ᾿Ανάγνωθι

tit. 4, lib. in, jn cap. 5. proesentis tit. quod illis B xai τὸ τέλος τοῦ θ΄ χεφ, τοῦ α’ τίτ, τοῦ Y' βιδλίου εἰς

praesens lex iuserta sit.

Aliud scholiun. Prxsens novella remotioni sub-
jicit. canonicos, qui datis pecuniis ordinantur,
aliamve quampiam ecclesiasticam suscipiunt curam :
atque laicos qui in his [rebus] mediatiores facti
sunt, ejus quod ipsis datum est, in duplum exactioni
facit obnoxios. Canon autem 2 concilii Chalcedo-
nensis, laicos qui in his mediatores interveniunt,
anathemati subjicit. Verum quod laici qui datis
pecuniis sacrorum locorum adiministrationes 503"
cipiunt, puniantur, ex presenti novella constat.
[At] quisnam [tandem] laicus citra dationem aut
procurationem sacri loci, ministeriumve ecclesiasti-

χεφ. € τοῦ παρόντος τίτ,, διὰ τὸ Exel χαταστρωθῆναι
τὸν παρόντα νόμον.

[4]. “Ἕτερον σχόλιον.] Σημείωσαι" Ἢ μὲν πα-
poUca νεαρὰ κχαθαιρέσει χαθυποδάλλει τοὺς κανο-
νιχοὺς χειροτονουμένους, ἣ ἕτερόν τι φρόντιαμα ἐχ-
χλησιαστιχὸν ἐπὶ χρήμασι λαμθάνοντας, xal τοὺς
μεσάσαντας ἐπὶ τούτοις λαϊκοὺς, τῇ εἰς τὸ διπλάσιον
ἀπαιτήσει τοῦ δοθέντος αὐτοῖς ἐνοχοποιεῖ, Ὁ δὲ β΄,
κανὼν τῆς ἐν Χαλκηδόνι συνόδου ἀναθέματι καθυπο-
θάλλει τοὺς τὰ τοιαῦτα μεσάζοντας λαϊχούς. Τὸ μέν
τοι τιμωρεῖσθαι τοὺς λαϊχοὺς ἐπὶ χρήμασιν ἀναδς-
χομένους διοικήσεις εὐαγῶν οἴχων ἀπὸ τῆς παρούσης
νεαρᾶς ἀναφαίνεται. Ποῖος οὖν ἐστιν ὁ ἀναδεχόμενος
λαϊχὸς διοίκησιν εὐαγοῦς οἴχου, ἢ δουλείαν ἔχχλῃ-

cum suscipiat, aut clericus fiat, aut in cellam mo- C σιαστιχὴν, 8 χληρικὸς γινόμενος, ἢ ἐν χελλιωτιχῇ

nasticam admittatur , [equidem] ignoro; ac pro-
pterea flexis genibus Deum oro ut nos ab istius-
modi miuis liberare velit | clamans] : Si iniquitates
observaveris, Domine, quis sustinebit *?

CAP. XXV. — Ne ordinationes iterentur.

Apostolorum canon 68 ; concilii Carthaginensis
canon 535.

CAP. XXVI. — Ne episcopus aut clericus ex una
civitate in aliam transeat.

Concilii Niceni canon 15, 16; concilii Antiocheni

canon 1 ; concilii Chalcedonensis canon 5, 12, 20;

concilii Sardicensis canon 1, 2, 15 ; concilii Cartha-
ginensiscanon 54, 90 ; conciliisexti canon17, 18,20.
Tesius. Lege. Const. 9 et. 10, tit. 1 Novcllarum
etc., usque ad clerici transferantur, etc., ut p. 581.
Scholium. Const. 9, tit. 4 Novellarum, est novella
Justiniani , propositaque est in lib. Basil. 5, tit.
2, cap. 1, quz? ubi enumeravit, quot clerici in Magna
ecelesia aliisque sacris edibus esse debeant, et
trapsitionem clericorum ex una ecclesia in aliam
prohibuit : in hac verba loquitur : Nam si in saeris
inonasteriis prohibemus, ne quis de uno ad aliud
tesnseat : inulto minus id reverendissimis clericis
permittemus, vati hujusmodi enpiditatem speciem
pra se ferre quaestus et nundinationis. Cxterum si
quando et hoc transiionis genus vel beatitudini

* Psal. οχσιχ, 3.

μονῇ καταταττόμενος ἀδοτὶ, ἀγνοῶ. Καὶ διὰ τοῦτο
γονυπετῶ πρὸς Θεὸν πάντας ἡμᾶς ἐχ τῆς τοιαύτης
ῥυσθῆναι ἀπειλῆς, ᾿Εξὰν γὰρ ἀνομίας παρατηρήσῃ
Κύριος, τίς ὑποστήσεται;

ΚΕΦΑΛ. KE'. — Περὶ τοῦ μὴ γίγνεσθαι ἀναχει-
ροτογήσεις. ᾿ |

᾿Αποστόλων χανὼν ξη΄ * συνόδου Καρθαγένης xa-
γὼν pr.

ΚΕΦΑΛ. Κα'. --- Περὶ τοῦ μὴ μετιέναι επισκο-
πον ἢ κληριχὲν ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν.

Συνόδου Νικαίας χανὼν τε’, ις΄ “ συνόδου 'Avzto-
χείας κανὼν xa'* συνόδου Χαλκηδόνος χανὼν ε', ιβ',
χ' " συνόδου Σαρδιχῆς καγὼν a', δ΄, ιε΄ * συνόδου Kap-
θαγέννης κανὼννδ', L'* συνόδου! ς’, κανὼν ιζ΄, τη καὶ x.

Κείμεγον. Ἧ θ’ καὶ v διάταξις τοῦ a! τίτ. τῶν
Νεαρῶν, x.*. λ., usque ad μετατίθενται.

Σχόλιον. 'H 0' διάτ. τοῦ α’ τίτ. τῶν Νεαρῶν
ἔστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος γ', xol ἐτέθη εἰς βιδλίον
τῶν Βασιλιχῶν γ', sls. β΄, χεφ, α΄, ἥτις μετὰ τὸ ἀπ-
ἀριθμῆσαι τοὺς ὀφείλοντας εἶναι χληριχοὺς εἷς τε
τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν, καὶ εἰς θείους ἑτέρους
ναοὺ;, xal χωλῦσαι τὴν ἐξ ἑτέρας ἐκχλησία; εἰς
ἑτέραν μετάδασιν τῶν χληριχῶν, φησὶ xal ταῦτα
ῥητῶς: εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν εὐαγῶν μοναστηρίων χωλύο-
μεν ἐξ Exépou μοναστηρίου πρὸς ἕτερον μεταθαίνειν,
πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ τοῖς εὐλαδεστάτοις χληρικοῖς
τοῦτο ἐφήσομεν κέρδους τε xal ἐμπορίας ἀπόδειξιν

Digitized by Google
