965

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XIII, CAP. XXX-XXXIII.

966

ie. ᾿Απόχρισις. Motyela μεσολαθεῖ τὸ πρᾶγμα, xoV A — Responsio. ln hac re quidem adulterium interce-

περὶ τούτου τί ἀποχρένασθαι οὐχ' εὑρίσχω" κατὰ δὲ
πνευματιχὴν ἀπόφασιν, οὐχ ὀφεέλει,

Εἴρηται βιδλ. ε΄ τοῦ χώδ., sls. ο΄, διάτ. δ', ὅτι
Ἐὰν γυνὴ μαίνηται αὐτεξουσία οὖσα, μόνος ὁ ἀνὴρ
δύναται πέμπειν ῥεπούδιον᾽ ἐν δὲ τῷ x3' διατάγ.
τοῦ γ᾽ vl. τοῦ x βιδλ. φησὶν, ὅτι ἐὰν ὁ εἷς τῶν
συνοιχούντων μανῇ, αὐτὸς μὲν οὗ δύναται στέλλειν
διαίσιον' εἰ δὲ φορητή ἔστιν ἡ μανία, εἴτε διηνεχὴς,
᾿εἴτε ἐχ διαλειμμάτων, οὐκ ὀφείλει ὁ νήφων τῷ μαι-
νομένῳ στέλλειν ῥεπούδιον" εἰ δὲ στείλῃ, ὑποπίπτει
τοῖς ἐπιτιμίοις τῆς ἀλόγον διαζεύξεως" εἰ δὲ ἀνύποι-
στός ἐστιν ἡ μανία, καὶ οὐκ ἔστιν ἐλπὶς ἀνανήψεως,
ἕξεστι διὰ τὸν ἐντεῦθεν φόδον καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ
παιδοποιῆσαι, ῥεπουδίῳ λύειν τὸν γάμον, μηδετέρου

ζημιουμένου" εἰ μέντοι μὴ λύει γάμον, ἀλλὰ περι- B

φρονεῖ αὐτῆς, ἀναγχάζεται διὰ τοῦ ἄρχοντος στρέ-
φεῖιν αὑτὴν, xaX φροντίζειν τῆς ἰατρείας αὐτῆς, καὶ
μηδὲν παραλιπεῖν τῶν ἀνδρὶ πρεπόντων πρὸς τὸ
ποσὸν τῆς προιχός" εἰ δὲ σχορπίζει τὴν ποοῖχα, μεσ-
εγγυᾶται ἐφ᾽ ᾧ τὴν γυναῖχα καὶ τὴν φαμιλέαν αὖ-
«ἧς ἀξίαν σχεῖν ἐντεῦθεν παραμυθίαν, φυλαττομένων
τῶν ἐξ ἀρχῆς συμφώνωϑ " ἀλλὰ ταῦτα σήμερον οὗ
προθαίνει, οὔτε διὰ μανίαν εὐλόγως λύεται γάμος,
τῆς περὶ δεπουδίων pi νεαρᾶ;, ῥητὰς αἰτίας λε-
γούσης, χαὶ ὑπαδαλλούσης τὸν παρ᾽ αὐτὰς στέλλοντα
ἐεπούδιόν τῇ ἐχπτώσει τῶν γαμιχῶν ἐπιδόσεων καὶ
ἄλλας ἐπιτιμίοις.

ΚΕΦΑΛ. AA'. — Περὶ λαϊχοῦ ἀφορισθέντος, καὶ
δεχϑέντος ἐξ ἑτέρου παρὰ γνώμην τοῦ ἀφορί-
carcoc.

Ἀποστόλων καγὼν «y, ey.

ιβ΄, Εἴ τις χληριχὸς ἢ λαϊχὸς, ἀφωρισμένος ἤτοι
ἄδεχτος, x. τ. λ.

vy. Εἰ δὲ ἀφωρισμένος εἴη, x. τ΄ X.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν, ς".
ς΄, Εἴ τις ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου ἀχοινώνητος
γέγονς, κ᾿ t. λ,
ΚΕΦΑΛ. ΛΒ΄. — Περὶ τῶν ἐν Κυριαχῇ ἣ Σαδ-
6dtq νηστευόντων.
Ἀποστόλων καγὼν, ξδ΄.

dit, nec habeo, aut invenio quid de ea respondeam,

Textus. Dicitur lib. v cod. tit. 70, const. 4, quod
si mulier sui juris constituta furiosa sit, solus
maritus repudium mittere possit. Digest. vero 922,
tit. 5, lib. xxiv, ait : Si alter conjugum furere cao
perit, ipse quidem [furiosus] nuntium mittere non
potest: atque si furor, sive perpetuus, sive per
intervalla [accedens] tolerabilis sit, neque compos
mentis fuerit, nuntium mittere debet. Si tamen
miserit, in penas injusti divortii incidit. Quod si
furor 4.700 intolerabilis sit nec ulla. resipiscentize
Spes supersit : propter furoris metum, ac pro-
ereaud:e sobolis desiderium, citra utriusque dam-
pum, matrimonium repudio dissolvere licet. Sane
si [maritus] matrimonium [quidem] non dirimat,
sed furentem [uxorem] negligat : compellitur per
magistratum secundum dolis quantitatem alere
illam ac samondam curare, nihilque eorum qu;e
maritum [prestare] conveniat, prztertittere. Seid
$i dotem dissipet, sequestratur [illa], quatenus ex
ea niulier, ejusque familia competens habeat sola-
tium : servandis [videlicet] ab initio [initis dota-
libus] pactis. Verum hzc hodie non proceduu!,
neque propter furorem recte matrimonium solvitur :
eum de repudiis novella 117 certas causas recitet,
aique prater eas, repudium mittentem nuptialium
€ontributionum ainissioni, aliisque poenis subjiciat.

CAP. XXXI. — De luico segregalo, qui receptus
᾿ [uerit ab alio, preter voluntatem. ejus qui illum se-

gregarerat.

Apostolorum canones 12, 15.
12. Si quis clericus vel laieus, segregatus vel

non recipiendus, etc., πὲ pag. 671.

15 [12]. Si autem est. segregatus, etc., ut pag.

754.

Concilii Antiocheni canon 6.
6. Si quis a proprio episcopo fuerit excommuni-

catus etc., μί pag. 719.

4171 CAP. XXXII. — De jejunantibus in Sabbato
vel die Dominica.
Apostolorum canon 64.

| ξδ΄, EU τις χληριχὸς «00:07 τὴν Κυριαχὴν ἡμέ- D 45. Si quis clericus inventus fuerit die Dominica

ρὰν νηστεύων, x. τ. À.
Συνόδου Γάγγρας xavàw, oy.

wy. ΕἸ τις διὰ νομιζομέγην ἄσχησιν ἐν τῇ Κυ-
ριαχῇ νηστεύοι, ἀνάθεμα ἔστω.

Συνόδου οἱκουμενικῆς ἔχτης κανὼν νε', vet.

νε΄, Ἐπειδὴ μεμαθήκαμεν τοὺς ὃν τῇ Ῥωμαίων
πόλει, ἐν ταῖς ἁγίαις τῆς Τεσσαρακοστῆς ἡμέραις,
X. t. λ. : .

νς΄. Ὡσαύτως μεμαθήχαμεν ἐν τῇ ᾿Ἁρμενίων
χώρᾳ, x. t. X.
. ΚΕΦΑΔ. ΔΙ". — Περὶ τῶν διδασκόντων τὸν
οἶχον τοῦ Θεοῦ καὶ τὰς συτάξεις, εὐχαταφρονή-
tovc εἶναι. :

jejunare, etc., «t pag. 639.
Concilii Gangrensis canon 18.
18. δὶ quis propter eam quie. existimatur, exer-
citationem in Dominico jejunet, sit anathema.
Concilii acumenici v1 canones 55, 56.
85. Quoniam intelleximus in Romanorum civitate
in sanctis quadragesime jejuniis, etc., ut pag. 638.

50. Similiter accepimus et in Armeniorum re-
gione, etc., ut pag. 658.

CAP. XXXIII. — De iis qui docent domum Dei
ibique congregalas synaxes flocci esse faciendas. -

Digitized by Google
