959.

PHOTII PATRIARCHAE CP.

960

rum radicem pronuntiavit"! ; et tamen hzc morbi Α otov. εἶδος παρώφθη τῆς νόσον ἀνεπίσχεπτόν τε

species, inconsiderata et absque ulla ejus cura pra-
terinissa est : quo fit, ut hie morbus valde in Eccle-
sia redundet, εἰ nemo in iis qui ad clerum addu-
€untur, inquirit, num qui eo idololatrie genere
polluti sint. Sed de iis quidem, quoniam id a Patri-
bus pratermissum est sufficere existimo publica
doctrinz ratione, ea quomodo fleri potest. curare,
veluti quusdam morbos ex repletione ortos, incxple-
bilis avaritie affectiones oratione purgantes. Solum
autem furtim, et sepulcrorum effosstonem, et sacri-
legium vitia existimamus, quod sic a Patrum con-
sequentia, hzc nobis traditio faeta sit. Atqui apud
divinam Scripturam et fenus et usura sunt probi-
bita, et per quamdam potentiam, ad suam posses-
sionem aliena traducere, etiamsi sub contractus
aut transactionis specie hoc fortasse factum sit.
Quoniam ergo nos quidem ad canonum potestatem
assequendam (fide digni non sumus, iu iis, quz ex
confesso prohibita sunt, canonicam sententiam di-
ctis jam adjiciemus. Dividitur autem furtum in
lawocinium seu deprzdationem, et in. murorum
effossionem. Idem aulem utriusque est institutum,
videlivet aliena auferre : in animo autem ipsorum,
magna est inler se differentia. Latro enim, etiam
homicidium ad id quod studet assequi assumit, ad
id paratus et armis, et copiis, et opportunitate loci,
adeo ut is homicidarum judicio subjiciatur, si per
penitentiam 2d 465 Dei Ecclesiam reversus fue-

ἀτημέλητον * διὸ xal πλεονάζει xatà τὰς Ἐχχλη-
σίας τὸ τοιοῦτον ἀῤῥώστημα " xal οὐδεὶς τοὺς ἐπὶ
τὸν κλῆρον ἀγομένους περιεργάζεται, μὴ πως τῷ
τοιούτῳ εἴδει τῆς εἰδιυλολατρίας χατεμιάνθησαν *
ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων διὰ τὸ παρεῖσθαι τοῖς Πα-
τράσιν ἡμῶν, ἀρχεῖν ἡγούμεθα, τῷ δημοσίῳ τῆς
διδασχαλίας λόγῳ, ὅπως ἂν οἷόν τε ἧ, θεραπεύειν
ὥσπερ τινὰ πάθη πληθωρικὰ τὰς πλεονεχτιχὰς ἀῤ-
ῥωστίας, διὰ τοῦ λόγου καθαέροντος " μόνην δὲ τὴν
χλοπὴν xal τυμβωρυχίαν καὶ τὴν ἱεροσυλίαν πάθη
γομίζομεν, διὰ τὸ οὕτως Ex τῆς τῶν Πατέρων ἀκο-
λουθέας, τὴν παράδοσιν ἡμῖν περὶ τούτον γενέσθαι"
καίτοι γε παρὰ τῆς θείας Γραφῆς, καὶ ὁ πλεονασμὸς
xat ὁ τόχος, τῶν ἀπειρημένων ἐστὶ καὶ τὸ ἐχ δυνα»
στείας τινὸς τῇ ἰδίᾳ κτήσει: προσαγαγεῖν τὰ ἀλλό-
τρια, χἂν ἐν προσχήματι πραγματείας τὸ τοιοῦτον
τύχῃ γινόμενον " ἐπειδὴ τοίνυν τὸ xa0' ἡμᾶς εἰς
ἐξουσίαν κανόνων ἀξιόπιστον, τὴν ἐπὶ τῶν ὁμολογου-
μένως ἀπηγορευμένων χανονιχὴν χρίσιν ἤδη τοῖς
εἰρημένοις προσθήσομεν᾽ διήρηται ἡ χλοπὴ εἷς τε
λῃστείαν xal εἰς τοιχωρυχίαν " xat εἷς μὲν ἐπ᾽ ἀμ-
φοτέρων σχοπὸς, ἡ τῶν ἀλλοτρίων ἀφαίρεσις " πολλὴ
δὲ κατὰ τὴν γνώμην αὐτῶν ἡ πρὸς ἀλλήλους ἐστὶ
διαφορά " ὁ μὲν γὲρ λῃστὴς, καὶ τὴν μιαιφονίαν εἰς
συμμαχίαν τοῦ σπουδαζομένου παραλαμθάνει, πρὸς
αὐτὸ τοῦτο παρασχεναζόμενος καὶ ὅπλοις xal πολυ-
χειρίᾳ καὶ τοῖς ἐπικαίροις τῶν τόπων " ὥστε τὸν τοῖ-
οὔτον τῷ χρίματι τῶν ἀνδροφόνων ὑπάγεσθαι, εἰ διὰ

rit. Qui autem latenti ablatione , sibi alienum usut- Ο μεταμελείας ἑαυτὸν πρὸς τὴν Ἐκχλησίαν τοῦ Θεοῦ

pat, si deinde per enuntialionem peccatum suum
sacerdoti aperuerit, vilii studio in contrarium mu-
tato zgritudinem curabit : dico aulem largiendo
qua habet pauperibus , ut, dum qu: habet profun-
dit, se ab avaritiz morbo liberum aperte ostendat.
Sin autem nibil aliud preierquam &olum corpus
habeat , jubet Apostolus per laborem corporalem ei
morbo mederi. Dictionis autem ita habet contextus :
Qui furatur, non amplius furetur : sed potius laboret
bonum operans, ut possit ei (argiri qui indiget **,

7. Sepulcrorum autem effossio, ete., κε pag. 811.
8. Sacrilegium autem, ete., ut pag. 814.

Lege qus adnotata sunt in cap. 27, tit. 9p

praesentis operis. Textus. De latronibus dicitur
lib. xzvin, tit. 19, Digest. 28 : Qui predandi causa
aggressuras faciunt, similes sunt latronibus. Et si
cum ferro id faciant, οἱ sepius, atque in itineri-
bus, capite puniuntur : cateri in exsilium mittun-
tur, aut. deportautur. Famosi vero, quibus locis
latrocinati sunt, furca figuntur, aut cum bestiis
depugnant. Mirabile [quiddam] ait const. 2, tit. 18,
lib. vin cod, de latronum familia nempe descen-
dentibus, ex largitione principali, vel 'auctoritete
ali servis factis, interimi libertatem.

9 | Timoth. vt, 10. 85 Ephes. iv, 28.

inavaváyot* 6 δὲ δι᾽ ὑφαιρέσεως λανθανούσης σφε-
τεριζόμενος τὸ ἀλλότριον, εἶτα δι᾽ ἐξαγορεύσέως τὸ
πλημμέλημα ἑαυτοῦ τῷ ἱερεῖ φανερώσας, τῇ περὶ
τὸ ἐναντίον τοῦ πάθους σπουδῇ, θεραπεύσει τὴν ἀῤ-
ἑωστίαν, λέγω δὲ διὰ τοῦ τὰ προσόντα' παρέχειν τοῖς.
πένησιν, ἵνα τῷ προέσθαι & ἔχει, φανερῶς γένηται
καθαρεύων τῆς xavà πλεονεξίαν νόσου " εἰ δὲ xal
μηδὲν ἔχοι, μόνον δὲ τὸ σῶμα ἔχοι, χελεύει ὁ ᾿Από-
ατολος διὰ τοῦ σιυματιχοῦ κόπου, τὸ τοιοῦτον ἐξιάσα-
σθαι πάϑος" ἔχει δὲ fj λέξις οὕτως " Ὁ χλέπτων μη-
κέτι κλεπτέτω, nüAAor δὲ κοπιάτω ἐργαζόμενος.
τὸ ἀγαθὸν, ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι.

ξ. Ἢ δὲ τυμύωρυχία, x. v. A.
᾿ς ἢν, Ἢ δὲ ἱεροσυλία, x. €. 3.

᾿λνάγνωθε τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ xt χεφ.
τοῦ 0' τίτ, τοῦ παρόντος συντάγματος * περὶ δὲ λῃ-
στῶν εἴρηται βιδλ. μη΄, tls. ιθ΄, tán. χη΄, ὅτι οἱ τὰς
ἐφόδους ποιοῦντες διὰ τὸ προοδεῦσαι, ἐοίκασι τοῖς
λῃσταῖς" xal ἐὰν τοῦτο μετὰ σιδήρου ποιῶσι, xal
πολλάχις, καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς, εἰς χεφαλὴν χολάζον-
ται" οἱ δὲ λοιποὶ ἐξορίζονται, ἣ δεπορτατεύονται᾽ οἱ
δὲ περιδόητοι φουρχίζονται ἢ θηριομαχοῦσιν ἐν οἷς
ἐλήστευσαν τόποις * παράδοξον δέ φησιν, ἡ B' διάτ.
τοῦ ιη΄ τίτ, τοῦ Q' βιδλ. τοῦ χώδ., ὅτι τοῖς οὖσι τῆς
φαμιλίας τῶν λῃστῶν, καὶ ἐκ βασιλιχῆς φιλοτιμία; ἢ
αὐθεντίας τοῦ φίσχου γενομένοις δούλοις, ἀρνεῖται"
ἡ ἐλευθερία.

Digitized by Google

