883

PHOTII PATRIARCH.E CP.

88k

€AP. X. — De episcopo qui scire. se dicit hereti- A ΚΈΦΑΛ. Γ΄, --- Περὶ ὁπισκόπου iv εἰδήσει At-

eum commuricosse,
Goncilii Carthaginensis canon 194.

De episcopis qui Donatistas communicasse. mentiti
fuerint.

4924. Si autem probatum fuerit, eum de commu-
nione illorum fuisse mentitum, elc., &! pag. 682.

CAP. ΧΙ. — Non esse. abeundum ad hareticorum
pseudomartyres.

Concilii Laodiceni canon 34.

$4 Quod hon oportet omnem Christianum
Christi martyrés relinquere, 396 «et ad falsos
martyres, hoc est, hzrelicos abire, vel eos qui
prius bzretici fuere. Hi enim sunt a Deo alieni.
Sint ergo anathema qui ad eos abeunt.

CAP. Xll, — Ne heretici ecclesiam ingrediantur.

Concilii Laodiceni canon 6.
6. Non permittere h:»reticis, ut in. domium Do-
nimi ingrediantur, si in heresi permaneant.

CAP. XIII. — De hareticorum nuptiis eum ortho-
doxis.

Concilii Laodiceni canones 10, 31.

10. Non oportere eos qui sunt Ecclesie, "ndiscri-
Tinatim suos filios hzreticis matrimonio conjun-
gere.

δι. Quod non oportet cum omni hieretico ma-

qovtoc κοινωνικὸν τὸν alpstixóv.
Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν oxlf.

Περὶ τῶν τοὺς Δονατιστὰς κοινωνῆσαι ψευδο-
μόνων ἐπισκόπων.

ρχδ΄., "Eàv δὲ ἀποδειχθῇ τὸν τοιοῦτον ψευσάμενιν
παρὰ -ἧς ἐχείνων χοινωνίας, x. t. λ.

ΚΈΦΑΛ. IA'. --- Περὶ τοῦ μὴ ἀπιέναι πρὸς τοὺς
τῶν αἱρετικῶν ψευδομάρτυρας.

Συνόδον Λαοδικείας καγὼν λδ΄.

λδ΄, Ὅτι οὐ δεῖ πάντα Χριστιανὸν ἐγκαταλείπειν
μάρτυρὰς Χριστοῦ, xal ἀπιέναι πρὸς τοὺς ψευδ'-
μάρτυρας, τουτέστιν αἱρετιχῶν fj αὐτοὺς πρὸς τοὺς
προειρημένους αἱρετικοὺς γενομένους * οὗτοι γὰρ ἀλ-
λότριοι τοῦ Θεοῦ τυγχάνουσιν, ἔστωταν οὖν ἀνάθεμα

Β οἱ ἀπερχόμενοι πρὸς αὐτούς.

ΚΕΦΑΛ. IB'. --- Περὶ τοῦ μὴ εἰσιέναι τοὺς al-
ρετικοὺς εἰς τὴν ἐκκλησίαν.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν c'.

ς΄. Περὶ τοῦ μὴ συγχωρεῖν τοῖς αἱρετιχοῖς εἰσιξ-
ναι εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ, ἐπιμένοντας τῇ αἱ-
Ῥέσει.

ΚΕΦΑΛ. II". — Περὶ γάμων αἱρετικῶν πρὸς
ὀρθοδόξους.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν" v, Jat.

v, Περὶ τοῦ μὴ δεῖν τοὺς τῆς Ἐχχλησίας ἀδιαφήρω;
πρὸς γάμον χοινωνίαν συνάπτειν τὰ ξαυτῶν παιδία
αἱρετιχοῖς.

λα’. "Ott οὐ δεῖ πρὸς πάντας αἱρετικοὺς ἐπιγαμίαν

trimonium contrahere, vel dare filios aut filias : ( ποιεῖν, ἢ διδόναι υἱοὺς ἢ θυγατέρας, ἀλλὰ μᾶλλον

sed magis accipere si se Christianos futuros pro-
fiteantur.

Concilii Chalcedenensis canon A4.
14. Quoniam in nonnullis provinciis concessum
- est lectoribus, etc. «t£ pag. 179.
Concilii Carthaginensis canon 91.
Ut filii clericorum in matrimonio non jungantur
hereticis.
91. terum placuit ut filii clericorum | gentilibus,
vel bzreticis, matrimonio non jungantur.

397 Concilii ecumenici v1 canon 72.
12. Non licere virum orthodoxum cum muliere

᾿ λαμβάνειν, εἴ γε ἐπαγγέλλοιντο Χ ριστιανοὶ γενέ-

σθαι.

Συνόδου Χαιϊκηδόνος κανὼν ιδ΄.
ιδ΄, Ἐπειδὴ ἕν τισιν ἐπαρχίαις συγχεχώρηται τοῖς
ἀναγνώσταις, X. τ. λ. ]
Συνόδου Καρθαγέγγης κανὼν xa'.
Ὥστε τὰ τέχνα τῶν κχιηρικῶν ἐν συνοικεσίῳ
μὴ συνάπτεσθαι αἱρετικοῖς.
xa'. Ὁμοίως ἤρεσεν, ὥστε τὰ τέχνα τῶν κληρι-
χῶν, ἐθνιχοῖς 7| αἱρετιχοῖς γαμιχῶς μὴ συνάπτε-
σθαι.
Συνόδου οἰκουμενικῆς Bxtnc κανὼν og.
οβ΄, Μὴ ἐξέστω ὀρθόδοξον ἄνδρα αἱρετιχῇ συν-

heretica conjuugi, neque vero orthodoxam cum Ὁ ἀπτεσθαι γυναικὶ, μήτε μὴν αἱρετικῷ ἀνδρὶ γυναῖκα

viro lieretico copulari. Sed etsi quid ejusmodi ab
ullo ex omnibus factum apparuerit, irritas uuptias
existimare, et nefarium coujugium dissolvi. Neque
enim cà quà non sunk miscenda misceri, nec
ovem eum lupo, nec peccatoruui sortem eum Chri-
sti parte conjungi oportet. Si quis autem ea, qux
ἃ nobis deereta sunt, transgressus fuerit, segrege-
tur. Si autem aliqui qui adhuc sunt infideles, et in
erthodoxorum gregem mondum relati sunt, suut
inter se legitimo matrimonio conjuncti : deinde
hic quidem eo quod est honestum electo, a4 lu-
cem veritalis accurrerit, ille vero erroris vinculo
detentus fuerit, nolens divinos radios fixis oculis
iatoeri, lideli vero homini placeat cuu inlideli co-

ὀρθόδοξον ζεύγνυσθαι" ἀλλ᾽ εἰ καὶ φανῇ τι τοιοῦτον
ὑπό τινος τῶν ἁπάντων γινόμενον, ἄχυρον τὸν γάμον
ἡγεῖσθαι, καὶ τὸ ἄθεσμον διαλύεσθαι συνο' χέσιον᾽ “ὦ
γὰρ χρὴ τὰ ἄμικτα μιγνύναι, οὐδὲ τῷ προδάτῳ λύχον
συμπλέκεσθαι, χαὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ μερίδι τὸν τῶν
ἁμαρτωλῶν χλῆρον. Εἰ δὲ παραδῇ τις τὰ παρ᾽ ἡμῶν
ὁρισθέντα, ἀφοριζέσθω * εἰ δέ τινες ἔτι ἐν τῇ ἀπιστίᾳ
τυγχάνοντες, xal οὕπω τῇ τῶν ὀρθοδόξων ἐγκατα-
λεγέντες ποίμνῃ, ἀλλήλοις γάμῳ νομίμῳ ἡρμόσλησαν,
εἶτα ὁ μὲν τὸ καλὸν ἐκλεξάμενος τῷ φωτὶ τῆς ἀλη-
θείας προτέδραμεν, ὁ δὲ ὑπὸ τοῦ τῆς πλάνης xat-
εἐσχέθη δεσμοῦ, μὴ πρὸς τὰς θείας ἀτενίσαι ἀκτῖνας
ἑλόμενυς, εὐδυχεῖ δὲ τῷ πιστῷ ἡ ἄπιστος συνοιχεῖν,
ἣ τὸ ἔμπαλιν ὁ ἄπιστος τῇ πιστῇ, μὴ χωριζέσθωσαν,

Digitized by Google

