1015

'"PHOTII PATRIARCHLE CP.

1016

CAP, XXXI. — Quinam clerici ecclesiasticive or- A — KEGAA. AA'. — Τίγες εἰσὶ κληρικοῖ f τῆς ἐκ-

dinis sint.

Concilii Laodiceni canon 24.

Textus. Const. 2 tit. 14. Novellarum, presbyteros,
diaconos, lectores, cantores, clericos [esse] dicit.
Quin exorcistarum etiam et ostiariorum const, 6,
tit. 5, lib. 4 cod. meminit.

Scholium. Const. 2, tit. 1 Novellarum, est
novella Justiniani 195, posita [que est] in lib.
Basil. 5, tit. 1, cap. 42, quod tale quiddam,
quale cap. 51 in textu. dicit, non complectitur.
"Iradii autem. hzc, in bec verba : Presbyteri
autem οἱ diaconi , nec. nou subdiaconi , — et
lectores, ac cantores, quos omnes clericos appella-

xAncuaccuxic τάξεως.

Συνόδου Λαοδιχείας κανὼν κδ΄.

Κείμενον. Ἢ β' διάτ. τοῦ a' «c. τῶν Νεαρῶν
χληριχοὺς λέγει, πρεσδυτέρους, διαχόνους, ὑποδια-
χόνου;ξ, ἀναγνώστας, ψάλτας, fj μέντοι ς΄ διάτ, τοῦ
qz. τοῦ α' βιθλίου τοῦ κώδιχος, καὶ ἐξυρχιστῶν
xal πυλωρῶν μέμνηται.

Σχόμλιον. 'H β' διάτ. τοῦ α’ «v. τῶν Νεαρῶν ἔστι
νεαρὰ Ἰουστινιάνειος pxy', χειμένη ἐν βιδλίῳ τῶν
Βασιλιχῶν γ', sis. α', χεφ. pf', τοιοῦτον μὲν οἷον
ἐντός φησι, τὸ λα’ xeg., μὴ περιέχοντι, διαλαμδά-
νοντι δὲ ταῦτα ῥητῶς * Τοὺς δὲ πρεασδυτέρους, καὶ
διχχόνους, καὶ ὑποδιαχόνους, xal ἀναγνώστας, καὶ
ψάλτας οὖς πάντας χληρικοὺς καλοῦμεν, τὰ πράγματα

iÓus, ut res quocunque modo ad ipsorum doini- B ἀφ' οἱουδήποτε τρόπου εἰς τὴν αὐτῶν δεσποτείαν περι-

nium devolutas sub potestate sua habeant ad
jnstar castrensium peculiorum, precipimus: ut et
domare eas possint, et de his testari tametsi sub
potestate parentum sint. Ka tamen, ut boram filii,
aut his non subsistentibus, parentes eorum legiti-
mam portionem ferant. ᾿

Const. 6, tit. ὅ, lib «1 cod. posita est in lib.
Basil. ni, cap. 5; verum exorciste omissi sunt. ἰδ
repurgatione; habet enim illud caput hunc in mo-
dum : Omnis clericus usque ad ostiarios a perso-
nalibus excusator muneribus. Atque hzc quidem
hoc modo. Interim etiam scias, quod hodie Ecclesia
alios agnoscat ostiarios. Quapropter non iis quis de
his scripta sunt, sed iuveterate consuetudini est
obtemperandum. Clerici aulem etiamnum hodie illi
vocantur , quos 42 cap. tit. 1, lib. $, enuneravit,
quod et superius partim ínserlum est.

Ex presente hae, eaque sola lege constat , non li-
berari quemquam a patria potestate, eo quod in cle-
rum asciscitur. Quod vero [dicitur] clericum patrie
potestati obnoxium, pleno dominii atque ususfruetus
jure ad instar castrensium peculiorum habere res
quocunque modo ipsi acquisitas; [id] ne intelligas
de iis que ipsi ex legatis, hxreditatibus, vel dona-
tionibus obvenere, qux peculia profectióa vel
adventitia appellantur: sed de iis modo, qua ipsi

ελθόντας ὑπὸ τὴν ἰδίαν ἔχειν ἐξουσίαν προστάττομεν
χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν στρατιωτεκῶν πεχουλίων ὥστε
δύνασθαι αὐτοὺς xal δωρεῖσθαι χατὰ νόμους καὶ
ἐπ᾽ αὐτοῖς διατίθεσθαι. El δὲ καὶ ὑπὸ τὴν τῶν γονέων
εἰσὶν ἐξουσίαν, οὕτω μέντοι γε ὥστε τοὺς τούτων
καῖδας, ἣ τούτων μὴ ὑπόντων τοὺς γονεῖς αὐτῶν τὸ
νόμιμον μέρος κομίζεσθαι.

Ἢ ς’ διάτ' τοῦ Y «lc. τοῦ a' βιδλίου τοῦ χώδεκος
ἐτέθη ἐν βιδλίῳ γ' τῶν Βασιλιχῶν τίς. γ᾽, χεφ. ε΄. Πλὴν
τὸ περὶ τῶν ἐξορκιστῶν παρελείφθη ἐν τῇ ἀναχαθάρσε:.
Ἔχει γὰρ οὕτω τὸ χεφ. Πᾶς χληρικὸς ἄχρι καὶ τῶν
ὁὀστιαρίων, προσωπικῶν ἐξχουσσατενέσθωλειτουργεῶν.
Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω. Σὺ δὲ γίνωσχε δτιἄλλους σήμερον
ἐπιγινώσχει ἡ Ἐχκλησία ὀστιαρίους καὶ πυλωροὺς,
65 oóx ὀφείλομεν προσέχειν «οἷς περὶ τούτων γε-
γραμμένοις, ἀλλὰ τῇ κρατούσῃ συνηθείᾳ. KAnprxok
δὲ ἐκεῖνοι χαλοῦνται xal σήμερον οὖς τὸ μβ΄ κεφ.
τοῦ d τίτ. τοῦ Y! βιθλίου ἀπηριθμήσατο, ὅπερ καὶ
χπατεστρώθη ἐν μέρει ἄνωθεν.

Σημείωσαι. ᾿Απὸ τοῦ παρόντος νόμου xai μόνου
ἀναφαίνεσθαι τὸ μὴ ἀπολύεσθαι ἐχ τῆς ὑπεξουσιότη-
tog διὰ τὸ χληρωθῆναι. Τὸ δὲ ἔχειν ὑπεξούσιον χλη-
ριχὸν τὰ ἀφ' οἱουδήποτε τρόπου ἐπικτηθέντα αὐτῷ
πράγματα κατὰ δεσποτείαν χαὶ χρῆσιν χαθ᾿ ὁμοιότητα
«ὧν στρατιωτιχῶν πεχουλίων μὴ ἐχλαθοῦ, xal εἰς τὰ
ἀπὸ ληγάτων f] χληρονομῶν ἢ δωρεῶν περιελϑόντα
αὐτοῖς τὰ xal λεγόμενα πεχούλια ἀπροησπόριστα.
Αλλὰ εἰς μόνα τὰ προφάσει τοῦ χλήρου ἐπιχτηθέντα

occasione οἰεγίςδία5. accessere. lta enim illud, D αὐτοῖς. Οὕτω γὰρ ἐχληπτέον τὸ ἀφ᾽ οἰουδήτινης τρό-

Quocunque modo, intelligendum est. Nam ἃ prz-
sente lege leges de peculiis non evertuniur. Quzre
vero etiam 35 canonem concilii Carthaginensis, qui
de rebus qux clericatus occasione ad clericos devol-
vuntur, et quz ab ipsis in testamentis relinqui de-
bent, diversum quiddam ab hac praesente docet.
Existimo enim canonis [prescriptum] preeletum iri,
quanquam id non faciat mala consuetudo. Atque liae
quidem de bonis clericorum, atque patria potestate
im ipsos. Porro patriarcbe Constantinopolitani,
[eius] que solius magistratuum insignia, patria po-
testale clerieos liberant. Qua de re lege qua in cap.
$6 prazsentis tit. a uobis scripta sunt. Episcopatus
vero dignitas in ipsa confestim ordinatione a patria

που, ὅτι οὐδὲ ἀνετράπησαν ὑπὸ παρόντος νόμου, ol
περὶ τῶν πεχουλίων νόμοι. Ζήτει δὲ καὶ τὸν λβ΄ xa-
νόνα τῖς ἐν Καρθαγέννῃ συνόδου ἕτερόν τι διδάσχοντα
παρὰ τὸν παρόντα νόμον χάριν τῶν προφάσει τοῦ χλή-
poo περιδλθόντων πραγμάτων εἰς τοὺς χληριχοὺς καὶ
χάριν τῶν ἐνδιαθήχοις χαταλιμπάνεσθαι ὀφειλόντων
ὑπὸ τούτων πραγμάτων * νομίζω γὰρ ὡς προτιμη-
θήσονται τὰ τοῦ χανόνος χἂν ἀπὸ συνηθείας τοῦτο o0
γίνεται. Καὶ ταῦτα μὲν χάριν τῶν πραγμάτων τῶν
χληριχῶν, xol τῆς ὑπεξουσιότητος αὐτῶν τὰ δὲ τοῦ
Κωνσταντινουπόλεως καὶ μόνον ἀρχοντίχια ἀπολύουσε
«ἧς ὑπεξουσιότητος τοὺς χληριχοὺς, xal ἀνάγνωθι τὰ
περὶ τούτου παρ᾽ ἡμῶν γραφέντα εἰς τὸ ic" χεῳ.
τοῦ παρόντος vir. Τὸ δὲ ἀξίωμα τῆς ἐπισχοπῆς ἀπέ-

Digitized by Google
