955

PHOTII PATRIARCILE CP.

9:6

vel stabularius , vel. balneator [sit]. Etiam qui in Α χάπηλος, fj πανδοχεὺς, ἣ βαλανεὺς, καὶ ὁ γενόμε-

servitute leno fuit, ubi liber factus est, infamia
notatur. Ic omnia sunt in lib. ii, tit. 1, digest. 1 ;
et tit, 2, digest. 4; et lib. 25, tit. 2, digest. 48.
Leno quoque est, qui adulterio pollutam con-
jugem suam non dimitit, non etiam qui [tan-
tummodo] suspectam habet ; ut lib. 1x. cod. tit. 9,
const. 2.

CAP. XXII. — De spectaculis et ludicris.

Concilii Carthaginensis canones 15, 00, 61.

De diversis ordinibus Ecclesie servientibus, etc., ut
pag. 105.

15. Item placuit ut quisquis episcoporum, etc.,
wt pag. 705.

De paganorum conviviis.

θυ. lllud etiam petendum, 'etc., ut pag. 927.

De spectaculis, ut. die Dominico, vel ceteris san-
ctorum festivitatibus minime celebrentur.

61. Nec non et illud petendum, ut spectacula
tlhieatrorum, ceterumque ludorum, elc., ut pag. 646.
Concilii ecumenici canones 52, 62, 65, 71, 96, 100.

4G 523. In. omnibus sancte Quadragesimz je-
junii diebus, etc., ut pag. 6358.!

62. Kalendas quas dicuntur, et vota, et bru-
malia quiz» vocantur ; et qui in primo Martii men-
sis die fil conventum ex fidelium universitate
omnino tolli volumus : sed et publicas mulierum
saltationes multam noxam exitiumque afferentes :
quin etiam eas, qux nomine eorum qui falso apud

gentiles dii nominati sunt, vel nomine virorum ac c

mulierum fiunt, saltationes ac mysteria more an-
tiquo et a vita Christianorum alieno, amandamus
et expellimus ; statuentes ut nullus vir deinceps
muliebri veste induatur, vel mulier veste viro con-
veniente. Sed neque comicas, vel satyricas, vel
tragicas persouas induat; neque exsecrandi Bacchi
nomen, uvam in lorcularibus exprimentes, invo-
cent; neque vinum in doliis effundenjes, risum
moveant, ignorantia vel vanitate ea, quz ab insa-
niz impostura procedunt, exercentes, Eos ergo qui
deinceps aliquid eorum (quz scripta sunt, faggre-
dientur, ubi ad horum cognitionem pervenerint, si
sint quidem clerici, deponi jubemus : si vero laici,
scgregari. d

65. Quie in noviluniis , etc. t pag. 955.

A69. 71. Eos, qui docentur leges civiles, genti-
fium moribus uti non oportere, neque in theatrum
induci, neque eas 40:5 dicuntur cylistras peragere,
vel przter usum communem sibi vestes induere,
nec quo tempore disciplinam aggrediuntur, vel ad
finem cjus perveniunt, vel, ut in summa dicam,
in ejus doctrine dimidio, Si quis autem deinceps
lioc facere ausus fuerit, segregetur.

96. Qui Christum pert baptismum induerunt ,
ejus in carne vite agends» rationem imitari pro-
fessi sunt. Eos ergo, qni capillos ad viden&um de-
Wimentum , scite excogitatis nexibus, adornant et

vog ἐν δουλείᾳ προαγωγὸς, ἀτιμοῦται μετὰ τὸ ἐλευ-
θερωθῆναι" ταῦτα πάντα χεῖται βιδλ. γ᾽, τίτ, α΄,
διάτ, α΄, καὶ cle. β', διάτ. δ᾽, χαὶ βιδλ, xy', sts. β΄,
διάτ. BB * πορνοδοσχὸς δέ ἐστι xal ὁ πορνευθεῖσαν
τὴν ἰδίαν γαμετὴν μὴ ἀπολύσας " οὐ μὴν ὁ μόνον
ὑποπτεύσας, ὡς βιθλ. 0' τοῦ χώδ, vic, 0', διάτ, β΄.

ΚΕΦΑΛ. KB. .— Περὶ θεωρίων xal. παιγγίων.
Συνόδου Καρθαγένγνης χαγὼν ιε΄, £, ξα΄.
Περὶ διαρόρων τάξεων τῇ ᾿Ἐκχλησίᾳ δου-
«ευουσῶν. .
ιε΄, Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ὀστισδήποτε τῶν ἐπισχό-
κων, X. τ. À. -
Περὶ τοῦ ἀφελέσθαι τὰ τῶν Ἑλλήνων συμπόσια:

B κ΄, Κἀκεῖνο ἔτι μὴν δεῖ αἰτῆσαι, x. τ. 3.

Περὶ 0soplov ἐν τῇ Κυριακῇ καὶ ἐν ταῖς .1οι-
παῖς τῶν ἁγίων ἑορταῖς μηδαμῶς ἐπιτελοῦνται.

ξα΄. Κἀκεῖνο ἔτι μὴν δεῖ αἰτῆσαι, ἵνα τὰ θεώρισ
τῶν θεατρικῶν παιγνίων, x. τ. ).
Συνόδου. οἰκουμεγικῆς ἕκτης κανὼν νβ', ξβ’, Er',

οα΄, ς΄, ρ΄.

νβ'. "Ev πάσαις ταῖς τῆς ἁγία; Τεσσαραχοστῆῇς τῶν
νηστειῶν ἡμέραις, x. τ΄ X.

ξβ΄’, Τὰς οὕτω λεγομένας χαλάνδας, καὶ τὰ λεγό-
μενα βότα, καὶ τὰ καλούμενα βρουμάλια, xal τὴν ἐν
τῇ πρώτῃ τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἡμέρᾳ ἐπιτελουμένην
πανήγυριν, χαθάπαξ ix τῆς τῶν πιστῶν πολιτείας
περιαιρεθῆναι βουλόμεθα * ἀλλὰ μὴν xai τὰς τῶν
γυναίων δτμοσίας ὀρχήσεις ὡς ἀσέμνους, καὶ ποὶ-
My λύμην xal βλάθην ἐμποιεῖν δυναμένας * ἔτι μὴν
xai τὰς ὀνόματι τῶν παρ᾽ Ἕλλησι ψευδῶς ὀνομασθέν-
πων θεῶν ἣ ἐξ ἀνδρῶν ἢ γυναιχῶν γινομένας ὀρχή-
σεῖς xal τελετὰς χατά τι ἔθος παλαιὸν xat ἀλλότριον
τοῦ τῶν Χριστιανῶν βίον, ἀποπεμπόμεθα " ὁρίζοντες
μηδένα γυναικείαν στολὴν ἐνδιδύσχεσθαι, ἢ γυναῖχα
τὴν ἀνδράσιν ἁρμόδιον " ἀλλὰ μὴτε προσωπεῖα χω»
μικὰ ἢ σατυρικὰ ἢ τραγικὰ ὑποδύεσθαι " μήτε τὸ
τοῦ βδελυχτοῦ Διονύσου ὄνομα τὴν σταφυλὴν ἐκχθλί-
6ovtag ἐν ταῖς ληνοῖς ἐπιδοᾷν " μηδὲ οἶνον ἐν τοῖς
πίθοις ἐχχέοντας, γέλωτα ἐπικινεῖν, ἀγνοίας τρόπῳ
f| ματαιότητος τὰ τῆς δαιμονιώδους πλάνης ἐνεργοῦν-
τας" τοὺς οὖν ἀπὸ τοῦ νῦν τι τῶν προειρημένων
ἐπιτελεῖν ἐπιχειροῦντας, ἐν γνώσει τούτων καθιστα-

Ὁ βένους, τούτους, εἰ μὲν χληρικοὶ εἶεν, καθαιρεῖσθαι

προστάσσομεν * εἰ δὲ λαῖχοϊ, ἀφορίζεσθαι.

ξε’, Τὰς ἐν ταῖς νεομηνίαις x. τ. λ.

oz. Τοὺς διδασχομένους τοὺς πολιτιχοὺς νόμους,
μὴ δεῖν τῆς Ἑλληνιχοῖς ἔθεσι χεχρῆσθαι, μήτε μὴν
ἐπὶ θεάτρων ἀνάγεσθαι, ἢ τὰς λεγομένας κυλίστρας
ἐπιτελεῖν, ἢ παρὰ τὴν χρῆσιν στολὰς ἑαυτοῖς περιτι-
θέναι, μήτε καθ᾽ ὃν χαιρὸν τῶν μαθημάτων ἐνάρ-
χονται, ἣ πρὸς τὸ τέλος αὐτῶν χαταντῶσιν, ἣ χαθ-
ὅλου φάναι διὰ μέσου τῆς τοιαύτης παιδεύσεως" εἰ δὲ
τις ἀπὸ τοῦ νῦν τοῦτο πρᾶξαι τολμήσοι, ἀφοριζέσθω,

hc'. Οἱ τὸν Χριστὸν διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐνδυ-
σάμενοι, τὴν ἐν σαρχὶ αὐτοῦ πολιτείαν μιμεῖσθαι
χαθωμολόγησαν * τοὺς οὖν τὰς ἐν τῇ χεφαλῇ τρίχας
πρὸς λύμην τῶν ὁρώντων ἐν ἐπινοίαις ἐμπλοχῆς

Digitized by Google
