91$

PHOTII PATRIARCHJE CP.

916

CAP. VI. — Utrum fiat oblatio pro eo. qui semel αὶ ΚΕΦΑΛ. ζ΄. — Πῶς γίνεται προσφορὰ ὑπὲρ

interemit.
Timothei canon 44.
44. Inierrogatio, Si quis, cum sui compos non
esset, etc., κί pag. 611.
CAP. Vil. — De eo qui habens uxorem. demonia-
cam, alteram ducere vellet.
Timothei canon 15.
45. interrogatio, Si alicujus uxor spirit corvi-
pitur, etc., «t pag. 965.
Finis titulorum 14.

τοῦ éavrór ἀνελόντος.
. Τιμοθέου καγὼν ιδ΄,
ιδ΄, ᾿Ερώεησις. Ἐάντις μὴ ἔχων ἑαυτὸν, x. τ΄ ἃ.

ΚΕΦΑΛ. Z!. — Περὶ τοῦ ἔχοντος γαμετὴν 0ai-
μονιζομένην, καὶ διὰ τοῦτο θέλοντος ἄλλην Ao-
δεῖν.

Τιμοθέου καγὼν ιε΄.
ιε΄. Ἐὰν γυνὴ πνευματιᾷ πάνυ, x. v. À.

Τέλος τῶν ιδ' εἰτλων.

——-

PHOTII
PATRIARCILE CONSTANTINOPOLITANI

NOMOCANON

CUM COMMENTARIIS THEODORI BALSAMONIS PATRIARCHJ.E ANTIOCHENI.

Christophorus Justellus ex Bibliotheca Palatina primus Grace edidit, Lutetie Parisiorum,
anno 1615, in-4c.

ΕΞΗΓΗΣΙΣ
TON IEPON ΚΑΙ GEIQN KANONON

Τῶν τε ἁγίων, xal πανευφήμων dzxoctóAor , xal τῶν ἱερῶν οἰκουμενιχῶν συνόδων, ἃ.1.1ὰ μὲν xal
τῶν τοπικῶν ἤτοι μερικῶν, καὶ τῶν λοιπῶν ἁγίων Πατέρων. Πρὸς δὲ καὶ δήλωσις τῶν ἐνεργούγ"
των νόμων καὶ μὴ ἐνεργούγτων τῶν ἀναταττομένων ἐν τοῖς δέχα πρὸς τοῖς τέσσαρσε τίτιλοις τοῖς
xat' ἀρχὴν τῶν xavórur κειμένοις, xornüeica κατὰ πρόσταξιν βασιλικὴν καὶ πατριαρχικὴν Θεο-
δώρῳ τῷ &UtsAsi διαχόνῳ τῆς ἁγιοτάτης τοῦ Θεοῦ peyá Anc Ἐκκλησίας, voogóAaxt χαρτοφρύλαχι,
καὶ πρώτῳ τῶν Βλαχερνγῶν τῷ Βαλσαμὼν, τῷ μετὰ χρόνους τιγὰς γεγονότι πατριάρχῃ 85ovacAsuc
μεγάλης 'Avcioxelac, καὶ πάσης 'Araconc.

EXPOSITIO
SACRORUM DIVINORUMQUE CANONUM

Sanctorum celebratissimorumque apostolorum, et sacrorum ecumenicorum atque etiam pro-
vincialium sive particularium conciliorum, reliquorumque sanctorum Patrum : insuper et
declaratio efficacium atque inefficacium legum in. quatuordecim. ante canones positis titu-
lis collocatarum : elaborata jussu imperatorio atque patriarchali, ἃ Theodoro Balsamone,
humili sanctisime Dei Magne ecclesie. diacono, tomophylace εἰ chartophylace, pra-
fecto Blachernorum, qui etiam. post. aliquot annos. Theopolis [sive] magne Antiochi
totiusque Orientis patriarcha factus est.

e

Obeite iis qui vobis presunt, atque moremgerite: B Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν xal ὑπείχετε.

illi enim excubiasagunt pro animabus vestris, ait ma-
gnus ille apostolus Paulus, Ecclesiz doctor. Sacratis-
simis autem principibus sanctisque patriarchis ju-
Lbentibus, uti servilem in modutn obtemperetur atque
pareatur multo magis requiritur, utpote quod debea-
tur. Quapropter sane nos quoque , ubi a divinitus
€oronato sancto nostro imperatore D. Manuele Com-

Αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, φησὶν
μέγας ἀπόστολος Παῦλος ὁ τῆς Ἐχχλησίας διδάσχα-
λος" βασιλεῦσι δὲ θειοτάτοις xal πατριάρχαις ἀγιω-
πάτοις χελεύουσιν, δουλιχῶς ὑπείχειν καὶ πείθεσθαι,
πολλῷ μᾶλλον ἀπητημένον ἐστὶν, ὡς ὀφειλόμενον.
Τοῦτο χαὶ ἡμεῖς ὁρισθέντες παρὰ τοῦ θεοστεφοῦς ἁγίου
ἡμῶν αὐτοχράτορος κυρίου Μανουὴλ Κομνηνοῦ, καὶ

Digitized by Google
