SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XII, CAP. X-XIV.

886

xarà τὸν θεῖον 'Amóctolov * "Hylaccat γὰρ ὁ dxi- À habitare, vel et contra, nea se invicem separen-

στος ἀνὴρ ἐν τῇ Tvraixl, xal ἡγίασται ἡ ási-
στος γυνὴ ἐν τῷ ἀνδρί.

Ὁ πολιτιχὸς νόμος, εἰ χαὶ τὰ μάλιστα τὸν γάμον
δριζόμενος φησὶν, βιδλ. x, vs. β΄, διάτ. α΄, ὅτε γάμος
ἐστὶν ἀνδρὸς xal γυναιχὸς συνάφεια, xal συγχλήρω-
σις πάσης τῆς ζωῆς, θείου τε καὶ ἀνθρωπίνον δικαίου
χοινωνία, καὶ χατὰ τοῦτον τὸν ὄρον ἔδει τοὺς γάμῳ
συναπτομένους, ὀμοθρήσχους εἶναι " ὅμως οἶδε xal
δέχεται μεταξὺ ὀρθοδόξου καὶ αἱρετιχοῦ γάμον * φησὶ
γὰρ βιδλ. a! τοῦ xb, clc. εἰ, Bác. ιβ΄, ὅτι ἀμφισδη-
«οὐντων τῶν γονέων, ἐπιχρατέστερος ἐστὶν ὁ θέλων
τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει τοὺς παῖδας προσαγαγεῖν * xal
διάτ, ιη΄ τοῦ αὐτοῦ clt, ὅτι ἐὰν θάτερος τῶν συν-

οἰχούντων ὀρθόδοξος εἴη, καὶ ὁ ἄλλος αἱρετιχὸς, δεῖ Β

γίνεσθαι τοὺς καῖδας αὐτῶν ὀρθοδόξους" καὶ βιδλ. «',
«ἴς. a', bis, εἰ, ἐὰν ἡ μνηττὴ παραιτῆται τὸν γάμον

- διὰ τὸ τῆς θρησχείας διάφορον, εἰ μὲν προΐδει τὴν
αἰτίαν, ἣ γυνὴ fj οἱ γονεῖς αὐτῆς ὑπόχεινται “ εἰ δὰ
ἡγνόουν, ἣ μετὰ τὸ λαδεῖν τοὺς ἀῤῥαδῶνας ἡ αἰτία
συνέδη, τὸ ἁπλοῦν ἀναδίδοται" τὸ αὐτὸ xaX ἐπὶ μνη-
στῆρος. "H δὲ ς’ διάτ, τοῦ θ’ lc, τοῦ α’ βιδλ. τοῦ
χώδ. φησὶν, ὅτι Χριστιανὸς λαμδάνων Ἰουδαίαν γα-
μετὴν, ἢ Χριστιανὴν Ἰουδαῖος, ἐπὶ μοιχείᾳ κατηγο-
ρεῖται.

ΚΕΦΑΛ. [Δ΄. — Περὶ τῶν ἐξ αἱρετικῶν εἰς
ὀρθοδοξίαν ἐπιστρεφόντων, καὶ εἰ δυνατὸν τοὐ-
τοὺς κιαηροῦσθαι, καὶ τίνες αὐτῶν βαπτίζονται,
καὶ τίνες μόνον χρίονται, καὶ ὅτι πράως δεῖ τοῖς
αἱρετικοῖς κεχρῆσθαι διὰ τὸ ἐπιστρέψαι αὐτούς.

Συνόδου Νικαίας κανὼν η', ιθ΄.

η΄. Περὶ τῶν ὀνομαζόντων μὲν ἑαυτοὺς Καθαροὺς,
X. t, ). :

v9. Περὶ τῶν Παυλιανισάντων, x. τ. À.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν ζ΄, wf.

ζ΄. Περὶ τοῦ τοὺς ἐκ τῶν αἱρέσεων, τουτέστι Ναυα-
«ιανῶν ἤτοι Φωτεινιανῶν ἢ Τεσσαρεσχαιδεχατιτῶν
ἐπιστρεφομένους, x. τ. λ.
η΄. Περὶ τοῦ τοὺς ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν λεγο-
μένων Φρυγῶν ἐπιστρέφοντας, x. τ, λ.
Συνόδου Κωνσταγτιγουπόλεως καγὼν C.
ζ΄. Τοὺς προστιθεμένους τῇ ὀρθοδοξίᾳ, x. τ. À.

Συνόδου Kap0ayérrnc καγὼν wt, vC, &c'.
Περὶ Δονατιστῶν παιδίων τῶν παρὰ τοῖς Aova-
τισταῖς βαπειζομένων.
μζ΄. "Hosaev, ἵνα ἐρωτήσωμεν τοὺς ἀδελφοὺς xal
συνιερεῖς ἡμῶν Σιρέχιον καὶ Σιμπλικιανὸν, x. τ. ἃ.

Ὥστε τοὺς μιχροὺς παρὰ τοῖς Δονατισταῖς Ba-
πειζομόνους, ἐν τῇ χαθολιχῇ κιϊηρικοὺς χειροτο-
γεῖσθαι.

νζ΄. Διὸ ἐπειδὴ ἐν τῇ ἀνωτέρω συνόδῳ ἐρισθὲν
μέμνηται, x. τ. À.

* ] Cor. vij, 14,

twr. Ex. divini enim Pauli sententia : Sanctificatus
est vir infidelis in. muliere, et sanctificata est mulier
infidelis in viro**,

Textus. — Civilis lex tametsi, cum exactissime
nuptias definit, dicat, lib. xxu, tit. 5, digest. 1:

- Nuptiee sunt conjunctio maris et femins, consor-
- lium omnis vite, divini οἱ humani juris commu-

nicalio : secundum quam definitionem eos qui ma-
trimonio conjuuguntur, ejusdem esse religionis
oporlet : agnoscit tamen atque admiltit inter or-
thodoxum atque bzereticum, matrimonium. Dicit
namque lib. 4 Cod., tit. 5, const. 18, quod, Cum
parentes litigant, potior sit qui liberos ad ortho-
doxam fidem adducere vult. Εἰ const. 18 ejusdem
lit, quod, Si alter conjugum orthiodoxus sit, et alter
hereticus, liberos illorum 39$ orthodoxos fieri
oporteat, Et lib. v, tit. 1 const. 5 : Si sponsa pro-

pter religionis diversitatem conjugium recuset, si

quidem [eam] rem illa przscivit, parentes ejus te-
nentur : sin ignoravit, aut postquam arrhas cepit,
[ea] res incidit, simplum redditur. [Quod] ipsum et
in sponso (obtünet.] Const. autem 6, tit. 9, lib. 1
Cod. ait: Qui Christianus Judzam [in matrimo-
nium] accipit, aut qui Judzus Christianam, adul-
terii accusatur.

CAP. XIV. — De hereticis αὐ orthodoxiam se
converientibus, et. utrum hi in clerum. admitii pos-
sint, et quinam ex his baptizentur, qui autem tan-
tummodo ungantur ; et. quod mansuete cum hereti-
cis est agendum, ob spem conversionis.

Concilii Niceni canones 8, 507.
8. De his qui se catbaros, etc., ut pag. 59.

19. De Paulianistis, etc., ut pag. 559.
Concilii Laediceni canon 11, 8.

7. Eos qui ex hzresibus, hoc est Novatianis, sivo
Photinianis, vel Tessaradecatitis convertuntur, etc.,
μὲ pag. 623.

8. Eos quiab eorum bzresi qui Phryges dicun-
tur, etc., ut pag. 625.

399 Concilii Constantinopolilani canon Ἵ.

D 7. Eos qui rect» fidei adjiciuntur, etc., μὲ

pag. Θὲ.
Concilii Carthaginensis canones 4T, 51, 66.
De parvulis qui apud Donatistas baptizati sunt.

41. De Donatistis placuit, αἱ consulaius fratres
et consacerdotes nostros Siriciam et Simplicianum,
εἰς.» ut. pag. 595.

Ut parvuli apud. Donatistas baptizati in catholiza
Ecclesia clerici ordinentur,

$1, Unde quoniam superiori concilio statutum,
etc., ut pag. 815.

Digitized by Google
