935

PHOTII PATRIARCHA CP.

9^6

ejusmodi ut ab iis discant, si quid sibi revelari ve- A ἐκείνων μάθοιεν ὅ «x ἂν ἐχχαλύπτεσθαι αὐτοῖς βου-

lint, convenienter iis, quz de ipsis a Patribus con-
stituta sunt, scxennii canoni subjiciantur (34). Ipsi
autem eos quoque subjici oportet, qui ursas, vel
ejusmodi animalia ad ludum et simpliciorum no-
xam circumferunt, et fortunam ac fatum, et ge-
nealogiam, et quorumdam ejusmodi verborum
multitudinem ex fallaci imposturzeque nugis pro-
ferunt : eosque qui nubium expulsores, et incan-
tatores, et amuletorum prabiltores, et vates appel-
lantur. Eos autem, qui in iis persistunt, et non ab
ejusmodi perniciosis geutilibusque studiis aver-
tuntur et aufugiunt, Ecclesia omnino exturbandos
decernimus, sicut et sacri canones dicunt. Qua
enim est. luci cum tenebris communicatio ? ut ait
Apostolus : eel. que templo Dei cum idolis consen-
sio ? vel qua fideli cvm infideli pars est? Que autem
Christe est cum Belial concordia ac conventio **?
65. Qui in noviluniis a quibusdam ante suas offici-
nas et domos accenduntur rogi, supra quos etiam
antiqua quadam consuetudine salire inepte acdelire
solent, jubemus deinceps cessare. Quisquis ergo
tale quid fecerit, si sit quidem clericus, depona-
tur; sin autem laicus, AS segregetur. In quarto
enim libro Regum scripuum est : Et edificavit
Manasses. allare. univer.e militie celi in. duobus
atriis domus Dei, εἰ filios suos traduzit per ignem,
sortibusque ei auguriis awspiciisque usus est, et fe-
cit ventriloquos seu. pythones, et divinatores multi -

plicavit, « facere! malum coram Domino, wt eum

ad iram provocaret **.

Beati Petri | archiepiscopi Alexandrini et smartg-
ris canones 1, 2, 5, à, δ, 6, 7, 8, 9, 10,11, 12,
45, 14, qui feruntur fn sermone ejus de poni-
tentia.

1. Quoniam autem quartum Pascha persecutio
nem jam apprehendit, satis est in iis qui delati
quüulem sunt m custodíamque. cenjecti, tormenta-
que non sufferenda, et intolerabilia flagella et mul-
ias alias graves necessitates sustineret, postea
sSGtem sunt s carnis imbecillitate proditi, etiamsi
non sb initio suscepti sunt propter gravem lapsus
€onseeulum : taimen. quia multum decertaruat et

λοιντο, χατὰ cà πρώην ὑπὸ τῶν Πατέρων περὶ αὐτῶν
ὁρισθέντα, ὑπὸ τὸν χανόνα πιπτέτωσαν τῆς ἐξαετίας "
4i αὐτῷ δὲ τούτῳ ἐπιτιμίῳ χαθυ ποδάλλεσθαι δεῖ καὶ
ποὺς τὰς ἄρκτους ἐπισνρομένους ἣ τοιαῦτα (Qua
πρὸς παίγνιον χαὶ βλάδην τῶν ἀπλουστέρων " χαὶ
τύχην xai εἱμαρμένην καὶ γενεαλογίαν, καὶ τοιού»
τῶν τινῶν ῥημάτων ὄχλον, κατὰ τοὺς τῆς πλάνης
λήρους φωνοῦντας " τούς τε λεγομένους νεφοδιώχτας
xai γυτευτὰς xal φυλακτηρίους καὶ μάντεις " ἐπιμέ-
νοόντας δὲ τούτοις καὶ μὴ μετατιθεμένους xal ἀποφεύ.
γοόντας τὰ ὀλέθρια ταῦτα καὶ 'Ελληνιχὰ ἐπιτηδεύματα,
παντάπασιν ἀποῤῥίπτεσθαι τῆς Ἐκχχλησίας ὁρίζομεν,
καθὰ xai οἱ ἱεροὶ χανόνες διαγορεῦουσι. Τίς γὰρ
κοιγωνία φωτὶ πρὸς σκότος, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστο
λος ; Ἢ τίς συγκατάθεοες ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων;
ἢ τίς μερὶς πιστῷ μοτὰ ἀπίστου ; τίς δὲ συμφόώ-
γησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; :

ξε΄. Τὰς tv ταῖς νοομηνίαις ὁπό τινων πρὸ τῶν
οἰκείων ἐργαστηρίων καὶ οἴκων ἀναπταμένας πυρ'
xaiàg, ἃς xoi ὑπερδάλλεάθαί τινες κατά τι llo;
ἀρχαῖον ἐπιχειροῦσιν, ἀπὸ τοῦ παρόντος χαταργὴ"
θῆναι προστάσσομεν " ὅστις οὖν τοιοῦτόν τι πράξοι,
εἰ μὲν κληρικὸς εἴη χαθαερείσθω " εἰ δὲ λαϊκὸς,
ἀφοριζέσθω * γέγραπται γὰρ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Bo-
σιλειῶν " Καὶ ᾧκοδόμησε Μανασσῆς θυσιαστί»
ριον πάσῃ τῇ σερατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ ἐν ταῖς δύο
αὐλαῖς οἴκου Κυρίου, xal διήγαγε τὰ τέχγα αὖ»
τοῦ ἐν &vpl, καὶ ὁκλῃδονίζεο, καὶ οἰωνίζοτο, καὶ
ἐποίησεν ἐγγαστριμύθους, καὶ γνώστας ixi
θυνε, xal ἐπκιλήθυνθ τοῦ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν
ἐνώκιον Κυρίου τοῦ zapopyicas αὐτόν.
Πέτ ᾿Αλεξανγδρέως καρόνες a', Κ΄, Y δ᾽, εἰ, c

C as ὃ UT DÀ » pépóperos ἐν τῷ πῷ

μετανοίας, αὐτοῦ Aózo.

α΄. Ἐπεὶ τοίνυν τέταρτον ἤδη Πάσχα. ἐπικατεί-
ληφε τὸν διωγμὸν, αὐτάρχως ἔχει τοῖς μὲν πρνν"
ενεχθεῖσι xal φυλαχισθεῖσι, βασάνους τε ἀνηχέστονς
ὑπομεμενηκόσι, καὶ ἀφορήτους μάστιγας, καὶ πολ
λὰς ἑτέρας δεινὰς ἀνάγκας, ὕστερον δὲ προδεδομένοις
ὑπὸ τῆς ἀσθενείας τῆς σαρχὸς, εἰ καὶ μὴ ἐξ ἀρχῆς
καρεδέχθησαν διὰ τὴν παραχολουθήσασαν μεγίστην
πτῶσιν, ὅμως διὰ τὸ πολλὰ αὐτοὺς ἠθληκέναι, χαὶ

diu restiterunt, non enim sponle ad.ea devenerunt, p ἐπὶ πολὺ ἀντιμαχέσασθαι " οὐ γὰρ κατὰ προαίρεσιν

sed a carnis imbecillitate prodit, uam et stigmata
Jesu in suis corporibus ostentant, et nonnulli anno
jam tertjo deflent : eis ab Adventu per revocationem
in memoriam alii quadraginta dies injungantur ,
quos cum jejunasset Dominus et Servatur noster
Jesus Christus, postquam baptizatus fuerat, tenta-
tug est a diabolo. In quibus et ipsi cum valde exer-
citati fuerint, et constantius jejunaverint, deinceps

in orationibus vigilabunt, meditantes quod dieusm:

est a Domino ad eum qui illum tentat, ut ipsum
adoret : Abi pone, Satana, fA S scriptum estenim :

**]I Cor. vi, 14,15, ** IV Πού. xxii, 12 seq.

εἰς τοῦτο ἐληλύθασιν, ἀλλὰ καταπροδοθέντες ὑπὴ τῆς
ἀσθενείας τῆς σαρκὸς, ἐπειδὴ xai σείγματα τοῦ
Ἰησοῦ ἐνδείχνυνται ἐν τοῖς σώμασιν ἑαυτῶν, καὶ ἤδη
τρίτον τινὲς ἔτος ἔχουσι χατα πενθοῦντες, προσεκι-
τιμηθῆναι αὐτοῖς ἀπὸ τῆς προσελεύσεως x20" ὑπό
pynow, ἄλλας μ' ἡμέρας, ἃ; καίπερ νηστεύσας ὁ
Κύριος καὶ Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, μετὰ τὸ
βαπτισθῆναι, ; ἀπειράσθη ὑπὸ τοῦ διαδόλου * εἰς ἃς
χαὶ αὐτοὶ κατὰ περισσὸν διαγυμνασθέντες, εὐτονώ-
τερόν τε νήψαννες, γρηγορήσουσιν εἰς προσευχὰς
νοῦ λοιποῦ, X28 AM G sb λελεγμένον ὑπὸ τοῦ

ἢ Legi sexennii subjici, est sexennio excommunicari.

Digitized by Googlé

