911
mibi jam nupta est, ab ea peenam stipulari possum,
si divorlium fecerit. Eadem etiam de muliere a
marito stipulante [intelligenda sunt] et lib. vir,
cod. tit. 38, const. 2. Invalide quis paciscitur, ne
sibi divortium facere non liceat : et qua pana in
bac stipulatione constituta est, irrita est.

CAP. V. — De fornicatione, adulterio, stupro. et
masculorum concubitu.

Apostolorum canon 61.

69. Si adversus fidelem aliqua accusatio inten-
datur, ut fornicationis, vel adulterii, vel alicujus
alius prohibitze actionis, et convictus fuerit, ad cle-
rum non provehataur..

429. Concilii Ancyrani canon 90.

20. Si alicujus uxor adulterata fuerit , vel quis
eam adulteraverit, oportet eum in septem annis
quod perfectum est assequi, per gradus qui eo dedu-
cunt.

Concilii Neoccsariensis canon 8.
8. Si alicujus uxor, etc., μὲ pag. 555.
Concilii ecamenici v1 canones 86, 87, 98.

86. Eos qui ad animarum lapsus, etc., ut pag.751.

87. Que maritum reliquit est adultera ete. , wt
pag. 906.

98. Qui alteri desponsam mulierem, etc., ut
pag. 894.

Basilii canones Ἴ, 48,91, 99, 25, 96, 50, δέ, 27, 29,
49, 58, 59, 62, 77.

7. Masculorum et animalium corruptores, et bio-
micidze, et venetfici, et adulteri, et idololatrie, ea-
dem condemnatione digui habentur. Quare quam in
aliis habes formam, in iis quoque serva. li autem
qui triginta annos penitentiam egerunt propter
imwunditiam, quam in ignorantia fecerunt, quin
recipiendi sint, ne dubitare quidem nos oportet.
Nam eos venia dignos efficit et ignoratio, et spon-
tanea confessio, et temporis tanta diuturnitas. Fere
enim totam hominis etatem Satana tradili sunt,
ut discant non gerere se turpiter. Quamobrem jube
eos absque dilatione suscipi, maxime si lacrymas
habent, que tuam clementiam flectant, et. vitam
ostendunt commiseratione dignam.

4.3.3 18. De virginibus lapsis, etc., tt pag. 838.

91. Bi vir una cum uxore habitans, postea ma-
trimonio non contentus, in fornicationem incide-
rit; fornicatorem eum judicamus, ipsumque lon-
gius producimus in impositis poenis : sed tamen
canonem non habemus, qui eum adulterii crimini
subjiciat, si in solutam a matrimonio peccatom
commissum sit: propterea quod adultera quidem,
inquit, Polluta polluetur et ad virum suum non
revertetur "Ὁ; et, Qui adulteram detinet, stultus est
et impius ** : sed qui fornicatus est, non'exclude-
tur quomipus eum uxore habitet. Quare uxor qui-
dem a fornicatione revertentem virum suum exci-
piel : vir vero pollutam e suis dibus ejiciet. Atque

* Jerem. 11, 1, ?* Proverb. xvin, 32.

-

PHOTII PATRIARCHJS CP.

912
Α οὔτε μὴν τὴν ἤδη γαμηθεῖσάν μοι, ποινὴν ἐπερωτᾷν
δύναμαι, ἐὰν λύσῃ τὸν γάμον " τὰ αὐτὰ xal περὶ
γυναικὸς ἐἑπερωτώσης τὸν ἄνδρα " καὶ βιδλ. η΄ τοῦ
κώδ., tio. Aw! , διάτ, β΄, ὅτι ἀνισχύρως τις παχτεύει
μὴ ἐξεῖναι αὐτῷ λῦσαι τὸν γάμον, καὶ οὐχ ἔῤῥωται
ἡ ἐπὶ τούτῳ ἐπερωτηθεῖσα ποινή.
ΚΕΦΑΛ', E. — Περὶ πορνείας, καὶ μοιχείας, καὶ
φθορᾶς, καὶ ἀῤῥενοχοιτίας.
Ἀποστόλων κανὼν £a'.
ζ' Εἴ τις κατηγορία γένηται κατὰ πιστοῦ πορνείας 1
μοιχείας ἣ ἄλλης τινὸς ἀπηγορευμένης πράξεως, xol
ἐλεγχθείη, εἰς χλῆρον μὴ προαγέσθω.

Συγόδου ᾿Αγχύρας καγὼν χ'.
x, "Eàv τινος γυνὴ μοιχευθῇ, ἢ μοιχεύσῃ τις, ἐν
ἑπτὰ ἔτεσι δεῖ αὐτὸν τοῦ τελείου τυχεῖν, χατὰ τοὺς
βαθμοὺς τοὺς προάγοντας.

Συνόδου Νεοκαισαρείας κανὼν η΄.
η΄. Γυνή τινος μοιχευθεῖσα λαϊχοῦ ὄντος, x. v. ).
Συνόδου οἰκουμενικῆς Éxenc κανὼν πς’, xp , Vr.
ttc". Τοὺς ἐπὶ ψυχῶν ὀλίσθῳ, x. τ. 3.
πζ΄. Ἢ τὸν ἄνδρα καταλιποῦσα μοιχαλίς ἔστιν.
x. 5.).
νη’ Ὃ ἑτέρῳ μνηστευθεῖσαν γυναῖκα, x. €. 3.

Βασιλείου κανὼν ζ΄. τὴ » κα΄, κβ΄, χε', And
M ADV, P" vo νθ’, ἐβ', οἔ
C ζ΄. ᾿Αῤῥενοφθόροι, καὶ ζωοφθόροι, xal φονεῖς, xol
φαρμαχοὶ, xal μοιχοὶ, xal εἰδωλολάτραι, τῆς αὐτῆς
καταδίχης εἰσὶν ἠξιωμένοι " ὥστε ὃν ἔχεις ἐπὶ τῶν
ἄλλων τύπον, χαὶ ἐπὶ τούτων φύλαξον * τοὺς δὲ ἐν
τριάχοντα ἔτεσι μετανοήσαντας ἐπὶ τῇ ἀχαθαρσίῃ
ἣν ἐν ἀγνοίᾳ ἔπραξαν, οὐδ᾽ ἀμφιδάλλειν ἡμᾶς &pos-
ἧχεν εἰς τὸ παραδέξασθαι " fj τε γὰρ ἄγνοια συγγνώ-
μῆς αὐτοὺς ἀξίους ποιεῖ, καὶ τὸ ἐχούσιον τῆς ἐξ’
αγορεύσεως, καὶ ἡ παράτασις fj ἐν τοσούτῳ χρόνῳ
γενομένη " σχεδὸν γὰρ ὅλην γενεὰν ἀνθρώπου πᾶ»
ἐδόθησαν τῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευθῶσι μὴ ἀσχῃ
povelv * ὥστε χέλευσον αὐτοὺς ἤδη ἀνυπερθέτως
δεχθῆναι, μάλιττα εἰ xal δάχρνα ἔχουσι δυσω-
ποῦντά σου τὴν εὐσπλαγχνίαν, καὶ βίον ἐπιδείχνυν»
Ὁ ται ἄξιον συμπαθείας.
vr. Περὶ τῶν ἐχπεσουσῶν παρθένων, x.t. λν
xa', ΕἸ ἀνὴρ γυναιχὶ συνοιχῶν, ἐπειδὰν μὴ ἀρχεσθεὶς
τῷ γάμῳ εἰς πορνείαν ἐμπέσῃ, πόρνον κρίνομεν τὸν
ποιοῦτον " χαὶ πλεῖον αὑτὸν παρατείνομεν ἐν τοῖς
ἐπιτιμίοις "οὐ μέντοι ἔχομεν χανόνα τῷ τῆς
"μοιχείας αὐτὸν ὑπαγαγεῖν ἐγχλήματι, ἐὰν εἰς
ἐλευθέραν γάμου ἡ ἀμαρτία γένηται " διότι fj μοιχα-
Alc μὲν μιαινομένη, φησὶ ἰαγθήσεται, καὶ οὐκ ἀνα-
σιρέψει πρὸ; τὸν ἄνδρα αὐτῇ;, καὶ Ὁ κατέχων
' pouxaA(6a ἄξρων καὶ ἀσεδής" ὁ μέντοι πορνεύσας,
οὐχ ἀποχλεισθήσεται τῆς πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ
συνοιχήσεως * ὥστε ἡ μὲν γυνὴ ἀπὸ πορνείας ἐπ᾿
᾿ανιόντα τὸν ἄνδρα αὐτῆς παραδέξεται, ὁ δὲ ἀνὴρ τὴν
μιανθεῖσαν, τῶν οἴκων ἑαυτοῦ ἀποπέμψει" xol

Digitized by Google

