901

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XII, CAP. III.

ἐπειδὴ δεχαέτης ἐστὶ χρόνος, εἰ σχοπεῖς μετὰ xata A est tempus. decennale; si consideres eos debere

ηχσυμένων αὐτοὺς συνάγεσθαι τέως, οὕτως διοίχη-
συν" εἰ δὲ σννορᾷς ὅτι ἀπατῆσαι βεβούληνται, καὶ
δεῖται τὰ κατ᾽ αὐτοὺς ἔτι στύψεως, ὅπερ ὁΘεὸς ὑπο-
θάλλει σοι, τοῦτο ποΐησον, πανταχοῦ πρὸς τὸ ἐπέχον
ὁδηγούμενος " ἐπὶ γὰρ τῶν τόπων τυγχάνων, τὰς
qvas αὐτῶν μᾶλλον εἰδέναι δύνασαι.

Ὁ πολιτιχὸς νόμος οὐ κολάζει τὴν δευτερογαμίαν
3| πολυγαμίαν, ἔχπτωσιν ὃὲ κερδῶν ἐπάγει τοῖς γο-
vsüst δευτερογαμοῦσιν, ὑπόντων αὐτοῖς παίδων ἐκ
τοῦ προτέρου συνοιχεσίου " περὶ δὲ ὧν ἐν πλάτει δια-
λαμθάνει ὁ θ' τίτ. τοῦ εἰ βιόλ. τοῦ χώδ, xal ἡ περὶ
γάμων Νεαρά Ἢ δὲ γυνὴ πρὸς τούτοις ἀναγχάζεται
μεῖναι τὸν πένθιμον χρόνον, τουτέστιν ἐνιαντὸν, διὰ
τὴν σύγχυσιν τῆς γονῆής " ὅπερ ἐπὶ τοῦ ἀνδρὸς οὐκ

ἔστι, Γαμοῦσα τοίνυν πρὸ συμπληρώσεως τοῦ ἐνιαυ- Β

τοῦ μετὰ θάνατον τοῦ ἀνδρὸς, ἀτιμοῦται, καὶ οὐ δύ-
ναται πλέον τοῦ τρίτου τῆς οὐσίας αὐτῆς διδόναι τῷ
δεντέρῳ ἀνδρὶ, ἣ ἐν διαθήχῃ καταλιπεῖν" xal αὐτὴ
οὐδὲν ἕξει ἀπὸ χληρονομίας f) ληγάτου, ἢ mortis
causa δωρεᾶς " ἀλλὰ ταῦτα λαμθάνουσιν οἱ χληρονό-
pot τοῦ χαταλιπόντος᾽ xal εἴ τι κατέλιπεν αὐτῇ ὁ
πρῶτος ἀνὴρ, AagÓávouct χατὰ βαθμὸν τὰ δέχα
πρόσωπα, ἀνιόντες xol κατιόντες xal ix πλαγίου,
μέχρι δευτέρου βαθμοῦ" ἐξ ἀδιαθέτου χληρονομεῖ τῶν
συγγενῶν αὐτῆς μέχρι μόνου τρίτου βαθμοῦ, καὶ πά-
σης ἀξίας στερεῖται, χαὶ τῶν ἀπὸ τοῦ πρώτου ἀνδρὸς
εἰς αὐτὴν ἐλθόντων προφάσει sponson, ἣ χατὰ βού-
λησιν τοῦ τελευτήσαντος" μηδενὸς τῶν εἰρημένων
δέχα προσώπων εὑρισχομένον, χώρα τῷ φίσχῳ᾽ οὔτε
«ἧς πρὸς γάμον δωρεᾶς ἀπολαύει. Εἰ δὲ καὶ χληρο-
νόμος ἐγράφη, εἰ μὲν μεριχὴ, τὸ μέρος αὑτῆς καρὰ
τοῖς συγχληρονόμοις μένει" εἰ ὃὲ μόνη ἐγράφη, εἰς
ποὺς ἐξ ἀδιαθέτου ὁ χλῆρος ἔρχεται" ἡ δὲ ἀτιμία
λύεται, δεήσεως παρ᾽ αὐτῆς τῷ βασιλεῖ προσαγομέ-
γης, καὶ φιλοτιμουμένου τοῦτο" παίδων δὲ αὐτῇ ix
τοῦ προτέρου συνοιχεσίου ὑπόντων, οὐχ ἄλλως τῆς
τοιαύτης τεύξεται φιλοτιμίας, xal τῶν ἄλλων ποινῶν
xai τῆς ἀτιμίας ἀπαλλαγήσεται, εἰ μὴ τῆς οὔσης
αὐτῇ οὐσίας ἐν τῷ δευτερογαμεῖν, τοῖς παισὶ δωρή-
σεται κατά χρῆσιν xal δεσποτείαν, ὡς βιδλ, ε' τοῦ
χώδ., τίτ, θ΄, διάτ, α’ καὶ β΄, xal ἐν τῇ περὶ γάμων
Νεαρᾷ ““Ἔστι δὲ xal ἀχινδύνως xoi ἀζημίως ἐντὸς
«οὔ πενθέμου χρόνου γαμεῖν, τουτέστιν ἀπὸ κελεύ-

versari cum catechumenis, nunc eos sic dispensa.
Sin eutem vides quod decipere velit, et acerbitate
adhuc in eo opus sit, fac id quod Deus tibi $ug-
gesserit ; id semper sequens quod in usu est vim-
que obünet. Nam cum iis sis in locis, , eorum
mentes melius nullo cognoscere potes.

Tezius. 4413 Civilis lex iterum. szpiusve repe-
tias non punit nuptias. [Interim] tamen parentibus
qui superstitibus ex priore conjuge liberis nuptias
terant, lucrorum amissionem inducit. De quibus
late tractat tit. 9, lib. δ, Cod., et Novella de nuptiis.
Àd hzc vero mulier propter commistionem sangui-
nis, annum lugubrem exspectare cogitur : quod
in viris locum non habet. Quz i itaque post mortem
viri ante completum annum nubit, infamis reddi-
tur : deque amplius triente substantix suz secundo
marito donare,autin testamentorelinquere non potest.
Quin ipsa eliam ex hzreditate, aut legato, aut mor-
lis causa donatione nil consequitur : sed. lic ejus
qui reliquit bzeredes capiunt. Et si quid i ipsi priur
maritus reliquerit, capiunt [illud] gradatim deceu
persone, hoc est ascendentes et descendentes; et
€x transverso usque ad secundum gradum. Ab. in-
teslato vero cognalis ipsius ad tertium duntaxat
usque gradum succedit. [Denique| etiam omni. di-
gnitate, queque a priore marito [vel] occasione
sponsalium munerum, vel [ipsius] morientis vo-
luntate ad illam pervenerint, privatur. Quod si nul-
lus dictarum decem personarum inveniatur, locus
[tit] fisco. Neque [vero] donatione propter nuptias
Iruitur. Atque si hzeres etiam scripta fuerit, si qui-
dem ex parte, ejus portio apud colieredes manet :
8in ex asse, ad (suceessores] ab intestato h:zreditas
abit. Ceterum infamia aboletur, si ipsa imperatori
preces offerat, illeque istud largiatur. ΑἹ εἰ ipsi
liberi ex priore matrimonio supersint, non aliter ea
benignitate potietur, nec aliis poenis aut infamia
liberabitur, quam 5i semissem substantie su,
nam cum nupiias iteraret habuit, [et] ususfructu

. et dominii [jure] illis donet : 1/4 quemadmodum

lib. 5. Cod. tit. 9, const. 1 et 2, et novelia de nuptiis
traditur.] Interdum tamen citra periculum et dam-
num intra annum lugubrem "nubit: ex principis

σεως" xal ὅτε ἐν τῷ πενθίμῳ χρόνῳ τέχῃ, ὡς B.6X, py videlicet jussu, et quando in lugubri anno peperit :

Y τῶν διατ., slc. β', διάτ, i, ια΄" περὶ δὲ ἀθεμίτων
καὶ χεχωλυμένων γάμων, διαλαμθάνει ὁ ε' χαὶ c
χαὶ ὁ ( cis. τοῦ &' βιδλ, 400 χώδ,, καὶ BA. xv, sls.
β', διόσ. λη΄, να΄, νε΄, ξζ΄.

KE$44A. I*'. — Περὶ τῶν ὑπονοουσῶν ἀποθα-
γεῖν τοὺς ἄγδρας αὐτῶν ἀπολιμπαγομέγους, καὶ
ταμουσῶν.

Συνόδου οἰκουμενικῆς ἕχτης κανὼν Vy.

γ΄. 'H ἀναχωρήσαντος τοῦ ἀνδρὸς καὶ ἀφανοῦς
ὄντος, πρὸ τοῦ πεισθῆναι περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ,
ἑτέρῳ συνοιχοῦσα μοιχᾶται" ὡσαύτως xal στρατιώ-
ειδες αἱ τῶν ἀνδρῶν ἀφανῶν ὄντων γαμηθεῖσαι, τῷ

** Ex Basil. can. 51, 26, 46,

ut lib. 5. Dig., tit. 2, digest. 10, 1] [docetur.] De
illicitis porro et. interdictis nuptiis tractant tit. 5,
6, 7, lib. V Cod., et lib. 25, tit. 2, digest. 28, 51,
85, 67.

CAP. lll. — δὲ feminis, qua viros suos absentes
obiisse putantes nubunt.

Concilii ecumenici v1 canon 95.

95. Uxor "9 viri qui secessit et non apparet, an-
tequam de ejus morte certior facia sit, alteri eolia-
bitans adulteratur. Similiter et militum uxores,
415 non apparentihus suaritis gupserunt, in eaim

Digitized by Google
