913

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XIII, CAP. V.

91i

τούτων δὲ ὁ λόγος οὐ ῥάδιος, ἢ δὲ συνήθεια οὕτω A borum quidem ratio non facilis, sed consuetudo sic

κεχράτηχεν

κβ΄. Τοὺς ἐξ ἁρπαγῆς ἔχοντας γυναῖκας͵ εἰ μὲν ἄλλοις
προμεμνηστευμένας εἶεν ἀφῃρημένοι, οὐ πρότερον
χρὴ παραδέχεσθαι, πρὶν ἢ ἀφελέσθαι αὐτὰς αὐτῶν,
xoi ἐπ᾽ ἐξουσίᾳ τῶν ἐξ ἀρχῇς μνηστευσαμένων
ποιῆσαι, εἴτε βούλοιντο λαδεῖν αὐτὰς, εἴτε ἀποστῇ -
vas * εἰ δὲ σχολάζουσάν τις λάδοι, ἀφαιρεῖσθαι μὲν
δεῖ καὶ τοῖς οἰχείοις ἀποχαθιστᾶν * ἐπιτρέπειν δὲ

. τῇ γνώμῃ τῶν οἰχείων, εἴτε γονεῖς εἶεν, εἴτέ ἀδελ-

qot, εἴτε οἰτινεσοῦν προεστῶτες τῆς χόρης * χἂν
μὲν ἕλωνται αὐτῷ παραδοῦναι, ἴστασθαι τὸ συνοι-
χέσιον “ ἐὰν δὲ ἀνανεύωσι, μὴ βιάζεσθαι * τὸν μέν-
τος ix διαφορᾶς εἴτε λαθραίας εἴτε βιαιοτέρας
qovalxa ἔχοντα, ἀνάγχη τὸ τῆς πορνείας ἐπιγνῶναι
ἐπιτίμιον" ἔστι δὲ ἐν τέσσαρσιν ὡρισμένη τοῖς
πορνεύουσιν fj ἐπιτίμησις " χρὴ τῷ πρώτῳ ἐχδάλ-
λεσθαι τῶν προσευχῶν, xal προσχλαίεν αὐτοὺς τῇ
θύρᾳ τῆς ἐχχλησίας “ τῷ δευτέρῳ δεχθῆναι εἰς
ἀχρόασιν * τῷ τρίτῳ εἰς μετάνοιαν * τῷ τετάρτῳ εἰς
σύστασιν μετὰ τοῦ λαοῦ, ἀπεχομένους τῆς προσφο-
ρᾶ;, εἶτα αὐτοὺς ἐπιτρέπεσθαι τὴν χοινωνίαν τοῦ
ἀγαθοῦ.

κε΄, Ὁ τὴν διεφθαρμένην ὑφ' ἑαυτοῦ εἰς γυναῖχα
κατέχων, τὸ μὲν ἐπὶ τῇ φθορᾷ ἐπιτίμιον ὑποστήσεται,
τὴν δὲ γυναῖχα ἔχειν συγχωρηθήσεται.

χς΄. *H πορνεία γάμος οὐχ ἔστιν, ἀλλ’ οὐδὲ γάμου
ἀρχή " ὥστε ἐὰν ἧ δυνατὸν τοὺς κατὰ πορνείαν
συναπτομένους χωρίζεσθαι, τοῦτο χράτιστον * ἐὰν

invaluit.

22. Qui ex raptu mulieres babent, siquidem aliis
jam desponsas abripuerint, ante admittendi non
sunt, quam ab eis ablate sint. et eorum quibus ab
initio despons:e erant, potestati redditze, utrum eas
velint accipere an desistere. Si quis autem vacan-
lem acceperit, auferre quidem — oportet, suisque
restituere, et ipsorum voluntati permittere, sive
Bint parentes, sive fratres, sive quivis alii puellze
moderatores : ac si ei quidem tradere velint, opor-
tet. matrimonium constituere : sin autem renue-
rint, nequaquam vim inferre. Eum autem qui ex
stupro, sive latenti sive violento, uxorem habet,
necesse est fornicationis ponam agnoscere, Est

B autem. in quatuor annis preflnita fornicantibus

pena. Oportet eos anno primo a precibus expelli,
el flere ad fores ecclesiz : secundo ad suditionem
admitti, tertio ad penitentiam : 499 quarto. ad
standum una cum populo, abstinentes ab oblatione:
deinde eis permitti boni communionem.

95. Qui a sestupratam pro uxore detinet, stu-
pri quidem poenam subibit, sed ei licebit eam uxo-
rem habere.

96. f'ornicatio matrimonium non 'est, sed ne
mairimonii quidem initium. Quare si fieri potest,
ut qui per fornicationem conjuncti sunt, separentur,

δὲ στέργωσιν ix παντὸς τρόπου τὸ συνοιχέσιον, τὸ ( ἰά quidem optimum est. Sin autem eis omnino

μὲν τῆς πορνείας ἐπιτίμιον γνωριζέτωσαν, ἀφι-
ἐσθωσαν δὲ ἵνα μὴ χεῖρόν τι γένηται,

λ΄, Περὶ τῶν ἁρπαζόντων, χανόνα μὲν παλαιὸν ox
ἔχομεν, ἰδίαν δὲ γνώμην ἐποιησάμεθα, τρία ἔτη χαὶ
αὑτοὺς καὶ τοὺς συναρπάζοντας αὐτοῖς, ἔξω τῶν
εὐχῶν γίνεσθαι * τὸ δὲ μὴ βιαίως γενόμενον,
ἀνεύθυνόν ἔστιν ὅταν μὴ φθορὰ f, μηδὲ χλοπὴ
ἡγουμένη τοῦ πράγματος * αὐτεξουσία δὲ ἡ χήρα
xal ἐπ᾽ αὐτῇ τὸ ἀχολουθῆσαι " ὥστε τῶν σχημάτων
ἣμῖν οὐ φροντιστέον.

λδ΄. Τὰς μοιχευθείσας καὶ ἐξαγορευούσας, x. τ. À.

λζ΄. Μετὰ τὸ ἀφαιρεθῆναι τὴν ἀλλοτρίαν ὁ γαμήσας,
ἐπὶ μὲν τῇ πρώτῃ μοιχείᾳ, ἐγχληθήσεται ἐπὶ δὲ
εὖ δευτέρ, ἀνεύθυνος ἔσται.

λθ΄, "H τῷ μοιχῷ συζῶσα, μοιχαλίς ἔστι πάντα τὸν
&póvov.

μθ΄. Αἱ πρὸς ἀνάγχην γενόμεναι φθοραὶ, ἀνεύθυνοι
ἕστωταν *. ὥστε xo ἡ δούλη εἰ ἐδιάσθη παρὰ τοῦ
οἰχείου δεσπότου, ἀνεύθυνός ἔστιν.

νη΄. Ὁ μοιχεύσας, ἐν δέκα χαὶ πέντε ἔτεσιν ἀχοινώ-
νητος ἔσται τῶν ἁγιασμάτων, ἐν τέσσαρσι μὲν προσ-
χλαίων ἔτεσιν, ἐν πέντε δὲ ἀχροώμενος, bv τέσσαρ-
σιν ὑποπίπτων, ἐν δυσὶ συνεστὼς, ἄνευ χοινωνίας,

νθ΄. Ὁ πόρνος ἂν ἑπτὰ ἔτεσιν ἀκοινώνητο: ἔσται τῶν
ἁγιασμάτων, δύο προτχλαίων, καὶ δύο ἀκροώμενος,
καὶ δύο ὑποπίπτων, xal ἑνὶ συνεστώς * μόνον τῷ
ὀγδόῳ δεχθήσεται εἰς χοινωνίαν,

placeat conjugium, fornicationis quidem ponam
aguoscani; sed minime separentur, ne quid dete-
rius accidat.

$0. De iis qui rapiunt, canonem quidem anti-
quum non habemus, sed propriam sententiam pro-
ferimus, utet ipsi et qui una cum ipsis rapiunt,
tribus annis sint extra preces. Quod autem violenter
nou sit, ponz nulli obnoxium est, si nec stuprum
nec furtum rem pracesserit. Est autem vidua sui
juris, et sequendi potestas penes ipsam est. Quare
simulationum ac przetextuum cura nulla nobis ha-
benda est.

$4. Mulieres adulterio pollutas, etc., ut pag. 806.

$1. Qui aliena sibi ablata uxorem duxit, in priwa
quidem adulterii crimen sustinebit, in secunda vero
reus non agetur.

59. Quz vivit cum adultero, adultera est omni
tempore.

49. Stupra quz per vim inferuntur, mon sint
accusationi obnoxia, Quare etiam serva, si visvi a
proprio hero illata sit, libera est a culpa.

58. Qui mechatus est, per quindecim annos sa-
cromenterum non erit particeps : quatuor annuis
flens, quinque audiens, quatuor substratus, per
duos consistens sine communione.

425 59. Vornicator septem annis sacramentorum
non erit particeps, duobus flens, et duobus audiens,
er duobus substratus, ei uro cousistens : tantuui
octavo ad communionem admittetur.

Digitized by Google
