909

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XiTI, CAP. IV.

910

αὐτοῦ γάμου παισὶν, εἴπερ εἰσὶν, ἐάν τι χατᾶ τῆς βα- A cratur, si cóntra thajestaiem finperátoriaii [ari--

qUslac βουλεύσηται" ἢ τοῦτο συνεϊδῶς ἑτέροις, μὴ
φανερώσῃ τῇ βασιλείᾳ δι᾽ ἑαυτοῦ ἣ δι᾽ ἑτέρου" ἐὰν
εἰῳδήποτε τρόπῳ τῇ ζωῇ αὐτῆς ἔπιδόυλεύσῃ, f| τοῦτο
αυνειδὼς ἑτέροις, μὴ φανερώσῃ αὐτῇ kal σπουδάδσῃ
κατὰ τοὺς νόμους ἐχδιχῆσαι * ἐὰν τῇ δωφρὸσύνῃ αὖ-
τῆς εἰς τὸ μοιχευθῆναι σπουδάσῃ ἐπιδουλεῦσαι" ἐὰν
κατηγορήσας αὐτῆς ὁ ἀνὴῤ περὶ μοιχείας, μὴ ἀπὸ-
δείξῃ ἐπὶ τούτον δὲ οὐ μόνον τὴν πρὸ γάμου δωρεὰν
ὁ ἀνὴρ ζημιοῦται, ἀλλὰ καὶ ἕτερον τρίτον αὐτῆς,
ix τῆς ἄλλης αὐτοῦ περιονσίὰς ᾿ καὶ τὰς τιμωρίας
ἡφίσταται, ἃς ἔμελλεν ἢ γυνὴ κἀταδιχαξζόμένη ὑφίστα-
σθαι" ἐὰν ἑτέρᾳ συνοιχῇ ἐν τῷ αὐτῷ οἴχῳ f| τῇ
αὐτῇ πόλει, χαὶ παρ᾽ αὐτῆς, ἢ δι᾽ ἑτέρου ὑπομνησθεὶς
μὴ ἀπόσχοιτο " καὶ ἐπὶ τούτου δὲ ἕτερον μέρος τῆς
πρὸ γάμου δωρεᾶς χερδαίνει, καὶ αὐτοῦ τὴν δεσπο-
τείαν φυλάττουσα τοῖς ἐπὶ γάμου πὰισίν " ἐὰν οὖν
παρὰ ταύτας τὰς αἰτίας ἀνὴρ στείλῃ ῥεπούδιαν, ἀπόλ-
λει τὴν δωρεὰν xal ἄλλο τρίτον ἀὐτῆς" εἰ δὲ ἡ γυνὴ
στείλῃ ἄλογον ῥεπούδιον, ἀπόλλει τὴν προῖχα, xai
πρὸς Τούτοις μοναστηρίῳ ἐμδάλλεται πᾶσάν τὴν
ζωὴν αὐτῆς, καὶ τὰ πράγματα αὐτῆς διαιροῦνται"
καὶ οἱ μὲν παῖδες λαμδάνοῦσιν οὐγγίας η,, τὸ δὲ
μοναστήριον οὐγγίας δ΄ " εἰ δὲ οὖχ εἰσὶ παῖδες ἀλλὰ
γονεῖς ph συναινέσαντες τῷ ἐξπουδίῳ, ἀὐτοὶ μὲν
λαμδάνουσιν οὐγγίας δ΄, τὸ δὲ μοναστήριον οὐγγίας
ἢ" εἰ δὲ συνήνεδαν, ὅλην τὴν οὐσίαν τὸ μοναστῆριον
λαμδάνει " δυνατὸν δὲ ταῦτα λέγειν καὶ ἐπὶ ἀνδρὸς ἀλό-
quc. ῥεπουδιατεύοντος Ex τῆς pu Νεαρᾶς, λεγούσης
ἴσας εἶναι τὰς ποινὰς τῶν ἀλόγων ῥεπονδίων " χαὶ τὸν

ἄνδρα ὁμοίως ὑποχεῖσθαι τοῖς χατὰ γυναιχὸς ὄρι- c

σθεῖσιν " ἀζημίως διαλύεται γάμος, ἕὰν ὁ ἀνὴρ ἐπὶ
τριετίαν μετὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ γάμον μὴ δυνηθῇ τῇ
γαμετῇ συγγενέσθαι, καὶ διὰ τὸ μονάσα:, xol ἐὰν ὁ
ἀνὴρ αἰχμάλωτος γένηται, xai ἄδηλον μείνῃ ἐπὶ
πενταετίαν εἰ ζῇ.

Τὸ δὲ xéck σαναίνεδιν πρὸς τὸ συμφωνούμενον
λύειν τὸν γάμον, εἴρητο μὲν πρώην" ἀνῃρέθη δὲ Ex
«ἧς εἰρημένης ριζ' Νιαρᾶς, αὖθις δὲ ἀνεχαινίσθη ὑπὸ

Ἰουστινιανοῦ τοῦ βαδιλέως " καὶ τὴν ἄπροικον γα-
μετὴν ὁ ἀνὴρ ἀλόγως ἐχδάλλων δίδωσιν αὐτῇ τὸ τέ-
ταρτον τῆς αὐτοῦ περιουσίας τῆς χαθαρᾶς" εἰ δὲ
συμδῇ παΐδας εἶναι πλείονας τῶν ἐριῶν, οὐ τὸ τέ-
4dp:ov ἀλλὰ παιδὸς ἑνὸς ἀναλογίαν λαμδάνει" οὗ
δύναται δὲ τὸ διδόμενον αὐτῇ, ὑπερθαίνειν τὰς p
τοῦ χρυσοῦ λίτρας " οὐχ ὑπόχειται δὲ τούτοις ἡ ἄπροι-
xo; γυνὴ, ἀλόγως τοῦ ἀνδρὸς ἀναχωροῦσα, ὡς ἡ
αὐτὴ o Νεαρά.

Τοσοῦτον δὲ ἀχώλυτός ἔστιν ἡ τῶν γάμων διάλυ-
σις, ὅτι εἴρηται βιδλ, με’, τίτ, at , rhv. ιε΄, ὡς ἐάν
τις τῶν συνοιχούντων ὁμολογῇ ποινὴν, ἐκ τοῦ παρ᾽
αἰτίαν αὐτοῦ λυθῆναι τὸν γάμον, οὐκ ἔῤῥωται "
ἀρχεῖ γὰρ fj τῷ νόμῳ ἐπὶ τῶν τοιούτων ὡρισμένη
“τοινῇ * εἰ μὴ ἄρα χαὶ ἡ ἐπερώτησις τοσαύτην πε-
ριέχει" καὶ διάτ, ρλδ' τοῦ αὐτοῦ τίς. ὅτι οὐ καλῶς
ἐπερωτῶ τινά ποινὴν ix τοῦ μὴ γαμηθῆναί μοι"

tus] οὐπ ατη cáplaverlt, vel ejus conscius, maje-
stati nbn manifesiaverit per ipsum vel per alium :

39) $i quélibet modo màritus uxoris vite insidias
posuetit, aut aliis de hoc consultantibus sciéns pru-
densque non manifestaverit ipsi, nec secundum le-
ges vindicare studuerit : δὲ castitati ipsius, ut ad-
ulterio polluatur, insidiari tentaverit : si maritus,
ubi uxorem de adulterio accusaverit, [crimen] noa
probaverit. His vero de [causis] maritus non solum
douáliorie propter nuptiás multatur, verum etiam
alterum ejus trientem éi aliis suis bonis [miuit Η]
[cum] et poenas sustinet, quas mulier damnata su-
stenturà fuisset. Si [maritus] alteri in eadem domo
eademve civitate cobabitet, et ab uxore aut ab alio
adinonitus non abstineat : etiam de bac [causa]
trientem dopationis ante nuptias alterum [uxor]
lucratur, donationem ejus matrimonii liberis serva-
tura. Si igitur extra has causas maritus repudium
miserit, donationem [propter nuptias] ejusque alte-
rum trientem perdit. Sin mulier citra rationem repu
dium mittat, dotem perdit et insuper per. omnem
vitam suam in monasterium conjicitur, bonaque
ejus [114] dividuntur, ut liberi octo uncias, . moe
nasterium vero quatuor capiat. At si liberi non
fuerint, parentes. autem [sint] qui repudio non
cohsenserint, illi ancias quatuor, monasierium
Octo capit. Sin vero consenserint, monasterium
universam substantiam percipit. Possunt autem
hac etiam de viro citra causam repudiante dici,
[idque] ex Novella 117, quz poDas temerariorum
repudiorum axquales, et virum slatutis in mulierem
[ponis] ex &quo obnoxium esse, dicit. Caeterum,
sine damno solvitur matrimonium , si maritus per
triennium post initum | matrimonium cum uxore
coire non potuerit, propter vitam monasticam etiam,
et si maritusab hostibus captus fuerit, ac an vivat
δὰ quinquennium ignoretur.

Texius. Quod porro consensu 491 conjuges inter
se matrimonium dirimere [possint] dictum fuit olim,
abrogatum autem est per diclam 117 Novellam,
sed posumodum renovatum ab imperatore Justino,
Plane qui maritus indotatam uxorem citra Tatio-
nem ejicit, dat illi purae substantie suse quadran-
tem. ΑἹ si forte plures tribus liberi sint, non qua -
drantem, sed. unius liberorum portionem [illa] ac-
Cipit. Non potest autem, quod illi datur, centun,
auri libras excedere. Huic [dationi] tamen quz do«
tem uon intulit mulier, si cia rationem a marito
divertai (quomodo eadem 117 Novella [tradit]) non
est obnoxia.

Textus. Usque adeo autem matrimoniorum dis-
solutio impediri nequit, ut lib. xrv, tit. 4, di-
gest. 19. dicalur ; Quod si quis. conjugum poenam
spoponderit, si culpa sua divortium fiat, [promissi»]
non valet. Sufficit enim in talibus a lege constituta
pena :pisi si stipulatio tantumdem comprehendat
elejusdem (it. digest, 424. Non recte stipalot ab
aliqua ponam, si milii non. nubat, neque item qe

Digitized by Google
