851

SYNTAGMA CANONUM. — TIT. XII, CAP. XXII, XXIIT.

958

εὐθετίζωντας xal διασχευάζοντας, xal δέλεαρ mpos- À componunt, οἱ infirmis animis escam ea ratione olr-

τιθέντας ἐντεῦθεν ταῖς ἀστηρίχτοις ψυχαῖς, ἐπι-
φιμίῳ προσφόρῳ πατριχῶς ϑεραπεύομεν, παιδαγὼ-
γιῦντες αὐτοὺς, καὶ σωφρόνως βιοῦν ἐχδιδάσχοντες,
πρὸς τὸ ἀφέντας τὴν ἐχ τῆς ὕλης ἀπάτην καὶ μα-
ταιότητα, πρὸς τὴν ἀνώλεθρον καὶ μαχαρίαν ζωὴν
τὸν νοῦν μετάγειν διηνεχῶς, καὶ ἐν φόδῳ ἁγνὴν
ἔχειν ἀναστροφὴν, καὶ Θεῷ πλησιάζειν κατὰ ἐφιχτὸν,
διὰ τῆς ἐν βίῳ καθάρσεως " καὶ τὸν ἔνδον f] τὸν ἕξω
ἄνθρωπον μᾶλλον χοσμεῖν ἀρεταῖς, καὶ χρηστοῖς χαὶ
ἁμώμοις τοῖς ἤθεσι» * ὥστε μηδὲν λείψανον φέρειν ἐν
ἑαυτοῖς τῆς τοῦ ἐναντίου σχαιότητος" εἰ δέ τις παρὰ
«τὸν καρόντα χανόνα διαγίνοιτο, ἀφοριζέσθω,

ρ΄. Οἱ ὀρϑαλμοί σου ὀρθὰ βλεπέτωσαν,καὶ πάσῃ
φυλακῇ τήρει σὴν καρδίαν, ἡ σοφία διαχελεύεται"

ματος αἰσθήσεις εἰσκρίνουσι" τὰς οὖν τὴν ὅρασιν
χαταγοητενούσας γραφὰς, εἴτε ἐν πίναξιν εἴτε ἄλλως
πως ἀνατεθειμένας, καὶ τὸν νοῦν διαφθειρούσας,
καὶ χινούσας πρὸς τὰ τῶν αἰσχρῶν ἡδονῶν ὑπεκχαύ-
ματα, οὐδαμῶ; ἀπὸ τοῦ νῦν ἐν οἰῳδήποτε τόπῳ
προστάσσομεν ἐγχαράττεσθαι * εἰ δέ τις τοῦτο πράσ-
σειν ἐπιχειρήσοι, ἀφοριζέσθω.

Πῶς τὰ θεώρια τελοῦνται, καὶ πῶς γίνεται ἡ δα-
᾿πάνη αὐτῶν, καὶ ὅτι δύναται ὁ ἄρχων τὰ θεωριχὰ
πρὸς χαιρὸν ἀφορίζειν εἰς ἀνανέωσιν τειχῶν, εἴρη-

ται (61. ια΄ τοῦ χώδ., τίτ. μα΄, n, μδ΄, act ὁ δὲ.

με τίτ. ἀναιρεῖ τὴν θέαν τῶν μονομάχων.

ΚΕΦΑΛ. KI". — Περὶ κλεπτῶν καὶ τυμθδωρύ-
χων xai ἰῃστῶν.

Βασιλείου κανὼν e, Ec".

ξα΄, Ὁ χλέψας εἰ μὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μεταμεληθεὶς
χατηγορήσῃ ἑαυτοῦ, ἐνιαυτὸν χωλυθήσεται μόνον τῆς
χοινωνίας τῶν ἁγιασμάτων᾽ εἰ δὲ ἐλεγχθείη, ἐν ὃνυ-
ei ἔτεσι “ μερισθήσεται δὲ αὐτῷ ὁ χρόνος εἰς ὑπό-
ατωσιν xat σύστασιν * xal τότε ἀξιούσθω τῆς xor.
γωνίας,

ξς΄. Ὁ τυμδωρύχος, ἐν δέχα ἔτεσιν ἀχοινώνητος
ἔσται, ἐν δυσὶ προσχλαίων, ἐν τρισὶν ἀχροώμενος,
ἐν τέσσαρσιν ὑποπίπτων, ἑνὶ δὲ συνεστὼς * καὶ τότε
δεχθησόμενος.

Γρητγορίον Νύσσης κεφ. ς΄, vvv.

ς΄. Τὸ δὲ ἕτερον εἶδος τῆς εἰδωλολατρίας (οὕτω
Ὑὰρ ὀνομάζει τὴν πλεονεξίαν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος),
οὐχ οἶδα ὅπως ἀθεράπευτον ὑπὸ τῶν Πατέρων ἡμῶν
περιώφθη" xalzot ye δοχεῖ τὸ τοιοῦτον χαχὸν, τῆς
τριττῆς ἐν τῇ ψυχῇ χαταστάσεως πάθος εἶναι * xal
γὰρ ὁ λογισμὸς τῆς τοῦ καλοῦ χρίσεως ἁμαρτάνων,
ἐν τῇ ὕλῃ τὸ χαλὸν εἶναι φαντάζεται, οὐ πρὸς ἄῦλον
ἀναθλέπων κάλλος " καὶ ἡ ἐπιθυμία πρὸς τὰ χάτω
ῥεῖ, τοῦ ἀληθοῦς ὀρεχτοῦ ἀποῤῥέουσα " xai ἡ φιλό-
γειχός τε xol θυμώδης διάθεσις πολλὰς ix τῆς τοῖ-
αὐτῆς ἁμαρτίας τὰς; ἀφορμὰς λαμθάνει" xal τὸ
ὅλον εἰπεῖν συμφωνεῖ ἡ τοιαύτη νόσος τῷ ἀποστο-
xi τῆς πλεονεξίας ὅρῳ " ὁ γὰρ θεῖος ᾿Απόστολος
οὐ μόνον αὐτὴν εἰδωλολατρίαν, ἀλλὰ καὶ ῥίζαν
πάντων τῶν χαχῶν ἀπεφήνατο" xal ὅμως τὸ τοι»

9 Proy, αν, 35, ** Ephes. v, 5.

jiciunt, convenienti supplicio paterne curamus;
ipsos instituentes et. temperanter vivere docentes,
ut relieta fraude et vanitate, quz ex materia oritur,
ad exitio carentem beatamque vitam, mentem assi-
due traducant ; et in timore puram et sanctam con-
versationem habeant, et Deo, quoad ejus fieri po-
lest, appropinquent per vite puritatem ; et internum
magis.quam externum hominem virtutibus et bonis
ineulpatisque moribus exornent; ut nullas in se
ferant reliquias diaboliez perversitatis. Si quis au«
tem preter bunc canoner? versatus fuerit, excom-
municetur.

100. Oculi twi recto. aspiciant, et omni custodia

' serva" cor. iuum, jubet. Sapientia **, Corporis enim
ῥᾳδίως γὰρ τὰ ἑαυτῶν ἐπὶ τὴν ψυχὴν, αἱ τοῦ σώ- B

sensus sua facile in animam effundunt. Picturas ergo
qus oculos przestringunt sive in tabulis, sive quovis
alio modo fiant, οἱ mentem corrumpunt , et ad
turpium voluptatum movent incendia, nullo
modo deinceps 463 exprimi jubemus. Si quis au-
tem hoc facere aggressus fuerit, deponatur.

Textus.Quomodo spectacüla peragantur, quomodo
in illa sumptus flat, et quod spectaculorum impen-
8as preses ad murorum refeciionem a4 tempus
derivare possit, dicitur lib. cod. 11 , tit. 41, 42, 45
et 46. Tit, 45, tollit spectacula. yladiatorum.

CAP. XXIII. — De (uribus, sepulcrorum eapilato-
ribus, εἰ latronibus, :
Basilii canones 61, 66.

61. Qui furatus est, siquidem sponte pceni-
lentia notus, seipsum aecusarit; annum a sola
sacramentorum communioue arcebitur : $in autem
convictus fuerit, annos duos, Dividetur autem εἰ
tempus in substrationém et consistentiam: et tunc
communione dignus habeatur.

65. Qui suam in brutorum concubitu impie-
tatem confitetur, idem tempus in poenitentia ser-
vabit.

Gregorii Nysseni canones 6, 7, 8.
6. Altera autem idololatriz species (sic enim di-
vinus Apostolus avaritiam appellat **), nescio quo-

p m«do absque ulla poenzx medela a Patribus practer-

missa sit. Atqui hoc malum qnidem videtur esse
trium animi constitutionum affectio. Nam et ratio,
ab ejus quod pulchrum cst judicio, aberraus, esse

"in materia. quod. pulchrum est existimat, non. ad

pulchritudinem a materia separatam aspiciens, et
desiderium ad ea qu: sunt inferiora inclinatur, ab
eo quod vere est expetendum dilabens. Jam vero et
eontentiosa anin.osaque anima affectio ex hoc pec-
cato 46/4 mulias occasiones accipit. Et ut in uni-
versum dicam, hic morbus cum apostoliea avaritiae
definitione consentit. Divinus enim Apostolus eam
non solum idololatriam, sed etiam omnium malo-

Digitized by Google
