M €——— ML 27 --- —À —

915

62. Qui turpitudinem in maribus patravit, tem- A 86.

pus illius qui adulterii scelus aduisit, ei dispeusa-
bitur.
᾿ ΤΊ. Qui relinquit, ete., ut pag, 907.

Gregorii. Nysseni cap. 9.

Eorum autem qus ad cupiditatem et voluptatem
flunt peccatorum, etc. , uf pag. 897.

Textus. De stupro, adulterio, atque pedicatione.
tractat lex in lib, mx cod. tit. 9, et lib, xrvin,
titulo 5, talia delipquentibus poenau inducens ca-
pitalem. Ubi [etiam] dicitur, quod. adulterii aecu-
satio non solum ob stupratam legitimam conjugem,
verum etiam de ipstabili atque iljegitimo matrimonio
et sponsalibus, et de copcubinatu instituatur.

Textus. Proinde fornicatio non laudatur quidem
a civili lege, neque tamen, prohibetur. Etenim di-
eitur lib. xn, tit, 5, dig. 4: Quod meretrici. datur,
non redditur. Cum, enim rmaeretrix sjt, non turpe
es ipsam accipere, tamelsi. meretricem egse turpe.
sit. EL lib. XXI, tit. 5, digest. &, quod etiam ob
inhonestam | Causam recte donetur, veluti [si] mere-
trici [quippiam detur] : atque [id] ratum sit. Et
lib. xrvit, tit. 2, digest. 29. Qui alienam ancillam
meretricem rapuit, aut. celavit, neque tanquam
plagiarius, neque tanquam fur tenetur. Non enim
furü, sed libidinis causa id fecit. Nam si quis
fores meretricis effregerit, et alii ingressi , non
[autem] ab ipso inducti, res ejus, furati fuerint :
[is] non tenetur tanquam fur.

Texius. Dicit vero epiam lib. xxavi tijuli 8,
quod 49G vulgo quzsiti noa modo matri, sed
eiiam cognatis materni generis succedant, et [ipsis]
ab his succedatur. lustris autem [mulier] quz li-
beros legitimos et spurios habet : non potest spu-
viis, neque inter vivos, neque cum moritur, quid-
quam suppeditare : quomodo lib. vt, C. tit. 57,
const. 5, [tradit.] Plane vulgo conceptus neque
patrem habere dicitur : quemadmodum lib. 1, tit. 5,
dig. 25. Porro coneubinalus legitimus est, et eas
siue crimine concubinas habere possumus, in quas,
illita non committuntur : veluti [fit] in concubina.
patris, vel avi aut in filia sororis:ut lib. xxv, tit. 7,
ei lib. xxi, tit. 2, digest. 55, et lib. xcvin, tit. 5,
digest. 44 [docent] In concubinatu autem esse

PHOTIH PATRIARCHJE CP.

916
Ὁ «by. ἀσχημοσύνην ἐν τοῖς ἄῤῥεσιν ἐπιδει-
κνύμενος, τὸν χρόνον τοῦ ἐν τῇ μοιχείᾳ παρανομοῦντας
οἰχονομηθήσεται.
οζ΄. Ὁ μέντοι χαταλιμπάνων, x. 2.3.
Γρηγορίου Νύσσης κερ. v.
Τῶν δὲ δι’ ἐπιθυμίαν τε χαὶ ἡδονὴν γινομένων
ἁμαρτημάτων τοιαύτῃ, ἐστὶν ἡ διαίρεσις, x. τ΄ Y.
Κείμενον. Περὶ φθορᾶς χαὶ μοιχείας χαὶ ἀῤῥενοχοι-
lae διαλαμδάνει à νόμος, βιδλ, 0" τοῦ χώδ,, clc. 0^, xal
Bul. μη, τίς, e^, χεφαλιχὴν͵ τοῖς ταῦτα πλημμελοῦ-
σιν ἐπάγων. τιμωρίαν: ἔνθα εἴρηται ὅτι τὸ μοιχιχὸν,
ob μόνον. ἐπὶ φθορᾷ νομίμον γαμετῆς χινεῖται, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ ἀσυστάτου xol ἀθεμίτου γάμρυ καὶ μνη.
στείας xai παλλαχισμοῦ
Kelperov. Ἢ μέντοι πορνεία οὐκ ἐπαινεῖται μὲν
παρὰ τῷ πολετιχῷ νόμῳ, οὐχ ἀπηγόρενται δέ" ἀμέλει
εἴρηται βιθλ. (B^, τίτ, ε΄, διάτ. δ᾽, ὅτε τὸ διδόμενον
πόρνῃ, οὐχ ἀποδίδοξαι " ἐπειδὴ γάρ ἐστι πόρνη,
οὐκ ἔστιν αἰσχρὸν τὸ λαδρῖν αὐτὴν, εἰ xal αἰεχρόν
ἐστι τὸ εἶναι αὐτὴν πόρνην ᾿ καὶ B. 30, els. ἐ,
διάτ. ς΄, ὅτι καὶ διὰ ἄσεμνον αἰτίαν γίνεται χαλῶς
δωρεὰ, οἷον εἰς πόρνην, καὶ ῤῥωται" xal βιδλ. μζ',
«is. P bs. Mr. ὅτι ὁ ἁρπάζων 1 ἀποχρύπτων ἀν
λατρίαν. δούλην, πόρνην. οὖσαν, οὔτε ὡς ἀγδραποδι-
cthe, οὔτε ὡς χλέπτης ἐνέχεται *. οὐ γὰρ κλοπῆς,
ἀλλ᾽ ἡδονῆς χάριν ἐποίησε τοῦτο " sl γὰρ καὶ θυρί-
δας τις κλάσει, xat εἰσελθόντες ἕτεροι μὴ παρ᾽ αὐτοῦ
εἰσαχθέντες xMioust τὰ πράγματα αὑτῆς, οὐχ
ἐνέχεται ὡς χλέπτης.
Κειμενον. λέγει δὲ xaX βιδλ. λη, cis, η΄, ὅτι οἱ

T πορνογεννεῖς οὐ μόνον τῆς μητρὸς, ἀλλὰ xa) τῶν χατὰ

μητέρα συγγενῶν χληρρνομοῦσι, καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν χλη-
ρονομοῦντα v* $ δὲ ἰλλουστρία νομέμους ἔχουσα παῖδας
πορνογεννεῖς, οὐδὲν δύναται παρασχεῖν τοῖς πορνο-
γεννέσιν, οὔτε ζῶσα, οὔτε τελευτῶσπα, ὡς βιδλ. c
τοῦ χὠδ., cic, νζ΄, διάτ. ε΄ * ὁ δὲ ἀπὸ πορνείας, οὔτε
λέγεται ἔχειν πατέρα, ὡς βιδλ. α΄, «lc. χγ΄ ὁ μέν:
τρι παλλαχισμὸς νόμιμός ἔστι, χἀκείνας ἔχειν δυνά"
μεθα παλλαχὰς ἄνευ ἐγχλήματος, πρὸς ἃς οὐ πλημ-
μελεῖται ἀθέμιτον, οἷον τὴν παλλαχὴν «τοῦ ἰδίου
πατρὸς ἣ πάππου, ἣ τὴν θυγατέρα τῆς ἰδίας ἀδελ'
φῆς, ὡς βιδλ. xs! , cie. ζ΄, καὶ βιόλ. xy , sls. δ΄,
διάτ. νε΄, xaX, βιδλ. μη΄, τίτ. α΄, διάτ, ca! ". παλλᾶν
χεύονται δὲ αἱ ἀπελεύθεροι xal εὐγενεῖς ἄσημοι᾽ ὁ

possunt libertip:e , et ingenuze obseuro loco nat, p (p εὐγενῆ καὶ σεμνὴν παλλαχευόμενος, χρήζει

Qui vero ingenuam [eamdem |] honestamque in.

concubinatu habet, contesjationem super hoc facere
dehet : alioquin uxorem ipsam habet; vel si hoc
recusat, stuprum cum ea committit, nam cencubi.
uatus nowen a legibus agnoscitur; unde lib. vi, cod.
tit. 57, const. 5, dicitur, quod [mulier] libera, quse
legitime cutn homine libero in concubinatu est,

[liberos] ex illa consuetudine natos, cum legitiwis.

liberis hzredes habitura sit. Breviter, permulta
[de] concubinarum liberis, sive illegitimis et uatu-
ralibus lex in cod. et Novellis complecti:ur, docens,
quinam [illi] sint, et quomodo patri legitimi fieri,
et quando ac quantum ex paternis bonis percipere
possint,

περὶ τούτου ποιεῖν ἐχμαρτύριον, ἐπεὶ γαμετὴν αὖ-
τὴν ἔχει “ καὶ dj. τοῦτο παραιτούμενος, ἀθέμιτον
πρὸς αὐτὴν πλημμελεῖ, οὐ μὴν καὶ μοιχείαν, ἐπειδὴ
τὸ τῆς παλλακῆς ὄνομα τοῖς νόμοις ἔγνωσται " ὅθεν
εἴρηται βιόλ. c^ τοῦ χώδ., is, νζ΄, διάτ, ε΄, ὅτι ἡ
ἐλευθέρα νομίμως ἐλευθέρῳ παλλαχευθεῖσα, τοὺς ix
τῆς τοιαύτης συναφείας τεχθέντας, ἕξει χληρονόμους
μετὰ τῶν νομίμων παίδων " καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν πολλὰ
περὶ τῶν ἀπὸ παλλαχῶν τιχτομένων, ἤγουν νέθων.
xai φυσιχῶν, ὁ νόμος ἐν τῷ χώδ. καὶ ταῖς Νεαραΐς᾽
διαλαμθάνει, διδάσχων τίνες εἰσὶ, xal πῶς δύνανται
γενέσθαι τῷ πατρὶ γνήσιοι, xol πότε καὶ πόσον
δύνανται λαδεῖν τῶν τοῦ πατρὸς πραγμάτων.

Digitized by Google

