923

PHOTH PATRIARCELE CP.

924

cogitatione uteng, tanquam in homicidio judicetur. Α ὅλως θηριώδει xal ἀκανερώπῳ, λογισμῷ χρησαμένη,

Sin autem eum fovere non potuit, et propter soli-
tudinem rerumque necessariarum inopiam  felus
interiit, matri est ignoscendum.

Texius, Dicitur lib. xrvit, tit, 11, dig. 4, quod
que data opera abortierit, in temporale exsiliura
detur, ldem etiam lib. xvvun, tit. 8, dig. 8. In dig.
vero 39, tit. 19, lib. zzvii, dicitur, quod quz acce-
piis pecuniis partum abegerit, capite plectalur :
quz vero post divortium odio mariti id fecerit, ad
tempus exsulare jubetur, Et dig. 38, ejusdem tit,
Qui abortionis poculum dederit, si vilis sit, in me-
tallum damuatur : si honestus, amissa parte. bono-

rum relegatur. Si quis vero inde enecatus fuerit,

summum supplicium infligitur. [Atque] bzec [etiam],

ὡς ἐπὶ φόνῳ xpivéaüu * εἰ δὲ οὐκ ἠδυνήθη περιστεῖ-
λαι, καὶ διὰ ἐρημίαν καὶ ἀπορίαν τῶν ἀναγχαίων
διεφθάρη τὸ γεννηθὲν, συγγνωστὴ ἡ μήτηρ.
Εἴρηται (163. μζξ, xdv, (α΄, διάτ, 0, ὅτε ἡ ἐπίτηδες
ἐχτρώσασα, προαχκαίρως ἐξορίζεται * τὸ αὐτὸ καὶ
βιδλ. μη΄, sic. η, διάτι τ΄ " ἐν δὲ τῇ λθ' διατ. τοῦ
ιϑ' c(t, τοῦ μη΄ βιδλ. φησὶν, ὅτι ἐπὶ χρήμασιν ἐχ-
«ρώσασα, κεφαλιχῶς τιμωρεῖται " di δὲ μετὰ διαζύ-
Twv πρὸς μῖσος τοῦ ἀνδρὸς τοῦτο ποιήσασα, mpec-
xalpuc ἐξορίζεται ^. xal διάτ, m τοῦ αὐτοῦ τίς.
ὅτι ὁ πόμα δεδωχὼς πρὸς ἀμδλωθρίδιον, εὐτελὴς
μὲν ὧν μεταλλίζεται, τίμιος δὲ ἐξορίζεται μετὰ
μερικῆς δημεύσεως * ἐσχάτη δὲ τιμωρία ἐπάγεται,
ἐάν τις ἀπέθανεν ἐχ τούτου " ταῦτα, κᾶν χωρὶς δό-

tametsi citra delum abortionis medicamentum DB Joy τὸ πόμα δέδωχεν.

datum sit.

CAP, XI — De vituperantibus nuptias, carnem
vinumque,

Apostolorum canon. δὶ.

δι [50] Si quis episcopus vel presbyter, etc. at
pag. 131.

433 Concilii Gangrensis canones 1, 2, 4, 9, 10.

1. Si quis matrimonium vituperel οἱ eam qua
cum marito suo dormit, q&: est fidelis et religiosa,
sbhorreat ei insimulet, tanquam qua non possit
regnum Dei ingredi, sit anathema.

9. Si quis eum qui carnem przter sanguinem,
εἰ idelothytum, et suffocatum, cum pietate et fide,
comedit, condemnat, tanquam eum qui quod illa
vescatur, spem non babeat, sit anathema.

ἃ. Si quis de presbytero. qui uxorem duxit,
€ontendat, non oportere, eo sacra celebrante, obla-
tioni communicare, sit avathema.

9. Si quis virgo sit, vel continens, ἃ matrimo-
nio tanquam abominando recedens, et non propier
ipsam virginitatis pulchritudinem et sanctitatem,
sit anathema.

10. Si quis eorum qui sunt virgines propter
Dominum, insultet in eos qui uxores duxerunt ,
anathema sit.

Basilii canones 28, 85.

98. lllud quidem inihi visum est ridiculum, vo-
vere aliquem se 2 suillis carnibus abstenturum.
Quamobrem dignare eos docere ut ab ineptis votis
ei promissis abstineant, sed usum nibilominus
indifferentem esse sine. Nulla enim Dei creatura,
qua cum gratiarum actione percipitur, rejicienda
est **, Quare votum est ridiculum, abstinentia non
pecessaria.

85. Lepidis autem Encratitis ad przclaram eorum
quazstionem, eur nos etiam non omnibus vescimur,
hoc detur responsi, nos etiam excrementa nostra
aversari. Àc quantum quidem ad dignitatem, olera
herbz nobis sunt carnes : quantum vero ad utilium
discretionem, quemadmodum et in oleribus noxium
ἃ salubri separamus, ita et in f494$ carnibus ab

95] Tim. iv, 4.

ΚΕΦΑΛ. IA. — Περὶ “τῶν βδελυττομένων
τὸν γάμον καὶ κρέᾳς καὶ οἶνον.
Ἀποστόλων κανὼν va',
va. Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, x. τ. δ.

Συνόδου. Γάγγρας κανὼν a', g, V, t, v.

α΄. Εἴ τις τὸν γάμον μέμφοιτο, καὶ τὴν καθεύδου-
σαν μετὰ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, οὖσαν πιστὴν καὶ εὖ
λαδῇ, βδελύσσοιτο ἢ μέμφοιτο, ὡς ἂν μὴ δυναμένους
εἰς βασιλείαν εἰσελθεῖν, ἀνάθεμα ἔστω.

θ΄. Εἴ τις ἐσθίοντα χρέα, χωρὶς αἵματος χαὶ εἴδω-
λοθύτον χαὶ πνικτοῦ μετ᾽ εὐλαδείας καὶ πίστεως
καταχρίνοι, ὡς ἂν διὰ τὸ μεταλαμδάνειν ἐλπίδὰἃ μὴ
ἔχοντα, ἀνάθεμα ἔστω.

δ΄. Εἴτις διακρίνοινο παρὰ πρεσδυτέρου γεγαμὴ-
κότος, μὴ χρῆναι λειτουργήσαντος αὐτοῦ προσφο-
pic μεταλαμδάνειν, ἀνάθεμα ἔστω.

09. EU τος παρθενεύοι ἢ ἐγχρατεύοιτο, ὡς ἂν
βδελυχτῶν τῶν γάμων ἀναχωρήσας, xaX μὴ δι᾽ αὐτὸ
τὸ καλὸν καὶ ἅγιον τῆς παρθενίας, ἀνάθεμα: ἔστω.

c. ΕΓ τις τῶν παρθενευόντων διὰ τὸν Κύριον, xat-
eralpovto τῶν γεγαμηκότων, ἀνάθεμα ἔστω.

Βασιλείου καγὼν χη, vu;

«π΄. Ἐχεῖνό γε μὴν γελοῖον κατεφάνη, τὸ εὔδασθαξ
τινα δείων ἀπέχεσθαι κρεῶν * ὥστε χαταξίωσον δι-
δάσκειν αὐτοὺς τῶν ἀπαιδεύτων προσευχῶν καὶ
ἐπαγγελιῶν ἀπέχεσθαι " τὴν μέντοι χρῆσιν, ἀδιά -
φορον εἶναι συγχώρησον " οὐδὲν γὰρ κτίσμα Θεοῦ
ἀπόθδλητον μετ' εὐχαριστίας λαμδανόμενον * ὥστε d)
εὐχὴ καταγέλαστος, οὐχ d ἀποχὴ ἀναγκαία.

“πε΄. Τοῖς δὲ χομψοῖς Ἐγκρατίξαις. πρὸς τὸ ospvov
αὐτῶν πρόδλημα, διὰ τί xal οὐχ ἡμεῖς: πάντα ἐσ-
θίομεν ἐκεῖνο λεγέσθω“ Oct xoV τὰἀὰ- περιντώματα
ἡμῶν βδελυσσόμεθα " χατὰ μὲν γὰρ vhv- ἀξίάν, λά-
χανα χόρτου ἡμῖν ἐστι τὰ χρέα“ κατὰ δὲ νὴν τῶν συμ-
φερόντων διάχρισιν, ὡς καὶ ἐν λαχάνοις τὸ βλαδερὸν
«τοῦ χαταλλήλου χωρίζομεν * οὕτω χαὶ ἐν τοῖς χρέασι

Digitized by Google
