981

NOMOCANON. — TIT. I, CAP. I — In.

98?

Νεαρῶν ὧν ἡ μὲν ἔχτη ἐστὶ νεαρὰ Ἰουστινιάνειος, ἡ ^ rum, Kuarum haec quidem est 6 Justiniani novella'

δὲ π' ὡσαύτως οὐδὲ ἡ (9! διάταξις τοῦ B' τίτ. τοῦ
α' βιδλίου τοῦ Κώδικος, Καὶ μηδὲ σὺ ταύταις προσ-
χῇς» πρῶτον μὲν ὅτι οὐδὲ ἐναντιοῦνται τῇ pAa' Ἰου-
στινιανείῳ νεαρᾷ, εἶτα ὅτι οὐδὲ ἐδέχθησαν ἐν τοῖς Ba-
σιλιχοῖς.

Ἕτερον σχόλιον, Περὶ μὲν οὖν τῶν ἐν τῷ πα-
ρόντι P χεφ. δηλωθέντων νομίμων, ἐγράφησαν τὰ
εἰχότα. Γίγνωσχε δὲ ὅτι διαφόρως εἶπόν τινες χαὶ
ταῦτα ἐνώπιον τοῦ βασιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου μὴ ὀφεί-
λειν χρατεῖν ποὺς κανόνας, ἔνθα νόμοις ἐναντιοῦνται,
διὰ τὸ πρὸ τῆς ἀνακαθάρσεως τούτοις συγγραφῆναι
καὶ οὕτω σχολάσασθαι τοὺς αὐτοῖς μὴ συνάδοντας.
“Ἄλλοι δὲ προχομίσαντες χανόνας τοῖς νόμοις ἐναντι-
ουμένους, καὶ χρησάμενοι τῇ παρούσῃ ρλα' νεαρᾷ
τῇ χειμένῃ ἐν βιδλίῳ ε΄ τῶν βασιλικῶν clz. γ' χεφ.

illa vero 80 ejusdem. Neque [item] const. 49, tit. 9,
lib. 1 Cod. Neque vere tu illis animum  applices.
Primum, quia non adversantur 151 Justiniaui no-
vella. Deinde, quia in Basilicis non suht receptus.

Aliud Scholium. De jure quidem, qnod in pre-
senti 2 capite declaratum est, scripta sunt. decen-
tía. Scias tamen, quod aliter nonnulli dixerint,
idque in presentia sancti nostri imperatoris (nempe
€anones non debere valere, quando adversantur le-
gibus: propterea quod ante [legum]. repurgationem
illi conscripti sunt : atque ita qui (canones] cum
[legibus] non conveniunt, otiosos esse. Alii vero.
prolatis, qui legibus adversantur, canonibus et prz-
senti 151 novella, qu: in v lib. Basil., tit. 5, cap. 1,

α΄, λεγούσῃ τοὺς κανόνας ὡς νόμους φυλάττεσθαι καὶ B posita. est, ( in medium] producta, adversariis os

ὡς θείας Γραφάς, ἐπεστόμισαν τοὺς ἀντιθετοῦντας
αὑτοῖς, ὅτε χἀχείνων εἰπόντων ἀνένδεχτον εἶναι τὴν
τοιαύτην νεαρὰν ὡς καρὰ τοῦ Ἰουστινιανοῦ λεγομένην
γενέσθαι, καὶ μεμνημένην καὶ τῶν μετὰ τὸν Ἰουστι-
νιανὸν συνόδων, xal οὕτω ἄτοπόν τι δῆθεν χατασχευ-
αζόντων, αὐτοὶ μᾶλλον x&x τούτου χαταλαμδάνεσθαι
εἶπον, τὸ οἰκειώσασθαι τὰ τῆς νεαρᾶς τὸν τὴν ἀνα-
θεώρησιν xal ἀναχάθαρσιν τῶν νόμων ποιησάμενον
βασιλέα. El γὰρ μὴ τοῦτο ἣν οὐχ ἂν xai τοὺς τῶν
μεταγενεστέρων συνόδων xavóvac ὡς νόμοις κρατεῖν
προσέθετο, καὶ ὡς θείας Γραφάς. ᾿Αλλὰ xa ταύτην
ὡς καὶ ἄλλας Ἰουστινιανείους νεαρὰς ἵνα ἐσχόλασεν
ἐχ τοῦ μὴ καταστρῶσαι αὐτὴν εἰς τὰ βασιλικὰ, ὅπερ
ἐδέχθη, καὶ παρὰ τῷ βασιλεῖ τῷ ἁγίῳ. Σημείωσαι

τὴν παροῦσαν νεαρὰν ὡς νόμοις χρατεῖν μὴ μόνον c

τοὺς παρὰ τῶν Q' ἁγίων συνόδων ἐχτεθέντας xavó-
νας, ἀλλὰ χαὶ τοὺς καρὰ τούτων βεδαιωθέντας, ἤγουν
τοὺς χανόνας τῶν τοπιχῶν συνόδων. Καὶ ἀνάγνωθι
τὸν β΄ xávova τῆῇς ς΄ συνόδου, βεδαιοῦντα μὴ μόνον
τὰς τοπιχὰς συνόδους, ἀλλὰ καὶ ἑτέρων ἁγίων συγ-
γράμματα. Ἐπισημείωσαι τὴν παροῦσαν ἑρμηνείαν,
χαὶ ἔχων αὐτὴν ἐπὶ μνήμης, λέγε τοὺς κανόνας ἰσ-
χύειν πλέον τῶν νόμων. Οἱ μὲν γὰρ ἤγουν χανόνες
παρὰ βασιλέων, χαὶ ἁγίων Πατέρων ἐχτεθέντες καὶ
στηριχθέντες ὡς αἱ θεῖαι Γραφαὶ δέχονται. Οἱ δὲ
νόμοι παρὰ βασιλέων μόνον ἐδέχθησαν ἣ συνετέθησαν
xat διὰ τοῦτο οὐ χατισχύσουσι τῶν θείων Γραφῶν
οὐδὲ τῶν κανόνων. ᾿

obturarunt : |cum illa] canones tanquam leges atque
sacras Scripturas custodiendos esse, dicat. Quod
vero illi dicerent, non suscipiendam esseillam no-
vellam, ut que, cum a Justiuiano edita dicatur
conciliorum post Justinianum (Aabitorum] meutio-
nem faciat, atque ità. absurditatem quamdam con-
stituerent : se inde etiam magis [ilfam] amplecti
aiebant, quod qux novella tradit, is imperator qui .
leges repurgavit atque. recognovit, sibi vindicavit.
Nam si id [ita] uon esset, non etiam posteriorum con-
ciliorum canones, ut leges atque sacras Scripturas,
valere [debere] adjecisset. Atque hauc etiam [inquie-
bant] ut alias. Justiniani novelas, velut otiosam
reddidit, quod ipsam Basilicis non aspersit. Quod
$ane sanctus imperator etiam probabat. Nota vero
prasentem novellam, qua nou modo a septem s3n-
ctis conciliis promulgatos canones, verum etiam
qui ab illis. confirmati sunt (provincialium conci-
liorum canones nempe) ut leges valere dicit, Lege
etiam secundunf canonem sexti concilii qui non
solum provincialia concilia, sed etiam aliorum san-
ctorum scripta confirmat. Nota igitur praesentem
interpretationem, eamque in memoria babens dic:
canones majoris aucioritatis esse, quam leges. illi
enim canones, nempe cum ab imperatoribus atque
sanctis Patribus promulgati confirmative sint, ut
sacro Seripturz suscipiuntur : leges vero a solis
imperatoribus suscepte sunt, atque idcireo saeris
Scripturis sive canonibus non przvalebuat.

ΚΕΦΑΛ. I*. — Περὶ τοῦ φυλάττεσθαι τὸ ἄγρα. D. — CAPUT lll, — Ut consuetudo. ecclesiastica. mon

gov ἐχκλησιαστικὸν ἔθος ὡς νόμον, xal ὅτι οὐκ
ἔχομεν ἀνάγχην φυ.,άττειν τὰ τοῦ Μωσαϊκοῦ
γόμου.

Συνόδου c' κανὼν πα΄. Βασίλειος ἀπὸ τῆς πρὸς Διό-
δωρον ἐπιστολῆς, χαὶ ἐχ τοῦ χζ', χαὶ ἐκ τοῦ χθ' χεφ.
κῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον ἐπιστολῶν περὶ τοῦ ἁγίον
Πνεύματος.

Κείμενον.. Καὶ ἐπὶ τοῦ πολιτιχοῦ νόμον, x. τ΄ À.
usque ad τὴν συνήθειαν.

Σχόλιον. Τὸ δ' διάταγμα τοῦ γ' τίτ. τοῦ α' βιθλίου

«κῶν Διατάξεών ἔστι βιδλίον τῶν Βασιλιχῶ" β', cix.
a, κεφ. μα’, οὕτω λέγον" Περὶ ὧν ἔγγραφος οὐ κεῖται

scripia servetur, ui lex. Et quod necesse non sil ser-
vare leges Mosaicas.

- Concilii sexti canos 81, Basilius ex epistola ad
Diodorum οἱ ex cap. 27 et 29 epistolarum ad
Amphilocbium, de Spiritw sancto.

Textus. Et in jure civili consuetudo elc., ssque,
ad consuetudinem transgredimur, ut pag. 466.

Scholium. Digestum 4, tit. 5, lib. 1 Digest. cet
lib. Basil. n, tit. », cap. 41, quod sic ait : De qui-
bus causis nulla scripta lex est, custodiri oportet

p————————— — d

Digitized by Google
