1001

NOMOCANON. — 'TIT. I, CAP. XV-XXIII.

1002

ΚΕΦΑΛ. K'. --- Περὶ τοῦ μὴ εἶναι ἐν μιᾷ &xap- α' CAP. XX. — Ne. in una provincia duo meiropoli-

χίᾳ δύο μητροπολίτας, ἣ ἐν μιᾷ πόλει δύο ἐπι-
σχόπους, ἣ ἐν δυσὶ πόλεσιν Bra κληρικόν.

Συνόδον Νιχαίας χανὼν η΄" συνόδου Χαλχηδόνος
χανὼν v, ιβ΄ * συνόδου Νιχαίας τὸ β΄, κανὼν ιε΄.

Kslpevov. Ὁ ἩἙλενόποντος δύο ἔχει μητροπολί-
τας, X. *. À., usque δὰ διάτ, 10' τοῦ αὐτοῦ τί-
τλου,

Σγόλιον. Ἥ χη’ νεαρὰ χεῖται εἰς βιδλίον τῶν Ba-
σιλικῶν ς΄, tiv. ιβ΄, xeg. α΄, ἥτις ἐνταῦθα οὐκ ἐτέθη
παρ᾽ ἡμῶν διὰ τὸ μεγάλως ἀλλοιωθῆναι τὴν τῶν ἐν
ταύτῃ δηλουμένων χωρῶν χατάστασιν ὑπὸ τῶν ἀθέων
Βαρδάρων, καὶ διὰ τοῦτο ἀπραχτῖσαι xai τὰ τῆς vea-
ρᾶς. Καὶ taU. νεαρὰ ἐγράφη εἰς βιδλίον τῶν Βατι-
λιχῶν ς΄, civ. ιγ΄, χεφ. a', ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἐτέθη διὰ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν. Ἡ λε' διάτ. τοῦ γ' clc. τοῦ α΄
βιδλίου τοῦ κώδιχός ἐστι χεφ. γ', τοῦ a' τίτ. τοῦ γ'
βιδλίου τῶν Βασιλικῶν, οὕτω λέγον", Τὸν ἀφαιρού-
μενον πόλεως οἱασδύ ποτέ τινος πάλαι οὔση:, ἣ νῦν
πολισθείσης τὸ τῆς ἰδικῆς ἐπισχοπῖς δίκαιον fj ἕτερον
προνόμιον κἂν ἀπὸ βασιλικῆς ἐπιτροπῆς, ᾿ἀτεμοῖ
καὶ δημεύει ἢ διάταξις, ἀχυροῦσα καὶ τὴν ἐγχείρτ-
σιν, ὑπεξαιρεῖ δὲ τὰς ἐν Σχυθίᾳ ἐπαρχίας καὶ Asov-
τόπολιν τῆς Ἰσαυρίας. 'H δὲ }θ’' διάταξις τοῦ αὐτοῦ
5ls. xaX βιδλίου οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικά. Σημείω-
σαι τῷ ἐνταῦθα καταστρωθέντι νόμῳ ἤγουν τῷ γ'
χεῷ. τοῦ α' τίτ. τοῦ γ' βιδλίου μὴ πρόσχῃς. ᾿Ανῃρέθη
γὰρ ὑπὸ τοῦ d κανόνος τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου,
καὶ τοῦ ληῃ κανόνος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου.

Καὶ ἀνάγνωθι τὸν τοιοῦτον λη΄ κανόνα xal τὴν ἑρμη- C

νείαν αὐτοῦ * χατεστρώθησαν γὰρ ἐν αὐτῇ σημείῳ
μετὰ βασιλικὰ ῥήματα διαλαμδάνοντα πῶς τοῖς βασι-
λεῦσι ἐφεῖται ἐχχλησιαστικὰ μετασχευάζειν δίχαια
xa προνόμια. Σημείωσαι " Ἡ 20 διάτ. τοῦ γ' sls.
τοῦ a' βιδλίου τοῦ κώδικος ἡ διοριζομένη μὴ γίνεσθαί
τινα δύο μοναστηρίων, μὴ ὀφείλουσα ἐνεργεῖν διὰ τὸ
μὴ τεθῆναι el; τὰ βασιλικὰ, ἐνεργεῖ ἀχολούθως τῷ
u' χανόνι τῆς ζ΄ συνόδου τῷ διοριζομένῳ μὴ γίνεσθαί
τινα χληρικὸν εἰς δύο ἐχκλησίας μιᾶς πόλεως. El γὰρ
οὐχ ἐφεῖται κληροῦσθαξ τινα εἰς δύο ἐχχλησίας, πολλῷ
πλέον οὐδὲ ἡγούμενος δύο μοναστηρίων προστήσεται,
ὥσπερ οὐδὲ χεφαλὴ μία δύο σωμάτων. Τὸ δὲ προῖΐστα-
σθαι τὸν Παντοχρατορηνὸν ἡγούμενον πολλῶν pova-
στηρίων οὐχ ἐναντιοῦται τῷ χανόνι" τὸ γὰρ πολλὰ
μοναστήρια ὡς ἕν λογίζονται, διὰ τὸ xav! ἐπίδοσιν
περιελθεῖν εἰς τὸν παντοχράτορα.

ΚΕΦΑΛ, KA'. — Περὶ τῶν χειροτογούντων ἐν
ταῖς μὴ οὔσαις ὑπ᾽ αὐτοὺς πόλεσιν d) éxap-
χίαις.

Ἀποστόλων χανὼν λε΄“ συνόδου ᾿Αντιοχείας χα-
γὼν ιγ΄, χβ' * συνόδου Ἐφέσου κανὼν η΄.

ΚΕΦΑΛ, ΚΙ". --- Περὶ τῶν διὰ προστασίας
ἀρχόντων γινομένων ἐγκρατῶν éxxAncióv.,

Ἀποστόλων χανὼν λ' " συνόδου Νικαίας τὸ β΄
καγὼν γ΄.

᾿Ανάγνωθι τὸ a! χεφ. τοῦ η΄ τίς, τοῦ παρ Óvto;
συντάγματος, καὶ τὰ ἐν αὑτῷ παραγεγραμμένα.

KE9AA. ΚΓ", — Περὶ τῶν διὰ γάμον ἣ zaAda-
κισμὸν μὴ χειροτονουμέγων ἐπισκόπων.

βάτροι, Ga. CIV.

lani sint, aut in. una. civitate duo episcopi, aut in
duabus civitatibus unus clericus.
Concilii Nieeui canon 7; concilii Chalcedonen-
sis canon 10, 12; concilii Niczeni secundi cauon 15.
Textus. Helenopontus duos metropolitanos habet,
etc., sque ad ut const. 39, ejusdem tit., tl pag. 510.

Scholium. Novella 28 posita est in lib. vr. Basil.
tit. 12, cap. 1, quz hic a nobis (ideo] non est po-
sita, quod quarum regionum mentionem facit, illa-
rum mulum ab impiis Barbaris immulatus sit
$tatus, eaque ralione irritz facta sint novellee. No-
vella vero 29 scripta estin lib. Basil. 6, tit. 15,
cap. 1; hic autem propter eamdem causam non est
posita, Porro $5 const. tit. ὅ lib. 1, cod. est cap. 5,
tit. 4. lib. 3, Basil., quod sic ait: Eum, qui quam-
cunque veterem aut recens conditam civitatem
proprii episcopatus jure, aliove privilegio privat,
tametsi principis permissu [id faciat] : infamia no-
tat multatque bonis constitulio, ac simul inceptum
facit irritum. Excipit autem Scythize provincias, et
Leontopolim in Isauria. [Deinceps] vero huic loco
inseriz legi (cap. videlicet 5, tit. 1, lib. 5) ani-
mum Ré advertas. Siquidem a canoue 7 Chal-
cedonensis concilii, et canone $8 in Trullo (ha-
biti] concilii, est abrogata. Legas autem 38. illum
Canonem, ejusque expositionem.
enim illi scripti jmperatorii verba, qui, quomodo
imperatoribus jura privilegiaque ecclesiastica trans-
mutare concedatur, explicant. Constit. 39, tit. 5,
lib. 1, cod. qua statuit ne quis priesul duorum mona
steriorum fiat, [quanquam] nullius efficaciz esse de-
beat, quod in Basilicis posita non sit : efficaciam
[tamen] habet ex interpretatione 44 canonis concilii
septimi constituentis, ne quis in duabus ecclesiis
upius urbis clericus flat. Si namque non permitti-
tur cuiquam in duabus ecclesiis clericum fleri,
multo magis presul duo monasteria non modera-
bitur: quemadinodum neque unum caput duo cor-
pora. Quod autem Pantocratorenus prosul mujtis
monasteriis praeest, non adversatur canoni, Nam
multa illa monasteria ut unum reputautur, quod
auctarii instar ad illum devenerunt.

CAP. XXI. — De his qui ordinant. in civitatibus,
aut provinciis, que sub. ipsis non sunt.

Apostolorum canon 35; concilii 'Antiochem ca-
non 45, 29; concilii Ephesini canon 8.

CAP. XXII.— De his qui patrocinio magistratuum
ecclesias occupant.

Apostolorum. canon 30; concilii Niezni secundi
canon 3.

Scholium. Lege cap. 1, tit. 8, praesentis operis,
et qu: in illo annotantur.

CAP. XXIII. — δὲ δὶς qui propter matrimonium
aut concubinatum non ordinantur episcopi aul clerici.

92
Digitized by Google

Inserta. sunt. ^
