133]

SERMO II ADVERSUS MANICILEOS.

1338

ἀπιστίᾳ ἀχορέστῳ ἕξει καταχρώμενοι, οἴτινες οὐχ À naciter. dediti, futuri jucunditatem non conseque -

ἐπιτεύξεσθα τῆς τοῦ μέλλοντος γλυχύτητος. Ὁ ma-
ρὼν γὰρ τοῦ μέλλοντος πρόξενος, διαμερίζων ἐχά-
στῳ τῶν βεδιωμένων, εἴτε φαύλων εἴτε ἀγαθῶν,
τὴν ἀνταπόδοσιν * πόθεν δὲ περὶ τοῦ ἕως γνώσεσθε;
ἐν τῷ τὸν Κύριον εἰρηχέναι τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς
αὐτοῦ" Καὶ ἰδοὺ γὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς
ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Τί δὲ
ἄρα; μετὰ τὴν συντέλειαν τοῦ αἰῶνος, οὐχ ἔσται
μετ᾽ αὐτῶν; καὶ τίς ὁ λόγος; χαθ' ὑμᾶς γὰρ πάντως
ἀπὸ τότε θέλει εἶναι μετ᾽ αὐτῶν, xal οὐ νῦν * καθὼς
λέγετε, ὅτι τοῦ μέλλοντος καὶ οὐ τοῦ παρόντος αἰῶνος
xat κόσμου ἔχει τὴν ἐξουσίαν * ἀλλὰ xal ἕως τότε
xai ἀπὸ τότε ἔσται ἐν αὐτοῖς, xal ἔσονται σὺν αὐτῷ
μὴ ὅρῳ τινὶ περατούμενοι γνώσονται δὲ τοῦτο xal
οἱ ταῖς λοιπαῖς ἁγίαις Γραφαῖ; ἐντυγχάνοντες, πολλὰς
χαϊἄλλας μαρτυρίας ἔχοντες, χατὰ τὸ ἐν τῇ Γενέσει
λεγόμενον, ὅτι οὐχ ἀνέστρεψεν ὁ κόραξ ἐν τῇ χιδωτῷ,
δως οὗ ἐξηράνθη τὸ ὕδωρ ἀπὸ προσώκου τῆς
τῆς" καίτοι γε οὐδὲ ὅτε ἐξηράνθη ἀνέστρεψεν"
xal * Ἕως πότε (7), Κύριε, ἐπιλήσῃ μου εἰς
téloc [eod. (. 155 b.]; οὐ γὰρ ἐν τούτῳ χρόνον
διορίξετα ι" καὶ ἀλλὰ μυρία εὑρήσεις.

ζ΄. Ὃ δέ μοι ἐπὶ νοῦν ἦλθεν, ὅπερ αὐτόπτως αὖ-
τοῖς πολλάχις προσωμέλησα, λέξων ἔρχομαι " ληρ-
ῳδούντων αὐτῶν πολλάχις xal φληναφούντων περὶ τῆς
᾿Αειπαρθένου καὶ Θεοτόχου Μαρίας, ἔλεγον ἐγὼ πρὸς
αὑτούς * Οὐ θαυμάζω, ὦ οὗτοι, ὁμῶν εἰς ταύτην

mini. Nam presens szeulum comparat nobis fu-
turum, tribuens singulis qui vita sunt defuncti,
malorum bonorumque actuum remunerationem.
Undenam vero dictionis donec sensum cognoscetis?
Nempe ex eo quod Dominus sanctis discipulis suis
dixerit :Et ecce ego. vobiscum sum. omnibus diebus,
donec seculum consummetur *. Quid ergo? post sz-
€uli consummationem haud ulterius cum illis
erit? Quid dicimus? Nam in vestra quidem sen-
tentia, ex illo prorsus tempore cum eis esse vo-
let, non in presenti; quoniam dicitis eum futuri,
non presentis sseculi ae mundi, babere potestatem.
Atqut Christus et usque ad id tempus et exinde
eum ipsis erit, οἱ hi cum eo erunt nullo termi-
no limitati, Cognoséent hoc etiam qui reliquas
sanctas Scripturas eonsulent, alia illic. malta nan-
eiscentes testimonia ; velut illud in Genesi ubi
corvus ad arcam dicilur non rediisse, donec aque
siccarentur in (ΟΥΤΩΣ superficie *; quanquam ne
postea quidem quam aque siccat:e fuerint rediit. Et
illud Usquequo , Domine , oblivisceris mei in
finem *? non enim hac locutione tempus definit. £t
plurima alia comperies.'

Vi. Nune. quod in mentem mibi venit, qui
sepe coram cum illis sum collocutus, dicere ag-
gredior. Cum ii szpe nugarentur ac blaterarent
de semper virgine deipara María, equidem iis
dicebam : Nil miror, vos in Mariam esse bla-

βλασφημούντων τῶν xal τὸν Υἱὸν αὐτῆς τὸν ἀληθῆ C sphemos, qui Filio ejus!Deo vero audacter im-

θεὸν ἀνεπαισχύντως καὶ θρασέως ἔργοις ἐνυύριζόν-
τῶν, εἰ καὶ λόγοις τιμᾷν σχηματίζεσθε, τὸν πάσης
δόξης χαὶ τιμῆς ὑπεραπείρως ἀνώτερον. Πῶς γὰρ
οὐχ ἐναργῶς ὕθρεως ἄξιον, τὸ ἀποστερεῖν τὸν Κύ-
piov τῆ: δόξης τῆς δεσποτείας xal χυριότητος τῶν
αὐτοῦ ποιημάτων, δ'᾽ οὗ τὰ πάντα γέγονεν, καὶ οὗ
χωρὶς οὐδὲν τῶν ὄντων ἐγένετο; El. γὰρ πεισθείητε
ταῖς εὐαγγελιχαῖς xal ἀποστολικαῖς παραινέσεσι,
χαὶ τὸν ὑμέτερον αὐχένα τὸν ἀκαμπῆ καὶ ἀγέρωχον
τῷ χρηστῷ ζυγῷ ὑποκχλίνοιτε, τοῦ εἰδέναι: μόνον αὖ-
τὸν Θεὸν σὺν Πατρὶ xoi Πνεύματι τὸν ὄντως ὄντα
θεὸν, οὐδὲν τὸ χωλύσον ὑμᾶς χαὶ ταύτην ὁμολογῆσαι
ὡς ἔστι δεδοξχασμένη xal ὑπερευλογημένη, οὐ θεὸς,
ἀλλὰ μόνον Θεοῦ ἥττων[εσά. ἧττον], πάντων δὲ χτισμά-

ttv ὕπερ; Εἰ δὲ μὴ τὸν Υἱὸν αὐτῆς ἀληθῇ Θεὸν ὁμολο- D

γεῖτε, πῶς τὴν τῆς σαρχώσεως αὐτοῦ Μητέρα τιμήσο:-
τε; οἱ γὰρ μὴ Θεὸν ὁμολογοῦντε: ἢ τιμῶντες, πῶς ἄν-
θρωπὸν τιμήσωσιν ; πῶς δὲ καὶ và; ἑαυτῶν μητέρας
παρ᾽ ἄλλων ἀτιμάαζομένας [eod. f. 150.] διεχδιχεῖτε.
xoi τοὺς ὑδριστὰς αὐτῶν ἀμύνεσθε, xxi σωφρονεῖν
αὐτὰς παντοίῳ τρόπῳ μηχανᾶσθε, τοῦ Θεοῦ δὲ τὴν
Μητέρα, τὴν ἀσχέτῳ φωτὶ τῆς θεότητος καὶ Ψυχὴν
καὶ σῶμα κχεκαθαρμένην, xat διὰ τοῦτο ἀνέπαφον
πάσης χειρὸς ἀνθρωπίνης ὑπάρξασαν, τὴν ᾿Λειπάρ-
θενον καὶ ἀεισέθαστον, ἦν ἑαυτῷ ὁ Θεὸς εἰς κατοι-

* Matth. xi, 18.

* Act. xxvi, 39, 5 Matth, i, 90.

pudenterque conviciamini, verbis licet honorare
simuletis, qui omnia gloria et honore in(nite
superior st. Quidni enim manifesta injuria sit
spoliare Dominum glorie potestate ac dominatu
creaturarum suaram, per 71 quem omnia sunt
faceta, et sine quo nihil eorum qua exstant pro-
ductum fuit? Si enim evangelicis apostolicisque
monitis pareretis, rigidamque vestram : ac su-
perbam cervicem suavi jugo supponeretis, - ob
cognoscendum solum ipsum Deum cum Patre
et Spiritu, emm, inquam, qui vere Deus est;
nihil jam vos impediret, quominus hane quo-
que confiteremini, quod sit gloriosa οἱ sum-
me benedicta, haud sane Dea, sed uni Deo in-
ferior, omni autem crealurs superior. Quod si
Filium ejus verum Deum non eonflemini, quo-
modo carnis ejus matrem honorabitis? Nam qui
Deum nec confitentur nec honorant, qui fleri
potest ut ei, qux: homo est, honorem tribuant?
'Cur autem matres quisque vestras a quibuslibet
dedecore affectas defenditis, et eartim offensores
ulciscimini, easdemque omnino pudicas 6886 con-
tenditis; Dei autem" Matrem, cujus anima et cor-
pus copiosissima deitatis lux purificavit, ideoque
"qualibet humana manu tangi non potuit, semper

(1; Hic Latine dicere non. potuimus donec, ex Graeco ἕως πότε.

Digitized by Google
