1381

HISTORIA MANICH/EORUM.

1232

ἐλϑὼν εἰς τὴν λεχθεῖσαν Κίδοσσαν, τοὺς μαθητὰς A impietatis ejus successor, gloriam etiam, mt ceteri

ἐπισυνάγει Κωνσταντίνου, καὶ γένεται τῆς χαχίας
διάδοχος " εὐδοξίαν τε, ὡς χαὶ οἱ πρὸ τούτου, ἑαυτῷ
πραγματευόμενος, ([cod. f. 100ὺ.1] Titov ἑαυτὸν
ὀνομάζει. ᾿Εγὼ δὲ τοῦτον, οὐ Τῖτον λέξω (οὐ γὰρ Tiv
μιμητὴς Τίτου τοῦ ἐν Κρήτῃ ὑπὸ Παύλου τοῦ ἀπο-
στόλου χειροτονηθέντος ἐπισχόπου), ἀλλὰ Κῆτον Υ"
μιμητὴς γὰρ γέγονε τοῦ θαλασσίου χήτους τοῦ τοῖς
ὕδασιν ἐμφωλεύοντος “ περὶ γὰρ τοῦ θαλασσίου xí-
τους φασί χ τινες, ὅτι τὸ θαλάσσιον χῆτος, ἀσπιδο-
ιχελώνη λέγεται " ἔστι δὲ τῷ μεγέθει, νήσῳ ἑοιχὸς",
xai φωνὴν ἔχει βαρεῖαν " ὅθεν ἀγνοοῦντες οἱ ναῦται
ἐπ᾿ αὑτῷ τὰς ἀγχύρας τιθέασι, καὶ πηγνύντες πασ-
σάλους, τὰ πλοῖα δεσμεύουσιν" ἐπ᾽ ἂν δὲ ἀνάψωσιν
ἐπ᾽ αὑτῷ χάμινον, θερμανθὲν τὸ ζῶον ἀθρόως κατα-
δυὲν, πάντας εἰς βυθὸν ἀποπνίγει. Οὕτως οὖν xal
οὗτος, τοὺς ἀγνοήσαντας αὐτοῦ τῆς χαχίας τὸ μέγε-
θος, χαὶ «hv βαρεῖαν φωνὴν μὴ ἐκχλίναντας, ἀλλὰ
“μᾶλλον ὑπαχούσαντας, ἐπ᾽ αὑτῷ τὲ τῆς ἐλπίδος τὴν
ἄγχυραν θεμένούς, πάντας διὰ πυρὸς εἰς βυθὸν bou
τοῦ πλανηθεῖσι, xal πρὸς πῦρ ἐξεδήμησεν ἄσδεστον.

ΚΖ'. Τριετὴ γὰρ ἐχεῖσε τελέσας χρόνον, καὶ πολ-
Jeu ἀπατήσας, ὕστερον συζητήσεως γενομένης xal
λόγων πολλῶν χινουμένων μεταξὺ Ἰούστου τοῦ προ-
μνημονευθέντος τοῦ τῇ τοῦ λίθου βολῇ Σ τὸν Κων»
σταντῖνον πατάξαντος, καὶ Συμεῶνος, τοῦ xai Κή-
ποὺς, περὶ τοῦ ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ τοῦ ἐν τῇ. πρὸς
Κολασσεῖς Ἐπιστολῇ χειμένον φάσκοντος " [cod.. f.
300 b.] Ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκείσθη τὰ πάντὰ τά τα ἐν
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα,
εἶτε Θρόνοι, sies" Apyal, εἴτε ᾿Εξουσίαι" τὰ πάντα
δύ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν ἐκτίσθη" καὶ αὐτός ἐστι
πρὸ πάντων, καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηκεν.
Ela διανισταμένου τοῦ Ἰούστου χαὶ λέγοντος, "Apa
μήπως ἀπατῶμεν τοὺς λαοὺς, χαὶ ψυχὰς ἀνθρώπων
ἀτυνέτως ἀπόλλομεν, ἕτερα διδάσχοντες παρὰ τὰ
ἀποστολιχὰ ῥήματα * ὧν ψυχῶν τὸ χρῖμα ἐπὶ τῆς φο-
6spd; δίχης ἡμεῖς ἀποτίσομέν᾽ ὁ Συμεὼν οὐχ Enci-
θετο" ἀλλὰ μᾶλλον ἐπέμενεν διαστρέφων, ὡς ἔθος
ἦν αὐτῷ, ὧδε χκἀχεῖσε τοῦ λόγου τὴν ἑρμηνείαν
'ἄγων * καὶ γενομένης φιλονειχίας μεγάλης μεταξὺ
Ἰούστου xal τοῦ Συμεῶνος, ὁ Ἰοῦστος ἀνέρχεται
πρὸς τὸν ἐπίσχοπον Κολωνείας, χαὶ τὴν δύναμιν τοῦ
ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ μαθεῖν βουλόμενος, ἀνήγγειλεν
αὐτῷ πάντα περί τε ἑαυτοῦ xai τῶν λοιπῶν τῶν
συνόντων αὐτῷ, xal τῆς διδασχαλίας αὐτῶν" ὁ δὲ
ἐπίσχοπος μηδὲν μελλήσας, ἀνήγαγε περὶ. τούτων
τῷ βασιλεῖ Ἰουστίνῳ, τῷ μετὰ “Ἡράκλειον βασιλεύ-
cavet" μαθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς, ἐχέλευσε πάντας ὑφὲν
ἀνακριθῆναι" xax τοὺς ἐμμείναντας τῇ πλάνῃ, πυρὶ
παραδοθῆναι τ, ὅπερ καὶ γέγονε" πλησίον γὰρ τῆς
ἅπαντας. ᾿ .

KH'. Εἷς δέ «t; ἐξ αὐτῶν ὀνόματι Παῦλος "App£-
νιος τῷ γένει, ἔχων δύο υἱοὺς, ὧν τὰ ὀνόμανα | cod.

** Coloss. 1, 16.

priores, ambiens, Titum se nominavit. Ego vero
hunc Titnm non dicam ; non enim imitator erat
illius in Creta a Paulo apostolo episcopi ; sed Cetum
appellabo , quia marino polius ceto similis evasit,
qui sub aquis latet. Aiunt enim nonnulli hunc ma-
rinum celum aspidochelonem appellari, tantzque
magnitudinis, ut sit insule par, grandi etiam voce
sonantem : quam rew naut? igoorantes, ad eum an-
.choras jaciunt, clavisque conf(ixis naves 39  reli-
gant ; ubi postquam focum incenderini, calefactum
animal repente se mergens, cuncios sub abysso
suffocat. Sic et iste eos qui improbitatis ejus magni-
tudinem ignorabant, vocemque immanem non devi-
tabant, sed potius auscultabant, in eoque spei sue

B anchoras defigebant, eunctos per ignem in inferni
profunda deduxit: etenim igne cum omnibus a se
deceplis consumptus fuit, atque ad flammam mi-
gravit inexstinguibilem.

κατήγαγε" διὰ πυρὸς γὰρ λέλυται σὺν τοῖς μετ᾽ αὖ-

XXYH. Namque ibi triennio demorans, com-
pluribus fraude deceptis, postremo orta controversia,
multisque consertis sermonibus cum supra memorato
justo illo, a quo Constantinus saxo percussus
fuerat ; cum Simeon, qui εἰ Cetus, de apostolieo
dicto dissereret ad Colossenses, quod íta se habet :
- Quoniam in ipso condita sunt universa ín celis et in
terra, visibilia εἰ invisibilia, sive Throni, sive Prin-

C cipatus, sive Potestates : omnia per ipsum et. in ipso
"ercátü aunt : et ipse est ante omnes, et omnia in ipso
constant ** ; 3nox instante Justo ac dicente : Agesis
sis," ne diutius populos decipiamus, et animas ho-
minum insipienter perdamus, diversa ab aposto-
licis verbis docentes ; de quarum animarum dam-
natione nos in tremendo judicio penas dabimus ;
'"Simeon non est sessensus, sed eo magis in more
$uo testinonia sacra distorquendi perseveravit, sus-
deque interpretationem versans. Orto itaque gravi
inter Justum ac Simeonem dissidio, accessit ad
Colonesz episcopum Justus, ab eoque vim apostolici
dicti discere volens, res suas cunctas et eonjura-
torum sociorum, nec non doctrine genus revelavit.
At episcopus sine mora omnia b:»c Justiniano post

D jleraclium imperanti siguilicavit : quibus imperator
cognitis, mandavit de omnibus simul congregatis
quastionem fieri, eL in errore pertinaces flammis
tradi, quod οἱ factum est : nam prope illum appella-
tum 393 acervum grandi rogo incenso, cunctos
omnino exusserunt.

σιυροῦ πυρὰν μεγάλην ἀνάψαντες, ἄρδην χατέφλεξαν

XXVI. Ex his tamen unus, nomine Paulus,
gente Armenius, cum duobus liberis Gegnesio ac

VARLE LECTIONES.

v R. et cod. Kixoz,quoil fortasse ferri potest.
corr. * lia cod. ΑΙ πὶ, παραδοθέντες.

x R. φησί, Y Ret cod. βουλῇ. Sed M. in marg,

Digitized by Google
