1343 PETRI

SICULI 28

late decebat, prz alio mortali quovis, nempe υἱ sine A τοιούτου ἰδιαιττάτου αὔτη καὶ ἐξαιρέτου χαρίσματος,

semine regem Dominum pareret? Atque-ob id
inacceseum foret, quod reverentiam vel unice cogi-
tatum incutit, sanctum illud et tremendum anima-
tum vas; ita ut maxima convenientia esset, eo quem
solus ipse scit modo, cum ejus honoranda εἰ sancla,
quam de Maria sumpsit, incarnatione ?

X. Hoc etiam animadverte, quod ante divinum
quidem partum angelus Josepho ait: Ne timeas
accipere Mariam conjugem tuam. Conjugem appellat,
ne is existimaret, suspicionem aliquam esse de vir-
gine. Post Servatorem autem partu editum, haud
ulterius conjugem dixit : Ceu sene ex patratis tunc
miraculis satis confirmato , quod divinum iljud non
humanum esset negotium : videlicet ex Magorum
adventu, angelorum hymnodia, peregrina» et exor-
bitantis stelle cursu insolito, pastorum interventu,
atque in primis partu sine dolore. Sed enim quid
ait? Surge et accipe puerum ac matrem ejus, et fuge
in Zgyptum. Et postea : Surge, inquit, et accipe
puerum, ei vade in terram Israelis **. Quanam vero
in Scriptura comperisti ipsam alium quoque pe-
perisse aliquando puerum ? Nisi forte ex multa vestra
nequitia ae stupore 78 contra semper virginem
Deiparamque Mariam nugas, latrantium more ca-
nui, ex impuro ore vestro in cassum effunditis.

Xl. De filiis autem a Josepho: sene ante Christi C

adventum genitis, quis flde dignior testis sit, quam
ipsi illi sancti, qui servos se non fratres appellant ?
Quorum unus dicit : Jacobws Dei et. Domini πο-
stri Jesu. Christi servus *, videlicet. nequaquam
frater. Alter vero : Judas Jesu Christi servus et non
dixit, frater. Statimque addit: frater autem Jaco-
bi **» erronesm veluti corrigens multorum opinio-
nem, palamnque cunciis nuntians audire volentibus :
Servus sum, o homines, Domini Jesu Christi. Cur
me fratrem ejus vocatis, cujus stupenda nativitate
cclestes quoque virtutes attoniti fuerunt, cum di-
vina dispensationis mysterium enarrare nequirent?
Etsi ille humanitus omnia audire non recusabat,
infirmitatibus nostris indulgens. Nam et Josephi
Filium appellari * se audiens, quanquam minime
esset, non zgre ferebat : et quasi faber per contu-
meliam a mendacibus Judzis vocatus, non irasce-
batur. Et a nobis ante ejus adventum ex Josephe
genitos, Jacobo, 'inquam, Jose, et Simone, et me
quoque Juda **, ob priorem nostram incredulitatem
rejectus, non excanduit, sciens human: infirmita-
tis fragilitatem, dum eum alloqueremur jtanquam
:etate corporali priores, ideoque ei zemulantes, pro-

*** Math. n, 30. * Jac. 1, 4.

(9) Quod beatus Josephus ex priore conjuge, ante
nuptias eum semper virgine Maria, liberos suscepe-
rit, qui idcirco latiore sensu fuerint fratres Domini,
won Petri hujus tantummodo, sed et nonnullorum
Patrum sententia fuit, quos citat ex Daronio Sandi-

ὅπερ ἀὐτῇ καὶ μόνῃ ἀξίως ἔπρεπεν, ἃ ἄλλῳ τινὶ,
τὸ ἐξ αὐτῆς τεχεῖν ἀσπόρως τὸν βασιλέα Κύριον:
καὶ διὰ τοῦτο ἀπρόσιτον, δέος ἐμποιοῦν xai μόνον
νοούμενον, ἅγιον xal φοδερὸν ἔμψυχον σχεῦος, xal
συγγένειαν ἀχροτάτην ὑπάρξαι τῆς αὐτοῦ τιμίας,
ὡς αὐτὸς μόνος οἶδεν, καὶ ἁγίας ἐξ αὐτῆς σαρχώ-
σεως;

F. Σχόπει δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι πρὸ μὲν τοῦ θείου
τόχου ὁ ἄγγελος πρὸς τὸν Ἰωσήφ qnot: Μὴ goty-
θῇς παραλαδεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σον.
Γυναῖχα δὲ αὑτοῦ εἶπεν, ὥστε μὴ νομίζειν αὐτὸν
ἐπιδουλευθεῖσαν ὑπάρχειν τῆν παρθένον. Μετὰ δὲτὸν
σωτήριον τόχον, οὐχέτι γυναῖκα αὐτοῦ εἶπεν, ὡς cel;
θαύμασι τοῖς τότε γενομένοις τοῦ πρεσδύτου ἱκανῶς
βεδαιωθέντος θεῖον εἶναι τὸ πρᾶγμα xol οὖχ ἀνθρώ.
πῖνον " λέγω δὲ τῇ τῶν μάγων ἐπιδημίᾳ, τῇ τῶν
ἀγγέλων ὑμνῳδίᾳ, τῷ ξένου καὶ παρηλλαγμένου
ἀστέρος ἐξαισίῳ δρόμῳ, τῇ τῶν ποιμένων ἐπι-
στασίᾳ, καὶ πρὸ τούτων, τῇ ἀνωδίνῳ λοχείᾳ " ἀλλὰ
τί φησιν; Ἐγερθεὶς παράζλαδε τὸ παιδίον, καὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ, καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον" καὶ πάλιν
᾿Εγερθεῖς, φησὶ, παράλαδε τὸ παιδίον, καὶ τὴν
μητέρα αὑτοῦ, καὶ πορεύου εἰς γῆν Ἰσραήλ᾽ ἵν
ποίᾳ δὲ γραφῇ eÜpsc λεγούσῃ αὐτὴν καὶ ἕτερον υἱὸν
γεννῆσαί ποτε; εἰ μὴ ἐχ κακουργίας καὶ πολλῆς ἐμ-
ὀροντησίας κατὰ τῆς ᾿Αειπαρθένου καὶ Θεοτόχου
Μαρίας τὰς φλυαρίας, δίχην χυνῶν ὑλαχτούντων ἐχ
τῶν ἀνοσιουργῶν ὑμῶν στομάτων μάτην ἐχφέρετε,

ΙΑ΄. Περὶ δὲ τῶν υἱῶν Ἰωσὴφ τοῦ πρεσδύτον τῶν
πρώην αὐτῷ γεννηθέντων τῆς τοῦ Χριστοῦ mapu
σίας, τίς ἀξιοπιστότερος μάρτυς ἐκείνων αὐτῶν ἐσπὶ
δικαίων, δούλους ἑαυτοὺς ὁμολογούντων οὐδ᾽ ἀδελ-
φούς ; ὧν ὁ μὲν ἔφησεν" Ἰάκωδος Θεοῦ καὶ Κυρίον
Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦλος, καὶ οὐκ ἀδελφὸς δηλονότι'
καὶ ὁ ἕτερος’ ᾿Ιούδας ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ δοῦ,ιος, οὐκ
ἀδελφὸς εἰπών * καὶ εὐθὺς ἐπιφέρει, ἀδελφὸς δὲ "Io-
κώδου" τὴν πεπλανημένην ἔννοιαν τῶν πολλῶν ὥσπερ
ἐπιδιορθούμενος ἐν τῷ εἰπεῖν, ἀθειλιὸς δὲ ᾿Ιακώζου.
καὶ σαφῶς πᾶσι διαγγέλλων τοῖς ἀκούειν ἐθέλουσιν
ὅτι Δοῦλός εἰμι, ἄνθρωποι", τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Xp
στοῦ. Τί με χαλεῖτε ἀδελφὸν αὐτοῦ, οὗ ἐν τῷ φριχτῷ
πόχῳ καὶ αἱ ὑπουράνιοι δυνάμεις ἐξεπλάγησαν, μὴ
p εὑποροῦσαι τῆς θείας οἰχονομίας | cod. f. 139. ] àv

αγγεῖλαι τὸ μυστήριον; εἰ xal ἀνθρωπίνως πάντα

κατεδέχετο ἀχούειν, cuyxavabalwov ταῖς ἀσθενείαις
ἡμῶν καὶ γὰρ xaX υἱὸς Ἰωσὴφ ἀκούων, καίπερ μὴ
ὧν υἱὸς αὐτοῦ, οὐκ ἐδυσχέρανεν καὶ ὡς τέκτων 6v
δισθεὶς ὑπὸ τῶν πλάνων Ἰουδαίων, οὐὖκ ὠργίσθη᾽
καὶ. παρ᾽ ἡμῶν τῶν πρὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας γεν"

νηθέντων τῷ Ἰωσὴφ (9) Ἰακώδου, καὶ "loch, xi

Σίμωνος, xai ἐμοῦ αὐτοῦ Ἰούδα, ἐξ ἀπιστίας ἡμῶν

τῆς πρώην ἀπελαυνόμενος, οὐκ ἐμηνίασεν, εἰδὼς ti;

9* Jud. ὁ. * Joan. vi, 438. ** Matth.xin, 55.

nius llist. famil. sacr, p. 425; contradicente tamen
apprime Hieronymo io Matth. cap. xm. bis verbis :
" Duidam fratres Domini de alia uxore Joseph filios
« suspicantur, sequentes deliramenta apocrypho-
« rum, et quamdam ÉEsham mulierculam canfi-

Digitized by Google
