1393

οἱ ἄγγελοι ἧσαν, καὶ ὁ οὐρανὸς, xat ἡ γῇ, xal ol
ἄνθρωποι, καὶ πάντα τὰ ἐν τῇ γῇ, ὑμνοῦντες, xal
δοξολογοῦντες τὸν ἐπὶ θρόνου καθήμενον,

οἴ cum erant augeli, et coelum, et terra, οἱ homines, et omnos ΟΥΘΆΠΠ:Β terrestres

hymnis prosequentes sedentem super thronum.

Λοιπὸν γοῦν ἀρνῇ τὴν ἀγόπην τοῦ Θεοῦ, ἣν εἴχεν
πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, ὃς ἔπλασεν αὐτὸν, καὶ τὰ τέχνα
αὐτοῦ, xai τὸν ᾿Αδραὰμ, xot τὸν "loakx, καὶ τὸν
Ἰαχὼδ, καὶ τοὺς προπάτορας ἡμῶν, Νῶε, Μωῦσῆν,
Ἰησοῦν τὸν Ναυῆ, τὸν Δαδὶδ, τὸν Σολομὼν, τὸν Ζα-
χαρίαν, τὸν Πρόδρομον Ἰωάννην, οὖς xat τὸ Κου-
ράνιόν σου μαρτυρεῖ, ἐπαινῶν xal τὸν Λόγον τοῦ
Θεοῦ Ἰησοῦν Χριστόν. Καὶ λέγει εἰς τὸ Κουράνιόν
σου" Ἐξῆλθεν &x Θεοῦ καὶ ἔστιν Λόγος αὐτοῦ, xal
συνάναρχος. ᾿Αλλὰ δεῖξαι ἔχω, ὅτι ψευδὲς fv τὸ
Κουράνιόν σον τὸ διδαχθὲν παρὰ τοῦ Ὀθμάνη. Λέγει
γοῦν τὸ Κουράνιόν σου εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς τραπέζης,
ὅτι τὸ ἀγαθὸν xal τὸ πονηρὸν ix Θεοῦ ἐστι“ τοῖς
ἀνθρώποις, ἅπερ ἔρχονται. Εἰσέτι παντὸς ἀγαθοῦ
καὶ πονηροῦ τὸν Θεὸν ποιεῖς αἴτιον, τοὺς δέ γελῃστὰς,
καὶ τοὺς φαρμαχοὺς, καὶ φονεῖς, καὶ τοὺς χακῷ θανά-
τῳ τελευτῶντας οὕτως, φησὶν, ὁ θεὸς ἔγραψεν. ᾿Ανόητε
καὶ βραδὺ τῇ καρδίᾳ, ἐπεὶ τὸ Κουράνιόν σου Λόγον
Θεοῦ λέγεις, πῶς ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ψεύδεται, xai τὸ
πονηρὸν xai τὸ ἀγαθὸν Ex Θεοῦ ἐστιν; ἐν ἡμέρᾳ xpl-
σεως πῶς οὐχ ἀφώρισται τοῖς δικαίοις καὶ τοῖς ἁμαρ-
τωλοῖς ; ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν δικαίοις ὁ πα ράδεισος, χαὶ τοῖς
ἀμιαρτωλοῖς ἡ χόλατις. Τοῦ καλοῦ xal τοῦ καχοῦ ix
Θεοῦ ὄντος, πῶς ἐξεχωρίσθη ὁ ᾿Αδὰμ τοῦ παραδείσου.
Πῶς ἐξέπεσεν ὁ διάδολος εἰπών " 81,30 τὸν θρόνον μου
ἔπάνω τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἔσομαι ὅμοιος
τῷ Ὑψίστῳ * εἰ τὸ ἀγαθὸν xa τὸ πονηρὸν ἐκ Θεοῦ
ἔστι, πῶς ἀπώλοντο Σόδομα, καὶ Γόμοῤῥα αὐτοῖς
ἔργοις, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτῶν ; Ὁμοίως καὶ ἐπὶ
τοῦ χαταχλυσμοῦ τοῦ Νῶε, πῶς ὁ χόσμος ἀπώλετο ;
Καὶ πῶς ἑῤδομήχοντα δύο φυλῶν οὔσης τῆς γενεᾶς
τῶν Μουσουλμανῶν, ἡ μία ἐστὶν, ὡς λέγετε, τοῦ
παραδείσου; χαὶ αἱ ἄλλαι τῶν χολάσεων; Ὁρᾷς
ὅτι ἀπὸ τῶν λόγων ψεύδεσαι ; Καὶ οὔτε, ὡ; σὺ λέγεις,
ἔστιν τοῦ Θεοῦ τὸ Κουράνιόν σου, οὔτε kx τοῦ οὖρα-
γοῦ χατῆλθεν, ὡς ληροῖς. Καὶ γὰρ ἄδικον ποιεῖς
κὸν Θεὸν λέγων, ὅτι τὸ ἀγαθὸν xal τὸ πονηρὸν ἐκ
Θεοῦ ἐστιν. Ὁ δὲ Θεὸς χρίνει τὸ ἀγαθὸν, χαὶ τὸ πο-
νηρὸν, καὶ ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ xatk τὰ ἔργα αὐτοῦ
ἀξίως.

Λέγεις" Ὅστις οὐ πλύνει τὴν καθέδραν του, εἶτα τὸ
στόμα του, εἰς παράδεισον οὐχ εἰδέρχεται, καθὼς
διαλαμβάνει τὸ Κουράνιόν σου. Καὶ αὖθίς φησι, ὅτι
ὁ τρώγων χοίρειον κρέας, οὐχ εἰσέρχεται εἰς παρά-
ἔεισον ὅτι μιαίνεται ὁ παράδεισος τοῦ Θεοῦ. Καὶ
πάλιν, ὁ μέλλων λαδεῖν γυναῖκα, ἐνώπιον δέχα μαρ-
τύρων λαδέτω αὐτὴν, ἵνα δικαία ἐστὶν αὕτη ἡ πρᾶ-
ξις. flo; δέκα μαρτυρίας διὰ γυναῖχᾳ ζητεῖς,
καὶ διὰ τὸν προφήτην σου οὐδένα, τὸν συντυχόντα τῷ
Θεῷ στόμα πρὸς στόμα; Λοιπὸν, οὔτε τὸν Θεὸν γινώ-
σχετε, οὔτε προφήτην, οὔτε ἀπόστολον, οὔτε σημεῖα
εἴδατε, οὔτε τέρατα. Οὔτε τὸ Κουράνιον ὑλῶν ἐστιν
λόγος τοῦ Θεοῦ, ὅτι Θεὸν οὐ γινώσχετε, "Ott οὐχ

CONFUTATIO AGARENI.
xa ὁ καθήμενος ἐπάνω αὐτοῦ; Καὶ μετὰ ταῦτα ὅταν A solem, lupam, sidera,

. 1394
nec ulli homines fuissent
unquam exsüiturí, Scelestissime, quis est impius
el alheus, ego an. tu ? Ubi erat Muhammed cum
erat solium et thronus Dei, et Deus. illj insidens*
laudibus et

Sie debes negare dileciionem Dei erga Adamum,
quem formavit οἱ illius liberos, et Abrahamum, ei
lsaacum, et Jacobum, et omnes patres antecessores
nostros, Noam, Mosen, Jesum filium Nave, Davi-
dem, Salomonem, Zacharism , Joannem Przcurso-
"θη, quos. memorat Alcoranus tuus, celebrans et
ipsum Dei Verbum Jesum Christum. Sed dicitur de
Corano tuo : Exivit a Deo et est illius Verbum, sicut
ille sine principio exsistens. Ostendam vero falsum
esse Coranum tuum quem tradidit et docuit. Oth-
manes. DiciLergo Coranus tuus in principio ser-
wonis de mensa, quod omnia quao hominibus cone
üngunt bona. vel mala aDeo procedunt, Si ergo
Deum facis omnis boni et mali auctorem, latrones,
veneficos, homicidas, violenta morte pereuntes
Deus tales futuros scripsit et determinavit, luepte,
et corde spirituque tarde, δὶ Coranum Verbum
Dei esse existimas, quomodo Verbum Dei potest
falsa pronuntiare, et si bonum et malum a Deo 65,
in die judicii quomodo separata et distincta conce-
duntur justis et iujustis ? Sed justos paradisus, pec-
catores vero supplicia manent. Bono ac malo zque
a Dco orientibus, quare Adainus. paradiso pulsus et
C ejectus fuit ? Quare cecidi! et ruit diabolus dicens ;

Collocabo thronum meum super nubes celi, et ero

similis Alüssimo. Si malum et bonum hàbent Deum

auctorem, quare operibus suis vastate sunt. So-
doma et Gomorrha, et in peccato suo perierunt ?

Similiter temporibus diluvii Nee, quare periit mun-

dus? Et quare septuaginta duarum tribuum. et fa-

niliarum generationis Musulmaniczs, unica tantum,
ut asserítis, paradisum consequetur, alix vero ρα-
nis et. suppliciis adjudicabuntur? Vides quomodo
mentiaris, et Coranui tuum. nec ἃ Deo vrigineia
habere, nec e cclo descendisse, ut delirus asseris.

Nam Deum ipsum iujustum fingis, dicens. bonum

εἰ malum a Deo originem habere, Sed judicat bo-

wum et malum, ey convenienler reddit unicuique
D secundum opera sua.

ὃ

Dicis : Qui non lavat anum, et postea os suum,
non potest ingredi paradisum, ut statuit et censet
tiis Álcoranus; et rursns. asserit eum qui carnem
suillam comedit, non adepturum beatitudinem pa-
radisi, quia tune paradisus Dei contaminaretur.
Et rursus dicis quod qui uxorem sit ducturus, debet Ὁ
illam ducere praesentibus. decem testibus, ut tolum
istud negotium Jegitimum liabeatur, Quare vero de-
cem testimonia ad uxorem marito legitime cepulan-
dum requiris, nullum vero ad asserendain dignita-
tem proplietze tui, qui ore ad os eum Deo est collo -
eulus, Cietlerum, neque Deum nostis , nec prophe-
faim, nec apostolum, nec signa nostis, aec iiracula,

Digitized by Google
