1397

CONFUTATIO AGARENI.

.

1398

κροῦτο πώποτε, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς ἀθάνατός ἔστιν. Πῶς A quod mortuos vivificans ipse morti uen fuit. οὐ»

γοῦν, εἰ ἀθάνατός ἔστιν, καὶ ποιητὴς, καὶ τοὺς
νεχροὺς ἀνιστῶν, ἐξ ἴσον αὐτῷ τὸν Μαχόμετ ποιεῖς ;
Μὴ ὁ Μουχάμετ ἀνέδῃ ἐν ἀλαλαγμῷ ; Οὔτε ἑχάλεσαν
ol ἄγγελοι γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα, εἰ μὴ τὸν Κύ-
ριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ
ἀνεδόησαν τὸ, «Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ τῆς
γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. » Σήμερον γὰρ
ἐγεννήθη παιδίον νέον ὁ πρὸ αἰώνων θεός.» Πεπλανη-
μένε, ἄχουσον «5,« Χαῖρε,» ὑπὸ τοῦ ἀρχαγγέλου Γα-
δριὴλ πρὸς τὴν παναγίαν Παρθένον, ὅτι « ὁ Κύριος
μετὰ σοῦ, xai δύναμις Ὑφίστου ἐπισχιάσει σοι.»
Καθὼς ἀκούεις Ex τοῦ χεφαλ. τα’ εἰς τὴν γραφὴν τοῦ
Ζαχαρίου. Καὶ fj Παρθένος ἐν ναῷ Κυρίου παραγέ-
γόνεν. Καὶ ἄγγελος Κυρίου τροφὴν κομίζων αὐτῇ,

nozius. Sed sicut Deus ille ipse est immortalis. Si
vero est immortalia, conditor, et mortuos. vitae
pristina restituens, quomodo illum Mubainmedi 8i-
imilem et parem constituis. Non Muhamuied ascen-
dit in ccelum cum jubilis et acelamationibus. Neque
angeli alium increatum et genitum suis clamoribus
sunt prosecuti quam Dominum nostrum Jesum
Christum, et solo nascente Christo in has. erupe-
runt voces : Gloria in. excelsis Deo, in terra pax,
erga homines boua voluntas, hodie quippe natus
est infans novus, quiest Deus ante secula. O
erroribus obnoxie , audi salutem archangeli Ga-
brielis qua sanctissimam Virginem — adoriebatur.
Nimirum : Dominus tecum , virtus. Altissimi te

kx τῆς γραφῆς τοῦ Ζαχαρίου. Καὶ πάλιν, τὰ οὐράνια B adumbrabit, sicut. illud auditur et hauritur ex

“πάντα ἐξέστησαν εἰς τὴν γέννησιν τοῦ νέου παιδίου
τοῦ πρὸ αἰώνων Θεοῦ. Διὸ οἱ ἄγγελοι προσῆγον τὸν
ὕμνον, οἱ ποίμενες τὸ θαῦμα, fj γῇ τὸ σπήλαιον, ἡ
ἔρημο; τὴν φάτνην, οἱ οὐρανοὶ τὸν ἀστέρα, οἱ Μάγοι
τὰ δῶρα. Οὕτως ὑπάρχει ἡ γέννησις τοῦ Θεοῦ Λόγου.
Καὶ τὸ Κουράνιον προσθεὶς λέγει οὕτως" Ἡνίκα
ἐγεννήθη ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ τοῖς δορυφόροις συνέτυχε.
Καὶ λαδὼν πηλὸν πετνίηχε πτερωτὰ xal ἑρπετὰ
ἤσθησαν. Πῶς οὐχ εὗρον ἐν τῷ Κουρανίῳ σου. κἂν
ἕνα ἔπαινον τοῦ Μουχάμετ, xal τῆς μητρὸς αὐτοῦ
Ἰεμενᾶς, καθὼς εὑρέθη ἐν τῷ Κουρανίῳ σου διὰ
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τὴν ἁγίαν Παρ-
θέάνον Μαριὰμ καὶ Θεοτόχον ; Πόθεν οὖν καλεῖς αὐτὸν
ἀδελφὸν τοῦ Χριστοῦ ; Ἢ ἕτερον προφήτην ἐξ ἴσης
τῷ Χριστῷ, πλάσμα ὄντες τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ περί-
Ὑράπτοι xoi θνητοί, xal φθαρτοὶ, πῶς ἐξισοῦνται
τῷ Θεῷ Λόγῳ ἀνάρχῳ καὶ ἀτελευτήτῳ ὄντι ;

capite xi libri seu seripti Zacbari:e : Et Virgo erat
in templo, et. angelus Domini illi ministrabat vi-
ctum, Ex eodem scripto Zachariz, et rursus : Omnia
eclestia commota sunt ip nativitate novi pueri qui
erat Deus ante secula; quapropter angeli hymnnam
suppeditarunt, pastores admirationem, terra spelun-
€am, desertum proszpe, coli stellam, magi dona.
Talis exstitit. nativitas Dei Verbi. Sed addatur ipse
Coranus qui sic loquitur : Postquam natus esset Ver-
bum Dei, forte cum militibus conversabatur, accepit
vero lutum illoque effinzit animalia quzdam vola-
tilia et reptilia sensu omnino pradita. Quare vero
in toto Corano nuila Muhsmmedis vel matris ejus
Jemen: oceurrunt encomia, sicul inveniuntur qua
spectaut Dominum nostrum Jesum Christum, et
sanctam ejus Matrem Virginem Dei Genitricem?
Uude fit quod illum vocas fravrem Christi? Aut quo-

modo alium prophetam zquabis Christo, cum ipsi sint opera Dei Verbi Ὁ Et cum sint. circumscripti,
mortales et corruptibiles, quomodo :wquabuntur Deo. Verbo quod caret principio et iue ἴ

Καὶ πῶς, λέγοντός μου, ὅτι ὁ Χριστὸς Υἱὸς Θεοῦ
ἐστ:, καὶ Λόγος θεοῦ, λέγεις σὺ, Καὶ ὁ ᾿Αδὰμ Λόγος
ἐστὶ τοῦ Θεοῦ ; Καὶ ὅτι ὁ Χριστὸς σημεῖα χαὶ τέρατα
ἐποίησεν, χαὶ ὅτι ἄνευ σπορᾶς ἐτέχθη, xal ἀναμάρ-
τητός ἐστιν, ὑμεῖς φατε, ὅτι xaX ὁ ᾿Αδὰμ ὅμοιος.
Kat ὅτι οὐδὲ ἴχνος ἁμαρτίας παρ᾽ αὐτῷ Χριστῷ ἐσ-
τιν, λέγεις, Καὶ Ἰωάννῃ τὸ αὐτό Καὶ τὶ θαυμαστόν;
Καὶ ὅταν λέγω ὅτι νεχροὺς ἀνέστησεν, χαὶ ὑμεῖς λέ-

Quare vero, me asserente Christum esse Filium
Dei et Verbum Dei, regeris Adamum esse verbum
Dei? Cum dico Christum signa et miracula patrasse,
et sine semine natum, et nulla peccati [206 in-
quinatum, cur dicitis idem occurrere in Adamo *
cur asseritis quod, si in Christo nulla. apparuerint
peccati vestigia, idem ἐδ Joanne dici possit, et
hoc inter mirawda non esse recenseodum ? Et. cum

yet, Καὶ Ἠλίας ἀνέστησεν. Καὶ ἂν ἐγὼ λέγω, Ὁ Ὁ assero. Christum inortuos excitasse, Cur dicitis

Βύριος ἀνελήφθη εἰς οὐρανοὺς, λέγετε, Καὶ τί παρά-
δοξον; χαὶ ὁ Ἑνὼχ ὁμοίως. Ἕτοιμός εἶμι ὁ ταπει-
νὸς Ἐδεσηνὸς μοναχὸς ἐλέγξαι σς περὶ πάντων
ὧν λέγεις διαψευδόμενος. "D ἀνόητε χἂν λέγῃς ὅτι
ὁ ᾿Αδὰμ ἔοιχεν τῷ Χριστῷ διὰ τὸ, ὡς πρωτόπλαστος
ἦν, καὶ ἄνευ σπορᾶς ἦν, λοιπὸν καὶ ὁ πρῶτος ἀγα-
τίδαρος, καὶ ὁ χύων, καὶ ὁ ὄφις ἄνευ σπορᾶς εἰσιν,
καὶ bolxaat, κατὰ τὸν σὸν λόγον, xal τῷ ᾿Αδὰμ, xat
τῷ Χριστῷ. Καὶ αὐτόθεν λέγω σοι" 'O ᾿Αδὰμ
ποίημά ἔστιν τοῦ Θεοῦ Λόγου. Καὶ ὁ Λόγος τοῦ
Θεοῦ, Χριστός ἐστιν. Καὶ πῶς ἴσους ποιεῖς ; Ὁ ᾿Α-
ὄχμ δοῦλος καὶ ὑπουργὸς, καὶ παρέδη τὴν ἐντολὴν
τοῦ Θεοῦ͵ xat ἁμαρτήσας ἐξωρίσθη τοῦ παραδείσου.
Καὶ πῶς ἔοικεν ὁ ἀναμάρτητος Λόγος τοῦ Θεοῦ χαὶ

Eliam idem etiam praestitisse? Et cum protiteor
Dominum in celos ascendisse, cur respondetis boc
non esse paradoxum, et extra rerum et exemplorum
ordinem, cum etlidem ctiam Enocho contigerit. Sed
ego bumilismonachus;Edessenus sum paratus ad dif-
flanda et confutanda ea omnia quz profers inentiendo,
O ineptissime, si ideo Adamus cum Christo conferen-
dus quia sicut Christus primus homo formatus fuit
sine semine, sequeretur primum asinum, primum ca«
nem, primum serpentem, secundum ratiocinationem
tuam, cum Adamo et Christo posse conferri, nec illa
in eo esse deterioris sortis; nam sicut ille, formata
8ine semine fuerunt ista animalia, Sed rursus tibi
regero Adamum ipsum fuisse creaturam et opug

Digitized by Google
