ANNO INCERTO.

BARTHOLOMEUS,

EDESSENUS MONACHUS.

ll NOTITIA.

(Cave, Dissert. prim., pag. 168.)

Bartholomzus, gente, ni fallor, Syrus, civis, certe monachus, Edessenus; quin non raro se simplici-
ter Edessenum vocat ; :tatis admodum incertz acriptor, cujus ne levissima quidem, quod sciam, babetur
mentio, cujusque in toto suo Opere nec vola, nec vestigium ; vir non. inelegantis ingenii, non contem-
nende eruditionis, in scriptis et ritibus Chald:eorum, Arabum, Muhammedanorum versatissimus. Scripsit
Elenchum seu confulationem Agareni, qua non sine magno ingenii acumine et mordaci sale, Alcorani
ineptias et Mubammedis ortum, vitam, mores, ritus et dogmata, eleganter exponit. Opus hoe ἀχέφαλον
Gr. Lat. extulit Steph. Le Moinlus, et inter Varia sua. Sacralocum dedit, Lugd. Batav. 1685, p. 502;
subnectitur, ibid. p. 429, tractatus alter Gr. Lat. Contra Muhammedem, au ejusdem auctoris, non liquet.
Sunt quz id suadere videantur materix affinitas, auctoris ingenium, accurata rerum Muhammedana-
rum peritia, Nec desunt qu:e assensum plane retrahunt, precipue haud levis in utroque discrepantia.
Bartholomeus in recensendis Muhammedis uxoribus et liberis, cum anonymo, néc nominibus, nec πε-
mero, convenit, Monacho Nestoriano, primario Muhammedis in condendo Alcorano ἐργοδιώχτῃ nomen
apud Bartbolomzum est Pachuras, apud anonymum Baira, ut alia jam mittam. Ut ut sit, utrumque opus
jucunditate et otilitate sua se magnopere commendat *.

* Conf. Fabric. Biblioth. Grac. ed. Harles t. Vill, p. 86 not. mm ; t. LX, p. 586 ; οἱ Catal. ^bibliotb,
Leidens. p. 540, n. 21.

MONITUM IN SEQUENTIA OPUSCULA.

(Lzuovsz, Varia sacra, Prolegomena, p. 17.)

—

Cum ex legato Warneriano, ad Scaligeranum pergerem, et desultoria quadam libidine, modo illo , odo
isto oculos ineos pascerem, et utriusque opes mirarer, ac explorarem, incidi in Disputationem Bartho-
lomzi Edesseni, sequioris zvi, ni fallor, monachi, contra Seracenos. Opus Scaligero, Vulcanio, Mursio
notum, illorumque doctis manibus diu tritum ac versatum, sed huc usque ineditum, nec Latinitate do-
natum. Cum vero illius lectio non leviter animum afflceret, ac in illo multa occurrerent, de Mabumete,
de Mahumetanis, de religione Mubamedanorum, de variis apud illos ritibus, grata ac jucuada, qua a
lectoribus sicut nec a me, non sine quadam voluptate legi posse videbantur, statim de opere cum aliis
jam paratis soejando cogitavi, versionem adornavi. Ad calcem vero istius codicis mss. Bartholomai
Edesseni, quedam addita legebantur, qu& Mahumetem ipsum spectabant. Que cum superiori disputa-
tioni, coneilio quodam addita fuissent, ea in editione nostra nelujmus desiderari,

Digitized by Google
