1353

ΙΝ CONCEPTIONEM S. ANNE ORATIO.

1354

τὰ ἄνθη μυρίζουσιν, xaX τὴν αὐτοῦ προαγγέλλουσιν A utero divinus ille plantatur. Paradisus, qui nos a

εἴσοδον * νάρδος, xpóxoc, καὶ xplva χυπρίζουσι, xat
τὴν ἠδίστην ὄψιν προδειχνύντα, τοὺς Ev τῇ κατηφείᾳ
τῆς ἁμαρτίας ἡμᾶς κατατέρπουσιν * προέκοψε μετὰ
τῆς νυκτὸς τῆς ἁμαρτίας ὁ κατηφείας πλήρης χει-
μὼν, καὶ ἤγγικεν, μετὰ τῆς ἡμέρας τῆς εὐσεθείας,
τὸ χαριέστατον ἕαρ, καὶ τὴν ἀλέαν τοῦ θείου συνεπα-
γόμενον Πνεύματος.

priori expulsos, mortique damnatos, per vivificum
germen ex ipso oriturum ad vitam revocabit. Nunc
Dores spiritualis veris spirant odorem, illiusque
prenuntiant ingressum. Jam vernant cum nafdo
crocus et lilia ac suavissimo, quem exhibent, aspe-
ctu nos peccati pudore squalentes erigunt et oble-
ctant. Precessit jam cum nocte peccati plena tristi-

tiz hiems : jucundissiinum autem ver cum pietatis die divini Spiritus calorem secum adducens appro-

pinquavit.

Β΄. ᾿Αγαλλιασώμεθα τοίνυν, καὶ ψαλμικῶς dAa-
λάξωμεν ἅπαντες, ὁρῶντες τὴν τῆς ἡμετέρας εὖ-
γένειαν φύσεως ἀρχομένην ἐν τῇ γαστρὶ τῆς "Avene
φυτεύεσθαι" χροτήσωμεν χεῖρας, καὶ πνευματιχοὺς
χοροὺς συστησώμεθα, τῆς αἰτίας ἡμῖν εὐφροσύνης
ἁπάσης, καὶ χαρᾶς ἀνεχλαλήτου προξένου γενησο-
μένης ἑορτάζοντες σύλληψιν.

λσωμεν συμφώνως τῷ θεῷ ἡμῶν, ἔσωμεν᾽" ὡς
τὴν τῆς ἡμετέρας πρόξενον ἐλευθερίας τῶν χαταδου-
λωθέντων τῇ ἁμαρτίᾳ Παρθένον διὰ τῆς "Ἄννης καὶ
τοῦ Ἰωαχεὶμ πλουτοῦντες πανάμωμον Δέσποιναν"
εἴπωμεν οὖν ἡμεῖς ὡς ἐν ἐχπλήξει μετὰ τοῦ θείου
Δαδίξ- Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε! πάντα
ἐν σορίᾳ ἐποίησας ! Τίς γὰρ αὐτοῦ τὰς δυναστείας
λαλῆσαι δυνήσεται ; ποίας δὲ χαὶ χαρδίας πλάτος
τῶν ἀνεξιχνιάστων αὐτοῦ χοιμάτων ἀναμετρῆσαι τὴν
ἄδνοσον ; Οἱ προσχεχρουχότες, τῆς χαταδίχης ἀπο-
λυόμεθα " οἱ τῷ ἀρχεχάχῳ δαίμονι πεισθέντες διὰ
«τοῦ ὄφεως συμδουλεύοντι, παρὰ τοῦ πλάσαντος ἡμᾶς
Δεσπότου, καὶ παρακ[ρ]ουσθέντες προσλαμδανόμεθα"
οἱ ἐχοντὶ τοῦ ἡμετέρου τραχήλον τὸν αὐτοῦ ζυγὸν
ἀποῤῥίψαντες, καὶ τῷ δυσμενεῖ προσχωρήσαντες,
πρὸς τὸν χρηστὸν ἐχείνου πάλιν διὰ σπλάγχνα ἐλέους
ὑποδαλλόμεθα * οἱ τὰ δύσοιστα τῶν ἀμαρτάδων φορ-
τία ἑαυτοὺς ἐπιφορτίσαντες, πρὸς τὴν ἀνάπαυσιν
προσκεχλήμεθα,

Τούτων “ἁπάντων ἀρχὴ καὶ αἰτία ἡ παροῦσα xaf-
ἐστηχεν ἑορτὴ, καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων, χαθάπερ
τις ἡλίου ἑωσφόρος, προανατέλλουσα, καὶ δι᾽ ἑαυτῆς
ἁπάσας μηνύουσα.

TI". Ἰωαχεὶμ γάρ τις τῶν ἐξόχων, καὶ μεγὰ παρ᾽
Ἑδραίοις ἔχων τὸ ὄνομα, ἐκ Δαδιδικοῦ φύλου κατά-
γων τὸ γένος, τὴν τῆς θείας χάριτος ἑπώνυμον "Av-
vay τῆς αὐτῆς συγγενείας οὖσαν ἐχτήσατο σύνοιχον "
οὐ γὰρ ἐξῆν xav' ἐχείνους ἐξ ἄλλης φυλῆς τὰς συ-

ζυγίας ἀρμόζεσθαι " καὶ δὴ τὴν ἀρετὴν ὁμοτέμως καὶ p

ὁμοψύχως ἀμφότεροι ἑξασχήσαντες, οὐχ ἧττον 0á-
τερος θατέρου, πάντας τοὺς xat' ἐκείνου χαιροῦ ἐν
παύτῃ, ὁπόσον οὐχ ἦν εἰπεῖν, ῥᾳδίως ὑπερηχόντισαν"
xai τούτου σαφὴς τὰ μετὰ τὸν τόχον ἀπόδειξις, Mó-
v&àt γὰρ τῶν ἄλλων ἀπάντων τοιούτῳ μνστηρίῳ δια»
χονῆσαι κατηξιώϑησαν, ὡς Θεοῦ Μητρὸς χρηματίσαι
γεννήτορες, καὶ τούτου πρόγονοι τῆς χάτω γεννή-
σεως. ᾿Αλλά γε χαΐπερ τοιοῦτοι πρότερον ὄντες,
ἄπαιδες χατεγήρων τὸν βίον, καὶ τὴν ἐχ τούτου λύ-
τῆν συναύξουσαν παρ᾽ ὅλον εἰσέχτηντο, ὡς τῶν παρ᾽

C

MW. Nobilitatis itaque ac decoris natur nostre
primam in Anna utero plantationem intuentes, ez-
sultemus omnes et in. psalmis jubilemus *. Plauda-
mus manibus, spirituales choreas instituamus, (;on-
ceptionem illius festive celebrantes, qux nobis om-
nis letitiz? auctrix ineffabilisque gaudii conciliatrix
exsistet,

Cantamus concordi voce Deo nostro, cantemus ;
utpote qui per Ánnam etJoachimum plaue imma-
culata Domina et Virgine ditemur, qux? nos peccati
servitute pressos in libertatem asseret. Et nos igitur,
stupore in exstasim veluti rapti, cum divino Davide
Clamemus : Quam magnificata sunt. opera. tua, Do-
mine | Omnia in sapientia fecisti! Ecquis enim po-
tentias ipsius eloqui peterit? Aut cujusnam ampli
tudo cordis investigabilium judiciorum ejus abys-
sum (poterit) dimetiri ** Qui (indignationem ejus)
incurreramus, a damuatione abeolvimur. Qui dz-
moni, malorum omnium architecto, prava per ser-
pentem cousilia suggerenti obtempersveramus, a
Domino, Conditore nostro, utut pravaricatores, sus-
cipimur. Qui spontejugum ipsius a cervice nostra
excusseramus , et facia deditione ad inimici pertes
transiveramus, rursus suavi illius jugo propter
wisericordim sus viscera subjicimur. Qui onere
peccatorum miserrime  opprimente  noemetipsos
gravaveramus, ad refectionem vocati jam sumus.

Horum porro bonorum omnium origo et causa
presens exstitit solemnitas, quas reliquis insupec
omnibus, ceu. quasdam solis surora, ortum porat,
cxterasque seipsa soleinnitates pranunuat.

lil. Joachim, unus e primoribus, magnique apud
Hebrzos oominis, et e Davidis familia ducens origi-
nem, Ànnsm, a divina gratia nomen babentem et
ortum ex eadem stirpe trahentem (neque enim apud
908 ex diversa tribu matrimonia jungi fas erat), uzo-
rem hobuit. Atque aimbo sane concordi animo, pa-
rique studio virtutem. excolentes, hujus prostantia
unus :»que atque altera omnes sads illias homines,
quantum nec verbis dici pesset , facile excesseruot.
Cujus rei evidens suppeditabunt argumentum qua
post partum secuta suut, Et sane ex aHis onibus
ipei soli digni babiti sunt, qui hujus. mysterii »ini-
stri forent , ut proinde Dei Matris genitores, ae Dei
ipsias secundum generationem terrestrem avi exui-
teriot. Verum. enimvero, licet tantig vel antea mo-
ritis insignes essent, sine liberis tamen senescebant;

* Psalm. xciv, 1, 2. ? Psalm, cin, 24. * Psalm. cv, 3. * Psalms. xxvii, 7.

PATROL. Gh. CIV.

μ8

Digitized by Google
