1391

BARTHOLOMEI EDESSENI

1222

prophetiam prophetz hujus vel prophetiam apostoli? A τείαν τοῦ προφήτου τούτον ἣ τὴν προφητείαν τοῦ

Profecto apostolus omnino prodit se apostolum,
propheta vero ex prophetia sua, signis οἱ imiracu-
lis 86 cognoscendum przbet. ΕἸ nos talem pro
propheta habemus, qui futura narrat et. praeterita,
el qui signis et miraculis se conspicuum reddit. ilis
vero simile quid non novimus in Mubammele,
ut prophete οἱ apostoli nomine insigniatur. Si vero
tu ipse nosti, velis et istud significare, ipse quippe
ego non novi. Si vero tu nosti, ostende mihi, ubi
et in quo libro iatud scriptum — contineatur. Ümnes
quippe libros vestros versavi et evolvi, sed nihil in
illis utile inveni, imo prorsus omnia cachinnis et
ludibrio digna. Precipue id quod dicitur in Corauo,
Mahummedem scilicet exstitisse ante ssecula, Al eum

ἀποστόλου, Πάντως ὁ ἀπόστολος φαίνεται ἀπόστολος,
Ὃ δὲ προφήτης Bx τῆς προφητείας αὑτοῦ καὶ τῶν
σημείων, καὶ τῶν τεράτων. Καὶ ἡμεῖς τὸν τοιοῦτον
προφήτην ἔχομεν τὸν λέγοντα τὰ μέλλοντα, χαὶ τὰ
προγεγονότα, χαὶ δειχνύοντα σημεῖα χαὶ τέρατα,
ἀφ᾽ ὧν οὐχ ἔγνωμεν τι εἰς τὸν Μουχάμετ, ἵνα mpo-
φήτην καλοῖμεν, fj ἀπόστολον. Εἰ μὲν σὺ οἶδας,
φράσον. Ἐγὼ δὲ οὐχ εἶδον. Καὶ ἐὰν οἶδας, δεῖξόν
pot τοῦτο, ποῦ, xal ἐν ποίῳ βιθλίῳ γέγραπται.
Πάντα γὰρ τὰ ὑμέτερα βιδλία διῆλθον. Καὶ οὐχ
εὗρον οὐδέν τι χρηστὸν, εἰ μὴ τὰ πάντα γέλωτος ἄξια.
Ἐξαιρέτως, ὅτι λέγετε εἰς τὸ Κουῤάνιον, ὅτι 6 Μου-
χάμετ ὑμῶν πρὸ τῶν αἰώνων ὑπάρχει. Καὶ ὅταν
ξρωτᾶσθε ποῦ ὑπῆρχεν, φατὲ, ὅτι ἀναμεταξὺ πηλοῦ

ἃ vobis φιφτίιυς ubinam existebat, respoudetis il- B χαὶ ὕδατος ἐχέχρυπτο. Τίς γοῦν ἀσεδὴς, ᾿Αγαρηνὲ,

lum inter lutum et aquam occultatum fuisse, Quis
vero, o Agarene, est impius tu aut ego? Übiuam
didicisti ante sxculum aquam fuisse, aut lutum ex-
slitisse? Rursus quare uon  erubescis cum asseris
circa thronum Dei scriptum fuisse nomen Muham-
juedis. Sed ubi erat tuus Muhamined, eum Deus es-
set, erat et thronus ejus. Türonus vero Dei est
calum et terra, nomeu vero Muhammedis continet

65, ἣ ἐγώ; Πρὸ alibvtov ποῦ ἔμαθες πηλὸν, ἢ ὕδωρ
εἶναι; Πάλιν δὲ πῶς οὐκ ἐρυθριᾷς, λέγων ὅτι γέγρα-
πται γύρωθεν τοῦ θρόνου τὸ ὄνομα τοῦ Μουχάμετ.
Καὶ ποῦ ἣν ὁ Μουχάμετ, ὅταν ὁ Θεὸς, καὶ ὁ θρόνος
αὑτοῦ Tv ; 'O θρόνος τοῦ Θεοῦ ὁ οὐρανὸς, f vf,
καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Μουχάμετ τρισύλλαθόν ἐστι. Καὶ
πῶς γύρωθεν χκαταγέγραπται τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ ;
Περιεγράψω τῷ Θεῷ ; ἀλλὰ πεπλάνησαι.

tantum. tres syllabas. Quomodo ergo circa. amplitudinem istius. tlroni. circumscribi potueruut. Dies

Deo circumscriptas fuisse, sed falleris.

- [terum dicis quod Muhammed unum suum pro-
fanum pedem Hierosolymam usque extenderit, al-
tero vero eum sandaliis ipsis, calcaverit caelos Deo

Καὶ πάλιν λέγεις, ὅτι ὁ Μουχάμετ ἥπλωσε τὸν
ἕνα βέδηλον πόδα αὐτοῦ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις, χαὶ
τὸν ἕτερον πόδα ἀνῆλθεν τοῦ οὐρανοῦ πλησίον τοῦ

proximus, et tam proximus ad latus sederet, quam (* Θεοῦ σὺν τοῖς σανδαλίοις αὐτοῦ. Καὶ τοσοῦτον zÀn-

proximum est supercilio supercilium, cum Deo li-
bere converssretur, Deumque cognoverit, sicut
Deus illum cognovit; hoc eniin legi in Alcorano tuo.
Cum ergo tales inepti& iu tuo Corano continean-
tur, quomodo potes asserere illum e coelo missum
et delapsum fuisse, Sed si jactetis Muhaunmedem e
ccelo descendisse postquam cuin. Deo fuisset. confa-
brulatus, et adhuc ferventem et. calidam. invenisse
$uam stragulam, a me vero Christiano rogatus
quem istius negotii testem. producere potes, dices
solam Phatimau Muhammedis filiam boc. testitno-
nio suo comprobare, Cum vero apud vos femina
legitime et juste. matrimonio juncta. declaratur,
duodecim solent adhiberi testes, hic autem nullum
producis testem, sed. tantum. solam. Mubammedis
filiam. Qaandoquidem ergo iw ascensione sua fuit
eine testibus, quomodo testari poles illum ascen-
disse in ccelum? Quomodo solo Pbatimz testi-
anonio confirmas illius ascensionem. Femine testi-
ammonium est sinc vi. et robore ad. fidem ingeneran-
Alam. Noeta ergo οἱ clam ascendit in coelum, et
descendit nullis adhibitis testibus, Et vera est illius
ascensio, sicut illios prophetia. Sed dic mihi an
4ute vel post ascensum uxorem duxit et. habuit
Quare non te sub:t pudor Εἰ rursus quomodo. as-
séris tanquam ex tuo depromptum | Álcorano, quod
&i Muhamined non exstitisset, et ni. Deus inten«is-
simo amore illum esset prosecutus, Deus nuuquam
condidisset tlironsm, angelos, colum, terram,

Giov τοῦ Θεοῦ ἐχάθιτεν, ὡ; ἀπὸ ὀφρύος, εἰς ὀφρύν.
Καὶ συνέτυχεν τῷ Θεῷ πεπαῤῥησιασμένως, xa
ἐγνώρ!σΞ τὸν θεὸν, καὶ ὁ θεὸς αὐτὸν, καθὼς ἀνέγνων
εἰς τὸ Koupávióv σου. DG; οὖν τὰ τοιαῦτα φλυχρή-
ματα ἔχων ἐν τῷ Κουρανίῳ cou ἔχεις αὐτὸν ἀπὸ
Θεοῦ ἀπεσταλμένον ; ἀλλὰ xal εἰ καυχᾶσθε, ὅτι
χατῆλθενό Μουχάμετ ἐξ οὐρανοῦ μετὰ τὸ συντυχεῖν
τῷ Θεῷ, καὶ εὗρεν ἔτι ζέουσαν τὴν στρωμνὴν αὑτοῦ,
-χαὶ ἐρωτώμενος παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ Χριστιανοῦ, ποῖον
ἔχει; μάρτυρα τούτου, xat λέγεις, fu ἡ θυγάτηρ
μόνη τοῦ Μουχάμετ ἡ Φάτμα μαρτυρεῖ. Καὶ ὅταν
μὲν γένηται ἐξ ὑμῶν γυναῖχα νόμιμον φέρει; μάρ-
τυρᾶς ιβ΄. Καὶ περὶ τοῦ Μουχάμετ οὐδένα ἔχεις μάρ-
τυρα, εἰ μὴ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ μόνην. Ἐπεὶ γοῦν
γωρὶς μαρτύρων εἰς τὴν τούτου ἀνάληψιν, πῶς μαρ-
τυρτεῖς σὺ, ὅτι ἀνελέφθη ; Πῶς x τῆς μαρτυρίας τῆς
Φατμᾶς παριστᾷς τὴν τούτου ἀνάληψιν ; “Ἀπιστος dj
τῆς γυναιχὸς μαρτυρία. Καὶ νυχτὸς, καὶ χρυςίος
ἀνέθη εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xal κατέδη μὴ παρά τινος
γνωσθείς, Ὡ; ἀληϑεύειν τὴν τούτου ἀνάληψιν, οὕτως
καὶ εἰς τὴν πρυφητείαν αὐτοῦ. Δεῖξήόν μοι, πρὸ τοῦ
ἀναληφθῆναι, εἶχεν γυναῖχα, fj μετὰ ταῦτα ; Πῶς
οὐκ αἰσχύνῃ; Καὶ πάλιν πῶς λέγεις, ὡς ἀπὸ τοῦ
Κουρανίον cuv, ὅτε ἐὰν οὐχ ἣν ὁ Μιουχάμετ, xal ἢ
ἐκ Θεοῦ σφοδρὰ ἀνάπη αὑτοῦ, οὔτε θρόνος, οὔτε
ἄγγελος, οὔτε οὐρανὸς, οὔτε ἥλιος, οὔτε σελήνη,
οὔτε ἀστέρες, οὔτε γῆ. οὔτε ἄνθρωπο: ἔμελλον εἶναι.
Παμθέδηλε, νῦν τίς ἔστιν ἀσεδὴς χαὶ ἄθεος, ἐγὼ.
ἢ 02; ποῦ ὁ Μουχάμετ, ὅταν ὁ θρόνος fv τοῦ Θεοῦ,

Digitized by Google
