1n

CONFUTATIO AGARENI.

1102

λάχις, ὅτι ὁ Χριστὸς Λόγος ἐστὶν τοῦ Θεοῦ, val «b A filia Phatima hoc testimonio sao tentavit confirmare.

Κουράνιόν σου μαρτυρεῖ. Kal μὴ πολυπραγμονῇς
περὶ τούτου. Τὸν Θεὸν Λόγον δοξάζει, καὶ ἀνυμνεῖ,
xai προσχυνεῖ πᾶσα ἡ δύναμις τῶν οὐρανῶν. Καὶ τὸ
γένος τῶν ἀνθρώπων, χαὶ ὁ Λόγος οὗτος ἐσχήνωσεν
ἐν τῇ σαρχὶ, fy καὶ καλεῖται ἡ σὰρξ αὐτοῦ ναὺς Θεοῦ
Λόγου. Καὶ ἐν τούτῳ τῷ ναῷ νεχροὺς ἐζωοποίησεν
ὁ Λόγος θεοπρεπῶς, χαὶ τὰ ἑξῆς.

Wursus vero dicis : Christus etiam preces adhibuit,
qui vero precatur, servus Dei haberi debet. Sed
audi me respondentem Edessenum. Scepius hoc. tibi
comprobavi, et hoc. tuus Coranus testimonio suo
confirmat, nimirum quod Christus sit Verbum Dei,
Et ea de re non debes nimium esse sollicitus; Deum
vero Verbum bonore, hymnis, adoratione prosequun-

tor omnes coli virtutes, el totum genus humanum. ΕἸ Verbum istud habitavit in carne, et caro ista
facta est templum Dei. Et Verbum modo Deo conveniente, mortuos viviücavit, exsistens in isto teni-

plo nimirum carne, et qux? sequuntur.

ὋὉρᾷ;, ἐπεὶ vale Θεοῦ ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος,
λοιπὸν οὐ χρείαν ἔχει τοῦ εὔξασθαι, χαὶ ἐὰν εὔχη-
ται ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων, ἔλεος χαὶ συγχώρησιν
διδάσχει τῷ λαῷ, σῶσαι βουλόμενος αὐτούς. Καὶ
λέγεις “Καὶ ὁ ἄγγελος ἀσώματος fv, καὶ ναὸς Θεοῦ,
- διὰ τί εὔχεται ; Ληρεῖς, Οὐδέ ποτε εἶπεν ὁ Θεὸς τῶν
ἀγγέλων, f| προφητῶν stvi, e Ἐγὼ σήμερον γεγένντχά
σε,ν ὡς Ex στόματος Δαδὶδ, ἢ, « Ναὸς εἴ τοῦ θεοῦ,» Οὔτε
πάλιν, € Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός pou ὁ ἀγαπητὸς, αὐτοῦ
ἀχούετε. » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἀγγέλων [ἢ τινε τῶν προ-
φητῶν, « Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχ-
θρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. » Οὐδὲ αὖθι;
πρὸς ἄγγελον, « Ὁ θεὸς ἡμῶν ἐκ δεξιῶν.» Οὔτε πάλιν,
€ 'An' ἀρχῆς τὸ ὄνομά σου ἐστὶν ὑπὲρ τὸν ἥλιον xal
τὴν σελήνην εἰς τοὺς αἰῶνας, » Οὐδὲ πάλιν πρὸς ἄγ-
γελον, ἢ προφήτην, « Σοὶ προσχυνήσουσιν ol βατιλεῖς
τοῦ λαοῦ, χαὶ αἱ φυλαὶ, καὶ ἐπὶ σοὶ εὐλογοῦνται,
xai προσχυνήσουσέ as πάντες ἄνθρωποι. » Οὐχ
ἔστιν ἄρα λοιπὸν, xal ὁ ἄγγελος ναὸς Θεοῦ, ὡς σὺ
δοχεῖς. Καὶ αὖθις ἐρωτῶ σε ἐκ τῆς γραφῆς σου, ὅτι
ἑδδομήχοντα τρεῖς φυλαί εἰσιν οἱ Μουσαλμανοὶ,
ὡς λέγεις, ἡ μία τοῦ παραδείσου, χαὶ αἱ λοιπαὶ τῶν
χολάτεων' xal πάντες ἕνα Μουχάμετ γινώσχουσιν
xai ἕνα Θεὸν ἄλλον ὁμολογοῦσι, καὶ τέσσαρα δόγ-
ματα δογματίζουσι. Τὸ πρῶτον ἀπὸ Χανιφὰ, δεύ-
τερον Σεφὶ, τρίτον Μελχὶ, τέταρτον ᾿Αχμὰτ Χαμ-
πῇ.

Καὶ ἔμαθον, ὅτι λέγει ὁ Μουχαμὲτ ἐν τῷ Κου-
ῥανίῳ, ᾿Ἑδδομήκοντα δύο φυλαὶ τῆς χολάσεως, xol
μία τοῦ παραδείσου. Πάντως ὁ Μουχάμετ, οὐδὲ ἀπὸ

τολλῆς συλλογῆς βιδλίων ἐπαίδευτεν τὸν λαὸν αὖ-
p docuit et. institutioné erudivit, ut. quidam, illius

τοῦ, ἵνα ol μὲν γινώτχουσιν, οἱ 55 μή. "Amb τῆς
τοιαύτης συλλογῆς πάντως ἡ διδαχὴ αὐτοῦ πᾶσα,
καὶ ἡ πρὸς τὸν λαὺν χήρυξις, καὶ ἡ πίστις ἡ φοδερὰ,
καὶ τὸ δόγμα, χαὶ ἡ ὁμολογία τοῦ παραδείσου, xai
τῆ; χρίσεως, xal ἡσυχίας, καὶ ὁ ῦμνος, καὶ ἡ ψαλμ-
ῳδίχ, καὶ ἡ προφητεία αὐτοῦ, χαὶ ἡ διδασχαλία,
καὶ 1j σοφία, καὶ τὸ φῶς, καὶ ὁ νόμο;, ὃν δέδωχε τὸ
γένος τῶν Μουσουλμανῶν, τοῦτ᾽ ἔττι τὸ εἰπεῖν, Οὐχ
ἔστιν Θεὸς, πλὴν Θεοῦ, καὶ ὁ Μουχάμετ ἀπόστολος
Θεοῦ. Καὶ πάλιν, τοῦτό ἔστιν τὸ κεφάλαιον τῆ: σω-
τηρίας ὑμῶν, τὸ λέγειν, Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἐλεοῦντος, καὶ ἐλεημένου, (p ol £v ἀληθείχ εὐχόμενοι,
Καλᾶτι παρὲξ τοιούτου δόγματος οὐ δοξάξεις, ἕτ:ρο;
λόγος σωτηρίως οὐχ ὑπάρχει. Καὶ ὁ Μονχάμετ
ἀπόστολος Θεοῦ, βαδιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομέσας.

Vides quod quandoquidem Verbum est templum
Dei, sequitur non illi opus fuisse precibus, et si ali-
quando preces visum est fundere coram hominibus,
hac agendi ratione voluit illos misericordiam et in-
dulgentiam docere, et illos ad salutem perducere. Sed
dices : Angelus est iucorporeus, et templum Dei ,
quare ergo precatur? Sed deliras, nulli unquam
angelorum aut prophetarum dixit Deus, hodie ge-
nüi te, ut loquitur David, aut tu. es templum Dei.
Et rursus de nullo alio dictum est : llic. est Filius
meus dilectus, audite illum. Et nulli angelorum aut
prophetarum dictum est : sede a dextris meis do-
nec posuero inimicos tuos scabellum pedum tuo-
rum. Nec de angelo dictum : Deus. noster esta
dextris, Nec rursus: Nomen tuum est ab initio
ante solem, el lunam, et in secula; nec de angelo
et propheta dictum : Te venerabuntue. reges populi
iui, et tribus populi tui in te benedicentur, et te
adorabunt omnes homines. Non ergo sequitur, uk tu
existimas, quod angelus sit templinn Dei. Sed rur-
sus apud 1e quzestionem movebo ex ipsa scriptura
lua petitam , ubi narratur septuaginta tres esse tri-
bus Musulmannorum, unicam vero paradisi deliciis
potituram, alias vero omnes suppliciis et poenis ad-
judicandas ; et omnes quidem unum Muhiammedem
agnoscunt, unum vero alium Deum con(ütentur, et
quatuor quidem sententias varias fovent et profiten-
tur. Ünam 4 Chanipha, alteram a Sepbi, tertiam ἃ
Meichi, quartam ab Achmet Champil,

Εἰ audivi et novi quod Muhamimned doceat in. Al-
Corano septuaginta duas tribus suppliciis, unicam
vero destinari paradiso. Certe Muhanimed ex. varia
et multiplici librorum cognitione populum suum not

doctrinam assequerentur, alii vero non; ex una et
eadem farragine fluxit tota illius doctrina, et illius
ad populum priedicatio, eL. liorrenda fides, e& do»
cirina, et. confessio de paradiso, vliimo judicio,
el quiete :terna, et hymnus, el psalmi, et disciplina,
et supplicatio, ct lux, et lex, quam geuti. Musul-
manicce tradidit, in eo tantum cousistit, ut dicatur,
non est Deus uisi Deus, et Muliammed apostolus
Dei. Et iterum, lhzec. est summa. salutis vestrae, in
nomine Dei miseratoris οἱ misericordis quem iu
veritate. precamini, et prater istud. dogma, nulla
alia Dei" celebratio, nullumque apud vos aliud ver-
bun salus. Et Muhaumed est. apostolus Dei qui
tamen regnum Dei uon 651 consecutus ; quicunque

Digitized by Google
