1339

PETRI SICULI

130

inquam, virginem semper δυφυβίδη), quam sibi A χίαν ἐξελέξατο, καὶ πάλιν διεχθὼν χκεχλεισμένην κατ΄

Deus ad inhabitandum delegit, quamque etiam in
partu clausam esse sivit, virginitatis luce supra
solis radios splendentem, impudenti vos audaci-
que contumelia afficiós? Hanc sine dubio adver-
sus vos ulciscetur Filius ejus et. universi mundi
Deus. Atque hinc patet nequitia vestra, dum non
Solum vestra panditis perversissima dogmata, ve-
rum etiam temere stultissimeque illam dehonesta-
tis, quam ne celorum quidem virtutes digne un-
quam celebrare potuerunt.

ὙΠ. Aliud quoque considerandum est. Reges
terreni, vel gentium principes vel praesides, aut
liberi optimates, quaedam habere solent vasa qui-
bus ipsi soli utuntur, atque ab ipsorum subdi-

torum manibus proreus tangi non licet, qua me-,

tum quemdam vel solo inspectu injiciunt. Sunt
item nonnulli eorum cognati, eo magis ab omni-
bus honorandi, quo illos genere propius conün-
gunt. Quid autem germanum magis aut propin-
quius matre? Quod si Dei 79 Mater est immu-
tabiliter incarnati, novumque et mirum est pa-
tratum per eam mysterium, insuperque novum
prorsus sub ccelo fuit virginem sine viri opera
parere filium; quanta admiratione reverentiaque
dignum sit sanctissimum illud et sacratissimum
septum? Si ergo inanimata mortalium corrupti-
bilium peccatorumque hominum vasa tanto honore
dignamur, matresque eoruin cunctis eorumdem

ἔλιπεν, τῷ τῆς παρθενίας φωτὶ ὑπὲρ τὰς τοῦ ἡλίου
μαρμαρυγὰς ἀπαστράπτουσαν, ἀνεπαισχύντως χαὶ
θρασέως ὑδρίζετε; ἣν διεχδικήσει πάντως ἐν ὑμῖν ὁ
Yl αὐτῆς xat Θεὸς τοῦ παντός : Καίτοι γε Ex. τού-
που δείχνυται ἡ χαχία ὑμῶν ἐν τῷ μὴ μόνον τὰ
ὑμῖν δοχοῦντα διηγεῖσθαι πάνστρεδλα δόγματα, ἀλλὰ
τὸ προχείρως xal ἀχορέστως μάτην ἐνυθρίζειν ab-
τὴν, ἣν οὐδὲ τῶν οὐρανῶν αἱ δυνάμεις ἀξίως ὑμνῆσχι
δεδύνηνται.

Z'. Σχεπτέον δὲ καὶ οὕτως “ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, ἢ
ἐθνάρχαι, ἢ ἄρχοντες, ἢ αὐτεξούσιοι ἔχουσί τινα
σχεύη, οἷς αὐτοὶ xal μόνοι χρῶνται, καὶ τοῖς ὑποχει-
ρίοις αὐτῶν πάμπαν ὑπάρχουσιν ἀπρόσιτα καὶ ἀνεγ-
χείρητα, δέος ἐμποιοῦντα καὶ μόνον δρώμενα, Καὶ
εἰσί τινες συγγενεῖς αὐτῶν οἴτινες ὀφείλουσι παρὰ
πάντων πλείονα τιμὴν εἰσδέχεσθαι, xaü' ὅσον τῇ
συγγενείᾳ προσεγγίζουσιν. Τί δὲ μητρὸς [eod. f.
436. b.] γνησιώτερον fj ἐγγύτερον ; Ε δὲ xal θεοῦ
Μήτηρ ἐστὶ σεσαρχωμένου ἀναλλοιώτως,, χαινὸν
δὲ xaX παράδοξον μυστήριον πρόσεστιν τὸ δι᾽ αὐτῆς
τελούμενον, τοῦτο δὲ ἔτι μόνον χαινὸν γεγονὸς ὑπὸ
τὸν ἥλιον, τὸ παρθένον ἄνευ ἀνδρὸς τεχεῖν υἱὸν, πόσον
θαύματος καὶ τιμῆς ἄξιον τὸ πανάγιον ἐχεῖνο χαὶ
ἁγιαστικὸν ὑπάρχει τέμενος ; Εἰ οὖν τὰ σχεύη τὰ
ἄψυχα τῶν θνητῶν xal φθαρτῶν xal ἁμαρτωλῶν ἀν»
θρώπων τοιαύτης τιμῆς ἀξιοῦνται, χαὶ αἱ μητέρες
σὐτῶν τοῖς ὑπηκόοις αὐτῶν πᾶσιν ὑπάρχουσιν ἀπρό-

subditis suut inaccesse, et cognatis omnibus hono- (; σιτοῖ καὶ πάντων συγγενῶν τιμιώτεραι, τοῦ καντο-

rabiliores; Creatoris omnium et Regnatoris sacra-
tissimum habitaculum, animatum palaüum, thronus
Sanclissimus mysticus ac sanctus regalis thalamus,
quomodo absjjusto Josepho adeundus fuisset, a
servo, inquam, f[ldeli et justo iucarnati ex ipsa
Dei, quemadmodum vos nebulones blasphematis? :

VH. Multas ille quidem, utpote legis peritus,
Sleriles audierat prater statem concepisse, non
sine tamen virili opera. Verumenimvero virgi-
nem sine semine peperisse, nusquam noverat.
Bed enim justus cum esset, divina visione dignus
.est habitus, qua monitus fuit ne verendo huic
prodigio subservire metueret, Nisi enim ita fuis-
set, cur dociliter jubenti angelo credens, statim
obtemperavit dicenti :
riam conjugem tuam? Coujux enim illius interim
prudenter dicebatur, ut mysterio velamen fieret,
quod paulatim manifestandum erat, ceu sol sen-
sim et non subito infürmis oculis objectus. At-
lamen post divinum partum, jam, nou ejus conjux,
Sed pueri zeater ab angelo dicta est. Jamvero
binc apparet,in metu et anxia dubilatione fuisse
seniculum, atque ei prodigio obsecundare veren-
tem. Ergo aii: Quod enim in ea natum est, de
Spiritu sancto in ea natum est, non aulem aliun-
de ingressum **. Rursusque alibi dicit angelus Vir-
gini: Et ecce concipies in utero ei paries filium,
dabitque εἰ Dominus Deus thronum | Davidis pa-

** Matth. », 20.

κτίστου xal παμδασιλέως τὸ πανιερώτατον χατοιχῆ-
τήριον, τὸ ἔμψυχον παλάτιον, ὁ πανάγιος θρόνος, ἡ
μυστικὴ καὶ ἀγία βασιλιχὴ χλίνη, πῶς ἄρα προϑιτὴ
ἐγεγόνει Ἰωσὴφ τῷ δικαίῳ, δούλῳ πιστῷ valómaly
τοῦ ἐξ αὐτῇς σαρχωθέντος Θεοῦ ὑπάρχοντι, χαθὼς
αὐτοὶ, ὦ πλάνοι, δυσφημεῖτε ;

H'. Πολλὰς μὲν γὰρ αὐτὸς ὡς νομομαθὴς στείρας
ἠκηχόει παρ᾽ ἡλιχίαν χυοφορησάσας, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνδρῶν
σπερμανθείσας * τὸ δὲ παρθένον ἀσπόρως τεκεῖν, οὗ-
δέπω ἠπίστατο. Δίχαιος δὲ ὧν ἠξιώθη τῆς θείας ὁπ-
τασίας λεγούσης ὥστε μὴ φοδηθῆναι διαχονήσασθαι
τῷ φριχτῷ τούτῳ θαύματι. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν,
διὰ τί εὐπειθῶς τῷ προστάττοντι ἀγγέλῳ πεισθεὶς,
εὐθὺς ὑπήχουσεν εἰρηχότι, Μὴ φοδηθῇς παραΐα-

Noli timere accipere Ma- D δεῖν Μαριὰμ (cod. f. 157.) τὴν γυναῖχά cov; Γυνὴ

γὰρ αὑτοῦ τέως οἰχονομικῶς ἐλέγετο, ὥστε συσκχιά-
ζεσθαι τὸ μυστήριον, xal xarà μικρὸν παρεχφαΐνε'
σθαι καθάπερ ἥλιος ἠρέμα χαὶ οὐχ ἀθρόως ταῖς
ἀσθενέσιν ὄψεσιν ἐχφαινόμενος " μετὰ δὲ τὸν θεῖον
«óxov, οὐ γυνὴ αὐτοῦ, ἀλλὰ μήτηρ τοῦ παιδίου ὑπὴ
τοῦ ἀγγέλου ἐλέγετο. Δείχνυσιν οὖν ἐντεῦθεν ὅτι ἐν
φόξῳ χαὶ ἀγωνίᾳ ἦν ὁ πρεσδύτης, μὴ τολμῶν δια-
χονῆσαι τῷ γαύματι. Τὸ γὰρ ἂν αὐτῇ, φησὶ, verrm-
θὲν, ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου " ἐν αὑτῇ γεννηθὲν,
οὐχ ἑτέρωθεν ὑπεισελθόν. Καὶ πάλιν ἑτέρωθι ὁ ἄγγε'
Ms φησι πρὸς τὴν Παρθένον " Καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ
ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ Υἱὸν, καὶ δώσει αὐτῷ Νύριος
ὁ Θεὸς τὸν θρόγον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ " ὧστι

Digitized by Google
