1317

SERMO I AD VERSUS MANICH,EOS.

1318

λῃστὰς xat τυμδωρύχους μεταγνόντας, τοὺς μὲν τα- A casum, et sua poenitentia Deum placasse, salutemque

χέως, τοὺς δὲ καὶ περὶ τὰς δυσμὰς τοῦ ἑαυτῶν βίου,
xai διὰ μετανοίας τὸν Θεὸν ἐξιλεωσαμένους, καὶ τῆς
σωτηρίας ἐπιτυχόντας “ ὧν εἰ ἠναγχασμένως ἦν ἡ
χίνησις, οὐκ ἂν οὕτως ταχέως μετεδάλλοντο. Καὶ
πάλιν’ Ὥσπερ εἴ τις δραπέτης δοῦ)ος ἔχων χρηστὸν
καὶ ἀγαθὸν δεσπότην, τούτου ἀποχωρισθεὶς, [col. f.
448.] πρὸς λῃστὰς ἢ ἐθνιχοὺς αὐτομολήσει, καὶ ἕνα
*tv& τῶν παρ᾽ αὐτοῖς; γνωρίσει ἄρχοντα ἢ βασιλέα,
Καὶ ἕω; μὲν fjv παρὰ τῷ χρηστῷ δεσπότῃ. ἐχεῖνον
xai εἶχεν καὶ ὠνόμαζε Κύριον, ὅπερ ἦν ἁληθές " εἶτα
πρὸς τοὺς ἐναντίους ἀπελθών, ἐκεῖνον εἶχεν ἄρχοντα
ὅν ἡἠρετίσατο. Πολλάχις δὲ μεταγνοὺς, xal ἐχ τῶν
δυσμενῶν παλινδρομήσας, πάλιν εἶχε τὸν πρῶτον
χρηστὸν χαὶ ἀγαθὸν δεσπότην" οὕτω κἀνταῦθα. Ἕως

consecntos : quorum si coacta et non libera commo-
tio fuisset, non ita facile mutati essent. Rursus :
Veluti si quis fugitivus servus qui clementi bonoque
hero suberat, deinde lioc derelicto, ad latrones vel
ethnicos transfugiat , et unum quemvis apud illos
agnoscat principem aut regem. Hic donec quidem
apud benignum herum erat, hunc et habebat domi-
num et appellabat, uti reapse erat : deinde ad con-
traries transgressus, illum habebat principem quem
delegerat. Poenitens tamen, ut sepe. accidit, a scvis
illis discedens, denuo primum habuit benignum bo-
numque dominum. Sic nobis usuvenit, Quandiu
preceptum observavimus, ad nutum voluntatemque
Dei viventes, eum qui nos creavit habuimus appel-

μὲν τὴν ἐντολὴν ἐφυλάττομεν τῇ βουλῇ καὶ τῇ προσ- B lavimusque Deum. Sed postquam in Dei niandatis

«ἀξει τοῦ Θεοῦ πορευόμενοι, τὸν πλάσαντα θεὸν καὶ
εἴχομεν καὶ ὠνομάζομεν. Τῇ ἐντολῇ δὲ τοῦ Θεοῦ μὴ
ἐμμείναντες, ἀλλὰ τῇ συμδουλῇ τοῦ ἐχθροῦ ἑξαχο-
λουθήσαντες, τὸν Θεὸν μὲν ἔχομεν, xàv μὴ βονλώ-
μεθα, ἄρχοντα " ᾧτινι ἠπειθαρχήσαμεν, ταῖ; ἡδοναῖς
xai ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοδονλούμενοι" ἀλλ᾽ οὐ πάντες.
Εἰσὶν γὰρ παρ᾽ ἡμῖν καὶ πρὸ τοῦ νόμου xal μετὰ
γόμον ἄνδρες ἄπειροι, οζτιινες τῷ ἐχθρῷ στεῤῥῶς
ἀντετάξαντο, xal τὸ τῆς δουλεία; αὐτοῦ βάρος ἐξ
ἑαυτῶν ἀπεσείσαντο, εἰ καὶ τῷ φυσιχῷ τοῦ θανάτου
χρίματι πάντες ὑπήχθησαν, πατρῷον ἀποτιννύοντες
ὄφλημα, καὶ ix. Θεοῦ, ταύτην τὴν τιμωρίαν δεξά"ε-
νοι. Καὶ εἰσὶν ἕτεροι οἴτινες τῷ ἐχθρῷ ἐξαχολουθῆ-

non perstitimus, sed inimici consilia sectati sumus,
Deuni quidem $7 adhuc, volentes nolentes, prin-
cipem babemus, cui non obedivimus dum volupta-
tibus et peccatis sponte serviebamus. Non ita tamen
86 cuncti gesserunt. Exstiterunt enim et ante legem
et post legem innumeri homines, qui inimico firmi-
ter restiterunt, ejusque servile jugum a se rejece-
runt, etiamsi naturali mortis sententize omnes οἷ»
noxii fuerunt, patrium exsolventes debitum, Deo
hanc ponam ipsis imponente. Alii demum, qui ii-
mico semet addixerant , incredulitate ac voluptati-
bus captivati, nihilominus Deo iterum per pewni-
tentiam renonciliati sunt.

σαντε:, xal δουλωθέντες ἐξ ἀπιστίας xaX ἡδονῶν, πάλιν τῷ ἀγαθῷ Θεῷ ἡμῶν διὰ μετανοίας olxoub-

θησαιν. :

FE. Ὅτι δὲ εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς, ἀόρατος, ἀπερίληπτο:, C — X. Quod autem Deus unus sit, invisibilis, incom-

ἀχατανόητος, ἀσχημάτιστος, ἀνείδεος, ἀναφὴς,
ἀπερίγραπτος, ἀπειροδύναμος, [cod. f. 118. b.]
ἀσώματος, οὗ οὔτε εἶδός ποτέ τις ἑώραχε πώποτε,
οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀχήχοεν, οὔτε τὴν φύσιν αὑτοῦ
ὁποία ἐστὶ κατέλαδεν, πᾶσι τοῖς νοῦν ἔχουσι πρόδη»
λον * εἰς ὃν ἕνα xal τὸν αὐτὸν μόνον Θεὸν πιστεύο»
μὲν ἡμεῖς οἱ ὄντως ἀληθινοὶ Χριστιανοὶ τὸν τρίιδ-
ἄγον xaX τρισυπόστατον, τὸν ἀφύρτως ἑνούμενον τῇ
οὐσίᾳ, καὶ ἀτμήτως διαιρούμενον ταῖς ὑποστάσεσι"
τὸν ἕνα δὲ τῆς αὐτῆς ἁγίας Τριάδος σαρκωθέντα δι᾽
ἡμᾶς ἀναλλοιώτως xal ἀτρέπτως ὁραθέντα τε καὶ
ψηλαφηθέντα σαρχὶ, χαὶ σταυρωθέντα, xai ταφέντα,
xai ἀναστάντα, xai νῦν καθήμενον ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρὸς, χαθὼς Παῦλος ὁ ἱερὸς ἀπόστολός φησιν "

prehensibilis, intellectui impervius, sine figura,
sine specie, non palpabilis, incircumscriptus, infini-
i2 potenti, incorporeus, cujus neque speciem
quisquam vidit unquam, neque vocem audiit, neque
naturam cujuamodi sit comprehendit, hoe, inquam,
omnibus mente praeditis exploratum est. Jn quem
unum eumdemque solum Deum credimus nos qui
vere Christiani sumus, ter sanctum, ter bypostati-
cum, inconfuse vnitum substantia, indivise distin-
ctum personis. Unum vero de sancta eadem Trinitate
incarnatum pro nobis, in forma nostra immutabili-
ter et inverlibiliter visum esse οἱ palpatum in carne,
crucifixam , sepultum, in vitam revocatum, et in
Patris dextera sedentem, ut apostolus Paulus ait :

Ὅτι συνήγειρεν xal συνεχάθισεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς xal p nempe quod. conresuscitavit et consedere fecit nos

Πατὴρ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν δεξιᾷ τῆς peyaAo-
σύνης, ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Οὐ
γὰρ πάντας ἀνθρώπους τοὺς χαθ᾽ ἕχαστα (τοῦτο
γὰρ οὐ νῷ μόνον, ἀλλὰ xal αἰσθήσει χαταληπτὸν),
ἀλλὰ τὴν προσληφθεῖσαν ἐξ ἡμῶν ἀπαρχὴν τῆς ἀν-
θρωπίνης φύσεως, καὶ καθ᾽ ὑπόστασιν τῷ Χριστῷ
ἐνωθεῖσαν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν οὐρανοῖς
ἐχάθισεν * ἐν ᾧ Κυρίῳ xat Θεῷ ἡμῶν τὰς ἐλπίδας
ἡμῶν πάσας ἔχομεν" χαὶ ὃν πάσης χτίσεως ὁρατῆς
“ε καὶ ἀοράτου τὴν ἐξουσίαν ἔχειν ὁμολογοῦμεν "

*" Ephes, n, 6.,

Deus Pater in. celestibus in. dextera. majestatis , in
Christo Jesu Domino wostro**, Nontamen omnes sin-
gillatim homines (qux res non mente solum, verum
etiam sensu cognoscitur), sed assumptam ex nobis,
veluti primitias humana naturz, hypostatice Christo
unitam carnem in dextera majestatis in ccelis fecit
consedere. In quo Domino ac Deo nostro spes omnes
nostras defiximus, quem in omnem rem crealam,
visibilem atque invisibilem, potestatem habere
conütemur; et quem firmiter vereque exspectamus

Digitized by Google
