1315

PETRI ARGORUM EPISCOPI

1376

cens, qui Deo fuerant gratiosi, atque eorum  vitze A contemplatione frueretur. Eliz atque Eliszi asceti-

exemplis, quasi luce quadam sibi viam gradiendo
constravit.

14. Quis enim Athanasii hospitalitatem , fidei
quoque inimitabilem puritatem intuendo, sibi pa-
triarcbam  Abrahamum videre non videaiur? quis
constantem ejus tolerantiam, atque in rebus omni-
bus, quas destinarat Deus, tractabilem facilitatem
considerans, alterum Ísaacum oculis cernere sibi
non persuadeat? Quis in adversis casibus ejus ani-
mi magnitudinem ac soliditatem, morum item sine
fuco et. fallaciis i«tegritatem attendens, Jacob sibi
j»m adesse non opinetur ? Quis in Athanasio Josephi
: temperantiam, modestiam et injuriarum toleran-

liam, a fratribus odio se prosequentibns ac diven- p

dentibus gratiam inire studentis, ante oculos habere
non censeret? Quis ejus minime abjectum, sed vere
generosum animum in occursantium z:rumnarum
repentinis molestiis patiendis perpendens, invictis-
simi Jobi imaginem ob oculos sibi obversari non
diceret? Moysis etiam et Aaron placabilitatem, mo-
res citra reprehensionem mites, divinamque eorum
contemplationem , mortales rapientem sublimes,
imitabatur. Justam quoque Phinees indignationem
semulabatur, non ferreo pugione legum violatores
confodientem, sed nunc asperis eL severis mulcen-
tem, nunc mollibus et blandis alloquiis coercentem,
scelerum cursus, et injuriosos in obvia qu:eque
impetus. Yerumenimvero eum se przstilit, qui nec

dehiscentem terram efficeret sepulera eorum, qui €

in sacrosanctum sacerdotium audacter petulanter-
que per superbiam efferebantur ; nec flammis addi-
ceretur quod impius legum violator abstulerat ;
hujuscemodi enim prodigia id statis exposcebat.
Sed vero hominem quemdam similia patrantem
Athanasius suarum precum vi insensibilibus solum
viduavit capillamentis, quz quidem corpori ex su-
perfluitate adnascuntur, neque cuin adsunt ad hu-
manz essentia faciunt constitutionem, neque abla-
ta nocent :sed cum piaculare nefas audaculo ac
temerario solum indicent , ad peenitendum adigunt,
εἰ ad nefarii sceleris fugam, et vitii succrescentis
tonsuram. '

15. Imitandam etiam suscepit Davidis malorum
atque injuriarum perpessionem, et eximiam erga
Deum pietatem : qua de causa non modo in cacoda:-
monas occinuit, sed in eas, quie, iisdem suggerenti-
bus, exstimulantur magisque efferantur, animi per-
turbationes. Atque horum facinorum teste8 sunt
complures, quorum quidem aliquot, dum adhuc
&uperviveret, euravil, bouzque valetudini restituit
Athanasius : aliquot etiam, qui ardenti cum fide ac
(desiderio accesserunt ad ejus sepulcrum, cum jam
ad Christum, quem desideraverat, transmigrasset,
propter quem exoptaverat corporeis vinculis exsol-
vi, uti liberius ac sanctius illi convivens ejusdem

** Matth, v, ! Dan, ix, 25.

cam duramgue vitz rationem, zelum quoque, sed

non ignes exspirantem, est imitatus, neque etiam
flammas de superiore loco deducens, impiesque co-
lestibus incendiis comburens : neque injuriosis
coritumeliis conviciantes exhibens epulum ferissan-
guinariis (nam etiam hzc antiqua illa exposcebat
sias, Deco vulneribus curandis severiora remedia
adhibente),sed gravibus, qux talem decebant do.
ctorem, alloquiis, divinz sapientise sale conditis,
vitzque innoxie consonis, complures facinorosos
ad bonam frugem corrigens : novit enim more
Christi Domini pacificare eos qui sunt Spiritus
filii *, Fuit etiam vir, beatum Danielem secutus n,
spiritalium desideriorum, viriliter corporeis illece-
bris obsistens, et sola divina deperiens, in quibus
Deum manifestius inveniret. Idem quoque trium
exemplo adolescentum apud Babylonem corporea-
rum flammas voluptatum, veluti sopitas jam favillas
despiciens, et subinde reviviscens incendium de
subito conculeavit, ne qua ratione sibi in cerde
hujusmodi imagines immorarentur, ipsarumque le-
thifera contagiosaque idola venerari Athanasius
videretur.

16. Quod εἰ sanctissimi illius Joannis (quo nemo
inter natos mulierum. surrexit major, qui primum
vivens apud vivos, deinde mortuus apud inferos
verus Christi prodromus przcucurrit, qui venientem
Salvatorem et liberatorem edixit, et in Jordane
abluit illum, qui peccatorum nostrorum labes ibidem
demersil) expressam imaginem, vivamque effigiem
desideres intueri; tibi ponas, quzso, ob oculos
fluxarum terrenarumque rerum despicientiam, cibi
sobrietatem, uberem dicendi libertatem, mentem
nullis perturbationibus obuoxiam ; quomo:o in pri-
mates ac dynasias invectus eos redargueret, quod
sacrosancti? Dei leges posthabitze jam subimoveren-
tur, atque etiam conculcarentur. Atuendas eiiam
adhortationes ad penitentiam, et indicantem digito
Christum ab illo baptizatum, iterum venturum ad
omnes judicandos, ac pro suis cujusque meritis
condignas vices repensurum. Quod si Christi di-
scipulorum vestigium aliquod expetat quis adinvenire,
pergat is, ἃς speculelur ; spectabitque in Athanasio

D totius vit.e aspernationem, ut Christum lucrifaciens

inveniret : intentam quoque in Evangelii predica-
tione sollicitudinem, in turbulentis rerum eventibus
animi magnitudinem, familiaritatem cum Christo
memorie beneficio assiduam, ut inde nullo modo
abstrahi posset, vel avocari : spectabit etiam illum
Christi crucem toto vite tempore bajulantem, Chri-
stoque famulantem, ac vestigia sequentem, reliqua
vero omnia existimantem retrimenta et quisquilias.
Apostolorum igitur vitam imilatus Athanasius, adco
ex eorum arcbitypo vivam imaginem in seipso ad
amussim effinxit, ut si quis intueri vellet singulo-
rum characteres, attentius dispiciendo, mihil fere

Digitized by Google
