1091 PETRI

nx pono fecisset obnoxios, ipse "quoque in loco
qui dicitur Chortocopium vita 3G excessit. Hoc
adhuc superstite, discipula ipsius in Armenia mulier
quadam, ab uno ex ejus alumnis corrupta filium
peperit, Hebraico, ut aiunt, gencre, malitia insi-
gnem, spureum videlicet. Dahanem. liaque hie
Bahanes Aphroneti successor fuit, ejusque bzresim
incolumem prout exceperat a pracessoribus suis
omni impuritate confert«m retinens, multosque
stultos ad extremam perditionem deducens, ipse
quoque nequitizx magister exstitit.

. XXXIl. Ecce autem paulo post. alius item emer-
sit ex urbis Tabiz territorio veritatis adversarius.
Est enim ibi proximus pagus, cui nomen Aunia,
quem vir quidam incolebat Dryinus appellatus.
]Wuic filius erat, Sergius nomine, diapoli miles. Ser-
gius, inquam, qui multos fecit de ovibus lupos,
quorum opera Christi gregem dissipavit. Sergius in
ovina pelle lupus, fraudulentus virtutum simulator,
ac multorum proinde deceptor; Sergius crucis Chri-
sti inimicus, et atlieismi os, Deiparze omniumque
sanctorum conviciator, Christi apostolorum adver-
sarius, prophetarum osor, et divinarum Seriptura-
rum corruptor quas ad fabulas mendaciumque dis-
torquebat ; Sergius Christi hostis, et Ecclesiz op-
pugnator, qui Det Filium pedibus conculcavit, et
novi Testamenti sanguinem profanum judicavit, et
in gratiw Spiritum. injurius fuit. Sergius qui se-
ipsum dixit Paracletum, et Tychici sibi nomen im-
posuit, atque a suis discipalis ceu Spiritus sanctus
adoratus fuit ; Sergius tenebrarum amans, et se ni-
hileminus relucentem stellam appellans. Sed quid
plura? vel cur hec haud citius abrumpo? Exi-
stimo enim ne universum quidem x$vum, nequitiz
ejus digne euarrand:e satis fore. Ilic ergo Sergius,
juvenili adhuc ztate, familiaris factns Manichzes
cuidam mauliercule, atque ab ea deceptus, Anti-
€hristi 3'J precursor exstitit, Consentaneum quip-
pe fuit ut. hi turpissimz hareseos magistri, par-
tim ex Saracenis stirpem ducerent, partim servili
genere essent, pertim de fornicatione crearen-
tur, partim denique ἃ feminis errorem condisco-
rent.

χατάγεσθαι, τοὺς δὲ ἐξ οἰκετῶν ὑπάρχειν, τοὺς
γυναιχῶν παρειληφέναι τὴν πλάνην (57)..

XXXHI. Ne vero videamur temere hunc accusare,
res ipsius singulas exponemus. Et primo dicemus
quomodo infelix bomo ad banc h:resim declinave-
rit; deinde ex ipsius sermonibus, quisnam hic mi-
serrimus sit vel potius fuerit, palam faciemus. Huic

SICULI 1288
A καὶ φρονήσεως ἄμοιρος * πολλούς τε τῇ πονηρᾷ xa-
xor ὑπευθύνους ποιήσας τῆς αἰωνίου χολάσεως,
ατέστρεψε xa αὐτὸς ἐχεῖσε τὸν βίον, εἰς τόπον
λεγόμενον Χορτοχοπεῖον. Τούτου ἔτι ὑπάρχοντος,
μαθήτρια τούτου εἰς ᾿Αρμενίαν γυνή τις ἐχ τῶν αὐτοῦ
μαθητῶν μοιχευθεῖσα, ἔσχεν υἱὸν, ὥς φασιν, ἐξ
Ἑόραίων, τὸν ἐπὶ xaxig περιδόητον ῥυπαρὸν
Βαάνην. Οὗτος οὖν ὁ Βαάνης διαξέχεται τὸν ᾿Αφρό-
νητον, xai τὴν αἵρεσιν σώαν ἣν παρείληφεν παρὰ
τῶν πρὸ αὐτοῦ τὴν πάσης ἀχαθαρσίας πλήρη " xat-
ἔχων * καὶ πολλοὺς τῶν ἀφρόνων εἰς τελείαν ἀπώ-
Asexv ἄγων, γίνεται xol αὐτὸς τῆς χκαχίας ξιδά-
αχαάλος.
AB'. Μετ᾽ οὐ πολὺν δὲ γρόνον καὶ ἕτερός τις ἀνα-
δείχνυται τῆς ἀληθείας ἀντίπαλος ἐχ τῶν μερῶν
B Ταθίας τῆς πόλεως " ἔστι γὰρ ἐκεῖσε πλησιάξουσα
χώμη ᾿Αννία χαλουμένη, ἐν [ἦ χατῴχει ἀνήρ t,
Δρύϊνος ὀνομαζόμενος. Οὗτος ἔσχεν υἱὸν, Σέργιον
καλούμενον, τὸν τοῦ διαδόλου ὑπέρμαχον " Σέργιον
τὸν πολλοὺς Ex πρυδάτων λύχους ποιήσαντα, xal
δι᾿ αὐτῶν σκορπίσαντα τὰς τοῦ Χριστοῦ ἀγέλας "
Σέργιον τὸν δεινὸν προδατόσχημον λύκον, τὸν ἀρε-
τὰς δολίως ὑποχριθέντα, χἀντεῦθεν πολλοὺς ἐξαπα-
τήσαντα ^ Σέργιον τὸν ἐχθρὸν τοῦ σταυροῦ τοῦ
Χριστοῦ, τὸ τῆς ἀθεότητος στόμα, τὸν τῆς θεομῆ-
τορος xai πάντων τῶν ἁγίων ὑδριστήν * Σέργιον
τὸν [cod. f. 450 b.] ἀντίμαχον τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀπο’
στόλων τὸν τοὺς προφήτας μισήσαντα, xal τὰς
θείας Γραφὰς ἀποστραφέντα, καὶ πρὸς μύθους χαὶ
C ψεύδη ἐκτραπέντα * Σέργιον τὸν τοῦ Χριστοῦ μιση-
τὴν, τὸν τῆς Ἐχχλησίας πολέμιον, τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ χαταπατήσαντα, xal τὸ αἷμα τῆς διαθήχης
χοινὸν ἡγησάμενον, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐν-
υδρίσαντα ^ Σέργιον τὸν ἑαυτὸν Παράχλητον λέ-
ὕοντα (56), Τυχικόν τε ἑαυτὸν χαλέσαντα xal ὑπὸ
τῶν ἰδίων μαθητῶν ὡς Πνεῦμα ἅγιον προσχυνούμε-
vov * Σέργιον τὸν τοῦ σχότους προσφιλῆ, τὸν ἕαν-
τὸν λυχνοφανῇ ἀστέρα λέγοντα * xat τί ἔτι λέγω, ναὶ
οὐ συμπεραίνω ταχέως ; οἶμαι [γὰρ ὅτι οὐδ᾽ ὁ πᾶς
αἰὼν τὴν αὐτοῦ χαχίαν ἐπαξίως τῷ λέγοντι ἐπαρ-
χέσοι " οὗτος τοίνυν. ὁ Σέργιος ἔτι νέαν ἄγων τὴν
ἡλικίαν, προσομιλεῖ τινι γυναιχὶ οὔσῃ ix. Μανι-
χαίων * καὶ ἐξ αὐτῆς ἀπατηθεὶς, γίνεται πρόδρο-
μος τοῦ -᾿Αντιχρίστου " ἔδει γὰρ τοὺς τῆς. ἐχθίστης
D αἱρέσεως διδασκάλους, τοὺς μὲν ix Σαρακηνῶν
ἄλλους ἐχ πορνείας, γεγεννῆσθαι k, xai ἑτέρους lx

AT". "qva δὲ. μὴ δύξωμεν sl; μάτην κατηγορεῖν
αὐτοῦ, τὰ περὶ. αὐτοῦ μερικῶς διηγησόμεθα * xot
πρῶτον μὲν εἴπωμεν 1 πῶς ὁ ἄθλιος εἰς ταύτην
ἐξετράπη τὴν αἵρετιν * εἴθ᾽ οὕτως ix τῶν οἰκείων
αὐτοῦ λογίων παραστήσομεν ὁποῖός τίς ἔστι, μᾶλλον

VARLE LECTIONES.,

h Cod. πλήρης. 3 R. διά, i Cod. καινόν,
' (86) Hoc loco Raderus defuisse dicit in exemplari
Greco Sirmondi verba plura usque ad τοῦ σχότους

inclusive. Sed utcunque ca res se habeat, in codice

k ft.

γεγενῆσθαι, 1 Cod. εἴπομεν,

quidem Vat. unde exscripsit Sirmondus, nihil deest.
(51) Sunt. lii. Seythianus, Manes, Aphroneius
Bathanes, Sergius, ut ex praedictis constat.

Digitized by Google
