1519 PETRI

SICULL . 1280

dicens se esse illum in Apostoli Epistolis nomina- A λονανὸς, τὴν Μανάναλιν χαταλείψας 4, ἐλθὼν xat-

tum Silvanum, quem Paulus ceu fidelem discipulum
in Macedoniam misit. Ostendebat simul discipulis
suis etiam illum Apostoli librum quem a memorato
acceperat captivo diacono, aiebatque: Vos Mace-
dones estis, ego vero missus 8 Paulo ad vos Sil-
vanus. Et hoc quidem post sexcentos ἃ Pauli testi-
monio annos affirmabat ; cum is emerserit, ut jam
d ximus, sub Constantino Heraclii nepote.
ὑπὸ Παύλον ὑμῖν ἀποσταλείς. Καὶ τοῦτο δὲ μετὰ
vel, ἔλεγεν, ὡς γὰρ * προείρηται ἐπὶ Κωνσταντίνου
XXV. Jam vero integris 27 illic versatus annis,
multos loci incolis deceptis, dignum magisterio suo
vite exitum habuit, Namque imperator nescio
quomodo rebus illius cognitis, palatinum quemdam
misit, nomine Simeonem, cum mandato, ut homi-
nem nequitiz auctorem lapidandum curaret : disci-
puli autem ejus, utpote ob inscitiam decepti, Ee-
elesig Dei traderentur convertendi atque emen-
dandi; quamquam ii inemendati manserunt. Hluc
ergo negotii hujus - perficiendi causa profectus Si-
meon, socio assumpto quodam ex regionis prin-
Cipibus, cui nomen Tryphon, cum ad eum locum
venisset, cunctos comprehendit ; atque ad ausiralem
castri Colonez partem transferens, infelicem ho-
minem in discipulorum suorum conspectu constituit,
quibus mandavit ut eum lapidibus 3]. appeterent :
at hi sumptis lapidibus, ac veluti ad proprias zonas
Ammanus, demittentes, lapides retrorsum  jaciebant,
magistro suo parcentes, quem a Deo ad se missum

putabant. Jam hic Silvanus cum aliquot antea annis .

Justam quemdam nomine, filium sibi adoptasset,
eumque Manichaica h:resi imbuisset, dignam
alumnatus et magisterii tunc temporis ab eo mer-
cedem retulit. A palatino enim jussus Justus;
sumpto lapide, hominem ceu novum Goliathbum
percutiens interfecit: reciditque in eum Davidica
vox que ait: Lacum aperuit, et effodit. eum, et
cotwertelur labor ejus in caput ipsius *'. llle demum
locus, a congestis ibi lapidibus, usque ad hodier-
num diem, acervus appellatur.

XXVI. Porro Constantini discipulos Simeon, prout
imperator mandaverat, Ecclesix: convertendos tra-
didit ; sed hi eonversioni reluctantes, maluerunt in
propria malitia mori, quam penitentia Deum pro-
pitiare atque ztternam salutem consequi. Écce autem
dum in hos inquireret Simeon, quia divine erat
institutionis expers, sed et levi mente przditus,
perniciosa illam condidicit bzresiw ; reversusque
ad imperatorem, et triennio Constantinopoli exacto,
domi 50 manens, ἃ diabolo mox percitus, cunctis
relictis, clam aufugit, veniensque ad dictam Ci-
bossam, discipulos Constantini collegit ; factusque

* Psal. vii, 16, 17.

ᾧκησεν εἰς Κίδοσσαν τὸ κάστρον, πλησίον Κολωνείας,
λέγων ἑαυτὸν εἶναι τὸν ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς τοῦ "Ano-
στόλου ἐμφερόμενον Σιλουανόν " Óv ἀπέστειλεν ὡς
πιστὸν μαθητὴν Παῦλος εἰς Σ Maxsbovíav. Ἐπεδεί-
χνυε 5 δὲ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ τὴν τοῦ 'Amo-
στόλου [cod. f, 99] βίδλον ἤνπερ εἴληφεν παρὰ τοῦ
προμνημονευθέντος διαχόνου τοῦ αἰχμαλώτου, λέγων’

Ὑμεῖς ἔστε οἱ Μαχεδόνες, ἐγὼ δέ εἶμι Σιλονανὸς ὁ
χρόνους ἑξακοσίους τῆς μαρτυρίας [Παύλου, ἀναφα-
τοῦ ἔγγονος Ἡρακλείου.

ΚΕ΄. Καὶ δὴ ἐν ὅλοις ἔτεσιν εἴχοσι xal ἑπτὰ δια-
τρίψας ἐχεῖσε, πολλοὺς τῶν ἐγχωρίων πλανήσας,
ἀξίαν τῆς ἑαυτοῦ διδασκαλίας τὴν καταστροφὴν τοῦ

p βίου ἐδέξατο, Ὁ γὰρ βαδιλεὺς οὐκ οἶδ' ὅπως μαθὼν
τὰ xav' αὐτὸν, ἀποστέλλει βασιλιχόν τινα, Συμεῶνα
καλούμενον, παραγγείλας αὐτῷ λιθοδολῆσαι τὸν τῆς
χαχίας ἐργάτην, τοὺς δὲ μαθητὰς αὐτοῦ, ὡς ἐξ ἀγνοίας
ἀπατηθέντας, ἐν Ἐχχλησίαις Θεοῦ πρὸς ἐπιστροφὴν
παραδοθῆναι χαὶ διόρθωσιν, εἰ καὶ ἀδιόρθωτοι ἔμει-
wav * ὅπερ xal γέγονεν. Ἐλθὼν γὰρ ὁ Συμεὼν καὶ
παραλαδὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ τινα τῶν ἐχεῖσς ἀρχόντων
«οὔνομα Τρύφωνα, xal γενόμενος ἐπὶ τοῦ τόπου,
συλλαμδάνει τοὺς πάντας xal ἐνέγχας αὐτοὺς χατὰ
τὸ νότιον μέρος τοῦ χάστρον Κολωνείας, ἴστησι τὸν
δείλαιον χαὶ τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς κατέναντι αὐτοῦ,
οἷς καὶ παρεχελεύσατο λιθοδολῇσαι αὐτόν. Ol δὲ τοὺς
λίθους λαμδάνοντες, καὶ; ὡς πρὸς τὰς ἑαυτῶν ζώνας
πὰς χεῖρας προσχλίνοντες, ὀπισθοφανῶς τῆς χειρὸς τοὺς
λίθους ἠχόντιζον, φειδόμενοι τοῦ οἰχείου διδασχάλου,
ὡς ἅτε δὴ ix Θεοῦ ἀποσταλέντος αὐτοῖς [cod. f.
99. ν.]. Οὗτος οὖν ὁ Σιλουανὸς V πρὸ χρόνων τινῶν
Ιοῦστόν τινα καλούμενον εἰς υἱοθεσίαν λαδὼν, xol
τὴν Μανιχαϊχὴν διδάξας afpsatv, ἀξίαν τῆς &vatpo-
φῆς καὶ διδχσχαλίας τὸ τηνιχάδε. παρ᾽ αὐτοῦ τὴν
ἀμοιδὴν ἐδέξατο, Ἐπιταχθεὶς γὰρ παρὰ τοῦ βασιλι-
χοῦ ὁ΄ Ἰοῦστος καὶ δραξάμενος λίθον, ὡς νέον Γολιὰϑ
τοῦτον πατάξας ἀπέχτεινε, xat ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτῷ ἡ
Δαυϊτιχὴ φωνὴ fj λέγουσα" Adxxor ὥρυξε, καὶ
ἀνέσκαψεν αὑτόν" καὶ ἐπιστρέψει ó πόγος αὐτοῦ
εἰς κεραλὴν αὑτοῦ. Ὃ δὲ τόπος ἐχεῖνος διὰ τοὺς
συναχθέντας ἐπ᾽ αὐτῷ λίθους σωρὸς ἐχλήθη, μέχει
«ἧς σήμερον. -

Κα’. Κατὰ δὲ τὴν τοῦ βασιλέως χέλευτιν ὁ Συ-
μεὼν τοὺς μαθητὰς Κωνσταντίνου ἐν Ἐχχλησίτις
Θεοῦ πρὸς ἐπιστροφὴν παραδέδωχεν" ἀλλ᾽ ἔμειναν
ἀνεπίστροφοι, μᾶλλον ἑλόμενοι συναποθνήσχειν τῇ
ἑχυτῶν xaxí2, ἢ διὰ μετανοίας τὸν Θεὸν ἐξιλεώσα-
σθαι, xal σωτηρίας αἰωνίου ἐπιτυχεῖν " οὖς &vaxpi-
νας ὁ Συμεὼν, χαὶ ἀμύητος ὧν θεϊχῆς παιδεύσεως,
μᾶλλον δὲ κοῦφος ταῖς φρεσὶν ὑπάρχων, τὴν ὀλεθρίαν
καύτην ἔμαθεν αἵρεσιν" καὶ ἀναχάμψας πρὸ: τὸν fa-
σιλέα, va τριετῇ χρόνον ἐπιμείνας Κωνσταντινου"
πόλει, οἴκοι μένων, τελείως ἐνεργηθεὶς ὑπὸ τοῦ bur
δόλου, χαταλιπὼν ἅπαντα, λαθραίως ἀπέδρα" xa:

C

VAIUUE. LECTIONES.

4 Rt. χαταλλείψας, τ Deest el; apud R.

* ἢ, ἀπεδ.

! Deest γὰρ apud ἃ. κ H. εἰ cod. Σαλονάνους.

Digitized by Google
