1391

HISTORIA MANICH/EORUM.

1293

ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται" xal τοῦ [cod. f. 108.] A lat, humiliabitur : ct, glorificantis seipsum, nulla

δοξάζοντος ἑαυτὸν f δόξα οὐδέν ἐστι" xal ὁ βλασφη-
μῶν δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ἔχει ἄφεσιν,
οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι" σὺ δὲ
πάντων τούτων ὑπεύθυνος ὑπάρχεις * xax πάλιν φη-
civ* Ἕτι δὲ Aéro, τὴν ἐν Κορίγθῳ ᾿Εχχλησίαν
ᾧκοδόμησε HabAoc* τὴν δὲ Μαχεδονίαν, Σι-
Jovavóc καὶ Τίτος " λέγει δὲ Μαχεδονίαν, τὸ συν-
ἐδριον τὸ εἰς Κίδοσσαν ^ χαὶ Κωνσταντῖνον δὲ xal
Σιμεῶνα, Σιλουανὸν καὶ Τῖτον ἀποχαλεῖ΄ Καὶ 'Ayatay
ἀνιστόρησε b Τιμόθεος" λέγει δὲ τὴν Μανάναλιν
χαὶ τὸν Γεγνέσιον, Τιμόθεον ὀνομάζει, τὸν ὄντως
Θυμόθεον. Τὴν τῶν Φιλιππησίων ἐκκιιησίαν &Asc-
τούργησεν ᾿Επαφρόδιτος * λέγει δὲ τὸν ἐχ πορνείας
Ἰωσὴφ τὸν αἰπόλον, τὸν ὄντως ἀφρόνητον᾽' xai Φ:-
γιππησίγυς ὀνομάζει τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ. Τὴ» Aao-
δικέων xal "Egsciov ἐκχιησίαν, ἔτι δὲ καὶ τὴν»
τῶν Κολασσαέξων, ἐμαθήτευσε Τυχικός. Καὶ Ko-
λασσαεῖς μὲν λέγει τοὺς ᾿Αργαούτας * Ἐφεσίους δὲ,
τοὺς ἐν Μομφουεστίᾳ * Λαοδιχεῖς δὲ τοὺς κατοιχοῦν-
τας Κύνας τὴν τοῦ Κυνὸς χώραν" περὶ τούτων πάν-
τῶν λέγει, ὅτι alo τρεῖς ἔν εἰσι, xol ὑφ᾽ ἑνὸς τοῦ
Τυχικοῦ μηνύονται. Ὁρᾷ; πῶς ἑαυτὸν προδάλλεται
διδάσκαλον εἰς τὰ τοῦ ᾿Λντιχρίστον συνέδρια, διὰ
τὴν πολλῶν ἀπάτην χατὰ τὴν ὀνομασίαν τῶν ἐχχλη-

gloria est : et qui adversus Spiritura sanctum
blasphemat, veniam non impetrat neque in hoe
sxculo neque in futuro. Tu his omnibus culpis ob-
noxius es. Rursus ait Sergius : Adhuc aio, Corinthi
Ecclesiam | Paulus edificavit, Macedouim Silvanus ac
Titus. Dicit porro Macedoniam synedrium in urbe 48
Cihossa ; Constantinum vero et Simeonem, Silvani
Titique nominibus denotat. Achaiam erudivit Timo-
theus. Dicit vero Achaiam pro Mananali ; et Gegne-
sium appellat Timotheum, vere Thymotheum. Phi-
lippensium Ecclesie ministravit Epaphroditus. Dicit
videlicet spurium Josephum caprarium illum, vere
Aphronitum ; Philippenses appellat discipulos ejus.
Laodicensium, Ephesiorum, nec non. Colossensium

B. Ecclesias edocuit Tychicus. Nempe Colossenses dicit

Argautas; Ephesios, Mopsuestenos ; Laodicenses,
Cynopoleos, urbem atque provinciam. De his Ec-
clesiis generatim dicit, tres esse unam; et ab uno
Tychico repraesentari. Viden' quomodo seipsum
obtrudat magistrum in Antichristi synedria, ut mul-
titudinem decipiat appellationibus Ecclesiarum Chri-
si? illarum videlicet indigne stulteque nomina
usurpans, qui in Apostoli epistolis sic antiquitus
appellatz fuerunt.

σιῶν τοῦ Χριστοῦ, τῶν ἐν val; ἐπιστυλαῖς ᾿Απουτόλον ἐμφερομένων, ὀνοματοθετῶν ἀλόγως 4 (cod. f. 108 b.|
καὶ λίαν ἀφρόνως τὰ πρὸ πολλῶν χρόνων τὰς ὀνομασίας ἑαυτῶν χληρωθέντα ;

AQ. Φράσον δέ μοι, συχοφάντα, τῆς ἀληθείας χατ-
ἦγορε" Παῦλος ὁ ἀπόστολος ἀπὸ Ἱεροσολύμων μέ-

χρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ xal τὰ περὶ χύχλῳ διδάξας, πῶς C

μόνην τὴν τῶν Κορινθίων Ἐχχλησίαν ᾧχοδόμησεν ;
Καὶ εἰ ὁ Παύλου μαθηταὶ ὑπῆρχον οἱ ὑπὸ σοῦ μνη-
βονευθέντες, πῶς παρ᾽ αὐτοῦ ἐδιδάχθηταν, xal ἐν
ποίῳ τόπῳ, οἱ μετὰ ὀχταχόσια ἔτη γεννηθέντες ὑπ-
foxov; Πῶς πολεμεῖς τὴν ἀλήθειαν; Πῶς οὐχ ἔρυ-
θριᾷς τοσοῦτον ἐξχπατήσας λαὸν ἐν ἀπατηλοῖ; ῥήῇ-
μᾶσι xat ὀνόμασι ψευδέσιν; ἵνα τί ἠγάπησα; τὴν
δόξαν τῶν ἀνθρώπων, xai οὐ τὴν τοῦ Θεοῦ, xal
παρακαλεῖ; δεχθῆναι παρὰ πάντιον ὡς ἀπόστολος
Χριστοῦ, λέγων πρὸς Λέοντα τὸν Μοντανόν (59) *
Σὺ δὲ τήρησον σεαυτόν " ἔνδος τὸ τέμγειν τὴν
ἀκλιγῆ πίστιν. Tiva γὰρ κατηγορίαν ἔχεις καθ᾽
ἡμῶν ; Μή τινα ἐπιλεογέχτησα, ἣ 0ynAoppórnca;
Οὐ δύνασας εἰπεῖν. Εἰ δὲ καὶ εἴπῃς" Ἢ μαρτυρία
σον οὖκ ἔστιν ἀληθὴς, ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο μισῆ-
cal σε" áAAà παρακαλέσαι, ὥσπερ ἐδέξω ἀπο-
στόλους καὶ προφήτας, οἵ τιγὲς εἰσε τέσσαρες,
δέξαι xal ποιμένας καὶ διδασκάζλους, ἵνα μὴ
θηριάλωτος γίνῃ. Καὶ ἀλ᾽αχοῦ f*Y ἔφης " Ἢ πρώτη
πορνεία ἣν ἐκ τοῦ ᾿ΑἈδὰμ περικείμεθα, δὑεργεσίαᾳ
ἐστίν" ἡ δὲ δευτέρα, μείζων * πορνεία ἐστὶ. περὶ

81 Cor. v1,:18.

XXXIX. Agedic mihi, svcophanta, veritatis accu-
sator ; Paulus, qui abs llierosolymis usque ad Illyri-
cum finitima cuncta erudivit, quomodo solam Co-
rinthiorum Ecclesiam zdificavit? Et si Pauli disci-
puli erant hi qui a te memorantur, quomodo ab ipso
instituti. fuerunt, quove in loco, qui octingentos
post annos genili fuerunt? Cur veritatem oppugnas?
Cur te non pudet tantum populum ludificantibus
falsisque vocabulis fallere? Cur hominum gloriam,
non Dei, diligis? atque ab omnibus ceu Christi
Apostolus recipi vis, quandoquidem ad Leonem
Montanistam ita scribis, Tu vero tibi caue : desine
scindere veram fidem. (uid enim de nobis expostu-
las? Num ego quemquam spoliavi? Num cuiquam
palpando [ucum | feci ? Nihil hujusmodi dicere potes.
Quod εἰ etiam dixeris: Testimonium (uum non. est
verum, fg a. me absit ut te oderim : imo oro, ut

D quemadmodum apostolos. prophetasque recepisti, qui

sunt quatuor, ita etiam pastores.recipias atque ma-
gistros, ne ferarum preda fias. Alibi quoque dixisti :
Prima fornicatio, quam ex Adamo contraximus, be-
neficium est. Secunda. major fornicatio est, de qua
dicit (Paulus) δ᾽ : « Qui fornicatur, in. proprium cor-
pus peccat. » Addisque dicens : δος Cliristi. corpus

VARLE. LECTIONES.,
b Rt. ἀνιστόρισε. « Rt, (o pro ol, quod zque est mendosum; nam codex habet at, quod refertur ad tres

predictos ecclesias.
5 R. et cod. μεῖζον.

4 Cod. ὁ λόγω;. R. ὁ λόγως, sed in marg. corr.

e R. et cad. ἡ. £y R. ἀλλυχοῦ,

NOTAE.

($9) Μυντανὸν, vel Montanum proprium nomen, vel appollativum mostanistam.

«

Digitized by Google
