1213

HISTORIA MANICH/EORUM.

1274

ΚΑ’, Τινὲς δὲ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἔφθασαν [cod. A — XXI. Nonnulli vero discipulorum ejus venerunt

f. 96.] μέχρι Σαμωσάτου τῆς 'Appsvia;, xot τὸ ζι-
ζάνιον τοῦ πονηροῦ ἐν αὑτῷ χατασπείραντες, πολ-
λοὺς τῶν ἐχεῖσε ᾿Αρμενίων ἠπάτησαν * μετὰ δὲ yoó-
vous τινὰς τῆς χακίστης σπορᾶ: ἡ ῥίζα βλαστήσασα,
χαρποῦ θανασίμου τοῖς πολλοῖς μετέδωχε, φθάσασα
χαὶ μέχρι Φαναροίας «. Γυνὴ γάρ τις ix τοῦ Σχ-
μβωσάτου Καλλινίχη ἃ τοὔνομα, δύο υἱοὺς ἔσχε, Παῦ-

λον xaX Ἰωάννην * τούτους οὖν τοὺς δύο ὄφεις e ἡ

αὑτῶν τεννήτρια ἔχιδνα ἐχθρέψασα, χαὶ τὴν παμ-

μέαρον διδάξασα αἵρεσιν, xfjpuxag τῆ: πλάνης ἀπ-᾿

ἔστειλεν Ex τοῦ Σαμωτάτου * ol δὲ καταλαθόντες τὴν
ἐνορίαν Φαναροίας, ἦλθαν εἷς τινα χώμην, καὶ τοὺς
ἐν αὐτῇ οἰχοῦντας ἀμαθεῖς καὶ ἀστηρίκτους εὑρόν-
πἐς, ἐχεῖσε τὸν ἰὸν τῆς πονηρίας καὶ τὸ πιχρὸν ζι-
ζάνιον τοῦ ἐχθροῦ ἐνέσπειραν * διὸ xal μέχρι τῆς
σήμερον, ἡ μὲν χώμη ἙἘπίσπαρις μετωνομά-
σθη, ἡ δὲ αἴρεσι; χατὰ τὴν τῶν χηρνξάντων óvo-
μασίαν * καὶ γὰρ ἐχ τότε ix. Μανιχαίων, ἐπεχλήθη-
σαν Παυλικιάνοι. Οἱ οὖν εὐσεδέστατοι καὶ ὀρθόδοξοι
ἡμῶν βασιλεῖς ἵνα μὴ ἐπιπλεῖον διανεμηθεῖσα ἡ λοι-
μώδης στάσις αὕτη, λυμήνηται πολλοὺς τῶν χαθ᾽
ἡμᾶς, θεϊχῷ ζήλῳ χινούμενοι τοὺς χατὰ τόπον εὖ-
ρισκομένους τῆς '᾽Ρωμαϊχῆς ἀρχῆς Μανιχαίους κατὰ
καιροὺ; ἀποκτέννουσιν (98) χατὰ τὸ ὑπὸ Κυρίου εἰ»

usque Samosata Armeniz urbem, pravum illic zi-
zanium serentes, multosque Armeniz incolas dece-
perunt. Post aliquot annos, pessimae hujus sationis
radix fructum germinavit mortiferum, ad Phana-
r(»3m usque propaginem porrigens. Nam Samosa-
tensi mulieri, eüi nomen  Callinice, duo erant
liberi, Paulus et Joannes, quos velut angues geminos
genitrix vipera enutriens, et nefandam edoctos
heresim, predicetores erroris Samosatis emisit.
Bi vere in finitimam delati Phanaream, venerunt
in quemdam pagum, cujus incolas rudes et male
firmos nacti, venenum ibi nequitiz, et amara dia-
boli zizania disseminerunt: quamobrem is pagus
Episparis (Lat. seminarium) appellatur. Hzresig

B quoque ab his przdicatoribus nowen contraxit ;

nam ex eo tempore pro Manicbzis dicli sunt Pau-
liciani. Porro religiosissimi orthodoxique impera.
tores nostri, ne longius serpendo secta hxc pesti-
lens multos nostrorum in(ceret, divino zelo.commoti
quoscunque diversis locis in Romana ditione Ma-
nicheos per tempora deprehenderunt, suppliciis
afficiebant, juxta Domini in Evangeliis effatum :
Qui nolunt me regnare supra se, huc adductos coram
me interficite 35,

[naévov ἐν Εὐαγγελίοις * Τοὺς μὴ θέλογτάς μὲ βασιλεῦσι ἐπ᾿ αὐτοὺς, ἐνέγχατε ἔμπροσθέν.

μου f, xal κατασφράξατα αὐτούς. ,

KB. Πολλοὶ μὲν οὖν τῆς τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας
κατὰ χαιροὺς ὑπῆρξαν οἱ πολέμιοι, μυριοπλασίονες

ΧΧΙΙ, Multi sane exstitere per tempora hostes Ec-
clesi& Dei, qux» plurimas de his victorias ubique re-

δὲ ταύτης αἱ νίκαι τῇ αὐτοῦ χάριτι [eod. f. 96 b.] C tulit. Nam boni esor malique inventor diabolus, ceu

πάντοτε προσγίνονται * ὁ γὰρ μισόχαλος χαὶ τῶν
χαχῶν ἐφευρετὴς διάθολος, ὡς οἷάπερ πάνδεινός τις
ἐχθρὸς χαὶ ἀνήμερος δ τὴν ἑαυτοῦ φαρέτραν εἰς
μάτην χενώσας ἐν ταῖς πρόσθεν αἱρέσεσι, τὸ χαι-
ριώτερον αὐτοῦ βέλο; ἐν τοῖς ὑστέροις χαιροῖς τοῖς
ἀνθρώποι; ἐπαφίησιν * ἐπειδὴ xal πᾶσαν αὐτοῦ τὴν
χακίαν πρὸς τὰ τῶν αἰώνων τέλη οὐχ ἐπιχεχρυμ-
μένως, ἀλλὰ φανερῶς δρᾶσαι συγχωρηθήσεται παρὰ
τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ, κατὰ τὰ θεόπνευστα xol ἱερώ-
κατα Λόγια, Ποιήσει γὰρ, φησὶν, ὁ ὑπὸ τοῦ πονη-
ροῦ ἐνεργούμενος ᾿Αντίχριστος σημεῖα, ὡς πλαγῆσαι,
&l δυνατὸν, καὶ τοὺς ἐκλεχτούς. Διὸ ἐν πάσαις
ταῖς αἱρέσεσι φρυαξάμενο;, ἐν τῇ ἱμυσαρᾷ αἱρέσει
τῶν Μανιχαίων τῶν καὶ Παυλιχιάνων λεγομένων
μεγαλαυχήσα;, ὥστε val «ou; τιτρωσχομένους
παρχπείσας μὴ ἐξαγορεύειν τὰ τραύματα, ἀλλὰ πί-
νειν τὰ δηλητήρια καθάπερ οἶνον εὐφρόσυνον " νῦν
ὡς γελοῖον τοῖς πᾶτι πρόκειται σὺν τοῖς πειθομένοις
αὐτῷ καθάπερ νήπιον ἐμπαιζόμενος " τῆς καχίας
αὑτοῦ θριαμῥευθείσης ἐν ταῖς ἡμέζαις βασιλείου

35 Luc. xix, 27. ** Mattb. xxiv, 24.

quidam horrendus szvusque hostis, posujuam pha-
reram suam in superioribus lhzresibus frustra
exhbauserat, exitiosiorem sagittam suam his postre-
mis temporibus jaculatus est. Siquidem totam suam
malitiam circa saculorum finem haud occulte sed
publice 47 exercere sinetur ab universali Deo,
prout inspiratze aiunt sacratissime Littere. Faciet
enim, inquiunt, a. diabolo instinctus Antichristus
signa multa, ita st decipiantur, δὶ [ieri potest, etiam
electi **. Quare cum in omnibus se hzresibus in-
solenter gessisset, in hae quidem nefanda Mani-
chaorum, qui et Pauliciani dicuntur, exsultat adeo,
utetjam vulneratis suaserit, quominus «vulnera
fateri velint, sed exitiale potius venenum tanquam
vinum exhilarans combibant. Attamen draco nunc
omnium risui prostat cum suis asseclis, ceu puer -
cui illuditur, postquam ejus improbitas debellata
fuit, temporibus Basilii οἱ Constantini ac Leonis
piorum orthodoxorum magnorumque regum no-
strorum. Nam qu» olim latebant pessima venena,

VARLE LECTIONES.
* R. Φαναρίας. 4 R. Καιλνίχη. 9 R. ὄφις. IR. μοι, € BR. ἀνήμενος,
NOTAE. -

(28) Presertim jussu Theodore Auguste,

we —Dasilius successit) administravit, Legesis Cedrenum

imperium pro filio adolescente Michaele JH (cui — cd. Paris. p. 541.

Digitized by Google
