1361

IN CONCEPTIONEM S. ANNE ORATIO.

1362

lA. Νῦν ἡ κατὰ τὸν Ἡσαῖαν Παρθένος ἔξουσά ce A ΧΙ. Nunc Virgo illa, qu secundum Isaix oracu-

τὸν Ἐμμανουὴλ καὶ τέξουσα, τῆς γῆς στείρας νηδύϊ
φυτεύεται" καὶ ἢ χούφη νεφέλη συνίσταται καὶ ἡ
ῥάδδος ῥιζοῦται, ἐφ᾽ fj στηριχθήσομαι. Νῦν ἡ κατὰ
ἀνατολὰς κατὰ τὸν Ἰεζεχιὴλ βλέπουσα πύλη, καὶ
σοὶ μόνῳ τηρουμένη πρὸς εἴσοδον, χατασχευάζεται"
ἄρτι τὸ κατὰ τὸν Δανιὴλ ὄρος αὐξάνεται, ἐξ οὗ σὺ ὁ
ἀλάξευτος λίθος τμηθεὶς, πάσας τὰς ἀντιπάλους aot
βασιλείας ἐκ μέσου ποιήσας, τὴν σὴν αἰώνιον δήλην
ἀπεργάσεια; ἅπασιν. Σήμερον τὸ ὄρος, ὃ εὐδοκή-
σεις κατὰ τὸν Δαθὶὸ κατοικεῖν, ἐν γαστρὶ τῆς "Àv-
γῆς ἐπαίρεται, καὶ τὴν Δαδιδιχὴν φυλὴν αὐξανομένην
προδείχνυσιν ἅπασιν " σήμερον κατὰ τὸν μέγαν πα-
τριάρχην πρὸς οὐρανὸν ἀπὸ γῆς ἢ κλίμαξ στηρίζε-
ται, δι᾽ ἧς ἐνωθήσῃ μοι xava6as, xal πρὸς τὸν πα-
τριχόν με θρόνον ἀναδιδάσεις τὴν ἔχπτωτον.

IB'. Χαίρετε, μετ᾽ ἐμοῦ σήμερον, καὶ τῆς “Αννης
«ἧς στείρας καὶ τοῦ μεγάλου Ἰωαχεὶμ οἱ προπάτο-
tc^ fj ὑμῶν ἀνάχλησις ἤδη ἤγγικεν " ἡ ὑμῶν λύ-
τρωσις πραγματεύεται" ἢ ὑμᾶς διὰ τοῦ ἑαυτῆς
τοχετοῦ τῆς μαχρᾶς καταδίκης ἐξάξουσα χτίζεται.
Χαίρετε, ἅπαντες δίκαιοι" χαίρετε, πατριάρχαι καὶ
προφῆται ἅπαντες " τὸ τοῦ γένους ἄνθος ἀνέτειλεν,
τῶν ὑμετέρων προῤῥήσεων ἡ ἔχύασις ἤγγικεν" αἱ
τῶν ἐπαγγελιῶν προθεσμίαι πεπλήρωνται" αἱ πο-
λυμερῷς καὶ πολυτρόπως ὑμῖν Ex Θεοῦ λαληθεῖσαι
ὑποσχέσεις πρὸς τὸ πέρας χατήντησαν οὐκ ἔτι ἐν
ἐλπίσι τὰ προσδεχόμενα, αὐταῖς ταῖς ὄψεσιν ὡς ὁρώ-
μενα. Νῦν χαίρει xal fj οὐράνιος τῶν ἁγίων ἀγγέλων
πληθύς" εἰσὶ γὰρ λίαν φιλάνθρωποι τὸν ἴδιον Δεσπό-
τὴν μιμούμενοι. ΕἸ γὰρ ἐπὶ ἐνὶ ἁμαρτωλῷ μετα-
γοοῦγτε χαίρουσι, πῶς τῆς πάντων ἡμῶν ἀναχλή-
σεως οὐ χαρήσουσι τὰ προοίμια βλέποντες ; πῶς τὸ
καθαρώτατον τοῦ Δεσπότον καὶ Παμθασιλέως Χρι-
στοῦ βλέποντες ἀνάχτορον, οὐκ ἀγαλλιάσονται χα-
τασχευαζόμενον ; πῶς τὸν φραγμὸν ὁρῶντες λυόμενον
καὶ εἰς ἕν τὰ διεστῶτα συνερχόμενα, καὶ μέαν ποί-
μβνὴν ἅπαντας γινομένους Χριστοῦ, οὐκ εὐφροσύνης
χαὶ χαρᾶς ὑπὲρ λόγον καὶ νοῦν πληρωθήσονται;

Γ΄, Χαίρετε, καὶ αὐτὴ ἡ συζυγία ἡ πανθαύμαστος,
ἡ πᾶσι σήμερον τὴν χαρὰν προξενήσασα. Χαίροις,

lum te Emmanuel in utero babebit et. pariet *!, in
terra sterilis (Annz) sinu plantatur, et levis nu-
bes ** formatur, et radices agit virga *! eui inni-
tar. Nunc exstruitur porta illa quze secundum Eze-
chielia oraculum ad orientem respicit **, et cujus
libi uni servatur ingressus. Nunc exsurgit mons
ille a Daniele przvisus *5, e quo delapsus, tu. non
excisus lapis, universis tibi repuguantibus regnis e
medio sublatis, zlernum regnum tuum omnibus
manifestum exstrues. Hodie mons ille, in quo, juxta
Davidis vaticinium, tibi beneplacitum erit. inhabi-
tare 33, in Ann: utero attollitur, ac Davidicze tribus
nomen usque praclarius apud omnes eflicit. Hodie
secundum magnum illum patriarcham Jacob 6

B terra ad conios scala firmatur?', per quam descen-

dens mihi unieris et me lapsam ad paternum thro-
pum provehes.

Xil. Congaudete nunc mecum, vos quoque, o steri-
lis Annz εἰ magni Joachim progenitores. Appro-
pinquavit jam restauratio vestra : redemptio vestra
jam ad opus deducitur : jam creatur ea, qua partu
$uo 8 diuturna vos damnatione eripiet. Gaudete,
justi omnes : gaudete, universi patriarchze ac pro-
phete : generis uostri flos ortus est : prope esti ve-
sirarum preedictionum exitus : prastituta promissio-
num tempora jam impleta sunt : quae multifaríam
aultisque modis Dei voce uobis promissa sunt, ad
exitum suum jam adventarunt. Haud amplius mera
spe continentur, qui exspectabantur; sed oculis
ipsis jam prope subjiciuntur. Laetaiur nunc et casle-
stis sanciorum angelorum multitudo, quippe qui -
Dominum suum imitantes, humanum genus impense
diligunt. Sane si gaudent super uno peccatore peni-
tentiam agente ** , quomodo non gaudebunt , restau-
rationis omuiuin nostrum initia intuentes? Quomodo
non exsultabunt, purissimum Domini ac Regis ou1-
wium Christi palatium parari videntes ? Quomodo
jam disruptam cernentes sepem, atque adeo in
unum coire qua dissita erant, et universos in unum
Christi gregem convenire, leiitia et gaudio supra
quam diti cogitarique possit non replebuntur ?

Xil. Gaudete et vos, conjuges plane admirandi,
qui universis hodierna die geudii auctores exstiti-

"Avya, χάρις ἡ ἔνθεος * χαίροις, ἡ στείρα, ἡ πάντως p siis. Gaude tu, Anna, cujus nomen celestem praefert

τὸ γένος τῇ εὐπαιδίᾳ νιχήσασα" χαίροις, ἡ ἄνικμος
Y, χαὶ τὸν τοῦ Θεοῦ παράδεισον χαταρδεύσασα "
χαίροις, ἡ ἄπαις διὰ τὴν στείρωσιν καὶ τοῦ θεοῦ
τὴν Μητέρα βλαστήσασα" χαίροις, ἡ συλλαδοῦσα ἐν
γαστρὶ τὴν συλλήψεσθαι μέλλουσαν τὸν κατέχοντα τὸ
πᾶν τῇ δραχί" χαῖρε, τὴν τοῦ οὐρανοῦ καὶ γῆς πλα-
τυτέραν ἐν γαστρί σὸν χωρήσασα" χαῖρε, πασῶν
ὑπερανεστηχνῖα μητέρων, ἄτερ τῆς σῆς θυγατρός "
παρὰ ταύτης γὰρ μόνης τὰ πρῶτα φέρειν χεχώλυ-
σαι" χαῖρε, τὴν ὄντως χαρὰν τῷ ἡμετέρῳ γένει γεν-
visaca * χαίροις, ἡ ἐν νόμῳ χαλῶς τῷ Θεῷ λειτουρ-

. 188. vu, 14.

? fag, p, 24. ?* Psal. cxvin, 7.

gratiam : gaude, o sterilis, quae universum genus
fecunditate longe vicisti. Gaude , arida tellus, at
qui ipsum Dei paradisum irrigasti. Gaude, quee,
filiorum expers ob sterilitatem cum esses, nunc
tandein, Dei matrem progerminasti, Gaude, quie in
utero eam concepisti, quze hoc uuiversum pugillo
continentem conceptura erat. Gaude, qui (üliam)
colo ac ierra ampliorem utero tuo contiguis,
Gaude, qux matribus omnibus superemines preter
filiam tuam; hzec euim uma prohibet, ne prorsus
inter omnes principem locum teneas. Gaude, quie

d 39. [ga, xix, 1. Deiparze symbolum SS. Patres viderunt in nube illa, de qua Isaias :
Fcce Dominus uscendet. super nubem levem, εἰ ingredietur A5gyptum.
" Gen. xxvii, 12.

34s. xi, 1. ?* Ezech. xxiv, 1, 2.

39 Luc, xv, 10.

Digitized by Google
