1301 ,

αἵρεσις ἐλυμήνατο, ἐκπέμψαντες χατὰ παντὸς τόπου
τῆς Ῥωμαϊχῆς ἀρχῆς, τοὺς εὑρισχομένου; ἐν ταύτῃ
τῇ μυσαρᾷ αἱρέσει ἀπέκτεννον. i Ἧλθεν οὖν τὸ
πρόσταγμα τοῦ βασιλέως, καὶ εἰς ᾿Αρμενιακοὺ: πρὸς
θωμᾶν τὸν ἑπίσχοπον Νεοχαισαρείας, xai τὸν Παρα-
αονδάχην ἔξαρχον ὄντα. Κατὰ οὖν τὴν τοῦ βασι)έως
χέλευσιν, τοὺς εὑρισχομένους ἀξίους θανάτου χαὶ
ὁδηγοὺς ἀπωλείας ἀπέκτεννον" ὕστερον δέ τινες τῶν
τοῦ Σεργίου μαθητῶν, οἱ λεγόμενοι "Αστατοι, διὰ
πρυδοσίας xai δόλου τὸν ἔξαρχον χατέσφαξαν * xai
οἱ Κυνοχωρῖται ὁμοίως, θωμᾶν τὸν μητροπολίτην "
καὶ οὕτως προσέφυγον οἱ ΓΑστατοι ἐν Μελιτηνῇ "
ἀμηρᾶς δὲ τότε τῶν ἐχεῖσε ὄντων Σαραχηνῶν ὑπῆρ-
xtv ὁ Μονοχεράρης * λαθόντες τοίνυν παρ᾽ αὑτοῦ ol

᾿ HISTORIA MANICH.EORUM,
σϑεύσας, ὅτι πολὺ μέρος b τῶν Χριστιανῶν ἡ τοιαύτη A multam cernerent. Christianorum partem ab

1302"
hac
lseresi pessumdari, jussere per mniversam ltoma--
mam ditionem quotquot hujus detestabilis secte-
comperti fuissent, occidi. Pervenit itaque princi-
pum edictum in Armeniam quoque ad Cesarez-
episcopum Thomam, et Paracondacem prafectum.
Quapropter quoscunque inveniebant, ceu perditio-
nis duces ae morte dignos interficiebant. Nonnulli
postea Sergii discipuli, Astati dicti, proditione do-
loque przfectum interemerunt ; Cynopolite pariter
Thomam metropolitam ; atque ita Astati Melitenem
confugerunt, ubi regulus Saracenorum erat Mo-
mocherares; a quo Aslati pago Argauno donati,
sedem ibi defixerunt ; et mox undequaque numero
aucti, Romanas terras deprzdari ceperunt. Sergius

λστατοι, τὸν ᾿Αργαοῦν, κατῴκησαν ἐκεῖσε" καὶ p autem cum suis asseclis aliquanto tempore demo-

οὕτως ἐπισυναχθέντες ἐχ πάντων τῶν μερῶν,
ἤρξαντο πραιδεύειν τὴν Ῥωμανίαν" ὁ δὲ Σέργιος
συνοιχήσας μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ εἰς τὸν
᾿λργαοῦν ἐπὶ χρόνους τινὰς, ὕστερον Ex διχαιοχρι-
σίας Θεοῦ, ἀξίνῃ ἐχχοπεὶς, ὡς τὴν Ἐκχλησίαν τοῦ
8:05 διχοτομήσας, εἰς πῦρ αἰώνιον βάλλεται " ὁ
γὰρ Τζανίων ὁ ἀπὸ χαστέλλουϊ τῆς Νιχοπόλεως ὧν,
εἰς ὄρος αὐτὸν εὑρηχὼς ἄνωθεν τοῦ ᾿Αργαοῦ σανί-
δας ἐργαζόμενον, τὴν ἀξίνην Ex. τῶν χειρῶν αὑτοῦ
λαδὼν, πατάξας τοῦτον ἀπέχτεινεν * χαὶ οὕτως
ἀπε ῥῥάγη τὸ ἔσχατον χαὶ μεῖζον πάντων [cod.
£. 110 b.] τῶν θηρίων τούτεδε βίου, ἔτει τῷ ἀπὸ Χτί-
ceux χόσμον ἐξαχισχιλιοστῷ τριαχοσιοστῷ τρίτῳ (40)"
μαθηταὶ δὲ τούτον ὑπῆρχον μυστιχώτεροι, Μιχαὴλ,
καὶ ὁ Κανακάρις, καὶ ᾿μυάννης ὁ ᾿Αόρατος, οἱ

Talus AG Argauni, postea justo Dei judicio
securi cxsus, velut ipse Ecclesiam bifariam diviserat,
in ignem :ternum projicitur. Nam Tzanio quidam,
Nicopoleos castelli civis, cum huuc in monte, qui
Árgauno imminet, invenisset asseres Operautem,
securi de maum ejus erepta, percussum occidit.
Atque hunc vitz: finem babuit postrema et pessima
omnium fera, anno ab orbe condito 6303. ilujus
porro discipuli magis intimi erant Michael, et Cana-
caris, et Joannes Aoratas, tres iniqui sacerdotes,
cum jam memorato Tlieodoto, nec non Basilio et
Zesimo, aliisque compluribus. Hi ergo Sergii disci-
puli, qui etiam comperegrini ejus dicebantur, velut
impuri quidam sacerdotes, populum Argauni col-
lectum, post magistri sui Sergii obitum, doctrinis

τρεῖς μιερεῖς (41), καὶ ὁ μνημονευθεὶς Θεόδοτος, (; ejus el decessorum corrumpentes, aequali omnes

Βασίλειός τε, καὶ Ζώσιμος, xai ἕτεροι πολλοί. Οὗτοι
τοίνυν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, οἱ καὶ συνέχδημοι παρ᾽
αὐτοῖς λεγόμενοι, ὡς μιερεῖς τινες, τὸν ἅπαντα λαὸν
τὸν συναθροισθέντα ἐν τῷ ᾿Αργαοῦ, μετὰ τὸν τοῦ δι-

gradu erant ; nullum jam magistrum, sicat antea
mos fuerat, creantes; sed paritate servata, ἀϊίος
quoque sacerdotes sub se habebant quos notarios
sppellabant.

δασχάλου αὐτῶν Σεργίου θάνατον, vai; διδασκαλίαις αὐτοῦ τε xal τῶν προηγησαμένων λυμαινόμενοι,
ἰσότιμοε πάντες ὑπῆρχον" πηχέτι ἕνα διδάσχαλον ἀναχηρύξαντες χαθάπερ οἱ πρώην, ἀλλὰ πάντες ἴσοι
ὄντες * ἔχουσι δὲ καὶ ὑποδεδηχότας μιερεῖς, νοταρίους παρ᾽ αὐτοῖς ὀνομαζομένους.

ΜΒ΄. Ὁ οὖν Καρδέας ἐν τοῖς τότε χαιροῖς ἀνα»
φανεὶς, καὶ τοῦ ὀλεθρίου ἐχείνου λαοῦ χαθηγησά-
μενο;, εἰς πλῆθος αὐτὸν ἐπηύξησεν᾽, ὥστε, μὴ
χωρουμένου αὑτοῦ ἐν τῷ ᾿Αργαοῦ, ἐλθεῖν καὶ κτίσαι
«ὴν Τιδρικὴν, καὶ αὐτῇ χατοιχῆσαι " ὁμοῦ μὲν xal
τὴν πρὸς αὐτοὺς τυραννίδα τῶν Μελιτηνιατῶν 'Aya-

XLIl. Jam vere Carbeas, qui eo tempore cmersit,
et pestilentis illius populi rector fuit, numerum
ejusdem tantopere auxit, ut cum Argauno oppido
jam contineri haud posset, illinc profectus Tibricam
urbem fundaverit et incolueriL; tum ut Melitenan-
sium Agarenorum Lyrannidem fugeret; tum etiam

ρηνῶν ἐχφεύγων, ὁμοῦ δὲ xat αὑτῇ ἀνεπιμιξίᾳ τῶν T) ut facta ab homiuibus separatione, dzeemonibus si-

ἀνθρώπων τοῖς δαίμοσι τελείως ἐξομοιούμενος, τῇ
᾿Αρμενίᾳ π τε πλησιάζειν θέλων, καὶ τῇ Ῥωμανίᾳ"
ὥστε τοὺς μὲν πειθομένους αὐτῷ, ὑποσπόνδους ποι-
εἴσθαι, xai ἔχειν αὐτοὺς πρὸς τὸ αἰχμαλωτεύειν
[cod. f. 111] συλλήπτορας " τοὺς δὲ μὴ πειθομένους,

milior evaderet; tum denique, ut Armenise οἱ lto-
man: ditioni propinquior fleret. Ergo sibi obse-
quentes, fcedere secum copulabat, et ad pradaudos
homines habebat adjutores : qui secus non obtem-
perarent, Saracenis vendebat, depopulans interim

VARUE LECTIÓONES.

5 R. πολυμερῶς.
οἱ, ἃ Cod. Pais 'λρμενίας,

^R. ἀπέχτενον. lta et mox... i. R. βάλεται.

k R. et eod. χαστέλλον. 1 R. xa! pro

NOT &.

(40) Annus hic in zra Constantinopolitana ab
orbe condito respondet anno Christi DCCXCV, non
autem anno DCCCXII, ut scribit. [taderus nescio
quem calculum secutus.

(41) De vocabulo μιερευς erudite disseritur in
nova lexici Stephaniani editione, cujus verba, quo-
niam publica sunt, hic recitare non interest.

Digitized by Google
