1387

BARTHOLOMJEI EDESSENI

1.8

nos, nullus unquam vidit Deum quem nos Chri- A πώποτε, οὔτε τοῖς ἀγγέλοις, οὔτε τοῖς προφήταις,

 Btiani colimus, neque angelis, neque prophetis, ue-
que ulli bominum visus est, neque multoties ma-
mifestavit seipsum cuiquam mortali et terrena
creoturz, sicut tu inepte asseris Deum multoties
sslutasse et adhuc singulis diebus salvare jubere
tuum Mahumelem. Si vero asseris te Deum novisse
ministerio Mahumetis, sequitur quod ille sit dux et
consummalor vite tux ; hinc illum vocas proplie-
tam et apostolum Dei. Omnibus vero notum est
Mahbunmetam nec prophetam nec apostolum Dei esse,
sed illum tantuin fuisse alumnum Abutalepi, et ser-
vum Cadize, cujus camelos regebat et ducebat
Damascum oneratos variis mercibus, et ad alios
etiam populos de loco in locum pergebat, negotia

οὔτε τινὶ τῶν ἀνθρώπων ὡράθη, οὔτε πάλιν
ἐφανέρωσεν ὁ θεὸς ἑαυτὸν χοϊχῷ τινι, ὡς σὺ
φλυαρεὶς λέγων ὅτι καθ᾽ ἑχάστην ὁ Θεὸς ἐχαιρέτιζεν
καὶ χαιρετίξει Μουχάμετ., Καὶ εἰ μὲν λέγεις, ὅτι τὸν
Θεὸν ἐχ τοῦ Μουχάμετ γινώσχεις, λοιπὸν χἀκεῖνός
ἐστιν ὁ ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς σον, χαὶ διὰ τοῦτο χαλεῖς
αὐτὸν προφήτην xal ἀπόστολον Θεοῦ. Πᾶσι γνώριμον
ἕνι, ὅτι ὁ Μσυχάμετ οὔτε προφήτης, οὔτε ἀπόστολος
Θεοῦ ὑπάρχει, εἰ μὴ ἀναθρεπτὸς τοῦ͵ 'A πουταλεπὶ, xal
μισθάργος τῆς Χατίζας εἰς τὰ καμήλια, ἃ ἐπεφέρετο
εἰς Δαμασχὸν, καὶ εἰς ἑτέρους τόπους πεφορτωμένων
πραγματειῶν, μεταδιδάζων ταῦτα Ex τόπου εἰς τόπον,
καὶ πραγματευόμεγος ὑπὸ τῆς ῥηθείσης χυρίας αὑτοῦ.
Καὶ τὸ Κουράνιόν cou μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, ὅτι

gerens et administrans predicue sue dominz. Εἰ B τριάκοντα δύο χρόνους ἄπιστος ὑπῆρχεν, χαὶ τῆς

Alcoranus tuus de illo testatur, nimirum spatio
triginta duorum annorum illum vizisse sine fide.
Memorat quippe illum implevisse quadraginta sep-
tem annos, spatio quindecim annorum illum relí-
giosissime vixisse, sed aliorum triginta duorum in-
tervalio toto illum vixisse, sine Deo, sine lege, im-
pie, et pessimis dogmatibus obnoxium. Quin el
ipse duxit decem uxores, et. sexdecim concubinas
captivas, Jam, quzso, declara quando illas habuerit,
an tempore suze impietatis, an. vero eum Deum co-
lere ccepit et religiose vivere. Si memoria suppe-
tit, ostende aliquid quo hoc possit comprobari. Insu-
per Mahumet ex peccato εἰ semine humano forma-
tus est, et ille ipse peccavit et liberis procreandis
operam dedit;"quomodo ergo dicis illum fuisse
fratrem Christi; cum non solum fuerit peccator,
sed infeusissiimus Dei hostis ut ipse agnoscis et
eonfileris : nam antequam vitam religiosam am-
plecteretur, erat fur, latro, noclurnus viarum in-

ζωῆς αὐτοῦ οὔσης χρόνων τεσσαράχοντα ἑπτὰ, πῶς
τοὺς πέντε καὶ δέχα χρόνονς ὑπῆρχεν θεοσεθὴς, τοὺς
δὲ τριάκοντα δύο μήτε Θεὸν γινώσχων, μήτε νόμον
ἔχων, ἀλλὰ ἀσεδὴς καὶ καχόδοξος ὑπῆρχεν. Καὶ λα-
δὼν γυναῖχας δέχα, xal σχλάδας ic^, πότε ταύτας
ἔλαόδεν, δεῖξόν μοι. Μετὰ τὸ θεοσεδῆσαι, ἣ πρὸ τούτου;
ὑπόδειξόν μοι τὴν περὶ τούτου δήλωσιν, ἐὰν οἶδας,
Kai πάλιν 6 Μουχάμετ ἀπὸ ἁμαρτίας καὶ σπέρμα-
τὸς ἀνθρωπίνου ἐστίν. Καὶ αὑτὸς ἥμαρτεν, καὶ ἔσπει-
psv. Πῶς οὖν αὐτὸν λέγεις, ὅτι ἀδελφός ἔστι τοῦ Χρι-
στοῦ; ὅτι οὐ μόνον ἁμαρτωλός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ &' ὅλου
ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ, καθὼς γινώσχεις, ὅτι πρὸ τοῦ θεῦσε-
θῆσαι, καὶ χλέπτης, xal νυχτοπόρος ὑπῆρχεν χαὶ λῆ-
στῆς, καὶ ἐπὶ τὰ; στρωμνὰς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων
ἐφόνευσεν. Καὶ ταῦτα διὰ vuvainac, καὶ δι᾽ ἄχρχτον
μέξιν ἐξωνήσατο βοτάνια συμδαλλόμενα ταῦτα εἰς πορ’
γείαν ἄτχετον, ὡς μὴ ὅλως κόρον ἔχων τῆς τοιαύτης
ἐπιθυμίας, ὄνπερ δι᾽ ὅλου μεθ᾽ ἑαυτοῦ εἶχε, χρώμενος
τῷ τοιούτῳ ἐπὶ τῇ αὐτοῦ ἐργασίᾳ.

sesser qui quamplurimos in insidias quas stroxerat delapsos violenta morte peremit. Przterea propter
uxores, et impotentem intemperantemque coitum herbas solebat emere quibus venerew et libidineni
effrenem conciliuret ; adeo ut. nunquam satiatus recederet ab istis. pravis desideriis, quibus per totom
vite curriculum fuit obnoxius, usus istis moribus tanquam exercitio quo sibi lucrum et questum

compararet.

Quare ergo prophetam οἱ apostolum Dei vocatis
illum qui fuit impurissimus, omni criminum labe
contaminatus, latro, injustus, homicida, raptor. Dic
sibi, queso, quid significet prophetia el apostola-
tus, Certum est οἱ Deus novil, 1e hoc prorsus
ignorare, nisi hoc a Christiano prius didiceris.
O impudens et inverecunde! tu confiteris. Mu-
hammedem spatio triginta duorum s3unorum nec
fuisse prophetam, nec prophetizantem, nec aposto-
Ium, nec docentem, nec Dei cultorem, nec orantem,
nec cognoscentem Deum, sed post elapsum is-
torum annorum curriculum, cognitione divina im-
butun fuisse, Sed si ista omnia negares quasi
que non contigerint isto triginta duorum anuo-
rum spatio, quare eadem ratione ego Christianus
non negarem ea quz Muliammedi contigisse asseris
quindecim ilis annuis post triginta duos. annos po-
steriusclapsis! Sed primo, qu»so, doce me quomodo
cognovit Deum, et iu. qua forma *Si euim dicis

Λοιπὸν διὰ τί αὐτὸν προφήτην xal ἀπόστολον θεοῦ
καλεῖς λάγνον ὄντα, xal τοιοῦτον παμμίαρον, καὶ
λῃστὴν, καὶ ἄδιχον, καὶ φονέα, καὶ ἅρπαγα ; Φράσον
μοι, τί ἑρμηνεύεται προφητεία, χαὶ ἀπόστολος.
Οἷδεν ὁ Θεὸς, ὅτι οὗ γινώσχεις, εἰ μὴ διδαχθῇς ἀπὸ
Χριστιανοῦ, "ft ἀνερυθρίαστε καὶ ἀναέσχυντε ἱ σὺ
ὁμολογεῖς, ὅτι ὁ Μουχάμες τριάκοντα δύο χρόνους
ifie προφήτης, μῆτε προφητεύων ἦν, μὴτε ἀπόστο-
λης, μήτε διδάσχων, μῆτε θεοσεδὴς, μήτε εὐχόμενος,
μήτε γινώσχων Θεὸν, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα Θεὸν ἐγνώ-
ριπεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ Ex τούτων ὅλος ἔξαρνος γένηται,
ὡς μὴ γεγονότων Ex τοῦ Μουχάμετ χατὰ τοὺς τριά-
χοντα δύο χρόνους πῶς χἀγὼ ὁ Χριστιανὸς οὐκ
ἀρνοῦμαι τὰ μετὰ ταῦτα αὐτοῦ, ἤγουν τὰ τῶν πεν
πεκαίδεχα χρόνων ; πρῶτον γνώρισόν pot τέως, πῶς
ἐγνώρισεν θεὸν, καὶ ἐν ποίῳ τρόπῳ " εἰ μὲν λέγεις,
ὅτι ὁ θεὸς [ἀπέστειλεν) τὸν ἄγγελον αὐτοῦ πρὸς αὖ-
τὸν, val ἐδίδαξεν αὐτὸν περὶ θεογνωσίας, λοιπὸν ὁ ἄγ-
γελός ἔστιν ἀπόστολας Θεοῦ πρὸς αὐτὸν καὶ τὸν λαόν,

Digitized by Google
