1321

SERMO I ADVERSUS MANICH.;EOS.

1322

ἀπόστολοι ἄξιοι μὲν τοῦ ἰδεῖν αὐτὸν ὑπῆρχον, οἰχονομιχῶς δὲ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἀπελείφθησαν" ὥστε *
ἀνεπαχθέστερον αὐτῷ [cod. f. 120.] γενέσθαι καὶ ἀναπολόγητον τὸ ἔννατον ἀπολειφθῆναι,
JE. Καὶ ὁ μαχάριος ἀπόστολο; Παῦλός φησιν A ΧΙΠΠ. Beatus quoque apostolus Paulns ait, Domi-

ὅτε ὁ Κύριος ἐγερθεὶς Ex νεκρῶν ὥφρθη Κηρᾷ,
εἶτα τοῖς δώδεκα, ἔπειτα ἐπάγω πεντακοσίοις
ἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ἔπειτα ὥφθη ᾿Ιαχώδῳ, εἴτα
toic ἀποστόλοις πᾶσιν, δηλονότι πρὸ τῆς ἐν-
6d£ov αὐτοῦ εἰς οὐρανοὺς ἀγαλήψεως - ἔσχατον
δὲ πάγτων ὡσπερεὶ τῷ Éxepápati ὥφθη κἀμοί"
votpüig πάντως χαὶ ὀπτανόμενος xal προσχαλού-
pavog αὐτὸν πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν ἑαυτοῦ ὁ Κύριος *
μετὰ γὰρ ἐνιαυσιαῖον σχεδὸν χρόνον τῆς Χριστοῦ
πρὸς οὐρανοὺς ἀναλήψεω:, πιστεύσας καὶ βαπτι-
σθεὶς ὁ ᾿Απόστολος, τῆς οἰχουμένης ὑπὸ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος προεδλήθη διδάσχαλος " xai ἀναστὰς
μὲν ὁ Κύριος ἐχ νεχρῶν, σωματιχῶς τοῖς ἀποστόλοις
ὡπτάνετο, ὁρώμενό; τε καὶ τῇ χειρὶ τοῦ πολυπράγ-

μόνος θωμᾶ ψηλαφούμενος καὶ σὺν αὐτοῖς ἁλιζόμε- B

νος, ὥστε μὴ νομισθῆναι φαυτασία τις, ἀλλ᾽ ἀλη-
θῶς σώματος ἐκ νεχρῶν ἀνάστασις * ὁμοίως καὶ τοῖς
λοιποῖς ἀξίοις, Τῷ δὲ λοιπῷ δήμῳ τῶν Ἰουδαίων
οὐκ ὥφθη" οὐ γὰρ ἦσαν ἄξιοι ἀναστάντα ὡς Θεὸν
ἐχ νεχρῶν ἰδεῖν ὃν ὡς χαχοῦργον ἐσταύρωσαν. ᾿Αλλὰ
χαὶ νοερῶς τοῖς ἀξίοις ὠπτάνετο νῷ μόνῳ, εἰ καὶ
λίαν ἀμυδρῶς σχιαγραφούμενος * χαθὼς πρὸς τὸν
Φίλιππον ὁ Κύριος ἔφη * 'O ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακα
τὸν Πατέρα μου, τουτέστιν ὁ νενοηχώς" οὐ γὰρ
σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρᾶται τὸ Θεῖον [cod. f. 120. b.],
ἀλλὰ νοῖ ὅσον ἐνδέχεται. Εἰ γὰρ καὶ τὸ Θεῖον ἀσχη-
μάτιστόν ἔστι xat ἀπερίγραπτον, ἀλλ᾽ οἷς οἶδεν τρό-
ποις οἰχονομίας τοῖς ἀξίοις ὁπτάνεται, πολυειδῶς xal
πολυτρόπως τῆς σωτηρίας πάντων προνοούμενος.
If", Ὅτι δὲ ὁαὐτὸς Θεός; ἐστιν xal οὐχ ἄλλος ὁ
ποιητὴς τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς: xai πάντων τῶν
ἐν αὐτοῖς ὄντων, ὁ αὐτὸς xal ἀόρατος τῇ θείᾳ οὐσίᾳ,
καὶ Πατὴρ ὑπουράνιος ὑπάρχων, χαὶ ἐν τῷ παντὶ
ὧν καὶ ὑπὲρ τὸ ὕπαρ ὧν, ἀχριθῶς διὰ βραχέων
ἄχουσον " εἶπεν ὁ Κύριος ^ 'E£oytoAoyobpal σοι,
Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς rc^ καὶ πάλιν"
Γίνεσθε οἰχτίρμονες ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐρά-
γιος, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέ.1.1:ὲἐ ἐπὶ πονη-
pote καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ
ἀδίκους. Καὶ πάλιν " ᾿Εγὼ δὲ «έγω ὑμῖν μὴ
ὁμόσαι δλως μήτα ἐν τῷ οὐρανῷ ὅτι θρόνος ἐστὶ
τοῦ Θεοῦ, μήτε ἐν τῇ Ti] ὅτε ὑπυπόδιόν ἐστι τῶν
ποδῶν αὐτοῦ" Καὶ ὁ ᾿Απόστολος * Ὅτι ἐν αὐτῷ

€

num e mortuis suscitatum, visum esse Cephe, deinde
duodecim , deinde plus quam quingentis fratribus
simul : deinde visum esse Jacobo : deinde apostolis
omnibus , videlicet ante gloriosum ejus in clum as-
sumplionem. Novissime autem. omnium | tanquam
aboriivo visus est et mihi ** : intellectualiter omnino,
et semet ostendens Dominus et illum ad sui cogni-
tionem invitans, Anno enim ferme exacto ex quo
Christus in ccelum assumptus fuerat, (ide ac. ba-
ptismo suscepto Apostolus, mundi a Spiritu sancto
constitutus est doctor. Kt suseitatus quidem e mor-
tuis Dominus apostolis apparuit, visusque et manu
a curioso Tboma palpatus, et cum;ipsis conversatus
est ne phantasma quoddam existimaretur, sed vera
potius corporis e mortuis resurrectio. Pari modo
cum cseteris dignis egit. Verumtamen reliquo Ju—
daoruim populo non apparuit ; non enim digni erant
videre resuscitatum e mortuis ut Deum, quem uti
maleficum cruciüxerant, Sed enim intellectualiter
quoque a dignis cernitur mente sola, etsi admodum
exiliter adumbratus. :G() Sicuti Philippo aiebat
Dominus : Qui vidit me, vidit et Patrem meum **, id
est qui intelligit. Neque enim corporeis oculis cer-
nitur Deus, sed mente tantummodo, quantum (ieri
potest. Etsi vero caret figura et circumscriptione
Deus, attamen ipse pro sua sapientia quibus vult
modis fit conspicuus, variaque ratione ac plurifariam
omnium saluti consulit.

ΧΗ, Quod autem idem Deus, et non alius, coeli
terrz:eque et omnium qu: in eis sunt, creator sit,
idemque invisibilis in divina substantia, Pater cc«
lestis, ubique exsistens, et omni verz visioni su-
perior; paucis accurate audi. Dominus dixit: Con-
fiteor tibi, Pater, Domine celi et terree 55, Et rursus:
Estote. misericordes sicuti Pater. vester celestis, qui
solem suum oriri facit super malos et bonos , et pluit
super justos aique injustos **. Et denuo : Ego autem
dico vobis, ne juretis omnino neque per celum , quia
thronus Dei est ; neque per terram, quia scabellum est
pedum ejus *. ltem Apostolus : Quoniam ἐπ ipso
creata sunt universa in colis οἱ in tetra, sive Throni,
sive Dominationes : omnia per ipsum et in ipso creata

éxrícOn τὰ πάντα τὰ ἐν οὐρανῷ xal τὰ ἐπὶ γῆς, Ὁ sunt: et ipse est ante omnes, et omnia in ipso con-

εἴτε θρόνοι εἴτα ἀρχαί * τὰ πάντα δι αὐτοῦ καὶ
εἰς αὑτὸν ἔχτισται" καὶ αὑτός ἐστι xp? πάντων,
xal τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συγέστηχεν. Καὶ τὴν πρὸς
τοὺς ᾿Αθηναίους δὲ δημηγορίαν τοῦ ἀποστόλου
Παύλου ἀνάγνωθι τὴν ἐν ταῖς Πράξεσι κειμένην τῶν
ἀποστόλων " xai πάλιν ἐν ταῖς αὐταῖς Πράξεσι 1ἐ-
γραάπται, ὅτι ᾿Απολυθέντες οἱ ἀπόστολοι ἤϊλθον
πρὸς τοὺς ἰδίους, δηλονότι ἐκ τοῦ συνεδρίου ἀπολυ-
θέντες τῶν Ἰουδαίων, xat (cod. f. 19:.] ἀπήγγειλαν
αὐτοῖς ὅσα πρὸς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσθύ-
81} Cor. xv, 58. 9? Luc. x, 21.
8 Act. xvii, 22.

PaTROL. Gn. CIV.

*5 Joan. xiv, 9.

stant **. Insuper legesis Pauli apostoli ad Athenien-
ses concionem δ΄ qux in apostolicis Actibus est.
Rursusque in iisdem Actibus scriptum est : Aposto-
los dimissos venisse ad suos, id est dimissos a Judzo-
rum synedrio ; iisque nuntiavisse qua sibi pontifices
senioresque dixerant. Qua re audita vocem simul
omnes extulerunt dicentes : Dominator Domine, qui
fecisti celum, et terram ac mare, et omnia qua in
eis sunt; qui per. Spiritum sanctum ore Patris nostri
Davidis pueri tui dixisti : Quare fremuerunt. gentes,

** Luc, vi, 56. 56 Matth. v, S4. — ** Coloss. 1, 16, 17.

42

Digitized by Google
