1335

PETRI SICULI

1336

ad Graecam dialectum satis sit inflexa, sed cespitet A τῶν διαλέγονται, μήπω τῆς γλώττης αὐτῶν πρὸς τὴν

adhuc et vix articulate loquatur. Sic ergo ipsi. Nos
vero diciius, quod corpus suum de colo detulerit,
nusquam esse scriptum aut credi. Nam si celitus
advenisset, cur Davidis filius et. Abrahami atque
hominis nuncupatur, et ex his patribus secundum
carnem natus ? Alia plurima sunt bujusmodi, qua
in subjunctis propter summam quam postulant fidem
dicentur.

IV. Sed hoc apprime animadvertendum est, quod
resurrectionis apud Corinthios assertor, mundi sol
»plendidissimus, vas electionis, sapientiz inexhau-
stum pelagus, adhuc 69 illis discredentibus propter.
ea quod ab alienis magistris et baud sana doctrina
abrepti fuerant, primus, inquit, Adamus de terra
terrenus, corruptelz:: ac mortis hazreditatem natis
suis reliquit, quia transgressionis auctor fuit. Non
enim corpore tantum constabat de terra formato,
verum etiam divino afflatu a quo anima creata fuit.
Secundus homo Dominus de c«clo est, quatenus
zternz vite et incorruptibilitatis facit eos haeredes
celestes, qui per aquam et Spiritum facti sunt fa-
miliares ejus in baptismate, quibus ipse tanquam
obedientize magister przesidet. Quippe non est Deus
simpliciter, sed incarnatus : neque vicissim est me-
rus homo, sed hypostatice unitus. Ergo ut ille ter-
renus, sic e( isti terreni sunt, nempe nondum ba-
plismate in melius mutati. Atque ut ille ccelestis,
sic isti similiter celestes, qui regeneratione per
aquam et Spiritum sunt renati. Atque ut portavimus
lerreni imaginem, ita celestis quoque portemus ima-
ginem * : sicuti. corpore geniti fuimus, ita spiritu
renascamur. Deinde concludens ait : Quia caro et
sanguis regnum Dei hereditare non possunt : neque
corruptio incorruptelam | possidebit ὃ. Patet. autem
eum, qui natus est tantum in Adamo, et non renatus
baptismate in Christo post novum hoc illius praece-
ptum, regnum Dei hereditare non posse, prout
divinum vetitum fert. Hoc ergo signi(icat dictio
Dominus de celo, quod nempe regenerationis per
aquam et Spiritum nobis fuerit auctor. Fortasse

*EXAnvlóa διάλεχτον καθαρῶς ἀπευθυνθείση;, ἀλλὰ
συγχεχομμένως μὲν xal ὡς εἰπεῖν ἀδιαρθρώτως *
λέγουσι δ' οὖν. Ἡμεῖς δέ φαμεν ὅτι οὐρανόθεν τὸ
σῶμα καταγαγεῖν τὸν Κύριον οὐδαμοῦ οὐδὲ γέγρα-
πται, οὐδὲ πιστεύεται. Εἰ μὲν γὰρ οὐρανόθεν ἧν,
πἶνος χάριν υἱὸς Δαδὶδ καὶ ᾿Αδραὰμ "καὶ ἀνθρώκου
ὀνομάζεται, xai ἐκ τῶν πατέρων εἶναι τὸ κατὰ
σάρχα: καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν, ἅπερ
'&v τοῖς ὑποτεταγμένοις διὰ τὸ ἀξιοπιστότερον λελέ-
ξεται.

A. ᾿Αλλὰ πάντως τοῦτο χρὴ σχοπεῖν ὅτι ὁ περὶ

* ἀναστάσεως τοῖς Κορινθίοις διαλεγόμενος, ὁ τῆς ol-

χουμένης λαμπρότατος ἥλιος, τὸ σχεῦος τῆς ixle-
γῆς, τὸ τῆς σοφίας ἀνεξάντλητον πέλαγος, διαπι-
στοῦσιν ἔτι διὰ τὸ τοῖς ἑτεροδιδασκάλοις χαὶ μὴ τῇ
ὑγιαινούσῃ διδασχαλίᾳ συνεπάγεσθαι, ὃ πρῶτος,
ἔφησεν, ᾿Αδὰμ ἐχ γῆς χοϊχὸς, τὴν τῆς φθορᾶς καὶ
τοῦ θανάτου χληρονομίαν τοῖς ££ αὐτοῦ γεγεννημέ-
νοις χαταλιπὼν, ὡς τῆς παραδάσεως αἴτιος. Οὐδὲ
γὰρ ix σώματος μόνου συνέστη τοῦ Ex. γῆς διαπλα-
σϑέντος, ἀλλὰ καὶ kx τοῦ θείου ἐμφυσήματος ὃ τὴν
φυχὴν ἐδημιούργησεν * ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ὁ Κύ-
ριος ἐξ οὐρανοῦ, ὡς τῆς αἰωνίου ζωῆς xal τῆς ἀφθαρ-
σίας κληρονόμους οὐρανίους ποιῶν τοὺς δι᾽ ὕδατος
xai Πνεύματος οἰκειουμένους αὐτῷ ἐν τῷ βαπτέ-
σματι, ὡς τῆς ὑπακοῆς διδάσχαλος xat [cod. f. 155 b.]
ἀρχηγέτης. Οὐδὲ γὰρ γυμνὸς Θεὸς, ἀλλὰ σεσαρχω-
μένος * οὐδὲ πάλιν ψιλὸς ἄνθρωπος, ἀλλὰ χαθ᾽ ὑπό-
στασιν ἡνωμένος " οἷος ὁ χοϊχὸς, τοιοῦτοι xat οἱ
χοῖχοϊ, οἱ μὴ τῷ βαπτίσματι βελτιωθέντες " καὶ οἷος
ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι χαὶ οἱ ἐπουράνιοι, ol τῇ παλιγ-
γενεσίᾳ δι᾽ ὕδατος xat Πνεύματος ἄνωθεν ἀναγεννὴ-
“θέντες " Καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ
χοϊχοῦ, φορέσωμδν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ &xovpa-
γίου * χαθὼς σωματιχῶς ἐγεννήθημεν, ἀναγεννη-
θῶμεν καὶ πνευματιχῶς * εἶτά συμπεραΐνων ἐπάγει,
τι Σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ χληρογνομῆσαι
οὐ δύνανται" οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν xAn-
ογομήσει. Δῆλον ὅτι ὁ γεννηθεὶς τῇ φθορᾷ μόνον
ἐν τῷ ᾿Αδὰμ, καὶ μὴ δι᾽ ὕδατος καὶ Πνεύματος ἀνα-
γεννηθεὶς ἐν τῷ Χριστῷ μετὰ ταύτην τὴν χαινὴν
νομοθεσίαν αὐτοῦ, βασιλείαν Θεοῦ χληρονομῆσαι οὐ

etiam hoc divina condescensione diclum esse recte (y δύναται, χατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν " xal τοῦτο δηλοῖ

sslimabis, quoniam Deus cclitus descendens ad
homines, humanitus conversatus est, manens tamen
in sua cloritate ac potentia ul nos ad se traheret
infra positos. Nam idcirco hominem se ae Dominum
nuncupavit duplici bae appellatione duas naturas
et unam hypostasim innuens. Vocabulum autem do-
nec nos hic non temporis demonstrativum dieimus
sed indelinitum.

τὸ, Ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ ἀναγγεννήσεως γέγονεν
ἡμῖν αἴτιος " ἴσως δὲ καὶ διὰ τὴν θείαν συγκατά-
62otv τοῦτο ὑπολάθοις λελέχθαι, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς οὖ-
ρανόθεν συγκαταδὰς τοῖς ἀνθρώποις ὡς ἄνθρωπος
συνανεστράφη, ἐπὶ τῆς οἰκείας μένων περιωπῆς καὶ
δυνάμεως, ἵν᾽ ἡμᾶς ἑλχύσῃ πρὸς ἑαυτὸν χάτω xs:p£-
νους. Τούτου γὰρ χάριν αὑτὸν καὶ ἄνθρωπον xat Κύ-
ρὸν ὠνόμασεν, bx τοῦ συναμφοτέρον τῶν χλήσεων

τὰς δύο φύσεις καὶ τὴν μίαν ὑπόστασιν αἰνιττόμενος " τὸ δὲ ἕως, ἡμεῖς ἐνταῦθα [οοὐ. f. 455. ] οὐ χρό-

νου δηλωτιχόν φαμεν ὑπάρχειν, ἀλλὰ ἀόριστον.

"]Q V. €t hoc probe vos cognoscetis, qui futurum
unice szculum exspeclare vos dicentes, in pra-
senti auiem voluptatibus et incredulitati perti-

* I Thess. i, 4, ? Sap. vi, 7. 4.

Ε΄, Kai τοῦτο γνώσεσθε μὲν ὑμεῖς ἀχριδῶς, ὦ
οὗτοι, οἱ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα χαὶ μόνον, ὥς φατε,
ἐλπίζοντες, ἐν δὲ τῷ παρόντι ταῖς ἡδοναῖς καὶ τῇ

Digitized by Google
