1295

PETRI SICULI

1296

eaptivandis Romanis absünerent; neque mihi mo- A αἰχμαλωτίζειν τοὺς Ῥωμαίους ἀποστῆναι, xdi οὐχ

rem gesserunt. Verumtamen quomodo insontem te
dicis? Nam si libi non ohaudiebant, cur populo
contumaci annuebas, quem regere non valebas? Cur
usque ad obitum cum iisdem versatus es ? Quod si
Christi viam illos docebas, cur non id docuisti quod
Christus dixit: Cum persecuti vos fuerint in hac εἷς
vitate, fugite in aliam V * Et qnidem te tuismel ver-
bis coarguam. Namque ad Coloncenses ita scripsisti :
Probationem vestre fidei cum prasciatis, in memo-
riam vobis revoco, quod sicut. prateriti temporis Ec-
clesie pastores. atque. magistros habuerunt. (dicit
videlicet Constantinum et reliquos), ita et vos [u-
centem. lampadem, splendidumque sidus, et salutis
ducem accepistis, prout scriptum est : « Quod si ocu-
[us tuus fuerit simplex, totum corpus lucidum erit *, »
Ὁ infelicissime et omni nequitia plene? Si Pauli di-
scipulus, ut jactas, es, cur magistrum non. imitaris,
qui se omnium peripseina, abortivum, minimunmque
apostolorum dicebat? 49 Tu vero tot auctor ma-
lorum, nullius rei bon: effector, magis quam Pha-
riseus ille gloriaris? Nonne dictum illud legisti :
(Quod nempe qui se commendat "*, etiamsi forte vera
dicat, nihil est? Tu vero obtenebrata omnino mente
animoque cum sis, quomodo te mendaciler sidus
splendidum, lucentemque lampadem, et salutis du-
cem dictitas ? qui nempe tot animas pessumdedisti ?
Tune oculus corporis Christi, quod est Ecclesia,
demens homo atque furiose? Tu, inquam, miser,

cum cecus sis, quomodo aliis ad salutem dux ex- c

stitisti ? Nonne legisti ; quod ai cecus ceco ducatum
prestet, ambo. in. foveam cadent ^? Qualem vero
virtutem tuam imitabuntur, cum clamas : Imitato-
res mei estote, ac retinele acceptas a me traditio-
nes? En itaque fidei ac magisterii tui germen gran-
dem procreavit impietatem. Nam discipuli tui, ante
quam ie agnoscerent, oves erani; nunc le agnito,
vel potius agniti a te, in feras sunt transformati ho-
sinum devorairices. Et paulo inferius ait: Nemo
vos seducat ullo modo. [las itaque promissiones a
Deo habentes, bono animo estote, Nos enim vesiris
cordibus confidentes ita. scribimus vobis, Ostiarius
pastorque bonus ei dux. corporis. Christi, ac domus
Dei lucerna ego sum ;. el vobiscum maneo cunctis

ὑπήχονσάν pov: [cod. f. 107.] xaY πῶς ἀναίτιον
σαυτὸν ποιεῖς ; El γὰρ οὐχ ὑπήχουύν aot, ἵνα τί ἀπει-
Ost συνηυδύχεις λαῷ, ὅν χυδερνῆσαι οὐχ ἴσχνες;
ΤΙ δὲ καὶ μέχρι θανάτου μετ᾽ αὐτῶν συνδιέτριδες;
Εἰ δὲ καὶ τὴν Χριστοῦ ὁδὸν ὁδεύειν αὐτοὺς ἐδίδασχες,
ἴνα τί xa τοῦτο οὐχ ἐδίδασχες αὐτοὺς, ὅπερ ἔφη ὁ
Κύριος, Orav διώκωσιν ὑμᾶς ἐχτῆς πόλεως ταύτης,
φεύγετε εἰς τὴν él dur ᾿ Ελέγξω σε δ᾽ οὖν ὅμως, xai
ἐχ τῶν σῶν οἰκείων ῥημάτων τοῖς γὰρ ἐν Κολωνεχ
ἔγραφες * τάδε * Τὸ δοκίμιον ὑμῶν * τῆς πίστεως
προεγνωκότες, ὑπόμνησιν πρὸς ὑμᾶς ποιούμεθα,
ὅτι ὥσπερ αἱ zapeA0ovcas ᾿Εχχζησίαι ποιμένας
καὶ διδωσκάλους ἐδέξαντο (λέγει δὲ Κωνσταντῖνον
καὶ τοὺς λοιποὺς), οὕτω καὶ ὑμεῖς ἰωμπάδα φαεινὴν

B xal Avyrogarr ἀστέρα xal ὁδηγέν σωτηρίας &é-

ξασθε, κατὰ τὸ γεγραμμένον * « "Ori ἐὰν ὁ éz0a4-
μός σου ἁπλοῦς 3], δῖον τὸ σῶμά cov φωτεινὸν
ἔσται. ν Ὧ τρισάθλιε xaX πάτης ἀνομίας πεπληρω-
μένε" εἰ μαθητὴς Παύλου, ὡς λέγεις, ὑπάρχεις, ἵνα
τί οὐ μιμῇ τὸν διδάσχαλον ; Αὐτὸς γὰρ ἑαντὼν πάν-
τῶν περίψημα ἕλεγεν, ἔχτρωμα, καὶ ἐλάχιστον τῶν
ἀποστόλων σὺ δὲ τοσαῦτα δράσας χαχὰ χαὶ μηδὲν
ἀγαθὸν χατορθώσας, ὑπὲρ τὸν Φαρισαῖον μεγαλαυ-
χεῖς ; οὐκ ἀνέγνως τὸ φάσχον λόγιον, ὅτε ὁ ἑαυτὸν
συνιστῶν, οὐδέν ἐστιν, εἰ xal ἀλνθῇ λέγει ; αὐτὸς
δὲ ἐσχοτισμένος τὸν νοῦν χαὶ τὰς φρένα: ὑπάρχων
δι᾽ ὅλου, πῶς ψευδῶς [cod. f. 107 b.] λυχνοφανῆ
ἀστέρα σεαυτὸν χαὶ λαμπάδα φαεινὴν χαὶ ὁδηγὸν
σωτηρίας ἔλεγες, ὁ τοσαύτας ψυχὰς ἀπολέσας, xal
ὀφθαλμὸν τοῦ σώματος τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας,
ἔχφρων xaX ἐμδρόντητε - Σὺ οὖν τυφλὴς ὑπάρχω»,
ἄθλιε, πῶς ἄλλοις ὁδηγὸς γέγονας σωτηρίας ; οὐχ
ἀνέγνως, ὅτι τυριὸς τυρὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμςό-

.repot εἰς βόθρον ἐμπεσοῦνται; ποίαν δέ oo)

ζηλώσουσιν ἀρετήν; ὅτι χράζεις " Μιμηταέ μὸν γί-
γεσῦε, xal χρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἃς παρελά-
θεῖς παρ᾽ ἐμοῦ, Ἰδοὺ τοίνυν τῆς πίστεώς cou xal
διδασχαλία: χαρπὸς ἐύλάστησε μεγάλην ἀσέφειαν᾽
οἱ γὰρ μαθηταί cou πρὸ τοῦ cs γνωρίσαι, πρό-
6ax& ὑπῆρχον" νῦν δὲ γνόντες σε μᾶλλον δὲ
γνωσθέντος ὑπὸ co), εἰς θῆρας μετεθλήθησαν ἀν-
θρωποδόρους " xai μετ᾽ ὀλίγα φησίν " ΑἸηδεὶς
ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον. Ταύτας

diebus usque ad seculi consummationem. Nam elsi p) δὲ τὰς ἐπαγγελίας ἔχοντες ἐκ Θεοῦ, θαρσεῖτε"

corpore absum, altamen spiritu vobiscum sum. De
cetero, gaudete; et Deus pacis vobiscum erit.

ἡμεῖς γὰρ πεπεισμένοι ὄντες ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν, γράφομεν ὑμῖν" ὅτι ὁ θυρωρὲς καὶ ὁ

ποιμὴν ὁ xa Aóc, καὶ ὁ ὁδηγὸς τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὁ οὐχνος τοῦ olxov τοῦ Θεοῦ ἐγώ
εἰμι" καὶ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμε πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος" εἰ γὰρ καὶ τῷ σώ-
ματι ἄπειμι, ἀ.λ:λὰ τῷ πνεύματι σὺν ὑμῖν εἰμι" 1οιπὸν χαίρετε, καταρτίζεσθε, καὶ ὁ Θεὸς τῆς
εἰρήνης éctat μεθ' ὑμῶν.

XXXVIIl. O veritatis hostis, fili diaboli, et omni-
mode mali» operator! quomodo ausus est hc
eloqui, :equalem te Deo faciens ? Certe qui se exal-

AH'. *Q ἐχθρὲ τῆς ἀληθείας, vlk διαδόλου, xol
πάσης ῥᾳδιουργίας ἐργάτα * πῶς ἐτόλμησας τοιαῦτα
ἀποφθέγγεσθαι, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ; ὁ γὰρ

*' Matth, x, 95. 5 Matth v1,92, ** IE Cor. x, 18. "* Maui, xv, 14.
VARLE  LECTIONES.
«Ἀν, ἔγραφε. 3H. ἡμῶν,

Digitized by Google
