1321

PETRI SICULI

1328

atque universam terram ac colum vanis vestris A qoe γενήσεται τὸ ψεῦδος ὑμῶν ἐκποδὼν οἰχήσεται,

blateratibus superare speratis ? nam ne constat
quidem utrum vos in terra versemini, propter ve-
stri numeri tenuitatem, qui seinper decrescitis, et
apud omnes gentes fiduciam amittitis ; et vix hi-
rundinis nidus pre ceteris incolentibus orbem
Christianis orthodoxis videmini : aut triangulo mi-
nimo a tellure in cclestes regiones producto, ut
mathematicorum more loquamur, pre: populorum
universitate conferendi : ac veluti si praseus tem-
pus, cum utroque temporum praeteritorum zque ac
futurorum spatio, cujus longa series ignoratur, ita
vos cum universa re creata comparemini : vel gutta
unica cum tota aquarum natura ; δ, vel] si. herbe
culmus cum universa terra conferatur : vel quid-

ὥσπερ τὸ σχότος τῇ τοῦ ἡλίου παρουσίᾳ μειούμενον,
Καὶ τί φιλονειχεῖτε xal οἴεσθε πᾶσαν τὴν γῆν xal
τὸν οὐρανὸν νιχᾷν ταῖς ματαιολογίαις ὑμῶν ; οἱ μηδὲ
ὅτι ἐστὲ ἐν τῇ γῇ φαινόμενοι, τῇ εὐτελείᾳ τοῦτό που
καὶ τῇ βραχύτητι τῶν ἐν αὐτῇ οἰχούντων * πάντοτε
δ᾽ ἐλαττούμενοι, xal πάσης παῤῥησίας ἀμέτοχοι
παρὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὑπάρχοντες" χαὶ μηδ' ὡς
νοσσιὰ χελιδόνος πρὸς τοὺς ἐν γῇ οἰκοῦντας Χριστια-
νοὺς ὀρθοδόξους συγχρινόμενοι" ἢ ἀχαριαῖον τριγώ-
γον σχήματος ἀπὸ γῆς πρὸς τὰς οὐρανίους μοίρας
ἠγμένον, μαθηματικῶς εἰπεῖν, πρὸς πάντὰ τὰ ἔθνη
ἀπειχαζόμενοι " Tj τοῦ νῦν χρόνου τῇ καθ᾽ ixázepa
τῶν χρόνων ἄμφω διαστάσει, τῇ ἀδηλότητι τῆς συν-
ἐχείας πρὸς πᾶσαν τὴν φύσιν παραλαμθανόμενοι" f

quid denique minimum inter minima est, et qua- B ῥανὶς μία πρὸς πᾶσαν τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν ἢ

libet indignum comparatione. Lez, inquit Dominus,
de Sion exibit, et verbum Domini de Jerusalem ** ;
non autem de Tibrica. Quod si faustum hoc et
optimum audire a nobis consilium non fertis, pror-
sus jam ostenditis vos sacrarum Scripturarum
nullum usum habere, nisi quatenus ad aliarum
hareseon velamen prodest. Propterea ad veritatis
lumen haud acceditis, quia vos magnopere pudet
nocturna vestra quz effari non licet opera, diurna
luce illustrare palamque facere, sed adversus stoli-
dos tantum simplicesque homines gladium vestrum
melle illitum exserentes, omnia in tenebris profun-
daque nocte peragitis.

[cod. f. 125 b.] βοτάνη “μία πρὸς τὴν γὴν ἅπασαν"
3 6 τι ἄν τις ἄλλο εἴποι τῶν ἐλαχίστων ἐλαχιστότα-
τον, xal ἀνάξιον συγχρίσεως" Νόμος γὰρ, φησὶ, Kv-
ρίου ἐκ Σιὼν ἐξελεύσεται, καὶ 26γος Κυρίου ἐξ
Ἱερουσαλὴμ, μὴ ἀπὸ Τιδρικῆς. Εἰ δ᾽ οὐχ ἀν-
ἐχεσθε ταύτης ἀχοῦσαι τῆς αἰσίας xal καλλίστης βου-
λῆς ἡμῶν, πάντως αὐτόθεν δείχνυται ὅτι τῶν ἱερῶν
λόγων τὴν χρῆσιν xaü' ἑαυτὴν οὐκ ἔχετε, ἀλλὰ μόνον
πρὸς ἐπιχάλνψιν ἑτέρων [an. pro ὑμετέρων) αἱρέ-
σεων᾽ xal διὰ τοῦτο οὐχ ἔρχεσθε πρὸς τὸ φῶς τῆς
ἀληθείας ὥσπερ αἰσχυνόμενοι χαὶ ἐρυθριῶντες τὰ
νυχτὸς ἔργα τῶν ἀῤῥητοποιῶν τῷ τῆς ἡμέρας qui
ἀναχαλύπτειν χαὶ πᾶσι δημοσιεύειν, ἀλλὰ μόνον χατὰ

τῶν ἀνοήτων καὶ ἀφελῶν ἀνθρώπων τὴν μάχαιραν μέλιτι χεχρισμένην προσφέρειν ἐν σχότει xal νυχτὶ βα»

θείᾳ πάντα διαπραττόμενοι.

XVII. Huc usque oratione perducta, aliud quo- C

que disquirere conabor, ab iis ceu validum produci
solitam. Zlegnavit, aiunt, mors ab Adamo usque ad
Moysen '*, Kem : ut morte sua desteueret illum qui
mortis potestatem tenebat, id est diabolum. Animad-
verte, aiunt, quomodo Apostolus potestatem mortis
haberi a diabolo dicat. Quid ergo nos ad hzc dici-
mus? Regum majestas timore et clementia firma-
tur. Et improbos quidem hostilesque verbera atque
terrores, bonos autem et amicos lztitia et laus se-
quitur : et illos utique vincula et carceres atque
-earnifices his prepositi cohibent, regum jussu eis
traditos ; amicos autem optimo quovis beneficio
reges prosequuntur : quod si aliqui interdum parum-
per errent, eos paterno amore breviter castigant.
Quid tu vero existimas de adversario illo et super-
bo, qui nihil habet, et omnia se liabere putat ; qui
mendaci jactantia ait hee ipsi esse tradita, cum
reapse ne contra porcos quidem absque Dei conces-
sione potestatem habuerit ? Prorsus nibil est aliud,
quam rabidus quidam G5 carnifex, qui bominumani-
mas mandato Dei vinctas tenuit ob peccatum pro-
genitoris, usque ad Domini nostri cum carne ad-
ventum. Ipse enim Deus noster ut fortis victor
inferni arcam przdatus est, vinctos carcere expedivit,
hanc ipse viam resurrectione sua patefaciens ,
*

9? Isa, n, 9. ?* Hom. v, 44.

ΙΖ. Ἐνταῦθα δὲ τοῦ λόγου γενόμενος, ἐξετάσαι
πειράσομαι καὶ ἕτερον παρ᾽ αὐτοῖς, ὡς ἰσχυρὸν Xe
γόμενον * Ἐδασίλευσε;, φησὶν, ὁ θάνατος ἀπὸ
᾿Αδὰμ μέχρι Μωῦσέως. Καὶ, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου
xavapyfjay τὸν χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτον, τουτέστι
τὸν διάδολον, Ἴδε, φησὶ, πῶς τὸ χράτος τοῦ θανάτου
τὸν διάδολον λέγει ἔχειν, Τί οὖν ἡμεῖς πρὸς τοῦτο
ἐροῦμεν; τῶν βασιλέων τὸ χλέος φόδῳ καὶ πραῦ-
τὴτι χρατύνεται" xal τοῖς μὲν φαύλοις καὶ ἐχθροῖς
αἱ πληγαὶ xal οἱ [cod. f. 124] φόδοι, τοῖς ἀγαδοῖς
δὲ xaX φίλοις fj χαρὰ καὶ ὁ ἔπαινος ἕπεται xal
τοὺς μὲν δεσμὰ καὶ φυλαχαὶ χαὶ δήμιοι ἐπὶ τούτοις
καθεστῶτες παιδεύουσι, τῇ τῶν βασιλέων προστάξει
παραδιδομένους " τοὺς δὲ φίλους οἱ βασιλεῖς πᾶτι
τοῖς παρ᾽ ἑαυτῶν καλλίστοις θεραπεύουσιν " ἔστιν

D ὅτε xoi ἐξ αὐτῶν τινας δλισθαίνοντας ἕν τούτοις

φιλοστόργως πρὸς μιχρὸν παιδεύουσιν. Πῶς οὖν
εἶναί σοι δοχεῖ ὁ ἀντιχείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος, ὁ
μηδὲν ἔχων xal πάντα οἰόμενος κατέχειν, καὶ ψευδῶς
φασμαλογῶν καὶ λέγων, ὅτι Ταῦτα ἐμοὶ παραδέ-
δονται, ὁ μηδὲ κατὰ yolpuv ἐξουσίαν ἔχων, ἄνευ Θεοῦ
συγχωρήσεως ; πάντως γὰρ ὡς δυσμενής τις δήμιός
ἐστι, τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς" προστάξει τοῦ Θεοῦ
χατέχων διὰ τὴν τοῦ προπάτορος ἁμαρτίαν, μέχρι
τῆς ἐν σαρχὶ παρουσίας τοῦ Κυρίον καὶ Θεοῦ ἡμῶν.
Αὐτὸς γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν ὡς κραταιὸ; νικητὴς τὰ

Digitized by Google
