1399

BARTHOLOM.EI EDESSENI

1400

ipsius Verbi Dei, Verbum vero Dei est Christus A ἀθανάτος, xai μένων εἰς τοὺς αἰῶνας ὅπου ἣν τὸ

jpse. Quomodo ergo illos pares οἱ similes consti-

πρότερον ;

tuis, Adamus fuit servus, minister, et mandatum Dei trangressus est, et post peccatum. exsul para-
diso pulsus est, Quomodo ergo similis esset Verbo Dei, quod'est immortale, quod est sine peccato, et quod
semper occupat eumdem locum quem ab zterno ocenpavit.

Dixi tibi Christum sine semine natum, et nuu-
quam peccato obnoxium fuisse; regeris vero tu
quod ídem de Joanne dici possit, Sed mentiris,
mam etiamsi non peccaverit οἱ soboli generandae
mon vacaverit, natus est tamen ex semine, et eo
modo naturali quo homines. generari solent, Quo -
modo ergo Christo conferri potest ? Dixi Christum
vim suam exeruisse in variis signis et miraculis
patrandis; dicis vero tu, quod Moses idem fecerit.
Sed falleris. Moses sine nomine Christi miracula
patrare non poterat. Primo quippe dicebat Pharao-
ni Hebraica lingua : Aia, Aser, Ais, Αϑρλοί, misit
me ad te, hoc est Deus, Dominus, Spiritus sanctus,
quibus verbis satis ostendit propriain suam servitu-
tem, qua superiorem et Dominum agnoscebat; imo
sanctam Trinitatem etiam manifestavit dicens :
Deus, Dominus, et Spiritus sanctus. Et ad tempus
tantum, et cum precibus et lacrymis miracula patra-
vit. Quia et postea in Dei mandatum  impingeus,
propterea non vidit terram promissionis, el extra
illam suaviter mortuus est. Quo de negotio sic
loquitur Coranus tuus MxaceApovxácey, seu ter-
ram promissionis. Cliristus vero sine precibus et
elflagitationibus mortuos — excitavit, imperante
quippe voce sic locutus ad Lazarum quatciduanum :
Lazare, veni foras; quomodo ergo conferri potest
cum Adamo, cum Mose, vel cum alia quapiam

EUxóv σοι, ὅτι ὁ Χριστὸς ἄνευ σπορᾶ: ἐτέχθη, καὶ
οὐδὲν ἥμαρτεν. Καὶ σὺ λέγεις 7 Καὶ Ἰωάννης τὸ
αὑτό. ᾿Αλλὰ ψεύδῃ. Εἰ xal οὐχ ἔσπειρεν, xal οὐχ
ἥμαρτεν, ἀλλ᾽ ix. σπέρματος ἐτέχθη, xal χατὰ τὴν
ἀνθρωπίνην ἐγένετο φύσιν. Νῦν ἐρωτῶ σε πῶς ἔοιχε
τῷ Χριστῷ ; εἶπόν σοι, ὅτι ὁ Χριστὸς σημεῖα καὶ τέ-
ρᾶτα ἐποίησεν, καὶ εἶπας, ὅτι καὶ Μωῦσῇς τὸ αὐτό,
᾿Αλλὰ ψεύδῃ. Ὁ Μωῦσῆς χωρὶς ὀνόματος τοῦ Χρι-
στοῦ σημεῖα ποιῆσαι οὐκ ἐδυνήθη. Εἶπεν γὰρ πρῶτον

B Ἑδραῖδι φωνῇ πρὸς τὸν Φαραὼ, ᾿Αἴὰ, "Ασαρ ᾿Αἴὰ,

᾿Ασπαούθ "᾿Απέστειλέ με πρὸς σὲ, τοῦτ᾽ ἔστιν, Θεὸς,
Κύριος, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ ὑπέδειξε τὴν ol-
κείαν δουλοσύνην πρὸς τὸν Δεσπότην αὐτοῦ. "Eqavé-
ρωσε τὴν ἁγία») Τριάδα, εἰπὼν, Θεὸς, Κύριος, xal
τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ διὰ μὲν χρόνων, xat δι᾿ εὐ-
χῶν, καὶ δακρύων πεποίηχε τὰ θαύματα, 'Ex τότε
πταίσας πρὸς τὸν Θεὸν οὐχ εἶδεν τὴν γῆν τῆς ἐπαγ-
γελίας, ἀλλὰ κατ᾽ ἡδονὴν τετελεύτηχεν. Καὶ περὶ
τούτου τὸ Κουράνιόν σον λέγει, Μπατειμουκατέμ"
ἤγουν τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Ὁ Χριστὸς χωρὶς
εὐχῆς καὶ παραχαλέσεως τοὺς νεχροὺς ἀνέστησεν.
Δεσποτιχῇ φωνῇ γὰρ ἐλάλησεν πρὸς τὸν τετραήμε-
ρὸν Λάζαρον" « Λάζαρε,δεῦρο ἕξω.» Πῶς γοῦν ἔοιχεν
τῷ ᾿Αδὰμ, καὶ τῷ Μωῦτῇ, 7| ἑτέρᾳ τινὶ τῶν χτισμά-

C «oy φύσει, Λέγων πάλαι, Ὁ Χριστὸς ἀνελήφθη cl;

οὐρανοὺς, ὡς εἶπόν σοι, ἐν δόξῃ " xal σὺ εἶπας, ὅτι
Καὶ ὁ Ἑνὼχ ὁμοίως, καὶ τί χαινόν ;

creatura? Ante vero cum dicerem Christum gloria circumdatum ascendisse in colos, dixisti Enochum
p»ri miraculo conspicuum fuisse, et nihil in Christo novi coutigisse.

Ínsulse, et 3b omni veritate aliene, si Enoch istam
libertatem et gloriam illius sortis et fati est conse-
cutus, verum quidem dicis. Sed ex luis scriptis
constat hoc esse falsum. Coranus quippe tuus dicit
Enochum nunc esse in loco quodam altissimo, et iu
ipso tuo Corano inveni lecum istum esse paradisum.
Sequitur ergo Enochum esse tantum in paradiso.
Quod vero Dowinum spectat, legitur in Álcorano
quod Deus vocaverit Jesum Christum ut loeum
occuparet supra. caos sublimiores ; et in. Evange-
]io nostro lcgitur :
fuerunt. Cherübim, cum te viderent super nubes
incedentem. et sedentein, Quzenam ergo inter. illum
lingi potest et Enochum comparatio? lterum dili-
genter animadverte, quod nullus praeter Cliristum
cum jubilo et aeclamationibus et cum tubae clan-
gore sscendil ; qui descenderat ex caelo, ilerum
cum gloria remeavit ad cclos ubi prius erat, sicut
Jegitur in. scriptis prophelarum nostrorum; nam
sicut Dominus descendit, et. sicut Dominus iterum
in. colos ascendit. Quomodo ergo illi similis csset
Enoclus ? Igitur terrenus, creatus, servus, inorta-
lis, corruptibilis Muliammed in caclos non ascendit;
nec errore isto nimium tibi blandiaris, quasi verum
esset Muhammedem in colos ascendisse, quia illius

"Agpov , «at ἔξω τῆς ἀληθείας Ἐὰν ἔχῃ ὁ Ἐνὼχ
τὴν παῤῥησίαν, καὶ τὴν δόξαν τῆς μοίρας αὐτοῦ,
ἀληθεύεις, ᾿Αλλὰ διὰ τῶν σῶν γραμμάτων ψευδόμε-
voy τὸ Κουράνιόν σου λέγει, ὅτι ὁ ᾿Ενὼχ κεῖται εἰς
ὑψηλὸν τόπον, εὗρον ἐν τῷ Κουρανίῳ σου τὸν παρά-
δεισον, xal λοιπὸν ἐν τῷ παραδείσῳ ἐστὶν ὁ Ἐνώχ.
Καὶ διὰ τὸν Κύριον, οὕτως λέγει τὸ Κουράνιόν σου,
ὅτι ὁ Θεὸς ἐκάλεσε τὸν ᾿Ιησοῦν Χριστὸν ἀνώτερον
ἐῶν οὐρανῶν. Καὶ τὸ θεῖον ἡμῶν Εὐαγγέλιον οὕτω
φησί" « Κύρις, τῇ σῇ ἀναλήψει ἐξεπλάγησαν τὰ Χε-

Domine, ascensione tua attoniti D ρουδὶμ, θεωρήσαντά σε ἐπὶ νεφελῶν ἀνερχόμενον, τὸν

ἐπ᾽ αὐτῶν καθεζόμενον. » Πῶς oov ἔοιχεντῷ Ἐνώχ;
Πάλιν μάθε ἀχριδῶς, ὅτι οὐδεὶς ἀνέδη ἐν ἀλαλαγ-
μῷ, εἰ μὴ ὁ Χριστὸς ἕν φώνῃ σάλπιγγος " ὁ κατα-
θὰς ἐξ οὐρανοῦ αὐτὸς πάλιν ἀνελήφθη ἐν Sem εἰς
τοὺς οὐρανοὺς, ὅπου tv τὸ πρότερον, καθὼς γέγρα-
πται ἐν τοῖς προφήταις ἡμῶν, Ὡς γὰρ Δεσπότης
χαταύὰς, πάλιν ὡς Δεσπότης ἀνέθη. Πῶς οὖν ἐστιν
ἴσο: τῷ Ἐνώχ; Χοϊχὸς xai ποίημα, χαὶ δοῦλος, xat
θνητὸς, xat φθαρτὸς, εἰς οὐρανοὺς ὁ Μουχάμετ οὐκ
ἀνέθη, μὴ πλανῶ, ὥστε ἀληθεύειν ἀναληφθῆναι αὖ-
τὸν εἰς οὐρανοὺς, καὶ μαρτυρεῖν περὶ τούτου τὴν
θυγατέρα αὐτοῦ Φατμάν. Kat αὖθις λέγεις 7 Ὁ Χρι-
στὸς ηὔχετο, χαὶ ὁ εὐχόμενος δοῦλός ἐστι τοῦ Θεοῦ.
᾿Δλλ᾽ ἄχουσον ἐμοῦ τοῦ Ἐδεσηνοῦ. “Ἔδειξά co: τοῦλ-

Digitized by Google
