1361

PETRI ARGORUM EPISCOPI

1368

vitium autem exsulabit, atque ounino despectum A dilargiri petentibus, qnandoquidem vicissim non in-

odio habebitur, si cum virtute conferatur ; de loco
etizm, veluti noctutnz tenebrze diurnis splendori-
bus, illi concedet. Hujusce rei gratia vel ipse Chri-
stus Dominus humanz reparator naturz, ac soler-
tissimus moderator eos viros (ut liquido suadet
Evangelium) in albumrefert beatorum. Quamobrem
et eos, qui Christum ipsum imitari student, pro
virili parte laudibus prosequi debemus, utpote di-
gna talis capitis membra, dignasque tali prototypo
Imagines, quasique munusculum animo quamvis
inopi offerre, atque orationem liabere commenda-
litiam.

2, Sed hisce me de causis excitans vereor, ne
mihi audacie inuratur nota, [dum laudare gestio
Athanasium, qui cognominem habuit immortalita-
tatem (1). Tamen cum tantus ac talis sit, ejusdem
bona tacere, atque utilitatem, qu:e abeo capi pos-
set, haudquaquam decet compressis labris occulta-
re , ne illi persimilis appaream, qui creditum sibi
talentum per vanos limores celatum humo male
commendavit. Atque alius quidem inter rbetores
dicendi industria expolitus, qui nolit sese intra en-
comiorum fines continere, ex bisce laudibus, quas
subjiciam, famosissimum hunc virum [poterit pro
dignitate celebrare. Quare de ejus luce vitas, splen-
doreque natalium, de optima corporis constitutione,
de íflorila puraque sermonum suavitate, et pra
ewnibus, sapientium more brevitatem affectans, de
gradibus dignitatum , et his similibus commodis
eloqueretur : ut. hisce. enumeratis, quasi prius
sparsis hujusmodi oblectamentis, sibi apud audito-
res benevolentiam conciliet. Nobis vero, qui, sicut
pleraque alia vitz ejus illustria, etiam haec consul-
to praterimus, cum sola ac sincera veritas arrideat,
cordique sint praeclare facta, qux orationi nostrae
fidem faciant, quoquo modo hzc dabitur excusa-
iio, cum probe noverimus nec illis ipsis, qui totius
vite cursum dicendo, novaque semper audiendo

exercuerunt, facile esse verbis assequi dignitatem '

ejus, qui nobis laudandus proponitur. Sed vero
mihi contumacie crimen ac multam juxta metuen-
ii, atque elationis humilitatem fugienti, qux vel
reipsa serpat, vel nutriri apud me existimetur, par-
ceudum onnnino si quid supra vires aggrediar : et-
enim uon modo divites, sed egeni etiam jubemur

i (4) Mem infra repetit n. 6, 'A8avasía, immorta-
itas.

(2) DeS. Agathze patria dissertatio est ad illius
Acta 5 Febr

($) « Amphinomus et Anapus patrem et matrem
humeris per medios ignes JEtna portarunt,» inquit
lib, v, cap. 4 Valerius Maximus. Strabo lib. vi, 'An-
φίνομον xa:'Avontav vocat. De his Solinus, cap. 5 :
« lInter Catinam et. Syracusas certamen est de il-
lustrium fratrum memoria, quorum nomina sibi
diverse partes adoptant. Si Catinenses audiamus,
Anapius fuil οἱ Amphinomus : si quod malunt Sy-
racusm, Emantiam pulabimus et Critonem. Cati-
nensis tamen regio causam dedit facto, in quam se

gentium dignitatum ac. munerum, sed prompte vo-
luntatis premia a largitore Deo conferuntur. Quo-
Circa ejus potentia fretus, qui ad primum oris
hiatum facundiam subministrat, ad solidas illustris
divinique viri laudes, qui ine etiam invitat, oratio-
ne complectendas morem gerens accessi.

Cav. II. — Sancti. Athanasii. ortus, exsilium, vita
monastica.

δ. Patría igitur hujus, qui nune mibi laudandus
est, beati Patris Athanasii, prima quidem ac vera,
illa est coelestis, ubi una cum sanctis ab zeternitate
fuerat adscriptus, et a teneris unguiculis ab ele-
ctione non excidit : altera vero patria, tantum a

B prima distans, quantum a veritatis luce coligo te-
nebrarum, vanaque simulacra rerum, Catana qui-
dem urbs preclara in Sicilia excellens in primis.
Igitur in przsenti si omnia eximia vellem recensere,
situm, pulchritudinem, magnitudinem, aeris tempe-
riem , saluberrimam aquarum naturam, ingentes
feracium ac sterilium arborum silvas, frequentem
virorum sapientia, prodentia, fortitudine, ljustitia-
que illustrium multitudinem, ab incepto intempe-

- stive digrederer : quemadmodum longe celeberri-
mam Virginem Agatham martyrem (2), quz ea in
urbe et nata et educata, et eruciatibus aifecta est
propter Christum, quaque ut sacrosancte sui cor-
poris reliqui ibidem conquiescerent gratum ac-
ceptumque habuit : quas quidem ignei torrentes ex

c superimpendente /Etna defluentes preter omnipin

exspectationem venerabundi sunt reveriti ; quinimo

(sicut priscis temporibus pium illud, Deoque gratum

onus, id est, parentes senio confectos bumeris fi-
liorum, Amphinomi (3), inquam, et Anapiz, grato
animo ferentium impositos venerati) retro propera-
re sunt jussi. De ipsa quoque tna ignem, et sul-
pliureum fumum, ac nidorem eructante, piceasque
flammas, et crassos nigrores de summis faucibus
evomente, necnon et horrendos fragores, bombos-
que valde immoderatos promente (dabitur quippe
bis admirabile scrutinium) si orationem tenere ve-
limus, ab instituto egredi videremur. Et quidem si
is, qui nobis nunc laudatur Athanasius, alterius paz
tri& amoribus incensus mortalem hanc ut exsilium

D contempsit, ideoque beatum finem, uhi prima no-

bis domus, ac lzetantium omnium habitatio, sortitus

cum Δ της incendia protulissent, jnvenes duo sub-
latos parentes. evexerunt inter flammas illaesi igni-
bus. Horum memoriam ita posteritas munerata
est, ut sepuleri locus nominaretur Campus pio-
rum. » De his Seneca, lib. »1, De beneficiis, cap.
51: « Vicere Siculi juvenes, cum Etna majore vi
peragitata, in urbes, inegros, in magnam insule
partem, e(fudisset incendtum , vexerunt parentes
suos : decessisse creditum est ignes, el utrinque
flamma recedente limitem adapertum, per quem
transcurrerent juvenes dignissimi qui magha tuto
auderent. » Celebrant eos et alii, ac fere Anapiui
appellant, qui hic Anapias est.

Digitized by Google

EE 2 canal
