1283

PETRI SICULU

1284

Theodoro, faga elapsus venit Episparim, de quo A f. 104.] Γεγνέσιος καὶ Θεόδωρος, μεθ᾽ ὧν xal ám-

pago jam diximus, ubi fusius de Paulo ac Joanne
Samosatensi verba fecimus, Callinicz filiis; a quo
Paulo Pauliciani pro Manich:eis trausnominati sunt.
Promovet itaque Paulus filium suum Gegnesium ad
impietatis magisterium, quein etiam Timotheum
nuncupavit. Coortum est tamen inter duos fratres
Gegnesium ac Theodorum dissidium, dum prior
diceret se divinam Spiritus gratiam recepisse, alter
vicissim se in eum gradum obtruderet. Alque ita
mutuo dissidentes, summoque odio flagrantes, hi
abominandz secte presides usque ad vilae termi-
num perseverarunt.

XXIX. Imperator rebus liorum hominum intel-
lectis ( erat is tunc Leo Isauricus ) ad se Gegnesium
accersivit, seu Timothenin vel potius Thymotheum
(iram Dei) et ad Constantinopolitanum patriar-
cham misit : cui presenti patriarcha ait : Cur tu
fidem lorthodoxam  negasti? Is contra : Anathema
fidem orthodoxam neganti ; (intelligebat autem fidem
orthodoxam esse bzeresim suam). Rursus patriar-
€ha : Cur non credis, neque obsequium venerabili
cruci exhibes ? Et ille : Anathema non adoranti ne-
que colenti venerandam vivificamque crucem. Porro
crucem intelligebat Christum ipsum, quatenus ima-
nuum extensione crucem efformat. Rursus eum | in-
terrogabat : Cur non colis neque veneraris sanctam
Deiparam? lile autem : Ánathema mon colenti
sanctissimam Deiparam, in quam Dominus noster
Jesus Christus introiit, nostrum omnium Matrem ;
intelligens scilicet supernam Jerusalem, in quam
Precursor noster ingressus est Christus. Denuo illi
patriareba : Cur Dotini nostri Jesu Christi imma-
culatum Q& corpus ac pretiosum sanguinem non
sumis, sed ea polius despicis ?* Tliymotheus vero :
Anathema non sumenti vel aspernanti corpos ac
sanguinem Domini nostri Jesu Christi , verba sci-
licet illius intelligens. Insuper de sancta catholica
et apostolica Ecelesia interrogatus, pari modo re-
spondebat, eatholicam tamen Eeclesiam appellans
synedria Manicheorum. Et de baptismo similiter
loquebatur, Dominum Jesuim Christum baptismi
nomine intelligens, et aliud nibil; quia scriptum
est : Ego sum aqua vivens **. Atque ita omnia dis-
torquens Thymotheus, et in singulis anathemati-
zans, vitii expers creditus est; acceptoque ab im-
peratore sigillo, rediit Episparim, collectisque cunctis
discipulis suis, migravit ad Deo invisam Mananalim,
vnde fuit oriundus przdictus Constantinus. Deinde
multos annos ibi commoratus, et in summam in-

39 Joan. iv, 10.

* ἢ, ὡς αὐτός.

διδράσχει, ἔρχεται εἰς "Enlanapw τὴν προλεχθεῖσαν
ἡμῖν ἐν τοῖς διὰ πλάτους, ὅτε περὶ Παύλου xal
Ἰωάννου τῶν Σαμωσατέων, τῶν υἱῶν Καλλινίχης
ἐλέγομεν, ἀφ᾽ οὗ Παύλου, καὶ Παυλικιάνοι, ἀντὶ Ma-
γιχαίων μετωνομάσθησαν. ΙΙροδάλλεται οὖν ὁ Παῦλος
τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν Γεγνέσιον εἰς τὸ τῆς ἀθεότητο; ὃδι-
δασχαλεῖον, ὃν καὶ Τιμόθεον μετονομάζει " χαὶ γί-
vetat στάσις μεταξὺ ἀμφοτέρων τῶν ἀδελφῶν, Tt-
Ὑνεσίου, φημὶ, καὶ Θεοδώρου * τοῦ μὲν λέγοντος γάριν
εἰληφέναι θεῖχην τὴν τοῦ Πνεύματος " τὸ δὲ πάλιν
ἑαυτὸν ἐπὶ τοῦτο προδαλλομένον " καὶ οὕτως εἰς ἑαυ-
τοὺς στασιάζοντες xai τέλειον μῖσος ἀλλήλους μιτή-
σαντες οἱ τοῦ μύσους προστάται, διέμειναν οὕτω;
μέχρι τέλους ζωῆς αὐτῶν. »
D ΚΘ'. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὰ περὶ τούτων ἀχούσας (ἦν
δὲ τηνικαῦτα Λέων ὁ Ἴσαυρος), μεταστέλλεται τὸν
Γεγνέσιον τὸν καὶ Τιμόθεον, μᾶλλον δὲ Θυμόθεον,
xai παραπέμπει αὐτὸν πρὸς τὸν πατριάρχην Κων-
σταντινουπόλεως " ὡς δὲ εἶδεν αὐτὸν ὁ πατριάρχης,
λέγει αὐτῷ Διὰ τί ἠρνήσω τὴν ὀρθόδοξον πέστιν;
Ὁ δὲ λέγει" ᾿Ανάθεμα τὸν ἀρνησάμενον τὴν óp-
δοξον πίστιν" (ἔλεγε δὲ ὀρθόδοξον, είστιν, τὴν οἰχείαν
αἴρεσιν). Καὶ ὁ πατριάρχης πάλιν λέγει " Διὰ τί οὐ
πιστεύεις καὶ προσχυνεῖς τὸν τέμιον σταυρόν ; Ὁ δὲ
λέγει" ᾿Ανάθεμα τὸν μὴ προσχυνοῦντα xal μὴ σεδό-
μενον τὸν τίμιον xai ζωοποιὸν σταυρόν" ἔλεγε δὲ
σταυρὸν, [cod. f. 101 b. ] τὸν Χριστὸν τῇ ἐκτάσει
τῶν χειρῶν σταυρὸν ἀποτελοῦντα. Καὶ πάλιν ἐρωτᾷ
αὐτόν" Ak τὲ οὐ σέδῃ καὶ προσχυνεῖς τὴν ἁγίαν θεο-
*óxov; Ὁ δέ φησιν’ ᾿Ανάθεμα τὸν μὴ προσχυνοῦντα
τὴν παναγίαν θεοτόχον, ἐν 1] εἰσῆλθεν ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἑησοῦς Χριστὸς, τὴν μητέρα πάντων ἡμῶν " ἔλεγε
δὲ ταύτην εἶναι τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, ἐν fj Πρόδρο-
poc ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθε Χριστός. Kal πάλεν πρὸς
αὐτόν φησιν ὁ πατριάρχης" Διὰ τέ οὐ μεταλαμδά-
γεις (54) τοῦ ἀχράντον σώματος xal τοῦ τιμέου afaa-
«og τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ ἀτιμά-
ζεις αὐτό; Ὁ δὲ Θυμόθεος λέγει" ᾿λνάθεμα τὸν μὴ
μεταλαμθάνοντα, ἢ ἀτιμάζοντα τὸ σῶμα καὶ αἶμα
τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ἔλεγς δὲ τὰ ῥή-
gaza αὐτοῦ. Πάλιν δὲ περὶ τῆς ἁγίας καθολικῆς xal
ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας ἐρωτηθεὶ;, ὡσαύτως * Ei
γῆν" Ἐχκχλησίαν χαθ»λιχὴν, τὰ συνέδρια τῶν Μανι-
χαίων ἀποχαλῶν " xol περὶ τοῦ βαπτίσμανας ὁμοίοις
ἔλεγε, τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ὑπάρχειν τὸ 84.
πτισμα, καὶ οὐκ ἄλλο" διότι γέγραπται * Ἐγώ εἰμι
τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν καὶ οὕτως πάντα διαστρέψας ὁ
Θυμόθεος, καὶ xa0' ἔχαστον ἀναγεματίσας, ὡς évei-
τιος χαχοῦ ἐνομίσθη, xal λαδὼν παρὰ τοῦ βαδιλέως
σιγίλλιον (39) ἦλθε πάλιν εἰς ἙἘπίσπαριν " χαὶ συν
ἀξας πάντας τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ φεύγει σὺν αὐτοῖς,

-

VARLE LECTIONES.

NOTE.

(54) Confer supra p. 15, adn., ubi Raderum
ceorreximus, qui tamen hoc posteriore loco recte
nterpretatur vocabulum μεταλαμδάνεις,

(35) Intellige diploma erectionis , Gall. sauf-cos-
duit, passeport De sigillo diu Cangius Gloss. med
et inf. Latin.

Digitized by Google

