1:1

HISTORIA MANICILEORUM.

1278

χόμενον, ὡς ἀχριδῶς ἐμάθομεν, καὶ τὴν χώμην Ma- A autem captivus duos ex Syria libros attulerat, unum

νάναλιν φθάσαντα, ξενίζει ἐπὶ ἡμέρας τινὰς ἐν τῷ
οἴχῳ αὐτοῦ. Ὁ δὲ αἰχμάλωτος ἐχ Συρίας βίδλους
ἐπιφερόμενος δύο, μίαν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίον,
xat ἑτέραν τὴν τοῦ ᾿Αποστόλον, vadta; δωρεῖται τῷ
Κωνσταντίνῳ, ἀμειδόμενος αὐτῷ τὴν τῆς ξενοδο-
yi; ἀντάμειψιν. 'O δὲ λαδὼν τὰς δύο βίδλους τοῦ
τε Εὐαγγελίου καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου, χαὶ τὴν ἀθέμι-
τον χαὶ μυσαρὰν αὐτοῦ αἵρεσιν βλέπων βδελυχτὴν
«αρὰ πάντων xal φευχταίαν ὑπάρχουσαν διὰ τὰς ἐν
αὐτῇ δυσφημίας τε xai αἰσχρουργίας, θέλων αὖθις
ἀνανεώσασθαι 'τὸ καχὸν, μηχανᾶται ἐκ διαθδολιχῆῇς
ἐνεργείας μὴ ἀναγινώσχεσθαι ἑτέραν βίδλον τὸ παρ-
ἅπαν, πλὴν τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου,
ὅπως δυνηθῇ δι᾽ αὐτῶν ἐπιχαλύψαι τὴν τῆς χαχίας
βλάδην" ὥσπερ οἱ τὰ δηλητήρια φάρμαχα διδόντες
πίνειν, διὰ μέλιτος ταῦτα ) ἐπιχαλύπτουσιν ^. καὶ δὴ
ix φῶν μνημονευθεισῶν Μανιχαϊχῶν βίδλων τὰς
ἀφορμὰς ἑχάστης βλασφημίας παρειληφὼς, ἠδυνήθη
ix συνεργίας σατανιχῇς τὰ τοῦ Εὐαγγελίου xal τοῦ
᾿Αποστόλου νοήματα ἐν τῇ ἑρμηνεί:, πρὸς τὸ οἰχεῖον
διαστρέψαι βούλημα. Τὰς δὲ πολλάχις μνημονευθεί-
σας βίδλους τῶν Μανιχαίων, ὡς προείρηται, ἀπεὐῤῥί-
qato* διὰ τὸ xai μάλιστα πολλοὺς ὁρᾷς " ἕνεκα
αὑτῶν ξίφεσιν ἀποχτενομένους ». Οἱ γὰρ θειότατοι
χαὶ ὀρθόδοξοι ἡμῶν τῶν ὄντως Χριστιανῶν βασιλεῖς
μετὰ πάντων τῶν ἀγαθῶν αὐτῶν χατορθωμάτων»

sancti. Evangelii, alterum Apostoli, quos Constan-
lino donavit, hospitii beneficium ei remunerans,
Hic autem duobus bis Evangelii et Apostoli acceptis
libris, simulque videns impiam suam ac nefariam
99 heresim omnibus exsecrationi ac detestationi
haberi, propter infamias ejusdem 2c turpitudines ;
capto consilio malum hoc renovandi, statuit insti-
gante d:emone, nullum omnino alium legendum esse
librum, prater Evangelium atque Apostolum, ut
ia posset nequiti2 sux labem velare ; illorum in-
star qui venenata pharmoaca propinantes, melle ea
2loperiunt : imo sic etiam, quam ex memoratis
Manichzorum libris singularum blasphemiaraum
ansam ceperat, eam distortis, cum salanico auxilio,
Evangelii atque Apostoli ad proprium libitum inter-
pretationibus confürmare valeret. Nihilo tamen
minus predictos Manichzeorum libros, ut jam dictum
fuit, abolevit : ob id potissimum, quod horum causa
librorum, multos gladio videbat inter(ci. Etenim
augusti et orthodoxi nostr Christiange vere gentis
imperatores, inter eztera eua recte acta, lioc quoque
edixerunt, ut in Manicbzos ἃς Montanistas gladio
animadverteretur; libri autem illorum" comperti
flammis traderentur ; quos si quis celare deprehen-
deretur, is quidem capitali sententize subjiceretur, res
autem ejusdem familiaris in fiscum redigeretur.

θεσπίζουσι xai τοῦτο, Μανιχαίους καὶ Μοντανοὺς ξίφει τιμωρεῖσθαι" τὰς δὲ βίθλους αὐτῶν εὑρισχομέ-
νας, πυρὶ παραδίδοσθαι" εἰ δέ τις φωραθεΐξη ταύτας ἀποχρύπτων, τὸν τοιοῦτον ψήφῳ θανάτον χαθυπο-
θάλλεσθαι" τὰ δὲ ὑπάρχοντα αὑτῷ ἐν τῷ τοῦ δημοσίου εἰσχομίζεσθαι μέρει (33).

ΚΑ, Ὁ γοῦν τοῦ Μάνεντος μαθητὴς Κωνσταντῖ- C
νος ἵνα τοὺς μαθητενομένους αὐτῷ τελείως δελεάσας
ἀπολέσῃ, xai ποιήσῃ εὐπαράδεχτα τὰ [cod. f. 98 b.]
παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα, τὰς Οὐαλεντίου ? βλασφημίας
χαὶ τερατολογίας, τῶν τριάχοντα αἰώνων, φημὶ, καὶ
θεῶν, ἔτι δὲ καὶ τὴν τοῦ Κουδρέχου περὶ τοῦ ὑετοῦ
πλαστώδη μυθολογίαν, ὅς φησιν ἐξ ἱδρώτων veavi-
€xou εὐειδοῦς χατατρέχοντος παρθένῳ γίνεσθαι τὸν
ὑετὸν, xal ἄλλα τινὰ ἀφ' ἑαυτοῦ ὡς δυσπαράδεχτα,
ἠθέλησεν ἀποσείσασθαι" οὐχ ἵνα τὴν μεγίστην λωφήσῃ
χαχίαν, ἀλλ᾽ ἵνα phe ἑαυτὸν πολλοὺς ἐφελχύσηται,
βασιλείδου δὲ τοῦ δυσωνύμου τὰς ἀσελγεία; P τε καὶ
τὰ μιάσματα, καὶ τῶν λοιπῶν ἀπάντων τὸν δυσώδη
ὑποδεξάμενος βόρδορον, ἀναδείχνυται νέος τὶς ὁδ'
ηγὸς ἀπωλείας, Ὅθεν ἅπαντες οἱ νῦν περιόντες τῶν
Μανιχαίων παῖδες, τὰς δραματουργία; ταύτας ἀγνο- Ὁ
οὔντες, προθύμως ἀναθεματίζουσι Σχυθιανὸν, Βουδ-
bi» τε xai Μάνεντα, τοὺς τῆς χαχίας γεγονότας
ἀρχηγέτας" Κωνσταντῖνον δὲ τοῦτον τὸν xal Σιλουα-
V» ἑαυτὸν ὀνομάσαντα, καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτὸν ἀναδει-
χθέντας ὡς ἀποστόλους Χριστοῦ χαὶ ἰσοτέμους Παύλου
ἡγοῦνται. Οὗτος τοίνυν ὁ Κωνσταντῖνο;, ὁ xal Σι-

VARIJE LECTIONES.

XXIV. Manetis itaque discipulus Constantinus, ut
suos discipulos omnino irretitos perderet, et doctri-
nam suam facilius oggereret, Valentini blasphemias
atquc prestigias, triginta seonum, inquam, atque deo-
ruin , pretereaque Cubrici de pluvia confictam my-
thologiam, qui ait ex formosi juvenis, sudoribus vir-
ginem persequentis, pluviam confleri, et nonnulla
alia, utpote creditu diíficilia, antiquanda curavit ;
liaud sane ut hanc de medio tolleret summam ne-
quitiam, sed ut pluresad se pertraheret. C:eteroqui
infamis Dasilid: et reliquorum 36 omnium feti-

' dum cenum amplectens, novellus quidam apparuit

perditionis dux. Atque hinc accidit, ut omnes qui
nunc sunt Manichzorum discipuli, predictas fabu-
las ignorantes, Seythiano, Budda, atque Maneti,
mali hujus antesignanis, ultro anathema dicant ;
Constantinum autem hune, qui se insuper Silvanum
nominavit, nec non eos qui post illum apparue-
runt, ut Christi apostolos pari ac Paulum honore
prosequantur. Hic ergo Constantinus, qui et Sil-
vanus, Mananali pago relicto, incolatum suum
transtulit in castrum Cibossam prope Colonean,

M

. 1 Deest ταῦτα apud fk. 9 Cod. ὁρῶν. »R. ἀποχτενομένους. ?ltacol. PR. ἀπελγία;.
ΝΟΤΕ.

(56) Lex civilis in Photii Syntagmate Spicil. Rom.
t. VE p. 383: Οἱ Μανιχαῖοι ἐσχάτως τιμωροῦνται
xa δημεύονται ; Maniches extremo supplicto puniun-

tur, el eorum bona publicantur. lbidem p. 585, pornze
exstant adversus libros haereticorum.

P4

Digitized by Google
