108

BARTHOLOMEI EDESSENI

1104

vero sicut scriptum est confessus fuerit, inter cives A “Ὅστις δὲ outoz ὁμολογήσας, ὡς γέγραπται, ἐστὶν

etaceolas paradisi recensebitnr. γὼ toti. generi
Musulmanico propter talem doctrinam. Quia qui
liec audit, et credit illa in paradiso lleri, iminergi-
tur peccato sícut àqua scaturiens et. mergens ber-
bam, Ceterum quandoquidem omnes Musulmanni
ut ipse bene novi, talia verba proferunt et sic
Omnes sentiunt, quomodo tu asseris septuaginta
illorum tribus et familias poenis adjudicari, unicam
vero paradisum consecuturam. Ostende mihi quo-
modo hoc fiat, si illud nosti; si vero illius non es
conscius, hoe tibi ipsi, ipse dicam et signi(icabo.

Propterea dixit Muhamined septuaginta duas
tribus ad supplicia destinari, unam vero ad para-
disi voluptates, quia septuaginta due, inquit, sunt

πολίτης τοῦ παραδείσου. Οὐαὶ τὸ γένος τῶν Μου-
σουλμανῶν ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ. "Ὅτι ὁ ἀχούων τού-
του τοῦ γενέσθαι ἐν τῷ παραδείσῳ εἰσάγει «f; ἁμαρ-
*la ὡς βρύσιν χόρτου. Λοιπὸν, εἰπεὶ πάντες οἱ Μου-
σουλμανοὶ, ὡς οἶδα κἀγὼ, τοιαῦτα λόγια λέγουσι,
xal φρονοῦσι, σὺ πῶς λέγεις, ὅτι ἑδδομήχοντα δύο
εἰσὶν φυλαὶ τῆς χολάϑεως, καὶ μία τοῦ παραδείσου:
Ὑπόδειξον, ἐὰν γινώσχεις πῶς εἶναι, Εἰ δὲ οὐχ οἷ-
δας, φράσω σοι αὐτός.

Διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ Μουχαμετ, ὅτι ἑδδομήχοντα
δύο εἰσὶν τῆς χολάτεως καὶ μία τοῦ παραδείσου,
ὅτι αἱ ἑδδομήχοντα δύο αὗται, λέγει, ἐν τῷ φα-

tantum Musulinaonice quoad cultum. publicum, et p νερῷ, καὶ ἀληθεύειν τὸν Μουχάμετ' ἐν δὲ τῷ κε-

externe tantum profitentur vera dicere Muhamme-
dem, clam vero asserunt populum Muhammedis cuin
ilo falli et fallere. Et dicam tibi quenam sint istae
tibus, eL eorum noinina, nempe Cbasisimi, Separi,
Isinaeli, Moutani et reliquae qua sequuntur. Sed ne
nimis longas verborum awbages nectamus, rursus
dico quod septuaginta duz vestrae lingue, abnegeut
Mubamimnedem, Nostrz vero omnes unicam tidem
profitentur, et Christum religiose colunt, Si vero
vestra septuaginta duz tribus et linguz Muhamme-
dem abaegent el reprobent, quanam veritatem pro-
ferent. Omnino vel plures vel una saltem mentien-
tur. Nec est quod dicatis fideleset electos veritatem
proüiteri. Nam hoc etiam responsum  dissolvam et
elidam, Nam dic mihi, o Agarene, quare Deum
ipsum conviciaris οἱ calumniaris, asserens Deum
hzc verba in. ambitu throni sui exarasse, uon. est
. fides vera alia quam fides electorum Musulinanuo-
rum. Hoc quippe inveni scriptum in Corano tuo. Ὁ
a veritate aberrans, nullus unquam vidit Deum, nec
illius thronum conspexil, quis te ergo certiorem
fecit ista. circa thronum Dei esse scripta et. exa-
rata! Si vero dicas hoc te didicisse ex tuo ipso Co-
fano, certe prorsus mentitur Coranus tuus. Nam ubi

χρυμμένῳ, ὅτι ὁ λαὸς τοῦ Μουχάμετ σὺν αὐτῷ
πλανῶσι, καὶ πλανῶνται. Καὶ μέλλω doc διδάξαι
αὐτοὺς, καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν, Χασισίμου, Σεπερὶ,
Ἰσμαῶλξ, Μουτανὶ, καὶ αἱ λοιπαὶ χαθεξῆς. ᾿Αλλ᾽
ἵνα μὴ μαχρολογῶμεν, καὶ πάλιν αἱ μὲν ἑδδομή-
χοντα δύο ὑμέτεραι γλῶσσαι ἀρνοῦνται τὸν Mou-
χάμετ, Αἱ δὲ ἡμέτεραι τόσαι μίαν πίστιν ἐπὶ Χρε-
στοῦ σέδονται εὐσεδοφρόνως. Αἱ γοῦν ὑμέτεραι E680-
μήχοντα δύο γλῶσσαι εἰ ἀρνοῦνται τὸν Μουχάμετ,
«ινὲς γοῦν ἀληθεύουσιν. Διὰ παντὸς, ἢ πλείονες, ἢ
μία ὑμῶν γλῶσσα ψεύδεται. Οὔτε, ὡς μὲν νομίζετε,
πιστοὶ καὶ ἐχλεχτοί, ᾿Αλλὰ χαταλύσω ὑμᾶς, xci
συντρίψω. Διὰ τί, ᾿Αγαρηνὲ, εἰπέ μοι, συχοφαντεῖς
τὸν Θεὸν λέγων, ὅτι ἔγραψε γύρωθεν τοῦ θρόνου αὖ-
τοῦ οὕτως * Οὐχ ἔστιν ἀληθεστέρα πίστις ἑτέρα, ἣ
τῶν ἐχλεχτῶν Μουσουλμανῶν ; Καὶ οὕτως εὗρον ἐν
τῷ Κουρανίῳ δου, πεπλανημένε * Τὸν Θεὸν οὐδεὶς
ἑώρακε πώποτε, οὐδὲ τὸν θρόνον αὐτοῦ, οὐδέ πως
οἶδας, ὅτι οὕτως γέγραπται ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ Θεοῦ.
Εἰ μὲν λέγεις, ὡς ἀπὸ τοῦ Κουρανίον σου ἔμαθες,
λοιπὸν ψεύδεται τὸ Κουράνιόν aov. Ποῦ γὰρ fjv Μου-
σουλμανὸς, ὅταν ὁ θρόνος τοῦ Θεοῦ ἦν, xal ὁ xa-
θήμενος ἐπὶ θρόνον, ὁ στεγάζων ἐν ὕδατι τὰ ὑπερῷα
αὐτοῦ, καὶ συνέχων τὰ πάντα ;

erant omnes Musulmanui cuim esset thronus Dei, et.sedens super illum, qui tegit. aquis superiora illius,

et omnis comprehendit,

Nunc vero dic mihi, o. fidelis, quo titulo gaudere
contendis inter omnes alias nationes, an non summa
salutis hominum fidelium, et vera οἱ recta via δά
vitam zternam, et fundamentum salutis animz et
corporis, et pure ad Deum orationis, est cognitio
Dei. Tu vero deum ratione δὲ vita carentem  agno-
scis et confiteris, illumque cultu divino prosequeris
et veneraris ut superius ostensum est. Adde te non
habere prophetam aut apostolum ; qua ratione ergo
teipsum electum voces declara et comproba. Nec
habes sacerdotium, nec gratiam, nec templum, nec
remedium ad morbos animz ef corporis curandos,
nec psalmos, nec orationes. Si mentiar, fae ut
constet falsitas δἱ mendacium meum. Illa ergo
sgnoscens quomodo poteris ingredi regnum coelo-
rum et grotize Dei particeps evadere ? Ab istis omni-
νος es quam longissime alienus.

*Aptt, εἰπέ μοι, ὥς ἑαυτὸν χαλεῖς ἐχ πασῶν τῶν
γενεῶν, πάντως τὸ πρῶτον κεφάλαιον τῆς σωτηρίας

D τῶν πιστῶν ἀνθρώπων, καὶ ἡ εὐθεῖα ὁδὸς ἡ áx-

&yovuca εἰς τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, καὶ τῆς ψυχῆς, χαὶ
τοῦ σώματος σωτηρίας, xai καθαρᾶς εὐχῆς πρὸς
Θεὸν, ἡ θεογνωσία ἐστί " σὺ δὲ ἄλογον θεὸν γινώ-
σχεις καὶ ἄξζωον, xal αὐτὸν λατρεύεις, χαδὰ xai
πρότερον ἔδειξά σοι, Πάλιν οὔτε προφήτην ἔχεις,
οὔτε ἀπόστολον. Πῶς γοῦν χαλεῖς ἑαυτὸν ἔχλε-
χτὸν, δεῖξόν “μοι. Οὔτε ἱερωσύνην γινώσχεις, οὔτε
χάριν ἔχεις, οὔτε ναῦν, οὔτε ἴασιν ψυχῆς καὶ σώ-
ματος, οὔτε ψαλμῳδίαν, οὔτε εὐχάς * καὶ εἰ ψεύ-
δομαι, δεῖξόν μοι. Καὶ ὅμως ταῦτα γινώσκων, πῶς
δύνασαι ἀπελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν
xa τῆ; χάριτος τοῦ Θεοῦ; Τούτων πάντων πόῤῥω
πυγχάνεις. .

Digitized by Google
