1373

ORATIO FUNEBRIS TN B. ATHANASIUM.

1374

vincebat, qua exemplis, qua adhortationibus, qua À gans Christus Dominus, in eo prxoptavit *, eamque

etiam ideneis objurgationibus, nunc terrifica ora-.

tione delineans horribilis judicii tribunal, severissi-
mam in tbrono sedentis Judicis :equitatem, acer-
bissimas penarum dissolutiones ab omnibus pro
suis cujusque meritis exigentem : ipsas quoque
angelicas mentes torvis ardentibusque oculis de-
spicientes, neque miserantea vicem hominum zeter-
nis ignibus mancipatorum, eo quia tempus non ρα -
nitentiz, sed remunerationis advenisset. His igitur
alloquiis complures ad bonam frugem correxit, in
suaque coegit retia, itaque ad mensam Christi, cui
in pretio ac deliciis est salus hominum, veluti opi-
parum obsonium transmisit. Sic igilur attributum
sibi talentum multo pluribus adaugens Atbanasius,
vir jam spectate fidelitatis, multarum urbium obti-
nuit principatum :sic in Domini sui gaudium est
ingressus *,cum sese suzque cure commissos (l-
lios intaminatos atque innocuos exhibuisset.

44. Eapropter gloriosos honores a Deo est conse-
eutas, omnesque suppeditatam sibi bonorum affluen-
tiam concelebrant mortales, insolitos utilitatis fru-
ctus ex una ejus memoria decerpentes. Sicut enim
cogitatio et collocutio rerum sua natura vetitarum
auditoribus pariter, pariterque colloquentibus, nec
non etiam cogitantibus idenlidem nocuit ; sie e coR-
trario bonarum rerum commemoratio non medio-
cres conciliavit utilitates. Itaque docens, et faciens
(ut divinum inquit oraculum *), fecitjomnes deecibi-
les Dei, atque perspicaces ad discernendum bonum
a malo, honestam ἃ turpi. Non quemadmodum
Zamolxes et Anacharsis olim, quorum quamvis bar-

' barorum sapientiam Grzci admirantes suspexerunt:
neque etiam ut apud Spartiatas legumlator Lycur-
gus, Mnesion apud Argivos, apud Pylios Nestor,
cujus sermonem melle duleiorem edixit Homerus ;
non demum uti legum sanctores Solon et Clisthenes
apud Athenienses : qui sane omnes non modo flui-
tmis Gracie populis ut suas reciperent leges, ea-
rumque prescripto viverent, non suaserunt; sed
ne illis quidem, apud quos leges tulerant, ut ad fi-
nem usque retinerent. Nunc etenim, cum easdem
illorum leges velleribus coronarint, aut unguento
velut hirundines perlinierint, nequaquam eas audire
patiuntur. Sed vero Christi Domini, ejusque per-
pessionum leges suo ferens gregi, effusa admodum
cum Letitia complecti, et illesas ad finem usque
vitse custodire persuasit noster Athanasius. Virenim
vero beatus, quippe qui non rudem, et Deo servire
aggredientium , sed perfectum ibi comparaverat
divinum timorem : etenim vehementi Christum
amore prosequebatur. Cujus propria rei noi3, no-
bisque fide dignum esto argumentum, diligentissima
jn proprios greges vigilantia ac providentia, quam
unam prx multis viriutum formis, Petrum interro-

aggredlendam prz reliquis discipulo sui amantis-
simo, jamjam Christianz rei imperium capessenti,
proposuit.

12. Operam etiam dábat Athanasius secundum
Prophete oraculum ἢ, ut in divinis preceptis non
quod esset satis, sed vere nimium at summum con-
cupisceret : ideoque in celestium mandatorum terra
permansit semen ejus, sive id exstiterit sermo pre-
ceptoris in auditorum atque intuentium cordis agro
per admirabilia opera disseminatus ; sive eliam il,
qui ab eo quasi concepti, in lucem editi, atque
educati genuinos seminantis se filios reipsa com-
probarent. Omnine gloria, maximzque divite in

p domo ejus, in Keclesia, inquam, cum ejus item justi-

tia in zternum perseveret : non vacuus, inquam,
gloriole inanis tumor, et quasi inflata aquarum bulla,
quz ocissime evanescit : neque eliam ill» divitiz,
quz in celeste regnum eontendentibus reluetantur,
quz suis amatoribus sexcentas calamitates conciliant,
que in laqueos et insidias diaboli impellunt eos, qui
effrenata quadam cupiditate insaturabiliter se illis
volunt mancipare : non demum illie scelerum expe-
dite administra, quz abande materiam illorum sug-
gerunt incendiis : sed illa, illa quidem gloria, quae
beatis angelorum mentibus pares honorum dignita-
te prestat; qui ter sanetum Deum inter sancios
degentem nobis quatumvis in terra vexatis, sancte
tamen venerantibus, conciliat; qux przsens est

C pignus celestis gloriz» sanctorum ; quz? nostra mor-

talium przcordia eo complet gaudio, ut inde lstitise
immortalis cumulus redundet. Divitize demum non
inanes, quas nec fures, nec latrones effodiunt.

Cap. V. — Heroice virtutes. --- Miracula.

45. Beatus, et re quidem vera sanctus Athana-
sius :etenim is, neque in concilio impiorum un-
quam versatus est, neque in blaterantum obscoena,
turpiave perpetranüium cathedra consedit *; sed
lanquam immortalis arbor sata secus irriggum
Christi Salvatoris profluentem, quem hie de ventre
in se credentium emanaturum pollicitus est. Nullus
inore ejus dolus inveniebatur, sed sola Dei eloquia,
in quibus sanctissimum sibi quoddam hospitium
secreverat.|Visus etiam est ter ille felicissimus, sic-
ut mons Sion, qui habitat in nova Jerusalem, non
enim commovebitur in zternum !'*; oculosque ad
Deum atollens non tardum inde sensit auxilium.
Quapropter quz gaudia, atque hodiernz Incis lzti-
tie proponuntur, iisdem non ad breve tempus, sed
immortaliter hie frequens auditorum numerus oble-
Ctetur : quippe quz. cum animos voluptate quada
perfündant, ad Divinitatem ex Atbanasii imitatione
sustollunt. Eo quia etiam is adhuc mortalitatis pul-
vere obductus, ad hoc virtutis fastigium, tanquam
procera, comataque arbor, pervenit, ad eos respi-

* Math, xxv, 91, 5 Joan, vi, ἐδ. 1 Joan. xxi, 20. "Psal. cxi, 1. * Psal, 1, 4 δ644ᾳ. !* Psal.

Qa, Il.

Digitized by Google
