1359

PETRI ARGORUM EPISCOPT

136n

cum pateretur, non comminabatur "17 quem et antea A d44" ἣ ἐπὶ τὸν πρᾶον xal ἡσύχιον xal τρέμοντα

per Isaiam clamantem. andiverant : Ad. quem respi-
ciam, nisi ad mansuetum, et tranquillum, et tremen-
tem sermones meos. !*? .

VU. Cum vero doinum reversi essent , ad Deum
semet totos convertunt, ac reliquis omnibos volia
posthabitis hoc unum ac solum ab eo efflagitant, ut
Bibi prolem largiatur, in memoriam ipsi revocantes,
quanta ab initio mirabilia fecerit; quod sterilitate
sublata liberorum patres effecerit; quot. omni spe
gignendi prolem prorsus destitutos, propterea quod
ad extremam devenissent senectotem , ipse exhi-
buerit, ut sic ex molesta quadam ac tristi condi-
tione ad vitam laetitia plenam ac suavitate jucundis-
simam transferret.

IX. Hunc ia modum noctu diuque enixis ad Deum,
qui justorum vota non despicit, precibus una cum
jejuniis atque omni bono opere, incessanter insi-
stunt ; atque adjiciunt, si voli compotes fant, Deo
tribuenti se dono, quidquid accepissent , oblaturos.
Exaudivit Deus, qui preces ratas habens voluntatem
timentium se [acit '*, et prope est invocantibus illum
in veritate *?. Et sane eos non genitores utcumque,
sed genitoribus omnibus prestantiores efficit.
Quanto euim reliquis omnibus liberis hzc ipsorum
filia superexcelluit, tanto illi quibusvis geuitoribus
przcellentiores probantur. Et re quidem vera cum
morti et corruptioni propter peccatum subacti, in-
digeremus, ut Deus carnem nostram assumeret;
oporteret autem, ut. quie tam admirandi operis ad-
ministra foret, quippe quz (proh mirum !) Dei mater
futura erat, universos homines puritate antecele-
rei ; necesse profecto erat, ut parentes quoque ejus-
dem Deiparz, utpote Dei, que ex illa nasciturus
erat progenitores, aliis parentibus supereminerent,
Neque enim res ferebat, ut aut alterius quam hojus
jlli parentes. esaent, aut aliorum quam istorum hzc
Allia nominaretur.

X. flodie propterea univerge creatura gaudio ge-
süiunt, οἱ natura nostra laudis et gratiarum actionis
voces δὲ Deum attollit, inquieus : Gratias Gbi ago,
Domine,quod me, qua sterilis eram ac^ gignendi
impos, ad sobolem procreandam excitasti : quod
spinas, quibus germinandis damnata fueram, avel-
lere a me, copisti, et ad plantarum culturam per
divinam Annam et Juachim me aptam effecisti. Gra-
tias ago tibi, qui me castigasti, atque iterum hodie
suscipis. Quid retribuam Ubi, qui me ad pariendum
in doloribus propier pravaricationem juste damna-
$i; ac deinde per hune partum ilerum fausta gau-
dii nuntia (mibi) prebes? Nunc in Anna utero ex
ediia rosa, Maria, inquam, meum, qui est ex corru-
piione, feiorem e medio tollit, suumque ipsa odo-
rew tribuens, divine exsuliationis participem me
efficit. Per mulierem hucusque ipsa infelix, per mu-
lierew modo beata effecta. sum. Impleri enim cce-
pisse jam video, que de te per prophetas tuos pra-

τοὺς λόγους μου;

Hr. Ἐπειδὴ ὑπέστρεψαν, ὅλους πρὸς Θεὸν ἑαυτοὺς
ἐπιστρέφουσιν * καὶ πάντα λιπόντες, ἕν τοῦτο xal
μόνον αἰτοῦσι, παῖδα αὐτοῖς χαρίσασθαι, ὑπομιμνή-
σχοντὸς αὐτὸν ὅσα παραδόξως πεποίηχεν ἐξ ἀρχῆς,
ὅσων τὴν στείρωσιν λύσας, παίδων πατέρας ὀφθῆναι
πεποίηχεν" ὅσους ἀπογνωσθέντας διὰ τὸ εἰς ἔσχατον
γῆρας ἐληλαχέναι, παρ᾽ ἐλπίδας τεχνογονίας παρ-
ἔσχετο "ὅπως ἐξ ὀδυνηρᾶς τινος καὶ γατηφοῦς διαθέ-
σεως πρὸς εὐφροσύνης μετήγαγε βίον χαὶ θυμηδίας
ἀνάπλεων.

B  &.00c» νυχτὶ xal ἡμέρᾳ τῷ τῆς δεήσεως τῶν ὃν’

χαίων Θεῷ εἰσαχούοντι ἀδιαλείπτως μετὰ νηστειῶν
xal πάσης εὐποιίας, ταῖς ἀνενδότοις σχολάζουσι
προσευχαῖς " χαὶ προστιθέασιν, ὡς εἰ τοῦ αἰτουμέ-
γου τύχοιεν, προσάξωσι δῶρον τῷ δεδωκότι Θεῷ. Εἰσ-.
ἤχουσεν ὁ θέλημα τῶν φοθουμένων αὑτὸν ποιῶν,
xai τῆς δεήσεως αὐτῶν εἰσαχούων Θεὸς, ὁ τοῖς ἐν
ἀληθείᾳ ἐπικαλουμένοις αὐτὸν ἐγγίζων. αὶ δὴ
οὐχ ἁπλῶς γονεῖς, ἀλλ᾽ ἀπάντων ὑπερέχοντας δείχνυ-
σιν᾽ ὅσῳ γὰρ τῶν ἄλλων παίδων ἡ τούτων ἀσυγχρέ-
τως ὑπερανέστηχεν, τοσούτῳ τῶν γεννητόρων ἀπάν»
τῶν οὗτοι γνωρίζονται προῦχοντες. Ἑπεὶ γὰρ
ἐλεήθημεν Θεοῦ σαρκχουμένου, διὰ τὴν ἁμαρτίαν θα»
νάτῳ καταχριθέντες xat τῇ φθορᾷ, ἔδει δὲ τὴν τὸ
ποιοῦτον μεγαλεῖον διαχονήσασαν χρείττονα πάντων
ἀνθρώπων ὑπάρχειν εἰς χαϑαρότητα, ὡς γενησομέ-
νην, ὦ τοῦ θαύματος! Μητέρα Θεοῦ * ἔδει πάντως
χαὶ τοὺς ταύτης γεννήτορας Θεοτόχον, ὡς τῶν ἄλλων
εἶναι χρείττονας, Θεοῦ τοῦ ἐξ αὐτῆς τεχθησομένου
προπάτορας. Οὐ γὰρ ἄλλον ἐξῆν f) ταύτης εἶναι πα-
τέρας ἐχείνονς, οὐδὲ ταύτην ἄλλων θυγατέρα ἢ &xci-
νων ὀνομασθῆναι.

Y. Διὰ τοῦτο χαρᾶς τὰ σύμπαντα γέγηθε σήμερον,
χαὶ ἡ φύσις ἡμῶν χαριστηρίους προσφέρει ξωνὰς τῷ
Θεῷ" Εὐχαριστῶ σοι, Δέσποτα, λέγουσα, ὅτι με στεί-
pav οὖσαν καὶ ἄγονον πρὸς τεχνογονίαν διήγειρας "
ὅτι μου τὰς τῆς χαταχρίσεως ἀκάνθας καθαίρειν
ἀπήρξω, καὶ πρὸς quxouprlav διὰ τῆς θείας Ἄννης
χαὶ τοῦ Ἰωαχεὶμ καθωμάλισας. Εὐχαριστῶ σοι τῷ
παιδεύσαντι xal πάλιν προσλαμδανομένῳ σήμερον.
Τί ἀνταποδώσω σοι τῷ ἐν λύπαις με τίχτειν διὰ τὴν
παράθασιν κατακρίναντι, καὶ πάλιν με διὰ τοχετοῦ
χαρᾶς εὐαγγελιζομένῳ μηνύματα; Nov ἐξ ἐμοῦ ῥό-
δον προφανὲν ἡ Μαριὰμ, ἐν νηδύϊ τῆς "Ἄννης, τὴν
ἐχ φθορᾶς μου δυσωδίαν Ex μέσου ποιεῖ, xal τὴν
ἑαυτῆς εὐωδίαν διδοῦσα, θείας ἀγαλλιάσεως μεταδί-
δωσι" διὰ γυναιχὸς μέχρι τοῦ νῦν ἀθλία ἐγώ " διὰ
γυναιχὸς ἄρτι μαχαρία γεγένημαι, 'ρῶ γὰρ τὰ διὰ
τῶν σῶν περὶ σοῦ προφητῶν προλελεγμένα τελεῖσθαι
ἀρχόμενα, καὶ τὸ τέλος τούτων ὅσον οὔπω χατιδοῖν
ἀπεχδέχομαι.

nunüsta s0nt, perfeetumque eorum exitum jamjam mé visuram comperio.

" p Petr. ij, 25. !* 168. 11v), 2.

** Psalm, cxriv, 19.

39 ]bid. 18,

Digitized by Google
