1389

CONFUTATIO AGARENI.

1390

Καὶ οὗτος λοιπὸν ἦν ψεύστης, xaX ἀπατεών. Ἐπειδὴ A Deum ad illum misisse angelum suum, qui ilium

καὶ αὐτὸν προφήτην καλεῖς, δεῖξόν μοι τί ὀπροφή-
τευσεν, καὶ ἐν ποίῳ λόγῳ τοῦτο, καὶ τί χελεύει, ἣ
τί σημεῖον καὶ τέρας πεποίηχεν. Πάντα γὰρ τὰ ὑμέ-
τερα βιδλία ἀνέγνων, καὶ ἔγνων. Ἐὰν ἣν προφήτης,
ὡς λέγετε, διὰ τί μέλλοντος πεσεῖν ἐχ τοῦ ἀλόγου,
οὗ ἐχάθητο, χαὶ σχισθέντος τοῦ τοίχους αὐτοῦ, καὶ
τοὺς κάτω χαὶ ἄνω ὀδόντας αὐτοῦ μέλλοντας πεσεῖν
καὶ θλασθῆναι ἀπὸ τοῦ τοιούτου προσχόμματος, οὐ
προεφήτευσεν, ἦ προέγνω ; Καὶ πάλιν, ἐπεὶ προ-
φήτης ἦν, μέλλων συνάψαι μετὰ τοῦ Καδαρὰ πό-
λεμον, πῶς οὐχ ἔγνω, ὅτι ἔμελλεν παρ᾽ αὐτοῦ νικη-
θῆναι, αὐτὸς καὶ τὰ ὅλα αὐτοῦ φουσᾶτα ; ἀλλὰ καὶ
αὐτὸς φυγὼν διεσώθη ἐν τῷ σπηλαίῳ, μείνας τρεῖς
ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας, καὶ οὕτως μόλις διεσώθη.

doceret οἱ cognitione Dei imbueret, sequitur. quod
angelus ipse erat apostolus Dei ad populum et ad
Mabumedem, ac proiude Muhammedes fuit mendax
et seductor. Et quoniam illum prophetam vocas,
ostende mibi quid sit vaticinatus, quo et quali ser-
mone oracula sua fudit, quid imperavit, et. quo
signo et miraculo se commendavit. Omnes enim li-
bros tuos novi et evolvi. Si fuit propheta, ut dici-
lis, cum ex equo casurus erat cui insidebat, et. ef-
fracto scissoque latere cum dentes superiores et in-
feriores tali casu et ruina essent conterendi et. ca-
suri, quare hoc non przvidit el vaticinatus est. Ite-
rum δἱ propheta fuit, cum bellum esset initurus
cum Chabara, et ab isto debellandus et profligandus,

Kal οὺ ἀπὸ πολλῆς σου αἰσχύνης λέγεις, ὅτι ἄγγελος B omniaque illius castra essent. expugnanda, quare

μετὰ ἀράχνης, τὴν θύραν τοῦ σπηλαίου ἐσκέπασεν,
χαὶ εἶδον οἱ ψηλαφῶντες, καὶ εἶπον, μὴ εἶναι ἐν τῷ
σπηλαίῳ τινὰ, διὰ τὸ εἶναι τὴν ἀράχνην. Καὶ πῶς οὗ
προεφήτευσεν, ὡς οὐ ζήσεταί τις Ex τῶν τεσσάρων
«εχνῶν αὑτοῦ, καὶ οὐχ εἶπεν τῷ λαῷ τὰ περὶ τῆς
φυγῆς αὐτοῦ καὶ τοῖς ἵπποις ;

dixerunt neminem in spelunca latitare, cum os  speluncz obduceret

hoc non przevidit. Imo victus ev fugiens io caver-
nam se recepit ubi per tres dies et tres noctes la-
litans vix tandem salvus evasit. Et tu pro tuo
summo fpudore narras quod angelus os cavernm
velaverit longa sranez tela Lexiura, quam cum
animadvertissent qui illum diligenter quirebaut,
aranei tela. Quomodo nonu est

vaticinatus, nullum ex quatuor filiis suis diu vitali aura fruiturum, et populo et. equitibus non signfi-

cavit que speclabant illius fugam ?

Ka πῶς οὐχ εἶπεν, ὅτι ol ἱΚωρασιῶται μετὰ καιρὸν
μέλλουσιν αὐτὸν δῆσαι ἐν τῇ οὐρᾷ τῆς μεμεθυσμένης
χαμήλου, χαὶ τοῦτον χαχῶς διαῤῥῆξαι τὴν ζωὴν
αὐτοῦ ; Καὶ οὐχ ἐγὼ ταῦτα οἴχοθεν λέγω, ἀλλ᾽ οἱ

Quomodo non predixit quod Chorasiota post
aliquod temporis intervalium, illum vincire debe-
rent ad caudam inebriats vino myrrhato cameli,
et illius vitam et latera pessime disrumpi et dif-

Χαλδαῖοι περὶ τούτου μαρτυροῦσιν, ol παρατυχόντες (c. fringi debere. Et lioc non domestico et proprio te-

ἐκεῖσε. Καὶ ἡμεῖς δὲ αὐτοὶ μεμαθήκαμεν. ᾿Αλλὰ
xai μαρτυρεῖς, ὡς ἐφευδόμεθα, Εἰ δὲ μὴ, δεῖξόν μοι
τὴν προφητείαν αὑτοῦ, xai ποῦ ἐστιν γεγραμμένη "
αὐτὸ γὰρ τὸ Κουράνιόν σου ἀνέγνων. Οὐχ εὗρον ἐν
αὐτῷ καταγεγραμμένην προφητείαν τοῦ Μουχάμετ,
εἰ μὴ περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ μιχράν τινα ὁμιλίαν, καὶ τῆς
Εὔας, xai τοῦ Σὴθ, xal τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ τοῦ
Ἰσαὰκ, xal τοῦ Ἰαχὼδ, τοῦ Νῶε, τοῦ Λὼτ, τοῦ
Ἰωνᾶ, τοῦ Μωῦσέως, τοῦ 'Aapüv, Ἰηνοῦ τοῦ Navf,,
τοῦ Σ»λομῶντόξς, τοῦ Ἰωσὴφ, τοῦ Ἐνὼχ, τοῦ Ἠλίου,
τοῦ Ἰεζεχιὴλ, τοῦ Ζαχαρίον, τοῦ Ἰωάννον τοῦ Προ-
δρόμου, τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς ἁγίας Μαρίας, τῆς
ἁγίας “Λννης τῆς μητρὸς αὐτῆς, τοῦ Ἰωακείμ, τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, ἐξαιρέτως Σίμωνος Πέτρου τοῦ

stimonio affirmo ; sed ipsi Chaldsl qui illic erant
boc de illo testiflcantur, et nos. ipsi didicimus. Sed
asseres nos mentiri : sed si non vera dicimus, os-
tende nobis illius prophetiam, et dic nobis ubi sint
scripta illius vaticinia. Tuum enim Coranum legi,
et ullam in illo inveni Muhammedis prophetiam,
sed tantum breves quasdam homilias et sermones
de Adamo, de Eva, de Seth, de Abrahamo, de laaaco,
de Jacobo, de Noe, de Lot, de Jona, de Mose, de
Aaron, de Jesu (ilio Nave, de Salomone, de Josepho,
de Enocho, de Elia, de Ezechiele, de Zacharia, de
Joanne Pracursore, de Jesu Christo, de sancta Ma-
ria, de sancta Anna illius matre, de Joachimo, de
sanctis apostolis, pracipue de Simoue Petro, qui lin-

χατὰ τὴν σὴν γλῶτταν Σεμεοῦν Σαφᾶ. Εὖρον οὖν τὸ D gua tua dicitur Simeon Sapha. Inveni etiam tuam

Kovpávióv aou ἀληθεύειν καὶ ψευδόμενον. Καὶ ἡ piv
ἁλήθεια, ἀπὸ τῆς διδασχαλίας τοῦ Παχυρᾶ πρὸς τὸν
Μουχάμετ. Τὸ δὲ ψεῦδος ἀπὸ τῆς γραφῆς τοῦ
*O0p&vn. 'Ex τούτων οὖν γινώσχομεν, ὅτι ἡ γραφή
σου οὐκ ἐπέμφθη ἐχ τοῦ οὐρανοῦ, διὰ τὸ ποτὲ μὲν
ἀληθεύειν, ποτὲ δὲ ψεύδεσθαι. Καὶ ἀπὸ τούτων τῶν
σημείων πληροφορούμεθα, ὅτι οὔτε προφήτης ἦν
οὔτε ἀπόστολος. "AXlog ἐστὶν ἀπόστολος, xal ἄλλος
προφήτης. Πῶς γοῦν ἔστιν ὁ σὸς Μουχάμετ xai
προφήτης, καὶ ἀπόστολος ; Ὅταν ἀπὸ Βαδυλῶνός τις
ἔρχεται πρὸς τὸν Σουλτανὸν ὡς γραμματοφόρον
αὑτὸν χαλέσουτιν, ἣ προφήτην; Ὅτε δὲ ἴσταταί τις
ἂν μέσῳ ὄχλον πολλοῦ, xal προφητεύει xat δειχνύει

σημεῖα xal τέρατα, τί ἐροῦμεν ; Ἴδε τὴν προφὴ-

Coranum vera οἱ falsa. dicere. Veritas orta est ex
doctrina quam Mubamed habuit a Pachura, menda-
cium vero et falsitas fluxit ex scriptis Othmani. Ex
quibus cognoscimus librum tuum ex. codo missum
non fuisse, quia aliquando veritatem profert et ali-
quando mendacia. Et [sta argumenta nos prorsus
persuadent Muhammedem nec apostolum, nec fuisse
prophetam, Alius est enim propheta, alius aposto-
lus. Quomodo ergo tuus Muhammed esset propheta
et apostolus. Cun | aliquis Babylone venit ad Sulta-
num cum litteris, an illum tabellariuin vocant an
proplietam? Cum vero aliquis stat alicubi magaa ho-
minum circumdatus caterva, et vaticinatur, et. sigaa
et miracula patrat et ostendit, quid dicimus? Vide

Digitized by Google
