1369

ORATIO FUNEBRIS IN B. ATHANASIUM.

1.10

est; qui fleri potest, ut quam despicere optimum A aliquane hzsitatione, aut ingrati animi vitio fuerunt.

factu censuit, ex eadem nunc deductis laudibus
oblectetur ?

4. lHaque ex hujus patrie ruinis, atque occasu
veluti quidam phosphorus exoriens, parentes 8uos
zque religiosos ac Deo aiicos inde a puero decla-
ravit, cum ab iis filium Christo pie offerentibus,
primumque fructum producentibus , optime per
totius vite cursum fuerit Athanasius enutritus ad
obsequium divinum. Quid autem refert singula eo-
rum praeclare facta recensere, eum ex fructu arbo-
' rem admirari probe cognoscamus ἢ Declararunt et-
enim celsum ac generosum animi sui robur vebe-
mentes obortz contra eos tentationes, quasi pro-
cellosz tempestates el grandines, sed minime illud
labefacetantes. Sicut enim fornax probat aurum;
venti autem, et. pluvie, et grandines, et torrentes
probaut :edium fundamenta ; ita inopina calamita-
tes vel firmum ac munitum, vel imbecillum ac de-
tritum animum detegunt :Ismaelitarum enim atque
Agarenorum Barbara gens, per quam (sic nostris
promerentibus peccatis) Sicilia insula devastata est,
penas a nobis de pravaricationibus quasi carnifex
exigens (siquidem Deo non ut patri obedivimus, ne-
que facilem eidem vocanti cervicem inclinavimus)
niultas quidem diripuit civitates ac vastavit ; earum-
que cives enm finitimis accolis, alios quidem ama-
rissimo mortis genere, qua gladio, qua fame dele-
vit, marique submersos suffocavit ; hos autein gra-
vissimis molestiis, ac vinculis damnavit; et alios
procul a nutrice terra miserum in modum aufuge-
re, et per exteras nationes coegit divagari.

5. Hisce tempestatibus Athanasii parentes una
cum communi filio domesticis rebus valedicentes
(neque enim poterant siccis oculis intueri hinc
Christi ovile, gentem sanctam, et regale sacerdo-
tium male habitum ab impiis, inde hos superbe de-
spicientes, nostrasque calamitates deridentes, ut
in injuriam rerum omnium conditoris Dei quas
percusso federe exterminarent perfectum populum
Christianum, utque nulla ejus memoria remaneret)
in antiquam Peloponnesi Patrarum (4) urbem
comwigrarunt : ubi oliin qui primus ad apostola-
tum vocatus fuerat Andreas (qui et Petrum germa-
num fratrem, et illius beate phalangis jam futurum
principem advocavit ad Christum, qui se prius ad-
vocaverat) post longum evangelice predicat'onis
cursum, felicissimum vite finem actus in crucem
consecutus est , ipsum quoque Dominum in morte,
sicut etiam aliis in rebus omnibus, imitatus. Audi-
verant quippe Athanasii parentes divinum illud
Abrahami patriarche oraculum , patriam terram,
propriam domum, et cognationem sibi relinquenti-
bus eo loci commigrandum. Quid vero in hisce?

' Philipp. πὶ, 15.

perculsi, aut adversus divina judicia murmurarunt
quod non condigne, atque eorum totius anteactee
vit mores promerebantur, indigna paterentur ?
minine vero : imo vero etiam ex iis, quz in nostra
potestate non sunt, quod solum placere Deo arbi-
trabantur, illud unum sequebantnr.

6. Eorum vero filius, qui ab immortalitate dedu-
xit nomen, divini amoris incendio cor habens in-
flammatum, pene immemor zrumnarum , quibus
obsidebatur, ad praclariora facinora aggrediebatur.
Etenim firmus ac stabilis animus Athanasii, δὲ ab
omni perturbationum sorde expiatus non ad jam
eollectum, sed ad reliquum virtutum thesaurum
oculos adjiciebat. lllud etiam in seipso exsequi stu-
debat, ut quae retro essent ex magni Apostoli Pauli
sensu oblivisceretur', et ad ea, quz ante oculos
essent Bità, nunquam non aspiraret : atque identi-
dem tametsi terreno adhuc pulvere involutus, ac
terrena perlustrans, ad celum contendebat evolare.
Monastico igitur jugo collum subjungit, quod cam a
mundano strepitu, et intempestivis negotiorum vor-
ticibus emancipat, tum suos candidatos in expedi-
tam a rebus omnibus tranquillamque vitam, velut
in portum undequaque tutum, adducere consuevit. —
Itaque rebus omnibus caducis, ipsis quoque paren-
tibus valere jussis, ut remotis arbitris una cum Deo
communicaret, cum eoque assidue versando divini
particeps amoris fleret, illi operam dando contem-
plationi, quod Dominus ipse est Deus, inter primos
huie vit: operam navantes plusquam secundas tulit,
tametsi esset zetate adolescentulus. Etenim preter
asceticas exercitationes, cum a mundanis negotiis
abhorreret, simul cum iis, qui in desertis agebant,
jucundissimarn Deo operam dabat. Hocenim labo-
riosum vilze institutum, quasi jugum ferre a prima
xtate, ac per solitudines vivere, mirum quantum
exoptabat?

Cap. lll. — Monasterii praefectura. — Episcopatus.

1. Diutius ergo ad vite genus callentem, atque
luctam obeuntem non adversus carnem et sangui-
nem, sed adversus principes et potestates, contra-
que spiritualia nequitiz, conspiciens ille, qui inibi
monachorum erat Antistes (fortiter enim ac stre-
nue, et ex monastica legis instituto in arenam de-
scendebat, et ad supernz, vocationis bravium quam
celerrimo cursu, meritoque assequendum festina-
bat), collegio monachorum  prefecit Athanasium.
Cui quamvis recusanti, ut ne qua ratione sollicitudo
circa illos cogitationem ejus ex altissima contempla-
tione avocaret, praefecturam tamen detulit. Non
enim zquum erat multo tempore stabilitam spe-
ctatamque probitatem consenescere otiosam et im-

(4) Patrze, Πάτραι, urbs celebris. Achaiz proprie dicke in Peloponnéso, ubi, ut hic dicitur, martyrium

subiit S. Andreas apostolus.

Digitized by Google
