1309

SERMO I ADVERSUS MANICILEOS.

1310

σθαι |cod. f. 115 b] καὶ εἰπεῖν" ὅτι οὐχὶ Θεὸν fj A lare dicendo : quod nequaquam Deum et dominato-

ἐξουσιαστὴν τοῦ χόσμον τὸν ἀποστάτην καὶ ἀδρανέ-
στερον πάσης ἀράχνης διάδολον ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
ὑπηφαίνει" ἀλλ᾽ οὕτως ὅστις ἐὰν fj, ἀνάγνωθι" ἔχει
γάρ τι ἀμφίδολον ἢ λέξις τῇ στιγμῇ διαιρούμενον"
Εἰ δὲ καὶ ἔστι κεκαλυμμένον τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν,
ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἐστὶ κεκαιϊυμμένον, ἐν οἷς ὁ
Θεός. Ἐνταῦθα δὴ ἀναπνευστέον καὶ οὕτως ἐπαγαγεῖν"
τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπί-
στων, Eic τὸ μὴ αὐγάσαε αὑτοῖς τὸν φῳτισ μὸν τῆς
δόξης τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ" ὅπερ σννταῖ-
πόμενον, τοιοῦτόν ἔστι * Τῶν ἀπίστων τοῦ αἰῶνος τού-
τον tà νοήματα ὁ Θεὸς ἐτύφλωσε. Καὶ μάλιστα εἰχό-
τως " ποία γὰρ ἴασις τοῖς βλαδησομένοις ἐξ ἀπιστίας
καὶ ἐχουσίως τυφλώττουσιν; Θὺ γὰρ ἤλθον, φησὶν

rem mundi Α ροΞίουβ denolat esse apostatam dia-
bolum, qui qualibet aranearum tela debilior est.
Nihilominus quomodocunque dictio se habeat, lege:
babet enim hzc ambiguitatem quamdam, si inter-
punctione distinguitur: Quod si etiam. opertum est
Evangelium nostrum, in iis qui pereunt est opertum,
in quibus est Deus "᾿ς hic sane respirandum est, et
deinde subjungendum : hujus s:culi exezeavit men-
tes indelium, κί ποπ fulgeat. 8 illis illuminatio
glorie Evangelii Christi. Quod facta constructione,
ita se habet : Inüdelium hujus szeeuli mentes Deus
exemcavit. Profecto justissime; nam quod reme-
dium eis superest, qui incredulitate laborant, et
sponte csecuciunt ? Non enim veni, inquit Dominus,

ὁ Κύριος, καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς B *ocare justos sed peccatores ad pernitentiam δ : poeni-

εἰς μετάνοιαν * τὴν δὲ μετάνοιαν οὗχ ἄλλοθεν ἣ ἐξ
ἐχουσίου γνώμης ἴσμεν γινομένην. Τὸ γὰρ ἀχουσίως
γινόμενον, οὐδὲ μόνιμον " δι᾽ ὅ οὐδὲ μετάνοια ἀλλ᾽
ἀνάγχη καὶ ἔστι xal λέγεται" τοῦ συναμφοτέρου τοῖ-
voy δεῖται ἡ μετάνοια χαὶ τῆς τοῦ θεραπευτοῦ δυνά-
μεως, καὶ τῆς τοῦ θεραπευομένου εἰλιχρινοῦ; ὅπο-
πιώσεως * ἑχατέρον γὰρ ἐλλείποντος, δυσχερὴς ἢ
πελείωσις * παντοδύναμος μέν ἔστιν ὁ Θεὸς ὁ ἐχ μὴ
ὄντων τὰ πάντα παραγαγὼν, καὶ δυνατός ἐστι πᾶσαν
«τὴν χτίσιν τῷ αὑτοῦ παραστῆσαι βουλήματι, χατὰ
τὴν αὑτοῦ θέλησιν καὶ ἠναγχασμένως πορεύεσθαι.
[cod. f. 114.] Οὐ βούλεται δὲ τοῦτο δι᾽ ὑπερδολὴν
ἀγαθότητο;, ἀλλὰ τοῖς μὲν ἀψύχοις xax ἀλόγοις τὸ
ἀναγκαῖον ἀπένειμεν, τοῖς δὲ ἐμφύχοις τὸ ἐνδεχόμε-

tentiam vero baud aliunde quam voluntaria deli-
beratione fieri scimus. Nam quod invite fit, ne sta-
bile quidem est : ideoque baud penitentia sed ne-
cessitas et est οἱ dicitur. Utraque igitur re indiget
poenitentia, nempe et sanantis virtute, et sanati in-
genua humilitate: alterutra enim dellciente, diffl-
cilis erit rei successus. Omnipotens gane est Deus,
qui ex non exstantibus omnia produxit, et creatu-
ram omnem nutu suo regére potest, atque ad suum
libitum vel invitam inflectere. Non ita tamen ob
»ummam suam bonitatem vult; sed inanimaus qui-
dem et irrationalibus necessitatem attribuit, ani-
miatis vero el. rationalibus possibilitatem : duas his
patentes vias ostendens, sinensque interim libero

vov * δύο αὐτοῖς ὑποδείξας ὁδοὺς ἀχωλύτους " xoi C cum arbitrio procedere ; exterum utrique vie remu-

ἑάσας τέως τῇ αὐτεξουτιότητι πορεύεσθαι, ἐπαγγει»
λάμενός τε τὴν ἑκάστης ὁδοῦ ἀμοιδὴν ἐν τῇ παλιγγε-
νεσίᾳ τῆς φριχτῆς δευτέρας παρουσίας τοῖ; βουλομέ-
vot; οἷα θέλοιεν πορεύεσθαι, κατὰ τὴν ἀναλογίαν
ἐχάστης λήψεσθαι" οὐ θεὸν τὸν ἀποστάτην xal πονη-
ρότατον δοῦλον παρεισάγει, ἀλλ᾽ ἐχυτὴν [cod. ἕαυ-
τὸν] δείκνυσιν δι᾽ ὑπερθολὴν ἐλλάμψεως τῶν ἐχουσίως
«υφλωττόντων περὶ τὴν ἀλήθειαν τὰς κόρας ἀμδλύ-
vity ἡ ἐνυπόστατος ἀλήθεια * καὶ γὰρ οὐδὲ τὰς ἡλια-
χὰς ἀχτῖνας αἰτιάσαιτο ἄν τις τοὺς ἀσθενεῖς περὶ τὰς
ὄψεις ἐπισχοτιζούσας, ἀτενὲς πειρωμένους αὐταῖς
ἐνορᾷν, ὡς τῆς αὐτῶν τυφλώσεως αἰτίους γινομένας,
ἀλλά τινος διαίτης πονηρᾶς ἢ νόσον τούτοις ἐπισχη-
ψάτης ἀχουσίου * εἰ χαὶ τῆς ψυχῆ; πᾶσαι αἱ νόσοι
ἑκουσίως τοῖς ἀνθρώποις ἐπισυμδαίνειν πεφύχασιν,
Ε΄, ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ δῶμεν τὸν θεῖον ᾿Απόστολον Θεὸν
ὀνημάσαι τὸν διάδολον, σχοπῶμεν αὐτὸν οὐχ ἐξου-
σία; fj χνριότητος τρόπῳ τοῦτο αὐτῷ ἀπονεῖμαι τὸ
ὄνομα. Πῶς γάρ ; ὁ τοῦ πράου καὶ εἰρηνιχοῦ ποιμέ-
vx μαθητὴς πρὸ; τὴν πρὸς αὐτὸν πάλην ἡμᾶς εὖ
μάλα διεγείρει φάσχων Τοῦ 1οιποῦ, dóeAyol μου,
ἐγδυγαμοῦσθε ἐν Κυρίῳ καὶ ἐν τῷ κράτει [cod.
f. 114 b.] τῆς ἰσχύος αὐτοῦ " ἐνδύσασθε τὴν παν-
ὁπλίαν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆ-
vui πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαδόζου " ὅτι οὐκ
ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, ἀ.11ὰ

9 M Cor. τν, 5. ** Luc. v, 23.

nerationem spondens in regeneratione qua- flet. se-
cundo ejus terribili adveutu, prout. bomines ma-
luerint alterutra incedere , pro suo quemque
merito recepturum. Ecoe Deum nobis non exbibet
apostatam illum servum atque nequiasimum, sed
semelipsa demonstrat, splendore nimio, eorum
qui sponte csecutiunt ad veritatem, pupillas obtun-
dens enhypostatica veritas. Nam neque radios so-
lares quisquam 2ccusabit, quasi oculos infirmos
obscurent recta volentes solem spectare, et illorum
c:eeitatis eausa sint; sed vel malo victui vel invo-
luntario incidenti morbo rem imputabit : siquidem
anime morbi omnes volentibus huminibus evenire

D solent.

V. Jam etsi forte concedamus apostolum Dei no-
mine diabolum vocitare, animadvertamus ipsum,
nequaquam potestatis vel dominatus ratione hoc ei
nomen aitribuere. Quid? En mansueti pacificique
pastoris discipulus ad pugnandum cum disbolo nos
maxime concitat dicens: De cetero, [ratres mei,
confortamini in Domino, et in potentia virtutis. ejus :
induite vos armatura Dei, ut possitis stare adversus in-
sidias diaboli : $9) quoniam non est nobis colluctatio
adversus sanguinem et carnem, sed adversus princi-
pes et. polesta/es, adversus mundi rectores εἰ saeculi

Digitized by Google
