1329

SERMO I ADVERSUS MANICILEOS.

41330

δου σχυλεύσας ταμιεῖα, τοὺς δεσμίους ἡλευθέρω- A incredulorum czteroqui habitaculum secundo suo

σεν xa τὸ δεσμωτήριον, αὐτὸς ὁδοποιήσας τῇ áva-
στάσει αὐτοῦ τὴν τοιαύτην τρίδον, τῶν ἀπίστων δὲ
χατοιχητήριον μέχρι τῆς φριχτῆς καὶ δευτέρας
αὐτοῦ παρουσίας * xal οὐ μόνον ὁ Κύριος παρεδίδου
ὡς ἐν δεσμωτηρίῳ δημίῳ τινὶ τῷ διαδόλῳ, xal πά-
λιν χατὰ πολλὴν ἐξουσίαν τοὺς νεχροὺς εἰς ζωὴν
bnavüyev* καὶ ὡς τὸν Λάζαρον xol τῆς χήρας τὸν
Υἱὼὸν καὶ τοῦ ἀρχισυναγώγου τὸ θυγάτριον" ἀλλὰ
xai ὁ ᾿Απόστολος τὸν ἐν Κορένθῳ πεπορνευχότα πα-
ραδοὺς [cod. f. 124 b.], Τῷ Σατανᾷ εἰς δλεθρον,
φησὶ, τῆς capxóc, ἵνα τὸ πνεῦμα] σωθῇ πάλιν
δὲ τοῦτον διὰ μετανοίας βελτιωθέντα ἀνεχαλέσατο,
xal φησιν" Κυρώσατα εἰς αὑτὸν ἀγάπην, ἵνα
μὴ πλεονεχτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ " xai Ὑμέναιον

δὲ χαὶ ᾿Αλέξανδρον ἀμετανοήτους ὑπάρχοντας εἰς B

τέλος παρεδίδουν τῷ Σατανᾷ, καθὼς πρὸς Τιμόθεον
γράφει, "Iva. παιδευθῶσι μὴ BAacynpsir: ἀλλὰ
xai Εὔτυχον χρημνῷ ποτε νεχρωθέντα ἐχ νεχρῶν

εἰς ζωὴν ἐπανήγαγεν", Ἴδε aot τοίνυν τὸ ἰσχυρὸν

tremendo adventui reservans, Sed non Dominus
tantum ceu vinctos carcere diabolo tradidit, εἰ magna
deinde potestate mortuos in vitam revocavit, ut
Lazarum, et vidua filium, et archisynagogi filiolam ;
verum etiam Apostolus Corinthium fornicatorem
Satana tradidit in interitum , inquit, carnis , ut spi-
ritus salvaretur**, Et deinde hunc poenitentia emen-
datum revocavit dicens : Confirmate in illum chari-
tatem **, ut non circumveniamur ἃ Satana. Πππ|6-
neum vero et Alexandrum imponitentes, in
perpetuum Satanz tradidit, prout ad Timotlieum
Scribil, «t discerent. non blasphemare **. Sed et
Eutychum pracipitio exanimatum vitz? restituit **.
Videsis ergo quomodo validum tuum argumentum
vires amisit. Sed hxc hactenus. Nunc age tibi divi-
ne Scripture testimonia evidentia minimeque
variantia in medium profero, prout in divinis libris
se babent sine ulla metaphrasi ; his videlicet te ad
veritatis lumen inviians.

πρόδλημα, ὡς ὁρᾷς γέγονεν ἀνίσχυρον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον. Ἴδη δέ cot καὶ τὰς τῆς Γρα-
φῇς μαρτυρίας τὰς προδήλους καὶ ἀποιχίλους (5) εἰς μέσον προτίθημι, ὡς εἰσὶν ἂν ταῖς ἱεραῖς Βίόλοις
ἀμεταφράστως, δι᾿ αὐτῶν τε πρὸς τὸ φῶς τῆς ἀληθείας προσχαλούμενος.

Μαρτυρίαι τῆς θείας Γραφῆς συνεργοῦσαι τῷ ῥη-
θέντι λόγῳ.
Τοῦ κατὰ Ματθαῖον ἁγίου Εὐαγγολίου.

᾿ Ἡχούσατε ὅτι ἐῤῥήθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὔκ ἐχιορ-
κήσεις, X. τ. À.

Prosequitur in codice bíblicorum | testimoniorum inge

Ex Luca f. 120 b. 127 &. — ΠΙ. Ex Joanne f. 121

Divinz Scripturz testimonia, qu: recitato sermoni
astipulantur.

Ex Matthei sancto Evangelio.
Audistis dictum fuisse antiquis : Non pejerabis,
eic.

ns farrago. -- 1. ex Mattheo f. 128 b, 126 b. — 1].
— ΠΙ. Ex Pauli Epistolis f. 121 b. 450 b — IV. Ex

Jacobi Epistola f. 150 5. — V. Ex Jude Epistola {. 180 b, 151. — VI. Ez Actibus apostolorum f. 151-152.
Nos tamen auctoritatum hanc nubem, Manicheis olim re(utandis fortasse necessariam, sed nobis minime,

chari parcentes et opera, omittendam censuimus.

*! Cor. v, δ. ** Il Cor. 1,8. ** I Tim. 1,90. ** Aet. xx, 9.

(5) Codex ἀποκίλους hoc loco mendose, sed bene ἀποιχιλ. in tertio sermone.

Digitized by Google
