1311

ORATIO FUNEBRIS IN B. ATHANASIUM.

1518

dissimiles, sed omnino veros atque ipsissimos inve- A suffocabat suum. Miserendum etiam per innatum

niret.
Car. Vl. — Extrema suis data monita.

47. Sed tandem aliquando venit ejus profectionis
tempus; neque enim alio censeam nomine ejus vitz
exitum appellandum, quam reditus in patriam ab
exilio. Et quidem de seipso nonnulla obtestanti
aderant complures graviter affecti, ejusque sejun-
ctionem quasi summam jacturam lamentantes : au-
diebant veroillum vili lectulo jacentem, neque quod
ad divitiarum thesauros atlinel statuentem, neque
auri argentique copiam tutoribus relinquentem ,
quorum egestatem, sicut alii adeptionem, ille ma-
guo studio conseclatus fuerat : nec terra jugera,
arborum silvas, vineas, greges, armentaque, a qui-
bus, quoad vixit super terram, quam maxime is
fuit alienus : sed ea, de quibus semper disputavit,
quandoque propter morbi molestias concise recen-
sentem (homo enim erat, quanquam 1pagni animi
ejus celsitudo humilitatem corpusculi superabat) :
Oper: pretium esset, inquiens, in meipsum conver-
'sum de presenti solum digressu ab hac vila pensi-
tare, οἱ formidabile atque horrendum jussum ca-
pessere, quique meam suscepturi sint-animam, et
quonam locorum sit mibi iter faciendum, hostes
etiam infestos in insidiis semper locatos, viamque
nobis tanquam latrones ac praedones praepedientes,
cogitare : sed quoniam et mea, et vestra commoda,

ut semper, nunc etiam vebementer desidero, -hoe αὶ

enim divinz leges prascribunt, quecunque permit-
tit indvlgentia temporis, et quod reliquum est vite,
etiam nunc eloquar. Ego equidem , ut videtis, lon-
gam ad meos parentes ingredior viam ; neque ain-
plius in bac mortali vita me aspicielis : sed ne mea,
(amabo vos) admonila per oblivionem contemnatis,
qui vobis pro eo divini amuris ardere, quo vos
prosequor, sum imperütus. Apud vos ero, imo
vero potius ipse vobis aderit Christus cum Deo Pa-
tre, ac divino Spiritu : itaque divinum eritis domi-
cilium, animataque illius templa, cujus thronus est
«clum, cujus scabellum est terra. Ego enim, Salva-
tor inquit, et Pater ad eum veniemus, el. mansionem
faciemus. apud. eum **, qui nimirum ejus capessit

sanctumque animi sensum necessitudinum egeno-

. rum, uti benignas aures iis applicuimus, ut quan-

tumvis terreni ac mortales (quoad fieri tamen
potest) Deo similes efficiamur, qui ejusmodi homi-
nes in regnum introducit suum, seseque ipsum
eleemosynz ac misericordie indigum con(ltetur ;
ateos qui ferarum ritu insaniunt, et erga homines
inhumaniter grassantur, in zternos ignes una cum
nequissimo Satana, et angelis ejus conjiciendos
interminatur. Igitur Jesum Christum Dominum no-
strum identidem redigemus in memoriam, judicem
eque incorruptum ac severum, formidabili solio
insidentem, e cujus conspectu ignitum flumen erum-
pit, omnesque patefacta conscientia ad ejus tribu-
nal sistendos, rationemque reddituros quz recte,
quaeve secus palraverimus. Quotquot in Christo
$acro fonte abluti sumus, Christum induimus : ne
itaque propter propensionem ad res terrenas bujus-
modi vestem rejiciamus, ne vicissim a eclesti tha-
lamo, sanctorum titia ac tripudiis repudiemur.
Turpe verbum, ut divinus inquit Apostolus !*, ex
ore vestro nullum dimanet, sed in solum, quod vir-
tutum exemplar effingat, vel alienz ulilitatis fru-
etum referat : neque enim de malefactis tantum,
verum de oiiosis etiam verbis, atque adeo de pra-
vis cogitationibus, rationem noe Deo reddituri su-
raus. Unusquisque ab omnibus gratiam inire, bone-
stieque in rebus comes esse curet : sic enim singuli
animati esse debemus, ut de aliis per emolumenta
bene mereri studeamus. Nemo profecto nostrum
etiamsi ignorantie velamentum obtendat, divinum —
jedieium evertet : omnes enim quotidie divina Evan-
geliorum precepta, apostolorum admonita, prophe-
tarum adhortationes exaudimus.

18. Quid mibi nunc recenseantur, si cum legiti-
mis hisce nostra philosophize disputationibus com-
parentur inveterate Socratis quaestiones? quarum
gralia superbientes Graei supercilium attollunt ,
quod (nt ipsi se jactant) is philosophus timore mor-
tis superior exstiterit. Hujusmodi enim disputatio-
nes auram vane caplant gloriole, scenzeque sünt
figmenta, et solum induunt philosophie speciem,
ejusque personam przseferunt, quod in se, non in

jussa. At inter divina praecepta longe przclarissi- D alios convertat, quidquid elaborat. Atque hoc cro-

mum, et quidem primum est, ex tota anima, cona-
tu, mente, totoque pectore Deum peramare, et
proximum sicut seipsum : hoc. enim czetera omnia
consequuntur, uno alterum complectente; et quod
jubet amore prosequendos inimicos, idem pro ami-

co propriam vitam, si tempus poscat, profunden- ἢ

dam jubet. Debita item dimittenda nostris debito-
ribus, sicut et nobis nostra debita Pater ccelestis
dimittit, Horrendum etiam pensitandum patrisfa-
milias decretum erga servum, apud quem plurima
. beneficia coliocarat, magnamque zeris vim jam con-

donarat, hic autem propter ininuta cra couservum

'? Joan. xiv, 25. '* Coloss..u, 8.

citat /Esculapio immolatus gallus a Socrate, ejus-
que hominibus placendi studio pleni sermones,
quos (discipulis suadentibus, ut ipse periculumevi-
taret, quod ei Ánytus et Melitus accusatores susci-
tarant) passim czteri dictitabant. Sed vero noster
hic Athanasius, rebus omnibus id temporis postha-
bitis, ad illud unum incumbebat, ad gloriam, in-
quam, Christi, rerum omnium inspectoris ac Epho-
ri amplificandam ; perinde zque uihil sibi esset
antiquius studioque dignum, quam gregis sibi cre-
diti salutem accurare, cujus studio mirandum in
modum ipse Deushomo factus est, idemque studium

Digitized by Google
