1341 PETRI

SICULI 138

TOY AYTOY IIETPOY ZIKEAIOTOY

AOT'OZ

TPITOX.

Κατὰ τῶν αὐτῶν IHavAuudrov. “λεγόντων ὅτι ὁ Κύριος ἐπὶ τοῦ δείανον toic μαθηταῖς αὐτοῦ oix
ἔδωκεν ἀληθῶς ἄρτον καὶ olvov, ἀλλὰ παραδοζικῶς (10) εἶπεν, Λάδετε, φάγετε, τὰ ῥήματα
αὐτοῦ Δέγων" καὶ οὐδαμοῦ, φησὶ, παρείληπται τοῦτο ποιεῖν.

" EJUSDEM PETRI SICULI
SEBMO TERTIUS.

Contra eosdem Paulicianos, qui dicunt Dominum in cena discipulis suis haud vere obtu.

lisse panem ac vinum, sed parabolice locut

notando. Neque id usquam fecisse traditum dicunt.

l. En jam ad duas predictas tertiam hanc adjun-
gimus lucubralionem circa tremendam divinamque
sanciorum mysteriorum initiationem, qua media
fuit inter Domini nativitatem et ejusdem erueiüxio-
nem. Jam vero quod evideus sit hac institutio, si-
cut etiam sancti baptismi ex aqua et Spiritu sancto
quo Chrisiani omnes imbuimur, neque ab ipsis
fieri calumnia possit, propler ejus rei simplicissi-
mam in divina Scriptura demonstrationem, cunetig
est exploratum. Nihilominus in hoc etiam simpli-
ciores decipere conantur hi scelesti dicentes , non
oportere hanc liturgiam peragere, neque sacrum
pretiosi eorporis ac sanguinis Domini Deique nostri
nutrirentum participare, causam quidem nullam
prorsus afferentes, propter evangelicorum apostoli-

um, Sumite, manducale ; nempe verba sua de-
e

A Α΄. Ἰδοὺ πρὸς τοῖς δυσὶ τρίτον ἡμῖν προχείσθω
χαφάλαιον περὶ τῆς φρικτῆς καὶ θείας τῶν ἁγίων
μυστηρίων μυήσεως, ὅτι μέση τῆς τοῦ Κυρίου γεν’
νήσεως καὶ τῆς σταυρώσεως αὐτοῦ αὕτη γέγονεν.
Ὅτι μὲν γὰρ φανερόν ἔστι ἐοῦτο, ὡς καὶ τὸ ἅγιον
βάπτισμα τὸ δι᾽ ὕδατος καὶ Πνεύματος ἀγίου, ὃ πάν-
τες Χριστιανοὶ βαπτιζόμεθα, καὶ μὴ διαδληθῆναι
παρ᾽ αὑτῶν δυνάμενον, ὡς ἀκπκλουστάτην ἔχον ἐν τῇ
θείᾳ Γραφῇ τὴν δήλωσιν, πᾶσι πρόδηλον [cod. f.
141 b.]* ὅμως καὶ ἐν τούτῳ πειρῶνται τοὺς ἀπλο-
στέρους ὑποχλέπτειν οἱ ἀνόσιοι λέγοντες, μὴ δεῖν
λειτουργίαν τοιαύτην ἐπιτελεῖσθαι, μηδὲ τῆς ἱερᾶς
τροφῆς τοῦ τιμίου σώματος τοῦ Κυρίου καὶ θεοῦ
ἡμῶν μετέχειν αἰτίαν ἐντελῶς μὴ ἐπιφέροντες, δὴ
τὸ τῶν εὐαγγελιχῶν καὶ ἀποστολικῶν μαρτυριῶν

corumque iestimoniorum minime variam senten- D ἀποίχιλον γνώρισμα " λέγοντες δὰ μόνον ὅτι cupfo-

tiam ; sed aientes tantummodo, dictum fuisse sym-
bolice a Domino : Sumite, manducate, et bibite ex
eo omnes δὶ ipsa sua videlicet. verba denotante,
quoniam nibil ibi reapse erat panis οἱ vini. Quod
commentum ideo fortasse ipsis excogitavit 768 in-
vidus diabolus, ne divinze communionis lumine il-
lustrentur. Certe boc ipsis jam non licet, quia di-
vino baptismo non sunt perfecti, neque in flde
orthodoxa confirmati. Nam divina communio a per-
fectis atque (idelibus participatur : imperfectis au--
tem et non consignatis atque infidelibus prorsus est
inaccessa et incommunicabilis, quia sponte ad veri-
latem. ezcutiunt. Omnis enim qui male agit, ut ait
sacrum oraculum, lucem odit : ac propterea ad lu-

cem non veniunt, ut non arguantur opera eorum !*.^

M. Nos ergo unius ejusdemque Dei credimus esse
" Math. xxvi, 36. ** Joan. in, 20.

(10) Ita hie codex. Sed tamen p. 14, nec non
paulo infra συμδολιχῷς

λικῶς εἴρηται ὑπὸ τοῦ Κυρίου «b, Ad6ste, pdrttt,
καὶ πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες " τὰ ῥήματα αὐτοῦ λέ"
γων, ἐπεὶ οὐχ fj» ἀληθῶς ἄρτος xal οἶνος" τάχα χαὶ
τοῦτο τοῦ πονηροῦ σόφισμα βασκαίνοντος αὐτοῖς πρὸς
τὸ μὴ τῷ φωτισμῷ τῆς θείας ἐλλαμφθῆναι χοινωνίαζ'
οὐδὲ γὰρ τοῦτο θεμιτὸν αὐτοῖς ὑπάρχει μὴ τῷ tcv
βαπτίσματι τελεσθεῖσιν, καὶ τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει Pe
δαιωθεῖσιν" ἡ γὰρ θεία κοινωνία, τῶν τετελειωμέ-
νων καὶ πιστῶν ἐστι μετάληψις " τοῖς δὲ ἀτελέσι si
ἀσφραγίστοις (11) καὶ ἀπίστοις, πάμπαν ἀπρόδιτᾳ
ὑπάρχει xai ἀμέτοχος, διὰ τὸ ἐξ ἐχουσίον γνώμῃ;
τυφλώττειν αὐτοὺς περὶ τὴν ἀλήθειαν" Πᾶς τὰρ ὁ
φαῦλα πράσσων, ὥς φησι τὸ ἱερὸν λόγιον, μισί
τὸ φῶς" καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἔρχονται πρὸς τὸ 9»
ἵνα, μὴ ἐλεγχθῶσιν αὐτῶν τὰ ἔργα.

Μ΄. Ἡμεῖς τοίνυν ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ εἶνε

(14) Vides Manich:eos sine Baptismo et sine Con-
firmatione, atque usu Eucharistis.

Digitized by Google

