1293

ris Chrisii, id est nostris, peccat, quia ad aliter do-
centes pergit saneque doctrine non credit. Ain tu,
impietatis antesignane , quo pacto beneficium est
fornicatio ? cujus fornicantem ipsum post rem per-
actam poenitet, quamque universa divinitus iuspi-
Tata Scriptura damnat. Quomodo item ausus es,
propter tuam stupiditatem  immodicam Domini
verba inürmare, qui vel uni intuitui fornicationem
imputat? dum ait : Qui intuetur mulierem ob. eam
concupiscendam, jam illam machatus est 33. "Tua
vero verba fornicationem metiuntur ex vana homi-
num gloria, nempe ut ad te pellicias servilis et lu-
xuriosi animi asseclas ; ideoque ais, nihil aliud esse
fornicationem, nisi a te discessum. Cuinam creden-

PETRI 5101} ^ .
sumus ; ei quis autem recedit a. traditionibus corpo- A ἧς «1έγει 5" Ὃ πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα

1300

ἁμαρτάνει. ᾿Ἔπάγεις λέγων’ Ἡμεῖς ἔσμεν σῶμα
Χριστοῦ" εἶ τις δὲ ἀφίσταται τῶν zapabóosor
[cod. f. 109] τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι
τῶν ἐμῶν, ἁμαρτάνει" ὅτι προστρέχει τοῖς ἔτε-
ροδιδασκαλοῦσι, καὶ ἀπειθεῖ τοῖς ὑγιαίνουσι .16-
γοις. Ἐϊπὲ σὺ, τῆς ἀσεδείας προσπάτα, πῶς ἔστιν ἡ
πορνεία εὐεργεσία ; Ἧ καὶ παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ πορνεύον-
τὸς μετὰ τὴν πρᾶξιν χαταγινωσχομένη, καὶ napi
πάσης θεοπνεύστου Γραφῆς ἐξουθενημένη *; πῶς δὲ
ἐτόλμησας τὰ Δεσποτιχὰ ἀχυρῶσαι ῥήματα διὰ τὴ»
σὴν ἀχόλαστον ἀναλγησίαν», τὰ μέχρι xal παρορά-
pato; τὴν μοιχείαν δηλοῦντα ; ἐν οἷς φησιν δ" Ὁ
ἐμδιλέψας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν,
X. t. ). Τὰ δὲ σὰ χυρῶσαι ῥήματα, διὰ τὴν χενὴν

dum esi ? veritatisne oraculo, an deceptori tibi οἱ B τῶν ἀνθρώπων δόξαν, καὶ διὰ τὸ ἐπισπᾶσθαι πρὸς

veritatis inimico?

σεαυτὸν τοὺς ἀνδραποδώδεις καὶ ἀχολάστους, λέγων,

μὴ εἶναι ἄλλην πορνείαν, εἰ μὴ τὴν [ἐχ σοῦ ἀποφυγήν. Τίνι πιστευτέον ; τοῖς ὑπὸ τῆς ἀληθείας λεγο»
μένοις, ἢ 5 τοῖς ὑπὸ σοῦ τοῦ πλάνου xai τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ ;

XL. Has de numero blasphemiarum , ob Sergii
discipulorumque ejus coargutionem, seleetas hie
exposuimus, ut pravum cordis ejus thesaurum pan-
deremus : Etenim ex abundantia cordis os loquitur **.
Caeterum nemo arbitretur Sergii h:eresim ab illa
Manetis differre : una enim eademque est. Cum au-
tem docendi initium hic Sergius fecit, quo multos
nancisceretur discipulos, maguumque numerum ab
Ecclesia Christi post se abstraheret, bis terque Ba-
hani turpi discipulo ae symmysts suo in faclem
restitit, pietatemque simulans cepit eum reprehen-
dere, cunctis audientibus, haud quidem Aj ob fidei
rationem, sed ob scelerum immanitatem. Cui respon-
dit Bahanes : Tu quidem nuper, Sergi, exortus es,
neminemque magistrorum nostrorum nosti, aut cum
ipsis versatus es. At ego domini Epaphroditi alum-
nus fui; et quemadmodum ille ab initio me erudiit,
jta doceo. Sergius autem fetidum canum, cujus
ille magister erat, stomacbans, coramque objurgans,
hifariam hzresim scidit. Qui cum illo itaque perse-
vaverunt , appellavit Baniotas; vicissimque ille
Sergii discipulos dicebat Sergiotas. Post Sergii vero
obitum , ignominie et conviciorum, quibus undi-
que pulsabantur, inpatientes, Baniotas ceperunt

Μ΄. Ταῦτα τοίνυν ἐκ κῶν βλασφημιῶν ὀλίγα συλ-
λέξαντες πρὸς ἔλεγχον αὐτοῦ, xal τῶν αὐτοῦ μαϑη-
τῶν, ἐνταῦθα παρεθέμεθα εἰς ἔνδειξιν τοῦ πονηροῦ
θησαυροῦ τῆς χαρδίας αὑτοῦ" "Ex γὰρ τοῦ περισ-
σεύματος, φησὶ, τῆς καρδίας, τὸ στόμα Jae 5,
᾿Αλλὰ μηδεὶς οἰέσθω ἑτέραν αἴρεσιν εἶναι ἣν ἐδί-
δαξεν Σέργιος, καὶ ἑτέραν τοῦ Μάνεντος " μία γάρ
ἔστι καὶ ἡ αὐτή " ἡνίκα δὲ [cod. f. 109 b. ἤρξατο &-
δάξαι οὗτος ὁ Σέργιος, θέλων ἐπισυνάξαι πολλοὺς
μαθητὰς xal ἀποσπᾶσαι τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ
οὐχ ὀλίγους ὀπίσω αὐτοῦ, δισσῶς καὶ τρισσῶς ἀντ-
ἐστη χατὰ πρόσωπον Βαάνῃ τῷ ῥυπαρῷ μαθητῇ τῷ
καὶ συμμύστῃ αὐτοῦ xal εὐλάδειαν ὑποχρινόμενος,
ἤρξατο ἐλέγχειν αὐτὸν εἰς ὑπήχοον πάντων, οὐ διὰ
κίστιν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀτοπίαν τῶν ἀθεμέτων αὐτοῦ
πράξεων. Ὁ δὲ Βαάνης φησὶ πρὸς αὐτόν" Σὺ νεωστὶ
κατεφάνης, xai οὐδένα τῶν διδασχάλων ἡμῶν bopa-
xagd, ἣ συμπαρέμεινας " ἐγὼ δὲ τοῦ χυρίον Ἐπ-
αἀφροδίτου μαθητὴς ὑπάρχω’ καὶ καθὼς παρέδωχέν μοι
ἀπ' ἀρχῆς, οὕτως xo διδάσχω" ὁ δὲ Σέργιος, διὰ τὸν δυσ:
«bt, βόρδορον ὃν ἐδίδασχε, βδελυξάμενος xal εἰς mpós-
«tov χαταισχύνας αὐτὸν, ἔσχισε * τὴν αἵρεσιν εἰς δύο"
τοὺς δὲ συμπαραμείναντας αὐτῷ, ἐχάλεσε Βανιώτα;"
χἀχεῖνος, Σεργιώτας τοὺς μαθητὰς ὠνόμασε Σ:ρ-

occidere, ut infamiam propriam eluerent. Quidam p you. Μετὰ δὲ τὸν θάνατον Σεργίον, μὴ φέροντες οἱ

vero Theodotus, Sergii eomperegrinus, ait : Nullum
vobis eum his hominibus dissidium sit; universi
enim, usque ad magistri nostri apparitionem, unam
fidem tenuimus. Atque ita ab occidendo destite-
runt.

αὐτοῦ μαθηταὶ ἑαυτῶν τὴν αἰσχύνην xa τὸν ὄνει-
δισμὸν, ὃν παρὰ πάντων ὠνειδίζοντο, ἤρξαντο ἀπο-
κιέννειν | τοὺς Βανιώτας, ὅπως ἐξαλείψωσιν ἐξ ἕανυ-
τῶν τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν εἷς δέ τις Θεόδοτος ὀνό-
ματι, ὁ συνέκδημος Σ:ργίου, λέγει " Μηδὲν ὑμῖν xa:

τοῖς ἀνθρώποις τούτοις * πάντες γὰρ μέχρις ἀναδείξεω; τοῦ διδασχάλου ἡμῶν μίαν πίστιν εἴχομεν

καὶ οὕτως τοῦ φονεύειν ἐπαύσαντο.
XLI. Religiosus vero imperator Michael, cogno-
mento Abuas (IBhangabes), et Leo post ipsum, eum

*! Matth? v,28.. " Matth. xin, 55.

MA'. Ἰδὼν δὲ Μιχαὴλ ὁ εὐσεδὴς βασιλεὺς, ὁ
᾿Αβθουᾶς 5, [cod. f. 110] καὶ Λέων ὁ μετ᾽ αὑτὸν a-

VARLE LECTIONZS,

τ
* R. et cod. ἐξονθένη.
ἑόρακας hie et alibi pestea, € R. ἔχισς.

b |ta cod. Sed valde suspicor emendandum esse ἀτέλγειαν.
f. R, àzozztyity.

* R. ἢ. 4 Cod
ΕΔ, εὐτεύέστατος βυσιλεὺς ὁ ᾿Αδθᾶς.

Digitized by Google
