1351.

IN CONCEPTIONEM S. ANN Z ORATIO.

1358

σπότῃ προσάγοντα ; ἄλλως δὲ ἱερέως ἀντιχρὺς τὰ A Deoacceptum esse, dum offert, Zachariam, aec pro-

τοιαῦτα xplvetv, οὐχὶ σοῦ τοῦ τὴν πατρῴαν εὐνὴν
ὑδρίσαντος " Λευΐ τοῦτο τὸ γέρας δέδωχε Μωσῆς,
οὐχὶ σοὶ, μᾶλλον δὲ δι᾽ ἐκείνου Θεός.

pterea summi sacerdotis munus obtinere atque alio-
rum etiam dona excipere et Domino dedicare? [Ὁ
terum palam est sacerdotis esse de ejusmodi judi-

tare; non autem tui, qui paternum cubile violasti*" : Levi, non autem tibi, hocce munus Moyses,

imo per Moysen Deus ipse demandavit.

G'. Πῶς οὐ φρίττεις τοῦ ἱερατιχοῦ xat βασιλιχοῦ
γένους κατεξανίστασθαι; μὴ γὰρ εὐλογῶν ὑμᾶς ὁ
πατριάρχης, ἣ προλέγων τὰ μέλλοντα ὑμῖν ἀπαντή-
σασθαι, σὲ xat τοὺς ἀδελφοὺς αἰνέσειν προήγγειλεν,
καὶ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ἡττήσειν προανεφώνησεν ;
Ἰούδᾳ τοῦτο τὸ γέρας ἀπένειμεν, σοῦ δὲ χαὶ τὴν
πρᾶξιν πιχρῶς ἐστηλίτευσεν, xat ἥττονα τῶν ἄλλων
φυλῶν ἀπέφηνεν ἔσεσθαι" ἐξ ἐχείνου δὲ καὶ τὸ ἀπο-

VI. Quomodo adversus sacerdotale simul ac regalo
genus insurgere non penitus reformidas ? Nunquid
enim cum bene vobis patriarcha (Jacob) diceret,
aut cum ea, qui vobis eventura erant, prenuntia-
ret? nunquid, inquam, praedixit fore, ut te (ratres
tui laudarent, seu tibi universos hostes subjectum
iri vaticinatus est? Judze " hos honores attribuit ; tua
contra íacinora amare redarguit, tuamque tribum

χεχρυμμένον ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν ἐχλάμπειν B inferiorem aliis futuram declaravit*. Ex. illo autem

προεῖπεν μυστήριον, τὴν τῶ» ἐθγῶν προσδοχίαν
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν " οὐ μὴν ἀλλὰ xal
τὸν χρόνον καθ᾽ ὃν τοῖς ἐν σχότει χαὶ σχιᾷ θανάτου
χαθημένοις ἡμῖν ὁ μέγας τῆς δικαιοσύνης ἐπιφανή-
σεται Ἥλιος, εἰρηχώς Οὐχ éxAsiye« ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμδνος ἐπ τῶν μερῶν αὐτοῦ,
ἕως ἂν K30n, ᾧ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς προσδοκία
ἐθνῶν. Προλέγει xai τούτου τὸ πάθος, τὸ πᾶσιν
ἀπάθειαν πρυτανεῦσαν, xat τὸν ἀθανασίας πρόξενον
θάνατον χαταλύσαντα θάνατον’ ᾿Αγαπεσὼν, φησὶν,
ὡς λέων ἐκοιμήθη, τίς ἐγερεῖ αὐτόν ; Καὶ πλυνεῖ
ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι σταφυ-
“λῆς τὴν περιθδολὴν αὐτοῦ. Εἶτα τὸ τῆς ἀναστά-
σεως χαριέστατον" Χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ
ὑπὲρ olrov, καὶ λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ μᾶλλον
ἣ γάλα. Καὶ πάλιν τὸ τοῦ χηρύγματος αὐτοῦ ἕνερ-
Ὑέστατον ᾿ Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον
αὐτοῦ, τῷ τῶν ἀποστόλων κηρύγματι τὰ ἔθνη πα-
βασχευνάζων ἀχολουθεῖΐν, xal τῇ ξιλικι τῆς ἀμπέιου
τὴν ὄνον αὑτοῦ. Οὐ γάρτοι μόνοις τοῖς ἔθνεσιν,
ἀλλὰ xa Ἰουδαίοις οἱ θεῖοι μυσταγωγοὶ, καὶ τούτοις
Ye πρώτοις, τὸ σωτήριον διεπόρθμευσαν χήρνγμα.
Judeis quoque, imo et ipsis prius, divini illi
verbum proposuerunt.

Z'. Τί οὖν ἣ θεοχαρίτωτος xa ἁγία ἐκείνη δυὰς,
"Àvva, φημὶ, xal Ἰωαχεὶμ, ἀντιτιθέασι ταῖς ἀγε-
ρωχίαις τοῦ ἀδικοῦντος τὰς ἰδίας εὐλόγους αἰτίας,
καὶ συνιστάναι ἑαυτοὺς κῤῥεῖττον ἐχείνον σπουδά-

(Juda) absconditum quoque mysterium, ezspectatio-
nem gentium?*, nempe Christum Jesum Duminum
nostrum, novissiinis diebus proditum esse prz-
dixit. Neque vero id solum, sed et tempus ipsum,
quo nobis sedentibus in tenebris et in umbra mor-

, is, Sol justitim oriturus esset '*, his verbis ρῶς

nuntiavit; Non deficiet princeps ex Juda, neque dux
de femoribus ejus, douec veniat, cui repositum est, et
ipse est exspectatio gentium **. Prznuntiat etiam hu-
jus passionem, qux impassibilitatem omnibus sup-
peditavit, et, mortem quee moriem destruxit, atque
immortalitatem conciliavit : Recumbens, inquit,
ut leo dormiit; quis suscitabit eum'* ? Et lavabit invino

Ὁ stolam suam, εἰ in. sanguine ucg pallium suum **.

Deinde et jucundissimam resurreciionis gratiam
(vaticinatur inquiens) : Leti sunt oculi ejus pro
vino, εἰ dentes illius. lacte candidiores **. Et rur-
sus eilicacissimam  przdicationis ejus virtutem,
dicens : Alligans ad vitem pullum suum '*, priepa-
Tons nempe gentes ad apostolorum priedicationem
animo morigero excipiendam, et ad helicem vitis
asinam suam ** : quoniam non tantum gentibus, sed
mysteriorum dispensatores salutare predicalionis

VH. Quid igitur? Num Deo accepti et sancti
conjuges, Anna inquam et Joachim, arrogant: ca-
lumniatoris sui propriam opponunt eamque opti-
main causam? num tueri sese et conumendare ni-

ζουσι, πολλὰ τὰ εἰς τοῦτο συντείνοντα ἔχοντες «6- D tuntur, cum potiori id jure pre illo possent, multa

Ava; Μηδαμῶς " ἀλλὰ δριμείαις μὲν xal πιχροτά-
ταις τὴν χαρδίαν ὀδύναις χατατιτρώσχονται, οὐ
«οσοῦτον διὰ τὸν ἔλεγχον, ὅσον διὰ τὸ ἀπρόσδεχτα
μεῖναι τὰ δῶρα, καὶ τὴν ἐχ Θεοῦ χατὰ τὸ φαινόμε-
vov ἀποσόδησιν * ἡσυχῇ δ᾽ ὅμως καὶ πραέως στένον-
τε; xal δαχρύοντες ὑποστρέφουσιν οἴκαδε * ἤδη γὰρ
αὐτοῖς τὸ τοῦ κατὰ σάρχα ἀπογόνου Χριστοῦ χατο
ηύγαζε θέλημα" Ὃς «λοιδορούμενος, οὐχ ἂντ-
«λοιδόρει" πάσχων, οὐκ ἠπείλει" οὗ καὶ διὰ Ἡσαῖου
βοῶντος πρότερον ἤχουον" "Exi τίγα ἐπιδιλέψω,

** Gen; xin, 2. * Ibid. 8: Juda, te laudabunt

fuorum. * lbid, & : Effusus es sicut aqua; mon crescas, quia ascendisti cubile

** Isa. 12, 2; Matth, ιν, 10,
!* bid,

scilicet, qux: hue spectarent, preclara ad manum
habentes? Nullatenus ; sed acerbis sane smorisque
doloribus in corde suo excruciantur, non tam ob il-
latum sibl probrum, quam quod oblata dona non
fuissent suscepta, stque adeo etiam ἃ Deo, prout
videri poterat, rejicerentar. Tranquillo nibilominus
Thansuetoque gemitu ac fletu sese continentes do-
mur revertuntur, Jam enim eorum mentibus fll.
cescebat voluntas Christi ipsorum secundum carnem
nepotis, Qui eum malediceretur, non. maledicebat ;

[ratres. tui : manus tue in cervicibus. inimicorum
iris. tui. * fbid. 10.

" Geu. xix, 10. 35 jbid, 9. '? lbid. 41. 6 Jbid, 42. . '* 4bid. 4.

Digitized by Google
