1303 .

PETRI SICULI

1391,

Romanas arces ad Pontum sitas; 4/7 simulque ob- A Σαρακηνοῖς ἀπεμπολεῖν, λεηλατῶν τὰς τῆς Ῥω-

vium perfugium parans iis qui in imperio Romano
propter heresim ad necem expetebantur, oblata
loci opportunitate. Quin adeo vesanos homines,
quicunque intemperantioris ac lascivioris vitz» eraut
in illis arcibus, quibus proxima erat Tibrica, tur-
pium voluptatum licentia ad se illuc invitabat. Ergo
Carbea vivente, partim ex przdictis ejus sacerdo-
übus vita excesserunt, partim :.adbuc supererant.

μανίας ἄχρα:, τὰ; πρὸς τῷ Πόντῳ χειμένας " ἅμα
δὲ τὸ πρὸς ἕτοιμον χαταφύγιον τοῖς ἐν ῬΡωμανίᾳ διὰ
ταύτην τὴν αἵρεσιν ἀποχτεννομένοις Ὁ τὴν Extended.
τῆτα τοῦ τόπου παρασχευάζων * οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
χαὶ τοὺς λιχνοτέρους xal ἀχολάστους ἀνθρώπους χαὶ
ἄφρονας τῶν ἄχρων ἐχείνων προσεγγιζόντων τῇ Τι-
ὀρικῇ, τῇ ἐλευθερίᾳ τῶν αἰσχίστων 5 παθῶν εἰ;
ἑαυτὸν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐκκαλούμενος " ζῶντος τοίνυν

αὑτοῦ, οἱ μὲν ἐκ τῶν μνημονευθέντων μιερέων αὐτοῦ, τὸν ἑαυτῶν βίον κατέστρεψαν, οἱ δὲ ὑπελεί-

φθησαν.

XLIII. Sed postquam is quoque obiit, pestilentis
populi tyrannidem «eque arripuit Chrysocheris,
consobrinus generque ejus. Hujus nos ergo tempore
Tibricam venimus, mandato regio, ui captivos duces
permutaremus ; quod et factum est, secundo impe-
rantis Basilii anno et Constantini ac Leonis, piorum
justorum magnorumque regum nostrorum. lbi ita-
que novem mensibus demorati, viventibus adhuc
impuris Basilio et Zosimo, vulgo dictis compere-
grinis, supradictas res sedulo pervestigantes, et
commentariis mandantes, eas universo urbi pate-
facere constituimus divino mandato ipsorum sancto-
rum orthodoxorum magnorumque regum nostro-
rum, ceu viles famuli indignique multo cum metu
obsequentes, Quarumdam autem exquisitiorum apud
eos h«reseon notitia in sequentibus vobis tradetur ;
180do nobis misellis faveat ille cui gloria, Pater sei-
licet et Filius et sanctus Spiritus, verus unusque
Deus, reique omnis visibilis invisibilisque creator,

ΜΓ’, Κἀκείνου τοίνυν τὸ ζῇν ἀποῤῥήξαντος, αὖθις
διαδέχεται τὴν τυραννίδα τοῦ ὀλεθρίου λαοῦ αὐτοῦ
Χρυσοχέρις ὁ ἀνεψιὸς καὶ γαμδρὸς αὐτοῦ. "Ev ταῖς
ἡμέραις οὖν αὐτοῦ, παρεδάλομεν ἡμεῖς ἐν τῇ Τιδρι-
χῇ, ἀποσταλέντες ἐχεῖσε δουλείας βασιλιχῆς ἕνεχεν
«οὗ ὑπαλλάξαι ἄρχοντας αἰχμαλώτους, ὅπερ γέγονεν
ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς βασιλείας Βασιλείου καὶ Κων-
σταντίνου xat Λέοντος, τῶν εὐσεδῶν xaX δικαίων με-
γάλων βασιλέων ἡμῶν. Ἐκεῖσε οὖν ἐννεαμηνιαῖον »
χρόνον διατρίψαντες, ἔτι περιόντος Βασιλείον χαὶ
Ζωσίμου τῶν μιαρῶν συνεχδήμων λεγομένων, χαὶ
περὶ τῶν προτεθέντων ἀχριδῶς ᾿ἐρευνήσαντες xol
φιλοπονήσαντες, ταῦτα πᾶσιν ἐσπουδάσαμεν χατά-
δηλα γενέσθαι" [cod. f. 141, b.] τῇ ἐν Θεῷ χελεύσει
τῶν αὐτῶν ἁγίων, καὶ ὀρθοδόξων μεγάλων βασιλέων
ἡμῶν, ὡς δοῦλοι, εἰ καὶ εὐτελεῖς xai ἀνάξιοι, ἐν φόδῳ
πολλῷ ὑπείξαντες, Καὶ περὶ μὲν τούτου, ἅλις" περὶ
δὲ τινων παρ᾽ αὐτοῖς τῶν τελεωτέρων αἱρέσεων, ἐν
*olg ἐφεξῆς ὑμῖν δηλωθήσεται" ἡμῖν τοῖς εὐτελέσιν

conservator, ac Dominus in secula. Amen. C ὀρέγοντος 4 ᾧ ἡ δόξα,. τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, xal
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τῷ μόνῳ ἀληθεῖ Θεῷ, καὶ πάσης κτίσεως ὁρατῆς τε xol ἀοράτου δημιουργῷ τε yd
συνοχεῖ καὶ ἐξουσιαστῇ, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

2 ew emm τ

Hactenus operis pars in Raderi libro jamdiu edita : cujus nos. Graecum textum perquam. accurate ad coti-
cem exegimus, ut plurima et gravissima menda, sive Graecitatis, sive orthographia, sive etiam interpunciiosis,
'excluderemus. Novam. quoque Latinam fecimus interpretationem. Caterum | Raderi. Latinum textum in sin-
gulis mendis nominatim objurgare, minime placuit. Nam neque nobis ipsis tantum tribuimus, wt erroribus,

presertim in opere festinato, immunes esse putemus.

VARLE  LECTIONES,

,^ R. ἀποχτεννομένοισι, * ft. ἐλαχίστων. PR. ἐννεαμηναῖον. 4 Cod. αὐτῷ, sed syntaxis , videtur

postulare potius d.

Digitized by Google
