1963

PETRI ARGORUM EPISCOPI

1364

generi nostro verum genuisti gaudium. Salve, que A γήσασα, καὶ τὴν χάριν ὡς χάρις ἀντιπαρεισάξασα,

in legerite Deco servivisti, et ipsa uti a gratia no-
men habens, sic vicissim gratiam nobis induxisti.
Salve, o Mater Matris Domini, et Christi avia, et
omnium matrum ornamentum. Salve, qux sene-
etutis pondus et sterilitatis mororem exuisti, no-
vamque stolam divinitus contextam per tuum par-
tum induisti,

XIV. Tu quoque salve, o Joachim, justorum om-
nium gloriatio, et patrum singulare decus. Salve, ὁ
Genitor Genitricis Dei, et Dei ipsius avus augustis-
simus, Salve, qui dignus effectus es, ut eam ulnis
tnis complectereris, que incomprehensibilem, Deum
quippe , ulnis suis comprehendit, Salve, qui per
filiam tuam ad zqualem cum angelis bonorem eve-
ctuses, Salve, qui patres omnes terrenos antecellis,
Salve, qui diuturnis ad Deum precibus sobolem
conseculus es, qud uno excepto ejus Filio ac Dee
sobolem omnem... superexcelluit. Salve, qui et se-
cundum legem justissimus, et per gratiam , utpote
bujus primitias consecutus per filiam tuam, sanctis-
simus fuisti.

Vos magno Abraham et Sara touto praestantiores
in generando fuistis, quanto germen vestrum prae
]saaco przcellentiorem honorem promervit, Yos
Rebecca ejusque conjuge nedum prolis praestantia
sed et exteris omnibus incomparabiliter eminentio-
res ; neque enim, ut modo illum (Esau) improbitate
famosum praeteream silentio, cum Dei Matre ee-
rum filius (Jacob) in comparationem venire potest.
Vos et Jacobum multa sobole ex Lia et Rachele au-
ctum, quantum nec fari licet, excessistis. Longe
sublimiores fuistis Phenenna et Elcana, ac vestris
iysis cognatis Zacharia et Elisabeth , utpote qui iu
lucem protulistis eam, quie Dominum universorum
peperit.

XV. At vos, o Dei Genitricis parentes Deique
progenitores sanctissimi, o dulcissimum natur: no-
sirz solatium, o legis et grati primitize sacratis-
sima et august?, nobis omnibus pacificum rerum
statum largimini ! Frenum gentium feroci impo-
mite; earumque erectam in altum cervicem ineli-
wate; elatum earum deprimite supercilium , quemn-
que cogira nos acuunt , gladium retundite, Depre-
«amini Christom, υἱ levet. manus in. auperbias
eorum ?*, neque patiamini, uL nefaria eorum ac
sanguinolenta maau tanquam fenum vastemur.
Neque irruat rabie furens barbarus, clypeos, ensem-
«ue et areus atque lhastas contra nos intendeus;
nee ultra supergaudeant nobis inimici nostri". In-
tuemini, quam multos, qualesque jaculis misere illi
eonfoderint. Intaemini, quomodo innumerabilium
sanguine effuso, iasepullos eos pabulum bestiis
terrg et ecli volucribus reliquerint, ac soli, et stel-
lis, et biemi, δὶ zstali projecerint, iisque, qui re-
liqui sunt homines, miserum elfusisque plorandum
lacrymis spectaculum paraverint.

9 Psal, 1xxit, 5. 95 Pol, xxxvii, 17.

Χαίροις, Μήτηρ τῆς τοῦ Δεσπότον Μητρὸς, καὶ προ-
μήτωρ Χριστοῦ, xal μητέρων ἁπάντων τὸ σεμνολό-
γημα χαίροις, ἡ τὸ γῆρας xal τῆς στειρώσεως
ἄχθος ἀποθεμένη τῷ τόχῳ σον, καὶ νέαν ἐνδυσα μένη
διὰ τοῦ τόχου σου στολὴν OcoÜgavtov.

1Δ. Χαίροις καὶ αὐτὸς Ἰωακεῖμ, ἀπάντων διχαίων
ἐγκαλλώπισμα, xal πατέρων ἐξαίρετον σεμνολό-
γημα, Χαίροις, ὁ Πατὴρ τῆς Μητρὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ
mponátop τούτου σεβασμιώτατε" χαίροις, ὁ κατα-
ξιωϑεὶς κρατῆσαι χειρὶ τὴν χρατήσασαν τὸν ὡς Θεὸν

Β μηδαμοῦ χωρητόν᾽" χαΐροις, ὁ πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων

ὁμοτιμίαν ἀναθιδασθεὶς διὰ τῆς σῆς θυγατρός "ἰχαί-
go, ὁ πάντας ὑπεραχοντίσας πατέρας τοὺς ἐπὶ
γῆς" χαίροις, ὁ διὰ τῆς ἐμμόνου προσευχῆς πρὸς
Θεὸν θυγατέρα πασῶν ἐξ αὐτοῦ καὶ Υἱῷ ὑπεραίρου-
σαν χληρωσάμενος, πλὴν καὶ μόνου τοῦ ταύτης Υἱοῦ
xat Θεοῦ " χαίροις, ὁ ἐν νόμῳ δικαιότατος, καὶ ἐν τῇ
χάριτι, ὡς καὶ τὰς ταύτης ἀρχὰς διὰ τῆς σῆς θυγα-
πρὸς παρασχόμενος, ἁγιώτατος.

Ὑμεῖς τοῦ μεγάλου ᾿Αδραὰμ καὶ Σέῤῥας κατὰ
τὴν γέννησιν χρείττονες, ὅσον τὸ ὑμέτερον γέννημα
τοῦ Ἰσαὰχ τιμιώτερον ὑμεῖς Ῥεδέχχας καὶ ταύτης
συνεύνου χατὰ τὴν γέννησιν, χαὶ τἄλλα ἀσυγχρίτως
ὑπερχείμενοι, ὅτι μηδξ Μήτηρ Θεοῦ πρὸς τὸν ἐχεένων
παῖδα συγχρίνεσθαι méguxev* οὐ γὰρ ἐν τούτῳ τὸν
ἐπὶ χαχίᾳ κατατάξαιμι περιδόητον" ὑμεῖς Ἰαχὼδ
τὸν πολύπαιδα μετὰ Λίας χαὶ Ῥαχὴλ, ὅσον οὐδ᾽ cl-
πεῖν ἔστιν, ὑπερηλάσατε * ὑπέρτεροι χατέστητε σφό-
ὃρα Φενάννας χαὶ Ἐλχανᾷ, αὐτῶν τῶν ὑμῶν συγγε-
νῶν Ζαχαρίου xai Ἐλισάδετ, ὡς τὴν τὸν ἁπάντων
Δεσπότον τετοχυζαν γεννήσαντες.

IE', 'AXX', ὦ πατέρες τῆς Θεοτοχου xal Θεοῦ προ-
πάτορες ἁγιώτατοι, ὦ τῆς ἡμετέρας φύσεως τὸ γλυ-
χύτατον παρηγόρημα, ὦ νόμου καὶ χάριτος ἱερώτατα
χαὶ σεδάσμια ἀκροθίνια, νέμοιτε πᾶσιν ἡμῖν εἰρη-
ναίαν κατάστασιν! IIa0oase τὸ φρύαγμα τῶν ἐθνῶν,
xa τὸν εἰς ὕψος τούτων αἰρόμενον χαταδάλλετε τέ-
νοντα, καὶ τὴν ἐπηρμένην αὐτῶν ὀφρὺν κατασπά-

D σατε, τὴν αὐτῶν xaÜ' ἡμῶν τεθηγμένην μάχαιραν

ἀμδλύνατε' Ἐπᾶραι Χριστὸν τὰς χεῖρας ἐπὶ τὰς
ὑπερηφανίας αὑτῶν ἱχετεύσατε, καὶ μὴ ἐπὶ πλεῖον
ἐάσητε ἡμᾶς ληΐζεσθαι χαθάπερ τινὰ χόρτον ὑπὸ
τῆς ἀνοσίου xa μιαιφόνον αὐτῶν χειρός " μὴ λυσσῶν
βάρδαρος ἐπέλθῃ καθ᾽ ἡμῶν ἐπανατείνων ἀσπίδας
καὶ μάχαιραν καὶ τόξα xal δύρατα" Καὶ μὴ ἐπὶ
πιλεῖον ἡμῖν ἐπιχαρείησαν οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν. Ὁρᾶτε
ὅσους καὶ οἵους ἐλεεινῶς κατηκχόντισαν * ὁρᾶτε ὡς
ἀριθμοῦ κρειττόνων ἐκχέαντες αἵματα, τοῖς θηρίοις
τῆς γῆς καὶ τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ θοίνην ἀτά-
qoug χατέλιπον xal ἡλίῳ xat ἄστροις, xal χειμῶνι
καὶ θέρει, καὶ τοῖς ὑπολειφθεῖσιν ἀνηρώποις ἐλεεινὸν
xaX πολλῶν δαχρύων ἄξιον προσέθηχαν θέαμα,

Digitized by Google
