1379

PETRI ARGORUM ORATIO IN B. ATIANASIUM.

1380

ut perspicuum symbolum, reliquit Deum amanti- A nobis eum imitantibus fructus affert uberrimos, ot.

bus. Atque ideo quanquam esset proximus occusui
vits, jamjamque anim: corporis discidium, quie
natura optime conglutinarat, opperiretur ; tamen
ea, que effecerat vitam agens episcopalem, tan-
quam advena et peregrinus, in memoriam revoca-
vit, Itaque cum in Deum, tum in homines cbarita-
tem arctíssimo virtutis vinculo colligavit Athanasius,
qui non solum recte factis, sed ad extremum usque
babitum etiam verbis ea nobis reliquit virtutum
exempla, ad que aculos atiollentes, tanquam ad
stellas dum per caliginosam noctem in vite hujus

pelago miserabiliter jactamur, omnes ejus decuma-:

nos fluctus, obortasque tempestates, et a communis
infestique hostis insidiis excitatas procellas eluden-
do enavigabimus, et. ad tranquillum Christi regni
portum applicabimus, habentes pro magistro Atha-
nasium ; qui quosi peritissimus gubernator clavum
tenens ad puppim sedeat, nostram fiduciam exci-
tet, eL ad ea demum, unde nostra pendet salus,
animos tollat.
Car. Vil, — Mors, miracula.

19. Hanc igitur filiis suis relinquens haereditatem
sanctissimus Athanasius, prolensis speciosis pedi-
bus, et innocuis compositis manibus, oculisque
graviter ac religiose ad ccelum sublatis, atque ita
extremum locutus : In. manus tuas, Domine, com-
mendo spiritam meum, jucundus et valde hilaris
animam ab angelis jamjam adducendam exhalavit.
Homo nimirum dierum Spiritus sancti plenus, ple-
nus item divina munificenti:e donis, cum celestem
laborum remunerationem liquido perspiceret jam
affuturam, effecit, ut sapientem decet, ut minime
se poniteret vitse anteactz, sed potius lztaretur.
Maturum dixisses frumentum in celestibus horreis
condendum, ab omni collectarum frugum vitio ale-
num et incorruptum : atque ideo in concilio justo-
rum vitam vivit immortalem, ejusque merces est
malta nimis apud altissimum Deum. Floret igitur
ut palma, uique cedrus augetur el amplificatur, qui

que calore tentationum zstuantibus umbram salu-
berrimam exhibet. Quapropter memoriam apud nos
immortalem consecutus , inexstincta etiam gloria
perfruitur.

20. Reliquit vero nobis una cum ter beato cor-
pore sepulcrum, quod veluti perennis fons curatio-
num rivos omnibus cum fide accedentibus ubertim
effundit. Quamobrem in eo inspicere existimemus
Athanasium ipsum, quem dolore pariter, ac. desi-
derio incomparabili ad illud accedentes complecta-
mur, sicut Patrem venerantes, et qua par est pieta-
ie prosequentes; sicut benemerentissimo gratias
agentes immortales ; sicut medico cum animi zgri-
tudines tum corporis exponentes, atque ad hujus
medicamenta festinantes. Enimvero huc ad Athapa-
sii sepulcrum iuvisendum veniunt etiam quilongio-
ris peregrinationis iter instituunt, ubi prosperum
item reditum beneprecati domum soam revertuntur.
Mulieres quoque nunc viris, nunc filiis praesens me-
dicamentum, et mortis prolationem precabundsim-
petrant: qui rigida potentioris manus tyrannide
opprimuntur , patronum invocant Athanasium :
quibus pet calumniam aliena facinora ascribuntur,
atque injuste ad forum rapiuntur, strenuum propu-
gnatorem sentiunt Athanasium. Denique, ut summa-
tim dicam, omnes Athanasium, omnia factum,
ejusque auxilium implorantes votorum jam compo-
tes effecti, ac lstantes revertuntur. Hunc etenim
experimur quasi alteram Siloen, omnia nobis per-
turbationum | incendia exstinguentem , omniumque
animos, et corpora irrigationibus unguentorum
fragrantiam spirantibus recreantem. Atque horum
beneficiornm nos quoque participes fieri exopta-
mus ; bonorum omnium auctori, et in sanctis suis
glorioso gratias agentes Deo : eum enim decet om-
nis gloria, honor, veneratio, Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctam, nunc, et semper, et in omnium
seculorum :ternitatem. Amen,

Digitized by Google
