1333

SERMO II ADVERSUS MANICH.EOS.

1334

ἔγνω αὐτὴν, οὐκ ἂν ἀδελφοὶ αὐτοῦ Κυρίου ἐλέγοντο ὁ A guovisset, haud sane dicerentur ipsius Domini fratres

Ἰάχωθδος καὶ ὁ Ἰούδα; xai Ἰωτὴ, οἱ υἱοὶ τοῦ Ἰωσήφ.
"à τῆς ἀνοίας " τάχα ἂν σύ γε κατὰ τοῦτο καὶ τοὺς
ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ τότε παρόντας ἀποστόλους χαὶ λοιποὺς
ὄχλους ὑπολάδοις γεννῆσαι τὴν Θεομήτορα * ἐπειδὴ
ἐχτείνας ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁ Κύριος [cod. f. 155.] τὴν χεῖρα
αὐτοῦ εἶπεν * Ἰδοὺ οἱ dósApol μου * ὅστις γὰρ
ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου, οὗτός
μου καὶ ἀδειϊφὸς xal ἀδε1λρὴ καὶ μήτηρ ἐστίν" ἣ
πάλιν τοὺς ἀποστόλους xai τοὺς ὄχλους μητριχῶς
ἀπογεννῆσαι τὸν Κύριον, ἐπειδὴ εἴρηχεν αὐτοὺς,
ὡς τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιοῦντας, ὅτε Μήτηρ μού ἐστιν;
καὶ οὐχ ἕνα γεγεννηχέναι αὐτὸν, ἀλλὰ πολλοὺς, ὅπερ
ἀμήχανον " καὶ ἐν τῇ ἀναττάσει εἰρηχότος πρὸς τὴν
Μαγδαληνὴν Μαρίαν, Πορεύθητι πρὸς τοὺς ἀδε.1-

Jacobus, et Judas, et Jose, qui Josephi filii fuerunt.
O insaniam ! Fortasse tu hoc utens ratiocinio, apo-
siolos quoque et populum reliquum tunc in templo
praesentem suspicaberis de Deipara natos, quia
extentis erga eos manibus Dominus dixit : Ecce
([raires mei : quicunque enim voluntatem Patris mei
fecerit, hic meus frater et soror et mater est 5. Àn
rursus pulabitis apostolos atque turbas matris instar
ortum Domino dedisse, quoniam ipse dixit, eos qui
voluntatem illius fecerint, matrem suam esse? tunc
enim non ab uno sed a pluribus fuisset genitus,
quod impossibile est. Insuper cum facta resurre-
ctione dixit Mariz Magdalenz : Perge ad (ratres
meos, ei dic illis : Ascendo ad Patrem meum οἱ Pa-

φούς μου, xal εἰπὲ αὐτοῖς * 'AvaGaivo πρὸς τὸν B trem vestrum, Deum meum et Deum vestrum *' ; quod

Πατέρα μου xal Πατέρα ὑμῶν, xal Θεόν yov xal
Θεὸν ὑμῶν" ὅτι δὲ περὶ τῶν ἀποστόλων τοῦτο
ἔλεγεν καὶ οὐ περὶ τῶν νἱῶν Ἰωσὴφ τῶν νομίιζο-
μένων εἶναι ἀδελφῶν αὐτοῦ, τὸ ἑπόμενον δείχνυσιν.
Ἔρχεται γὰρ, φησὶ, Μαρίᾳ ἡ Μαγδαληνὴ ἀπαγγέλ-
λουσα τοῖς μαθηταῖς ὅτι ἑώραχε τὸν Κύριον, xal
ταῦτα εἶπεν αὐτῇ. Τοίνυν xal τοὺς ἀποστόλους
θεοὺς ἀποφήσῃ κατὰ τὸν σὸν λόγον γεγεννημένους
ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ὅπερ ἀδύνατον τοῦ γὰρ
Υἱοῦ χυρίως μὲν Πατὴρ, οὐ κυρίως δὲ Θεός " ἀλλὰ
χατὰ μὲν τὴν σάρχα, Θεός * κατὰ δὲ τὴν τῆς θείας
οὐσίας ταυτότητα, Πατήρ τῶν δ᾽ ἀποστόλων, κυ
ρίως μὲν Θεὸς, οὐ χυρίως δὲ Πατὴρ * ἀλλὰ κατὰ μὲν

hoc quidem de apostolis dixerit, non autem de Jo-
seph filiis, qui ejus fratres existimabantur, demon-
stratar in sequentibus. Venit enim, ait, Martia
Magdalene nuntians discipulis se' vidisse Dominum,
et sibi hec diserte dixisse. Quin adeo etiam aposto-
los deos esse decernes, pro verborum tuorum sono,
ex patris substantia genitos, quod est impossibile.
Nam Filii proprie Pater est, improprie autem Deus ;
sed quatenus ille caro est, Deus ; quatenus vero
divinam habeteamdem substantiam, Pater est. Contra,
apostolorum proprie est Deus, improprie Pater : nam
quatenus creationis causa fuit, Deus Gg est; gratia
2utem Pater. Quapropter et Dominus ac Deus noster

πὸ ποιητικὸν αἴτιον, Θεός * χατὰ δὲ χάριν, Πατήρ’ C non est dedignatus frater noster vocari, dum ait :

Av ὃ καὶ ὁ Κύριος xal Θεὸς ἡμῶν οὐχ ἀπηξίωσεν
ἀδελφὸς ἡμῶν κληθῆναι λέγων, ὅτι Οὗτός μου ἀδελ-
φός ἔστι, κατὰ χάριν δηλονότι, [cod. f. 135. b.] ὅστις
ποιήσει τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μον τοῦ ἐν οὐρανοῖς "
lx δὲ τοῦ τῆς Θεομήτορος πανάγνου σώματος ναὸν
ἑαυτῷ ἀχειρότευχτον ὑπεστήσατο μόνος " χαθὼς λέ-
γέι Παῦλος ς" Ἐξαπόστθιιεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν

Hic est frater meus, gratia nimirum, qui Patris mei
celestis voluntatem fecerit, Janivero ex. Deiparze
sanclissimo corpore templum sibi non inanufacium
solus confecit, ut ail. Paulus : Misit Deus Filium
suum natum ex muliere **. Et Mattheus evangelista
dicit : Ex ipsa natum esse Jesum qui dicitur Chri-
stus **,

αὐτοῦ γεγγώμενον ἐκ vuramác. Καὶ Ματθαῖος ὁ εὐαγγελιστής φησιν, ὅτε Ἐξ αὐτῆς ἐγεγνήθη "In-

σοὺς δ.1δγόμενος Χριστός.

Γ΄, ᾿Αλλὰ δεῦρο, ἀνόητε, χαὶ τῆς καχουργίας τὴν
λύτταν ἀφέμενος, λέγε τρανῶς τῆς σῆς αἱρέσεως τὸ
ἄτοπον * οὐρανόθεν δοχήσει χαὶ φαντασίᾳ λέγουσι
καταγαγεῖν τὸ σῶμα τὸν Κύριον, χαὶ ὡς διὰ σωλῆνος

Ill. Sed huc adesto, insane, et omissa malitia
rabie, explica clare hwreseos tue absurditatem.
Aiunt Dominum corpus suum de ccelo apparenter
tantum et phantasticum detulisse, et per Deiparam

πἧς Θεομήτορος διεληλυθέναι * ἀρχαίαν καὶ ταύτην p quasi fistulam permeasse. Hanc quoque veterem

ὑπάρχουσαν αἵρεσιν, ἐρανιζόμενοι πάντα τὰ δηλη-
τήρια, ὥσπερ οἱ ἐχέφρονες τὰ ἀλεξιτήρια, Πόθεν
τοῦτο λαθόντες: ἐκ τοῦ τὸν ᾿Απόστολον εἰρηκέναι *
Ὃ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς χοϊκὸς, d δεύτϑορος
ἄνθρωπος ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. "Q τῆς ἀναιδοῦς
πωρώσεως τῶν Távtote, ὡς οἴονται, μανθανόντων,
xoi μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν δυνα-
μένων. Τοῦτο γάρ ἐστιν αὐτοῖς διὰ πολλῆς σπουδῆς
ἀγόμενον, τὸ ἐπὶ στόματος ἀπὸ στήθους φέρειν τὸ
Εὐαγγέλιον καὶ τὸν ᾿Απόστολον, ἄνδρας τε xal qu-
ναΐῖχας, ἀστιχούς τὲ xal τοὺς ἀγροίκους ὡς ἔστι
θαυμάσαι πηλλάκις πῶς καὶ οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ὑπάρ-
χοντες (God, f. 154.] Σκύθαι ὠνητοὶ δοῦλοι, Ex. τού-

heresim, cum ceteris venenis sibi conquirentes,
eodem studio quo cordati homines antidota com-
parant. Undenam porro id sibi sumpserunt ? nempe
Apostolus dixit : Primus homo de terra terrenus,
secundus. homo Dominus de celo *. Ὁ impudentem
cseitatem hominum semper ut putant discentium,
et ad veritatis notitiam venire nunquam valentium !
Hoc enim apud illos summo studio frequentatur,
ut Evangelium et Apostolum a pectore ad os defe-
rant, viri aque ac mulieres, urbani simul et agre-
sles : ita ut sepe mirari liceat scythica etiam quie
apud ipsos sunt"maneipia, ex bis libris materiam
disputandi sumere, etiamsi nondum lingua eorum

** Matth. xii, 49, 80. 5 Joau. xx, 17, ?* Gal. iv, ὁ. ?? Matth. i, 16. 11 Cor. xv, 47.

Digitized by Google
