1319

SERMO III ADVERSUS MANICH/EOS.

1350

πιστεύομεν τὸ παντοδύναμον πρόσταγμα, ἐν τῇ τοῦ A preceptum omnipotens, initio qnidem mundi ab eo

κόσμου γενέσει τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ κτισθέντος εἰρηχότος"
Βιλαστησάτω ἡ γῆ [cod. f. 142] βοτάνην χόρτου,
σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος καὶ καθ᾽ ὁμοιότητα"
xai εἰσέτι xal νῦν τῷ θείῳ ὑπείχουσα προστάγματι
πάντα τὰ φυτὰ ἀνελλειπῶς ἐτησίως ἐχφέρει " ἐν δὲ
τῷ ἱερῷ δείπνῳ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἄρτον ἀληθῶς
χαὶ οἶνον δόντος καὶ λέξαντος, Λάδετε, φάγετε [τοῦτό
ἐστι τὸ σῶμά μου, καὶ πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες,
τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου, τὸ τῆς καινῆς διαθήκης,
τὸ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ πολλῶν ἐκχυνόμενον εἰς τὴν
ἐμὴν ἀνάμνησιν * καὶ νῦν xol εἰσέτι τὸ αὐτὸ διαφυ-
λάττεται πρόσταγμα τῇ τῶν ὑπηρετῶν ἱερουργίᾳ t6-
λειούμενον᾽ ὁρατῶς μὲν τοῦ ἄρτου προχειμένου,
ἀοράτως δὲ τοῦ παναγίου ἐπιφοιτῶντος Πνεύματος,
χαὶ τὰ προτιθέμενα ἀγιάζοντος " καὶ οὐχ ἀντίτυπα,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πανάγιον σῶμα χαὶ τὸ τίμιον αἶμα τοῦ
Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν ἀποτελοῦντος (12), ἐξ οὗ xal
ἡμεῖς οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀγιαζόμεθα, εἰς ἄφεσιν ἀμαρ-
τιῶν μεταλαμδάνοντες.

Γ΄. "Aye δὴ xat τὰς περὶ τούτου ἱερὰς ῥήσεις, ὡς
διάχεινται ἐν ταῖς ἱεραῖς πτυχταῖς ὑπογράψωμεν, τῷ
ἀπλουστάτῳ καὶ ἀποιχίλῳ τῆς φράσεως αὐτῶν πρὸς
ἀξιοπιστίαν τοῦ παρόντος ζητήματος ἀρχούμενοι.
Τίς γὰρ ἀξιοπιστότερος τοῦ Θεοῦ; τίς δὲ μετ᾽ ἐχξῖνον
ἕτερος, πλὴν τῶν αὐτοπτῶν αὐτοῦ καὶ ὑπηρετῶν
[cod. f. 142, b.], τῶν εὐαγγελιστῶν λέγω καὶ ἀπο-
στόλων, ὑπάρχει πιστότερος ; ὄντως οὐδείς * xal μάρ-
-τυς καὶ ὁ λόγος xai ὁ βίος αὐτῶν καὶ τὰ θαύματα
ἄληπτα παρὰ πᾶσιν ὑπάρχοντα καὶ ἀνεπίληπτα, καὶ
δεικνύντα δούλους τοῦ Θεοῦ ἀληθινοὺς αὐτοὺς ὑπάρ-
χειν καὶ μάρτυρας. Διὸ καὶ νῦν αὐτῶν λεγόντων
ἀκούσωμεν.

Μαρτυρίαι τῆς θείας Γραφῆς συνηγοροῦσαι τῷ
ῥηθέντι λόγῳ.

'Ex τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου.

Ἐποίησαν δὲ οἱ μαθηταὶ, ὡς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ

Ἰησοῦς, καὶ ἡτοίμασαν τὸ Πάσχα, x. τ. à.

conditi, dicentis : Germinet terra herbam feri, fa-
cientem semen in sto unamquamque genere acspecie*.
Et en usque hodie divino precepto obtemperans
omne genus stirpium annuatim indeficienter pro-
ducit. In sacra vero coma sanctis apostolis panem
vere vinumque cum exbibuerit Dominus, dixeritque:
Sumite, manducate [hoc est corpus meum] ; et bibite
ez eo omnes, hic est sanguis meus novi texMamenti,
quod pro vobis et pro multis effundetur. in. remissio-
nem peccatorum : hoc facite in. meam. commemora-
tionem !* ; nunc adhuc idem obseryatur mandatum
divinorum ministrorum sacro officio consummatum ;
visibiliter quidem pane proposito, invisibiliter au-
lem superveniente sanctissimo Spiritu , et oblata
sanctificante ; nec sane antitypa, sed sanctum ip-
sum corpus preticsumque sanguinem Domini ac
Dei nostri efficiente; ex quo nos quoque peccatores
sanciificamur, dum in remissionem culparum su-
mimus.

Ili. Agesis de hoc quoque dogmate sacras loeu-
tiones, prout in sacris voluminibus jacent, infra
scribamus, simplicissimo ipsarum et constante ver-
borum tenore ad przsentis controversiz auctoralem
definitionem 79 contenti. Quis enim Deo fide di-
gnior * Quis post eum alius, przter eos qui ei ocu-
lati testes adfuerunt, evangelistas dico et apostolos
majorem nostram fiduciam postulat ? Prorsus nemo.
Testis sermo eorum et vita itemque miracula, que
apud omnes indubia sunt, nullique reprehensioni
obnoxia, quique ipsos veros Dei famulos testesque
fuisse demonstrant. Ergo ipsos nunc loquentes au-
diamus. N

Divinz Scripture testimonia, quz recitato ser-
moni suffragantur.

Ez Evangelio secundum Matthacum.

Fecerunt autem discipuli prout jusserat illis Jc-
sus ,et paraverunt Pascha, etc.

In hac pagina 142 b desinit abruptus tertius sermo, seu testimonia illum. confirmantia , que certe petita
fuerunt post. Mattlum. ex. Marco et. Luca Pauloque. ubi de. sanctissima Eucharistia loquuntur. In amissis
autem reliquis operis quaternionibus perierunt tres posteriores libri, quos auctor promisit in historia p. 15-16,
nempe de sancte crucis cultu, de Veteris Testamenti auctoritate, et de. ecclesiastica. hierarchia, Alium operis
pleniorem codicem optare magis quam sperare licet, Sed antequam de hoc opere. dicere desino, nequeo non
mirari Joan. Christoph. Wolfium, qui in pref. ad anecd. Gr. t. 11, Petrum nostrum Siculum facit Constan-
tinopolitanum, sanctum Thaumaturgum, et. Argivorum. episcopum, citato Bollando t. 14 Febr., p. 610 (cum
citare debuisset t. J Maii, p. 428). Sed reapse nihil commune habent Petrus Siculus et Peirus Árgivus, non
etatem, non patriam, non miracula, non vite denique professionem.

*5 Mattb, xxvi, 26, 27.
(12) Animagverte preclarum testimonium de sanctissima Eucharistia.

MONITUM.

Orationi sequenti ea tantum premittenda censemus qui de ms. Graco codice, deque auctore versionis
quam Benedictus Piazza edidit , adnotata reperiuntur ad calcem exemplaris, quod in Panormitana Collegii
Soc. Jesu bibliotheca assecvatur. Sunt autem qui sequuutur : TESTIMOMIUM EXSCRIPTORIS ET INTERPRETIS :
Requisitus ab. Adm. Bev. Putre Antonio Maria Portio Soc, Jesu , Ego infrascriptus Grace lingue lector,

Digitized by Google
