1395

BABTHOLOM BI EDESSENI

1396

neque Coranus vester est Verbum Dei. -Et revera A εὗρον ἐν τῷ Kovpavl σου ὄνομα τοῦ δρῶντος xal

Deum non nostis, nam in Corano vestro non ínveni
nomen creatoris, rationalis, et immortalis Dei, sed
tantum nomen Dei quem Arabes colebant ante ad-
ventum Muhammedis, nimirum phosphorum seu
astrum motutinum. Non babes prophetam, nam
nibil ostendisti quod spectaret lilius prophetiam,
et ubi scripta legeretur, sicut nos babemus vatici-
nia prophetarum in quibus preterita et futura
narrant, antequam vidissent opus aliquod fusum,
vel scriptum unde illa haurire possent. Sed nec
apostolus nec propheta-fuit Muhammed. Nam non
nobis constat illum ascendisse in coelos vel] descen-
disse, Testaris quidem angelum Dei venisse ad
Muhammedem, et sic sequeretur angelum fuisse

λογικοῦ Θεοῦ, xal ἀθανάτον, εἰ μὴ ὄνομα Θεοῦ, ὃν
οἱ ΓΑῤῥαδες πρὸ τοῦ Μουχάμετ ἐπίστενσαν, ὅς ἐστιν
ὁ ἑωσφόρος ἀστήρ. Οὐχ ἔχεις προφήτην, ὅτι οὐχ
ἔδειξάς μοι περὶ τῆς προφητείας αὐτοῦ ποῦ ἐγράφη,
χαθὼς ἔχομεν ἡμεῖς τὰς τῶν προφητῶν προφητείας,
ἐν αἷς εἶπον περὶ τῶν προγεγονότων, χαὶ τῶν μελ-
λόντων πρὸ τοῦ ἰδεῖν χρυσοχόου ἔργον, ἣ γραμμα-
τικόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἀπόστολος ἦν, οὔτε προφήτης ὁ
Μουχάμετ, ὅτι οὐχ οἴδαμεν αὐτὸν ἀναδάντα εἰς τοὺς
οὐρανοὺς, ἣ καταβάντα. Συμμαρτυρεῖς, ὅτι ἄγγελος
Κυρίου ἔρχεται εἰς τὸν Μουχάμετ. Καὶ λοιπὸν à
ἄγγελός ἔστιν ἀπόστολος, καὶ ὁ Μουχάμετ οὐδέν. Οὐδὲ
σημεῖα χαὶ τέρατα οἴδατε ἐξ αὑτοῦ. Ὅτι οὐδὲν εὗρον
αὐτὸν Λόγον Θεοῦ, εἰ μὴ πλαστὰ χαὶ βέδηλα λόγια,

apostolum, non vero Mubammedem ipsum. Nec signa nec miracula ab illo patrata potestis proferre
ex ipso Corano. Et nibil in illo iuveni, quod redoleret οἱ spiraret Verbum Dei;sed tantum figmenta et

profanas sermocinaliones.

Εἰ, queso, dic mihi quomodo Verbum Dei uni- Β Καὶ πῶς, εἶπέ μοι, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἠνώϑη τῷ

tum esset. libro, seu Corano tuo, aut. volumini, et
Coranus tuus evaderet Verbum ipsi Deo cogvum.
in platea offendi pueros quam plurimos, qui Co-
ranum  gestabant, et. cum aliquis eorum priva-
tim volebat secedere propter necessitatem, Co-
ranum juxia 88 collocabat, οἱ sedebat. Alioqui
per totam diem pueri Coranum babent, et aliquando
illum calcapt, aliquando cum illo ludos agunt, ali-
quando vero illo se mutuo impetunt. et verberant.
Quomodo ergo Coranus esset Verbum Dei, et ipsi
Deo cozternus. Quare non annuis dicenti Jesum
Christum excitantem mortuos, peccata. tolleniem
etabolentem, variis signis et miraculis se commen-

χαρτίῳ, ἤγουν τῷ Κουρανίῳ cov, xal τῷ τομαρίῳ,
ἵνα ὑπάρχει τὸ Κουράνιόν σου λόγος σύναρχος τοῦ
Θεοῦ ; Κατὰ τὴν ὁδὸν μικρὰ παιδία κρατοῦντα πὸ
Κουράνιον σου, χαὶ ἕν τῷ μέλλειν αὑτῶν τῶν παι-
δίων καθ᾽ ἑχάστην ἐξέρχεσθαι διὰ χρείᾶν αὐτῶν,
ἔθεντο πλησίον αὐτῶν χαὶ τὸ Κουράνιόν σου, καὶ
ἐχάθησαν. Καὶ ἄλλως δι’ ὅλου τῆς ἡμέρας οἱ παῖδες
ὑμῶν κατέχουσιν αὑτό. Καὶ ποτὲ μὲν πατοῦσι, ποτὲ
δὲ παίζουσι μετ᾽ αὐτοῦ, Ποτὲ δέῤῥονται εἷς τὸν Ece-
gov μετ᾽ αὐτοῦ. Πῶς γοῦν ἔστι Λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ
σύναρχος τὸ Κουράνιόν σου ; Πῶς οὐ παραδέχεσαι
λέγοντα, ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ τοὺς νεχροὺς àv-
ἱστῶν, xal τὰς ἁμαρτίας ἀναιρῶν, xal πολλὰ σημεῖα

dantem esse ipsum Verbum Dei, et ipsi. coxvum. ( καὶ τέρατα δειχνύων, ὅς ἐστιν Δόγος θεοῦ xat σύναρ-

Sed potius illum ut atheum exagitas. Quomodo au-
des asserere Mubammedem, Christum, Adamum,
vrophetas unius esse ordinis parisque sortis et di-
gnitatis apud Deum? et cum Coranus tuus ore
ipso Pachura: dicat Christum esse Verbum Dei,
quare asseritis illum creatum fuisse, ut Mubam-
med et alii. Et si Christum est Verbum Dei, cur il-
lum prophetam vocas. Quem inveniemus jn Co-
rano tuo duobus his nominibus designatum, Jesus
Christus, id est Deus et bomo? Quis propheta di-
ctus propheta et apostolus.

Christus est Verbum Dei et Deo cozvus. Quo-
modo convenit nomen Dei, criminis et sceleris puri
et immortalis, nomini | illius qui in peccato natus
est, qui peccatum novit, et in peccatis mortuus est,

Nobis non est compertum Mahumedem verbis et
operibus potentem fuisse, sicut fuit olim Christus ;
hiie Coranus asserit Jesum Christum cruci non
faisse affixum, nec mortuum, ne illius resurre-
ctionis miraculum constaret, sed illum sicut Deus
exsistere immortalem. Sed error est et deceptio.
Nam licet negetis illius Crucem et resurrectionem,
nunquam poteritis negare resurrectionem eorum
quos ex mortuis excitavit. lloc signum tibi suflicit

χος, ἀλλὰ xal ἄθεον αὐτὸν ἀποχαλεῖς ; Πῶς τολ-
μᾷς λέγειν, ὅτι ὁ Μουχάμετ, καὶ ὁ Χριασφὸς, καὶ ὁ
᾿Αδὰμ, καὶ οἱ προφῆται ἑνός εἶσι τόπου, xoi μιᾶς
ἀξίας παρὰ τῷ Θεῷ. Καὶ τὸ Κουράνιόν σον, φησὶν,
ix στόματος τοῦ Παχυρᾶ, ὅτι ὁ Χριστὸς Λόγος ἐστὶ
«09 Θεοῦ, διὰ τί λέγετε αὐτὸν χτιστὸν, ὡς αὑτὸν
Μουχάμετ; καὶ τὸ λοιπόν. Καὶ εἰ Λόγος Θεοῦ ἔστιν
6 Χριστὸς, πῶς αὐτὸν προφήτην χαλεῖς; Ποῖον eb-
ρομεν ἐν τῷ Κουρανίῳ σου ἔχοντα δύο ὀνόματα Ἴη-
σοῦν Χριστὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ; Διὰ
ποῖον προφήτην εἶπον προφήτην καὶ ἀπόστολον ;

Ὅ Χριστὸς, Λόγος ἐστὶν τοῦ Θεοῦ, xaX σύναρχος.
Πῶς ἔοικεν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀναμαρτήτον,
xaX ἀθανάτου, τῷ ὀνόματι τοῦ ἐξ ἁμαρτίας γεννηλέν-
τος, καὶ τὰς ἁμαρτίας γνωρίσαντος, xai ἐν αὑταῖς
χαχῶς ἀποθανόντος ;

Οὐχ οἴδαμεν τὸν Μουχάμες δυνατὸν ἐν ἔργῳ xal
λόγῳ, ὥσπερ τὸν Χριστόν, Διὰ τοῦτο λέγει τὸ Κου-
ράνιόν σον, ὅτι τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν οὔτε ἐσταύρω-
σαν, οὔτε ἐφόνευσαν, διὰ τὸ μὴ φανερῶσαι τὴν ἀνά"
στασιν αὐτοῦ,ὅτι ἀθάνατος ὑπάρχει χαθὰ Θεός. ᾿Αλλὰ
πεπλάνησθε, Τὴν γὰρ σταύρωσιν αὐτοῦ ἀρνούμενοι
χαὶ τὴν ἀνάστασιν, τὴν τῶν νεχρῶν ἐξανάστασιν,
es ἀνέστησεν, οὐ δύνασαι ἀρνήσασθαι. Τὸ σημεῖον
ἀρκεῖ σοι, ὅτι τοὺς νεχροὺς ἀνιστῶν αὐτὸς οὐχ ἐνε-

Digitized by Google
