1205

SERMO I ADVERSUS MANICILEOS.

1306

TOY AYTOY IIETPOY XIKEAIOTOY

AOlOX

IIPOTOX

Νατὰ Μανιχαίων, τῶν xal Παυλικιάνων, τῶν δύο ἀρχὰς εἶναι Aeyórtov, ἕνα Θεὸν τοῦδε τοῦ κόσμου
ποιητὴν καὶ ἐξουσιαστὴν, καὶ ἕτερον Θεὸν elvai τοῦ μέλλοντος αἰῶνος.

EJUSDEM PETRI SICULI

SERMO

PRIMUS

Adversus Manichaos, qui εἰ Pauliciani dicuntur, duo principia esse affirmantes ; unum

. eacculi.

quidem, Deum hujus, mundi creatorem et dominatorem; alterum. vero,

Α΄, ᾿Αδόλῳ καὶ ἀδιστάχτῳ xol τελείᾳ τῇ mi-
στει, ἀκαταγνώστῳ τε xal καθαρῷ συνειδότι, τῆς
πρὸξ τὴν ὑπερούσιον θεαρχιχωτάτην xal ζωχρχιχὴν
καὶ ἐνιαίαν Τριάδα τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν,
«ὃν ποιητὴν τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆ: καὶ πάσης ἀο-
ράτου τε καὶ ὁρατῆς xtlocu«, συνοχέα τε xaX ἐξου-
σιαστὴν, ἐκ γονέων τε xal προγόνων ἀχλινοῦς ὁμο-
λογίας ὑπάρχων, μάρτυς ἡ αὐτὴ ἁγία Τριὰς, καὶ
“πάντες οἷς συνανεστράφημεν ἄνθρωποι, εἰ xal τοῖς
οἰκείοις τῆς πίστεως ἔργοις ἐλλειπῆς εἶμι παντελῶς
[cod. f. 112.] ἐγὼ ὁ ἁμαρτωλὸς xal ἀνάξιος, ὦ ἱερώ-
τατον ἄθροισμα (1). Πείθομαι γὰρ ὑμᾶς ὁμαδὸν συμ-
παρεῖναι τῇ τῶν προκειμένων λόγων ἀχροάσει τε καὶ
ἐξετάσει, τοῖς προλαδοῦσι τὰ λείποντα ἐπισυνάψαι
πειράσομαι" μᾶλλον δὲ τῶν προειρημένων οὐχ ἧττον
ἐνταῦθα τὴν σχέψιν, ἀλλὰ καὶ οἰκειοτέραν ποιήσομα:.
Καὶ πρῶτον μὲν τὰς προδήλους παρ᾽ αὐτοῖς αἱρέ-
σεις, ἐν χεφαλαίῳ ἑνὶ ἑχάστῳ θριαμθεύσω * εὐθύς τε
ἐνστάσεις καὶ ἀντιθέσεις ἀχολούθως ἑχάστου ἐν ἰδίῳ
χωρίῳ, ὡς ἐφιχτὸν, ποιήσομαι" χαὶ μετὰ τοῦτο τὴν
πληθὺν τῶν τῆς θείας Γραφῆς μαρτυριῶν προσοίσω,
- ἕκ τε τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Παύλου δεχατεσσάρων
ἐπιστολῶν, Ἰαχώδου, xai Ἰωάννου, xai τοῦ ἁγίου
Ἰούδα, καὶ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων ἐρανισάμς-
νος; “ ὡς γὰρ προείρηται (2), ἐκεῖνοι ἄλλῳ τινὶ μὴ
χρῆναι πείθεσθαι ἐπαγγέλλονται, εἰ μὴ τούτοις καὶ
μόνοις.

Β΄. Ἔστι γὰρ αὐτοῖς ἕν ἐχεῖνο χαὶ λίαν πρόδηλον,
τὸ δύο ἀρχὰς ὁμολογεῖν (5), πονηρόν τε θεὸν καὶ ἀγα-

eum esse futuri

m

A 481}. Sinceram et indubiam perfectamque fldem,
irreprehensibilem puramque conscientiam erga su-
premam οἱ divinitus dominantem, vivificam unam-
que Trinitatem, unicum verum Deum nostrum,
coli terr»eque creatorem, omnisque invisibilis vi-
sibilisque rei ereat:àà. conservatorem ac Dominum,
me jam inde a genitoribns progenitoribusque meis
indeclinabiliter esse professum, testis est sancta
ipsa Trinitas, et cuncti quibuscum versatus sum
bomines; quanquam proprüs fidei operibus ego
prorsus careo, peccator et indignus, o sacratissime
conventus; quem quia confertim superiorum ser-
monum auscultationi et disquisitioni affuisse audio,
nunc qua dicenda supersunt, precedentibus con-
nectere nitar: vel potius accuratiorem quam antea,
nedum minorem, faciam commentationem. Et pri-
mo quidem patentes apud Manichzos bzreses sin-
gulis capitulis publice exponam : deinde contraria
argumenta οἱ contradictiones, ex ordine singula-
rum, proprio in loco pro viribus exponam; A49
postremo plwrima ex divina Seriptura testimonia
proferam, ex Pauli quatuordecim epistolis, Jacobi
Mtem, et Joannis, ac sancti Judze, et ex apostolorum
Actibus collecta. Namque illi, ut jam dixi, nonnisi
his solis credendum esse affirmant.

- 5

|i. Notissimum apud ipsos caput illud est, quo
duo principia confitentur, malum scilicet Deum, ac

θόν’ τὸν μὲν τοῦδε τοῦ κόσμου ποιητὴν τε καὶ ἐξου- (c bonum ; illum quidem mundi hujus creàtorem ac

atagthv, τὸν δὲ τοῦ μέλλοντος, ὃν καὶ Πατέρα ἔπου-
ράνιον ὀνομάζουσιν, ταῖς τοῦ δυτωνύμου Μάνεντος
αἱρέσεσι τὰς ἰδίας ἁπάτας καταλλήλως ἐπισυνάψαν-

(1) Loquitur auctor cum Bulgarie sacerdotum
ccu, prout fecit etiam in epistola pravia histo-
ri? ; quos quia priorem operis partem studiose au-
dire aut lectitare noverat, nunc aliis jam promis-

dominum , hunc vero futuri, quem eliam colestem
Patrem nominant; infamis Manetis hzresibus er-
rores suos vicissim connectenles. Et nobis quidem

$'s muneratur sermonibus, id cst liereseos Mani-
chaicie refutationibus.

(2) [ἢ historia cap. 10.

(5) Item hist. Joc. cit.

Digitized by Google
