1405

CONFUTATIO AGARENI.

1406

Καὶ ἡ κήρυξις, fjv σε Exfpotevó Μουχάμετ᾽ Ὅτε Haec est vero doctrina quam promulgavit Mubam-

μέλλεις εὔξασθαι, Aa6k μαχρογούργουρον κεράμιον
σὺν ὕδατι. Καὶ μετὰ τῆς δεξιᾶς σου χειρὸς βάλε τὸν
ξάχτυλόν σον εἰς τὴν χαθέδραν σον. « Καὶ μετὰ τῆς
ἀριστερᾶς σου χειρὸς βάλε τὸ ὕδωρ, εἶτα πλῦνε. Καὶ
μετὰ τοῦ δαχτύλον σου, ᾧ ἔπλυνας τὴν καθέδραν
σου, πλῦνε μετ᾽ αὐτοῦ τὸ στόμα σου. Εἶτα τὸ mpóc-
ὡπόν σου, ἔκτοτε τὰς δύο χεῖρας μέχρι τῶν ἀγχώ-
vov, εἶτα τὰς ὀφρῦς, καὶ τὰ ὦτα, καὶ τότε τοὺς πό-
δας. Καὶ εἰ μέν ἐστιν ἐν ταξιδίῳ, ὀφείλεις πλύνειν
ἕξω τῶν ὑποδημάτων σου, ἵνα μὴ χοπιᾷς, εἶτα ἐχ-
θάλλειν αὑτὰ, καὶ πάλιν ὑποδέεσθαι. Καὶ ἐὰν φορῇς
δαχτυλίδιον χρυσοῦν, ἔχδαλε αὐτὸ, καὶ ἔχτοτε εὔχου.
Εἰ δὲ μὴ, εὔχου. Καὶ ἐὰν φορεῖς γοῦνα ὑπὸ δέρματος
χατουδίου, μὴ εὔχου, πρὶν ἐχθάλῃς αὐτὴν. Καὶ ἐὰν

med, nempe, cum precibus orationi vacaturus es,
accipe gurgulionem seu vas fictile, oblongum ha-
bens collium in quo 3qua. contineatur, « Et. manu
dextra ad anum et podicem admota sinistra quam
iujice, et fundamentum lava. Et digito quo. funda-
mentum lavaveris et purgaveris, eodem ipso lava
os tuum, Postea lava faciem, et manus ambas ad
cubitos usque, denique lava supercilia et aures,
postremo pedes ipsos. Si vero sis in presidio, de-
bes extra calceos lavare, ne hoc tibi molestiam
creet, deinde illos excutere et iterum induere. Et
si gestes aunulum aureum, remove illum, et post-
68 vaca orationi. Si vero annulo careas, potes sta-
tim orare. Et si tecum | gestes veste ex pelle cati

πίνῃ ὁ Μουσουλμανὸς οἶνον ὅλην τὴν ἡμέραν, xol B seu felis consutam, ne preces fundas priusquain il-

θέλῃ εὔξασθαι, ἀτενιζέτω εἰς τὸ ἐμάτιον αὐτοῦ. Καὶ
ἐὰν ἔσταξεν εἰς αὐτὸ ἀπὸ τοῦ οἴνου, πλυνέτω μετὰ
σωπουνίον xal ὕδατος, xal τότε εὐχέσθω. » Κἀγὼ
λέγω σοι, Οὐαὶ τῆς ἀφροσύνης, ὅτι ὁ πίθος γέμει
οἴνον, καὶ ἔξωθεν πλύνεται.

lam removeris. Et si Musulimannus toto die se vino
ingurgitaverit, et voluerit tamen orare, attente con-
Siderel vestem suam, et si illam animadverterit
vini guttis quibusdam maculatam, statim illam 58-
pone et aqua purget, ct postea incumbat orationi. »

Ego vero regero : Vah ineptiarum et stultitiarum, Nam hoc est dolium exterius purgare el lavare

quod intus vino plenum est.

Οὕτως xal σὺ τῆς χοιλίας σου γεμούσης οἶνον,
καὶ οὐκ ἐμιάνθης, χαὶ τοῦ ἱματίου σου σταλαγμοῖς,
ἐμιάνθης. Καὶ αὖθις ἀνάθετε εὐχῇ τῇ μιαινομένῃ
ἀπὸ χρυσοῦ δακχτυλιδίου, καὶ δερμακχατουδίου, xat
ἀνάθεμα παραδείσῳ μιαινομένῳ ἀπὸ χοίρον καὶ
οἴνου. Τέλος πάντων ἡ διδασκαλία τοῦ Μονχάμετ
σου παραγγέλλει σοι" «€ Εἰ μὲν ὑπάρχεις ἐγγὺς μασ-
γιδίου, λαδὼν μονδήλιον, καὶ ἄπλωσον ἔμπροσθέν
σου ἐχόμενος, ἵνα μὴ μιανθῇ τὸ πρόσωπόν σὸν ἀπὸ
τοῦ χροὸς τοῦ μασγιδίον. Εἰ δὲ τυγχάνεις ἔξωθεν
μασγιδίου, xal οὐχ ἔχεις μανδήλιον, ἔχδαλε τὸ ἄνω-
θέν σου ἱμάτιον, καὶ ἄπλωσον ἔμπροσθέν σον, Εὔχου
ἄνωθεν αὐτοῦ, καὶ ἔστω ἡ εὐχή σου οὕτως “Τίς Θεὸς
μέγας, ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν; xal, οὐχ ἔστιν Geb; πλὴν
σοῦ, xal Μουχάμετ ἀπόστολος Θεοῦ, ᾿Αμήν. Εἶτα
βαίνεις γοννχλιοίας τρεῖς λέγων οὕτως " Εὐχαριστοῦ-
μέν σε, θεὸς xal Κύριε τῶν ἀπάντων, ἡ τοῦ ἐλέους
ἄδυσσος, ὁ ἐν τῇ μελλούσῃ ἡμέρᾳ ἀδωροδόχητος
χριτὴς, xal βασιλεὺς, χάρισαι ἡμῖν ὁδοὺς εὐθείας,
ἐν αἷς ἐδωρήσω τοῖς ἁγίοις σου πορευθῆναι οὐχ ὡς οἱ
ὠργισμένοι ἐπορεύθη [σαν, ἔτι δὲ καὶ οἱ πεπλανημένοι.
᾿Αμήν, Καὶ ποίει τρεῖς γονυκλισίας χαθήμενος, xat
ἀναστὰς λέγε" Τίς Θεὸς μέγας, ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν;
τρί: πάλιν δὲ καθήσας, καὶ μεγάλυνον τὸν Θεὸν
«ρῖς * εἶτα χαιρέτιζε Ex τοῦ δεξιοῦ μέρους, λέγων"
Εἰρήνη ἡμῖν. Καὶ ἐξ εὐωνύμων πάλιν τὸ αὐτὸ, Σὺν
ἐλεήμονι Θεῷ. Καὶ ἀπόλνυε. » Αὕτη πάντως ἡ εὐχή
σου, χαὶ ἡ διδασχαλία σου, χαὶ ἡ παρὰ Μουχάμετ
δου σοφία. Πλέον δὲ τούτου οὐχ ἔχεις τὸ οἱονοῦν,

Sic abdomine tuo onerato et pleno vino non
contaniinaris, guttis vero quibus inficitur vestimen-
tum tuum es prorsus inquinatus. EL rursus anathe-
mate notatis et prosequimini preces contaminatas
gestatione aunuli, et pellis felis, οἱ paradisum ἰρ-
sum vino et carse suilla contaminatum. Do-
ctrina vero Muhammedis hiec tanquam (inem et sum-
manm suorum dogmatum urget, ut nimirum : « Cum
»ccedes ad mosclizeam, sudarium seu mantile exten-
das coram te, ne a colore vel terra moschiez ἐπ
ciatur et inquinetur vultus tuus, Si vero es extra
moschzem, et non habes sudarium, exue et extende
superiorem vestem tuam, eL super illa "orationem
tuam funde, et talis sit oratio tua : Quis Deus ma-
gnus βίου! Deus noster, et non est. Deus nisi Deus
noster, et Mubamuried apostolus Dei. Amen. Deiude
perges et ler genua flectes dicens, benedicimus tibi,
o Deus, qui es Dominus et rerum omnium arbiter,
qui el iuisericordiae abyssus, et qui ultimo die se-
debis judex nullis donis οἱ muneribus corruptibilis ;
9 Rex, concede nobis vias rectas, quas  concessisti
sauctis, uL in illis incedamua, non vero sicut illi
p qui ira et errore ἃ via recta dellexerunt. Amen.
Et facies tres genuflexiones sedens, deinde surgeus
dic ter. Quis Deus magnus sicut Deus noster : Post-
ea sedens Deum ler celebrabis οἱ magnificabis,
deinde salutabis ad dextrum latus dicens : Pax no-
biscuim ; deinde ad sinistrum eadem verba repetens,
quibus addes : Cum Deo misericorde. Quibus per-

actis discedas. » Hiec est tota tua. orandi ratio, tota tua disciplina, ι tota quam a Mubammede hausiati
sapientia et przter illud nibil quidquam aliud proferre potes.

Κἀγώ δέ cot φέρω μάρτυρας, ὅτι πρὸ πάντων οἱ
κΑῤῥαῦες τὰ ῥήματα ταῦτα εἶχον xal τὰ γράμματα
σὺν τῷ ἐλεημένῳ xal ἐλεοῦντι, ἃ ὃὲ Μουσουλμανοὶ
χαὶ γραμματιχοὶ χελεύετε, τὸν ὕμνον τοῦτον, καὶ
τὴν ψαλμῳδίαν, xai τὸ, Τίς Θεὸς μέγας ; μᾶλλον

Ego vero testes tibi suppedito quibus constat ista
omuia et dicta et scripta obtinuisse apud Arabas
ante Muhammedem, imo verba ista : Cum Deo mise-
ratore et misericorde, qua vos Musulmanni libro
vestro scripto adbacrentes soletis vestris sectatoribus

Digitized by Google
