1382 BARTHOLOMEI EDESSENI 1384
BAPOOAOMAIOY TOY EAEXHNOY
EAELTXOZ ATAPHNOY.
BARTHOLOMEI EDESSENI
ELENCHUS ET CONFUTATIO AGARENI:

e 9 c^ c9 c5 5. 9 *? P$» à. 5» c3? 5$. | ERE ΝῊ

ΠΥ $9 9 9 9 *9 $9 $9 * e 9 i£ .

Et hzc inveni scriptis mandata jn tuvo Alcorano.
Quod vero dicis, quare Christum confiteris. Deum
quem cruci affixistis, οἱ sepulcro. condidi:tis? et
rursus quomodo Deum rerum. omaium opificem εἰ
creatorem in utero femina comprehendi potuisse
existimatis, el generari el nasci, ut alii. homines so-
lent, et. vocatis terrenam Mariam, Tleotocou. et
Dei Genitricem ? quomodo dicitis illam esse matrem
Dei, et Filium Dei ab illa generatum? et si. est Fi-
lius Dei, quomodo ea que illum peperit, potest esse
Dei genitrix? Dicitis insuper Christiuni : Deum
agnoscimus substantiam Sine Causa, rerum omnium

Καὶ οὕτως εὗρον ταῦτα Ev τῷ Koupavlio σου γε-
γραμμένα. Καὶ ὅτι λέγεις " Διὰ τί τὸν Χριστὸν ὁμολο-
γεῖς Θεὸν εἰς τὸν σταυρὸν áva6iÓácavto;, xol ἐν τῷ
τάφῳ τεθείκατε ; Καὶ αὖθις τὸν τὰ πάντα δημιουρ-
γήσαντα Θεὸν εἰς μήτραν γυναικὸς πῶς ἐχωρήσατε,
xai τεχθέντα ὡς ἄνθρωπον, xal λέγετε xol τὴν
χοϊχὴν Μαρίαν Θεοτόχον ; πῶς xal λέγετε αὐτὴν Mn-
πέρα Θεοῦ, xal Υἱὸν Θεοῦ ἐξ αὐτῆς γεννηθέντα;
ἐπεὶ Υἱὸς Θεοῦ, πῶς χαλεῖται Θεοτόχος d τοῦτον
γεννήσασα; λέγετε δὲ ὑμεῖς αὖθις οἱ Χριστιανοί " Τὸν
Θεὸν γνωρίζομεν οὐσίαν ἀναίτιον * αἰτίαν οὖν παντο-
δύναμον, παναληθῇ, πάσης οὐσίας xal φύσεως ὑπερ'

€ausam potentissimam, verissimam, omni alia sub- Β οὐσιον, ἄναρχον χαὶ ἀτελεύτητον. τὸ γὰρ ἄναρχον,

stantia et natura superiorem, sine priucipio et fine :
quod est vero sine principio est omnino increalum,
Quandoquidem ergo est rerum omnium Deus, quo-
niodo potest esse particeps ingeneralionis et gene-
rationis, uL vos Christiani asseritis 7 Qui uon habet
genitum Patrem, quomodo factus est Pater ? osten-
datis etiam nobis quomodo Deus generavit Filium.
Si dicatis. ab zterno, quomodo vos recenset. πὸ»
dius tertius nati, ad cognitionem eorum qui sunt
ub :zeteruo potuistis assurgere? Quis vobis revelavit
talem generationem? Rursus vos. Christioni dicilis
quod Filius geuitus, idem babet cum Patre. princi-
pium, quomodo ergo habet aliam | generationem el
quidem increatam ? sed quod genitum est, creatum et
conditam esse debet. Εἰ quoniam rerum omuium Deus
exsistit ante szcula, el unus esu numero, non tres,
sequitur. commune illam habere nomen, non €om-
munia nomina, et quandoquidem cenimunia nomina
dioitis, quomodo commune nomen rursus potestis
proferre et asserere; sequitur enim ires personas
propriam babere naturam et substantiam, [terum
Christiani, quomodo docetis quod Deus vester sit
unitus homini, et vocetur simul homo et verus et
perfectus Deus. Non sic unitur substantia el essen-
tia Divinitatis nature terrens et. corruptibili, sicut
ignis unitur ligno. Rursus audio vos dicentes. dari
Patrem, Filium, Spiritum, et tres personas el unum
postea menorare, sed eadeni ratione possetis et

&x1totov λέγεται. Ἐπεὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς καρὲξ ὧν,
ὡς λέγετε οἱ Χριστιανοὶ, τῆς ἀγεννησίας xal τῆς
γεννήσεως, πῶς γέγονεν ; Γεννητὸν Πατέρα μὴ
ἔχων, πῶς γέγονεν Πατήρ ; Καὶ δείξατε ἡμῖν χαὶ
πῶς ἐγέννησεν ὁ Θεὸς Υἱόν" εἰ μὲν λέγετε πρὸ τῶν
αἰώνων, ὑμεῖς χθεσινοὶ ὄντες, πόθεν οἴδατε τὰ πρὸ
αἰώνων ; Τίς ἔδειξεν ὑμῖν τοιαύτην γέννησιν; xol
πάλιν φατὲ οἱ Χριστιανοί " Ὁ γεγεννημένος Υἱὸς, σύν
ἀρχὸς τῷ Πατρὶ, καὶ πῶς ἄλλην γένεσιν, xal ἄχτι-
στον; ἀλλὰ τὸ γεννητὸν χτιστόν. Καὶ ἐπεὶ ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς ὑπάρχει πρὸ αἰώνων, xaX εἷς ἔστι, καὶ οὗ
τρεῖς, λοιπὸν, χοινὸν ὄνομα ἔχει, χαὶ οὐ χοινά. Καὶ
ἐπεὶ χοινὰ ὀνόματα λέγεις, πῶς πάλιν χοινὸν ὄνομα
ἀναφέρεις ; λοιπὸν xal αἱ τρεῖς ὑποστάσεις ἔχουτι
ἰδίαν φύσιν xal “οὐσίαν. Καὶ πάλιν πῶς λέγετε οἱ
Χριστιανοὶ, ὅτι ὁ Θεὸς ὑμῶν ἠνώθη τῷ ἀνθρώπῳ,
xai ἄνθρωπος ἐκλήθη, καὶ τέλειος Θεὸς, πῶ; ivov-
ται τὸ πῦρ τῷ ξύλῳ, οὐχ ἑνοῦται ἡ οὐσία τῆς θεότη"
τῆς τῇ χοϊχῇ φύσει. Καὶ αὖθις ἀχούω μὲν ὑμῶνλε-
γόντων καὶ Πατέρα, xol Υἱὸν, xai llveopa, ἐπεὶ
ἕνα λέγετε. Καὶ συνάγειν xat ἑτέρους, καὶ τέσσαρας»
xa πέντε χαὶ πλείονας δυνήσῃ συνάγειν. Καὶ πάλιν,
διὰ τί γλυπτὰ ξύλα, xol εἰχόνας προσχυνεῖτε θε0-
πρεπῶς; διὰ τί μιγνύετε τὸν ἄρτον καὶ τὸν οἶνον,
καὶ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν μεταδίδοτε τοῖς ἀνθρώποις,
καὶ λαμθάνετε δῶρα ἐξ αὐτῶν : Βαπτίζετε δὲ xal ἐν
ὕδατι τούτους, καὶ ὁμοίως οὐ λαμδάνετε δῶρα. Ad
τί τὸ κατελθὸν Εὐαγγέλιον ἐχρύψατε, καὶ νέον ἐγρά"

Digitized by Google
