1285

HISTORIA MANICHAEORUM.

1286

x3 χατῆλθεν εἰς τὴν θεόλευστον Μανάναλιν, ἐξ ἧς A saniam actus, iramque et rabiem atque anxietatem

ἀνεδείχθη ὁ προῤῥηθεὶς ΚΚωνσταντῖνηος. Εἶτα ἐχεῖσς
χρόνους ἱκανοὺς ἐπιμείνας xai [cod. f. 102] εἰς
ἄκρον μανίας ἐλάσας καὶ θυμὲν xat ὀργὴν καὶ θλίψιν

sibi ab angelis malis immissas experiens, bubone ἃ
Deo percussus interiit, postquam integris triginta

annis impi:e secte przefuerat.

ἀποστολὴν δι᾿ ἀγγέλων πονηρῶν δεξάμενος, θεόπληχτος γενόμενο;, ὑπὸ τοῦ βουδῶνος τὸν βίον χατέστρ:-
ψεν ἐν ὅλοις τριάχοντα ἕτεσι xal αὐτὸς τῆς ἀσεδείας γενόμενος προστάτη;.

A'. Οὗτος ἔσχεν υἱὸν, τοὔνομα Ζαχαρίαν" καὶ μί-
σϑιον αἷγας νέμοντα, ὃν ποτε ἐπὶ τῆς ὁδοῦ εὗρε xet-
prvov ἐσπαργανωμένον, διὰ τὸ Ex παρανόμου xai
μεμιαμμένης προελθεῖν χοίτης " οἷδε γὰρ πόρνη τῆς
χοιλίας αὑτῆς τὰ ἔγγονα àv ὁδῷ ῥίπτειν, δεδιῶσα b τὸ
πταῖσμα." ἀποθανόντος τοίνυν Γεγνεσίου, ἐσχίσθησαν
οἱ τούτου μαθηταί" xal οἱ μὲν, προσεῤῥύησαν Ζα-
χαρίᾳ" οἱ δὲ, Ἰωσὴφ τῷ νόγῳ προσέδραμον * οὕτως
γὰρ ὠνομάζετο. Στάσεως οὖν πολλῆς γενομένης με-
«αξὺ ἀμφοτέρων, ὡς xal ἐπὶ τῶν πρὸϊαὐτῶν, xai θά-
περὸς ἑχυτὸν ψηφιζόμενος τὴν χάριν εἰληφέναι τοῦ
Πνεύματος, τὴν ἐνέργειαν μᾶλλον τοῦ ἀχαθάρτου
ἐδέξαντο πνεύματος" εἶτα θυμωθεὶς Ζαχαρίας, ὡς
τῆς πατρῴας κληρουχίας ἐχπίπτειν μέλλων, λίθῳ
πατάξας Ἰωσὴφ τὸν ᾿Αφρόνητον, παρ᾽ ὀλίγον ἀνεῖ-
λεν, Μετὰ δὲ τινα χρόνον λαθόντες ἑχάτεροι τοὺς
οἰκείους μαθητὰς, ἠθέλησαν λαθραίως ἀποδρὅσαι τοῦ
τόπου" χαὶ δὴ μιχρὸν ἀποστάντες τῆς χώμης, ὑπ-
οπτευθέντες ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν πρὸς Ῥωμανίαν,
ἐξέρχεσθαι, καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνερξευνώμενοι ἐ, ὁ μὲν
Ζαχαρίας ὡς εἶδε τὴν τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἐπιδρομὴν,
τοὺς οἰκείους ἐάσας [ cod. f. 102 b. μαθητὰς, μόνος
ἐξέφυγεν" οὖς περ φθάσαντες, αἱ ᾿Αγαρηνοὶ, ξίφεσιν
ἀπέχεειναν" δι᾿ 04 ὠνειδίσθη ὁ Ζαχαρίας παρὰ τῶν
ἄλλων, ὡς μισθωτὸς, χαὶ οὐχ ὧν ποιμὴν.

XXX. Huic erat filius nomine Zacharias, necnon
mercenarius quidam caprarum custos, quem olim
in via repererat fasciis involutum, propterea quod
ilegitima impuraque copula procreatus fuisset.
Solet enim meretrix ventris sui. partus, ob culpe
metum, in vias projicere. Mortuo igitur Gegnesio,
schisma exstitit discipnlorum ejus ; aliis Zachari:e
adbzrentibus, aliis autem spurium Josephum se-
ctantibus, sic enim is nominabatur. Magna ergo se-
ditio inter hos duos conflata est, sicuti superioribus

B etiam evenerat ; dum uterque aflrmaret se gratiam

Spiritus esse sortitum, qui potius impuri spiritus
operationem receperant. Mox furens Zacharias, ceu
qui de paterna harreditate jam excideret, saxo Jo-
sepbum 35 Aphroneium appetens, propemodum
occidit. Post aliquantum vero tempus, sumptis wnus-
quisque propriis discipulis, moliti sunt clamex eoloco
aufugere : sed cum paululum a pago recessissent,
oborta est Agarenis suspicio velle cos ad Homanam
ditionem transire ; ideoque ab his conquisiti. Zacha-
rias quidem Agarenorum incursionem videns, deserlis
propriis discipulis solus fugit: quos occupatos Aga-
reni, gladiis interemerunt : qus res Zachariz apud
Cxleros, ceu mercenario el aon pastori, odium con-
cilia vit.

AN, Ἰωσὴφ δὲ ὁ καὶ ᾿Αφρόνητος γνοὺς τοῦτο, τὰς 5 XXXI. Josephus autem Apbronetus, ea re 00:

ἁμάξας ἐνστρέφει ὡς πρὸς Συρίαν " xai ἐλθόντων 9
τῶν Σαραχηνῶν, φησὶ πρὸς αὑτοὺς, ὡς ἐπὶ γαλούρ-
για καὶ βουχόλια ἐξεληλυθέναι " οἱ δὲ ᾿Αγαρη-
νοὶ ταύτῃ τῇ dmoloyía πληροφορηθέντες, ἐάσαντες
αὐτοὺς ἀδιχήτους ὑπεχώρησαν f “ εὐχαίρου δὲ ὥρα:
ἐπιτυχὼν Ἰωσὴφ ὁ ᾿Αφρόνητος, μετὰ πάντων δια-
δρὰς, τοῦ τόπου ἐξέφυγεν * xal ἐλθὼν εἰς τὴν πολλά-
χιὶς μνημονευθεῖσαν χώμην Ἐπίσπαριν, ἀσμένως
παρὰ τῶν ἐν αὐτῇ χατοικούντων ἀπεδέχθη " πάντες
γὰρ λαμπάδας ἀνάψαντες ἐν μεγάλῃ τιμῇ τὸν πολλῆς
ἀτιμίας ἄξιον, ὡς ἅτε δὴ μαθητὴν Χριστοῦ ὑποδέ-
χονται * γνοὺς τοῦτο θεοφιλής τις ἀν᾽ τῶν ἐχεῖσε
ἀρχόντων Κριχοράχης λεγόμενος, μετὰ πλείστων
στρατιωτῶν τὴν οἰκίαν ἐχύχλωσεν, ἐν fj, κατέλυσεν
ὁ μαθητὴς τοῦ Μάνεντος * xol τοὺς μὲν μαθητὰς
αὐτοῦ συνέσχεν, αὑτὸς δὲ διαδρὰς φυγὰς ῴχετο πρὸς
τὴν Φρυγίαν * xai ἀπελθὼν χατῴχησεν εἰς ᾿Αντιό-
χειαν τῆς Πισιδίας - ἐν ἔτεσι δὲ τριάχοντα xal αὖ-
τὸς ἐπαγωνισάμενος τῇ xaxíg, ἔλεγς τοῖς ἑαυτοῦ
μαθηταῖς, μαθητὴς εἶναι Παύλου τοῦ ἀποστόλου ὁ
Ἐπαφρόδιτος, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς ἀπ-
εστάλθαι " [cod. f. 105.] ἐγὼ δὲ αὐτὸν εἰκότως κα-
λέσω ᾿Αφρόνητον * λίαν γὰρ ὑπῆρχε χαὶ γραμμάτων δ

gnita, currum convertit, tanquam si in Syriam per
geret; et supervepientibus Saracenis dixit se la-
οἰδεῖ! operis causa et. armentorum in ilinere esse.
Qua defensione persuasi Saraceni, illum cum sociis
abire impunem sinentes, discesserunt. Idenea post-
hinc eaptata hora, Josephus Aphronetus eum om-
nibus aufugiens, loco ezcessit; profectusque in
&rpe memoratum pagum Episparim, libenter ab in-
colis exceptus fuit : cuncti enim incensis lampadi-
bus magno bonore hominem, multa ignominia di-
gnum, tanquam Christi discipulum susceperunt. Ea
re intellecta, pius quidam vir ex loci principibus,
nomine Cricoraches, magna cum militum manu
wdes, ubi Manetis disclpelas versabatur, cinxit ;

D et asseclas quidem ejus comprebendit ; sed Josephus

elapsus venit in Phrygiam : indeque abscedens, in
urbe Píisidie Antiochia resedit. Cumque et ipse tri-
ginta annis nequitiam suam exercuisset, ait disci-
pulis suis, se Pauli aposioli discipulum esse Epa-
pliroditum, seque ad illos ab eo missum fuisse. Αἱ ego
pro Epapbrodito, Aphronitum merito eum appel-
labo : etenim litterarum prorsus atque phroneseo
expers erat : cumque multos scelestis actibus ster

VARLE LECTIONES.

5 R. εἰ cod, δεδειῶται.
* R. ἐξελθόντων. tRe&nzy. 5 R. γραμμάτου.

* Wa reapse cod. At ft. ἀνερευνομένων, quod in marg. corr.

4 R. διά,

Digitized by Google
