1313
αἰσχύνῃ αὑτῶν προσθεὶς, Οἱ cà ἐπίγεια gpo-
γοῦντες " ἡμῶν γὰρ τὸ ποιλίτευμα ἐν οὐρανοῖς
ὑπάρχει. Καὶ πάλιν’ Ἐν σαρκὶ περιπατοῦντες, οὗ
xurà σάρκα στρατευόμεθα' τὰ γὰρ ὅπλα τῆς
στρατείας ἡμῶν o0 σαρκικὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ
ϑεῷ. Οὐ γὰρ μάχαιραν ἣ τόξον ταῖς χερσὶν αἴρειν
ἐκέλευσεν πρὸς τὴν ἀντιπαράταξιν, ἀλλὰ νοερῶς πρὸς
ἀσωμάτους πολεμίους παρατάττεσθαι" καὶ τὰς βου-
λὰς αὐτῶν οὐκ ἠναγχασμένω; τιτρώσχειν, ἀλλ᾽ ὡς
ἂν θελήσοι ὁ παρ᾽ αὐτῶν βαλλόμενος * τοῦτο γὰρ ἐνηλ-
λαγμένως τῶν σωματιχῶν ὑπάρχει πολέμων" διότι
ixsb μὲν, κἂν μὴ βούλοιτο, τὰς πληγὰς παρὰ τῶν
ἀντιπάλων ὁ προσπολεμῶν εἰσδέχεται " ἐνταῦθα οὐχ
ἀνάγχη ἕπεται * ἀλλὰ προσδάλλει μὲν ὁ πολέμιος, ἐν
τῇ αὐτεξιουσιότητι δὲ ἡμῶν ἐστι τὸ δέξασθαι τὴν
πληγὴν ἢ μὴ δέξασθαι " εἰ γάρ τοι τὴν προσθολὴν
εἰσδεξώμεθα, καὶ ταύτης ὡς ἀγαθῷ τινι τῇ πιχρο-
κάτῃ θελχθῶμεν ἡδύτητι, κατὰ μικρὸν τὴν σηντεδόνα
τῶν λογισμῶν ἐπαύξοντες, τότε λοιπὸν καὶ τοῖς τῆς
σαρχὸς ἔργοις [cod. f. 116] ἀδεῶς καταχρώμεθα, ἅ
«wá εἶσι πορνεῖαι, μοιχεζαι, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς κακίας
γοίας ῥυσθῆναι, καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν συνεισφέροντες.

Z'. Εἰ δ᾽ αὖ ve τῇ συμδουλῇ τοῦ δολίου μηδὲ τὴν
ἀχοὴν ὑποσχῶμεν, προσδαλεῖ μὲν ὡς τῷ Θεῷ καὶ
Λόγῳ τρισσῶς ὁ πολέμιος, ἀποχρουσθεὶς δ᾽ ὑφ᾽ ἡμῶν
ταῖς θεοφράστοις ἀποφάσεσι, ὁ μὲν ἐχποδὼν ἐν ἀν-
ύδροις τόποις xai ξηροῖς θείας ἐπιῤῥοῆς ἀπελασθή-
σεται" ἡμεῖς δὲ τῇ «τῶν ἁγίων ἀγγέλων ἐπιστασίᾳ
τῷ θείῳ καὶ ζωτιχῷ καὶ οὐρανίῳ τραφέντες ἄρτῳ,
κατὰ μιχρὸν τῇ πνευματιχῇ ἡλικίᾳ ἐπαυξούμενοι,
εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ
ἐλευσόμεθα, τοῖς καρποῖς τοῦ Πνεύματος στεφανού-
μενοι, οἵτινές εἰσιν ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μαχροθυ-
μία, χρηστότης, ἀγαθωσύνη, χαθ᾽ ὧν οὐχ ἔστι νόμοξ᾽
Διχαίῳ γὰρ γόμος οὐ κεῖται" ὅτα γὰρ ὁ νόμος λα-
Aet, τοῖς μὴ εὐνομούσι λαλεῖ. Τοὺς δὲ Πνεύματι Θεοῦ
χρηματίσαντας χάριτι, ποῖος ἄρα νόμος παιδαγωγή-
σεῖεν; οὺὃς ἡ ἀνεξερεύνητος τῆς σοφίας ἄδυσσος τῇ
ἐἑαντῖς μετουσίᾳ θεοειδεῖς πηγὰς ἀναδίδωσιν «οἷς
καλλίστοις νάμασιν τοὺς διαπορενομένους χατευ-
φραίνοντας. Τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένον“ Ὁ
ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἔρχεται, οὕτως óntéov
Πάντων τῶν αἰσθητῶν χτισμάτων περιοχὴ ὁ οὐρανός
ἐστιν, Τὰ δὲ ἐπουράνια xal νοερὰ τάγματα ποότερα
χαὶ τιμιώτερα τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν |cod. f. 146 b.)
ἴσμεν, καὶ ἐνδοξότερα, τῇ πρὸς Θεὸν ἐγγύτητι ἐλλαμ-
πόμενα, καὶ ἄφθαρτα. Τὰ δ᾽ ἄλλα, ἐναντία τούτων.
'O γοῦν ὑπερήφανος καὶ παμπόνηρος διάδολος διὰ
τὴν ἑαυτοῦ ὑπερηφανίαν xal ἀλαζονίαν τῶν ἐπου-
ρανίων ἀπωσθεὶς περιδθόλων σὺν τῷ οἰχείῳ τάγματι,
ὑπὸ τῆς οὐρανίου σφαίρας περιέχεσθαι λέγεται. Ὡς
οὖν κτίσμα ὄντα χἀχεῖνον καὶ τόνδε τὸν αἰσθητὸν
χόσμον περιπολεύοντα, εἰχότως ὁ Κύριος ἄρχοντα
αὐτὸν εἴρηχεν, ὡσανεὶ πρῶτον χτίσμα xal τιμιώτε-
ρὸν γενόμενον τοῦδε τοῦ αἰσθητιχοῦ χόσμου. "Hv γάρ
mote χρείττω τῶν αἰσθητῶν, ὁ xal τῆς δυσώδους xó-
mpou ἀρτίως; ὑπάρχων ἀχαθαρτότερος. Καὶ ἡμεῖς
* [ Tim. 1, 9.

*5 fI Cor. x, 9. 19 Joan. xiv, 90.

SERMO I ADVERSUS MANICH.EOs.

1314

Α In carne ambulantes, non. secundum carnem milita-
mus ; namque arma militie nostra non carnalia sunt,
sed potentia Deo "δ. Etenim non gladium aut arcum
mapibus tollere jussit contra armatam aciem, sed
intellectualiter contra incorporeos hostes praelium
inslruere : quorum ictus baud necessario feriunt,
sed prout is voluerit qui ab iis appetitur. Jn hoc
eni a corporalibus bellis differentia est, quod in
his nolens etiam adversariorum ictus pugnans per-
petitur, in illis nulla est necessitas, sed jaculatur
quidem hoslis, verumtamen utrum iclum necne
excipiamus, liberi nostri arbitrii $4& est. Si quidem
igitur ictum ceu. plagam exceperimus, atque hujus
peramara dulcedine ceu bono quodam delectati
fuerimus, cogitationum sanie paulatim aucta, mox
carnalibus operibus pro libito abutemur, cujusmodi
sunt fornicationes, adulteria, et reliqua nequitia
genera. À quibus sane rogemus Dominum ut per
poenitentiam nos eripiat, nostre. simul opera par-
tem conferre non detrectantes.

εἴδη" Gvmep εὐξώμεθα Κυρίῳ τῷ Θεῷ διὰ μετα-

VM. Certe si deceptoris consiliis pe aurem qui-
dem praebebimus, aggredietur quidem, ut ter olim
Deum Verbum, hostis; sed a nobis divinis respon-
sis repulsus, procul in aridis locis, et divino in-
Üuxu carentibus, relegabitur: nos aulem saneto«
rum angelorum ministerio, divino, vivifico ecelesti-
que pane nutriti, paulatim spiritali :etate aucti us-
que ad mensuram plene zetatis Christi deveniemus,
spiritus fruetibus perornati, qui sunt charitas, gau-
dium, pax, longanimites, mansuetudo, bonitas,
contra quas nulla lex esi: Nam justo lex mon con-
stituitur ** : quidquid enim lex loquitur, non bene
moraüis loquitur. At illos qui Dei spiritu aguntur, et
filii Dei per gratiam sunt, quze lex erudiet? quibus

€ profunda sapientiz abyssus, participatione sua, di-
vimas ecatebras aífendit, optimis fluentis preter-
euntes reoreans. Jam Domini dictum : Princeps
hujus mundi venit *, sie est considerandum. Cun-
etarum sensibilium creaturarum receptaculum cec-
lum est. Codestes vero intellectuales ordines, su-
periores nobilioresque terrestribus esse scimus, et
gloriosius ob Dei propinquitatem fulgentes, ad ma-
liiam minime quidem proclives atque incorrupti-
biles. Alii vero his contrarii fuerunt ordines. Su-
perbus ergo et nequissimus diabolus, ob elationem
suain et jactantiom celestibus ejectus septis cum
stipatoribus suis, infra cclestem spbzram contineri
dicitur. Ergo illum utpote pariter creaturam , et
sensibilis mundi incolam, recte Dominus principem

D dixit, primam veluti creaturam, et pre ceteris 85
mundi hujus nobiliorem. Fuit enira oliquando sen-
sibilibus cunctis melior, qui nunc est fetente sler-
core impurior. EL nos quoque principium sensibi-
lium omnium Dei creaturarum. ccelum terramque
esse dicimus, non quod bec ceteris dominenlur,

Digitized by Google
