137

PETRI ARGORUM EPISCOPI

113

muniflcam, cumque fis, quibus opus erát, haudqua- A ut sanctus propaeta loquitur 5), quique dicerent,

quam communicari. Etenim qui divitiarum copiam
caducarum restricta tenacitate apud se retinet, ne-
que eam in egenos diffundit, fons item aquas hau-
rire negans sitientibus, ipsa quoque tellus suis celans
arcanis adytis thesauros, non perinde sunt vitupe-
rabiles, atque is qui apud sese spiritales divitias
celat, neque aliis impertitur : siquidem non tam
sibi quisque, quam aliis percepit charismata gratis
ἃ Deo collata. Ideoque Ghristus Dominus dixit : Sic
luceat lux vestra coram hominibus, ut videant. opera
vestra. bona, et glorificent. Patrem vestrum, qui in
celis est *.

8. Ubi vero majores in Athanasio divitiarum co-
lestium accessiones fleri perspexit, que compluri-

Benedictus sit Dominus, divites facti sumus; sed verc
ex iis, qui infirmos corroborarent, excitarent pro-
stratos, debiles sc mancos colligarent, et ad cur.
rendum exstimularent. animumque et vires suffice-
rent.

9. Agebat vero is dignitatem episcopalem non
animi gratia, sed 'majorum causa certaminum ac
laborum , quam superiore vita exantlaverat, sicut
multo plures in fidem suam administrationemque
susceperat: ideoque non verbis solis eos, quibus
epus erat, erudiebat, sed exemplo multo magis ad
ea quie fuerat cohortatus trahebat. Et quidem illu-
strium virtutum partes ita recte egit, itaque subse-
quentibus eas reliquis usus est, ut nullo modo pre

bus 'locupletandis satis superque essent, ejusque p exsuperantia vel defectu contra illas pugnantibus,

splendorem idoneum ad illustrandos sibi adjungen-
tes, post omnes honorum Ecclesie gradus rite ci-
traque cujuspiam contentionem conscensos, eum ad
summum archiepiscopalis dignitatis apicem sustol-
lere decrevit, ut ex editiore veluti specula pluri-
mos dirigendo, eis veritalis viam demonstraret, et
peream dispulsis tenebris, citraque offendioulum,
veluti clara luce incedentes erudiret, Neque enim
fas erat exiguis anguli angustiis magnam eecultare
facem, neque perenni ingentium fluminum inunda-
tinne pomariolum hortulumve exiguum  irrigare.
Quamobrem Methonensis Ecclesie cathedram in-
gressus (ea vero est clarissima Messeniorum civitas
in Peloponneso) multis illam, ut diligentissimus

de regia rectaque illarum via deflectere, vel przá-
xos teripinos unquam transilire visus sit, Et primo
quidem menti, ubi vis consilii inest, eos addidit
prudentis nervos, ut omnes illius motus in Deum
evehere exoptaret, Eam deinde animj partem, quz
voluptate capitur, temperantia: frenis moderatam,
facili negotio ut a terrenjs ad celestia subvolaret
condocefecit : atque illuc omne suum desiderium
ita traduxit, ut quasi ad res caducas, earumque
amorem, qui ab imperitis innatus censelur, noa
naius esse, sed potius hac ex parte mortuus Atha-
nasius videretur.; Robore quoque animi eatenus
iracundiam edomuit, quoad dimicaret contra ser
pentis astutiam, unde-ad nos mortis venenum per-

agricola, Christiana pietatis plantis. consitam red- C Y45it; quoad etiam adversus malas perturbationum

didit fecuudiorem, atque adeo aJ maturos jucun-
dosque fructus procreandos perennibus sua doctri-
mae irrigationibus, nec non ad delicias, et amores
rerum omnium Domino adornavit. Non enim turpi
otio ac desidia languens, ut quis alius mercede
conductus, assignatum sibi pensum explevit; sed
ut bonus pastor Domini sui oves existimans quasi
suas peculiares, vitam periculis expoaere, cum res
tempusque postularet, nihil sane verebatur. Qua-
propter in adversis casibus precedebat reliquos ,
in periculosis propugnabat, et zgrotantibus medi-
cus inveniebatur peritissimus, nudis item tegumen-
ium, nutrimentum famelicis, moestis consolatio ,
dolore exanimatis voluptas : atque, ut. summatim

appetitiones , easque suggerentes — cacodzmons
audacter castrametaretur, strenueque manus con-
sereret. Tum si quid modum excederet, atque in
vite partibus adulterinum censeretur, per justitiam
resccuiL, :equabilemque distributionem dividens
omnibus, corpori;*thquam, et animo opportuna tem-
pestive subministrabat. Servabat vero ita firmum
librile inter illud justitie lances interpositum ju-
gum, ut ne tantillum quidem nutaret : atque ideo
justum omnibus sententie sud tulit suffragium,
vielentique commercii fraudes dissolvit. ltaque ca-
dentibus fuit levatio, stantibus fulcimentum, uberri-
ma omnibus zrumnosis liberalitas, corpore vel
animo claudicantibus idem pes fuit et. sustentacu-

compleclar, spectandus erat pater orphanis, viduis D lum. Hominibus de via, secundum divinum Jobum *,

patronus, nulloque habito delectu, omnibus oinnia
factus, ut plurimos Christo lucrifaceret. Quis autem
Commemoret nocturnas ac longas pervigilationes
propter eos? assiduos labores ac sollicitudines, ne
qua de suis ovibus ferarum przda interiret. neu
qua (evangelieze przdicationis tuba non canente)
diabolico transfigeretur telo, atque abs se tandem,
cujus fidei gregem crediderat, jugulatarum ovium
sanguinis rationem [repeteret Deus? Neqüe noster
Athanasius aliquis ex iis censendus erat qui pinguia
Wuctarent, forliera divenderent, vellera induerent

* Matth. v, 16. ? Ezech. xxxiv, 1 seqq. * Job

suz domus fores patebant omnibus : nudorum hu-
meros vestimenta ab Athanasio distributa ad vilam
tutandam, mirum quantum fovebant.

Car. IV. — Efficaces ad suos exhortatione.

10. Quas ob res a Deo tandem sortitus est glo-
riam sempiternam, communi omnium testimonio
jam comprobatus unus inter omnes sine cujuspiam
querimonia justus et verax. Atque eos qui super-
bam cervicem in altum efferrent, suavique Christ
jugo nollent subjugare, magna cum prudentia c0

xxxi, 52.

Digitized by Google
