1407

BARTHOLOM;EI EDESSENI

1408

inculcare et imperare, et istum hymnum, et istam A δὲ xal ἀστρονομίαν, xak ψηφηφορίαν, καὶ στίχους,

psalinodiam, et ista. verba : Quis est Deus magnus,
eic., imo et astronomíam, et phaseos seu positionum
lunz calculos, et. epilogismos, et artis medicie sa-
pientiam, et versus, et scholia, 860 observatioues,
ista omuia excoluerunt Arabes multis anois apte-
quam Muhammed oriretur. Omnis vero ἃ Muham-
mede excogitata sapientia, et praedicatio in eo con-
sistit ut proferatur : Muhammed est apostolus Dei ; tu
non potes me mendacii arguere. Hoc disce ab
ipsomet Muliammede. « Si quis, inquit, hoc faciatet
confiteatur, futurus est. paradisi incola, et. si quis
aqua non se purificaverit, non debel eo temeritatis
devenire ut orare. unquam audeat, et sí quis con-
treclaverit et ietigérit uxorem s$uauw, non tantum

xat σχόλια, xat ἰατροσοφίαν, ταῦτα πάντα πρὸ τοῦ
Μυυχάμετ φανερὰ ἦσαν πρὸ χρόνων πολλῶν. Λοιπὸν
τοῦτο τοῦ Μουχάμετ fj σοφία καὶ ἡ χήρνξις. Τοῦτο
ἔστιν τὸ εἰπεῖν, ὁ Μουχάμετ ἀπόστολος Θεοῦ. Οὐ
δύνασαι ποιεῖν μὲ ψεύστην. Μάνθανε ἀπὸ τοῦ
Μουχάμετ xa τοῦτο᾽ « Εἴ τις ταῦτα ποιεῖ xai ópo-
λογεῖ, ἔστιν τοῦ παραδείσου. Καὶ ὅστις οὐ xafapi-
ζει ἑαυτὸν μετὰ ὕδατος, οὗ τολμᾷ εὔχεσθαι πώποτε,
καὶ ὁ σνναφθεὶς τῇ συζύγῳ αὐτοῦ, οὐ μόνον τὴν
καθέδραν πλύνει, ἀλλ᾽ ἀπὸ χορυφῆς ἕως ποξῶν
πλυνέτω μετὰ ὕδατος " καὶ τότε ἔχει ἐξουσίαν τοῦ
εὔχεσθαι xol εἶναι τοῦ παραδείσου. » Καὶ πάλιν ἡ
χέρυξις τοῦ Μουχάμετ σου οὕτως ἐστίν“ ε "Exv μὴ
εὑρεθῇ ὕδωρ, ἀντὶ τοῦ ὕδατος ὀφείλει εἶναι χοῦς. »

debet fundamentum, et podicem lavare, sed a capite ad calcem. debet totus aqua lavari, et tunc jus
acquirit preces fundendi, et paradisum adipiscendi. » Et rursus alia est praedicatio Muhaimedis qux
sic se habet : « Ubi deerit aqux copia, loco aqux. debet uti pulvere seu terra. »

Audi quippe diligenter eum qui reeta. institutione p

voluit te docere. Si contingat te hierere in eampo nul-
lis aquis irriguo, vel in monte, omnivo non habes
facultatem orandi. Si vero mors te derepente corri-
piat, plane tilii pereundum est, nisi obteuiperes man-
dato prophete tui, quo concedit et jubet ot, deficiente
aqua, qua lavari possis, vice aqua possis pulverem
seu terram usurpare, et eo fundamenlum purgare.
Jam vero, o Agarene, dic mihi, cnm manu pulverem
collegisti, et manu podicem trivisti οἱ defricasti, an-
non tuanus in illo quasi volutatur et. imquinatur,, et
tamen a tuo Muliamimede. sancii est, ut purgato
tuo podice, os tuum, et vuluis. tuus slatim ctiam
puriücentur. Adeo ut, trito et purgato podice tuo,
cum manu tua debeas statim illa admovere ad os

tuum et faciem tuam , et. vicibus quinquies repe- C

titis hocsiugulis diebus dehet peragi. Si ergo lo-
cum aliquem ubi non sit. aqua tibi contingat per-
agrare, et quinque vicibus terra tantum purificeris,
quos fetores debebis naribus admittere, imo ad
medullam usque? Et talem. suavissimum odorem
exbalat paradisus iste, tam calidis votisa te exspe-
ctaius et deside ratus. Scd iterum dic mihi, si li:ereas
jn cacumine montis alicujus celsissimi ubi non sit
aqua et terra,ct te mors subita et repentina invadat,
onmino, 0. atliee, pereundum erit tibi, cum in. isto
statu non tibi conceuatur faculias. orandi, εἰ probe
novi quod qui non orat, non. habeat Deum tanquam
portionem suam. Sed ex supradictis el scriptis
abunde tibi manifestavi 16 revera esse atheum.

"Axovgov γὰρ ἀχριθῶς παρὰ τοῦ ὀρθῶ; διδάξον-
τὸς σὲ * Ἐΐπερ παρατύχῃς εἰς χάμπον ἄνυδρον, ἣ
βουνὸν, λοιπὸν οὐχ ἔχεις ἐξουσίαν τοῦ εὔχεσθαι.
᾿Αλλ᾽ ἐὰν ἐξαίφνη: λάθῃ σε θάνατος, πάντως ἀπόλ-
λυσαι " καὶ ἐὰν ποιήσῃς χατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ προ-
φήτου σου, ὅτι ὅταν μὴ ἑυρήσεις ὕδωρ, ἵνα λουθῇς,
χοῦν ἀντὶ τοῦ ὕδατος λαθὼν χαθάρισον χαθέδραν.
*Apzt εἰπέ μοι, ὦ ᾿Αγαρηνὲ, ὅταν χρατεῖς τὸν χοῦν
μετὰ τῆς χειρός σον, καὶ τρίψῃς τὴν xaüi6.av cou
μετὰ τῆς yetpós σου, συγχυλίεται τῇ χειρί σον, xat
Ἡουχάμετ οὕτω got παραγγέλλει, ὅτε ὅταν χαθα-
ρίζῃς τὴν καθέδραν σου χαθάριζε καὶ τὸ στέμα σου,
γυὶ τὸ πρόσωπόν σου. Τρίψας οὖν τὴν καθέδραν σοὺ
μετὰ τῆς χειρός aou, ἕπειτα θὲς εἰς τὸ στόμα σεν,
χαὶ εἰς τὸ πρόσωπόν σου * xaX μέλλεις ποιῆσαι ταῦ-
«a πεντάχις τῇ ἡμέρᾳ. Καὶ εἰ τύχῃς εἰς ἄνυδρον -ὁ-
πον, καὶ τὰς πέντε φορὰς μετὰ τοῦ χοὸς ὀφείλεις
καθαρισθῆναι, πότων ὠὡρωμῶν μέλλεις ὀσφρανθῆναι
kv τοῖς figi σου μέχρι δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ μυελοῦ "
xal xatà τὴν εὐωδίαν ταύτην ἔσται πάντω: χαὶ ὁ
προσδοχιυμενός σοι παράδεισος. Καὶ ἐὰν λάχῃ,
εἰπέ μοι, εἰς ὅρος ὑψηλὸν, ἐν ᾧ οὔτε ὕδωρ ἐστὶν,
οὔτε χοῦς, τί μέλλεις ποιῆσαι; Ὀφείλεις πάντω;
ἀποθανεῖν αἰφνιδίου θανάτον, πάντως ἀπολέσθης,
ἄθϑεε, ἄνευ εὐχῆς " οἶδ᾽ ὅτι ὁ μὴ εὐχόμενος Θεὸν οὐχ
ἔχει μέρος, χαὶ ἔμπροσθεν γεγραμμένον ἐδήλωσά
σοι, ὅτι ἄθεος εἴ, Θεὸν ἄλογον δίχα λόγου καὶ πνεύ-
μᾶτος λατρεύεις. ᾿Ορᾷς τὴν σοφίαν αὐτὴν ἀνωφελῆ,
τὴν διδαχὴν χαὶ τὴν χήρυξιν τοῦ Μουχάμετός σου,
πῶς σχοτεινοτέρα καὶ χάους ; Ὅθεν οὗ γινώσχετε

Deum quippe irrationalem, rationis et spiritus D τί ἐστιν ἁγιασμὸς ψυχῆς καὶ σώματος, οὐαὶ ὑμῖν

expertem veneraris. Unde potes animadvertere sa-

βεδορδορωμένοι.

pientiam, doctrinam, przdicationem Muhammedis prorsus esse inutilem, quam obscura sit et tenebris
involuta, quam. cogfusa et. merum Clhinos, Unde fit ut. ignoretis qualis sit. vera sanclificatio anime

el corporis. Yee vobis, o borboritz.

Osteudi tibi qualis tit oratio (da, et ex. doctrina
ina hoc ipse potes colligere, et manifestavi om-
nem tuam perditionem. Et rursus tibieamdem per-
ditionem tibi manifestabo, et ruinam, et interitum
auiwzm tug et corporis tui, et quomodo non vis
salvari a peccatis et criminibus qux perpetrasti.

4

“Ἔδειξά 201 πάντως τί ἐστιν εὐχή σου, xai εἶδας
δυνάμενος τῷ δόγματί σον, xal ἐφανέρωσα πᾶτἀν
σὺν τὴν ἀπώλειαν, Καὶ πάλιν σοι δεῖξχι ἔχω «kv
ἀπώλειαν " xal πάλιν, δεῖξαί σοι ἔχω “κὸν ὄλεθρον
τῆς ψυχῆς σου xal τοῦ σώματος, πῶς οὗ θέλεις σω-
θῆναι ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν σον, ὧν ἔπραξας. Πάντως

Digitized by Google
