1335

SERMO I ADVERSUS MANICIH.EOS.

1326

ἐστὶν τὸ ἀμήχανον Exelvo καὶ ἀκατάληπτον φῶς À simplex illa et incomprehensibilis lux, spectetur.

ἐνοπτρίξεσθαι " ἀγγέλοις γὰρ ἁγίοις δυσέφιχτον τῆς
θείας φωτοχυσίας πέλαγος, ἀλλὰ καθ᾽ ὅσον ἐστὶν
σχεῦος χεχαθαρμένον ἐλλάμπεσθαι, ὥσπερ “ἐν ἡλίῳ
ἔστιν ἰδεῖν τὰ καθαρὰ καὶ ὑλώδη καὶ λεπτότερα χαὶ
ὑδατώδη σώματα, τρανοτέραν ἡλιαχὴν λαμπηδόνα
εἰσδεχόμενα " τὰ δ' ἐναντία τούτων ἀμυδρὰν ἐξεπι-
πολαίως καὶ μόνον αὐγάζουσαν, καὶ μὴ διὰ τὴν τῆς
ὕλης ἀνεπιτηδειότητα " οὕτω xal ὁ Θεὸς τὰ πάντα
ἐπ᾿ ἴσης φωτίζει, ἀλλ᾽ ἡ διαφορὰ τῶν ὑλῶν δοχεῖ
μὲν, οὐ καλῶς δὲ, τοὺς μὲν μᾶλλον, τοὺς δὲ ἧττον
φωτίζειν. θέλει γὰρ ὁ Θεὸς πάντας ἀνθρώπους σω-
θῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, οὐ βιάζε-
και δέ τινα διὰ τὸ αὐτεξούσιον. Τάχα δὲ καὶ τὰς ἐπὶ
τῆς γῆς τοῦ Κυρίου σωματιχὰς τῆς διατριδῆς θεοση-
pila; ἀοράτους εἶναί φημι, εἰ xal ἐδόχουν τισὶν
ὁρᾶσθαι διὰ τὸ ἀνέχφραστον" ὅτι οὐ σμίλῃ, οὐ xav-
τῆρι, οὗ φαρμάχῳ, οὐκ ἄλλῳ τινὶ ἰατριχῷ βοηθή-
ματι πρὸς τὰ τοιαῦτα ἐχρᾶτο᾽ ἀλλὰ λόγῳ θάλασσαν
ἐχαλίνου, δαίμονας ἀπήλαυνεν, νεκροὺς ἀνίστα,
τυφλοῖς τὸ βλέπειν ἐχαρίζετο, παραλύτους ἔσφιγγεν
[cod. f. 422. b.], λεπροὺς ἐχαθάριζεν, xat ἅπαξ
ἁπλῶς πᾶσαν νότον xai πᾶσαν μαχαχίαν λόγῳ ἐθε-
ράπευσεν, τὸν Πατέρα ἔχων ἐν ἑαυτῷ, καὶ αὐτὸς ὧν
σὺν τῷ Πατρὶ ἀδιαστάτως, σὺν τῷ ἁγίῳ καὶ συναῖ-
δίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι " καὶ σωματιχῶς iv
τόπῳ τότε περιγραφόμενος, καὶ ἀπερίγραπτος τῇ
θείᾳ οὐσίᾳ τοῖς πᾶσι παρὼν χαὶ τὰ πάντα πληρῶν,
ὅσα τε ἐν οὐρανῷ καὶ ὅσα τε ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ εἴ τίς
ἐστιν ἑτέρα κτίσις τῶν οὐρανῶν ἐπέχεινα" καὶ
δειχνὺς ὡς αὐτός ἐστιν ὁ xal τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
qf» xal τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς λόγῳ
ποιήσας. Ὁ αὐτὸς δὲ Θεὸς εἰ xot δάρχα προσέλαδεν,
xai τὰ τοιαῦτα λόγῳ ἐνεργῶν θεοπρεπῆ θαύματα.
Τίνι γὰρ ἄλλῳ εἰ μὴ τῷ Κτίστῃ ὑπαχούει τὰ χτί-
σματα ; ἀλλὰ xal εἰς τοὺς ἀτελευτήτους ἔσται αἰῶνας
τῶν αἰώνων, τὰ πάντα διακυδερνῶν χαὶ συνέχων τῷ
παντοδυνάμῳ αὑτοῦ καὶ προνοητιχῶ βουλήματι,
1(΄. Τί τοίνυν ἐστὶν, ὦ οὗτοι, ὁ τὴν ὑμετέραν
διάστασιν ág' ἡμῶν ὑμῖν ἐμποιεῖ, τῆς ἀχριθείας
τῶν ἱερῶν μαρτυριῶν προχειμένης, αἷς ὑμεῖς λέγετε
ἐξαχολουθεῖν, πρὸς τῆς ἀληθείας εἴπατε; εἰ μὲν
οὖν ἀληθὴς λόγος ἐν ὑμῖν ἐστιν ὅτι τοῖς τοῦ ἀγίου
Ἐῤαγγελίου xal τοῦ ᾿Αποστόλου λόγοις ἑξαχολου-
θεῖτε, δεῦτε xal διαλεχθῶμεν, κριτὰς καταστῆ-
ἄχντες ἀλλοεθνεῖς xal ἐτερογλώσσους, ἵνα μὴ δόξω-
μὲν καταδυναστεύειν ὑμῶν, καὶ τὴν χρίσιν Tpoap-
πάζειν" ἀλλ᾽ ἐξ ἀλλοπίστων χριθῶμεν, εἰς μέσον
ποῦ δικαστηρίου προσθέντες [cod. f. 125] τὰ ἱερὰ
λόγια καὶ τῆς δίχης γυμνασθείσης ἀχριδῶς, οἷον
μέρος νικήσει, ἐν αὐτῷ οἱ πάντες προσδράμωμεν,
ὥσπερ πάλαι ᾿Αρχέλαος ὁ ἐπίσχοπος Καρχάρων τῆς
Μεσοποταμίας πρὸς Μάνεντα διαλεγόμενος πεποίη-
χεν" xal διὰ τί ἡμῖν τὴν αἰτίαν τῆς ἐξ ἡμῶν δια-
στάπεως ὑμῶν διατρίδετε ; δέον συμθῆναι ἡμᾶς φιλ-
αδέλφως καὶ πνευματιχῶς, εἴπερ θέλοιτε, xal δι-
καίως μᾶλλον fj φιλονείχως᾽ χαὶ fj παρ᾽ ἡμῶν xpa-
τουμένη ἀνόθευτος xai ἀμώμητος xat ἀληθὴς πίστις
εὖ οἶδ᾽ ὅτι συνήθως νικήσει, χαὶ μετ᾽ αὐτὴν ἡ Ψῆ-

Namque et angelis sanclís prope inaccessum est
effusze diving lucis pelagus, sed pro vasis sui puritate
tollustrantur : sicut de sole observare licet , cujus
radium pura seu vitrea, subtilia, au aquosa corpora
facile excipiunt : contraria autem levem ac super-
flciarium ae vix. illuminantem , non interius pene-
trantem recipiunt, quia ei rei inhabilis materia est.
Sic etiam Deus omnia zequaliter collustrat, sed ob
materialium objectorum differentiam videtur, quan-
quam baud recte, alios magis, alios vero minus
illuminare. Vult enim Deus omnes homines salvos
fleri, et ad agnitionem veritatis venire, etsi neminem
cogit, ut liberum maneat arbitrium. Prope etiam

B ausim dicere invisibilia fuisse Domini cum in terra

demoraretur miracula, licet ea nonnulli se videre
putabant, quia reapse ineffabilia sunt. Non enim
scalpro, aut cauterio, vel pharmaco, vel alio quovis
medico adjutorio ad eas curationes utebatur ; sed
verbo mare compescebat, dz mones fugabat, mortuos
suscitabat, ezecis visum donabat, paralyticos Grma-
bat ; et ut uno verbo dicam, omne morbi genus et
languoris verbo sanabat, Patrem in se gerens, et
ipse in Patre consistens ir.divise cum sancto et coz-
terno vivifico Spiritu. Et tunc quidem corporaliter
cireumscriptus, divina tamen substantia i:.(initus,
cunctis przesens, omnia implens, quzcunque in colo
terraque suut, etsi qua alia ultra ceelos est ereatura :
demonstransque eumdem se esse, qui ccelum ter-
ramque et mare et quidquid his continetur, verbo
creavit. Idem Deus carnem quoque $9 assumpsit,
et ianta. verbo patravit. Deo digna miracula. l'orro
euinam alii preter quam Creatori obediunt crea-
ture ? Denique per infinita szcula seculorum ma-
nebit, cuucta guhernans, et omnipotenti sua provi-
daque voluntate conservans.

XVI. Quid ergo, queso, vestrum a nobis dissidium
efficiat, cum tam accurata vobis sint exposita sacra
testimonia, quibus vosmet obsequi dicitis, tandem
aliquando sincere edisserite. Si certe vere offirma-
tis sanctum vos Evangelium et Apostoli dicta secta-

p ri, adeste ad disputandum, constitutis alienigenis
et diversze linguze judicibus, ne vos opprimere vi-
deamur, et judicium pr»occupare. Atque ita ab
aliene secte hominibus judicemur, propositis in
medio tribunali sacris oraculis, factaque diligenti
contentione, utra pars vicerit, una omnes concur-
ramus, Sibut olim Archelaus Carcbaroruin in Me-
sopotamia episcopus cum Manete disputans egit.
Cur nobis causam vestri a nobis dissensus imputa-
lis, cum oporteat nos fraterne et ex animo, si qui-
dem velletis, concordiam fovere, et juste potius
quam cóntentiose agere ? Nostra utique predomi-
nans sincera, irreprehensibilis veraque fides palmam
sine dubio, ut solet, referet, eique causa adjudica-
bitar. Vestra contra falsitas explodetur, ut tenebrz
solis przsenlia vincuntur. Cur jam contenditis ,

Digitized by Google
