1307

PETRI SICULI

1308

adversantes aiunt: Vos quidem creditis *n Creato- A τες, Καὶ πρὸς ἡμᾶς μὲν ἀποτεινόμενοι λέγουσιν, ὅτι

rem Deum mundi bujus; nos vero in illus de quo
sanctum Evangelium dicit: Neque vocem ejus au-
distis, neque speciem ejus vidistis, et verbum ejua
mon habetis ín vobis manens ὅν, Sed enim de hoc
quidem paulo post loquemur. Nunc Scüipture [6-
Stimonia 40:8 sint audiamus. Quid isti enim insani
aiunt? Nos ex Evangelio et ex Apostolo didicimus
existimare et dicere, alium esse Deum mundi hujus
creatorem ac dominum, et alium futuri ; juxta illud
Apostoli effatum: Deus hujus seculi excecavit men-
tes infidelium, wt non. fulgeat illis illuminatio glorie
Evangelii Christi . Et alio loco : Secundum prin-
cipem potestatis aeris hujus "'. Tum eliam juxta
Domini verba in sacris Evangeliis : Venit princeps

Ὑμεῖς, φησὶν, πιστεύετε εἰς τὸν χοσμοποιητὴ» τὸν
Θεὸν τοῦ χόσμου τούτου, ἡμεῖς δὲ εἰς ἐχεῖνον περὶ
οὗ τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον λέγει, ὅτι Οὔτε φωνὴν αὖ-
τοῦ ἀκηχόατε, [cod. f. 112. b.] οὔτε εἶδος αὐτοῦ
δωράχατε, καὶ τὸν Aóror αὑτοῦ οὖκ ἔχετε μένον-
τῷ ἐν ὑμῖν, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτου μικρὸν ὕστερον
ἐροῦμεν" τέως δὲ τὰ Γραφιχὰ προδλήματα οἷά εἰσιν
ἀνούσωμεν. Τί γάρ φασιν οἱ ἀνόητοι ; Ἡμεῖς ix τοῦ
Εὐαγγελίου καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου παρελάδομεν νοεῖν τε
καὶ λέγειν ἄλλον εἶναι Θεὸν τοῦδε τοῦ χόσμου ποιη-
τὴν τε xai ἐξουσιαστὴν, xol ἕτερον τοῦ μέλλοντος "
χατὰ τὸ ῥητὸν τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰρημένον, Ὁ
Θεὸς αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν
ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς τὸν φωτισμὸν

hujus mundi, et in nobis nihil inveniet "1, imo sepe B τῆς δόξης τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ " χαὶ ἐν

mundi principem nuncupavit apostatam diabolum.

ἑτέρῳ φησίν " Κατὰ τὸν ὄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ

ἀέρος τούτου " καὶ χατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις λεγόμενον. Ὃ ἄρχων τοῦ m
σμου τούτου ἔρχεται, καὶ ἐν ἡμῖν εὑρήσει οὐδέν, Καὶ πολλάκις ἄρχοντα τοῦ χόσμου τὸν ἀποστάτην

διάδολον ἀποχαλοῦντα.

HI. flis quomodo nos occurremus? Quod hzc ita
sint scripta, ne nos quidem negamus : nam mali
servi officium est auctoritatem herilem repudiare,
et contra Dominum insurgere ; et qu:e in iis libris
pie justeque dicta sunt. et acta, sententiz improbi-
tate. falsare: veluti calumniari illum, qui fornica-
tionem vetat, quasi contractas in. Domino nuptias
abominetur, omni vini B) gustatw interdicere,

quod alioqui bona Dei creatura est, neque repu-

ΓΤ’ Πρὸς οὖς πῶς ἀπαντήσομεν ;Ὅτι μὲν ταῦτα o0-
τως γέγραπται, οὐδὲ ἡμεῖς ἀθετοῦμεν " δούλων γὰρ
καχῶν ἀθετεῖν δεσποτείαν, xal ἐπανίστασθαι χυριό-
τῆτι, καὶ τὰ παρ᾽ αὐτῶν εὐσεδῶς καὶ δικαίως λεγό-
μενά τε καὶ πραττόμενα, μοχθηρίᾳ γνώμης παρα-
γράφεσθαι * οἷον τὸν τὴν πορνείαν ἀποτρεπόμενον
συχοφαντεῖν, ὡς τὸν ἐν Κυρίῳ γάμον βδελύττεσθαι'
“παντελοῦς γεύσεως οἴνου προστάττειν διαχωλύεσθαι,
ὅπερ κτίσμα χαλόν ἔστε wal οὐχ ἀπόδλητον, μετὰ

diandum, sed cum gratiarum potius actione mode- ( εὐχαριστίας μετρίως λαμδανόμενον. [cod. f. 115.]

rate sumendum. Hujusmodi et alias reperies in sa-
cris divinisque Scripturis particulas, poetico modo
vel znigmatico et quandoque abrupto ob laconi-
smum dictionis; 4085 mysticum auditoribus sensum
objiciunt, si modo sincero auditu, et non aurium
pruritu ducti dictis attendant, Nos autem. veraces
Dei adoratores, Christianissima et rectissimz sen-
tentis natio, sic illis respondebimus. Non ita se
habet ut vos dicitis atque intelligitis divine Scri-
pture locus, quem vos vestris Lerminis atque re-
gulis conclusum tenetis; cum tamen pauci admo-
dum sitis et facile numerabiles, et ineonsiderate ac
temere vesira secta oinnia retineatis, et in. come-
stionibus semper erapulisque non autem sobrie hzc

Καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα μυρία εὑρήσεις ἐν ταῖς ἱεραῖς
xai θείαις Γραφαῖς κατὰ ποιητιχοὺς τρόπους alw-
Ὑματωδῶς μὲν xoi ἐλλειπῶς ὅτε τύχοι τῇ φράσει διὰ
«ὃ ἀπέριττον λεγόμενα, μυστιχῶς δὲ τοῖς ἀχροαταῖς
δηλούμενα, εἴπερ ἀληθεῖ ἀχροάσει, καὶ οὐ χνησμονῇ
«ἧς ἀχοῇς ἀγόμενοι τοῖς λεγομένοις ἱπροσέχουσιν,
Ἡμεῖς δὲ οἱ ἀληθινοὶ τοῦ Θεοῦ προσχυνηταὶ, τὸ Χρι-
στιανιχώτατον καὶ ὀρθοδοξότατον φῦλον, πρὸς αὐτοὺς
οὕτως ἐροῦμεν" Οὐκ ἔστιν, ὥς φατε χαὶ νοεῖτε τὸ τῆς
ἱερᾶς Γραφῆς χωρίον τοῖς ὑμετέροις ὅροις ναὶ νόμοις
περιειλημμένον ὀλίγοις οὖσι καὶ εὐαριθμήτοις, xol
ἀνεξετάστως καὶ ἀδασανίστως τὰ τῆς παρ᾽ ὁμῖν
θρησκείας πάντα κατέχουσι, xal ἐν χώμοις ταῦτα
xai μέθαις πάντοτε xal οὗ νηφαλέως προφέρουσιν *

dictitetis. Sed ille demum sensus est, quem multo- D ἀλλ᾽ ὃ πολλῶν ἱερῶν καὶ ἀναριθμήτων λογάδων συν-

rum sacerdotum et innumerabilium sapientium tur-
ba constituit, laboriose, prudenter, sobrie, non sine
jejuniis ac precibus, cum lance omnia ac statera in
sacris et cecumenicis synodis, prout. Deo dignum
est, rectum esse definivit, Namque et loco, et mul-
titudine, et robore atque fiducia nos palmam feri-
mus : idqueadeo multa benevolentia permoti vobis-
cum loquimur, quorum nonnulli membra nostra
aliquando fuistis, atque iterum potestis inseri, ut
ingenue dicamus, si quidem velitis, in bonam
oleam **,

IV. Oportet itaque apostolicum dictum recapitu-

' ^ Joan. v, 57, 58... 551} Cor. iv, ὁ.

5 Ephes. 11, 2.

ἐστήσατο ὄμιλο;, πεπονημένως xai ἐπιστημονιχῶς
χαὶ νηφαλέως ἐν νηστείαις καὶ προσευχαῖς πάντα
ζυγῷ καὶ στάθμῃ ἐν ἱεραῖς καὶ οἰχουμενικαῖς συν-
ὁδοις θεοπρεπῶς διϊθυνάντων " καὶ γὰρ καὶ τῷ τόπῳ
xai τῷ πλήθει xaX τῇ διαχρατήσει καὶ τῇ παῤῥησίᾳ,
ἡμεῖς κεχτήμεθα τὰ νιχητήρια " χαὶ τοῦτο ὑπ᾽ εὖ-
Ὑνωμοσύνης πολλῆς πρὸς ὑμᾶς διαλεγόμεθα, μέλεσιν
ἡμετέροις ποτέ τισιν ἐξ ὑμῶν γεγονόσι, καὶ ἔγχεντρι-
σθῆναι δυναμένοις, φιλαλήθως εἰπεῖν, εἴπερ θελή-
σοῖτε πάλιν εἰς χαλιέλαιον.

Δ', Χρὴ οὖν ἀποστολιχὸν ῥητὸν ἀναχεφαλαιώσα-

81 Joan. xiv, ὅ0. "* Rom. axi, 24.

Digitized by Google
