1311
hujus *'. Ergo ne adversus Deum nos pugnare in- A
struit, ille qui nihil preter corpus in lerra unquam
possedit, docetque ut ne pro corpore sed pro anima
bellum suscipiamus implacabile? Et qui ne homi-
nibus quidem injuriosis aut percussoribus vel ocei-
soribus resistere jubet, quomodo si novisset hunc
esse Deum, nobis cum illo pugnare przciperet?
Item Dominus in sacris Evangeliis dum ait: Vide-
bam Satanam tanquam. [ulgur cadentem ** ; Dum-
que ignem eternum ipsi et angelis ejus paratum de-
nuniiat ** ; fugitivum illum et apostatan! servum
atque cresturam demonstrat, ob suum superbis
causa lapsum, inexstinguibili igni dedendum fore,
'eum apoststicis suis potestatibus. Age vero πρὶ»
nam audisti, vel quando novisti Deum cadentem,
aut sempiterno igne punitum ? Sed bunc fortasse
pari nomine Deum appellavit, audientium conde-
scendens infirmitati, sensimque ab idolis retrahens,
et ad unicum Deum adducens, dum quanta futura
811 vicloribus remuneratio demonstrat, ob luctam
eum superbo et gloriabundo susceptam; si cecte
jutei mortales incorporeum, viles ac minimi ma-
gnum draconem apostatam debellaverint,

VI. Atque hoc comperies Corinthiis in priore
epistola beatum Paulum scribentem dicere : De
escis itaque qua: idolis immolautur, scimus quia nihil
est idolum in. mundo, et quod nullus alius est Deus,
nisl unus. Nam etsi sunt. qui dicantur dii, sive in
celo. sive in terra δ". Observa dogmatis accuratam
doctrinam : qui dicuntur, 53 inquit, non qui sunt.
Propterea obscuratis mentibus bomines miserrime
hoc patiuntur, fabulis οἱ figmentis atque idolis di-
vinum nomen commutantes. Quod ut radicitus ex-
Sürpet sacer Apostolus conira ait : Nobis tamen
«nus Deus Pater, ex quo omnia; et unus. Dominus
Jesus Cliristus per quem omnia ** ; sed et unus Spi-
ritus sancius, in quo omnia. Porro locutiones ez
quo, et per quem, et in quo, naturas non dividunt,
&ed personas denotant. Et cum prius dixissel unus
Deus ob substantis unitatem, mox verbis per quem
et in quo personarum differentiam subdidit. Unus D
ergo Deus in tribus, et tria unum, ut. diximus, qui
super omnia et per omnia, et in omnibus permeat.
Alio autem loco humanum ventrem Deum nuncu-
pat Apostolus, haud sane quasi mundi Creatorem,
sed ob curam οἱ cultum ei adhibitum : hac videli-
cet homonymia luxuriosos deterrens, atque ab illius
cura avertere volens, ait Philippensibus : Multi
inordinate ambulant, quos. sepe vobis dicebam, nunc
autem εἰ flens dico, inimicos crucis Christi, quorum
finis. interitus, quorum Deus venter est,.et gloria in
ignominia ipsorum **. Additque : Qui terrena sapiunt ;
nosira enim conversatio in calis est "1, EX iterum :

bid Ephes. vi, 10, 12. ** Luc. x, 18.

*' Philip. iit, 18.

PETRI SICULI

*? Matth.

1312
πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας
τοῦ κόσμου καὶ αἰῶνος τούτου. Πρὸς Θεὸν πολε-
μεῖν ἡμᾶς παρασκευάζει, ὁ μηδὲν πλὴν τοῦ σώματος
ἐπὶ τῆς γῆς ποτε χτησάμενος, καὶ διδάσχων μὴ ὑπὲρ
τοῦ σώματος ἀλλ᾽ ὑπὲρ ψυχῆς ποιεῖσθας πόλεμον
ἄσπονδον ; καὶ ὁ μηδὲ ἀνθρώποις ἀδικοῦσιν fl τύπτου-
σιν f| θανατοῦσιν ἀντιστῆναι χελεύων, πῶς εἰ ἔγνω
τοῦτον εἶναι Θεὸν, μετ᾽ αὐτοῦ πολεμεῖν ἡμᾶς ἐχέλευ-
σεν; πάλιν δὲ χαὶ ὁ Κύριος ἐν ἱεροῖς Εὐαγγελίοις
λέγων * ᾿Εθεώρον» τὸν Σατανᾶν ὡς ἀστραπὴν as-
σόντα" καὶ τὸ πῦρ αἰώνιον αὐτῷ καὶ τοῖς ἀγγέ-
Joic αὐτοῦ ἑτοιμασθὲν' προεμφαίνγων, δραπέτην
xal ἀποστάτην δοῦλον καὶ χτίσμα αὐτὸν ἀποδείχνυσιν,
διὰ τὴν ἐξ ὑπερηφανίας αὐτοῦ ἔχπτωσιν, τοῦ ἀσθέ-
στου πυρὸς ὑπόδιχον ἔσεσθαι, σὺν ταῖς ὑπ᾽ αὐτὸν
ἀποστατιχαῖς δυνάμεσιν * ποῦ δὲ ἀχήχοα: ἣ ἔγνω;
ποτὲ Θεὸν ἐχπίπτοντα, fj ἐν πυρὶ αἰωνίῳ τιμωραύ-
μένον ; ἀλλ᾽ ὁμωνύμως τοῦτον ἴσως προσηγόρευσεν,
πῇ τῶν ἀχουόντων ἀσθενείᾳ συγχαταθδαΐνων, χαὶ
λεληθότως ἐκ τῶν εἰδώλων ἀπάγων, καὶ πρὸς τὸν
μόνον Θεὸν προσάγων, χαὶ δειχνὺς οἵα τοῖς αὐτοῦ
νικηταῖς ἡ ἀμοιδὴ τῆς πρὸς αὐτὸν πάλης γενήσεται
πὸν μεγάλαυχον καὶ ἀλαζόνα, ἐάνπερ οἱ πήλινοι τὸν
[cod. £. 115.] ἀσώματον, καὶ οἱ εὐτελεῖς καὶ ἐλάχιστοι
τὸν δράκοντα τὸν μέγαν τὸν ἀποστάτην νιχήσωσιν.
Q'. Καὶ τοῦτο εὑρήσεις τοῖς αὐτοῖς Κορινθίοις ἐν
τῇ πρώτῃ ἐπιστολῇ τὸν μαχάριον ᾿Απόστολον im
στέλλοντα xal λέγοντα" Περὶ βρώσδως οὖν τῶν
εἰδωϊοθύτων, οἴδαμεν ὅτι οὐδὲν εἴδωιῖον ἐν κόσμῳ,
καὶ ὅτι οὐδεὶς Θεὸς ἕτερος, el μὴ εἷς" καὶ γὰρ εἴπερ
εἰσὶ λεγόμενοι θεοὶ [εἴτε ἐν οὐρανῷ] εἴτε ἐπὶ γῆς.
Πρόσχες τῇ ἀχριδείᾳ τοῦ δόγματος, λεγόμενοι γὰρ ci-
πεν, οὐχ ὑπάρχοντες "δι᾽ δ οἱ ἐσχοτισμένοι ταῖς διανοί-
αιτς ἄνθρωποι παναθλίως τοῦτο πεπόνθασι, μύθοις xat
πλάσμασι καὶ εἰδώλοις τὸ θεῖον μεταδαλόντες bvopa
ὅπερ πρὸ ῥιζῶν ἀναστέλλων ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος ἀνθ-
υποφέρες " 'AAA' ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ
τὰ πάντα καὶ εἷς Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς, 0c
οὗ τὰ πάντα. ᾿Αλλὰ καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ
πάντα (5*) τοῦ ἐξ οὗ, καὶ δὲ οὗ, καὶ ὃν dp, μὴ φύ-
σεις τεμνόντων, ἀλλ᾽ ὑποστάσεις χαραχτηριζόντων "
καὶ τὸ μὲν, εἷς Θεὸς, διὰ τὴν τῆς οὐσίας ταυτότητα
πρησθεὶς, τὸ ἐξ οὗ καὶ δι’ οὗ καὶ ἐν dp διὰ τὴν τῶν
ὑποστάσεων διαφορὰν ὑπήνεγχεν, Εἷς οὖν Θεὸς E
«τρισὶν, xal τὰ τρία Bv, ὥσπερ ἔφαμεν, ὁ ἐπὶ πάντων
xal ἐν πᾶσι διϊχνούμενος * xat. ἕν ἑτέρῳ δὲ τὴν ἀν-
θρωπίνην χοιλίαν, Θεὸν ὠνόμασεν ὁ ᾿Απόστολος, οὐχ
ὡς χόσμου ποιητὴν, ἀλλ᾽ £x. τῆς περὶ αὐτὴν σπουδῆς
καὶ λατρείας " |cod. {, 11 b.] διὰ τῆς ὁμωνυμέα; ἐχ-
φοθῶν τοὺς ἀχολάστους, xal ἀνατρέψαι αὑτοὺς τῆς
περὶ αὑτὴν σπουδῇ: βουλόμενος, λέγων πρὸς Φ:)ιπ-
πησίους * HoAAol γὰρ ἀτάχτως περιπατοῦσιν, οὖς
πολλάκις ἔλεγον ὑμῖν, vor δὲ καὶ κλαίων A£yw,
τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ Χριστοῦ, ὧν τὸ céloc
ἀπώλεια, ὧν ὁ Θεὸς ἡ xoa, xal ἡ δόξα ἐν τῇ
41 Cor. vin, ὁ,5. ibid,

xxv, 4l. 1*5 ibid.

Ὁ) Videtur omnino hanc queque de Spiritu sancto particulam legisse auctor apud Paulum.

Digitized by Google
