1331

PETRI SICULI -

1332

TOY AYTOY IIETPOY XZIKEAIOTOY

AOTOX AEYTEPOZ

Κατὰ Μανιχαίων, τῶν xal [lavduxiárov, τῶν μὴ ὁμολογούντων τὴν ὑπερευλογημένης καὶ 'Δει-
παρθένου Moto xoivnc ἡμῶν κυρίως xal á1n00c Θεοτόκου Μαρίας δόξαν, dAA ἀτιμαζόγτων αὐτὴν

καὶ λεγόντων μὴ ἐξ αὑτῆς σαρχωθῆγναι τὸν Κύριον, ἀ.1.1' οὐραεόθεν τὸ σῶμα x«t.

6v, καὶ ὡς

διὰ σωλῆνος δι' αὐτῆς διελθεῖν " λεγόντων δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι μετὰ τὸν φρικτὸν τοῦ Κυρίου τόκον,
καὶ ἄλλους νἱοὺς ἐκ τοῦ ᾿Ιωσὴφ ἐγέννησεν ἡ ᾿Δειπάρθενος (6).

* EJUSDEM PETRI SICULI
SERMO SECUNDUS

Adversus Manichaeos, dictos etiam Paulicianos, qui non. confitentur benedicte pra omnibus
semperque virginis Domine nostre, proprie vereque Deipara, Maria dignitatem ; sed
illam potius contemnunt, dicentes haud. ex ipsa carnem Dominum sumpsisse, sed de celo
corpus suum detulisse, et veluti. per fistulam ex ea prodiisse : affirmantes insuper eam,
post venerabilem Domini partum, alios; quoque liberos ex: Josepho suscepisse; cum contra

perpetua Virgo fuerit.

]. His a nobis przclare ad liquidum deductis, age A — A'. Τούτων δ᾽ ἡμῖν καλῶς διευχρινηθέντων, φέρε

nunc de sanctissima immaculata Domina nostra
vere proprieque Deipara semper virgine Maria, quze-
stiones nobis quidem non dubias, Manicheis tamen
in controversiam vocatas, aggrediamur : etenim hanc
secundam quidem post Deum ; sed primam, non
tempore dico sed gloria, inter invisibiles omnes
visibilesque creaturas Credimus. Sed nunc adsis,
prout soles, ceelitus superveniens omnium regina,
virginitatis immaculatum speculum, purítatis ani-
mata imago, benigna tuam opem implorantibus
semper et ubique prompta auxiliatrix, quoe Deum
Verbum incarnatum ex te ineffabiliter conceptum
peperisti : da indignis famulis tuis ore facundo

verba proferre, ut dignitatem tuam inimicis quoque Β

tuis splendide revelemus.

67 il. Importunss itaque ac stolidas contra ipsam
al his nebulonibus furiose jactatas blasphemias omit-
tam, quia nullum hujusmodi tractationis emolumen-
tum foret. Interea vero qux de saciis Bibliis, ut isti
egregii dicunt, lestimonia habent, in medio statuam.
Et accepit Joseph,aiunt, conjugem suam **, et non
cognoscebat eam, donec peperit filium suum primo-
genitum. Vocabulum donec aiunt, certum. tempus
denotare videtur, quod indefinitum sit revera, quasi
deinde eain cognoverit : quam si reapse non co»

*5 Matth. 1, 94.

(6) Nescio quo fato accidit, ut et veteres passim
heretici adversus beatissimam Deiparam ejusque vir-
ginitatem. debacchati sint ; et item. recentiorem
Temporum nonnulli huretici parem aleam pertina-

τῶν περὶ τῆς ὑπεραγίας παναμώμου Δεσποίνης ἡμῶν
χυρίως καὶ ἀληθῶς Θεοτόχου καὶ ᾿Αειπαρθένου Μα-
οἷας, παρ᾽ ἡμῖν μὲν ἀναμφιδόλων, παρ᾽ αὐτοῖς δὲ
ἀμφιδαλλομένων ζητημάτων ἀπαρξώμεθα" ἐπειδὴ
ταύτην δευτέραν μὲν Θεοῦ, οὐ χρονιχῶς λέγω, τῇ
δόξῃ δὲ, πρώτην πάντων ἀοράτων τε καὶ ὁρατῶν
[cod. f. 132 b.] χτισμάτων εἶναι πιστεύομεν. ᾿Αλλ᾽
ἴθε xal νῦν ὡς ἔθος σοι οὐρανόθεν φοιτῶσα παντ-
ávaeca, τὸ τῆς καρθενίας ἀκηλίδωτον, τὸ τῆς ἀγνείας
ἔμψυχον ἀπεικόνισμα, ἡ εὐήχοος τῶν ἐπιχαλουμέ-
vov τὴν σὴν βοήθειαν πάντοτε xal πανταχοῦ ταχεῖα
ἐπίχουρος, 1j τὸν Θεὸν Λόγον σδεσαρχωμένον Ex. σοῦ
ἀνερμηνεύτως χυήσασα " xal δίδου ἡμῖν τοῖς ἀνὰ-
ξίοις δούλοις cou λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος
ἡμῶν, ὅπως τὴν σὴν δόξαν τηλαυγῶς καὶ τοῖς ἐχ-
θροῖς σου ἀναχαλύψωμεν.

β΄. Τὰς μὲν οὖν ἀκαίρους xaY ἀνοήτους βλασφη-
μίας κατ᾽ αὐτῆς παρὰ τῶν πλάνων ἐμμανῶς προσ-
ἀγομένας ἐάσω, διὰ τὸ ἀνωφελὲς χαὶ ἀνόνητον *
πέως δὲ τὰς Γραφιχὰς αὐτῶν, ὥς φασιν οἱ γεννάξαι,
μαρτυρίας εἰς μέσον προθήσομαι. Καὶ παρέϊλαθεν
Ἰωσὴφ, φησὶ, τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, χαὶ οὐχ ἐγίνω-
ὄχεν αὐτὴν, ἕως οὗ ἕτεχεν τὸν υἱὸν αὐτῇς τὸν πρω-
τότοχον **, Τὸ ἕως, φησὶν, ὑπόνοιαν ὡς χρόνον δη-
λωτικὸν παρέχει, ὅπερ ἀόριστόν ἔστι χατὰ ἀλήθειαν,
τὸ μετὰ ταῦτα ἐγνωχέναι αὐτὴν * xol ὅτι εἰ μὴ

citer ludant; id quod in nuperis Germanicorum
vel Helveticorum libellis aliquot nemini me videre.
Orei utinam Filium suum divinum pro omnium sa-
lute semper virgo Maria !

Digitized by Google
