1239 HISTORIA M
ὃὲ ἣν ὁ πανάδλλιος * οὗτος τοίνυν ἔτι νέαν ἄγων τὴν
ἡλικίαν συνέδη ἐν συντυχίᾳ ἐλθεῖν ἀσέμνον τινὸς
γυναιχὸς, οὔσης ἐχ [cod. f. 104] Μανιχαϊχῆῇς, ὡς εἴρη-
ται, αἱρέσεως ἡ δὲ τοῦ διαδόλου μαθήτρια πανοῦρ-
γος ὑπάρχουσα καὶ ὕπουλος, λέγει αὐτῷ * ᾿Αχούω
περὶ σοῦ, χύριε Σέργις, ὅτι ἐν ἐπιστήμῃ γραμμά-
τῶν xai παιδεύσεοις πέλεις, χαὶ ἀγαθὸς χατὰ πάντα
ὑπάρχεις ἄνθρωπος. Εἰπὲ οὖν μοι, ἵνα τί τὰ θεῖα
οὐχ ἀναγινώσχεις Εὐαγγέλια; Ὁ δὲ τοῖς λόγοις
αὑτῆς κεπφωβθεὶς, μὴ “γινώσχων μάλιστα τὸν ἔγχε-
χρυμμένον τῆς καχίας ἰὸν m ἐν αὐτῇ, λέγει’ Οὐχ ἔξε-
στιν ἡμῖν κοσμιχοῖς οὖσιν ταῦτα ἀναγινώσχειν, εἰ μὴ
τοῖς ἱερεῦσι 5 μόνοις" ἡ δέ φησι πρὸς αὐτόν’ Οὐκ ἔστιν
οὕτως, ὡς σὺ ὑπολαμθάνεις * οὐ γάρ ἔοτι προσωπο-
ληψία παρὰ τῷ Θεῷ - Πάντας γὰρ θέλει σωθῆναι ὁ

Κύριος, καὶ elc ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν" ἀλλ᾽ B

ἐπειδὴ οἱ ἱερεῖς ὑμῶν χαπηλεύονται τὸν τοῦ Θεοῦ
λόγον, xat τὰ ἐν Εὐαγγελίοις μυστήρια ἀποχρύθδου-
σιν, διὰ τοῦτο οὐχ ἀναγινώσχουσιν εἰς ὑπήχοον 9
ὑμῶν τὰ ἐν αὐτοῖς γεγραμμένα ἄπαντα ^ ἀλλὰ τὰ
μὲν, va, τὰ δὲ, οὔ "ὅπως μὴ ἔλθητε εἰς ἐπίγνωσιν
ἀληθείας * γέγραπται γὰρ! ἐν αὑτοῖς, ὅτι Ἔν ἐκείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ τινὲς ἐροῦσι, Kópie, Κύριε, οὗ τῷ σῷ
ὁγόματε δαιμόγια ἐξεδάλομεν, καὶ δυνάμεις
πολλὰς ἐποιήσαμεν ; καὶ ἀποχριθεὶς ὁ βασιλεὺς,
ἐρεῖ αὐτοῖς * ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ olóx ὑμᾶς *
ἐρεύνησον xal ἴδε, οὐ γέγραπται οὕτω; ; καὶ τίνες

ANICH.EORUM. 1990

A itaque, juvenili adhuc etate, contigit in consuetu-
dinem incurrere inhonesta: cujusdam feminz, se-
eta ut diximus Manichzz, qux» diaboli callida ac
dolosa discipnla aitilli : Audio te, domine Sergi,
litteris disciplinisque eruditun, et egregium usque-
quaque virum. Dic ergo mihi, cur divina Evange-
lia non legas. Ille vero hojus verbis deceptus, ne-
que latens venenum sentiens, respondit : Non licet
mundanis nobis hac legere, sed tantummodo sacer-
dotibus. Respondit illa : Non ita se res habet, ut
Teri$; quia non est personarum acceptio apud
Deam : Vult enim Dominus omnes salvos fieri, et ad
veritatis agnitionem venire **, Sed quia sacerdotes
vestri divinum Verbum quzestui habent, et Evange-
liorum mysteria celant, propterea ad aures vestras
non legunt, quz in illis scribuntur omnia ; sed alia
quidem utique, alia minime, ne ad veritatis noti-
Ham perveniatis. Scriptum enim in illis est fore
ut illa die nonnulli dicant : Domines Domine, nonne
in nomine (uo demonia ejecimus, ei virtutes multas
patravimus "ἢ Respondebitque rex : Amen , Amen
dico vobis, nescio vos, Scrutare igitur et dispice ,
nonne ita scriptum est? Qninam vero sunt hi qui-
bus Dominus dicet, non: novi vos? Ille autem | insi-
pientissimus indoctusque eum esset, ambigens
silebat.

εἰσὶν οὗτοι πρὸς ob; ὁ Κύριος λέξει, Οὐχ ox

ὑμᾶς ὁ δὲ ἀλογώτατος ἀμαθὴς ὧν, ἐξαπορηθεὶς ἐσιώπα.

AA. “Ἔστι δὲ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ εὐαγγελικοῦ
ῥητοῦ οὕτως νοῆσαι (58) " εἰσί τινες μέχρι τῆς σὴ-
pepov ἡμέρας οἵ τινες τὴν ἐν Χριστῷ πολιτείαν χατ-
ἔχουσι, καὶ δοχοῦσιν εὐσεδῶς ζῇν * διὰ δὲ τῆς ἐπῳδῇς
οἴδασι πολλάχις xai δαίμονας φυγαδεύειν, xal νο-
σήματα χαὶ πάθη θεραπεύειν * χαθάπερ πάλαι οἱ τοῦ
Σχευᾶ υἱοὶ ἣ οἱ λεγόμενοι ἑξορχισταί * ὡς ἐν ταῖς Πρά-
ξεσι τῶν ἀποστόλων γέγραπται, ὅτι ἐξορχίζοντες
τοὺς δαιμονιζομένους ἔλεγον " Ἐξορχίζομεν 0p; τὸν
Χριστὸν ὃν Παῦλος χηρύσσει P, ἐξέλθετε ix τῶν ἀν-
θρώπων " οἱ δὲ δαίμονες τῷ φόδῳ τῆς ὀνομασίας
Χριστοῦ, ἐφυγαδεύοντο * οὕτως καὶ νῦν τινες ποιοῦσι,
χαὶ ἀγνοῦσιν ὅτι διὰ τῆς ἑπῳδῆς ἐχπίπτουσι τῆς
ἑαυτῶν σωτηρίας * οἱ δὲ χράξονται £v. ἐχείνῃ τῇ
ἡμέρῃ λέγοντες, Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι
δαιμόνια ἐξεδάλομεν «, καὶ δυνάμεις πολλὰς
ἑποιήσαμεν ; Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Κύριος, ἐρεξ αὐτοῖς "
᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Εἰσὶ δὲ xoi
ἕτεροι, οἵ τινες μοναδιχὸν βίον καὶ ἀνεπίληπτον ἀν-
ἐλάδοντο μὲν, ἐνέπεσον δὲ ἐξ ἀγνοίας xal ἁμαθείας
εἰς αἱρέσεις, καὶ διὰ τοῦτο τῆς τῶν οὐρανῶν ? οὐχ
ἐπιτεύξονται βασιλείας. Ἵνα δὲ μηξὲν αὑτοῖς [ἐν
ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ παρὰ τοῦ δικαίου κριτοῦ χρεωστῖῆ;»-

? ] Tim. τι, 4.

88 XXXIV. Reapse tamen evangelici dieti banc
C esse interpretationem reputare licet. Nonnulli sunt
usque ad tempora nostra, qui Christianos mores
pri se ferunt, religioseque videntur vivere; cete-
rum ei incantamentis quibusdam Sepe demones
fugare solent, et zgritudines morbosque curare ;
sicut olim Scevie filii ^5, sive qui exorciste dice-
bautur, ut in. apostolorum Actibus BCribitur, qui-
que damoniacos exorcizando aiebant : Adjuramus
vos per Christum quem Paulus praedicat : exite de
hominibus : dzinones autem metu nominis Christi
fugiebant. Sic nune etiam nonnulli agunt; nescii
lamen, se propter incantamenta salulis Sus jactu-
ram facere, Isti scilicet illa die clamabunt dicentes :
Domine, Domine, nonne in nomine (uo. demonia
ejecimus et virtutes. multas patravimus ? Responde-
bitque Dominus : Amen, amen dico vobis, nescio
vos. Sunt et alii quidam qui solitariam et irrepre-
bensibilem vitam amplexi fuerant; sed tamen in-
sollia $ua ac ruditate in hzereses inciderunt, ideo-
que celorum regnum non consequentur. Ne autem
qui-quam illa die justo judice debeatur, dona nunc
sanitatum accipiunt ; ut cum postea. clamaverint :

*! Matth. vii, 22, Act, xix, 14, 15.

VARUE LECTIONES.

" R. υἱόν, ^W. ἱερεῖσε, 9 Rt, ὑπήχοουν. PR,
πων.

χηρύττει, 4 R. ἐχδάλομεν. τ R. et cod. ἀνθρώ-

NOT &.

(58) Hunc. paragrapbum 34 ore M
tius loqui videtur.

PaTRoL. Gn. CIV.

anichez femins facit recitari Baderus ; mihi

tamen auctor po-

με

Digitized by Google
