1365

ORATIO FUNEBRIS IN B. ATHANASIUM.

1366

Αλλὰ διεγέρϑητε, σπεύσατε, χινήσατε πρὸς τὴν A Αἱ exsurgite, festinate : flliam vestram ac Dei

πρεσδεῖαν τὴν ὑμῶν θυγατέρα, καὶ Μητέρα θεοῦ"
οὐ γὰρ παρόψεται γονέας χαθιχετεύοντας * ὁμοῦ δὲ
πρὸς τὸν ταύτης Υἱὸν, χαὶ Θεὸν, καὶ ὑμέτερον, τὸν
κατὰ σάρχα, ἀπόγονον. Ἴσμεν γὰρ ὡς οὐδαμῶς Μη-
τρὸς καὶ προπατόρων ἐχχρούσηται δέησιν" ἀλλ᾽ εἰσ-
αχούσεται xal σώσει ἡμᾶς ix τῶν ἐπεμθαινόντων
ἡμῖν ὁρατῶν xaX ἀοράτων πιχρῶς δυσμενῶν" xal τὸ
λοιπὸν τῆς ἡμετέρας ζωῆς, εὐσταθὲς χαὶ εἰρηνικὸν
καὶ ἀτάραχον διατηρήσει λείψανον᾽ ὅτε Θεὸς αὐτὸς
ἐλέους καὶ φιλανθρωπίας ἐστὶν, xa αὐτῷ πρέπει
πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ
αὐτοῦ Πατρὶ, σὺν τῷ παγαγίῳ καὶ ἀγαθῷ xai ζωο-
ποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Matrem ad supplicandum pro nobis excitate (neque
enim genitores deprecantes despiciet) : atque una
(iutercedite) apud hujus Filium, ac Deum, vestrum
que secundum carnem nepotem. Non enim, certo
id scimus, Matris, avorumque preces repellet, sed
exaudiet, nosque tuebitur ab hostibus visibilibug
atque invisibilibus, qui nefsrio odio incensi acer-
bissime nobis insultant; quodque in posterum reli-

quum est vite nostre, incolume, paciflcum, et a

perturbationis vacuum conservabit. Quoniam ipse
misericordis et benignitatis Deus est, et ipsum decet
gloria omnis, honor et adoratio, cum cozxterno ejus
Patre, et eum sanctissimo et bono et. vivificante

ejus Spiritu, nunc et semper et in sxcula szeculo-
rum. Àmen.

MMELLELZUESNVERICLLIDINICLMEEEEECEILDEEC——v—A-]-A———————— M—M—M—— —MH—— —Ó——À ——

MONITUM IN ORATIONEM SEQUENTEM.

(Botrawp. Acta Sanctorum, Januarii tom. JI, p. 1125.)

Methone, clarissima Messeniorum in Peloponneso civitas, insignem sanctitate episcopum seculo Chri-
stiano nono Athanasium habuit. Is Catanz in Sicilia natus, insula a Saracenis, Michaele Balbo im-
perante, circiter annum Christi 827 occupata, in Peloponnesum cum parentibus adolescens profugit,

De eo Octavius Cajetanus noster in Idea operis de SS. Sicilie 99 Julii ita scribit

: Catane. commemo-

ratio sancti Athanasii Cátanensis, Melhones episcopi et confessoris. Cajetanum sequitur Ferrarius, nec
8110 die ejus meminerunt. Agi Catan: illius natalem pridie Ka«nd. Februarii significavit nebis Franci- '
scus Blanditius noster; qui et illius Vitam a Petro Siculo Argivorum episcopo scriptam, e mss. codici-
bus magni monasterii Sancti Salvatoris ordinis Sancti Dasilii Messanz, Latine a se versam , nobis

transmisit

: monuitque hunc illum videri Petram Siculum esse, qui anno 2 Basilii Macedonis , Chri-

sti 868, Tibricam Armenie civitatem pro captivorum permutatione legatus , novemque isthic menses
moratus, scripsit de Manichzorum, quos isthic didicit, erroribus librum, qui ἃ Matth»o Radero no-
$tro Latine versus, exstat t. IX Bibliothece PP. Meminit hujus Petri Baronius ad an. 870, num. 62.

llanc Vitam in capita, more nostro, distribuimus.

PETRI SICULI, ARGORUM EPISCOPI,

ORATIO FUNEBRIS IN S. ATHANASIUM, METHONES EPISCOPUM.

Car. I. — Exordium et Propositio.
4. Qui heroicarum virtutum splendore vitam il-
lustrarunt suam, seseque ab .omni fzculenta, bumi-
que repente vitiositate secreverunt, atque ad di-

vinum celesteque illud fastigium sustulerunt, con- ὦ

gruum est beatos judicare, lauduumque preconiis
commendare; si quid aliud eorum inferioris ordinis,
qua vulgo bono existimantur : qu: cum facillimum

Interprete Francisco Blanditio Societatis Jesu.

B ad utramque partem habeant momentum, commu-

tantur secundum utentium propensionei, eosque
ad sui delectationem iraducunt. Sie enim incre-
mentum capiet virtus eorum, qui eam sectantur,
quos admiratio consequitur : atque ejus luntinum
splendores disseminati per auditorum aures cum
fausta acclamatione, ad eamdem virtutem eapese
sendam diligentes ac vigiles animos exstimulant :

Digitized by Google
