1345

SERMO II ADVERSUS MANICH.£OS,

1316

ἀνθρωπίνης ἀσθενείας τὸ εὐόλισθον, λεγόντων ἡμῶν A pter summam nostri cordis czcitatem, ut ait evan-

πρὸς αὐτὸν, ὡς ἅτε πρώτων τῇ σωματιχῇ ἡλιχίᾳ
ὑπαρχόντων, καὶ διά τοῦτο ζηλοτυπούντων αὐτῷ διὰ
τὸ ἀχμὴν πεπωρωμένην ἔχειν τὴν καρδίαν, ὥς φησιν
ὁ εὐαγγελιστῆς " καὶ λεγόντων αὐτῶν, Μεεάθδηθι ἐν-
τεῦθεν, καὶ ἄπελθε εἰς τὴν ᾿Ιουδαίαν, ἵνα καὶ οἱ
μαθηταί σου θεωρήσωσι τὰ ἔργα cov, d σὺ
ποιεῖς" ἀπιστοῦντες αὐτῷ διὰ τὸ ἀτελῶς διακεῖσθαι,
χαὶ μήπω τῷ ἀγίῳ νεύματι βαπτισθέντες. Τῆς γοῦν
θείας ἐπιφανείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀξιωθέντες,
ὥς φησιν d) τοῦ ἀψευδοῦς ὑπόσχεσις, νῦν ὡς τέλειοι
τελείοις ὑμῖν πᾶσι τοῖς; ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἐπιστέλλο-
μεν, ὅτι δοῦλοί ἐσμεν τοῦ Κυρίου, οὐκ ἀδελφοί * ἐγὼ
δὲ Ἰούδας καὶ Ἰάχωύδος, ἀδελφοὶ ἀλλήλων ὑπάρχο-

pev. Τάχα δὲ διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ὡς προγνώστης B

οὐχ Evi τινε ἐξ αὐτῶν τὴν ᾿Αειπάρθενον xai Θεοτό-
xov ἐν τῷ σταυρῷ κρεμάμενος παρέθετο, ἀλλὰ τῷ
[cod. f. 159. b. } θεολόγῳ xat μαθητῇ Ἰωάννῃ τῷ
υἱῷ Ze6sbatou, ἵνα τελείως τοὺς πλάνους ἀπούου-
κολήσῃ τῆς πεπλανημένης αὐτῶν ἐννοίας, El γὰρ μὴ
τοῦτο ἦν, πῶς ἐνεδέχετο ἵνα τοὺς νἱοὺς αὐτῆς, ὥς
φατε, ἐάσασα μεθ᾽ ἑτέρου συνοιχήσει ἡ ᾿Αειπάρθε-
γος ; ᾿Αλλ ὥσπερ οὗτος ὁ παρθένος xal Θεολόγος,
ἀδελφὸς ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἐλέγετο, οὕτως χἀκχεῖνοι διὰ
τὴν οἰχογομίαν ἀδελφοὶ ἐλέγοντο, οὐχ ὑπὸ κοῦ Κυ-
ρίου, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν ὄχλων" οὐδαμοῦ γὰρ εὑρήσεις
τὸν Κύριον ἀδελφοὺς αὐτοῦ τούτους ἀποχαλέσαντα,
εἰ μὴ οἱ ἀπόστολοι xal οἱ ὄχλοι τούτους οὕτως ὠνό-
μάζον * τοῦτο γὰρ fj οἰκονομία, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ
τοσοῦτον. Τῶν δὲ ἱερῶν μαρτυριῶν ἐντεῦθεν ἀπάρξο-
pat, δεικνύντων ἐχ σπέρματος 'A6pakp. xaX Δαβὶδ

gelista, eique dicentes : Transi hinc, et vade in Ja-
deam, ul et tui discipuliopera tua qua facia videant "".
Nimirum ei non credentes, propter nostram imper-
fectionem, 7G et quia nondum sancti Spiritus
baptismum receperamus. Sed enim postea divino
sancti Spiritus adventu digni habiti, ut dixerat ejus
qui non. mentitur promissio, nunc ut perfecti per-
fectis vobis omnibus quotquot in lerra vivitis 15
scribimus, nos Domini servos esse non fratres. Ego
vero Judas et Jacobus, fratres sumus. Fortasse au-
tem ob id ipsum Dominus, futuri non nescius, neu«
tri ex his semper Virginem Deiparamque in cruce
pendens commendavit, sed Joanni discipulo, Joan-
ni, inquam, Zebedzi filio, ut omnino mendaces Ju-
daos a sua falsa opinione retraheret. Nisi enim res
ita se haberet, quomodo passus esset, ut filiis suis
ut vos |dicitis omissis, cum alio habitaret Virgo?
Verum ut hic virgo et theologus, frater ἃ Domino
appellabatur, ita οἱ illi dispensationis causa fratres
non a Domino sed a turbis voeitabantur. Nusquam
enim comperies hos ἃ Domino fratres appellatos ,
sed ab apostolis tautum turbisque eo titulo denota-
bantur. Sic enim dispensationis ratio ferebat. Sed
hiec hactenus. Nunc sacrorum testimoniorum ἐπὶ-
tium faciam, quz demonstrant, de Abrahami Davi-
disque stirpe ortam Deiparam, atque ex ipsa Domi-
num nostrum Jesum Christum natum esse, neque
aliunde corpus suum habuisse. )

γεγεννῆσθαι τὴν Θεοτόχον, xal ἐξ αὐτῆς γεννηθῆναι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, xat οὐχ ἑτέρωθεν

ἐσχηχότα τὸ σῶμα. '
Μαρτυρίαι τῆς θείας Γραφῆς συνηγοροῦσαι τῷ
ῥηθέντι λόγῳ.
Ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίου.
" Bi&lo, γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, x. τ, À.

Divine Scripture testimonia, quz recitato ser-
moni suffragantur.
Ex evangelio secundum Mattheum.
Liber generationis Jesu Christi, etc.

Sequuntur in. codice a f. A59 b. ad f. AM, testimonia ex Genesi, Evangeliis Luce et Joannis, Pauli apo-
sloli Epistolis ad Romanos, ad Galatas et ad Timotheum.

!! Joan. vn, $8. 15 Matth. xxiv, 49.

« gentes. Nos autem, sicut in libro, quem contra
« Helvidium scripsimus, continetur, fratres Domi-
« hi, non filios Joseph, sed consobrinos Salvatoris,

« intelligimus, etc. » Atque hoc vulgo pie jam cre-
ditur in tota Ecclesia.

Digitized by Google
