1323 PETRI SICULI 124

et populi meditati sunt inania? Astiterunt reges terra, A vcpot εἶπον * οἱ δὲ ἀχούσαντες ἦραν φωνὴν ὁμοθυ-
et principes convenerunt. in unum adversus Dominum μαδὸν λέγοντες" Δέστοτα Κύριε, ὁ ποιήσας τὸν
el adversus. Christum. ejus ἢ Convenerunt. enim vere οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν xal τὴν θάλασσαν καὶ πάντα
adversus puerum iuum Jesum, quem unzisti, Herodes τὰ ἐν αὐτοῖς" ὁ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν διὰ Πνεύματος
et Pontius Pilatus cum gentibus et populis Israel, G1, ἁγίου, στόματος Δαδὶδ παιδός σου εἰπὼν, Ἵνα τί
facere que manus tua et consilium. tuum decreverunt ἐφρύαξαν ἔθνη, xal Aaol ἐμελέτησαν κεγά; xap-
fieri **. Sexcenta. alia ejusmodi sunt, ut paulo post ἔστησαν ol βασελεῖς τῆς γῆς καὶ ol ἄρχοντες
demonstrabitur. συγήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, κατὰ τοῦ Κυρίου xal
κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ" συνήχθησαν» γὰρ ἐπ᾽ ἀληθείας ἐπὶ τὸν παῖδά σου 'Incobr, ὃν ἔχρισας,
“Ηρώδης τε καὶ Πόντιος Πιλᾶτος σὺν ἔθνεσι καὶ λαοῖς Ἰσραὴϊ, ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ cov καὶ ἡ
βουλή σου προώρισε γενέσθαι" καὶ ἄλλα δὲ μυρία τοιαῦτά téctir, ἰᾶπερ μικρὸν ὕστερον δη-

1ωθήσεται. .
XIV. Vides itaque ut absurda tua dissoluta fue-
runt argumenta ab evangelicis apostolicisque toni-

1A. Ἴδε σοι τοίνυν διαλέλυνται τὰ τῶν προδλημάτων
ἄτοπα ταῖς εὐαγγελικαῖς καὶ ἀποστολιχαῖς βρονταῖς,

tribus, ceu grandinis quaedam turris perpetuo de- B ὡς οἷά τις χαλάζης πύργος [cod. ἰχαλάνης muri] εἰς

jecta, dum demonstratum est, a Patre Domini nostri
Jesu Cbristi, invisibili et nulla figura przedito, per
Filium ejus, cooperante sancto Spiritu, creaturam
omnem tam apparentem quam invisibilem fuisse
conditam. Quisnam sit itaque apud vos cultus Deus,
edisserite, Utique illum esse dicetis quem Manes
coluit, Certe vos imaginem quidem Dei nostri non
vidistis, qui divinorum sermonum splendores, ceu
ex sole imaginem, emittit, 1mago enim solis, inquit,
lux est. Visualis ergo vis cum sit debilis et infirma
ad solare corpus sine aliquo intermedio spectandum,
utitur intermedia imagine atque ita sine damno
illustratur. Sic divinam quoque et incorpoream lu-
tem existima puras mentes illustrare, eeu velox ful-
gur, dum jucunditate amatores suos ad majorem

cupiditatem incendit, atque ad petendum adhorta- C

tur, ut is qui iliustratus fuit, bac divina semper et
incorrupta luce illustretur. Sed neque vocem ejus
audire vultis quae praeceptorum observantiam im-
perat. Nam consecuti effectus demonstrant vos ejus
sermonem baud babere in vobis manentem. Nam
quem ipse misit, huic vos non creditis, neque Scri-
pturas scrutari vultis. Non enim existimatis neque
speratis vitam in illis eternam habere. Illz enim de
ipso testantur, ideoque illas non scrutamini, ne ad
ipsum veniatis vitamque :ternam consequamini.
Satis quippe exploratum est vos Dei charitatem mi-
nime habere. Qui enim fieri potest, ut charitatem
Dei habeatis, qui impiorum atque fellacium stultas
doctrinas magistrorum sectamini, et eam qui apud
solum Deum est gloriam non quzritis?

XV. Nos quidem etsi carneis oculis invisibilem
Deum esse fateuur, namque $9 incorporeum a cor-
poreo sensu spectari impossibile est ; non idcirco ta-
men divinis operationibus communicare humanum
genus negamus; sed intellectualiter pro suz quemque
puritalis gradu videre Deum censemus quantum ho-
mini fas est, ea nimirum.ratione quze nota Deo soli
operanti est , et iis etiamán quibus Deus operatur :
quanquam fieri non polest,: ut qualis quantaque sit

88. Act, iv, 25-28.

τέλος καταθληθένζα, ἐν τῷ δειχθῆναι ὅτι ὁ Πατὴρ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁἀόρατος xat ἀσχημάτι-
στος, διὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ τῇ συνεργείᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος πᾶσαν τὴν κτίσιν φανεράν τε καὶ ἀόρατον δυν-
ἐστήσατο. Τίς οὖν ἐστιν ὁ παρ' ὑμῶν Θεὸς σεβόμενος,
εἴπατε * πάντως ἄρα ὅτι ὁ παρὰ τοῦ Μάνεντος σεθό-
μενος" ὅτι δὲ αὐτοὶ οὔτε εἶδος τοῦ Θεοῦ ἡ μῶν ἑωράχατε
τὰς τῶν θείων αὐτοῦ λόγων ἀστραπὰς ὡς οἷα ἐξ ἡλίου
εἶδος ἐμπορευόμενον. Εἶδος γὰρ, φησὶν, ἡλίου τὸ φῶς"
ἤγουν ὄψις ἄτονος οὖσα καὶ ἀσθενὴς πρὸς τὴν τοῦ
ἡλιαχοῦ σώματος [cod. f. 121. b.] ἀντωπὴν ἀμέσως,
χρωμένη ἐν μέσῳ τῷ εἴδει xal ἀδλαδῶς χαταλάμ-
metat* οὕτω χαὶ τὸ θεῖον φῶς xal ἀσώματον ἐννόει
μοι τὸν χεχαθαρμένον νοῦν περιλάμπειν χαθάπερ
ἀστραπῆς τάχος, τῇ γλυχτύητι τοὺς ἐραστὰς αὐτοῦ
πρὸς μείζονα πόθον ἀναφλέγον καὶ παρακαλεῖν
προτρεπόμενον, πάντοτε τῷ τοιούτῳ φωτὶ τῷ θείῳ
καὶ ἀχηράτῳ, ἐλλάμπεσθαι τὸ ἑλλαμπόμενον᾽ ἀλλ᾽
οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀχούειν θέλετε τὴν τῶν θείων
ἐντολῶν συντήρησιν νομοθετοῦσαν. Τὰ γὰρ ἑπόμενα
δείκνυσιν ὅτι τὸν λόγον αὐτοῦ ἐν ὑμῖν οὐκ ἔχετε μένον-
τα. Ὃν γἀραὐτὸς ἀπέστειλεν, τούτῳ ὑμεῖς οὐ πιστεύε-
τε, οὐ γὰρ δοκεῖτε οὐδὲ θέλετε [cod. θέτε! ἐρευνᾷν
τὰς Γραφάς " οὐ γὰρ δοχεῖτε οὐδὲ ἐλπίζετε ἐν αὐ-
ταῖς ζωὴν ἔχειν αἰώνιον" ἐχεῖναι γάρ εἰσιν αἱ μαρ-
τυροῦσαι περὶ αὐτοῦ" καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἐρευνᾶτε
αὐτὰς, ὅπως μὴ ἔλθητε πρὸς αὐτὸν, ἵνα ζωὴν αἰώ-
vtov ἔξητε * ἔγνωσται γὰρ περὶ ὑμῶν ὅτι τὴν ἀγά-
πὴν τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς " πῶς γὰρ οἱ
ταῖς χεναῖς xal ματαίαις δόξαις τῶν ἀνοσίων χαὶ
ἀπατεώνων ὑμῶν ἐξαχολουθοῦντες, καὶ τὴν παρὰ
τοῦ μόνου Θεοῦ δόξαν μὴ ἐπιζητοῦντες, ἀγάπην
θείαν ἕξητε ;

1", Ἡμεῖς μὲν οὖν εἰ καὶ σαρκὸς ὀφθαλμοῖς ἀθεώ-
entov τὸν Θεὸν εἶναι ὁμολογοῦμεν (τὸν γὰρ ἀσώμα-
«ον σωματιχῇ αἰσθήσει ὁραθῆναι ἀδύνατον), ἀλλ᾽ οὐ
παρὰ τοῦτο τῶν θείων ἐνεργειῶν ἀμέτοχον τὸ ἀνθρώ-
πῖνον γένος |cod. f. 122.] ὑπάρχειν λέγομεν " ἀλλὰ
νοερῶς κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς χαθάρσεως ὁρᾷν
τὸν Θεὸν, ὅσον ἐφιχτόν ἔστιν ἀνθρώπῳ γινώσχομεν,
τρόποις οἷς μόνος οἶδεν ὁ ταῦτα ἐνεργῶν, val οἱ
τοιαῦτα ἐνεργούμενοι" εἰ καὶ μὴ πᾶν ἐφικτὸν ὅσον

Digitized by Google
