1251 PETRI ARGORUM EPISCOPI 1352

εἰ bibliothece hujus Magni et Regii monasterii SSmi Salvatoris Messana in lingua Phari custos, enuuente
Jimo S. Th. M. D. Basilio de Neapoli, ejusdem monasterii abbate, exscripsi ex codice XL1I dicte bibliotheca,
εἰ Latine. reddidi superiorem. orationem S. P. N. Petri, episcopi Argorum, in Concepiionem S. Auue,
quando S. Dei Genitricem concepit.

Est autem codex hujusmodi, integer, membranaceus, in [olio majori, Graco numero MB, id est XLII
obsignatus, tabulisque leucophea pelle a tergo contectis coopertus , inscriptusque exterius sic, MET. nempe
Metaphraste. Caierum qui illum scripsit Daniel, πανηγυριχὸν vocat,

Totum hoc opus πανηγυρικὸν duobus voluminibus ejusdem [erme molis et characteris continetur; atquein
iis varías per annum legendas, vel orationes, vel sanctorum historias reperies. In priori igitur volumine, quod
festivitates exhibel ab Kal. Septembris usque ad τι Non. Aprilis, v Idus Decembris habetur dicia Oratio
S. P. N. Petri episcopi, undecim ferme columnis comprehensa : incipit ab ultimis decem lineis ultima colum-
πα quaternionis 20 usque ad lineam 50 columna 14 quaternionis sequentis. Singule vero columna lineis (2
πὲ plurimum concluduntur, Scriptus est autem codez hic anno 6816 ab O. C. (boc est sexmillesimo octin-
gentesimo decimo sexto ab orbe condito) qt Graci calligraphi suppulant, id est anno Incarnationis Domi-
nicw 1508. Etenim in. fine. codicis legitur nota hac : ᾿Ετελειώθη τὸ παρὸν Πανηγυριχὸν διὰ χειρὸς τοῦ
ἁμαρτωλοῦ Δανιὴλ καὶ σχευώφυλας (sic) τῆς μεγάλης μάνδρας τοῦ Σωτῆρος ἀχρωτηρίον Μεσσήνη;.
Μηνὶ Σεπτεμόρίῳ εἰς β΄ ἡμέρᾳ Σαδθάτου, ὥρᾳ θ', ἔτους cutc', ἱνδίχτου ς΄. Εὔχεσθε, xaX μὴ χαταρᾶσθε,
ὅτι ὁ γράφων παραγράφει, » Scilicet : « Explicitus est hic Panegyricus liber manu peccatoris Dauiel , et
Seevoplylacis magnz Mandree Salvatoris promontorii Messanze, 1v Non. mens. Septembris, die Sabbati,
hora 9, anno 6816, indictione vi, Orate pro me, et non maledicatis mibi, quoniam qui scribit, scri-

bendo errat. »

. In quorum fidem, etc. Prid. Non. Februarii An. Domini 1148.

Locus 1 Sigiili.

-.«---..“- τον

BeENgpicrus MoxaLpiNiUs. HiEROMONACHUS.
[1 est, ApBas BasiLiUs pz: ΝΈΔΡΟΙΙ.

PETRI ARGORUM EPISCOPI
ORATIO.

Sancti Patris nostri Petri Argorum episcopi oratio i& A Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Πέτρου àxioxósev

Cenceptionem sancte Αππα quando concepit san-
ciam. Dei Genitricem.

Benedic, Pater.

1, Cum magna maximis, iuauditaque videam por-
lentis praecurrere portenta, ingenüi cordis gaudio
gesueus in admírationem rapior, et Dominice erga
nos misericordizx viscera, providentiamque divinam
omni cogitatione niajerem stupeus demiror. Hodie
enim nostre cum Deo reconciliationis aperta con-
spiciuntur indicia. Hodie natura nostra, olim reje-
cta, jam suz in pristinum restitutionis primordia
aspiciens hilarescit. Hodie primi parentes, dum as-
sonat eorum auribus, jam solvendam illam esse
sententiam , qua editum fuerat hominem in terram

reversurum !*, letissimam frontem explicant , cer- 5

lioresque dum fiunt, modo in agro sterili fragran-
tissimam illam rosam plantari, quz odore suo quid-
quid sub sole est, perfundet, ac pravaricationis fe-
torem abiget, letitiam gratulationemque ingemi-
nant. Omnes quotquot sunt creature dum purissimi
templi Regis omnium Christi nunc jaci fundamenta
cernunt, gratanter tripudiant, manibusque plaudunt
ei Deun bonorum omnium auctorem cum gratia-
ruu actione laudibus prosequuntur. Nunc arido in

16 Gen, in, 49.

᾿Αργῶν «1όγος slc τὴν Σύλληψιν τῆς ἁγίας 'Àr-
γῆς, ὅταν συγέλαδεν τὴν ἀγίαν Osotóxor.

Εὐλόγησον, Πάτερ. -
: A". Μεγάλα βλέπων καὶ ξένα, μεγίστων προτρέ-
χοντα θαύματα, μεγάλως ἄγαμαι τῇ καρδίᾳ γηθόμε'
νος, xal τὴν εἰς ἡμᾶς τοῦ Δεσπότου εὐσπλαγχνίαν
xai ὑπὲρ λόγον προμήθειαν καταπλήττομαι. Σήμε"
ρον γὰρ τῆς ἡμετέρας πρὸς Θεὸν καταλλαγῆς τὰ μη΄
γύματα" σήμερον ἡ ἀπωσθεῖσα φύσις ἡμῶν, τῇ;
ἀνακλήσεως τὰ προοίμια χατοπτεύουσα, γέγηθε"
σήμερον οἱ προπάτορες τῆς εἰς γῆν ἀποστροφῆς τὴν
ἀπόφασιν, ὅσον οὕπω, λύεσθαι μέλλουσαν ἐνωτιζόμεν
νοι χαίρουσιν. "Apt τὸ εὐωδέστατον ῥόδον ἐν ἀκάρτῳ
φυτευόμενον ἀρούρᾳ, πάσῃ τῇ ὑφηλίῳ μέλλον εὖ"
ωὡδιάζειν, καὶ τῆς παραδάσεως ἐλαύνειν τὸ δυσῶδεζ,
εὐαγγελιζόμενοι γήθονται, Νῦν τὸ κχαθαρώτατοι
ἀνάχτορον τοῦ παμθασιλέω; Χριστοῦ βε μελιούμενον,
πᾶσα ἢ χτίσις ὁρῶσα σχιρτᾷ, χαριστήρια xal χεῖρα;
χροτεῖ, xal τῷ πάντων αἰτίῳ τῶν ἀγαθῶν εὐχαρι'
στοῦσα γεραίρε: Θεῷ. Νῦν ὁ θεῖος παράδεισος ἐν
ἀνίχμῳ νηδύϊ φυτεύεται, τοὺς ix τοῦ πρώτου ἐξ
ορισθέντας ἡμᾶς καὶ θανάτῳ καταχριθέντας, f
ζωὴν, διὰ τοῦ ἐξ αὐτοῦ βλαστήσειν μέλλοντος, ἐταν"
ἄξων ζωηφόρον φυτοῦ" νῦν τοῦ πνευματιχοῦ ἔαρι

Digitized by Google

