1293

HISTORIA MANIUH.EORUM.

1291

χαῖς χαὶ πρεσδείαις τῆς πανάγνου καὶ ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν κυρίως χαὶ ἀληθῶς Θεοτόχου xal
"λειπαρθένου Μαρίας, καὶ πάντων τῶν ἀγίων. Καὶ γὰρ ἕως ἂν εἰς τελείαν ἀπώλειαν τοὺς ἀθλίους ἄξω»
σιν, οὐκ ἐξαγορεύοναιν αὐτοῖς τὸ μέγα αὐτῶν μυστήριον, ὅπερ ἐστὶν ἄρνησις θεοῦ.

AG'. Ὃ δὲ ὑπέρμαχος τοῦ διαδόλου Σέργιος δι- À ΧΧΧΥ͂Ι, Jam vero strenuus diaboli miles Sergius

δαχϑεὶς παρὰ [cod. f. 196.] τῆς ὀλεθρίον γυναικὸς
τὴν αἵρεσιν, καὶ νομίσας πάντας ἀνθρώπους τοὺς τὴν
εἰλικρινῆ χαὶ ἀμώμητον ἡμῶν τῶν ὄντως Χριστιανῶν
κατέχοντας καὶ εὐσεδῇ πίστιν ἐν ἀπωλείᾳ κεῖσθαι,
διεγείρεται ζήλῳ Σατανιχῷ, καὶ γίνεται νέος κἧρυξ
τῆς πλάνης" ἑαυτόν τε ἐπονομάσας Τυχιχὸν τὸν ἐν
ταῖς ἐπιστολαῖς ἐμφερόμενον τοῦ ἀποστόλου Παύλου,
τοῖς πᾶσιν ἔλεγεν εἶναι μαθητὴς τοῦ Ἀποστόλου" xal
παρ᾽ αὐτοῦ ἀπεστάλθαι χηρύσσειν οὐ λόγον Θεοῦ,
ἀλλὰ πλάνην ὀλεθρίαν. Οὗτος περιελθὼν τὰς πόλεις
πάσας καὶ tà; χώρας ἀόχνως ἐν αἷς ὁ ᾿Απόστολος
πρὸ ὀχτακοσίων ἐτῶν τὸν λόγον τῆς ἀληθείας ἐχή-
ρνξε, πολλοὺς ἀπέστησε τῆς ὑρθοδόξου πίστεως, καὶ
τῷ διαδόλῳ προσήγαγεν "ὡς αὐτὸς ἐν μιᾷ τῶν ἐπι-

«τὐλῶν αὑτοῦ λέγει " ᾿Απὸ ἀνατολῶν xal μέχρι δυσ- Β

μῶν καὶ βοῤῥᾶ καὶ νότου, ἔδραμον χηρύσσων τὸ

Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, τοῖς ἐμοῖς γόνασι βαρήσας"

ἐν ὅλοις γὰρ τριακοντατέσσαρσι χρόνοις ἐπιχρατῆ»

94; ἀπὸ Εἰρήνης τῆς Αὐγούστης μέχρι Θεοφίλου

τοῦ βασιλέως, συνεστήσατο τὴν νῦν περιοῦσαν Àmo-
στασίαν, ἣν προέφη Θεασαλονικεῦσι Παῦλο, ὁ ἀπόστο-
Jos, δι᾽ ἧς ἐλυμήνατο πλεῖστον μέρος τῆς τοῦ Χριστοῦ
Ἐχχλησίας. Τοὺς μὲν γὰρ ἡλλοτρίωσε τῆς mpoaxalpou
ζωῆς, τῶν ἰδίων στερήσας, καὶ πρὸ χαιροῦ θανατώπας"
τοὺς δὲ καὶ τῆς αἰωνίου ἑξακολουθήσαντας αὐτοῦ ταῖς
ἐδελυρίαις ἀπεξένωσε" πολλοὺ; ὁμοζύγους [cod.f.106.
ν»  διαζεύξας τὰς κοίτα; αὐτῶν διὰ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ ἐμίανεν’ πολλὰ βρέφη τῶν μητριχῶν ἀποσπάσας
μαζῶν διὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, τὰ μὲν ἐθανάτωσε,
τὰ δὲ τῶν γονέων στερήσας, καὶ θεοῦ 400 ζῶντος
ἀλλοτριώσας τοῦ τῷ ἰδίῳ αἵματι πάντας ἐλενθερώ-
σαντος, ᾿Αγαρηνοῖς ἀπεμπόλησε * πολλοὺς εὐειδεῖς
νεανίσχους καὶ νεάνιδας μονογενεῖ; γονέων ἀποχωρή-

σας, εἰς δουλείαν Βαρδάροις παρέδωχε" πολλοὺς ἀδελ-
φοὺς xat ἀδελφὰς συγγενεῖς τε καὶ φίλους ἀλλήλων δι-
ἔστησας, καὶ τῶν ἰδίων ξενώσας, ἀλλοδα πῇ γῇ 7 παρέπεμ-
ψεν, ὧν ὀδυρμὸς καὶ θρῆνος μέχρι; οὐρανίων ἁψίδων
ἀνῆχται" πολλοὺς μονάζοντα; καὶ μοναζούσα: Χριστῷ
τὴν παρθενίαν ἀναθεμένους, διὰ τῶν οἰχείων μαθητῶν
διέφθειρε" καὶ τοῦ μονήρους ἀπαλλοτριώσας βίου, τοῦ
Θεοῦ ἀπεξένωσε" πολλοὺς ἱερεῖς καὶ Λευῖτας τῆς ὁρ-
θοδόξον πίστεως ἀποσπάσας xai ix προδάτων θῆρας
ἀποτελέσας, ἀνθρωποδόρου: εἰργάσατο" πολλοὺς ἐν

δεσμοῖς καὶ φυλαχαῖς θανατωθῆναι πεποίηχε, χαὶ D

ἄλλους ἐκ πλουσίων εἰργάσατο πένητας" καὶ ὁ τοσού“
των καχῶν παραίτιο;, προσχυνεῖσθαι ἄρα ὀφείλει

ab exitiosa femina lieresim edoctus, existimansque
cunctos homines, qui puram et inculpabilem nostrum
vere Christianorum rectamque fidem relinent, in
perditione versari, satanico zelo corripitur, fitque
novus erroris przeco, semet Tycbicum illum nomi-
nans , qui in apostoli Pauli epistolis scribitur ;
cunctisque aicbat se Pauli esse discipulum, ad
verbum ;Dei praedicandum , vel pestilentem
potius errorem, ab illo missum. Hic urbes
cunctas pagosque impigte peragrens, in quibus
Apostolus octingentos ante annos veritatis verbum
przdicaverat, multos ab orthodoxa fide avertit, et
ad diabolum adduxit, ut ipsemet in una epistolarum
suarum narrat : Ab oriente ad occasum, a borea ad
austrum decurri, Christi Evangelium przdicans,
meis unice genibus nixus. Tolis enim quatuor οἱ
triginta annis, ab Írene Augusta usque ad Theopbi-
lum imperatorem przsentem hanc apostasiam con-
flavit, quam Thessalonicensibus przdixerat Paulus,
etquam plurimam Christi Ecclesi: partem corrupit **.
Alios enim temporali bae vita spoliavit, propriis
bonis eversos, et ante tempus exstinctos ; alios
etiam :lerna vita, utpote ipsius nequitiz factos
asseclas : multos conjuges dissociavit, illorum tha-
lamos per &uos discipulos polluens : infantes mul-
tos maternis uberibus avulsos discipulorum suorum
manu interfecit : alios parentibus subtrahens, et a
Deo vivente abalicnans, qui eos proprio sanguine
liberaverat, Agarenis vendendos curavit. Multos
speciosa forma adolescentes, puellasque unicas a
parentibus abstrahens, mancipia Darbaris vendidi.
Multos fratres atque sorores, £1 cognatos ami-
cosque, invicem distrahens, propriisque affinibus
spolians, in alienas regiones amandavit, quorum
gemitus ploratusque usque ad coelestia lacunaria
attolluntur. Complures moniales ac monachos, quo-
rum virginitas Cbristo dicata fuerat, per suos disci-
putos corrupit, et cxelibe vita abductos, Deo simul
abalienavit. Sacerdotes multos atque levitas ab or-
thodoxa fide abstractos, et ex ovibus in feras mu-
tatos, voratores hominum fecit : ut multi in vinculis
atque carceribus necarentur, causa fuit ; alios ex
divitibus pauperes reddidit. Ergone tantorum auctor
malorum adorari ceu Paracletus debet ? Nam disci-
puli ejus dicunt orantes : Spiritus sancli oratio
miserebitur nostri.

ὡς Παράχλητος ; καὶ γὰρ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ εὐχόμενοι λέγουσιν" Ἡ εὐχὴ τοῦ ἀγίου

Πνεύματος ἐλεήσει ἡμᾶς. .
AZ'. Ὁ δέ φησιν, Ἐγὼ τῷ» καχῶν τούτων àval-
τιός εἶμι" πολλὰ γὰρ παρήγγελλον αὐτοῖ; ix τοῦ

, δ M Thess. it, 3.

XXXVII. At ille 5e malorum horum insontem
dicit : nam sxpe adhortatus, inquit, fueram ut a

VARI. LECTIONES.

y 11. ἀλλοδαπῆ͵ γῆ.

Digitized by Google
