1391

PETRI SICULI

1992

Domine, Domine, nonne in. nomine tuo virtutes mnul- A ται 5, λαμδάνουσιν ἐνταῦθα χαρίσματα ἰαμάτων,

tas patravimus, audiant : Amice, non facio tibi inju-
riam : quod tuum erat. accepisti in. vita. twa : nunc
tolle quod tuum es, et abi **.

XXXV. Hac et alia hujusmodi ignorans Sergius,
Evangelia coepit scrutari ; compertisque illis verbis,
quie turpis mulier dixerat, ait eidem : Age dic mihi,
de quibusnam bze ait Dominus? llla. vero. tunc
quidem responsum non reddidit ; sed ulterius per-
gens ait ; De quibusnam dixit Dominus : Quod malti
ab Oriente et Occidente. venient, et cum Abraliamo,
lIsaaco, εἰ Jacobo recumbent im regxo Dei **. Filii
autem 99 regni expellentur in tenebras exterio-
res ? Quinam sunt igiLur regni filii? Is autem dicere

ὅπως ἡνίχα χεχράξωνται, Κύριε Κύριε, οὗ τῷ σῷ
ὀνόματι δυνάμεις ποιλλὰς ἐποιήσαμεν ; ἀχούσωσιν,
Ἑταῖρε, οὐκ ἀδικῶ ce, ἀπάλαδες τὰ σὰ ἐν τῇ
ζυῇ σοῦ, νῦν ἄρον τὸ σὸν καὶ ὕπαγε.

AE'. Ταῦτα τοίνυν xal τὰ τοιαῦτα ἀγνοῶν ὁ Σέρ-
γιος, ἐρευνᾷ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, χαὶ εὑρὼν ἐγγε-
τραμμένους [cod. f. 105.| τοὺς λόγους o0; ἡ ἀθλία εἴ-
ρηκχέν, λέγει αὐτῇ " Εἰπέ μοι περὶ τίνων, ταῦτα ὁ Κύ-
pros εἴρηχεν; Ἡ δὲ τέως ἀπόχρισιν οὐχ ἔδωχεν αὐτῷ
ἀλλ᾽ ἔτι προσθεῖσα λέγει, Περὶ τένων εἶπεν à Κύρας,
ὅτι ztoAJAot ἀπὸ Ἀγατοιζῶν καὶ Δυσμῶν ἥξουσε καὶ
ἀναχιλιθήσογται *. μετὰ 'A6paáp, xal ᾿Ισαὰκ, καὶ
Ἰακὼδ, ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανὼν ; οἱ δὲ υἱοὶ τῆς
βασιλείας βληθήσονται εἰς τὸ σχότος τὸἐξώτερον; τίνες

nesciens, lios esse Jeraelitas, quorum fuit adoptio et B οὖν εἰσιν ol υἱοὶ τῆς βασιλείας ; ὁ δὲ μὴ εἰδὼς εἰπεῖν, ὅτι

cultus et promissiones ; nam reapse Christus Israe-
litas noncupavit filios, sicut ipsemet Chamange di-
xit : Nenest bonum sumere panem filiorum V ; fuerunt
autem ejecti, quia ipsum crucilizerunt; hzc, inquam,
ignorans miser Sergius, existimansque manadem
illam fore sibi ad salutem ducem, capit eant instan-
ter de modo dictis interrogare. lila vero perditio-
nis dux, os hahens tanquam sepulcrum patens, ini-
tium blasphemandi fecit adversus sanctos dicens :
Filii regni sunt isti tui, qui daemones ex hominibus
fugant, quosque tu deorum instar veneraris, vivente
immortalique Deo derelicto. Hi sane illa die de ore
justi judicis audient : Nullatenus ego novi vos. Àt-
que ita evangelica scripta decurrens, singularum

οὗτοί εἰσιν ol Ἰσραηλῖται5, ὧν ἡυϊοθεσία, καὶ ἡ λατρεία,
“αὶ ἡ ἐπαγγελία (καὶ yàp Χριστὸς τοὺς Ἰσραηλέτας évo-
μάξει τέκνα, καθὼς αὐτὸς πρὸς τὴν Χαναναίαν φησὶν,
Οὐκ ἔστι καλὸν 1αδεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων" ἐξ-
εὐλήθησαν δὲ, διότι ἐσταύρωσαν αὐτόν)" ταῦτα οὖν ἀγ-
νοῶν ὁ ἄθλιος Σέργιος, καὶ νομίσας τὴν μαινάδα ἐκχεί-
νὴν ὁδηγὸν εἶναε σωτηρίας, ἤρξατο ἐμπόνω; ὁπερωτᾷν
αὐτὴν περὶ τῶν ἤδη λεχθέντων" ἡ δὲ τῆς ἀπωλείας ὁδ.
vrbs, ὡς τάφον ἀνεῳγμένον ἔχουσα τὸ στόμα, ἤρξατο
«ἧς κατὰ τῶν ἁγίων βλασφημίας λέγουσα " Yl τῆς
βασιλεία; οὗτοί εἰσιν οἱ ἅγιοί σου, οἱ τοὺς δαίμο-
va; φυγαδεύοντες, χαὶ τὰ πάθη θεραπεύοντες τῶν
ἀνθρώπων, o0; σέδῃ ὡς ϑεοὺς, ἐγκαταλείψας τὸν
ζῶντα xal ἀθάνατον Κύριον" οἵ xai ἀχούσονται ἐν

dictionum sensum, prout a Sergio capi posse vide- C ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ (x στόματος τοῦ δικαίου χριτοῦ,

bat, subvertens, brevi hunc effecit. diaboli offici-
nam, horrendumque exacuit adversus humanum
genus telum ; cujusmodi nemo in superioribus ex-
stitit, Nam precessores ejus, etiamsi ob feidum
lascivia ecenum, turpia faeta, et adversus Deum
linguam blasphemam, insigni scelere fuerunt ; al
salem vitandi hominibus apparebant; quo flebat
ut pauci ab eis deciperentur. At enim iste turpitu-
dines multasque illorum libidines vitans eunctas
tamen simul blasphemias, ceu dogmata salutaria
amplectens, pietatis persona induta, lupum sub
ovina pelle celabat : cumque verz religionis virtu-
tem negaret, videbatur ignaris optimus salutis dux.
Imitater enim virtutem improbitas, et zizania videri

ὅτι Οὐδέ ποτε ἔγνων ὑμᾶς καὶ οὕτως «X ἐν Ἐύαγγε-
λίοις γεγραμμένα διεξερχομένη, ἐχάστης λέξεως
νόημα, ὡς ἐγίνωσχϑν αὐτὸν χωρεῖν, διαστρεθλοῦσα,
κατὰ μιχρὸν ἀπετέλεσεν αὐτὸν ἐργαλεῖον τοῦ διαδόλου,
καὶ ὥξυνε δεινὸν κατὰ τῆς [cod. f. 105 b.] ἀνθρωπό»
τητος xal αὕτη βέλος, οἷον οὐ γέγονε πᾶσι τοῖς ἔμπρο-
σθεν αὐτοῦ. Οἱ γὰρ πρὸ αὐτοῦ ἀναφανέντες, εἰ καὶ
διὰ τὰν δυσώδη βόρδορον τῆς ἀχολατίας καὶ τὴν ai-
eypovpylav τῶν μιασμάτων, καὶ τὰς εἰς θεὸν βλασφη-
μίας ἐξαίρετοι τῇ χακίᾳ ὑπῆρχον, ἀλλ' ὅμως φευχτέοι
τοῖς ἀνθρώποι; xal βδελυχτοὶ πᾶσιν ἐφαένοντο " ὅθεν
χαὶ ὀλίγοι οἱ ἐξ αὐτῶν ἀπατώμενοι’ Οὗτος δὲ τοὺς μὲν
μιασμοὺς xal τὰς πολλὰς ἀχολασίας αὐτῶν ἀποδαλό-
μενος, τὰς δυσφημίας δὲ πάσα; ὡς σωτήρια περιπτυ-

εὐἰιϊοαια student. His ergo artibus usque ad hzc ἢ) ξάμενος δόγματα, ἀρετάς τινας δολίως ὑπεχρίνετο,

tempora infürmis illudunt. Sed utinam liberemur
omnes ex horum artificiosa malitia, precibus et in-
tercessione immaculatue ac sanctissimze A4() Dominz
nos proprie vereque Deiparz semper virginis
Maris, et omnium sanctorum! Etenim donec mi-
seros ad extremum exitium adegerint, nunquam
his grande suum revelare solent mysterium quod
est Dei negatio.

xa εὐπεδείας μόρφωσιν περιχαλύψας τὸν AUxov, ὡς
ἐν κωδίῳ προθάτον' τὴν δὲ δύναμιν τῆς εὐσεθείας
ἀρνησάμενος, ἐδόχει τοῖς ἀγνοοῦσιν ἄριστος ὁδηγὸς
σωτηρίας χαταφαίνεσθαι" μιμεῖται γὰρ τὴν ἀρετὴν
ἡ xaxía, καὶ x τὸ ζιζάνιον βιάζεται σῖτος νομισθῆ-
γαι ἐν τοιαύταις τοίνυν ταῖς μεθοδείαις μέχρι τῆς δεῦ-
po τοὺς ἀπτηρίχτους ἐξαπατῶσιν" ἀλλὰ ῥυσθείημεν
᾿«ῆς καχοτέχνου αὐτῶν μηχανουργίας ἅπαντες, εὑ-

9 Matth. xx, 15, 14. ** Matth. vin, 11, Matth. xv, 26.
XARUE  LECTIONES.

* Cod. χρεωστεῖται, 1. R. et cod, ἀναχληθήσονται. , * B, Ἰσραηλῆται, v R. φευχταῖτο, * R. χατὰ

pro xat.

Digitized by Google

