13119

PETRI SICUL.

130

dominatum 5$ poteatatumque habiturum przsene 4 xaX ὃν βεθαίως καὶ ἀληθῶς προσδοκῶμεν τὴν χυρίαν

tis futurique temporis, et mundi et seternitalis, cum
Patre principio carente regnantem, et cum omni-
potente ejus Spiritu per secula seculorum. Àmen.

XI. Adhuc tamen necessarium est de predicto
argumenlo pauca disserere, sicul initio sermonis.
hujus promisimus, ad ignominiam increpationem-
que hostium Dei impurorum M.nicheorum ; qui se
«quod non sunt, nuncupant; quod autem sunt, audire
non sustinent. Si enim ex sacra Scriptura demon-
strabitur, unum eumdemque esse et non alium, qui
eclum terramque fecit per Filium; eumdemque
Patrem esse Domini nostri Jesu Christi et uon diver-
sum, eumdemque sine specie et sine figura, quod
ad divinam eubstantiam attinet, superest ut illi uti-
que babeant apud sealium Deum, quem malefico
ingenio et infelici mente sibi confingunt. Porro ille
(noster) qui sit, patefiet veris Scripturarum testi-
moniis in medium allatis. Hic igitur proferantur, et
eyangelicam articulate sonantem tubam audiant pa-
lam dicentem. Dominus dixit : Opera que ego facio,
testimonium perhibent de me, quod Paler me miserit!*.
EA: Qui me misit Pater, ipse testimonium perhibuit de
sue 15. Ubinam vero testalus sit, concorditer evan-
gelistz» dicunt : Baptizatus Dominus Jesus confestim
ascendit de aqua ; et ecce aperti sunt εἰ cali, viditque
Spiritum. Dei descendentem sicut columbam, et ve-
nientem super se. Et ecce vor de celis dicens:
llic est Filius meus dilectus. in quo mihi bene com-
placui". Rursus de Christi transiguratione. iidem
aiunt : Suscipiens Dominus Jesus Petrum et Jacobum
ac Joannem (ratrem | ejus, duxit eos in montem ez-
celsum seorsum.Et transfiguratus est ante eoa '*. Qui-
bus etiam exhibuit speciem novam, quantum ipsi
capere poterant : qui cum spleudoris veliementiam
non ferrent, humi procuimbentes somno se tradide-
runt. Et ecce vox de nube dicens : Ilic est. Filius
meus dilectus in quo B9 mihi beue complacui. Hec
una voce evangeliste tres. Joannes autem ait: Do-
minus dixit : Clarifica me, Pater, claritate quam
habui prius quam mundus fieret apud te 15. Ecce et
apud ipsum testatur mundum fuisse hypostatica ve-

xai δεσποτείαν ἔχειν καὶ τοῦ παρόντος xal τοῦ μέλ-
λοντος xal κόσμον xal αἰῶνος, σὺν [cod. f. 119.] τῷ
ἀνάρχῳ Πατρὶ βασιλεύοντα, xat τῷ παντοδυνάμῳ
αὐτοῦ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Apifjv.

Δ΄. Ὅμως ἀναγχαῖον ἔτι καὶ περὶ τοῦ προχειμέ-
νου βραχέα διαλαθεῖν, καθὼς ἐν ἀρχῇ τοῦδε τοῦ λό-
γου ὑπεσχόμεθα, πρὸς αἰσχύνην χαὶ ὀνειδισμὸν τῶν
θεόμάχων καὶ ἀνοσίων Μανιχαίων, τῶν ὀνομαζόντων
μὲν ἑαυτοὺς ὅπερ οὐχ εἰσὶν, ὄντων δὲ ὅπερ ἀχούειν
οὐχ ἀνέχονται. Εἰ γὰρ δειχθήσεται παρὰ τῆς ἱερᾶς
Γραφῆς, ὅτι ὁ αὐτὸς εἷς Θεός ἔστιν, χαὶ οὐχ ἄλλος
ὁ τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν ποιῆσας δι᾽ Υἱοῦ " αὐτὸς

Β δὲ καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰηδοῦ Χριστοῦ

ὑπάρχων xat οὐχ ἕτερος, ὁ αὐτὸς ἀνείδεος xdi
ἀσχημάτιστο; ὑπάρχων χατὰ τὴν. θείαν οὐσίαν,
λείπεται αὐτοὺς ἄρα ἔχειν παρ᾽ ἑαυτοῖς ἕτερον Θεὸν,
ὃν χαχούργου σχέψεως xal χακοδαίμονος διανοίας
ἑαυτοῖς ἀναπλάττουσιν * Ü; xal φανερωθήσεται
ὁποῖός ἐστι, τῶν Γραφιχῶν ἀληθῶς μαρτνριῶν εἰς
μέσον προτιθεμένων. ᾿Αγέσθωσαν τοίνυν ἐνταῦθα,
καὶ τῆς εὐαγγελικῆς ἐνάρθρον σάλπιγγος cage;
λεγούσης ἀχουέτωσαν * εἶπεν ὁ Κύριος * Τὰ ἔργα ἃ
ἐγὼ ποιῶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ, ὅτε ὁ Πατήρ με ἀκ-
ἐστειεν " καὶ ὁ πέμψας μὲ Πατὴρ, αὐτὸς μεμαρ-
τύρηκεν περὶ ἐμοῦ" ποῦ δὲ ἄρα μεμαρτύρηχεν,
συμφώνως οἱ εὐαγγελισταξ φασιν" ΜΒακτισθεὶς ὁ
Κύριος Ἰησοῦς ἀγέδη εὐθὺς ἀπὸ τοῦ ὕδατος "
καὶ ἰδοὺ ἀνεῴχθησαν αὑτῷ οἱ οὐρανοὶ xal εἶδεν
τὸ Πγεῦμα τοῦ Θεοῦ καταδαῖνον ὧσ εἰ περιστερὰν,
καὶ ἐρχόμενον ἐπ᾿ αὐτόν" καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐκ τῶν
οὐραγῶν Aérovca * οὗτός ἐστιν ὁ Ylóc μου ὁ ἀγα»
πητὸς ἐν ᾧ ηὐδόχησα * καὶ πάλιν περὶτῆς τοῦ Χρι-
στοῦ μεταμορφώσεω;, οἱ αὐτοί φασιν" Παραλαδὼν
Κύριος Ἰησοῦς τὸν Πέτρον xai ᾿Ιάκωδον xal To-
ἄγγην τὸν dócAgór αὐτοῦ, ἀνήνεγχεν αὐτοὺς εἰς
ὄρος óynAcx κατιδίαν' * xal μετεμοριρώθη ἔμπρο-
σῦεν αὐτῶν, Οἷς καὶ παρεδείκνυ εἶδος ξένον, ὅφον
χωρεῖν ἠδύναντο " ot xal τὴν ὑπερβολὴν αἴγλης μὴ
ἐνεγχόντες ἐπὶ τὴν γῆν χαταπεσόντες εἰς ὕπνον
ἐτρέποντο. Καὶ ἰδοὺ φωνὴ Ex τῆς νεφέλης λέγουτα'
Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ ηὐδό"
κησα. Ταῦτα μὲν ol «pct; εὐχλγγελισταὶ συμφώνως"

ritas, videlicel ante etiam mundi creationem clari- D ὁ δὲ Ἰωάννης φησίν᾽ Εἶπεν ὁ Κύριος, Δόξασύν

ficato Filio apud Patrem ; non autem apud quem-
quam alium, ut vos dicitis, mundum fuisse. Statim-
que vox de carlo delapsa ait : Et clarificavi et iterum
clarificabo **, Vides auditam fuisse Patris vocem a
presentibus quotquot illa auditione digni fuerunt.
Non tamen audierunt indigni : sicuti ne transfigu-
rationis quidem lucem vidit proditor Judas. lteliqui
vero apostoli digni sane erant ejus visione, sed ta-

' men prudenti ratione a Donlino pra'termissi sunt, ne
invidiosius et inexcuszbilius ipsi fieret quod nonum
exclusisset.

7 joan. v, ὅθ, "* ibid, 57.

τ Matth. in, 10.
xvn, 5. 56 Joan, xvi, 98.

με, Πάτερ, τῇ δόξῃ ἦ εἶχον πρὸ τοῦ τὸν κόσμον
εἶναι παρὰ σοί. Ἰδοὺ xaX παρ᾽ αὐτῷ τὸν κόσμον
εἶναι μαρτυρεῖ dj ἑνυπόστατος ἀλήθεια, δηλονότι
πρὸ τοῦ χτισθῆναι τὸν χόσμον δοξαζομένου τοῦ ΥἹοῦ
παρὰ τῷ 1Ιατρί " καὶ οὐ παρ᾽ ἑτέροῳ εἶναι τὸν χό-
σμον, χαθὼς αὐτοί φατε" xat εὐθέως φωνὴ ἐγένετο
ἐχ τῶν οὐρανῶν λέγουσα * [Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν
δοξάσω. "10: ὅτι φωνὴν αὐτοῦ οἱ παρόντε; ἀκηχύασιν
οἱ ἀξίως; χωρητιχοὶ τῆς τοιαύτη; ἀχοῇς " οὐχ ἀχὴ-
χόασι ὃξ πάντως οἱ ἀνάξιο:, ὥσπερ οὐδὲ τὸ τῆς μεῖα-
μορφώσεως φῶς Ἰούδα; ὁ προδότης" οἱ δὲ λοιποὶ

** Math. xvu, 1; Marc. ix, 1; Luc. ix, 98. "* Joan.

Digitized by Google
