134

SERMO II ADVERSUS MANICH/EOS.

1312

εἰ μὴ Ex τῆς παρθένον τὴν sápxa πρυσέλαδεν, ἥτις A tris. ejus. Quamobrem, nisi carnem ex Virgine

θυγάτηρ ἦν τοῦ Δαδὶδ, οὐχ ἂν Δαδὶδ υἱὸν αὐτὸν ἐκά-
λεσεν. Δαδὶδ γὰρ γηγενὴς ἦν τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ, τοῦ
᾿Αδὰμ ἀπόγονος, οὐχ οὐρανόθεν τὸ σῶμα ἐσχηχώς *
χαὶ πάλιν, Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ
δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι δι᾽ ὃ καὶ τὸ γεν-
vópsror, ἅγιον, ἐξ αὑτῆς δηλονότι γεννώμενον, οὐχ
ἤδη γεγεννημένον καὶ ὑπεισελθὸν ἑπείσαχτον, ὥσπερ
οἱ ἀπαίδευτοι φάσχουσιν.

Θ΄. Πότε δὲ χαὶ ἀνήρ τις δίκαιος τὴν ἑαυτοῦ
μνῆστιν ὁρῶν ἑγχυμονοῦσαν, εἰ μὴ πληροφορίαν
δέξοιτο ὡς ἐκ Πνεύματός ἔστιν ἁγίου τὸ τελούμενον,
ἀνέχεται τῇ ἐγκυμονούσῃ συνοδεύειν καὶ συμπαρα-
μένειν, καὶ συναπογράφεσθαι, [cod. f. 151 b.| xai
συνοιχεῖν; xal τὸν τεχθέντα παῖδα ἀφιεροῦν xal
ἁγιάζειν χατὰ τὸν νόμον, τὸν τῶν ἁγίων ὑπερ-
ἅγιον χαὶ πάσης ἱεραρχίας δοτῆρα, ἐν οὐρανῷ καὶ
ἐπὶ γῆς ὑπάρχοντα ; xal φυγαδεύειν αὐτὸν, μᾶλ-
λον δὲ φυγαδεύεσθαι: καὶ bx. τῆς φυγῆς σὺν αὐτῷ
χαὶ τῇ μητρὶ αὐτοῦ ἐξ Αἰγύπτον ἐπανέρχεσθαι, καὶ ἐν
καῖς ἑορταῖς ἑαυτῷ σνναγαγεῖν εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ
ἀπομένοντι ὀδυνᾶσθαι, οὐχ ὡς πλανηθέντι οἷα παιδὶ,
μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ὅτι τοιαύτης χαρᾶς τε xol δόξης
κὰν πρὸς βραχὺ ἐχωρίσθη ; χαὶ ὁ τοιαῦτα φριχτὰ
χαὶ θαυμαστὰ ἰδὼν, πότε χἂν ὀννοῆσας συνουσίαν,
1j ἰνθυμηθῆναι κατὰ τῆς ἀειπαρθένου ἐτόλμησεν, ὁ
ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ δούλοις εὐπειθέστατος ὑπάρχων
καὶ δίχαιος ; ἢ πότε ὁ Θεὸς Λόγος ἠνέσχετο ἵνα ἣ
χατὰ σάρχα μήτηρ αὐτοῦ, xal ἄλλων τιθηνὸς γενή-
σεται ; ἢ πότε ἡ παναγία Παρθένος, fj ψυχὴν καὶ
σάρχα ὑπὲρ τὰς οὐρανίους δυνάμεις χεχαθαρμένη,
φρίττω εἰπεῖν, τοῦτο χατεαδέξατο ; πολλαὶ γὰρ γυ-
valxe; παρ᾽ ἡμῖν τοῖς Χριστιανοῖς εἰσι, τοῖς ἐπωνύ-
pow Χριστοῦ καὶ τῆς ἁγίας Μητρὸς αὐτοῦ δούλοις,
tol; ἐξ αὑτῆς νομοθετηθεῖσιν πρὸς ἁγνείας καὶ παρ-
θενίας ἀσφαλεστάτην συντήρησιν, αἵτινες ἑνὸς
παιδὸς μητέρες γινόμεναι, &xégou ἀνδρὸς συνάφειαν
o9 προσίενται. Καὶ εἰαὶν ἄλλαι αἱ παντελῶς ἀνέπα-
φοι διαμένουσιν πάσης ἀνδριχῆς συναφείας τε xal
ἀφῆς καὶ ὁμιλίας " [cod. t. 138] καί περ τὰ τῆς τοῦ
θεοῦ Μητρὸς ὑπὲρ πάντα εἰσὶ τὰ ὁρατὰ xai τὰ ἀό-
pata, πλὴν μόνον Θεοῦ, ἐνδοξότερά τε καὶ ἐξαισιώ-
*tpa* χαὶ οὐ μόνον γυναῖχες, ἀλλὰ καὶ ἄνδρες ἄπει-
ρου ποιοῦτοι παρθένοι γεγόνασι xal εἰσίν (8). Εἰ
οὖν οἱ εὐτελεῖς καὶ ἀχρεῖοι δοῦλοι τοιούτων χαρι-
σμάτων ἀξιοῦνται, ἡ πηγὴ τῶν χαρισμάτων xal
θείων δωρεῶν ὑπάρξασα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Υἱοῦ
αὐτῆς, Κυρίου δὲ καὶ Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος, πῶς ἄμοιρος ὑπῆρξε

"Luc. 1, 24, ὅ9. "" ibid. 88.

(8) En adhuc novam pii coelibatus laudationem.
Et quidein nobilis laudator apparait cxlibum mul-
lorum sui. temporis Christianorum maguus quoque
Ceesariensis Eusebius in nuper detecto Theophaniz
opere lib. im 91, 22. Nihilo tamen minus hodierni
sparguntur libelli, qui pi: virginitatis instituto
acriter detrahunt. Nihil ergo valet honor perpetuus
virginitati ab ecclesiae habitus * Frustra virginita-

sumpsisset, que Davidis filia erat, profecto eum
filium Davidis non appellavissei. 73. David enim
de stirpe Abrabami erat, et de Adami posteris,
non autem coelitus corpus adeptus. Et denuo:
Spiritus sanctus superveniet in (e el virtus Altissimi
obumbrabit tibi ΤῊ, Ideo et quod nascetur sanctum,
ex ipsa scilicet genitum , non jam antea factum,
et per suppositionem subinductum, ut aiunt ineru-
diti,

IX. Quandonam autem vir justus desponsatam
Suam gravidam videns, nisi confirmatum ei fuisset,
a Spiritu sancto id effectum, passus esset cum
uterum. ferente iter facere et. comitari, et simul
describi, atque habitare? quomodo natum Filium
consecrare et sanctificare ex legis prescripto,
Sanctum sanctorum et totius ordinis sacerdotalis
in colo et in lerra auctorein ? et eumdem fuga sub-
ducere, vel potius simul fugari? Et de fuga cum
eodem ac matre ejus ex. /Egypto reverti, atque ad
dies festos llierosolymam ipsum secum deducere, et
illic eo remanente dolere, haud sane de errabundo
üt puero, absit, sed quia tanto gaudio οἱ gloria vel
brevi tempore orbatus fuisset * Jam qui tam reve-
renda ac mira vidisset, quomodo de copula cogi-
lasset, vel quidquam agitare animo adversus sem-
per Virginem ausus fuisset, cum ipse inter servos
Dei obedientissimus esset ac justus? Vel quomodo
Deus Verbum suam secundum carnem matrem,

C aliorum quoque libererum &eri nutricem tolera-
visset ? Vel quomodo denique sanetissima Virgo,
eujus anima et caro plus quam celestes virtutes
purificata fuerat, quomodo, inquam, id quod dicere
horreo passa esset ἢ Multze enim sunt mulieres apud
nos Christianos, qui sanctse Matrisejus famuli sumus,
atque ab eadem ad puritatem virginitatisque arctam
custodiam instituti fuimus, multe sunt, isquam,
qus fllio uno suseepto, alterius viri conjugium non
admittent. Sunt alie qux prorsus immunes per-
manent virilis copulz et contactus atque convictus.
Decus aliequi Deipare visibilia omnia et invisi-
bilia excedit, Deo solo excepto, quantumvis 74
gloriosa et eximia. Sed et viri innumeri pa-
riter virgines fuerunt et sunt, Si ergo viles
inutilesque — famuli — hujusmodi  charismatibus
digni habentur, illa quz charismatum divinorumque
benorum fons est, in nomine Filii sui, Domini nostri
Deique Jesn Christi, qui unus de sancta Trinitate
est, quomodo expers fuerit tam proprio et tam
peculiari charismate, quod eam solam pro digni-

tem laudaverunt, primo quidem in evangeliis Chri-
stus Dominus, deinde Paulus in epistolis, et Joannes
in Apocalypsi? Nihil deinceps effecerunt tot lucu-
lentissimis , quz exstant, pro virginitate scriptis
Clemens Romanus, Basilius, Gregorius Nyssenus,
Chrysostomus, Epiphanius, Hieronyinus, Augustinus,
Isidorus, aliique ?

Digitized by Google
