1315

PETRI SICULI

1316

sed quia principiam diving creationis fuere. Prin- A γὰρ ἀρχὴν τῶν αἰσθητῶν τοῦ Θεοῦ χτισμάτων τὸν

cipales item viros et honoratiores in urbibus aut
pagis, proceres ac principes dicere solemus, etsi in
neminem potestatem babeant. Sic ergo a me intel-
ligitur bujus mundi princeps. ᾿

καὶ ἄρχοντας εἰώθαμεν λέγειν, καίπερ τινῶν μὴ
«ούὐτου.

ΥΠΙ. Quod si forte concederemus ipsum huic
mundo dominari, tunc ita dicendum est. Homo par«
vus mundus et est et dicitur : quam rem bene co-
gnosces, si elementa singula quibus constat consi-
deraveris, et cuinam singula mundano elemento
respondeant, οἱ ande unumquodque consistat : ita
ut si, consilio aliquo, vel unum ex elementis mun-
danis, deficiat, jam non sit bomo animal rationale
mortale, neque item universa tertz fabrica diutius
subsistat. Ergo cum semet homines ab uno purissi-
moque Deo sponte separaverint, blandis diaboli
escis illecti, et carnalibus irretiti corruptelis, quarum
ille magister est, ipsum consequenter apostatam sibi
principem effecerunt : quem rerum exitus, non di-
vina Providentia principem constituit mundi, id est
inconstantium et sui arbitrii hominum improborum.
Nam reapse solis improbis dominatur : secus vero
bonis frugique hominibus adeo non imperat, ut cum
metu potius iis serviat, et ipsorum jussibus timens
tremensque obtemperet, si quid ipsi ut mancipio
mandent. Veluti Pauli jussu pythonicus spiritus eje-
etus fuit " ; et homoille qui Corinthi peccaverat dia-
bolo ab eodem Paulo ad breve tempus traditus "*, c
mox non sine magna potestate receptus fuit. Res
insuper fit explorata, quoniam sape nonnuli de
recta via sponte declinant ad perversam; et ex hac
rursus in rectam redeunt : quod in mundanis ele-
mentis fieri nequit. Neque enim ignis f$ unquam in
2squam vertetur, nec in ignem aqua; aut terra in
aerem, vel in terram aer, sed eadem semper sunt,
Creatoris Dei concreta et conservata tremendo man-
dato usque ad extreinam diem. Quorum elemento-
rum si forte dominatum potestatemve ille improbus
vel brevissimo tempore nactus esset, omnia jamdu-
dum avertisset pessumque dedisset. Sed enim ne in
porcos quidem potestatem habuit **, ut ex Evange-
liis audivimus, nisi permittente Deo. Cum autem

potestatem adversus eos impetravit, quid eis fecerit,

neminem eorum qui Dei Ecclesiam ingrediuntur,
ignerare arbitror.

ΙΧ. Alias quoque similes accipe imagines. Veluti
$i qui flagitiosi et sanguinarii homines loco latroci-
niis idoneo congregentur, paulatimque numero aucti
ducem sibi ex his aliquem creent, baud equidem
Deo id fit annuente, sed δυὸ c:edium studio et morum
iniquitate suadente. Et mecum hic considera, pror-
sus apparere sine Dei nutu hunc ab illis principa-
tum ereatum, quia multos scimus latrones et prz-
dones resipuisse, alios mature, alios circa vitze oc-

. P Act. xv1,148.. ** E Cor. v, δ. Matth, in, 51].

οὐρανὸν xa τὴν γῆν εἶναι λέγομεν, οὐχ ὅτί ἄλλων
τινῶν ἐξουσιάξουσιν,, ἀλλ᾽ ὅτι ἀρχὴ τῆς τοῦ Θεοῦ
δημιουργίας εἰσίν. Καὶ τοὺς τος xai ἐντιμοτέ.
ρους ἐν ταῖς πόλεσιν ἢ ἐν ταῖς χώμαις προοέχοσς

ἐξουσιάζοντας. Οὕτω νρεῖταί μοι ὁ ἄρχων τοῦ xóspov

H'. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ δῶμεν αὐτὸν ἄρχειν καὶ ἐξουσιά-
ζειν τοῦδε τοῦ κόσμου, ῥητέον οὕτως" Ὁ ἄνθρωπος
μικρὸς κόσμος καὶ ἔστι xal λέγεται" καὶ τοῦτο ἀχρί-
6i γνώσῃ τῶν περὶ αὐτὸν στοιχείων ἀναλογισάμε-
vo; τὴν σύνθεσιν, καὶ ποῖον ἔχαστον ποίῳ ποτμιχῷ
ἀτοιχείῳ ἔοιχεν, καὶ ἐχ ποίον ἔχαστον μεταλαιδάνει
καὶ συνίσταται" [cod. f. 147.| ὥστε εἰ ἐπινοίᾳ τινὶ Ev
τῶν χοσμικῶν στοιχείων ἐχλείψει, οὐχ ἔσται ζῶον
λογικὸν θνητὸν τὸ παράπαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πᾶσα ἡ τῆς
γῆς διαχόσμησις. Ἑαυτοὺς οὖν οἱ ἄνθρωποι τοῦ
μόνου xai χαθαρωτάτου θεοῦ ἐχουσίως ἀποχωρί-
σαντες, καὶ τοῖς τοῦ πονηροῦ θωπεντιχοῖς Ἐροσ-
ρυέντες δελεάσμασι, καὶ τοῖς σαρχιχοῖς συνδεθέντες
μιάσμασι, ὧν αὐτός ἔστι διδάσχαλος, εἰχότως ἕαν-
τῶν ἄρχοντα τὸν ἀποστάτην πεποίηχαν" ὃν ἡ ἔχδασις;
τῶν πραγμάτων, οὐχ fj θεία πρόνοια ἀνέδειξε τοῦ
χόσμον ἄρχοντα τῶν ἐθελοτρέπτων xal αὐτεξονσίων
καὶ πονηρῶν ἀνθρώπων. Ἐν γὰρ τοῖς καχοῖς ἄρχει
καὶ póvov: xai ἐν δὲ τοῖς xai ἀγαθοῖς ἀνθρώποις
οὐδέποτε Ὦρξεν, μᾶλλον δὲ xai μετὰ φόδου αὑτοῖς
δεδούλωται, τῇ προστάξει αὐτῶν φόδῳ καὶ τρόμῳ
ὑπείχων, εἴ τι ἂν αὐτῷ ὡς ἀνδραπόδῳ προστάξωσιν.
Ὡς Παύλου τῇ χελεύσει τὸ πυθώνιον πνεῦμα ἐξελή-
λαται * καὶ ὁ ἐν Κορίνθῳ παρανομήσας τῷ διαδόλῳ
ὑπὸ Παύλου πρὸς μιχρὸν παρεδόθη, καὶ πάλιν ἐλή-
q0n . κατὰ πολλὴν ἐξουσίαν. Δῆλον δὲ xal τοῦτο
διὰ τὸ πολλάχις ἐχ τῆς εὐθείας ὁδοῦ αὐτεξουσίως;
«τινὰς ἐπὶ τὴν σχολιὰν ἐχχλίνειν, xal πάλιν ἀπὸ ταύ-
τῆς ἐπὶ τὴν εὐθεῖαν" ὅπερ ἐπὶ τῶν χοσμιχῶν στοι-
χείων ἀμήχανόν ποτε γενέσθαι, Οὐ γὰρ ἂν πώποτε
*b πῦρ εἰς ὕδωρ μεταδληθείη, ἢ τὸ ὕδωρ εἰς πῦρ,
ἣ ἢ γῆ εἰς ἀέρα, [cod. f. 147 b.] $ ὁ ἀὴρ εἰς γῆν,
ἀλλ᾽ ἀεὶ ὡσαύτως εἰσὶν ἀμετάδλητα, τῷ τοῦ δημίιουρ»
γοῦ καὶ Θεοῦ συντηρούμενα ἐμφόδῳ προστάγματι,
μέχρι τῆς τελευταίας ἡμέρας. Ὧν εἰ ἐν ἀχαριαίῳ
χρόνῳ ὁ. πονηρὸς Ἦρξέν mote ἣ ἐξουσίασεν, πάντα ἂν
ἀνέτρεψεν καὶ συνέχεεν. ᾿Αλλ' οὐδὲ γὰρ κατὰ yolpuy
ἐξουσίαν ἔχει, ὥσπερ ἐν τοῖς Εὐαγγελέοις ἠκούσαμεν,
μὴ τοῦ Θεοῦ συγχωροῦντος. "Ov: γὰρ xai ἐδέξατο
κατ᾽ αὐτῶν ἐξουσίαν, τὸ τί δέδραχεν εἰς αὐτοὺς, οἷ-
μαι μὴ ἀγνοεῖν τινα ἐν Ἐχκχλησίᾳ Θεοῦ εἰσιόντων.

Θ΄. Λάδε μοι δὲ xal τινας εἰχόνας τούτου παρα-
πλησίους. Ὥσπερ ἐάν τινες ἀσελγεῖς xal μιαιφόνοι
ἄνδρες ἐπὶ τὸ αὐτὸ πρὸς λῃστρικὸν τόπον σνναθροι-
σθῶσιν, χαὶ χατὰ μικρὸν πλείους γινόμενοι ἑαυτοῖς ἕνα
«ινὰ ἀναδείξωσιν ἄρχοντα, οὐ τοῦ Θεοῦ αὐτοῖς τοῦτο ἐπι-
γεύσαντος, ἀλλ᾽ ἐξ οἰχεέας μιαιφονίας αὑτῶν xal αἱσ-
χρουργίας τοῦτο ἐπιτηδεύσαντες. Θὕτω μοι νόει xàv-
ταῦθα [cod. xai ταῦθα] καὶ τοῦτο δῆλον ὅτι οὐχὲκ
Θεοῦ αὐτοῖς τοῦτο ἐφηύρηται, ἐξ ὧν πολλοὺς ἴσμεν

Digitized by Google
