1535

CONFUTATIO AGARENI.

1386

qae ; καὶ πῶς μετὰ τὸ ἀναληφθῆναι τὸν Κύριον ὑμῶν A alias, quatuor, quinque, plures coacervare et mulii-

εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἐξαπέστειλεν τὸ Πνεῦμα «b ἅγιον
«οἷς ἀποστόλοις ; Ηῶς τοῦτο οὐχ ἐχαρίσατο αὐτοῖς
πρὸ τοῦ ἀναληφθῆναι, xal οὐ λούεσθε ἐν τῷ ὕδατι,
καθά φησιν Ἡσαῖας ; Διὰ τί ἁμαρτάνοντες τρέχετα
εἰ; ἄνθρωπον χοϊχὸν ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας
ὑμῶν, φάσχοντες, Ἰλάσθητί μοι τῷ ἁμαῤτωλῷ ; Διὰ
τί ἐν ταῖς ἐσχάταις ὑμῶν ἀναπνοαῖς τοῦ ἄρτου καὶ
τοῦ οἴνου μεταλαμδάνοντες, λέγοντες, ὡς ἀπὸ τοῦ
νῦν μέτοχοί ἐστε τοῦ παραδείσον ; ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦ
Μουχάμετ ἡμῶν τὸ ὄνομα ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὑμῶν
γεγραμμένον fjv, καὶ ἐξεώσατε.

plicare. Deinde quare sculpiilia et imagines adora-
tis cultu divino et religioso. Quare miscetis panem
et vinum, et illa traditis hominibus in remissionem
peccatorum, et ab illis. dona accipitis? quare illos
aqua et baptismate tingitiz, et ab illis similiter
dona mutuo accipitis 1 Quare quod descendit Evan-
gelium occuliastis, e& novum  cudistis et. conscrip-
sistis? Et quare post asccensionem Domini vestri
in coelos misit Spiritum sanctum in apostolos, cur
nop antequam. eveheretur 1n coelum, isto beneficio
illos cumulavit? Quare non lavamini aqua, ut doce,

lsaias? Quare peccato contaminali curritis ad bominem terrenum confitentes. peccata vestra, et dicen-
tes : Miserere mei peccatoris? quare in ultimo vite vestrze arüculo, et animam efllaturi pani et vino
DESI * os . ᾿
coumunicatis, asserentes vos. ab illo momento paradisi jam esse participes? Sed quod magis est no-
men ipsum Mabumetis nostri erat olim scriptum in vestris Evangeliis, sed illud reinovistis et expun-
xisiis.
Πρὸς ob; ἀντιλέγει αὑτὸς ὁ μοναχὸς Βαρθολομαῖος. B. — Ad qux ego ipse Bartholomzus | Edessenus mo-

ὁ Ἑδεσηνὸς ὁ ἀμαθέστατος τῶν Χριστιανῶν, xat

ἔσχατος πάντων ταῦτα, μὴ ἐρυθριῶν τὴν ἀφρο-

σύνην ὑμῶν ἀνοιγόντων καθ᾽ ἡμῶν τὸ αἰσχρὸν
καὶ παμδέδηλον στόμα ὑμῶν, ὅτι οἱ Χριστιανοὶ
τρεῖς Θεοὺς σέθονται" τοῦτ᾽ ἔστιν τὸν Πατέρα, τὸν
Υιὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Νῦν ἐλέγχω χατὰ
πρόσωπον τὰ σφαλερὰ ὑμῶν ῥήματα, οἴπερ ἐξ οὐὖ-
ρανοὺ ὑπὸ Θεοῦ κατενεχθῆναι λέγετε Εὐαγγέλιον fj
ἐξ αὐτοῦ ἀντερεῖν λέγετε δικάζοντες ψευδῶς ἡμᾶς
ποὺς Χριστιανού;. Σὺν Θεῷ δὲ καὶ τῇ αὐτοῦ χάριτι
ἐχθήσομαι ἄρτι πρὸς ἐπιθρυλλοῦντας τὰ τοιαῦτα,
ὅτι οἱ ἐν αὑτοῖς πιστεύοντες, ὅτι τρεῖς Θεοὺς σεδό-
μένοι βλασφημοῦμεν, καὶ τὰ τοιαῦτα, ὅτι οἱ ἐν αὖ-
τοῖς πιστεύοντες οὐχ ἀφεθήσονται αὐτοῖς αἱ ἁμαρτίαι
οὔτε ἐν τῷ νῦν, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι καιρῷ. Κἀγῴ
6 Ἐδεσηνὸς λέγω ὑμῖν’ Ὃ μὴ γινώσχων λογιχὸν
Υἱὸν xai ἀθάνατον Θεὸν, οὗτος ἔνοχός ἐστιν εἰς
τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Διότι θεὸν ἐλεοῦντα καὶ ἐλεή-
μονα ὀνομάζεις. Καὶ οὗτός ἐστι προφανῶς, ὃν oi
᾿Αῤῥάδοιδογματέζετε τὸ ᾿Ἑωσφόρον ἄστρον, Ζέθω,
᾿Αφροδίτη, Κρόνος, χαὶ Χαμὰρ λέγετε. Αὐτοὺ; χα-
λεῖτε θεούς; ἐλέγχω γὰρ ὑμᾶς ἐχ τῆς γραφῆς ὑμῶν.
Οὗτοι οἱ θεοὶ ὑμῶν κτιττοί εἰσιν, καὶ χτίσμα ἔχου-
σιν. Καὶ φθαρτοί εἶσιν, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων, καὶ
εἴδωλα. Kat αὐτὸ τὸ ὄνομα, οὗ ἀρχὴ ἐν αὐτοῦ Κου-
ρανίου σου, ὄντινα ἐλεοῦντα καὶ ἐλεήμονα μὲν ἀπο-
χαλεῖξε, οὗτοί ἐστιν οὖς χαλεῖτε διὰ τῆς γλώττης
ὑμῶν ᾿Αλὰχ, Σαμὲτ, Τζαμὲτ, τοῦτ᾽ ἔστιν προφανῶς
ὁλόσφυρος, καὶ ὁλόδολος, οἷος χρατεῖται, καὶ σχῆμα

nachus, Christianorum iguarissimus, et omnium
ultimus, liec respondeo non erubescens propter
insipientiam vestram qua. impudens et omnino pro-
fauum os vestrum conira nos audelis aperire,
asserentes Christianos tres Deos colere; nimirum
Patrem, Filiam et Spiritum sanctum. Nunc in facieia
Singula vestra erronea dicta arguo et copfuto. Dicitis
quippe Evangelium a Deo ez ccelo delapsum, et
ex illo contradictiones | nectitis, judíicantes et con-
dewnantes, falso nos Christianos ; sed cum Deo et
fretus illius gratia, omnia nunc exponam contra eos
qui vulgo talia jacelare et disseminare solent,
quasi nos blasphemi tres Deos colereinus, et similia
que si aliquis. credat non remittentur illius pec-

C cata. nec in. presenti nec in. futuro. szculo. Ego

vero Edessenus dico vobis : Qui non cognoscit ra-
tionalem et immortalem. Deum Filium, nz ille di-
gnus est. qui in gehennam iguis detrudatur. Quare
vero tu Deum miserantem et misericordem vocas.
Revera ilie ipse est quem vos Arabes dicitis As-
trum matutinum seu phosphorum, et qui Zebo, Ve-
nus, Salurnus et Camar dicitur. Illos vocatis deos,
οἱ istud contra vos ex. ipsis scripturis vestris pos-
sum evincere, Isti. dii vestri sunt conditi, et ha-
heut naturam creatam, et. sunt corruptibiles, sunt
idela et opera manuum hominum. Et uomen. ipsum
quod est in principio tui Alcoraui quod per imnise-
rentem et misericordem designatis, illo designantur
ii quos in lingua vestra vocatis, Alab, Samet, Tsa-

ἔχει, Οἱ τὸν τοιοῦτον θεὸν σεθόμενοι, οὗτοί εἶσιν ol D met, quod manifeste notat. totum rotundum et

«ol; ἐχεῖ χολαπτηρίοις ἔνοχοι. Οἱ δὲ γινώσχοντες xat
ὁμολογοῦντες τὸ ὄνομα τοῦ λογικοῦ καὶ ζῶντος xat
ἀθανάτου Θεοῦ, οὗτοί εἰσιν οἱ χληρονόμο: τῆς βασι-
λείας τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ παραδείσου. Περὶ δὲ ὧν ps
ἠρώτησας, πάντα ὕστερόν. σοι ὁμολογήσομαι.

malleo ductum, quemadmodum illut admittitis, et
qua forma et figura. apud vos induitur. Qui talem
deum colum, illi ipsi sunt qui digni sunt suppli-
ciis gehennad; qui vero cognoscunt, amant, confiten-
tur. nomen rationalis, viventis et immortalis Dei,

illi fiunt heredes regni Dei et. paradisi. Ad ea. vero de quibus me iuterrogasti, ad ea, inquam, oninia

postea respondebo.

Nàv ὃὲ ἐρωτῶ σε περὶ τοῦ νέου θεοῦ σου, xal τῆς
πίατεώς σου. Πῶς καὶ πότε γινώσχεις καὶ ἐν ποίῳ
τρόπῳ τὴν τοιαύτην θεολογίαν ἐδιδάχθης ; Θεὸν, ὄν
γινώσχομεν ἡμεῖς οἱ Χριστιανοὶ, οὐξεὶς ἑώραχε

ParkoL. Gn. ClV.

Sed primo mihi liceat quzstiones etiam tibi 1no-
vere de tuo isto novo deo, et de fide quam foves,
Quomodo et unde ad. te pervenit coguitio tua ? Qua
via, tali doctrina et theologia. imbutus fuisii ? Quoad

I

Digitized by Google
