1215

PETRI SICULI

1276

€t cunctis prope hominibus ignota erant, nefando- A xat Κωνσταντίνου xal Λέοντος (29), τῶν εὐσεδῶν

rum seilicet dogmata Paulicianorum, ea nunc publice
patent ; precibus nimirum, curis indefessis, Deoque
acceptis vigiliis, sapientique regimine pacificorum et
orthodoxorum magnorumque regum nostrorum.
Nam cum superiores omnes principes latuisset
occulta nefarie hujus hareseos fraus, justam tamen
dominationem sanclorum, magnorumque mundi
moderatorum, principum nostrorum, latere non
potuit. Oportebat enim haec demum  tortuosa mala
in triumphum publice duci: et quidem hoc plano
regalique processu rectaque via principis revera
optimi, summo amore dilecti, omnique zvo propter
sua eximia facinora memorandi, cum a Deo coro-
nstis fliis suis, magnis nostris regibus, Constan-

xal ὀρθοδόξων μεγάλων " βασιλέων ἡμῶν. Τὰ γὰρ
πάλαι χεκρυμμένα χάχιστα i δηλητήρια καὶ σχεζὸν
πάντας ἀνθρώπους διαλανθάνοντα περὶ τῶν μυσα-
ρῶν Παυλικιάνων, νῦν φανερῶς θριαμδεύονται, [cod,
f. 97.] ταῖς ἀγρύπνοις προσευχαῖς καὶ ἀχοιμήτοις
μερίμναις χαὶ θεοδέχτοις ἐγρηγόρσεσι xai τῇ im-
στημονιχῇ ποιμάνσει τῶν εἐρηνοποιῶν καὶ ὀρθοδό»
ξων μεγάλων βασιλέων ἡμῶν. Mávex γὰρ τοὺς
προδεθασιλευχότας διλλαθὼν ὁ ἐγχεχρυμμένος δόλος
«ἧς μυσαρᾶς ταύτης αἱρέσεως, τὴν δικαίαν βασιλείαν
τῶν κοσμοσυστάτων xal ἀγίων μεγάλων βασιλέων
ἡμῶν οὐ διέλαθεν. “Ἔδει μὲν γὰρ ταῦτα τὰ ox
θριαμδευθῆναι," ᾿Αλλὰ τῆς λείας καὶ βασιλικωτάτης
βάσεως καὶ εὐθείας ὁδοῦ βασιλευούσης τῆς ὄντω;

tino et Leone perpetuis Augustis. Scilicet hac 48. B ἀγαθῆς καὶ ἑπεράστου xal εἰς αἰῶνα μνημονευομέ-

quie sanctam et beatam viteque auspicem divinam
Trinitatem numero exzquat, sanetoruin. principum
nostrorum trinitas, puro lumine illustrata, divina:
notitiz radium per terrarum orbem diffundit, eique
multimodis prodesse non desinit. Certe beneficio-
rum ejus magnitudinem gentes etiam lingua bar-
bare, moribusque efferz, sentiunt. Sed hzc ba-
ctenus.,

νης, διὰ πάντα τὰ τίμια αὐτῆς χατορθώματα᾽ ἅμα τῶν
θεοσέπτων υἱῶν αὐτῆς, χαὶ μεγάλων βασιλέων ἡμῶν,
Κωνσταντίνου xal Λέοντος, τῶν αἰωνίων Αὐγούστων,
Τῆς γὰρ ἁγίας καὶ μαχαρίας ζωαρχικῆς θείας Tpd-
δὸς fj ἰσάριθμος αὕτη τῶν ἁγίων βασιλέων ἡμῶν
τριὰς, τῷ ἀχηράτῳ φωτὶ λαμπρυϑομένη, ἀχεῖνα;
θεογνωσίας τῇ οἰχουμένῃ ἐκπέμπει, xal ταύτην το’
λυειδῶς εὐεργετοῦσα οὗ διαλιμπάνει ^ καὶ γὰρ τοῦ

μεγέθους τῶν εὐεργεσιῶν αὐτῆς xal τὰ ἀλλόγλωσσα καὶ ἀνήμερα ἔθνη αἰσθάνονται (50), Καὶ ταῦτα μὲν

ἐπὶ τοσοῦτον.

XXJII. Sane quodnam habuerit nefaria hzc hz-
resis initium, copiose jam diximus, ubi de Manete
et aliis, et de Panlo Samosatensi, Callinica ;Mani-
chez filio, ejusque fratre Joanne verba fecimus.
Yerum et bi, de quibus mox loquemur, etiamsi
vana aliquot prioribus hzresibus addidere vocabula,
sicut in sex sermonibus ἃ nobis demonstratum
est, nihilominusgenuini superiorum hzresiarcharum
alumni fuerunt, prout singillatim palam faciemus.
Quinam porro hi sint nuper exorti, quibus Pauli-
ciani innituntur, quosque ipsi sibi magistros inscri-
bunt, modo dicendum est. Constantino Heraclii
nepote imperium tenente, exstitit Armenius quidam,
nomine Constantinus, in Samosatensis regionis
pago Mananali, qui pagus nunc quoque Manichzeos
alit: Hic diaconum quemdam captivum, ad pa-
triam suam de Syria revertentem (ut accurate
rescivimus) et in pagum Manamalim delatum ,

ΚΓ΄. Πῶς δὲ ἄρα ἡ ἀρχὴ τῆς μυσαρᾶς: ταύτη; dl-
ρέσεως γέγονεν, ἤδη ἐν τῇ διὰ πλάτους διηγήσι
ἡμῖν λέλεκται (51) ἐν οἷς ἐλέγομεν περί τε Μάνεντο;
καὶ τῆς λοιπῶν καὶ Παύλου τοῦ [cod. f. 97.] Ze
μωσατέω; τοῦ υἱοῦ Καλλινίχης τῆς Μανιχαίες,
ἀδελφοῦ δὲ Ἰωάννου “ ἀλλ᾽ ὅμως καὶ οὗτοι περὶ ὧν
διηγησόμεθα εἰ χενοφωνίάς τινὰς ταῖς πρώταις iz-
συνῆψαν αἱρέσεσι, καθὼς ἐν τοῖς ἐξ λόγοις ἡμῖν &-
δήλωται, ἀλλὰ μαθηταὶ τῶν προηγησαμένωναϊρεσιαρ-
χῶν ὑπῆρξαν γνήσιοι, χαθώσπερ λεπτομερῶς Un
λωθήσεται * τένες δὲ οὗτοι οἱ νεωστὶ ἀναφανέντε; εἰς
οὗς οἱ Παυλιχιάνοι ἐπερείΐδονται, xat οὖς ἑαντῶν δι-
δασχάλους ἐπιγράφονται, ἤδη λεχτέον " ἐν ταῖς ἐμὲ"
ραις Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως τοῦ ἔγγονο: 1 ρα"
χλείου (53), γέγονέ τις ᾿Αρμένιος ὀνόματι Κωνστᾶν
αἶνος ἐν τῷ Σαμωσάτῳ τῆς ᾿Αρμενίας, ἐν χώμῇ
Μανανάλει λεγομένῃ, ἥτις κώμη καὶ μέχρι τοῦ ver
Μανιχαίους ἐχτρέφει k " οὗτος διάχονόν τινα αἰχβ'

hospitem diebus aliquot domi suze$ habuit. 15 D ἁλωτὸν πρὸς τὴν οἰχείαν πατρίδα ἐκ Συρίας ixat-
VARIJE LECTIONES.

b Deest apud R. μεγάλων. 1 RB. κάλλιστα.

39) Basilium anno sui imperii primo (Christi
861) Augustos fecisse liberos suos Constantinum
(qui adolescentulus ohiit an. 879.) et Leonem, no-
tissimum est. Cedrenus ed. Paris. p. 569. et alii.
ltaque hi duo apparent in nummis Byzantinis apud
Bandurium. ldem Cedrenus loc. cit. aliique narrant
a Basilio anno imperii tertio Alexandrum quoque
tertio loco genitum purpura fuisse donatum. Jam
vero cum noster Siculus hic et alíbi duos tantum
Constantinum et Leonem dieat cum patre Augu-
$t0s, sequitur ut omnino hanc bistoriam scripserit
anno jmperantis Basilii secundo, ante Alexandri,
de quo reticet, purpuram. Primo autem Basilii
anno non potuit rem scribere, quam ipse nonuisi

j lta cod.

k Rt. ἐντρέφει.

secundo egit. .

50) Innuit Bulgarorum prasertim conversiontz
sub Basilio imp.

(51) Superius cap. 11 seqq. Utinam vero bsbe-
remus vetus opusculum, quem Montfauconius b.
Mss., t. E p. 4& et. 69 memorat ex. catalago ve
teris bibliothecz qui est in codicibus regineSuet
Christin:e, olim Petavianis ! Sic ergo loco cil.: Santi
Salvii episcopi εἰ martyris liber de eo quod ομὶ
non sit auctor. heresis Manicheorum, sed. quidem
Scythianus tempore apostolorum.

$2) Fuit hic Constantinus cognomento Pogonalis,
patre Constante, avo Heraclio. ls imperium adi
an, 665.

Digitized by Google
