1555

PETRI ARGORUM EPISCOPI

1356.

et exinde dolore jugiter acerbiori conficiebantur, A αὐτοῖς ἐπηγγελμένων ἐκ Θεοῦ ἀγαθῶν ὀπάρχοντος

utpote eo bono carentes, quod inter promissa ἃ Deo
per illud tempus potissimum habebatur.

IV. Cum vero magna apud eos dies adventassel,
(puto autem hanc esse scenopegiam, quiae mense
Gorpiso, Septembri scilicet, celebrabatur : oporte-
bat vero, ut omnes ex universis tribubus secundum
legem Hierosolymis congregarentur, ter anni ordine
id praescribente, hac nempe recurrente solemnitate,
tum decima quarta primi mensis, tum denique Pen-
tecoste, qua de causa hue festivitates magne  voca-
bantur ; et omnes quidem ad divinum illud et cele-
berrimum templum accurrentes, pro sua quisque
facultate, Deo munera offerebant : illud enim, Non
ápparebis in conspectu meo vacuus *, Deus ipse lege
illis constituerat, periculum sic avertens, ne cui
deorum eorum, qui nihil reipsa sunt, tanquam Deo
vero honorem aut quidpiam aliud offerrent, sed ut
sibi soli eos devinciret; nam exterum haud indigus
est bonorum nostrorum Deus, qui omnia ex non ex-
stantibus creavit ; sed tanquam omnis fons bonitátis
per Βας sollicitam salutis nostra curam gerit.

Cum omnes igitur, ut dixi, e singulis tribubus sua
Deo munera offerrent, aderat et illud divinum par,
Joachimus videlicet et Anna, legalis illud religionis
firmamentum, et evangelice philosophie gloria,
tribus Judx nobilissimum ornamentum , atque pra-
elarissima gloriatio, utpote Christi omnium Domini
generationis secundum carnem principium ac ra-
dix, Davidis augustissimum decus, et nostrae omuium

salutis tessera. splendidissima. Aderant autem non C

sicut alij cervicem erigentes , nec supercilia inso-
lenter attollentes ad Rubenis presertim exemplar,
qui et adversus alios sese efferebat, et borum
oblata dona superbe metiebatur; sed quiete ae
taciteet magis quam res sensibiles, cor contritum et
humiliatom Deo, qui istud non despicit, offerentes.

V. AL ore impudenti Ruben sese iis fert obviam,
eteos quidem utpote nullam sobolem sertitos contu-
meliis lacessere non veretur ; tum vero ipsorum dona
oblala, quasi. Deo indigna, rejicit.

(Quid est quod ita agas, o Ruben? Quid hosce
insontes Ipse, qui multis probris inhonestaris, ceu

τὸ κεφάλαιον ἐν τούτῳ ἐφνατερίζοντες.

Δ'. Ἐπεὶ δὲ τῆς παρ᾽ ἐχείνοις φθασάσης μεγάλης
ἡμέρας" ταύτην δὲ οἶμαι τὴν σχηνοπηγίαν εἶναι xav
τὸν Γορπιαῖον τελουμένην, ἦτοι Σεπτέμδριον" ἔδει
δὲ πάντας ἐκ πασῶν τῶν φυλῶν κατὰ τὸν νόμον ἐν
Ἱεροσολύμοις ἀθροίζεσθαι * τρὶς τοῦ ἕτους τοῦτο
προστάττοντος, ἐν ταύτῃ τε καὶ τῇ τεσσαρεσχαιδε-
χάτῃ τοῦ πρώτου μηνὸς, xat τῇ Πεντηχοστῇ, xot διὰ
τοῦτο χαλουμένας μεγάλας" πάντες, χατὰ τὸ Evbv,
εἰς τὸν θεῖον xal περιώνυμον Exeivov νεῶν προσερ-
χόμενοι, δῶρά τε προσέφερον τῷ Θεῷ" Οὐ γὰρ
ὀφθήσῃ κενὸς ἐναντίον μου, map! ἐκείνου τούτοις
ἐνομοθετεῖτο * ἀπάγων αὐτοὺς, τοῦ μὴ τινι a£6ac, ἣ

B ἄλλο «t προσφέρειν τῶν οὐχ ὄντων θεῶν, xat μόνῳ

προσοιχειῶν ἑαυτῷ " οὐ γὰρ τῶν ἡμετέρων ἐν χρείᾳ
Θεὸς, ὁ ἐχ μὴ ὄντων τὰ πάντα παραγαγὼν, ἀλλ᾽
ἡμῶν, ὡς πάσης ἀγαθότητος ὑπάρχων πηγὴ, τὴν σω-
τηρίαν ζητεῖ,

Πάντων τοίνυν, ὡς ἔφην, κατὰ φυλὰς προσφερόν-
των τὰ δῶρα Θεῷ, παρῆν xai τὸ θεῖον ζεῦγος,
Ἰωακεὶμ, φημὶ, καὶ “Ἄννα, τῆς νομιχῆῇς λατρείας
τὸ στήριγμα, xal τῆς εὐαγγελικῆς φιλοσοφίας τὸ
χαύχημα, τὸ τῆς Toóba φυλῆς εὐγενέστατον γνώρι-
σμα, καὶ τοῦ πάντων Δεσπότου Χριστοῦ τῆς κατὰ
σάρκα γεννήσεως περιφανέστατον, ὡς ἀρχὴ καὶ af-
«tov, σεμνολόγημα " τὸ τοῦ Δαδὶδ ἱερώτατον ἔγχαλ-
λώπισμα, καὶ τῆς ἁπάντων ἡμῶν σωτηρίας ἀστειότα-
τὸν γνώρισμα" καὶ παρῆν, οὐχ alpov χατὰ τοὺς
ἄλλους τὸν τένοντα καὶ μάλιστα τὸν Ῥουδὶμ, οὐχ
ἀνασπῶν τὰς ὀφρῦς, χαὶ τῶν ἄλλων χατεπαιρόμενον
xai τὰ τούτων δῶρα παραμετρούμενον" ἀλλ᾽ ἠρέμα
xal ἡσυχῇ, xat πρὸ τῶν αἰσδητῶν χαρδίαν συντε-
τριμμένην καὶ τεταπεινωμένην τῷ ταύτην μὴ ἔξου-
θενοῦντι προσάγοντες.

E. 'AXX ἀναιδῶς χατὰ πρόσωπον ὁ Ῥουδὶμ
ἀπαντᾷ, xot τούτους ὡς ἄπαιδας κατονειδίζειν χα-
«αθρασύνεται, καὶ τὰ τούτων δῶρα, ὡς παρ᾽ ἀξίαν,
ἐχχρούεται προσφερόμενα.

Τί ταῦτα πράττεις, Ῥουδίμ. ; τί τοὺς ἀναιτίους, ὁ
πολλῶν αἴτιος ἀπηχεστάτων, θρασέως γράφειν αἱ»

reos publice criminari fidenter audes ? Quis unquam p τίας χατατολμᾷς ; τίς ὑπὲρ ὧν o0 méquxe πράττειν

de iis postulatur, quibus preetandis sit impos?
Quisnam Deo leges ferenti potuit contradicere, et

contra stimulos priesumit audacter calcitrare? Ubi-.

nam audisti Deum ilios, qui careant prole, repel-
lere? Nonne Abelem , quanquam liberorum exper-
tem, cum offerret munera, acceptum habuit?
Nonne Abrabz et Sare, utut filios non habentibus,
benedixit? Nonne Anpam Phenennz zmulam, licet
sobole destitutam, deprecantem demnm exaudivit?
, Quándonam gigneudis liberis operam dedere ma-
: gnus ille Elias atque Eliszus, quorum tamen Deus
'et proces exaudivit, et oblata sacrificia maximis

decoravit miraculis? Vel nonne saltem fateberis.

* Exod, xiui, 15.

εὐθύνεται; τίς Θεοῦ προστάττοντος ἀντιστῆναι δεδύ-
νῆται, καὶ πρὸς κέντρα λαχτίζειν χἀταθρασύνεται ;
Ποῦ Θεὸν ἄπαιδας ἤχουσας ἀποστρέφεσθαι ; οὐ τὸν
"Αθελ τὰ δῶρα προσφέροντα προσεδέξατο ἅπαιδα ;
οὐ τὸν 'A6paàp. καὶ τὴν Σάῤῥαν εὐλόγησεν ἄπαιδας;
ob τὴν “Ἄνναν τῆς Φενάννης ἀντίθετον προσευχο-
μένην, ὕστερον ὑπήχουσε τυγχάνουσαν ἄπαιδα ; τὸν
& μέγαν Ἡλίαν, καὶ τὸν 'Ἑλισαῖΐον τότε τεχνογο-
νήσαντα; προσευχομένων ὑπήχουε, xal τὰς παρ᾽
αὐτῶν προσαγομένας θυσίας ἀπείροις ἐδόξασε θαύ-
μασιν; ἢ οὐδὲ Ζαχαρίαν ὁμολογήσεις ἀποδεκτέον
εἶναι προσφέροντα, καὶ διὰ τοῦτο ἀρχιερέα γινόμε-
vov, καὶ τὰ τῶν ἄλλων δῶρα δεχόμενον καὶ τῷ δε-

Digitized by Google
