1069 NOMOCANON, —
Ὡσαύτως xai ἡ ιδ' τῇ ὑψώσει τετιμημένῃ τοῦ
ζωοφόρον σταυροῦ.
Καὶ ἡ xc' διὰ τὴν τοῦ ἀποστόλου xal εὐαγγελιστοῦ
Ἰωάννου Θεολόγου μετάστασιν.

*H ς’ τοῦ ἀχτωδρίου διὰ τὸ τὴν μνήμην ἐν αὐτῇ
τελεῖσθαι τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Θωμᾶ.

Ἢ θ΄ διὰ τὸν τοῦ ᾿Αλφαίου Ἰάχωξον τὸν ἀπόστολον.

Καὶ ἡ ιη΄ διὰ τὸν ἀ πόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν Aou-
xdv.

"Hwy τοῦ Notg6plou μηνὸς, ὅτι ἐν αὐτῇ ἡ μνήμη
τοῦ Χριστοῦ Πατρὸς τελεῖται.

Ἢ ιδ ὅτι ἐν αὐτῇ ὁ ἀπόστολος Φίλιππος ἑορτάζε-
ται.

Ἢ ic! ὅτι ὁ εὐαγγελιστὴς καὶ ἀπόστολος τιμᾶται
Ματθαῖος.

Ἡ κα' ὅτι τὰ εἰς τὸν ναὸν εἰσόδια τῇ: Θεομήτορος B

ἐν ταύτῃ πανηγνρίζεται,

Καὶ ὁλ' ὅτι ὁ ἀπόστολος ᾿Ανδρέας ἐν αὐτῇ ἑορτάζε-
«αι.

"HU τοῦ Δεχεμθρίου ὡς τῆς συλλήψεως ἐν αὐτῇ
«ελουμένης τῆς ὑπεραγίας Μητρὺς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

"Hy μέχρι καὶ αὐτῆς ταῖς c' τοῦ Ἰανοναρίου ὡς
ἐν αὐταῖς ξορταζομένων τῶν γενεθλίων, καὶ τοῦ βα-
πτίσματος τοῦ Κυρίου, καὶ Θεοῦ, xai Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Ἢ (ἡ τοῦ αὐτοῦ Ἰανουαρίου διὰ τοὺς θείους Πατέ-
pac xai διδασχάλους κατέρας ᾿Αθανάσιον καὶ Κύριλ-
λον.

᾿ Ἢ xe! τοῦ αὐτοῦ μηνὸς διὰ τὴν μνήμην τοῦ με-
γάλου Πατρὸς Γρηγορίου Θεολόγου.

"H 8' τοῦ Φευρουαρίου διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ónamav-

uj

Καὶ ἡ γ' διὰ τὴν τῆς μνήμης τοῦ θεοδόχου Συμεὼν
τελετὴν. !

'H xs! Μαρτίου, διὰ τὸν τῆς θεομήτορος εὐαγγελι-
σμόν.

Αἱ πασχάλιοι τῶν ἡμερῶν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς τοῦ Aa-
ζάρον ἐγέρσεω: μέχρι xal ἐς αὑτὴν τὴν μετὰ τὸ
ἅγιον Πάσχα ὀγδόην.

Ἡ χε τοῦ ᾿Απρῶλλον διὰ τὸν ἀπόστολον xat εὐαγ-
γελιστὴν Mápxov.

Καὶ i, X διὰ τὸν ἀπόστολον Ἰάχωθον τὸν τοῦ Θεολό-
0v καὶ εὐαγγελιστοῦ ἀδελφόν.

.«

Ἢ ἡ τοῦ Μαΐου διὰ τὴν μνήμην τοῦ εὐαγγελιστοῦ p J

εϊωάννου τοῦ Θεολόγου.
Ἢ v διὰ τὴν τοῦ ἀποστόλου Σίμωνος τοῦ ζηλωτοῦ.

*H. xa! διὰ τὴν μνήμην τῶν ἁγίων καὶ σα ποστόλων
καὶ μεγάλων βασιλέων Κωνσταντίνου καὶ Ἑλένης.

Καὶ ἡ xc' διὰ τὴν τοῦ ἀποστόλου ᾿Αλφαίον τοῦ
Ἰούδα.

Ἢ :a' τοῦ Ἰουνίου διὰ τὸν ἀπόστολον Βαρθολο-
μαῖον.

Ἢ ιθ' διὰ τὸν ἀπόστολον Ἰούδαν τὸν xai Θαδδαῖον,
xai As66alov, xaX Ἰάχωδον.

Ἢ x) διὰ τὸ τοῦ Προδρόμου γενόθλιον.

TIT. VII, CAP. I.
A

1010
Ttem decimus quartus, qui propter exaltatione n
vivilicz crucis honoratur.
hem vicesitnus sextus, propter apostoli et evan-
gelistae Juanris Theologi transmutationen.

ltem sextus Octobris, quod tum memoria sancti
Thom:e apostoli celebretur.

Item nonus, in honorem Jacobi Alphzi apostoli.

Jtem decimus, in honorem Luce apostoli ct
evangeliste.

ltein. decimus tertius Novembris, quod tum me-
moria patris Cbristi celebretur.

[tem decimus quartus, quod tum Philippus apo-
stolus festiviter honoretur.

Item decimus sextus, quod |tum] Mattlisus evan-
gelista οἱ apostolus honoretur.

ltem vicesimus primus, quod tum Dei Genitricis
in templem introitus celebretur.

ltem. tricesimus, quod tum Andreas apostolus
festiviter honoretur.

ltem nonus Decembris : quippe quia tunc Geni-
tricis Dei nostri Conceptio celebretur.

ltem vicesimus, usque ad ipsum sextum Janua-
tii, utpote quod diebus illis natalitia et baptismus
Domini et Dei et Servatoris nostri Jesu Christi
celebrentur.

ltem. ejusdem Jauvarii duodevicesimus , divino-
rui Patrum et doctorum Athanasii et Cyrilli gratia.

ftem ejusdem mensis vicesimus quintus propter
C memoriam magni Patris Gregorii Theologi.

Hem secundus Februarii, quod tum Servatori
obviam itum sit.

Item tertius, celebrande memorie Simeonis Dei
susceptorís causa.

ltem vicesimus quintus Martii, boni nuntii ergo
ad Dei Geuitricem [delati.]

Item dies Paschales ab ipsa Lazari resurrectione,
usque ad ipsum post sacrum Pasclia octavum.

ltem cecimus quintus. Aprilis, "in bonorem &po-
stoli et evangeliste Marci.

Item tricesimus, in honorem fratris Theologi et
evangelista, Jacobi apostoli.

|tem octavus Maii, ob memoriam evangeliste
oannis Theologi.

hem decimus, propter [memoriam] Simonis Z.-

lotze apostoli.

Hem vicesimus primus, propter memoriam san-
ctorum ac apostolis »qualium, magnorum impera-
torum, Constantini et Helens.

ltem vicesimus sextus, propter [memoriam] apo-

: $loli Alphzei Jude.

ltem undecimus Junii, in. honorem Bartbolomzi
apostoli.

ftem undevicesinms in hororem apostoli Jute
qui et Thaddasus et Lebzus el Jacobus [nominatur].

ltem vicesimus quartus, propter Precursoris na-
talitium.

Digitized by Google
