1083 PHOTII PATRIARCHJE CP, 108i

Τιμᾷᾶσθαι δὲ διὰ ἀξιωμάτων τοὺς χληριχοὺς τῆς Κωνσταντινουπόλεως χεκώλυται, Πλὴν καὶ «auta
χεχολοδωμένα εἰσίν͵ Ὁ δὲ κατὰ κχαιροὺς χαρτοφύλαξ ἀπὸ τοῦ παρόντος ἐδίχτου διχαιοῦται χαθαλι-
Ἀξύειν xai τὴν λιτὴν τῶν ἁγίων νοταρίων τὲ πατριαρχιχὸν ἄλογον μετὰ ὀθονίου λευχοῦ, “Ἔδει δὲ τὴν
χεφαλὴν αὐτοῦ ὡς καδδηναρίου πατριαρχιχοῦ σχέπεσθαι μετὰ χρυσῆς τιάρας, ἥτις xat ἐν χαρτοφυ-
λαχίῳ ἀπόχειται, ᾿Αλλὰ καὶ ὁ χατὰ χαιροὺς πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας ἀπὸ τοῦ παρόντος ἐδέχτου
δικαιοῦται μετὰ λώρον λειτουργεῖν, ἔλαδε γὰρ τὴν ἐξουσίαν ταύτην ὁ ἅγιος Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας
ἀπὸ τοῦ πάπα Ῥώμη; Κελεστένου, ὅτε ἡ ἐν Ἐφέσῳ γέγονε σύνοδος κατὰ Νεστορίου" τοῦ γὰρ Κελεστίνου
μὴ δυναμένου παρουσιᾶσαι εἰς "Ἔφεσον, καὶ χρῖναι τὸν Νεστόριον, συνέδοξε ἐπιτραπῆναι τὸν ἅγιον Κύ-
prov ὑπὸ τοῦ Κελεστίνου προχαθῆσαι τῆς συνόδου, ἀντ᾽ αὐτοῦ. Εἰς γοῦν παράστασιν τοῦ ἔχειν αὐτὸν
τὸ δίχαιον τοῦ πάπα Ῥώμης Κελεστίνου ἐχάθησβ μετὰ λώρου, καὶ κατεδίχασε τὸν Νεστόριον, Ἐχ
τότε οὖν μετὰ τοῦ αὐτοῦ λώρον ἱερουργοῦσι, ἱκαὶ προηδεύουσιν οὗ πατριάρχαι ᾿Αλεξανδρείας xal αἰτία-
σιν οὐχ ὑποπτεύουσιν. ᾿Ανάγνωθι τὴν περὶ τούτου ἐπιστολὴν τοῦ ἁγίου Κελεστίνου κατεστρωμένη,
οὗσαν εἰς τὰ πραχτιχὰ τῆς Ὑ᾽ συνόδου.

CAP Il. — Ne episcopus temere peregrinetur, aut A ἈΚΕΦΑΛ, B'. — Περὶ τοῦ μὴ ὡς ἔτυχε ἐπίσκο.-

clericus in alia provincia degat.

Apostolorum canon 14, 15; concilii Ancyrani
canon 18; concilii Antiocheni canon 5, 15, 22;
concilii Laodiceni canon 41, 42; concilii Constan-
tinopolitani canon 2; concilii Chalced onensis ca-
non 13, 25; concilii Sardicensis canon 3, 11, 12,
16, 17 ; concilii Carthaginensis canon 25, 71 ; con-
cilii sexti canon 17, 18, 20 ; coucilii Nic:eni secundi
canon 10; concilii primi et secundi in :ede Sancto-
rum Apostolorum [babiti] canon 16.

Textus. Const. 49, tit. 5 lib. 1, eod, ait : Ob mul-
tum, etc., usquead (iat erogatio, wt pag. 197, 198,
605, 666. ' "

Scholium. Const, 45, tit. 5, lib. 1 cod. in. Basil.
won est posita : neque constit. 4, lib. 1 Novella-
rum qua est novella Justiniani 6, neque constit. 7
ejusdem 1. tit. Novellarum, qux est. novella Justi-
niani 67; constit. 5 ejusdem 4, tit., est novella
Justiniani 86, posita [que est] in lib. vi Basil. tit.
22, qui circa finem sic hahet: Sed jubemus ut
neque monachus, neque clerieus, neque episco pus
sive religiosissimi patriarche sui [litteris] huc ac-
cedat :aut ceri sunto quod religionis habitu se
in-fignos facient. Nota vero. quod integra novell:e
episcopi duntaxat mentionem faciant; Basilica
vero neque clericum neque episcopum Constanti-
nopolim inscio patriarcha accedere sinant. Const.
2, üt. 1 Novellarum, est novella Justiniani. 125,
[acest] posita in lib. m Basil. tit. 4, cap. 48 et
49, quie habent, uL ἢ) compendio proposita sunt.
Tu vero potius adlerescas. 16 canoni [concilii]
primi etsecundi in templo Sanctorum. Apostolorum

[habiti], in sex menses peregrinationis tempus.

coarcianti. Const. 1$. ejusdem tit. Novellarum, est
novella Justiniani 57 posita [qux est] in lib. Da-
sil. 5, tit. 4, atque ita fere de perceptione [annon]
habet, ut in textu. scriptum est, Hanc igitur lege.
Legas [vero] etiam sanctissimi illius ac universalis
patriarchae domini ,Nicolai synodicum commenta-
rium quartodecimo mensis Martii [die,] indictions
wriia confectum : qui. constituit, quanto. tempore

Mogna ecclesie sacerdotes. εἴ diaconi abesse: vitr3 D

prajudieium debeant. Verum dicunt nonnulli, hiuc

zcv ἀποδημεῖν, 1) xal κληρικὸν ἐν ἑτέρᾳ διάγειν
ἐπαρχίᾳ.

᾿Αποστόλων χανὼν ι5, ie' * συνόδου "Avxópz; χα-
viby τη’ συνόδου ᾿Αντιοχείας κανὼν v', ιγ΄, χβ'" ow-
ὁδου Λαοδικείας χανὼν pa! uf'* συνόδου Κωνσταν.
τινουπόλεως κανὼν f " συνόδου Χαλχηδόνος χανὼνιγ',
xy'* συνόδου Σαρδιχῆς κανὼν t", ia^, ιβ΄, ie, 7
συνόδου Καρθαγένης κανὼν xv', oz * συνόδου ς΄, xa-
νῶν t2", ιη΄, x "συνόδου Νικαίας τὸ B', κανὼν κ΄ “ συνύ-
δου q' καὶ β', ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χα-
vOv tc".

Κείμενον. Ἢ μβ' διάτ,, τοῦ «y tis. τοῦ a βιδλίον
ποῦ χώδιχος, φησὶν ὅτι Emlaxono, x, τ. À., usque
ad ὥστε τὴν χορηγίαν τῇ: σιτήσεως ἐχεῖθεν γίνε-

DB σθαι.

Σχόλιον. 'H pay! διάτ. τοῦ γ' cic. τοῦ α’ βιδλίον
τοῦ κώδιχος οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικά, Οὐδὲ ἡ α'
διάτ. τοῦ α' τίτ. τῶν Νεαρῶν οὖσα Ἰουστινιάνειος
tC Out. τοῦ αὐτοῦ tlc. ἐστὶ Νεαρὰ Ἰουστινιάνειος
nC" κειμένη ἐν βιδλίῳ ς’ τῶν Βασιλιχῶν τίς. x9.
Περὶ τὸ τέλος οὕτως ἔχοντι" οὔτε δὲ μοναχὸν, οὔτε
xAnpuxbv, οὔτε ἐπίσχοπον χελεύομεν ἔρχεσθαι ἐνταῦθα
ἄνευ τοῦ ὁσιωτάτου αὐτῶν πατριάρχου * καὶ εἰδέτω-
σαν ὡς ἀναξίους ἑαυτοὺς τοῦ σχήματος ποιήσουσι,
Καὶ σημείωσαι ὅτι τὸ μὲν πλάτος τῶν Νεαρῶν μόνω
ἐπισκόπου ἐμνήσθη, τὰ δὲ Βχσιλικὰ οὔτε ἐπίσχοπον
οὔτε χληρικὸν παραχωροῦσι εἰς Κωνσταντινούποιιν
ἐπιδημεῖν ἄνευ γνώμης τοῦ πατριάρχον. Ἡ β' διάτ,
τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν, ἔστι Νεαρὰ Ἰουστινιανοῦ ρχγ'
χειμένη ἐν βιδλίῳ γ' τῶν Βασιλικῶν cvs. d^, xeg. τη’)
xai ιθ΄, ἃ καὶ ἔχουσιν οὕτω καθὼς συνωψίσθησαν.
Σὺ δὲ πρόσχες μᾶλλον τῷ tc' κανόνι τῆς ἐν τῷ ναῷ
τῶν ἁγίων ἀποστόλων a' καὶ β' συνόδου ἐξάμηνον
στενοχωρήσαντα τὸν τῆς ἀποδημίας χρόνον. "Hif
Bit. τοῦ a' τίτ, τῶν Νεαρῶν, ἔστι Νεαρὰ "lovsn-
νιάνειος νζ’ κειμένη ἐν βιδλέῳῳ γ' τῶν Βασιλιχῶν stt.
δ΄, χαὶ οὕτω σχεδὸν περὶ λήψεως ἔχουσα, ὡς εἰς τὸ
χείμενον ἐδηλώθη. ᾿Ανάγνωθι οὖν ταύτην, ἀνάγνωθι
καὶ τὴν τοῦ ἀγιωτάτου ἐχτίνου xal ὀϊχουμενιχοῦ πα:
τριάρχον χυρίου Nixoláou, συνοδικὴν σημείωσιν,
τὴν γεγονυῖαν κατὰ τὴν ιδ΄, τοῦ Μαρτίου μηνὸς τῆς
γ᾽ ἱνδικτιόνος, καὶ ὑποτυποῦσαν πόσον καιρὸν ót.ov-
ct) ἀπολιμπάνεσθαι ἀπροχριματίστως οἱ μεγάλης
Ἐχχλησίας ἱερεῖς τε καὶ διάκονοι. Λέγουσι δέ τινες
ix ταύτης μὴ ἀναιρεῖσθαι τοὺς περὶ τῶν ἀποδήμων

΄

Digitized by Google
