1t?l

NOMOCANON. — TIT. IX, CAP. XXVII.

1129

βιθλέον τῶν Βασιλιχῶν & clc. ς΄ xe oj xal ζήτει A eap. de funis οἱ furibus. Tit. 2 lib. xrvn dig.

διάφορα τούτου xtq. περὶ χλοπῶν xai χλεπτῶν, Ὁ
δὲ β' τίτ, τοῦ μζ' βιδλίου τῶν Oros. ἐτέθη εἰς βιδλίον
«τῶν Βατιλιχῶν & sv. ιβ' xsq. a', xat ἐφ’ ἑξῆς ζήτει
χεφ. β΄, y, 0, εἰ, τὰ αὐτὰ λέγοντα ῥητῶς ὅσα xal
εἰς τὸ χείμενον ἐγράφησαν. Ζήτει δὲ χαὶ ἕτερον
xt9. τοῦ αὐτοῦ τίτ. διδάσχον τὰ περὶ ἀφανοῦς χλο-
πῆ; καὶ φανερᾶς, καὶ εἰπὲ ὅτι χἂν ἱερωμένων χλε-
πτῶν οὐ μέμνηνται οἱ τοιοῦτοι τίτ. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἀφ᾽
ὧν νομίμων ἐνάγονται οἱ λαῖχοϊ, ἐξ αὐτῶν καὶ οἱ
χληριχοὶ ἐνάγονται, προνόμια δὲ οὐχ ἐδόθη τούτοις

positus est in lib. Basil, νιν, tit. 12, cap. 1, ac dein.
ceps quaras cap. 2, 5, 4, 5, qux expresse eadem
dicunt. qua in textu scripta suut. Sed qusras etiam
alia ejusdem lit. cap. que de nec manifesto et mani-
festo furto docent, ac dicas, quod tametsi bi tituli
sacerdotum furum non meminerint , attamen quia
ex quibus legibus con:eniantur, neque veto privile-
gium bis datum sit, ne de furto convenire possint :
necessario coninuni de furtis jure et ipsi coustrin-
gentur,

ἀπὸ xhonrg μὴ ἐνάγεσθαι ἐξ ἀνάγχης τῷ κοινῷ νομίμῳ τῷ περὶ τῆς χλοπῆς καὶ αὐτοὶ συσφιγχθήσονται.

Κείμενον. Ὃ δὲ ἀπὸ ἐμπρησμοῦ f| ναναγίου λαμ-

Τεχίμς. Qui ex incendio aut. naufragio, etc., usque

βάνων ἔξωθεν, x. τ. λ., usque ad ὡς βιόλίον 4', p ad tit. 8, digest. 26, ut pag. 775.

alt. 8’, διάτ, αἱ, 8 καὶ ς΄,

Σχόλιον. Ἢ νη΄ διάτ, τοῦ β' «lv. τοῦ c' βιθλίου
«οὔ χώδιχος ἔστι θέμα λε΄ τοῦ c' τίτ. τοῦ & βιθ,
τῶν Βασιλιχῷν οὕτω λέγον. Ἐάν τις ἀπὸ ἐμπρησμοῦ
3j ναυαγίου ἀφέληταί τι, ἢ μειώσῃ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ
ὡρισμένου εἰς τὸ τετραπλοῦν χαρέχεται. Μετὰ δὲ τὸν
ἐνιαυτὸν εἷς τὸ ἁπλοῦν πρὸς τῇ ἤδη ὡρισμένῃ ποινῇ.
Τὸ δὲ δίδοσθαι xaX τῷ φίσχῳ ἤγουν τῷ δημοσίῳ τὸ τε-
τραπλοῦν χαθὼς ἐν τῷ κώδικι περιείχετο, οὐ προσ-
ἐτέθη ἐν τῷ Βασιλιχῷ, Λέγουσι γοῦν τίνες διὰ τοῦτο
μὴ ἀπαιτεῖσθαι maps τοῦ δημοσίου τὸ τετραπλοῦν.
Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ὅτι ἀπὸ τεῦ εἰπεῖν τὸν Βασιλικὸν
ἕνυχον εἶναι τὸν οὕτως ἡμαρτηχότα σὺν τῷ τετραπλῷ
χαὶ τῇ ὡρισμένῃ ποινῇ, παρίσταται δύνασθα: καὶ

Scholium. Constit, 18 (it. 2 lib. vi cod. est
€ap. 55, tit. 6, lib. tx Basil., quod sic dicit ; 5i quis
ex incendio vel naufragio quidpiam abstulerit aut
imsminuerit , intra definitum annum przter poeuam
olim statutam, in. quadruplum, post annum in sim
plum tenetur. Ut autem fisco etiam quadruplum
delur, quomodo [id] in cod. comprehendatur, non
positum est in Basil. Dicunt ergo nonnulli idcirco
fiscum quadruplum non exigere, Verum, quomodo
mihi videtur, inde quod Basil. dicit eum qui ita
peecarit, eum quadruplo etiam statut? paenze ob-
noxium esse : constituitur etiam fiscum quadruplum
exigere posse. Áit. vero et δ᾽ cap. tit. 5, lib. 1,

τὸν δημόσιον ἀπαιτεῖν τὸ τετραπλοῦν, Φησὶ δὲ xa! C hac : Qui rapit, aut dolo lucrum percipit ex naufra-

τὸ λα’ xtq. τοῦ Y' xis, τοῦ νγ΄ βιδλίου ταῦτα Ὁ ἀρ-
πάζων ἣ κατὰ δόλον χερδαίνων ἐκ ναναγίου, εἰς
ὅσον ὑπόχειται τῷ ζημιωθέντι, τοσοῦτον xal τῷ
δημοσίῳ δίδωσιν. Ὃ δὲ θ' cix. τοῦ μζ΄ βιδλίου τῶν
διατ. ἐτέθη εἰς cis. x' τοῦ E' βιόλίου τῶν Βασιλικῶν
διαλαμδάνοντα περὶ τῶν ἀφαιρουμένω" ἀπὸ ἐμπρη-
σμοῦ xal καταπτώσεως, Λέγει δὲ τὸ τέλος τοῦ
&' χεφ. τοῦ αὐτοῦ τίτ. ἁρμόζειν ἐπέκεινα τῆς χρημα-
Sue ποινῆς, xal ἐγχληματιχὴν ἐπεξέλευσιν. Καὶ
ἔστι τοῦτο ἰδιχὸν εἰς τοὺς ἀρπάξοντας ἀπὸ ἐμπρη-
σμοῦ, χαὶ καταπτώσεως xat ναυαγίου. Τιμωροῦνται
γὰρ xol χρηματιχῶ; xol ἐγχληματιχῶς ὅπερ ἐπὶ
τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων οὐκ ἔστι. Καὶ φησὶ τὸ
νζ' διάτ. τοῦ θ' τίτ. τοῦ μζ’ βιδλίου τῶν διατ. 6 ἐστι
θέμα β’ τοῦ νζ΄ χεφ. τοῦ ιβ' cx. τοῦ € βιδλίου τῶν
Βασιλιχῶν οὕτως ἔχον ὡς συνωψίσθη. Ἐὰν γὰρ ὁ
ὑδριστῆς, ἢ ὁ χλέπτης ἐγχληματιχῶς ἑλχυσθεὶς τι-
μωρηθῇ, ποινὴν οὐ δίδωσι χρηματιχήν. Τὸ μέντοι
hy. διάτ. τοῦ B' «ls. τοῦ μζ΄ βιδλίου τῶν διατάξεωνοὐχ
ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. Σημείωσαι δὲ ὅτι ὅταν ἐγχλη-
ματικῶς κινηθῇ ἡ ἀπὸ ἁμαρτήματος ἀγωγὴ δίδονται
καὶ ἐγγραφαί. Ὃ β' civ. τοῦ Y' βιδλίου τῶν διατ.
ἔστι βιδλίον τῶν Βασιλιχῶν xal viv. β' διδάσχων ἐκ
ποίων τρόπων ἐπάγεται ἀτιμία. Καὶ ἀνάγνωθι θέμα Y

gio, in quanium tenetur ei qui damno affectus est ,
tantumdem etiam fisco dat. Porro tit. 9, lib. xvvi1
D g. positus est in tit. 20, lib. tx Basil. Qui com-
phcctitur tractatum eorum qua ex incendio et ruina
subripiuntur. Dicit autem (vis cap. t' ejusem tit.
compelere supra peeuniariam ponam etiam actio-
nem criminalein. Atque est hoc speciale in iis qui ex
incendio, ruina, naufragio (quid] rapiunt. Puniuntur

.enim (um pecuniarie, tum criminaliter : quod in

aliis delictis non lit, quemadmodum dicit digest. 7,
iit. 9, lib. xtv. dig. quod ipsum est thema 2,cap.57,
tit. 12, lib. rx Basil. quod babet, tt in compeudio
propositum est, Neque enim injurius aut fur, si cri-
minali actione impetitus punitus sit, poenam pecu-

D niariam dat. Sane dig. 95, tit. 2, lib. xvii. dig. non

est positum in Basil. Nota tamen, quod quando
crimiualiter de delicto actio mota fuerit , in erüneu
subscriptiones dentur. Tit. 2 lib. 1 dig. est lib.
Basil. xxi, tit... 2, qui docet quibus modis infamia
irrogetur, ac lege tliema 2, cap. 1, quod dicit : Infa-
niis est, qui suo nomine furti, vi bonorum raptorum,
injuriarum, de dolo [malo] damnatus, aut nondum
lite contestata super his actionibus datis pecuniis
pactus (uerit.

τοῦ a' χεφ. λέγον * "Attpóg ἐστι xal ὁ ἰδίῳ ὀνόματι κατακριθεὶς τῇ περὶ χλοπῆς ἀγωγῇ, ἢ τῇ περὶ ἁρπα-
γῆς πραγμάτων, καὶ τῇ περὶ ὕδρεως ἀγωγῇ, καὶ τῇ περὶ δόλου fj συμφωνήσας ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἀγω-
γῶν, xai χρήματα δοὺς μήπω προχατάρξεως γενομένης.

Κείμενον. Περὶ τυμδιορύχων γενιχῶς διαλαμθά-
vet ὁ ιβ' viz. τοῦ μζ' βιδλίου, x. τ΄ λιν usque ad
τοῦ χώδιχος τίτ. 0 διάτ. v, Ec".

Textus. Desepulcrorum violatoribus, etc., usque ad
const. 3 [traditur], ut pag. 178.

Digitized by Google
