1023

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1021

pore exacto, exclusum fuisse dicit : atque ut ser- À Πλὴν sóploxov τὴν τ' νεαρὰν τοῦ αὐτοῦ βασιλέως

vus tali consilio monachus faetus, quocunque tau-
dem tempore inveniatur, in pristini domini pote-
Stalem  subigatur : neque quod servus lateat, ex
triennii decursu dominus kedatur, statuit) summa
diligentia legem de triennio docentem quaesivi, sed
non inveni : extra quam id solum, quod superius
insertum, dominum intra annum servum suum citra
voluntatem suam clericum factum investigare posse
dicit, Quocirca eliam sequi cogor, qux a Sapiente
suni constituta. Existimo vero, quod si quis no-
vellam illam extenuare velit, [non] magnam om-
nino ambiguitatem inventurus sit, Etenim si, ut
hzc dicit, dominus fugitivum servum monachum
facii, donec. [is] compareat, investigat : omnino
ex contraria oppositione servum monachum non in
fuga exsistentem, sed manifestum, intra triennium
tantummodo dominus revocabit : atque si itá non
fecerit, ab hoc excludetur : id quod dicta Justi-
. niani novella intra annum fieri [debere] statuit. Si
hzc ita dixeris atque interpreteris, conciliabuntuc
imperatorum novelle, preterquam in solo tempore,
quod consolandi domini causa in triennium pro-
tenditur. Ex Justiniani novella 125 [quie] (ut di-
clum est) posita [est] in lib. nw Basil. tit. 1, ac
Statuit, nt post ordinationem ἃ servili ascriptitio-
rum fortuna episcopi liberi sint : itemque ex no-
vella 81 [quz] posita [est] in lib. Basil. xxxt, tit. 5,
cap. 1, queque jubet ut quicunque ab imperato-
ribus, dignitatibus officiisve przfectoriis honorati
fuerint, patria potestate eliam citra patris volun-
"tatem liberentur [binc inquam,] dixeruut nonnulli,
ecclesiasticos eliam magistratus, simulatque [di-
gnitate] insigniti fuerint, illustres et esse et vocari,
acsui juris fieri : utentes. etiam novello oraculo
percelebris imperatoris et apostolorum similis
sancti Constantini ad sanctum Sylvestrum, qui
tunc Roinanus papa erat, misso, quod a nobis in
scholio, cap. 1, tit. 8 praesentis operis insertum est,

quod statuit, ut papa Romanus facultatem babeat .

houoraudi dignitatibus clericos qui sub ipso sunt,
qualibus imperator sub se constitutos honorat : et,
ut sancla synodus esset qualis imperatoribus se-
natus : iidemque legibus similitera nobis insertis,

Κυρίου Λέοντος τοῦ Σοφοῦ λέγουσαν ὅτι τὸ παλαιὸν
μέχρι τριῶν χρόνων ἡδύνατο ὁ δεσπότης τὸν μονά.
σαντα φυγάδα δοῦλον αὐτοῦ ἀναχαλεῖσθαι, τούτου δὲ
τοῦ χρόνου παρελθόντος ἀπεχλείετο, καὶ διοριζομέ-
νὴν τὸν γνώμῃ τοιαύτῃ μονάσαντα οἰχέτην χατὶ
πάντα καθ᾽ ὃν ἂν εὑρίσχηται καιρὸν ὑπὸ τὸν πρότι-
pov δεσπότην τάττεσθαι, xol διὰ τὸ εἶναι τὸν δοῦλον
ἀφανῆ μὴ βλάπτεσθαι τὸν δεσπότην Ex τῆς maps
δρομῆς τῆς τριετίας " ἐσπούδασα εὑρεῖν τὸν περὶ

. πῆς τριετίας διδάσχοντα νόμον, καὶ οὐχ εὗρον αὐτὴν

ἄνευ μόνου τοῦ χαταστρωθέντος ἄνωθεν, χαὶ
λέγοντος ἐντὸς ἐνιαυτοῦ δύνασθαι τὸν δεσπότην ἀνα-
ζητεῖν τὸν χληρωθέντα δοῦλον δίχα γνώμης αὐτοῦ,
Διὸ καὶ ἀναγκάζομαι ἀχολουθεῖν τοῖς παρὰ τοῦ Συ-
φοῦ νομοθετηθεῖσι. Νομίζω δὲ ὅτι xal τὰ τῆς τοιαύ-
τῆς νεαρᾶς εἴπερ θελήσει τις ἀπολειφθῆναι μεγάλας
ἵνα εὑρήσῃ ἀμφιδολίας, Εἰ, γὰρ ὡς αὕτη qnot, τὸν
ἐν φυγῇ ὄντα δοῦλον xoi μονάσαντα μέχρι τῆς
ἐμφανείας αὐτοῦ ὁ δεσπότης ἀναζητεῖ, πάντως ἐξ
ἀντιδιαστολῆς τὸν μὴ ἐν φυγῇ μοναχὸν ὄντα δοῦλον,
ἀλλ᾽ ἐμφανιζόμενον ἐντὸς μόνης τριετίας ὁ δεσπότης
ἀναχαλέσεται, τοῦτο δὲ μὴ ποιήσας ἀποχλεισθή-
σεται. Τοῦτο ὅπερ διορίξεται γίνεσθαι ἐντὸς ἐνιαν-
τοῦ ἡ ῥηθεῖσα Ἰουστιάνειος νεαρὰ v', εἰ ταῦτα οὕτως
εἴπῃς xal ἑρμηνεύαῃς συμδιδασθήσονται αἱ τῶν
βασιλέων νεαραὶ ἄνεν μόνου τοῦ χρόνου ἐπὶ τριε-
«lav διιχνουμένου διὰ περίθαλψιν τοῦ δεσπότου ἀπὸ
τῆς ρχγ' ἹἸουστιανείου νεαρᾶς τῆς χειμένη:, ὑς
εἴρηταν Ev βιδλίῳ γ' τῶν Βασιλιχῶν, «ls. α΄, xa διορι-
ζομένης μετὰ τὴν χειροτονίαν, καὶ δουλικῆς ἐνατο-
γράφου τύχης τοὺς ἐπισχόπους ἐλευθέρους εἶναι.
Ὡσαύτως καὶ ἀπὸ τῆς πα΄ νεαρᾶς τῆς χειμένης ἐν
βιδλίῳ τῶν Βασιλικῶν λα’, cz. &', χεφ, αἱ, χαὶ na-
ραχελενομένης πάντας τοὺς μὴ τεθέντας παρὰ pas
λέων ἀξιώμασιν f| ὀφφικίοις ἀρχοντιχοῖ; ἀπαλλάϊ-
πεσθαι τῆς ὑπεξουσιότητος, xal δίχα Ὑνώμης τοῦ
πατρὸς, εἶπόν τινες xal τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς ἄρχον"
τας ἅμα τῷ σφραγισθῆναι, ἀξιωματιχοὺς εἶναι χαὶ
ὀνομάζεσθαι χαὶ αὐτεξουσίους γίνεσθαι. Χρώμενοι
δὲ xa τῷ mak τοῦ ἀο:δίμου βασιλέως xai ἰσατ"
στόλου ἁγίον Κωνσταντίνου ἀπολυϑέντι νεαρᾶς θεσπί'
σματι πρὸς τόν τε πάπαν Ῥώμης ἅγιον Σίλδεστρον,
τῷ xal χαταστρωθέντι παρ᾽ ἡμῶν ἔξωθεν τοῦ α΄, χε.

qu: statuunt, ut Ecclesia. Coustantinopolitana ve- D τοῦ η΄ tix. τοῦ παρόντος συντάγματος, καὶ διοριζι-

teris Rom privilegia habeat. Alii vero [contra],
fine novelle 81 usi, qui posita est in tit. 5 lib.
xxi atque hzc ad verbum dicit : Palam vero est,
neminem exsistere qui ignoret, pre omnibus uti-
que religiosissimis etiam episcopis una cum ordina-
lione suz potestatis jus accedere (nam qui om-
nium spirituales Patres sunt, quomodo aliorum:aJ-
iuc potestati subditi sint ?), asserere conati sunt, ex
sola episcopali dignitate episcopos ἃ patria pole-
state liberos esse : non vero eliam ecclesiasticos
muagistratus ex patriarchico sigillo sui juris fleri.
Nam profecto, inquiunt, hocetiam novellx additum
esset, Verum mibi videtur hos non recte dicere,
Non enim povellum sancti Constantini oraculum,

μένῳ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τὸν πάπαν 'Ῥώμης ἀξιώμασι
τιμᾷν τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν χληριχοὺς, ὁποίοις χαὶ ὁ fav
λεὺς τιμᾷ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν, xa εἶναι τὴν ἱερὰν σύν"

' ὁδὸν οἵαν xai τὴν βασιλιχὴν σύγχλητον, Ὡσαύτω;

καὶ τοῖς νόμοις τοῖς χαταστρωϑθεῖσι παρ᾽ ἡμῶν,
ὁμοίως καὶ διοριζομένοις ἔχειν τὴν Ἐχχλησίαν τῆν
Κωνσταντινουπόλεως τὰ προνόμια τῆς παλαιᾶς To-
μῆς. Ἕτεροι δὲ τῷ τέλει τῆς πα’ νεαρᾶς χρησάμε'
voi τῆς χειμένης ἐν τῷ εἰ βιδλίῳ τοῦ λα΄ cis. χαὶ
λεγούσης ταῦτα ῥητῶς, Πρόδηλον δὲ ὡς οὐχ [ww
ὃς ἀγνοεῖ, πρὸς s ἁπάντων τοῖς ὁσιωτάτοις ix
mot; ἅμα τῇ χειροτονίᾳ καὶ τὴν αὐτεξουσιότητα
προσγίνεσθαι, Οἱ γὰρ πάντων ὄντες πνευματικοὶ
Πατέρες, πῶς͵ ἂν ὑπὸ τὴν ἑτέρων ἐξουσίαν τελοῖεν;

ς

Digitized by Google
