1123

Scholium. Tit. 129. lib. xtvi dig. est. tit. 25,
lib. tx4Basil. qui de violatione monumentorum,
sive corporum sepultura traditorum docet. Dicit
autem ejusdem tit. cap. 8: Sepulcri violti crimen
ad legem [Juliam] de vi publica refertur. Competit
vero etiam [actio] pecuuiaria. Verum poen: quan-
titas in Basil. uon est transsumpta. Cap. [autem] f,
dicit : Sepuleri viola. crimen infamiam irrogat.
Thema 7 cap. 4, ait: Qui sepulcra violant, et
cadavera spoliaut, si armati [id faciant], capite
plectuntor: si sine armis, usque ad welalli [poe-
nam proceditur]. Cap. 10 dicit : Qui reliquias vel
ossa moverint, et quie deinceps ín text. compre-
benduntur. Tit. 7 lib. x: dig. est. tit. 4 lib. xLix
Basil. qui de mouumentis ct. sumptibus funerum
docet, Thema [vero] 4 cap. S tit. 25 lib. Lx, ait:
Reliqui mortuorum non sunt contrectand:e — aut
vexand:e : sed quie aliquaudiu recondite fuerint,
eas transferri licet. Cap. 7 ejusdem tit. ait: Mo-
numentum deterius facieudum non est: sed tamen
reliquiis nou centactis illud reücere licet. Cap. 7
tit. 1 lib. ix Basil. in fine : Quod si loci dominus
(inquit) citra jussum sacerdotis vel principis ejiciat
ab alio sepultum, aut recondita ossa, actione in-
juriarum. convenitur. Et cop. 90 tit. 5 ejusdem
lib. dicit : Justa de causa magistratum adire, et
corpus sepultura traditum, in alium locum trans-
ferre, etiamsi cowunmisceri debeat, licet. Et cap.
14 : Nemo, inquit, humanum corpus citra jussionenm
imyperatoriam in alium locum iransferto,. Atque
vetus [quidem lex] non est contraria coust. 1. Hiec
enim ob justau causam ad deeretum magistratus
reliquias transferri: permisit, llla vero justae cause
nusquam meminit, quod citra jussionenm impcrato-
riam illas transferri. 0n liceat. Tit, 15. lib. xLvin
dig. positus est in tit. 45 lib. Lx Dasil. cujus 2
cap. ait : [Lex Julia] peculatus movetur adversus
eun qui ex [locis] sacris, aut religiosis, etc.
[quidpiam] subripuerit. Cap. 4 dicit : [Lege Julia]
peculatus Lenetur qui sacra ex. monumentis aut
pecunias capit, aut [etiam] quod donatum est Deo.
Const. 5. tit. 19 lib. 1x cod. posita est in cap. 12,
tit. 25, lib. Lx, et lege 11, 12, 43 eL (4 cap. qus
cadem dicunt, qua in competndijo proposita. Const.
δ iit. 4 lib. 1cod est cap. 26, εἰς. 17, lib. vir Basil.,
quod etiam legas insertum. interpretationi cap. 25
pixsentis 9. tit, llc [autem] eum ita [sese] ha-
beant, notabis, quod sepulcri violati lege teneautur,
qui corpora defunctorum plenis justis sepulta,
citra imperatoriau episcopalemve jussionem vel
magistratus decretum removerint. Veruui magistra-
tus citra justaur causam illorum :ralationem per-
mittere nequeunt : sed imperator et episcopi illam
indistinele permittere possunt. Qui ergo dicunt,
citra praejudicium illam a quocunque (ieri, modo
turpis lucri causa non subsit : quomodo mihi vide-
tur, male dicunt. Propterea. enitn. quidam. vene-
rand: sancii Mocii capse praefectus cum citra

istiusmodi permissionem reliquias transposuis-"

PHOTII PATRIARCHA CP.

HU!
A Σχόλιον. Ὁ ιβ' «lc. τοῦ μζ΄ βιδλίου τῶν Baz. Eo
τίτ. χγ' τοῦ ζ' βιθλίου τῶν Βασιλικῶν περὶ xazagts-
ρᾶς μνήματος, ἤτοι τῶν ἐνταφείων λειψάνων διδά-
σχων. Φησὶ δὲ τὸ ὄγδοον xeq. τοῦ αὐτοῦ τίς, τὸ Ey.
χλημα τῆς τυμδωρυχίας ὑπὸ τὸν περὶ βίας δημότιο;
ἀνα ἐρεται νόμον. ἹἉρμόζει δὲ xat χρηματιχῶς, 'H
ποσότης δὲ τῆς ποινῆς οὐχ ἐξελέφθη εἰς τὰ Bao.
λικά. Τὸ α' xe. φησὶ τὸ τῆς τυμδωρυχίας ἔγχλημὰ
ἀτιμίαν ἐπιφέρει. Τὸ ξ' θέμα τοῦ δ᾽ χεφ. φησίν" ul
τυμθωρυχοῦντες, xal γυμνοῦντες τὰ τῶν τελευτών-
των σώματα, εἰ μὲν μετὰ ὅπλων χεφαλιχῶς tuu
ροῦνται, εἰ δὲ χωρὶς ὅπλων μέχρι μετάλλου, Τὸ
v χεφ. λέγει οἱ τὰ λείψανα, f] τὰ ὁστὰ μεταχινοῦντες,
xai ἐφ᾽ ἑξῆς ὅσα τῷ χειμένῳ περιέχονται. Ὁ ζ᾽ sis.
τοῦ ta' βιθλίου τῶν διατ. ἔστι viz. a' τοῦ vU βιδλίου
τῶν Βασιλιχῶν διδάσχιυν περὶ μνημάτων χαὶ δαπά-
γης τῶν χηδειῶν. Τὸ δ' θέμα τοῦ Y' χεφ. τοῦ χγ' sis
τοῦ ξ' βιδλίου φησίν’ Οὐ δεῖ τὰ λείψανα τῶν τελεν-
τώντων ψηλαφᾶσθαι dj σχύλλεσθαι, Tà δὲ προσχαί-
ρῶς ἀποτεθέντα μεταφέρειν ἔξεστι, Τὸ ζ΄ xeg. τοῦ
αὐτοῦ tlt. φησὶ, χεῖρον οὐ δεῖ τὸ μνῆμα γίνεσθαι,
φιλοκαλεῖν μέντοι αὐτῷ ἔξεστι μὴ ἐφαπτομένων τῶν
λειψάνων. Τὸ Q xsg. τοῦ α' τίτ, τοῦ ιβ΄ βιδλίον τῶν
Βασιλιχῶν περὶ τὸ τέλος φησί. "EXxv δὲ ὁ τοῦ τόπον
δεσπότης παρὰ κέλευσιν ἱερέως, ἢ χέλευτεν facit;
ἐχδάλλῃ τὸν ἐξ ἄλλου ταφέντα f| τὰ τεθέντα ὑστέα,
ἐνάγεται τῇ περὶ ὕδρεως ἀγωγῇ. Καὶ χεφ. σ᾽ τοῦ
q' τίτ, τοῦ αὐτοῦ βιδλίου λέγει " ΓἜξεστιν ἐξ εὐλόγου
αἰτίας προσιέναι τῷ ἄρχοντι, χαὶ μεταφέρειν εἰς
ἕτερον τόπον τὸ ἀποχείμενον λείψανον παρευοχλού-
μενον. Καὶ χεφ. ιδ' φησί’ Μυδεὶς ἀνθρώπινον σῶα
χωρὶς χελεύσεως βασιλικῆς εἰς ἕτερον τόπον μεῖα-
φερέτω, xal τὸ παρὸν οὐχ ἔστιν ἐναντίον τῇ a διατ᾽
ἐχείνη γὰρ ἀπὸ εὐλόγου αἰτίας ἐπέτρεψε μεταφέρε-
σθαι τὰ λείψανα χατὰ διάγνωσιν τῶν ἀρχόντων.
Αὕτη δὲ μηδαμοῦ μνημονεύουσα εὐλόγου αἰτίας, 53
χορὶς κελεύσεως Βασιλιχῆς οὐχ ἔξεστιν αὐτὰ μετᾶ-
φέρειν. Ὃ ty! τίτ. τοῦ μη΄ βιδλίου τῶν διατ, ἐτέθη
εἰς cix. με΄ τοῦ ξ' βιθλίου τῶν Βασιλικῶν. Φησὶ τὸ
β΄ κεφ. ὁ δεπεχουλάτους κινεῖται κατὰ τοῦ ἀφελομέν»"
ἐκ τῶν ἱερῶν, ἢ τῶν μνημείων, καὶ τὰ ἑξῆς. Τὸ
δ᾽ χεφ. λέγει τῷ δεπεχουλάτῳ ὑπόχειται, xal ὁ ἱερὰ
ix μνημείων 7] χρήματα λαμόάνων, 3j τῷ Supr
τῷ θεῷ. Ἡ εἰ διάτ. τοῦ ιθ' c(t. τοῦ θ΄ βιδλίου τοῦ
D χώδιχος ἐτέθη εἰς κεφ. ιβ΄ τοῦ χγ' τίτ. τοῦ ξ' βιδλίον,

xai ἀνάγνωθι τὸ τα’, ιβ΄, cy! καὶ ιδ΄ χεφ. τὰ αὐτὰ

λέγοντα ὅσα συνωψίσθησαν. Ἢ γ' διάτ. τοῦ δ᾽ sit.

τοῦ α' β'δλίου τοῦ χώδικοτ! ἔστι xeg. ze τοῦ Ws

«τοῦ ζ΄ βιδλίου τῶν βασιλιχῶν, ὃ καὶ ἀνάγνωθι xesa-

στρωθὲν el; τὴν ἑρμηνείαν τοῦ xs' κεφ, τοῦ παρόν

τος θ' iz. τούτων οὕτως ἐχόντων, σημείωσαι ὅτι τῷ

περὶ τυμδωρυχίαφ νόμῳ ἐνέχονται καὶ οἱ «χωρὶς

χελεύσεως βασιλιχῇς, 7) ἐπισχοπιχῆς, ἢ διαγνώσεις

ἀρχοντικὴς μεταχινοῦντες λείψανα τεθνεώτων μετὰ

τελείας ὁσίας ταφέντα. Πλὴν οἱ μὲν ἄρχοντες qup5

εὐλόγου αἰτίας οὐ δύνανται ἐπιτρέπειν τὴν τούτων

μετάθεσιν. Ὁ βασιλεὺς δὲ καὶ οἱ ἐπιίχοποι δύνανται

΄

ταύτην ἀδιαστίχτως ἐπιτρέπειν. Ob γοῦν λέγοντες,

ἀπροχριματίστως ταύττν γίνεσθαι παρὰ τοῦ βουλο-

Digitized by Google

