1070.

ltém. undetricesimus, propter principum apostó- À-
Πέτρου καὶ Παύλου πανήγυριν.

lorum Petri et Pauli celebrationem,

Ttem. tricesimus, propter duodecim [Apostolorum

celebrationem.] ὁ

Item vicesimus quintus Julii, propter sancte An-
nz, Matris Dei Genitricis, obdormitioner.

ltem sextus. Augusti: propter Servatoris nostri
Jesu Christi Trausformationem.

Item nonus, propter memoriam sancii Matthie
' apostoli. ᾿

]tem decimus quintu£, propter gloriosam sancte
Dei Genitricis emigrationem.

Item vicesimus propter memoriam sancti .Thad-
dai apostoli.

ltem vicesimus quartus, propter Dartholomai B

apostoli [memoriam].

Item undetricesimus, propter venerabilis Pracur-
soris Decollationem: :

Hisce omnino feriatis [üiebus] eonnumerabuntur
nfedietates 'quadragesimális jejunii et. Pentecoste,

[tum] etiam Servatoris Assumptio, et onines totius

anbi Dominici dies, ut. in illis omnis in judicium
aditus przcludatur, ac nemo judicium  judiciale
quiddam faciat." Sane vero qui [dies] ex. parte judi-

cium sistent, neque toti (uli antea diximus) feriati :

erunt, hi sunto.
ΝΕ

Mensis Septembris sextus, quoniam tunc per

infundibula sumni ducis Michaelis miraculum pro- C

digiose peragitur.
ltem vicesimus tertius Octobris, queniam memo-
riaih freiris. Dci.Jacobi celebramus.

Item vicesimus sextus, quia magnum illum mar-

ityrem et enguento, scaturientem festiviter. Yenera-
mur Demetrium.
.JMtem. primus Novembris, quod miraculosi illi
pauperes, Cosmas et Damianus festive colamur.
ltem octavus, quod conventus defunctorum cele-
breter.

Item duodetricesimus, quod sanctus Stepbanus.

martyr junior celebretur.

ltem quartus Decembris, in honorem egregie
martyris Barbara.

ltem sextus, in. honorem miraculis celebris un-
guehtoque scaturientis Nicolai.

ltem decimus Januarii, i in honorem divini Grego-
rii Nysseni.

Item decimus sextus, propter Adorationerma vene»
rabilium principis apostolorum Petri vinculorum.

ltem decimus nouus, propter Recuperatiouem ve-
nerabilis defuncti Gregorii Theologi.

ltem vicesimus septimus, propter Recuperationem
venerandarum reliquiarum Chrysostomi.

Item septimus Februarii, in. honorem magniflci '

martyris, ducis exercitus, Theodori.
ποι decimus septimus, in honorem praemiis de-
corati Theodori tironis.

' PHOTII PATRIARCH.E CP.

1072.
'H. x0 διὰ τὴν ἐπὶ τοῖς χορυφαΐοις τῶν ἀποστόλων

Καὶ ἡ Y διὰ τὴν ἐπὶ τοῖς ιβ΄,

*H x, τοῦ Ἰουλίου διὰ τὴν τῆς ἁγίας ἴλννης τῆς

ἐ μητρὸς τῆς Θεομήτορος χοίμησιν.

-H c' τοῦ: Αὐγούστου διὰ σὴν τοῦ 'Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ μεταμόρφωσιν. .
'H 9 διὰ τὴν μνήμην. τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Mas--
θαίου. ᾿

Ἢ ιε' διὰ τὴν ὁπερένδοξον «ἧς ἁγίας ——
μετάστασιν.

Ἧ κ' διὰ τὴν μνήμην τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Gal-.
δαίου.

'H x&' διὰ τὴν τοῦ ἀποστόλου Βαρθολομαίου.

Καὶ ἡ x0' διὰ τὴν τοῦ τιμίου Προδρόμου ἀποτομήν..

Ταύταις ὡς τέλεον ἀπράκχτοις συνεξετασθήσονται -
καὶ αἱ μεσότητες τῆς τεσσαραχονθημέρου νηστείας
καὶ τῆς Πεντηχοστῆς, xa) ἡ τοῦ Σωτῆρος ἀνάληψις..
καὶ αἱ πᾶσαι τῶν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἡμερῶν χυριώνυ-
μαι, ὡς ἐν αὐταῖς ἀποχεχλεῖσθαι πᾶσαν πάροδον εἰς
τὰ δικαστήριον, καὶ μηδέν τι μηδένα τῶν δικάζειν
λαχόντων διχαστιχὸν διαπράττεσθαι, αἴ γε μὴν τῶν.
δικαστηρίων ἀπὸ μέρους σχολάζουσαι καὶ ph χαῦν
ὁλόχληρον ὡς προειλήφαμεν ἀπραχτήσουσαι εἶεν ἂν
αὐταί.

Ἡ ς’ τοῦ Σεπτεμθρίου μηνὸς ὅτι ἐν αὐτῇ τὸ ἐν

“Χώνοις τοῦ ἀρχιστρατήγον Μιχαὴλ᾽ θαῦμα τετερα-

τούργηται.
'H xy' τοῦ ᾿Ὄιχτωδρίου, ὅτι τὴν μνήμην τοῦ ἀδελ-
φοθέου Ἰαχώθου τελοῦμεν.
Ἢ χς’ ὅτι τὸν μεγαλομάρτυρα καὶ μυρέδλητον
Δημήτριον ἑορτάξομεν.

Ἧ α’ τοῦ Νοεμδρίου διὰ τὸ τοὺς θαυματουργοὺς
καὶ ἀναργύρους Κοσμᾶν, καὶ Δαμιανὸν ἑορτάζεσθαι.
Ἡ ηὐ διὰ τὴν σύναξιν τῶν ἀσωμάτων τελεῖσθαι.

᾿Καὶ ἡ xx διὰ τὸ τὸν ὁσιομάρτυρα Στέφανον τὸν
νέον πανηγυρίζεσθαι.
δ τοῦ Δεχεμόρίου διὰ τὴν χαλλιμάρτυρα Βαρ-.
6ápav.
Kat ἡ c' διὰ τὸν ἐν θαύμασι περιώνυμον xal μυ-
ροθλύτην Νικόλαον.
"H v τοῦ Ἰανουαρίου διὰ τὸν Νύσσης θεῖον Γρη-
vópiov.
Ἡ τς’ διὰ τὴν προσχύνησιν τῆς τιμίας τοῦ χορνα
φαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρου ἁλύσεως,
Ἢ ιθ' διὰ τὴν ἀναχομιδὴν τοῦ τιμίου νεχροῦ τοῦ
Θεολόγου.
Καὶ ἡ χζ' διὰ τὴν ἀνακομιδὴν τοῦ σεδασμίου λει-
ψάνου τοῦ Χρυσοστόμον.
Ἢ Q' τοῦ Φευρουαρίου διὰ τὸν μεγαλομάρτυρα
στρατηλάτην Θεόδωρον.
Καὶ ἡ ιζ' διὰ τὸν ἀθληφόρον Θεόδωρον τὸν Tf pez

Digitized by Google

