1085
χληρικῶν χανόνας, μηδὲ τὴν ἄνωθεν χαταστρωθεῖ-
σαν Ἰουστινιάνειον Νεαράν. Σημείωσαι ὅτι ἀπὸ τῶν
ἐν τῷ παρόντι κεφ. κατεστρωμένων δύο Ἰουστινια-
γείων Νεαρῶν, ἤγουν τῆς πς' xal τῆς ρχγ' δύο ταῦτα
ἐνομοθέτησαν Éy μὲν τὸ μὴ ἐνδημεῖν εἰς τὴν τῶν πό-
λέων βασιλεύουσαν ἀρχιερεῖς, 1j μοναχοὺς ἢ χληρι-
χοὺς ἄνευ γραμμάτων τοῦ πατριάρχου αὐτῶν, ἕτερον
δὲ τὸ μὴ διατρίδειν ἀρχιερέα ἐπὶ πολὺ ἐν Κωνσταν-
τινουπόλει. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἄμφω βλέπομεν ἀθετούμενα,
οὔτε γὰρ οἱ ἀρχιερεῖς διὰ γραμμάτων πατριαρχιχῶν
εἰς τὴν βασιλεύουσαν ἐνδημοῦσι, ἀλλ᾽ οἰχειοϑελῶς
εἰς τὴν θύραν τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐρχόμενοι
διδόασιν εἴδησιν τῷ πατριάρχῃ, καὶ οὕτω τῆς μεγα-
λοπόλεως ἀκινδύνως ἐπιδαίνουσι, xal ἐπὶ πολὺν δὲ
χρόνον ἐν αὐτῇ διατρίδοντες οὐδεμίαν χάκωσιν ὑπο-
μένουσι, ζητητέον ὅπως τοῦτο γένεται. Οἴομαι οὖν
ὡς ἡ μὲν xc" Νεαρὰ ἡ διοριζομένη χαθαιρεῖσθαι τοὺς
ἐπισχόπους, κληρικούς τε καὶ μοναχοὺς παρὰ γνώμην
τοῦ πατριάργου αὐτῶν ἐνταῦθα ἐπιδημοῦντας, ἀν-
ηρέθη διὰ τῆς pxy' Ἰουστινιανείου Νεαρᾷς μεταγενε-
στέρας οὔσης, καὶ διοριξομένης μὴ χορηγεῖσθαι δα-
πάνας τοῖς τοιοῦτό τι ποιοῦσιν ἐπισχόπρις ἀπὸ τῶν
ἐχχλησιῶν αὐτῶν, xal εἰς τοῦτο μόνον περιχλειού-
σης τὴν τιμωρίαν. Τὸ δὲ καθαιρεῖσθαι τοὺς ἐπέχεινα
χρόνου χατὰ τὴν τοιαύτην pxy' Νεαράν, f| ἐπέχεινα
ἐξαμήνου χατὰ τὸν tc' χανόνᾳ τἧς ἐν τῷ ναῷ τῶν
᾿Αγίων ᾿Αποστόλων συστάσης a! χαὶ B συνόδου, δια-
τρίόοντας ἐπισχόπους εἰς Κωνσταντινούπολιν χωρὶς
εὐλόγου αἰτίας, ἀνῃρέθη διὰ προστάξεως τοῦ ἀοι.
δίμου βασιλέως χυρίου Μανονὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, ἀπο-
λυθείση: κατὰ μῆνα Σεπτέμδριον ἸΙνδικτιῶνος C,
xai διοριζομένης ταῦτα ῥητῶς. Ταῦτα τοίνυν ἀναλο-
γισαμένη ἡ βασιλεία μου πρὸς τὴν παροῦσαν ἐλθεῖν
οἰκονομίαν ἠναγχάσθη xai ἄχουσα, xaX θεσπίζει διὰ
τοῦ παρόντος ταύτης προστάγματος μὴ πλείονα τοῦ
παρά τε τῶν φιλευσεδῶν νόμων, xal τῶν θείων xa-
νόνων ὑφαπλωθέντος χαιροῦ τοῖς ἱερωτάτοις ἀρχιε-
ρεῦσιν ἐνδιατρίδειν δίχα τινὸς ἀπαραιτήτου ἐμπο-
δισμοῦ ἐν τῇ μεγαλοπόλει, καὶ προφανοῦς εὐλόγου
προφάσεως, fj μὲν καὶ ἄχοντες τῆς μεγαλοπόλεως ἐκ-
θληθήσονται. 'H μέντοι γε ἐν τῇ μεγαλοπόλει εἰσέ-
λευσις αὐτῶν ὀφείλει γίνεσθαι κατὰ τὴν ἔκπαλαι
χαγονιχῶς, καὶ νομίμως χρατήσασαν συνήθειαν,
ΚΕΦΑΛ. Γ΄. — Περὶ τοῦ χρῆναι τοὺς ἐπισκό-

NOMOCANON. — TIT. VIIT, CAP. ΤΕΥ.
A canones de absentibus clericis, neque Justiniani

1036

novellam superius insertam, non abrogari. Nota
vero quod ex duabus presenti capiti. insertis Justi-
niani constitutionibus, 86 videlicet et 195, hac duo
constitula suut: unum, ne antistes diu Coustantino-
poli haereat; alterum, ne antistes, monachi, aut
clerici sine litteris patriarche sui urbem urbium
accedant. Sed quoniam utrumque rejectum [esse]
videmus (neque enim antislites per litteras patriar- -
Chales [urbium] dominatricem accedunt : sed ad
Constantinopolitanam  poriam venientes, suspte
sponte patriarcham [de adventu suo] ceruorem fa-
ciunt, atque ita citra periculum magnam urbem
ingrediuntur, multoque tempore in 'illa comnmo-
rantes nallam vexationem sustinent) quo id pacto
B dat, querendum est. [Atque ego] quidem puto
novellam 86, quz statuit utepiscopi, clerici, et
monacbi, qui citra scientiam patriarehze sui huc
accedunt, deponantur, abrogatam esse per novellam
Justiniani 1295, qu:e recentior est, et statuit, ne
episcopis tale quidpiam facientibus ex ipsorum ec-
cle;iis sumptus suppeditentur, in hoc unum poenam
eoncludens. Ut autem episcopi, illi qui citra ra-
tionabilem causam ultra annum secundum aovel-
lam 125, aut ultra semestre tempus secundum ca-
uonem 160 concilii primi et secundi in de
Sanctorum Apostolorum coacti, Constantinopoli hae-
rent, deponantur : [id vero] abrogatum est per
jussionem celeberrimi imperatoris Jomni Manuelis
Comneni, qua edita est mense Septembri, indi-
€tione septima, et bac constituit in haec verba :
Ubi igitur imperatoria mea majestas hzc expendit,
ad presentem dispositionem etiam invita descendere
coacta est: ac sancit per prasentem lianc jussio-
nem , ne sacerrimi episcopi citra inevitabile aliquod
impedimentum et evidenter. raüonabilem causam ,
longiore tempore, quam a piis legibus divinisque
canonibus prxflüitum est, in inagna urbe commo-
rentur : aut alioqui vel inviti ab illa ejicientur.
Verum ipsorum in magnam urbem introitus secun-
dum veterem ex canonibus et legibus ortam fieri
debet consuetudinem.

C

CAP. Ill. — Episcopos itineris episcoporum suas

ποὺς τὰς αἰτίας τῆς ὁδοιπορίας τῶν 0v αὐτῶν D ditiones. transeuntium. causas. inquirere oportere.

παριόντων ἐπισκόπων πολυπραγμονεῖν.

Συνόδου Σαρδικῆς κανὼν xa'.

KE&AA. Δ΄. — Περὶ ἐπισκόπων, καὶ κληρικῶν
ἀπιόντων πρὸς βασιλέα, ἣ τοὺς περὶ αὐτόν.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν τα’, ιβ΄. Συνόδου Σαρ-
δικῆς χανών ζ΄, η΄, θ΄, κα' " Συνόδου Καρθαγέννης
χαγὼν ρδ', pe".

ΚΕΦΑΛ, Ε΄. --- Περὶ ὑποδοχῆς ξένων, καὶ περὶ
εἰρηνικῶν καὶ συστατικῶν ἐπιστολῶν.

᾿Αποστόλων κανὼν (6*, Xy! * συνόδου ᾿Αντιοχείας
καγὼν ζ', w', ta'* συνόδου Λαοδικείας χανὼν pa,
νδ΄. συνόδου Χαλκηδόνος κανὼν cj'* συνόδου Σαρϑι-
Xj; χαγὼν θ΄" συνόδου Καρθαγέννης χανὼν χς""
συνόδου ς’, χανὼν to.

Concilii Sardicensis cauon 11.

CAP. 1V. — De episcopis et. clericis qui ad im-
peratorem. ejusve comitatum. abeunt.

Concilii Antiocheni canon 11, 12: concilii Sar-
dicensis canon 7, 8, 9, 11; concilii Carthaginensis
canon 104, 106.

CAP. V. — De peregrinorum susceptione, et. de
pacificis commendatitiisque litteris.

Apostolorum canon 12, 55; concilii Antiocheni
canon 7, 8, 11; concilii Laodiceni canon 4],
42; concilii Chalcedonensis canon 9; concilii
Sardicensis canon 9 ; consilii Carthaginensis canon
25; concilii sexti canon 17.

Digitized by Google
