1011

NOMOCANON. — TIT. I, CAP, ΧΥΧΙ XXXIV.

1018

ναθεν ἀπαλλάττει τοὺς χειροτονουμένους Ex. τῆς Órz- A potestate liberat, quemadmodam hoc etiam in eo-

ξουσιότητος, καθὼς xal τὰ περὶ τούτου ἐν τῷ αὐτῷ
χεφ. πλατύτερον παρεδηλώσαμεν.

Ἕτερον σχύλιον. Σημείωσαι. Ὁ μὲν συνθέμενος
τὸ νομοχάνονον πατριάρχου μέλλων διδάξαι τίνες εἰσὶ
χληρικοὶ παρέπεμψεν αὐτὸ εἰς τὸν χδ' κανόνα τῆς
ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου συναριθμοῦντα τοῖς χληριχοῖς
xai τοὺς μοναχούς. Ἐγὼ δὲ o0x ἀφίσταμαι ὧν ἔγραψα
εἰς τὸν ιδ' χανόνα τῆς ζ΄ συνόδου, xal ἀνὰ ταῦτα.
Προστέθημι δὲ τοῖς γραφεῖσιν καὶ ταῦτα, ὅτι εἰ δοθῇ
ἀπὸ μόνης τῆς ἀποχάρσεω: ἀναγνώστας εἶναι τοὺς
μοναχοὺς ἀδιαστίχτως τὰ τῶν ἀναγνωστῶν ἐνεργὴ-
σουσι πάντες μοναχοὶ á&moxexappévot χἂν παρὰ
μοναχῶν ἱερέων ἀπεχάρησαν μὴτε ἡγουμένων
ὄντων, μήτε ἀπὸ ἐπισχόπον λαδόντων τὸ ἐνδό-
σιμον, ὅπερ ἄτοπον xal γυναιξὶ δὲ μοναχαῖς τοῦτο
τὸ δίχαιον ἐπιφιλοτιμηθήσεται διὰ τὴν ἀπόχαρ-
σιν, ὅπερ ἐστὶν ἐπὶ πλέον ἀτοπώτατον. Μὴ γοῦν
πρόσχῃς τῇ xaxfj συνηθείᾳ, ζήτει δὲ τὴν διάλυσιν.

ΚΈΕΦΑΛ. AB. --- Περὶ τοῦ μὴ χειροτονεῖσθαι
οὔτινος ἡ γυνὴ ἐμοιχεύθη, καὶ ἐὰν γυγὴ xJnpi-
κυῦ μοιχευθῇ.

Συνόδου Νεοχαισαρείας κανὼν η΄.

Κείμενον. Kot ὁ πολιτιχὸς νόμος x. v. λ., usque ad
ὑεπουδίον ρλδ' νεαρᾶς.

Σχόλιον. Ὁ θ' τίτ. τοῦ 0' βιδλίου τοῦ χώδιχος ἐτέθη
ἐν βιδλίῳ £' τῶν Βασιλικῶν τίτ. λζ΄, χεφ͵ μβ΄, τοῦτο
δὲ τὸ χεφ. παρελείφθη " ἡ ρλδ' νεαρὰ τοῦ Ἰουστι-
νιανοῦ ἐτέθη ἐν βιδλίῳ xv τῶν Βασιλικῶν τίς. ζ΄,
χεφ, α΄, θ', να’, clc. ζ΄, ἐν μέρει οὕτως ἔχοντι’ Τὴν
μοιχευθεῖσαν γυναῖχα ταῖς προσηχούσαις ὑποῦδαλλο-
μένην ποιναῖς ἐν μονασνηρίῳ ἐμδάλλεσθαι, xax εἰ μὲν
εἴσω διετίας ὁ ἀνὴρ αὐτὴν ἀναλαδεῖν βουληθείη ἐξ-
ουσίαν αὐτῷ διδόαμεν τοῦτο ποιεῖν, καὶ συνοιχεῖν
αὐτῇ μηδένα κίνδυνον ἐντεῦθεν εὐλαδουμένῳ, μήτε
διὰ τῶν ἐν μέσῳ γινομένων καταδλαπτομένου τοῦ
γάμον, χαὶ ταῦτα μέν φησιν ὁ πολιτιχὸς νόμος. Καὶ
ἔχε τὰ τῆς νεαρᾶς ταύτης ἐπὶ τῶν λαϊχῶν, ὁ γὰρ
ἐχχλησιαστιχὸς νόμος ἦτοι ὁ η΄ κανὼν τῆς ἐν Νεοχαι-
σαρείᾳ συνόδου οὔτε τὸν ἄνδρα τῆς μοιχευθείσης
γυναιχὸς εἰς ὑπηρεσίαν ἱερατιχὴν παραχωρεῖ ἔρχε-
σθαι, οὔτε τὸν ἱερέα τὸν σύζυγον τῆς μετὰ τὴν χει-
ροτονίαν μοιχευθείσης παραχωρεῖ χαὶ αὖθις εἶναι
ἱερέα, ἀλλὰ ἀναγκάζει τοῦτον ἀπολῦσαι τὴν μοιχεν-
θεῖσαν γυναῖχα αὐτοῦ, εἰ θέλει τέως ἱερατεύειν.

ΚΕΦΑΛ. AI". — Περὶ τοῦ μὴ χϑδιροτονεῖσθαι
κληρικὸν ἀπολδιυμένως, ἀ.1λὰ πάντως δὶς ἐκ-
xAncíac, 4) μοναστήρια.

Συνόδου Χαλχηδόνος χανὼν xc".

KE9AA. AA. — Περὶ περιοδούντων, καὶ τῶν
ἐν ταῖς κώμαις ἐχχλησιῶν.

Συνόδου Λαοδιχείας χανὼν vi.

Κείμενον. 'H τα’ διάτ., τοῦ γ' τέτ. τοῦ α' βιδλίου,
λέγει, x. 5. λ., usque ad. ὑποκαταστάτων λειτονρ-
vslv.

Σχόλιον. 'H (a διάτ. τοῦ γ' v. τοῦ χώδιχος
ἐτέθη εἰς βιό. γ᾽ τῶν Βασιλιχῶν, τίς. γ', κεφ. ς΄,
οὕτως ἔχον Ἐξ αὑτῆς τῆς χώμης ἐν fi ἐστιν ἡ ἐχχλη-

D

dem capite latius demonstravimus.

Aliud scholium. Patriarcha, qui nomocanonem
composuit, docturus quinam sint clerici, [lectorem]
mox remisit ad canonem 21 concilii Laodiceui, qui
clericis etiam monachos connumerat. Ego vero non
recedo ab [15 que in. canonem 14 concilii septimi
scripsi, que lege. Quin scriptis adjicio, quod si
concedatur per solam tonsionem | monachos fleri
lectores, citra distinctionem quicunque mouachi
ionsi, qux lectorum |propria] sunt, facient :
tametsi a monachis sacerdotibus, qui [ monasterio-
rum] praesules non sunt, neque ab episcopo [ton-
dendi] facultatem acceperunt , tonsi sint : quod ab
surdu.n est. Imo vero. mulieribus monachis hoc
jus propter tonsionem | eiiam indulgeri debebit
quod longe absurdissimum est. Ne igitur auscultes
mal: consuetudini, sed correctionem quiras.

CAP. XXXI. — Neordinetur, cujus. uxor. adul-
terium commisit, et δὲ clerici uxor adulterium
commiserit.

Concilii Neoczsariensis canon 8.

Textus. Etiam lex civilis etc., usque ad novellze
454 de repudiis. ut pag. 555.

Scholium. Tit. 9 lib. ix cod. positus cst in
lib. Basil. tx, tit. 97, cap. 42. Hoc vero caput
omissum est. Novela [autem] Justiniani 4154
posita est in lib. Basil. xxvin, tit. 7, cap. 1, tbe-
mate 7, quod pro parte ita babet: Mulier vero qux
adulterium cominisit, competenübus aubdita penis,
in monasterium conjiciatur ; atque si maritus intra
biennium eam recipere voluerit, damus ei hujus
ugendi licentiam, ul et in inatrimonio eam habeat,
neque ullum ex hoc revereatur. periculum: matri-
monio quoque per ea quz medio tempore facta
sunt, non. laxdendo. Aique hzc quidem civilis lex.
Intellige vero hane noveliam de laicis, Eeclesia-
$tica uainque lex, sive canon 8 concilii Neuczsa-
rieusis, neque maritum mulieris adultere ad sacer-
dotale ministerium devenire, ueque sacerdotem
maritum nulieris, que post [ipsius] ordinationem
adulterium commisit deinceps sacerdotem esse
sinit: sed hunc uxorem adulteram , si nodo sa-
cerdotio fungi velit, repudiare cogit.

CAP. XXXIII, — Ne clericus in. liberum ministe-
rium, sed omnino in [certam ] ecclesiam. aut smo-
nasterium ordinetur.

Concilii Chaicedonensis canon 6.

CAP. XXXIV. — De circuitoribus, et vicorum ec-
clesiis.

Coucilii Laodiceni canon 57.

Teztus. Cousi. 11, tit. 5, lib. 1, dicit, eic.,q44€
ad per dominos compellantur, st pag. $58.

' Scholium. Constit. &1, tit. 5, lib. 1 cod, posita est.
in lib. Basil. 3, cap. 0, quod sic habet : Ex eodew
vico, in quocst eeclesia, secundum proportionem

Digitized by Google
