1035

PIIOTII PATRIARCILE CP.

1006

que ad competens judicium abibit : nisi si quando 4 ὁ μὲν τῆς κοσμικῆς φαίνεται χαταστάσεως, ὁ δὲ τῷ

tribunal imperateriuin aliquis requiret. Tune enim
omnibus cessantibus imperatoria majestas litem
dijudieabit, et decidet controversiam. Verum hujus
aurez bulke segmentum, quod siatuit, ut quicunque
ad qualecunque tribunal trahuntur , si imperatorii
tribunalis auditorium requirant, admittantur : ir-
' vitam facium est ex posferiore jussione ejusdem:
imperatoris domni Alexii Comneni, qux evulgata
est mense Maio , indictione 5, et statuit post proc-
mium hzc, in hzc verba : Prascribit igitur omni-
bus vobis, qui judiciis preestis , imperatoria mea
majestas , ne unquam posthac oblemperetis cujus-
modicunque rescripto, quod judicum quempiam
judicium ad ipsum transmissum exercere probi-

beat, tametsi cinnabari subsignatum sit, tametsi B

ceree bulle sigillum habeat. Sed si quidem post
libelli oblationem intra viginti cognitionis dies , qui
in judicium pertractus est, dimissionem impera-
toriz nostre majestatis impetret , quz» alterum ju-
«dicem illi eui prius causa trahsmissa est , adjungat:
in unum conveniant constituti judices, et legitimam
decisionem [rebus] controversis imponant. Si vero
viginti dierum tempus decurrerit, ne alter judex
admittatur (quoniam hoc etiam legi videtur): neque
vero [ hoe | praetextu, quód fortaáse postiniodum
Statui possit Ut causa ad imperatoriz majestatis
tribunal" introducatur, nullo modo [judex] , quo-
minos judicium ferat , impediatur ; sed transmis-
sam sibi. controversiam ad legis przscripta exacte
decidat; ut tamen litigalor, si se injuria affectum
putet, a provocatorio judicio neutiquam excludatur.
Atque hoc [quidem] omnes vos judices cognoscen-
tes, nitimini commisaas vobis lites servare, et
legitimum illis finem imponere. Non vult enim
irmmperátoria mea inajestas, ui posteaquam ex jus-
sione ipsius ad. judicem quempiam [aliqua] contro-.
versia transmissa fuerit, per cujusmodicunque
posterius scriplum, quod eontroversiam ad impera-
toriam meam majestatem introduci demandet ,
eogmitio impedíatur; sed ut illa apud eumdem
judicemi, aut (ut superius dictum est) [apad] judices
iitra viginti cognitionis dies [una] cum ipso datos,
usque ad finem, ita ut sabtrabi non possit, proce-

θείῳ χλήρῳ ἐγκατεΐλεκται, ὁ ἐνάγων τηνικαῦτα τῷ
φόρῳ τοῦ ἐναγομένου ἐξάπαντος ὑποχείσεται, καὶ
ἕχαστος εἰς τὸ πρόσφορον διχαστίήρτον ἀπελεύσεται,
εἰ μήπου πολλάχι; τις τῶν ἀπάντων τὸ βασιλιχὴν
διχαστήριον ἐπιξζτιτοίη * τότε γὰρ σχολαζόντων ἀπάν-
τῶν ἡ βασιλιχὴ μεγαλειότης δια... τῇ δίχῃ, χαὶ
τεμεῖ τὸ ἀμφρφίδολον. ᾿Ανάγνωθι χαὶ τὸν ιε΄ χα-
νόνα τῆς ἐν Καρθαγέννῃ συνόδου, xal τὰ ἐν αὐτῷ.
Ἡ χβ' διάτ. τοῦ γ' τίτ. τοῦ a! βιθλίου τοῦ χώδιχος,
ἔστι x22. B τοῦ α΄, six. τοῦ γ' βιδλίου τῶν Βασι-
λικῶν, xat ζήτει τοῦτο χαταστρωθὲν εἰς τὴν ἑρμη-
νείαν τοῦ μα΄ χανόνος τῆς ἐν Λαοδεχείᾳ συνόδου.
Ἡ δὲ χε’ διάτ. τοῦ y' τίτ. τοῦ α’ βιδλίου τοῦ χώ-
διχος οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. Σημείωσαι Τοῦ
τοιούτου δὲ χρυσοδούλλου fj περιχοπὴ fj διοριζομένη
προσδέχεσθαι πάντας τοὺς ἑλκομένους εἰς οἱονδη-
ποτοῦν δικαστήριον, καὶ ζητοῦντας τοῦ βασιλιχοῦ
βήματος τὴν ἀχρόασιν, ἐσχόλασεν ἀπὸ μεταγενεστέ-
ρᾶς προστάξεως τοῦ αὐτοῦ βασιλέως χυρίου ᾿Αλεξίου"
τοῦ Κομνηνοῦ, ἀπολυθείσης κατὰ μῆνα Μάϊον ἰνδι-
κτιόνος γ᾽ xat διοριζομένης μετὰ τὸ προοΐμιον ταῦτα
ῥητῶς" Διορίζεται οὖν πᾶσιν ὑμῖν τοῖς τῶν διχαστη-
piov προεστῶσιν ἡ βασιλεία μου, μηχέτι τὸ ἀπὸ τοῦ-
δὲ προσέχειν οἰᾳδήτινι ἀντιγραφῇ χωλυούσῃ τινὰ
«ὧν ξιχαστῶν τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ χαταϊεμφθεῖσαν δίχην
γυμνάζειν, χἂν διὰ χινναδάρεως ὑποσεσημασμένη
τυγχάνῃ, xdv τὴν κηρόδουλλον σφραγῖδα φέρηται,
ἀλλὰ μετὰ τὴν τοῦ λιθέλλου δόσιν, εἰ μὲν ἐντὸς τῶν
eUxosw ἡμερῶν τῆς διασχέψεως ὁ ἐπὶ τὸ διχαστήριον
ἑλχόμενος λύσιν τῆς βασιλείας ἡμῶν πορίσεται, xai
ἕτερον διχαστὴν τῷ ἐφ᾽ ὃν πρότερον παρεπέμφθη ἡ
δίκη παραζευγνύϑθυσαν συνιέναι τοὺς ὁρισθέντας χατὰ
ταντὸν διχασιτὰς xat τὴν τὸ μὲν ἐπάγειν τοῖς ἄμφια
ξόλοι; ἔννομον. Εἰ δ᾽ ὁ τῶν εἴχοσι ἡμερῶν παρᾶ-

“δράμῃ χρόνας, μετὰ δυνδιχαστὴν ἕτερον παρᾶ-

δέχεσθαι, ὅτι καὶ τῷ νόμῳ τούτῳ δοκεῖ, μήτε μὴν
προφάσει τοῦ ἐπὶ τὸ τῆς βασιλείας μού βῆμα 6p-
αϑῆναι ἴσως ἐς ὕστερον τὴν δίκην γένεσθαι εἰσαγώ-
γίμον ἐμποδίζεσθαι ὅλως εἰς τὴν διάγνωσιν, ἀλλὰ
τέμνειν τὴν χαταπεμφθεῖσαν τούτου ἀμφιδολίν
μετὰ τὴν τοῦ νόμου ἀκρίδειαν, μὴ ἀποχλειοβένου
πάντως τῷ διχαζομένῳ τοῦ τῆς ἐχχλήτου διχαστη-
ρίου. Εἴγε βεδλάφθαι οἴεται, καὶ τοῦτο πάντες ὑμεῖς

dat; ác post judicium finitum εἰ qui foriasse injeria D γινώσχοντε; οἱ διχάζοντος σπεύδετε τὰς ἀνάτεθει-

se affectum putabit, facultas sit, ut per provocatie-
nem aliud tribunal imploret, aut potentiz nostra
audientiam requirat. Legas etiam 45 .camoneim con-
cilii Carthaginensis, et qua ie illo [ comprebendun-
tur.] Const. 92, tit. 5, lib, 1 eod. est cap. 9, tit. 1,
lib. u Basil. quod quiere inseritur expositioni 41,

canonis concilii Laodiceni. Const. vero 38, tit. 9,

lib. 1, cod. in Basil. non est posita.

μένας ὑμῖν δίκας τηρεῖν, ὡς τέλος, ταύταις ἐπάγειν
ἔννομον. Οὐ βούλεται δὲ ἡ βασιλεία μου μετὰ τὸ
παραπεμφθῆναι ὅλως τινὶ τῶν δικαστῶν ὑπόθεσιν
κατὰ πρόσταξιν αὐτῆς, ἐξ οἱασδήτινος ᾿μεταγενο-
στέρας γραφῆς. ἐπιτρεπούσης εἰς τὴν βασιλείαν μου
εἰσαχθῆναι τὴν δίκην, τὴν διάγνωσιν ἐμποδίζεσθαι,
ἀλλὰ προθαίνειν ταύτην ἕως τέλους ἀννποστόλως
παρὰ τῷ αὐτῷ δικαστῇ, fj vol; ὡ; ἀνωτέρω εἴρηται

συνδεδομένοις τούτῳ συνδικασταῖς, ἐντὸς δηλαδὴ τῆς τῶν x ἡμερῶν διασχέψεως" μετὰ δὲ τὴν τῆς δίχης

περαίωτιν τῷ ἀδιχηθῆναι ἴσως οἰομένῳ ἐπ᾽ ἀδείας εἶναι καὶ ἕτερον [ἐπικαλέτασθαι xav
καστήριον, | τὴν τοῦ χράτους ἡμῶν ζητῆσαι ἀκρόασιν.

Textus. Etvenün leges atque eznones clericus, etc.,
€que ad subierint, reddaut, ut pag, 710.

ἔχχλητον &-
Κείμενον. Καὶ οἱ νόμοι γὰρ, xat ol κανόνες xt-

λύουσι χληριχὸν ὀμνῦναι, κι τ΄ λ., usque. ad zpo7-
γενομένας αὐτοῖς δαπάνας,

Digitized by Google
