1119
eadem dieit. Dipest. 41, est thema $, cap.
ejusdem 51, tit. quod omnino eadem narrat.
ἔστι θέμα β' τοῦ ε΄ χεφ. τοῦ να΄ τίς, τοῦ ξ'

PHOTII PATRIARCHA CP.

1120

14, A φονέων νεαρὸν τοῦ βασιλέως χυρίου Μανουὴλ τοῦ

Κομνηνοῦ, Τὸ ε' διάτ. τοῦ ιθ' τίτ, τοῦ μη’ ἰβιδλίου

βιδλίου τὰ αὐτὰ λέγον ῥητῶς. Τὸ δὲ ια' διάτ. ἔστι θέμα Υ

τοῦ ta χεφ. τοῦ αὐτοῦ να΄ τίς, τὰ αὐτὰ διεξιὸν ἀπαραλλάκτως.

CAP, XXVII. — De episcopis et clericis, qui alea
ludunt, inebriantur, spectacula visunt, sepulcra vio-
lant, furaniur, pejerant, fenerantur, semisses [usu-

ras] capiunt, aut aliud sibi turpe lucrum excogitant.

Apostolorum canon 25, 49, 45, 44; concilii Ni-
ceni canon 17; Laodiceni canon 4, $4; Carthagi-
nensis canon 5, 16; concilii sexti canon 10, 25, 94,
50, 51; concilii Niezni secundi canon 4; Basilii
canon 14, 17, 99,

Textus. Const. 58 tit, 4 lib. 4 cod. Episcopus,
etc., usque ad imminuant , ut pag. 114.

Scholium. Const. 34 tit. & lib. 1 cod. non est
posita in Basil. Constit. 9 tit. 4 Novellarum est
novella Justiniani 425, posita[que est] in lib. m

Viasil. tit. 4, cap. 9, quod complectitur quicunque
in textu comprehensa sunt.

Textus.Non modo pejerare, ete., uique ad dictum
videtur, μὲ pag. 775,

Scholium. Constit. 95 tit, 5 lib. 1 eod. non est

KE9AA. KZ'. — Περὶ ἐπισκόπων, καὶ x Anpisiw
κυδευέντων, 7 μεθυσκομένων, ἣ θέαις παραδαϊ.-
Aóvrov, τυμδωρυχούντων, κιλεπεόνγτων, ἐπιορ-
κούντων, τοκιζόντων ἢ Ταμδανόντων ἡμιολίας,
ἢ ἕτερον" αἰσχρὸν ἑαυτοῖς ἐπινγοούντων xép-
δος.

᾿Αποστόλων χανὼν xe', u9', μγ΄, pP " συνόδου Νι-
χκαίας κανὼν ιζ΄ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ κανὼν δ’, vif τῆ:
ἐν Καρθαγέννῃ κανὼν ε΄, τς’ " συνόδου c^ xavày f,
xY', xU, V. va * συνόδηυ Νικαίας τὸ P κανὼν 5: Βα-

B σιλείου κανὼν ιδ΄, ιζ΄, x9.

Κείμενον, Ἢ λδ' διάτ. τοῦ δ' τίς, τοῦ α’ βιδλίου
ποῦ χηδιχος, φησὶν, x. τ..λ., usque ad ἐπιδειχνυμέ-
vis ἐλαττοῦν τὸν χρόνον. Supra pag. 298.

Σχόζιον. Ἢ λδ' διάτ, τοῦ δ' τίς. τοῦ α’ βιδλίου
τοῦ χώδιχος οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά, Ἡ δὲ gos.
τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν ἔστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος
pxY χειϊμένη ἐν βιδλίῳ γ' τῶν Βασιλικῶν, τές. a',
£9. χβ', διαλαμθδάνοντι ὅσα εἰς τὸ χείμενον διελήγϑη-
σαν.

Κείμενον. Οὗ μόνον ἐπιορκεῖν χωλ ύεται χληριχὸς,
x. το λ,, usque ad ὑπερθέσεως ἐπὶ τῶν βοναφίδι ἀγω-
γῶν.

«Σχόλιον, Ἢ κεἰ bá. τοῦ Y' six. τοῦ a βιδλίου

excepta in Basil. Const. 3 tit. 44 lib. 1 cod. est C τοῦ κώδικος οὐκ ἐξελήφθη εἰς τὰ Βασιλικά, Ἢ

€ap. 11, tit. 1, lib. v Basil. quod insertum est inter-
pretationi cap. 2, tit. 5, presentis operis, quod nihil
de jurejurando tractans lege. Const. 6 ejusdem lib.
εἰ tit. cod. est thema ult. cap. 13, tit. 1, lib. v Basil,
nihilque de jurejurando tractat. Quareudum est
igitur an episcopi et clerici conceptis verbis jurare
debeant. Et existimo, quod postquam quas capita ex
codicibus excerpta et in Basil. posita sunt, quorum
eliam Photius in textu mentionem fecit, omnino
jurísjuraudi non menjnerunt, prorsus vetilum sit
ne episcopus aut clericus juret. Idcirco enim etiam
pro concepto jurcjurando adinventa scripta [cautio]
*sl, qua el confessionis locum obtineat, et quod
conceptum jusjurandum prestiturum erat adim-
pleat. Lectores. itaque Cunceptis verbis jurare per-
peram coguntur,
σωματιχὸς ὄρχος ποιῆσαι
ναι, χληριχοὶ γάρ εἰσιν.

Texius. Atqui cost. 5 εἰς, 4 Novellarum, εἰς.»
usque ad ejusve estinistio, αἱ pag. 178.

Scholium. Const. 5 tit, 9 Nosellarum, est novella
Justiniani 431, positafque est] in lib, Basil. v, tit. 5,
«ap. 9, quod insertum est scholio eap. 1, tit. 2,
presentis operis circa initium. Gratias igitur age
patriarche Photio, qui reete interpretatus est, epi-
Scopos et clericos, tanquam id quod interest, usu-
ΤᾺΒ exigere. Tit. 2 lib. vi cod. positus est in lih.
Basil. 1x , tit. 6, cap. 1$, ac quaeras varia bwjus

Υἱ διάτ, τοῦ ιβ᾽ τίτ, τοῦ a' βιδλίου τοῦ κώδιχος ἔστι
χεφ. tà! τοῦ a' τίς. τοῦ e' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν,
ὅπερ κατεστρώθη εἰς τὴν ἑρμηνείαν τοῦ β΄ κεφ. τοῦ
δ᾽ τίς. τοῦ παρόντος; συντάγματος, Καὶ ἀνάγνωθι
τοῦτο μηδὲν περὶ ὄρχου διαλαμδάνον, 'H ς΄ διάτ,
τοῦ αὐτοῦ βιδλίου xal τίτ. τοῦ κώδιχος θέμα οὖσα
τελευταῖον τοῦ ιγ΄ xeg. τοῦ α’ τίς, τοῦ e' βιδλίου τῶν
Βασιλικῶν, οὐδέν τι περὶ ὄρχου διαλαμθάνει. Ζητη-
πέον οὖν εἰ ὀφείλουσιν οἱ ἐπίσχοποε καὶ οἱ πληριχοὶ
ὄρχους διδόναι σωματιχοὺς, xal νομίζω ὅτι ἐπεὶ τὰ
ἀπὸ τῶν κωδίχων ἐχληφθέντα xe. "xal τεθέντα εἰς
τὰ Βασιλιχὰ, περὶ ὧν καὶ ὁ Φώτιος μνείαν εἰς τὸ
χείμενον ἐποέησεν, οὐ μέμνηνται ὅλως ὄρχων. "Exu-
λύθη τὸ ὀμνύειν ὅλως ἐπίσχοπον f] χληρικόν. Διὰ γὰρ

D τοῦτο xai ἀντὶ σωματικοῦ ὄρχον, ἐπενοήθη ἡ ἐγγραφὴ

καταθέσεως τόπον ἐπέχουσα, xal ἀναπληροῦσα ὅσα ὁ

ἔμελλε. Οἱ γοῦν ἀναγνῶσται χαλῶς ἀναγχάζονται ὄρχους σωματιχοὺς διδό-

Κείμενον, “Ἃ μέλει καὶ ἡ γ' διάτ, [τοῦ β' τίς. τῶν
Νεαρῶν ἐπὶ ληγάτων e00:60v, x. τ. X, usque ad
δίδοται τὸ πρᾶγμα, ἢ ἡ διατίμησις αὐνοῦ.

Σχόλιον. 'H Y' διάτ. τοῦ β' civ. τῶν Νεαρῶν, ἔστι
νεαρὰ Ἰουστινιάνειο; ρλα΄, χειμένη ἐν BU. τῶν
Βασιλιχῶν εἰ, clc. γ᾽, κεφ, θ' χαταστρωθέντι εἰς σχό-
itv τοῦ α’ χεφ. τοῦ β' τίτ, τοῦ παρόντος συντά-
γματος περὶ τὰς ἀρχάς. Εὐχαρίστησον οὖν τῷ πα-
τριάρχῃ Φωτίῳ χαλῶς ἑρμηνεύσαντι ἀπαιτεῖν ὡς
διαφέρον τόχους, τοὺς ἐπισχόπους, καὶ τοὺς xÀgpte
κως, Ὁ β' τίτ, τοῦ ς΄ βιόλίου τοῦ χώδικος ἐτέθη sic.

Digitized by Google
