1013

Ἥ 9“τοῦ Μαρτίου, ὡς τῆς μνήμης τελουμένης τῶν A

. ἁγίων μαρτύρων τοῦ Χριστοῦ μ΄.

'H χγ' τοῦ ᾿Απριλλίου ὡς [τοῦ μεγαλομάρτυρος
᾿ magnificus martyr Georgius honoretur..,

Γεωργίου τιμωμένου...
*H β' τοῦ Μαῖον διὰ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον.

Ἡ η΄ τοῦ Ἰουνίου διὰ τὸν μεγαλομάρτυρα στρα- ᾿

τηλάτην Θεόδωρον.
"H9 διὰ τὸν ὅσιον Πατέρα ἡμῶν Κύριλλον 'Ax-
ξανδρείας.
Καὶ ἡ χζ' διὰ τὸν ὅσιον xaX θαυματουργὸν Σαμψών.
*H α τοῦ Ἰουλλίου ὅτι ἐν αὐτῇ τῶν ἁγίων xal θαν-
ματουργῶν χαὶ ἀναργύρων τὴν μνήμην τελοῦμεν.
'H β' ὅτι τῆς καταθέσεως τῆς τιμίας ἐσθῆτος τῆς
, θεομήτορος μνημονεύομεν.
Ἢ η ὅτι τὸν μεγαλομάρτυρα Προχόπιον ἑορτάξο-
μεν. ΝΟ
Ἢ τα’ ὅτι τὴν καλλιμάρτυρα Εὐφημίαν πανηγυρί-
ζομεν.- ᾿
'H κ' ὅτι προφήτην Ἡλίαν τιμῶμεν.

'H " ὅτι τὸν ἀθλοφόρον xal θαυματουργὸν Παντ-
ἐλεήμονα ἐσρτάζομεν.

Καὶ ἡ τοῦ Αὐγούστου λα’, διὰ τὴν τῆς τιμίας ζώ-
νης τῆς ἀχράντου Θεοτόχου χατάστασιν,

NOMOCANON. — TIT. ὙΠ, CAP. ΠΕῚΠ.

rilli Alexandrini,

- 1014
Item nonus Martii, nempe quod (tum] sanctorum
quadragiota Christi martyrum memoria celebre-
tur.
ltem vicesimus tertius, Aprilis, quippe quia [tum]

ltem. secundus Maii, in honorem magni Atha-
nasii.

Item octavus Jui, i in honorem magnifici mar-
tyris Theodori, exercitus ducis.

ltem nonus, in honorem sancti Patris nostri Cy-

ltem vicesimus septimus, εἶ in ionorem sancti et
miraculosi Samsonis.

Item primus Julii, quia tum sanctorum et mira-
culosorum pauperum illorum memoriain colimus.

ltem secundus, quia depositionem pretiosa ve-
stis Dei Genitricis recolimus. .

ltem octavus, quia magnificum martyrem Proco-

pium festiviter honoramus.

ltem undecimus, quia eximiam martyrem Euphe:
miam concelebramus.

Item vicesimus , quia prophetam. Eliam honora-
mus. .

Item vicesimus septimus, quoniam praemiis de-
coratum et miraculosum Panteleemonem festive
colimus.

ltem. tricesimus primus Augusti, propter pre-
tiosi. einguli immaculate Dei Genitricis depositio-
nem.

Αὗται δὴ αἱ πὥς μὲν ἄπρακτοι, πῶς δὲ ἔμπρα- C — Atque hi [quidem dies sunt|, qui quodaminodo

xtot. Τὰς μέντοι διὰ βασιλικὴν ἢ γέννησιν, ἢ &va-
τόρεναιν σχολαζούσας τῶν ἡμερῶν, xal ταύτας ταῖς
ἐμπράχκτοις ἐγχρίνει dj βασιλεία μου, ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἀρ-
χομένη τοῦ παρόντος θεσμοθετήματος, xal ἐν οἷς
αὐτῇ διαπράξαιτο διδάσχουσα τοὺς λοιπούς. Οὐχ ob-

«πω γὰρ ὁ. τῆς παρούσης διατάξεως λόγος πείσει τοὺς

αὐτῷ προσανέχοντας, ὡς ἡ παρὰ τῆς βασιλείας μου
πρᾶξις" αὐτὰς γὰρ τὰς ἡμέρας ἐν αἷς ἡ βασιλεία μου
καὶ εἰς τὸν τῇδε βίον προεισῆχται, xal εἰς βασιλέα
προνοίᾳ Θεοῦ ἀνηγόρενται, ἐμπράχτους εἶναι θεσπί-
ζει, χαὶ μηδεμίαν ἐκεχειρίαν ἐν ταύταις ἄγειν τὰ
δικαστήρια. Πᾶσαι μέντοι αἱ παρὰ τὰς ἄνω χκατα-
στραφείσας ἡμέρας τοῦ χρόνου, καὶ ἔμπραχτοι ἔσον-
ται, xal δικαστήρια ἐν αὐταῖς γενήσονται, καὶ ἐχ-
᾿διδασμοὶ ἀκολούθως ταῖς διχαστικαῖς ἀποφάσεσι. Πέ-
πεισμαι δὲ ὅτι καὶ Θεῷ φίλον ἔσται τὸ παρὸν τῆς
βασιλείας μου θεσμοθέτημα. Ταλανίζων γὰρ τοὺς
Φαρισαίους ὁ Κύριος, καὶ αὐτοῦ τοῦ ἐλέου τὴν χρίσιν
προσέταξε.

ΚΕΦΑΛ. Β΄. — Περὶ τοῦ μήτε τὴν λεχὼ, μήτε
τὸν ἐκ γόσου μὴ δυνάμενον ἀναγχάζεσθαι τὸ
πάσχα νηστεύειν.

Τιμοθέου χανὼν η΄, v

ΚΕΦΑΛ. Γ΄. — Περὶ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς ὥρας
τῆς Hac xadAlov, καὶ τῶν Θεοφανίων.

᾿Αποστόλων χανὼν ('* συνόδου ᾿Αντιοχείας χα-
γὼν α΄" συνόδου Καρθαγένης χανὼν ογ΄ * συνόδου ς΄",

feriati, οἱ quodammodo non feriat sunt, Quibus
vero [diebus] propter Nativitatem aut creationem
principis feriamur, hos imperatoria mea majestas
inter non feriatos collocat : ac praesentem sauctio-
nem ἃ se inchoans, iisdem ipsamet reliquis in
exemplum [quidpiam] peractura est, Non perinde
enim presentis constitutionis sermo [quantumvis]
in illum attentis, atque imperatorize majestatis mes
actio persuadeat, Mea itaque imperatoria majestas,
quibus diebus tum in hanc vitam producta, tum
divina Providentia in. imperatorem designata. est,
ne [illi] feriati sint neque ullas inducias in illis ju-
dicia babeant, sancit. Sane preter. supra descriptos
anni dies, omnes [alii] fasti erunt, et in illis judi-
cia, judiciariisque sententiis consentanee exsecu-
tiones exercebuntur. Persuasum autem habemus
Deoetiam hanc imperatoriz mez majestatis sanctio-
nem fore gratam. Cum enim Phariseos exsecrare-
tur Dominus, [ueglectum ab ipsis] misericordize
judicium ante omnia causatus est.

CAP. 1]. — Ne puerpera, neque qui per morbum
non possit, Pascha jejunare cogatur. -

Timothei canon 8, 10.

CAP. ili. — De die atque. tempore Paschali, et

Theophaniis.
Apostolorum canon 7; concilii Antiocheni canon 1;
concilii Carthaginensis canon 75; concilii sexti ca-

Digitized by Google
