1057

NOMOC ANON.—TIT. IV, CAP, 1-X.

1088

Κυρῦλου ix τῶν πρὸς τοὺς ἐν Λιδύῃ καὶ Πενταπόλει A Cyrilli ex epistola ad Africze εἰ Pentapolis episco-

ἐπισχόπους ἑκιστολῶν κανὼν δ΄.

Kelpevov. 'H αἱ διάτ. τοῦ ιβ' τίς. τοῦ α΄ βιδλίου
τοῦ Κώδιχος, Ὅτι ἐὰν Ἰουδαῖος, x. τ. À., usque ad
εἰσχατηχεῖσθαι.

Σχόλιον. Ἢ αἱ διάτ. τοῦ ιβ΄ τίς, τοῦ α΄ βιόλίου
τοῦ Κώδικός ἐστι χεφ. μδ' τοῦ a' τίτ. τοῦ α' βιδλίου
τῶν Βασιλιχῶν, οὕτω λέγον χαθὼς εἰς τὸ χείμενον
ἐδηλώθη. 'H v διάς, τοῦ ta! τίς, τοῦ a' βιθλίου τοῦ
Κύώδικος οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικά, Ἡ μέντοι γ' διάτ.
«οὔ Y' vix. τῶν Νεαρῶν ἐστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος
ρμδ΄, κειμένη ἐν βιδλίῳ α΄, τῶν Βασιλικῶν τίτ. a', χεφ.
va', θεσπίζουσα, Σαμαρείτας μηδέν τι λαμθάνειν ἀπὸ
διαθήκης, ἢ ἐξ ἀδιαθέτον, ἣ ἐκ δωρεᾶ;, μηδὲ διατί.
θεσθαι αὐτοὺς, fj δωρεῖσθαι αἱρετιχοῖς, μόνους δὲ τοὺς
γεωργοὺς Σαμαρείτας χληρονομεῖν xat ἐξ ἀδιαθέτου,
καὶ ἐχ διαθήχης ἀλλήλοις" ἀλλὰ μηδὲ γίνεσθαί τινα
ἐχ τούτων στρατιώτην, ἢ σννήγορον, ἢ ἕτερόν τι ὀφ-
φίχιον αὐτοὺς ἐγχειρίζεσθαι" χατηχεῖσθαι δὲ αὐτοὺς
ἐπὶ διετίαν, δεχτιχοὺς ὄντας τῆς χατηχήσεως, ἔτι
μὴν ἐλευθεροῦσθαι xat τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἐξωνουμέ-
vous δούλους Χριστιανοὺς ὄντας.

ΚΕΦΑΛ. H'. — Περὶ ἐπισκόπων ἣ κληρικῶν
δεχομένων βάπτισμα αἱροεικῶν.

᾿Αποστόλων χανὼν μς΄.

ΚΈΦΑΛ. 9 .-- Περὶ τῶν ἐν νόσῳ βαπτειζομένων.

Συνόδον Νεοχαισαροίας χανὼν ιβ' * συνόδου Λαο-
διχεία; κανὼν μζ'" συνόδον Καρθαγέννης κανὼν ps *
Τιμοθέου κανὼν δ΄.

ΚΕΦΑΛ. l'. — Περὶ ἐγκύου βακτειζομένης.

Συνόδου Νεοχαισαρείας χανὼν c'.

Κείμενον. Καίτοι ἐν τῇ α΄ διατ. τοῦ 0 τίτ. τοῦ
χε' βιδλίου τῶν Διατάξεών φησι, τὸ χνοφορούμενον
εἶναι μέρος τῆς ἐγχύου, ἐν δὲ τῇ c ac. τοῦ γ'
tlt. τοῦ μα΄ βιδλίου, xoi βιδλίου ν΄, clt. (c', διάτ.
χς΄, ὅτι χυοφορούμενον οὐχ ἔστι μέρος τῆς μητρὸς,
καὶ ἄλλα δὲ διάφορα νόμιμα περὶ τούτου σννήγαγον
lv τῷ γραφέντι μοι περὶ ἐναντιοφανιῶν μόνῃ βίδλῳ.

Σχόνιον. Τὸ à! διάτ, τοῦ 0 τίτ, τοῦ χε' βιθλίου
τῶν Διατάξ, ἔστι θέμα B' τοῦ α' χεφ. τοῦ ζ’ τίς.
τοῦ λα’ βιδλίου, οὕτως ἔχον, Τὸ ἐγχυομονούμενον πρὶν
ἢ τεχθῇ μέρος ἐστὶ τῆς γυνῆς, καὶ διὰ τοῦτο, ἕως ἂν
πεχθῇ ἁρμόζει τῷ πατρὶ τὸ περὶ παίδων δόγμα. Τὸ κτ'

pos canon 4.
Textus. Const. 1 tit. 12 ΠΡ. 1 Cod. 'ait: Quod
elc., usque αὐ institui vult, «t pag. 619.

Scholium. Const. 4 tit. 19. lib. 1 Cod. est cap.
44 tit. 4 lib. 1 Basil, quod ita. dicit, ut in textu
declaratum est. Const. 10ftit. 144 lib. 1 Cod. non
est posita in Basi. Verum const. 3 tit. 5 Novel-
larum est novella Justiniani 144, [quz] lib. 1 Basil.,
εἶς, 3, cap. 51, posita [est, ac] sancit : Ne Samari-
tani ex testamento, aut ab intestalo, aut per dona-
tionem quidquam capiant, neque harelicis testa-
mento [quidquam] perscribant aut donent. Sama-

B ritani tamen rustici [et illi quidem] soli, et ab

intestato. et ex lestamento sibi invicem heredes
sint. Ne [item] horum quispiam miles patronusve
causarum fiat, aut aliud aliquod officium assuinat.
[Ut denique] qui eruditionis capaces sunt, per
biennium in fide insliluantur: et insuper quos
Christianes servos emerint, liberi flant.

CAP. VIII. — De episcopis et clericis, qui hereti
eorum baptismum suscipiunt.

Apostolorum canon 46.

CAP. IX. — De iis qui in morbo baptisantur.

Concilii Neoczsariensis eanon 12 ; concilii Lao-
diceni eanoa 47 ; concilii Carthaginensis canon 45
Timothei canon &. '

δ᾿ CAP. X. — De pregnante baptizanda.

Concilii Neoczsariensis canon 6. M

Tezius. Quanquam in digesto 4 tit. 4 lib. xxv Dig.
dicatur partum esse portionem pra:gnantis : jn di-
gesto tamen 10 tit. δ᾽ lib. xig, et lib. &, tit. &6,
digest. 26, quod partus pars matris non sit, Verum
eliam alia bac de [re] diversa jura in libro meo,
dein speciem contrariis, siugulari collegi.

Scholium. Digest. 1 tit. & lib. xzv Dig. est
tbema 2 cap. 4 tit. 7 lib. xxxi, quod sic babet :
Partus ante quam edatur, mulieris portio est. At-
que idcirco donec editus sit, non competit patri
8. €. De liberis [ageoscendis.] Dig. 10 tit. ὅ

5. toU γ' cz. τοῦ μα’ βιδλίου τῶν Διατάξεών ἐστιθέμα D lib. χὰ Dig. est thema ὅ cap. 10 lib. xr. Dssil.

Y τοῦ ( χεφ., τοῦ μ' βιθλίου τῶν Βασιλικῶν οὕτω λέ-
Yov Τὸ τεχθὲν ἀπὸ Boh, ἢ δούλης χλεψίμου, καὶ

χληρονομίας τοῦ χλέπτου, xal ἀγοραστὴς ἀγνοῶν -

διὰ χρονίας νομῆς θεσπίζει, Τὸ γὰρ τεχθὲν οὐχ ἔστι
μέρος τοῦ χλεψιμαίου. Τὸ xc' διάτ, τοῦ tc" τέτ. τοῦ
V βιδλίου τῶν Διατ. ἔστι χεφ. xe' τοῦ β΄ iz. τοῦ
P^ βιδλίου, τῶν Βασιλικῶν οὕτως ἔχον Ὁ τοχετὸς
᾿λεψιμαίας δούλης οὐχ ἔστι μέρος αὐτῆς. Τούτων
οὕτως ἐχόντων ἐρωτήσει τις, τίνος χάριν τοῦ V χεφ.
τοῦ παρόντος συντάγματος περὶ ἐγχύου βαπτιζομένη:
διδάσκοντος, ἐμνήσθη πατριάρχης τῶν ῥηθέντων χεφ.
ὡς δοχούντων ἐναντιοφανῶν. ᾿Αμφιδολία ἣν περὶ τοῦ
εἰ χρὴ τὴν χυοφοροῦσαν βαπτίζεσθαι. ἔλεγον γάρ
τινες ὡς ἐπεὶ τὸ κυοφορούμενον τοῖς μετριχοῖς ἐγχά-
τοῖς χρυπτόμεγον συνήνωται τῇ. μητρὶ διόλου. ὡς

quod sie dicit: Partum bovis aut ancille furtivze
et furis hires. et bong (dei emptor diuturna -pos-
sessione usucapit. Partus euim [rei] furtive pars
non est. |Dig. 96 tit. 16. lib. 1 Dig. est cap. 26
tit. 9 lib. i1 Basil, quod sic habet : Partus aucillze
furtive ipsius pars non est. llc [igitur] cum ita
[sese] liabeant, quzret [fortasse] aliquis, cum 10
Cap. praesentis tractatus de przgnante baptizanda
docest, qua de causa patriarcha dictorum cap.
lanquam in speciem coniraria esse videantur,
mentionem fecerit ? Dubium [aliquando] fuit, au
pragnantem baptizari oporteret. [Fueruut] enim
qui dicerent, quoniam f£ctus [in] maternis visceri-
bus absconditus, matri, tanquam omnino pars
ipsius, counitus est : non' posse [ipsum una] cum

Digitized by Google
