1059

PHOTII PATRIARCHAS CP,

1000

illa illuminari, ideo quod nondum in locem pro- A μέρος αὑτῆς, καὶ οὐ δύναται σὺν τῇ μητρὶ φωτι-

dierit, neque ad assentiendum sacrosancto bapti-
smati voluntatem babeat : nec [ipsam] praegnautem
debere baptizari, sed exspeclare [oportere] fetus
in lucem editionem, ut ne aliud ipsius membrum
baptizetur, aliud non lluminatum maneat. Et,
quod si fetus (una] cum przgnante baptizatus,
postquain in lucem prodierit, baplizetur, invenia-
tur bis [esse] baptizatus, quod [est] iusolens. Ac
idcirco Ncoczsarieuse concilium in 6, canone sol-
vit ambiguitatem, ita de pregnante constituens, ut
quaudo velit, [illam] iluminari oporteat. Neque
enim hac in re pregnaus cum partu communio-
mem habet, co quod prepría utriusque ad assen-
tiendum [baptismati] voluntas ostendatur. Cum

σθῆναι διὰ τὸ μηχέτι εἰς φῶς ἐλθεῖν, μηδὲ προαίρε-
σιν ἔχειν τῆς ὁμολογίας τοῦ θείον βαπτίσματος, oti
ἡ ἐγχυομονοῦσα ὀφείλει βαπτίζεσθαι, ἀλλὰ περιμέ-
vety τὴν εἰς τὸ φῶς τοῦ χυοφορουμένου ἐξέλευσιν,
ἵνα μὴ τὸ μὲν ἐκ μερῶν αὐτῆς βαπτισθῇ, τὸ δὲ μείνη
ἀφώτιστον, καὶ ὅτε ἂν σὺν τῇ ἐγχνομονούσῃ τὸ χυο-
φορούμενον βαπτισθῇ μετὰ τὸ εἰς φῶς ἐξελθεῖν, iv
βαπτισθείη, εὑρεθείη δὲ βαπτιζόμενον" ὅπερ ἄτοκον,
καὶ ἣ ἐν Νεοχαισαρείᾳ σύνοδος ἔλυσε ἐν ς΄ χανόνι τὸ
ἀμφίδολον, οὕτω διορισαμένη περὶ χυοφορούσης, ὅτι
δεῖ φωτίξεσθαι ὁπότε βούλεται, οὐδὲν γὰρ ἐν τούτῳ
χοινωνεῖ ἡ τέχτουσα τῷ τιχτομένῳ διὰ τὸ ἐχάτοου
ἰδίαν τὴν προαίρεσιν τὴν ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ δείχνυ-
σθαι. Τοῦ γοῦν θείου τούτου κανόνος λέγοντος μὴ

igitur sacer hic canon dicat, partum cum przegnante Β ἐπιχοινωγεῖν τῇ τικτούσῃ 9b τικτόμενον, ὁ τὸ παρὸν

communicationem non babere, patriarcha, qui
praesens opus composuit, memoratas jam leges
alias preter vim canonis partum portionem pree-
gnantis esse, alias non esse, dicere inveniens, po-
8uil iu textu in speciem contraria, soluiionem (ut
conjicere est) in. nostram. imperitiam suspendeus.
Dicimus itaque dicta jura sibi invicem uon adver-
sari. Nam partus, priusquam edatur, matris sem-
per portio est, ut lib. xxa1 cap. Atque eapropter
non potest pater illum deposcere ut. suum. Atqui
posteaquam editus est, [recte] ipsum deposcit, υἱ-
pote qui non [amplius] matris portio sit. Et qui
bona fide partum ancilla furtivae possidet, illum
usucapit, uti qui fuürtivus non sit. Verum cauon

non propterea quod fetus non sit pars proegnaulis, c

permisit illuminationem hujus (est enim [omnino]
ipsius pars ante partum), sed quia preguans cuu

fetu. cemmunioncia. non habet, sive non existima- '

tur non illuminata, eo quod felus baptismi pro-
fessionem suscipere nequeat. Ceterum quando
ancille furtive partus usucapiatur, et quando non,
diversz tractant leges. Quarras autem, qui scripta
sunt. ex 96 cap. tit. 2, lib. i1. Basil. supetiüs iu-

Berto. [o
CAP. ΧΙ. — Quod post sacrotancium.— baptisma
wungi debeamus. - l^

' Concilii Laodiceni canon 48.
CAP. Xll. — De confectione sacre unctionis,

Concilii Carthaginensis canon 6.
CAP. XIII. — De iis qui bis, aut mon rite bapti-
' gantur, et qui iufirmos-non bapiisaut.

Apostolorum canon 41, 49, 50.
Tezius. De iis qui rebaptizant et rebaptizaBtur,
eic., usque ad locum habere, si pag. 632.

Scholiwn. Const, 4 et 9 tit. 6 lib. s Cod. in
Dasil. non [sunt positm. Dig. 14 tit. 5 lib. xxix
Digest. est cap. 14 tit. 16 lib. xxxv Basil., quod
sic habet: Si impubes puberiati appropinquans,
prope dominum dormierit, cum occideretur, neque
eam rem evulgarit, punitur. His enim impuberibus

σύνταγμα συνθέμενος πατριάρχης εὑρίσκων τοὺς
διαληφθέντας νόμους, ποτὲ μὲν λέγοντας μέρος εἶναι
«ἧς ἐγκύου τὸ χυοφορούμενον παρὰ τὴν δύναμιν τοῦ
κανόνος, ποτὲ δὲ μὴ εἶναι, τέθειχεν ἐν τῷ ὕφει τὰ
ἐναντιοφανῇ, τὴν λύσιν ὡς ἔοιχεν εἰς τὴν ἡμετέρα,
ἀναρτήσας ἀμάθειαν. Φαμεν τοίνυν ὡς οὐχ ἐναντιοῦν»
και ἀλλήλοις τὰ ῥηθέντα νόμιμα. Τὸ γὰρ χυοφορού-
μένον ἀεὶ πρὸ τοῦ τεχθῆναι μέρους ἐστὶ τὴς untph,
ὦ. καὶ τὸ τοῦ λα’ βιδλέου χεφ. φησὶ, καὶ διὰ τοῦτο
οὐ δύναται πατὴρ ávaxaleisUa: αὐτὸς ὡς ὑπεξούσιον.
Μετὰ μέντοι τὸ γεννηθῆναι ἀναχαλεῖται τοῦτο, ὡς ui
ὃν μέρος τῆς μητρός. Kalé χαλῇ δὲ πίστει νεμηθὲ;
τὸ τεχθὲν ἀπὸ χλοπιμαίας δούλης δεσπόζει αὐτοῦ 0;
μὴ ὄντος χλοπιμαίου. Τὸ μέντοι xsq. c, οὐχὶ διὰ τὸ
μὴ εἶνα: μέρος τῆς χυοφορούσης τὸ -“χυοφορούμενον,
ἐπέτρεψε τὸ βάπτισμα ταύτης, μέρος γάρ ἔστιν αὖ-
τἧς πρὸ τοῦ τεχθῆναι, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ ἐπιχοινωνεῖν
τὴν τίχτουσαν τῷ τιχτομένῳ, ἤγουν μὴ λογίζεσθαι,
xai ταύτην ἀφῴτιστον Ex τοῦ μὴ δύνασθαι τὸ xvogo-
ρούμενον βαπτίσματος ὁμολογίαν ἀναδέχεσθαι, wi
δὲ ὁ τοχετὸς τῆς χλοπέμονυ δούλης δεσπόζεται, χαὶ
ποιὰ οὗ, φασὶ νόμοι διάφοροι. Καὶ ζήτει τὰ γρᾶ-
φέντα ἔξωθεν τοῦ ἄνωθεν χκαταστρωθέντος xc' χε,
«οὗ β' cix. τοῦ β' βιόλίου τῶν Βασιλιχῶν.

ΚΕΦΑΛ. 1λ΄. — Περὶ τοῦ ógelAsir μετὰ τὸ
ἅγιον βάπτισμα χρίεσθαι.

Συνόδου Λαοδιχείας χανὼν μη΄.

ΚΈΦΑΛ. IB- — Περὶ ποιήσεως τοῦ ἁγίου χρί-

p σματος.

Συνόδου Καρθαγέννης χανὼν c'.

ΚΕΦΑΔ. ΙΓ΄. — Περὶ τῶν δὶς, ἣ μὴ δεόντως
βαπειζομέγων, καὶ τῶν τοὺς ἀσθενεῖς μὴ Baat-
ζόντων.

᾿Αποστόλων χανὼν μζ΄, nO, v.

Κείμενον. Περὶ τῶν ἀναδαπτιζόντων, καὶ ἀνα"
ξαπτιζομένων, x. 9. à. wque ad μεταμέλου δὲ χὠ"
gav ἔχονσιν.

EZxóAov. Ἢ o! καὶ β' διάτ. τοῦ c' «is. τοῦ T
θιδλίου τοῦ Κώδιχος οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. Τὸ
wj διάτ. τοῦ ε΄ τίτ. τοῦ x0' βιδλίου τῶν Aras. ἐστι
χε. ιδ΄, τοῦ tc! cis. τοῦ λε΄ βιδλίου τῶν Baci-
λικῶν, οὕτως ἔχον Ἐὰν πλησιάζων τῇ ἤδῃ ἄνηύος

- παρακαθεύξων τῷ ἀναιρεθέντι δεσπότῃ μὴ δημοσιεύσῃ

Digitized by Google
