1031

NOMOCANON. — TIT. 11, CAP. T.

1038

τόπος ἱερὸς, f] εἰς ταφὴν, ἢ ἅγιος, οὐ δύναται συ- A repurgatione positam non esse cam jn textu posi-

στῆναι δουλείᾳ. Τὸ λα' διάταγμα τοῦ β' τίτλου τοῦ-

μα΄ βιδλίου ἐστὶ «ico; β΄, χεφώλαιον λ’, θέμα β΄, τοῦ
V βιδλίου * Παύομαι νέμεσθαι ὅπερ ἄλλος ἀφείλετό
μὸν, xol τὸ μνημεῖον ἱερὸν γένομενον. Πρόσχες
οὖν ὅτι ἐν τῇ ἀνακαθάρσει, οὐκ ἐτέθη τὸ ἐντὸς κεί-
μῖνον μέρος τοῦ νόμου τὸ λέγον. Κἂν μὴ ὡς τοιοῦτον,
ἀλλ' ὡς ἰδιωτιχὸν αὐτὸν ἔχωμεν. Καὶ διὰ τοῦτο
ὀφείλεις προσέχειν πλέον τοῖς ἐν τῷ βασιλιχῷ περι-
ἐρχομένοι;. Τὸ θ' διάταγμα τοῦ γ' τίτλου ἔστι βιθλίον
Υ, τίτλος y', χεφάλαιον θ΄ * Διὰ χρονίας νομῆς δεσπό-
ζονται τὰ σωματικὰ, χωρὶς ἱερῶν 3j ἁγίων, ἢ δημο-
αἰων, ἣ δήμου Ῥωμαίων, ἢ πόλεως, ἢ ἐλευθέρων
ἀνθρώπων. Τὸ α΄, καὶ β' διάταγμα τοῦ α’ τίτλου
τοῦ μγ' βιδλίου τῶν Διατάξεων, ἔστι βιδλιον νη’, τί--
τος ιδ΄, χεφάλαιον B', θέμα παρατέλευτον᾽ Τὰ νόμι-
ga παραγγέλματα ἁρμόζουσιν ἣ διὰ θεῖον δίχαιον,
ὥσπερ Ἵνα μὴ γένηται ἐν lego τόμῷ, ἣ κἂν Téru-
ται, Ira ἀποχαταστῇ. Καὶ περὶ τοῦ εἰσκομίσαι γ»8-
xpór, ἢ κτίσαι τάφον. Τὸ a' διάταγμα τοῦ ς΄ τί-
τλον ἐστὶ τίτλος ι΄, χεφάλαιον α΄, τοῦ νη΄ βιδλίου, οὔ-
τως ἔχον’ Ὁ πραίτωρ' Ἐν ἱερῷ τόπῳ ἣ ποιεῖν ἣ εἰσ-
πέμπειν τι κωλύω. Τοῦτο περὶ ἱεροῦ τόπου, o0 περὶ
βεδήλου ἀρμόζει, οὐ διὰ τὸ χοσμεῖσθαι αὐτὸν, ἀλλὰ
διὰ τὸ μὴ βλάπτεσθαι, Ἡ δὲ φροντὶς τῶν ἱερῶν τόπων
τοῖς φροντίζουσιν αὐτῶν ἀνήκει. Τὸ f διάταγμα vos
s τίτλου τοῦ gy! βιδλίου ἐστι βιδλίον νη΄ τίτλος η΄,
. κεφάλαιον ε΄, θέμα ια΄, οὕτως ἔχον ὡς; χαὶ ἐν τῷ
κειμένῳ ἐγράφη. Τὸ γ' διάταγμα τοῦ ς΄ τίτλου τοῦ
μδ' βιδλίου, ἔστι βιδλίον κζ΄, κεφάλαιον 6, λέγον οὖ-
τως ὡς ἐγράφη εἰς τὸ χείμενον. Ἐρωτήσει τις" Καὶ
πἶνος χάριν οὐ προετέθη ἐν τοῖς Βασιλικοῖς τὸ μέρος
'πούτου τοῦ νόμου, τὸ λέγον * ἂν μὴ ὡς τοιοῦτον,
ἀλλ᾽ ὡς ἰδιωτιχὸν αὐτὸ ἔχωμεν; Ἑνομοθετήθη ἐν
χεφαλαίῳ cy' τοῦ δ' τίτλον τοῦ μ' Bi, fau, μὴ περι-
χόπτεόθαι τὴν οὐσουκαπητίαν, ἐχ τοῦ λαδεῖν διὰ
παραγγελίας εἴδησιν, τὸν χαλῇ πίστει νομέα, ὅτι
ἀλλότριον νέμεται, "Ἔδοξεν οὖν διὰ τοῦτο ποιοῦντι
τὴν ἀχάθαρσιν, ἄδικον ἐἶναι τὸ περιχόπτεσθαι τὴν
νομὴν, τοῦ χαλῇ πίστει νομέως &x τοῦ ἀνατεθῆναι

tam legis partem, qu: dicit : Tametsi non uttalem,
sed privatum eum habeamus. Ac idcirco adhzrere
illis debes, qux in Basil. continentur. Digestum 9,
tit. 5, est lib. t, tit. tertii cap. 9: Per diuturnam
possessionem  usucapiuntur [res] corporales, ex-
ceptis [rebus] sacris, sanctis, publicis, populi Ro-
mani, civitatum, item liberis hominibus, Dige-
stum 4 et 2 tit, 1 lib. xtuic Digestorum est. lib.
Lvini, tit, 14, cap 2, thema penult : Legitima inter-
dicta competunt divini juris causa, sicut [est] :
Ne quid in loce sacro fiat : vel, Quod factum est, ut
restituatur: οἱ de mortuo inferendo, vel sepulcro edifi-
cando. Digestum 1, tit. 6 est tit. 15libri rvim, cap. 1,
quod sic habet : Ait przelor: In loco sacro facere,
inve eum. immittere quid veto. Hocde loco sacro, non

B de profano competit. [Neque huc spectat] ne sacer lo-

cus adornetur, sed ne[illi] noceatur. Sacrorum loco-
fum eura ad eos pertinet, qui illa curant. Digestum 2
tit. 8, lib. xri, estlib. Lvin, tit. 8, cap. S5,thema 11 et
12, qu& sic habent, ut in textu scripta sunt. Digestum
Sit. 6 librixrivest lib.xxvit, cap. 9, quod dicit, quem-
admodum in textu scriptum est. Sed rogabit [for-
tasse] quispiam, quamobrem hac legis pars quiz
habet : Tametsi non ut talem, sed. privatum. eum
habeamus, in Basil. non sit apposita ? Lege cautum
est in cap. 15 tit. 4 lib. xL, non rumpi usucapio-
nem inde, quod bonz fldei possessor per denuntiá-
tionem se aliena possidere intelligat. Propter lioc
igitur repurgatiouis auctori iniquum esse visum
est, si bona fidei possessoris possessio rumpatur.

C eo quod Deo consecratum sit, quod bona fide possi-

det. Atque(id quidem multo) magis [iniquum vi-
sum esi], si ex judice hoc non intellexerit, et quasi
privatum illud possederit, [Ac]propter hioc [quidem]
legis[ea) pars qua habet : Tametsi non ut saerum,
sed ut privatum ettm possideaimus : non est recepta.
Sancta vero liie ne privata sancta dixeris : sed!'monu -
menta, quz etiam religiosa dicuntur. Privata enim
sancta, sive non consecrata dominio subjiciuntur.

τῷ Θεῷ τὸ παρὰ τοῦ χαλῇ πίστει νομέως “νεμόμενον, καὶ μᾶλλον εἰ μηδὲ τὴν περὶ τούτου εἴδησιν
ἔγαδεν ἀπὸ τὸῦ διχαστηρίον, ἄλλως ἰδιωτικὸν αὐτὸ ἐνέμετό * διά τοι τοῦτο τὸ μέρος τοῦ νόμου τὸ λέγον,
Κἂν μὴ ὡς ἱερὸν, ἄλλως ἰδιωτιχὸν αὐτὸν νεμόμεϑα, οὐκ ἐδέχθη "Avia ἐνταῦθα μὴ τὰ ἰδιωτικὰ ἅγια εἴπῃς,
᾿ἀλγὰ τὰ μνηνεῖα, τὰ καὶ ῥελεγιόσσα λεγόμενα, τὰ γὰρ ἰδιωτιχὰ ἅγια, ὡς; τὰ μὴ ἱερωθέντα δεσπόζονται.

Κείμενον. Βιθλίον με΄, «ls. α΄, Gs. λη, Καλῶς Ὁ Teztus. Lib, xv, tit. 1, digest 28 : Recte abs te,

ἐπερωτῶ σε *. τ΄ X. usque ad τὸ δίχαιον αὑτοῦ.
Σχόλιον. Τὸ λη΄ διάταγμα τοῦ a τίτλου τοῦ με΄
βιδλίου, ἔστι βιδλίον y, (s. a! , χεφ. ιζ΄, θέμα ε΄,
οὕτως ἔχον, Καλῶς ἐπερωτῶ σε καριστᾷν τόδε, ἢ χτί-
ζειν ἱερὸν f] μνημείου τόπον. Καὶ fj ἐπὶ τῶν τοιούτων
τὰρ τόπων μίσθωσις ἔῤῥωται. Καὶ τὸ πγ' διάταγμα
τούτου ἐστὶ βιδλίον μγ΄, τίτλος α΄, χεφάλαιον TY,
ϑέμα δ΄. υὗτε ἱερὸν, οὔτέ μνημεῖον πρᾶγμα, οὔτε τὸ
διηνεχῶς τῇ δημοσίᾳ χρήσει ἀφορισθὲν, Enspurdv
δύναμαι" οὔτε τὸν ἐλεύθερον ἄνθρωπον, χἂν εἰ ξύ-
ναται δοῦλος ὁ ἐλεύθερος γενέσθαι, καὶ ὁ ἱερὸς ἣ ὁ
δημόσιος ἰδιωτικό;. Εἰ γὰρ xaX ἰδιωτικὸν ἑπερωτηθῶ
πόπον, 1j δοῦλον xai συμδῇ τὸν τόπον καθιερωθῆναι
ἢ τὸν δοῦλον ἐλευθερωθῆναι χωρὶς δόλου μου ἐλευ-

ete., usque ad jus mutetur, tt pag. 567.

Scholium. Dig. 38 tit. 1 lib. xtv, est lib. xzur,
tit 1, cap. 17, thema 5, quod sic habet : Recte stipn-
lor abs te, ut illum sistas, aut |zdem] sacram vel

lecum religiosum :zedifices. Nam et in istius-

modi focis locatio valet. Et 85 digest. 1 tit. σεν
lib. est lib. xpui, tit, 1, cap. 85, thema 4 : Neque
rem sacram, neque religiosam, neque publicis usi-
bus in perpetuum segregatam stipulari possum.
Neque [vero etiam] hominem liberum, tametsi ex
libero servus, et res sacra publicave, privata fleri
possit. Nam licet locum profanum aut servum pro-
misero, ac locum sine meo dolo consecrari contin-
gat, liberor; nec in obligationem revocor, si rursus

Digitized by Google
