1039

PHOTII PATRIARCHJE CP.

. 1040

lege aliqua locus profanus, aut [bomo] liber servus A θεροῦμαι, xal εἰ συμδῇ Ex τινος νόμου πάλιν €

esse coeperit. Et thema 7 ejusdem capitis, quod dicit :
[Hominem] liberum stipulari non possum sub con*
ditione, quando servus effectus erit : neque locum
sacrum, religiosumve, quando profanus [erit]. ila
enim [duntaxat] stipulari possumus, quz& tempore
stipulationis subjici usibus dominioque nostro pos-
sunt. Digestum 91est lib. xí, tit. 5, eap. 91,
thema 2, quod eadem ferme comprehendit, qua
patriarcha fusius scripsit. Digestum 157 est ejus-
dem nui lib. et it, cap. 157, thema 4, quod ait:
Invalide stipulor sub conditione, quie lege pro-
hibita est : veluti : Dabis si Petrus rem sacram, vel
religiosam, vel publicis usibus in. perpetuum segre-
gatam vendiderit? Tamelsi fleri potest, uL. earum

τόπον ἰδιωτιχὸν, ἢ τὸν ἐλεύθερον δοῦλον γενέσθαι
οὐκ ἐνέχομαι. Καὶ θέμα ζ΄ τοῦ αὐτοῦ χεφαλαέου
λέγον " Τὸν ἐλεύθερον οὐ δύναμαι ἑπερωτᾷν ὁπὸ αἷ-
ρεσιν τὴν ὅτε δοῦλος γένηται οὔτε τὸ ἱερὸν f) μνη-
μεῖον ὅτε γένωνται ἰδιωτιχά. Ἐχεῖνα γὰρ Ex-
ἐρωτᾷν δυνάμεθα, ὅσον χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς Ec-
ἐρωτήσεως, τῆς χρήσεως, χαὶ τῆς δεσποτείας ἡμῶν
γενέσθαι δύναται. Τὸ La! διάταγμά Ἔστι βιδλίον μγ΄,
«lv. α΄, κεφάλαιον La', θέμα β΄, τὰ αὐτὰ σχεδὸν
διαλαμδάνον ὅσα χαὶ ὁ πατριάρχης περιφραστι-
χῶς ἔγραψε. Τὸ ρλζ᾽ διάταγμα, ἔστι τοῦ μγ' B«-
θλίου xa τίτλον, χεφαλαίου ρλζ΄, θέματος δ΄, λέγον"
᾿λνισχύρως ἐπερωτῶμαι περὶ αἵρεσιν ὑπὸ τοῦ νόμου
χεχωλυμένην, οἷον Δίδως ἐὰν Πέτρος πωλήσῃ, τὸ

rerum jus mutetur. Idem [651,] si conditio natura Ft ἱερὸν, ἢ τὸ μνημεῖον ἢ τὸ τῇ δημοσίᾳ χρήσει ἄρω-

impossibilis sit. Locatio autem de sacra. [de] valet
quz de ea zdificanda, non autem [in locatum] tra-
denda, est inita, Si quis enim monasterium condu-
xerit, non modo non ex conductione, tum jure de-
stituta , tum invalida, utilitatem sentiet , verum
eliam punietur. Qui enim conducunt, ac iuterve-
nientibus pactis suscipiunt monasteria, ut qui jure
improbatum contractum inierint, Dei legisque con-
demnationem metuunto.

ναστήρια,
τάχρισιν.

Textus. Lib. xzvu, tit, 22, etlib. vi, tit. 4, Dig.
Qui cum armis etc., usque ad non sunt publica, wt
pag. 510.

Scholium. Digestum 2 tit, 22 lib. xrvn est
lib. Lx, tit. 52, cap. 2 : Quisquis contra legem col-
legium fecerit, tenetur ea. poena, qua [tenentur bi]
qui cum armis locum publicum vel sacrum occu-
pant. Digestum 1, tit. ὁ, lib. xrvin Digest. est
lib. vx, tit. 36, cap. 1 : Lex de [majestatis] insi-
diatoribus similis est legis de sacrilegio. Et tenetur
illa, qui adversus populum Romanum [aliquid]
commisit. Et qui dolo [malo] effecit, ut obsides in-
jussu principis interciderint : ut armati. homines
in urbe adversus urbem sint, vut locus [aliquis] aut
templa occupata, vel seditiosus conventus factus
sit : ut magistratus occideretur. Et qui hostibus
nuntum aul litteras misit, signumve dedit, aut

ρισμένον, εἰ καὶ δυνατόν ἔστι τὸ δίχαιον τῶν τοιού -
τῶν ἐναλλαγῆναι πραγμάτων' Τὸ αὐτὸ xàv τῇ φύσει
ἀδύνατός ἐστιν fj, αἵρεσις. Σημείωσαι" μίσϑωσις δὲ ἡ
ἐπὶ τῷ ἱερῷ ἔῤῥωται, ἢ συστᾶσα χάριν τοῦ χτισθῆναι
πὸ ἱερὸν, οὗ μὴν ἢ ἐπὶ ἐχδόσει τοῦ ἱεροῦ" ἐὰν γάρ τις
ἐχλάθδηται μισθωτιχῶς μοναστήριον, οὐ μόνον οὐχ
ὠφελη θήσεται ἀπὸ τῆς μισθώσεως ὡς οὔσης παρανό-
βου καὶ ἀνισχύρου, ἀλλὰ καὶ χολασθήσεται, Ot γὰρ
μισθούμενοι καὶ οἱ πακτωτικῆς ἐχλαμδανόμενοι pro

ὡς παράνομον συνάλλαγμα πεποιηχότες, ὑφοράσθωσαν τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ xai τοῦ νόμον xa,

Κείμενον. Βιδ, μζ΄, slc. κβ’, διάτ. D, x. τ. λ»
usque ad οὐχ εἰσὶ δημόσια. |

Σχόλιον. Tt $' διάταγμα τοῦ χβ' τίτλου τοῦ
μζ΄ βιδλίου ἐστὶ βιβλίον ξ΄, τίτλος λβ΄, χεφάλαιον β΄»
Ὃ παράνομον ποιῶν σύστημα, τῇ χατὰ τῶν σὺν
ὅπλοις τόπον δημόσιον, f| ἑερὸν κατεχόντων, ὑπόσεει-
ται ποινῇ. Τὸ α' διάταγμα, τοῦ 0 τίτλου, τοῦ μη΄
βιδλίον τῶν Διατάξεων, ἔστι βιθλίον ξ' τίτλος Ac",
κεφάλαιον α΄’ Ὁ περὶ τῶν ἐπιδούλων νόμος, ὅμοιός
ἐστι τῷ περὶ ἱεροσυλίας, χαὶ ἐνέχεται αὐτῷ ὁ κατὰ
οὔ Ῥωμαϊχοῦ δήμου πλημμελήσας, καὶ ὁ σπουδάσας
χατὰ δόλον ἱπαρὰ χέλευσιν βασιλέως ἀναιρεθῆναι
«οὺς ὁμήρους, ἣ ἵνα ἔνοπλοι ἄνθρωποι ἐν πόλει χατὰ
πῆς πόλεως Got, ἢ ἵνα τόπος 1) ἱερὰ χατασχεθῶσιν,
ἢ στασιώδης γένηται σύνοδος, ἢ ἵνα Φονευθῇ, ὁ ἄρ-
χων, xai ó πρὸς τοὺς πολεμίους. ἄγγελον. ἢ γράμ-

alioqui ipsos juvit, atque adulatus est. Qui denique D pata πέμψας, xat σημεῖον αὐτοῖς δεδωχὼς, fj ἄλλως

milites adversus rempublicam ad seditionem tu-
multumve concitaverit. Digest. 17 tit. 16 lib. xxx
est lib. n, tit. 2, cap. 17, quod sic ait, circa ini-
tium : Inter publica non continentur, neque sacra,
neque religiosa, neque qua publicis usibus sunt
destinata : sed si qua sunt civitatum, velut [earum]
bona.

v Textus, Lib. 55, tit. 1, digest. 20 : Si legavero,
etc., usque ad facere haeres cogetur, ut pag. 570.

Scholium. Digest. 90, tit. 1, lib. xxxn; Digest.
est thema ult, cap. 40 üt. 4 lib. xLiv, quod sic
habet, ut in cempendio propositum cst. Digest. 17
tit, 1 lib. xxxiv. est Basil, lib. xw, tit. 44, cap.

βοηθήσας αὐτοῖς, xal ὑπονοθεύσας, f| ἐρεθέσας
στρατιώτας πρὸς στάσιν ἣ θόρνδον κατὰ τῆς πολ:-
*tlac. Τὸ wj διάτ. τοῦ (e τίτ. τοῦ λ' βιδλίου ἐστὶ βι-
6Mov 9, τίς. B', χεφ. ιζ΄, οὕτω λέγον περὶ τὰς ἀρχὰς"
Ἐν δὲ τοῖς δημοσίοις οὐ περιέχεται, οὔτε τὰ ἱερὰ, οὔτε
τὰ μνημεῖα, οὔτε τὰ ταῖς δημοσίαις χρήσεσιν ἀφω-
ρισμένα, ἀλλ᾽ εἴ τινα ἔστι πόλεων, olov αἱ οὐσέας.

Κείμενον. Βιδ. λγ΄, tic. α', διάτ, x', ἐὰν λεγατεύ-
σω, X. *. À. usque ad χληρονόμος ἀναγχάζεται.

Xxó.ov. Τὸ χ' διάτ. τοῦ α’ τίτ. τοῦ Y Bx Ceo
τῶν Διατάξεων, ἔστι θέμα τελευταῖον τοῦ x' χεφ. τοῦ
δ΄ τίτ, τοῦ d βι6. οὕτως ἔχον ὡς συνωψίσθη. Τὸ εξ
διάτ, τοῦ a τίς. λδ΄ βιθλίον, ἔστι τῶν Βασιλιχεῶῶν

Digitized by Google

