1107

PHOTII PATRIARCILE CP.

1108

Concilii Ancyrani canon 1, 3 ; concilii Neoczsa- A Συνόδου ᾿Αγχύρας χανὼν α’, β΄ * συνόδου Neoxa:-

riensis canon 59; concilii sexii canon 3, 96; Basi-
lii [canon] 27, 70.

CAP. XX. — Ne credatur episcopo dicenti cle-
ricum privatim con[essum esse peccatum.

Concilii Cartbaginensis canon 122.

CAP. XXI. — De eyiscopis aut clericis carnes. in
sanguine, aut a bestiis captas, aut. morticinas eden-
tibus.

Apostolorum canon 63; concilii Ancyrani canon
$; concilii sexti canon 67. .

CAP. XXII. — Quod «episcopi, presbyteri, dia-
coni, et quotquot sacra traclant, αὖ uxoribus suis
abstinere debeant.

Concilii Carthaginensis canon 3, 4, 95, 70;
concilii sexti canon 12, 135.
CAP. XXIII. — De clerico debiles subsannanie.

; Apostolorum canon 57.
CAP. XXIV. — De clerico sibi virilia amputanie.

Apostolorum canon 25; concilii Nicieni canon 1;
coucilii primi et secundi in ede Sanctorum Aposto-
lorum [habiti] canon 8. Lege scrip!a. supra in ca-
pite 14 tit, 4 praesentis syntagmatis,

CAP. XXV. — De clericis. apostatis, immolato-

σαρείας κανὼν θ΄ " συνόδου ς΄ χανὼν γ΄, xc'* Βασι-
λείου χανὼν xt, ο΄,

ΚΕΦΑΛ. Κ΄. — Περὶ τοῦ μὴ πιστεύεσθαι τὸν
ἐπίσκοπον» Aérorra ἰδιωζόντως αὐτῷ τὸν κιηρι-
κὸν συνομοιογῆσαι τὸ ἁμάρτημα.

Συνόξου Καρθαγέννης χανὼν ρλδ'.

ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄. — Περὶ ἐπισκόπου ἣ κιηριχοῦ
ἐσθίοντος κρέα ἐν αἵματι, ἣ θηριάλωτον fj θνη-
σιμαῖον.

"Αποστόλων χανὼν ξγ'’ " συνόδον ᾿Αγχύρας χανὼν
Y συνόδου c' κανὼν ξζ΄,

KE$AA. KB'. --- Περὶ τοῦ τοὺς ἐπισχόκους,
καὶ πρεσδυτέρους, καὶ διακόνους, καὶ πάντας τοὺς
τὰ ἱερὰ ψηπαφῶγτας, ὀφείλειν ἀπέχεσθαι τῶν
οἰκείων γαμετῶν.

Συνόδου Καρθαγέννης χανὼν γ', δ΄, xs', σ΄ “συν
65ou ς΄ χανὼν ιβ΄, ιγ΄.

ΚΕΦΑΛ. KI". — Περὶ xAnpixoo. χιλευάζοντος
τοὺς ἀσθενεῖς.

᾿Αποστόλων χανὼν πεντηχοστὸς ξόδομος.

ΚΈΦΑΛ. ΚΔ. -- Περὶ κληρικοῦ ἑαυτὸν dxpo-
τηριάζοντος.

᾿Αποστόλων κανὼν χγ΄" συνόδου Νιχαΐας χανὼν
a! * συνόδου α' καὶ β', ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστό-
λων κανὼν η΄. ᾿Ανάγνωθι ἀνωτέρω τὰ mapaveyosp-
μένα ἐν τῷ ιδ' κεφ. τοῦ α' (v. τοῦ παρόντος συν-
τάγματος. UO

ΚΕΦΑΛ. KE. — Hepl κληρικῶν ἀποστατῶν,

ribus, magis, incantatoribus, astrologis, mathema- C xal θυτῶν, xal μάγων, xal ἐπαοιδῶν, xal dctpo-

licis, divinatoribus, veneficis, et amuleia appenden-
tibus.

Apostolorum canon 62 ; concilii Ancyrani canon
1, 2; concilii Laodiceni canon 36; sancti Basilii
canon 73.

Texius. De veneficis, mathematicis, etc., wsque ad
decollatur, ut pag. 765.

Scholium. Const. 4 tit. 18 lib. ix cod. posita
est in lib. rx Basil. tit. $9, cap. 21, quod ctiam
3ta habet, ut in compendio propositum est. Con-
stit. 2 cjusdem tit. etlib. est ejusdem tit. et lib.
cap. 22. Similiter constit. ὅ ejusdem tit. et. libri,
est ejusdem tit. et libri cap. 25. Verumtamen non
scriptum est íu. Basil. quemadwodum prius. lege-
batur, sed ità habetur : Et per mactationes vati-
Cnari. Talis vero gladio punitor. Et qui hunc
evocaverit aut. suasionibus, aut. przemio, confisca-
tioni et exsilio obnoxius est. Accusator autein hujus
criminis nou delator est, sed magis pra mio dignus
liabetur. Considera igitur, ad clenentiorem forinam
revidisse vetera jura, nec qua prius vi przdita
erant, (cum ea] in repurgatione esse posita. Abro-
gatum est enim, ut auctor sceleris concremetur,
et illi qui evocarunt deportentur. Ad eumdem etiam
modum omissum est aruspicum [nomen] : et, ne
quis horum ad queuquam, licet amicus ipsius sit,
introeat, Probibitum autem tantum est per macta-
tiones vaticinari. Hoc igitur uota. Constit. 4, ejus-

Δόγων, xal μαθηματιχῶν, xal περὶ μαντειῶν, xai
φαρμακειῶν, καὶ περιάπτων.

Ἀποστόλων κανὼν ᾿ξβ'" συνόδου ᾿Αγχύρας χανὼν
at, B'* συνόδου Λαοδιχείας χανὼν Ac! * τοῦ ἁγίου Ba-
σιλείου χανὼν ογ΄.

Κείμενον. Περὶ φαρμαχῶν, καὶ μαθηματικῶν, χαὶ
τῶν ὁμοίων, x. τ. À., usque ad ὁ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν
ἀποτέμνεται. -

Σχόλιον. Ἢ αἱ διάτ. τοῦ ty τίτ. τοῦ θ' βιδλίου τοῦ
κώδικος χεῖται ἐν βιδλίμ"τῶν Βασιλικῶν E', cl. λθ΄,
χεφ. χα', οὕτως ἔχοντι, ὡς συνωψίσθη. 'H β' διάτ,
τοῦ αὐτοῦ τίτ. xal βιδλίου ἔστι τοῦ αὐτοῦ καὶ sis.
xig. χβ΄, 'H γ' διάταξις τοῦ αὐτοῦ τίτ. χαὶ βιδλίον
ἔστι τοῦ αὐτοῦ τίτ. καὶ βιθλίου κεφάλαιον χγ΄. Πλὴν

Ὁ οὐχ ἐγράφη ἐν τοῖς Βασιλιχοῖς ὡς εἶχε λέξεως πρός

τερον, ἀλλ᾽ οὕτω φησί: Καὶ τὸ διὰ θυσιῶν μαντεύεσθα!»ν
ὁ δὲ τοιοῦτος ξίφει τιμωρείσθω. Καὶ ὁ τοῦτον np-
τρεψάμενος, ἣ παραχλήσει, ἢ μισθῷ, ἐξορίᾳ καὶ
δημεύσει ὑπόκειται. Καὶ ὁ καττγορῶν τούτου τοῦ
ἐγχλήματος οὐχ ἔστι δηλάτωρ, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπάθλον
ἀξιοῦται, Βλέπε οὖν ὅτι τὸ φιλανθρωπότερον μετέπε-
σον τὰ παλαιότερα νόμιμα, xat οὐχ ὡς εἶχον δυνά-
μεως πρότερον χατεστρώθησαν ἐν τῇ ἀναχαθάρσε!.
᾿Ανῃρέθη γὰρ καὶ τὸ καίεσθαι τοὺς αὐτουργοὺς, xal
τὸ δεπορτατεὔύεαθαι τοὺς προτρεψαμένους. Ὡσαύτως
παρείθη xal τὸ τῶν οἰωνοσχόπων, καὶ τὸ μὴ εἰσιένα:
«ινὰ ἐχτούτων πρός τινα, χἂν fj φίλος αὐτοῦ. Ἔχω-
λύθη δὲ μόνον τὸ διὰ θυσιῶν μαντεύεσθαι. Σημείωσλι
οὖν τοῦτο. 'H δ' διάτ. τοῦ αὐτοῦ vit. xai βιδλίου τοῦ

Digitized by Google

