1125

NOMOCANON. — TiT. IX, CAP. XXVIII, XXIX.

1126

μένου μὴ προχειμένης αἰτίας alaypoxspboUc, καχῶς A set, per synodum a przfectura dejectus est, et de-

λέγουσι, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, Διὰ γὰρ τοῦτο xal τις καθ-
ἡγούμενος ἐξεδλήθη συνοδιχῶς ἀπὸ τῆς ἡγουμενείας
καὶ χαθηρέθη. —

ΚΈΦΑΛ. ΚΗ', .-- Περὶ τῶν βδεζλυσσομέγων τὸν
γάμον, ἣ τὸν olrov, ἣ τὰ κρέα.

᾿Αποστόλων χανὼν να’, νγ΄, ξς΄" συνόδου ᾿Αγχύρας
χανὼν ιδ΄" συνόδου ς΄ χανὼν ty, X.

ΚΕΦΑΛ. K8'. — Περὶ τῶν ἐπιτετραμμένγων 7)
κεχυλυμένων γάμων, καὶ περὶ τοῦ ἐρωτᾶσθαι
τοὺς ἀναγνώστας ἐφήθους γενομένους εἰ βού-
ωνται γαμεῖν, καὶ περὶ zaAAaxi nob, x 1 πορ-
γείας, καὶ μοιχείας.

᾿Αποστόλων χανὼν d, ιη΄, ιθ΄, χε’, χς΄, συνόδου

positus.

CAP. XXVIII.— De his qui matrimonium, vinum,
aut carnes abominantur.

Apostolorum canon 51, 55, 66; concilii Ancyrani
canon 14; concilii sexti canon 15, 30.

CAP. XXIX. — | De permissis aut prohibiiis nu-
piis, εἰ quod lectores puberes facti interrogentur
an matrimonium contrahere velint , et. de concubi-
nalu, scorlatione, atque adulterio,

Apostolorum canon 17, 18, 19, 25, 926; concilii

᾿Αγχύρας κανὼν v* συνόδηυ Νεοχαισαρεαίς κανὼν B Ancyrani canon 10; concilii Neoczsariensis cauon

α', 9, v* συνόδου Χαλχηδόνος χανὼν ιδ΄. ιε΄ συν
Giov KapÜavévvrz χανὼν tc'* συνόδου c', κανὼν γ',
9, c, wy, μη, νη΄" Βασιλείου χανὼν v, ς΄, tc",
£9 * ὁ Θεοφίλου ix τοῦ ὑπομνηστικοῦ χανὼν B, ε΄.

Κείμενον. Βιθλίον α' τοῦ χώδικος, τίς, γ', διάτ. e"
"E&v τις μόνον πειραθῇ, x. τ΄ λ., usque ad xat τὴν
οὐσίαν αὐτῶν τὸ δημόσιον λήψεται.

Σχόδιον. Ἢ εἰ διάς. τοῦ y! τίτ, τοῦ α΄ βιδλ. τοῦ
χώδιχος, καὶ ἡ pb διάτ. τοῦ αὐτοῦ ct. οὐχ ἐτέ-
θησαν εἰς τὰ Βασιλιχά, οὐδὲ ἡ ιγ΄ διάτ. τοῦ o! xls.
τῶν Νεαρῶν μέρο; o03a τῆς Ἰουστινιανείου νεαρᾶ;,
οὐδὲ ἡ α' διάτ. τοῦ αὑτοῦ τίτ. τῶν Νεαρῶν μέρος

1, 9, 19; concilii Chalcedonensis canon 14, 15;
coucilii Carthagiuensis eanon 16 ; concilii sexti ca-
non ὅ, 4, 6, 12, 15, 48, 58; Basilii canon 5$, 6,
16, 69, 70; Theophili ex conmonitorio canon
4, 5. '

Teztus. Lib. 1 cod. tit. 5, const. 5. Si quis, etc.,
usque ad fiscus capiet, t pag. 782.

Scholium. Coustit. 5 tit, 5 lib. eod. et con-
stt, 44 ejusdem tit. non sunt posite in Basil.
Neque [etiam] constit. 15, tit. 4. Novellarum, quie
pars est novelle Justimianem 5. Neque [item]
const, 4 ejusdem tit. Novell. quae pars est novelle

οὖσα τῆς ς΄’ ἹἸουστινιανείου νεαρᾶς. C Justinianezx 6.

Σημείωσαι περὶ τῶν ἐχπεσόντων τῆς ἱερωτύνη:, καὶ γυνα!ξὶ συνῳχησάντων xal τούτων τεχνοποιησάντων,
μὴ συγχωρουμένων εἰς χληρονόμον αὑτῶν χλι θῆναι, μήθ᾽ ὅλως δύνασθαι τὰ τοιαῦτα παιδία ἢ γνήσια
τούτων χληθῆναι 7] φυσιχὰ, ἢ καθ᾽ οἷον δήποτε τρόπον περιελθεῖν τινα τῶν πραγμάτων αὐτῶν πρὸς αὐτοὺς,
ἢ τοὺς μητροπολίτας αὐτῶν, ἀλλὰ τὰ προσόντα πάντα αὑτῷ λαμθάνειν τὰς χατ' αὐτοὺς Ἐχχλησίας j|
τοὺς χλήρους. Τοὺς δὲ τοιοῦτόν τι τολμῶντας μετὰ τὴν τῆς ἱερωτύνης γύμνωσιν μὴ δυναμένγυς εἷς tt
χοτμικὺὸν ἀξίωμα, ἢ στρατείαν ἀναχθῆναι, ἀλλὰ ἰδιωτεύοντας πάντα τὸν χρόνον. “Ὅπως δὲ σήμερον οὗ

φυλάττεται τοῦτο ἀγνοῶ.

Kelpsvor. Καὶ ἡ β' διάτ, τοῦ αὐτοῦ τίς, ὅτι Ἐὰν
βουλευτὴς, x. 7. À., usque ad. καὶ πέντε λίτρας τοῖς
πριδάτοις προστιμωμένου.

Σχόλιον. Ἢ β' δίατ, τοῦ αὑτοῦ a' τίς, τὼν Νεαρῶν
ἔστι χεφ. xc' τῆς ρχγ΄ νεαρᾶς τοῦ βασιλέως Ἰου-
στινιανοῦ, ἢ τοι χεῷ. Ay! τοῦ γ' βιόλ. τῶν Βασιλιχῶν
τὰ αὑτὰ διαλαμδάνον ὅσα συνωψίσθησαν. Λέγει δὲ
Xal τὸ xb χεφ. τῆς αὐτῆς νεαρᾷς, ἤτοι τὸ Aa! χεφ.
τοῦ αὐτοῦ τίτ., ἀλλὰ μὲν xal τὸ λβ᾽ περὶ τοῦ ἐρω-
τἄσθαι τοὺς μέλλοντας χειροτονεῖσθαι εἰ δύνανται
σωφρονεῖν, καὶ περὶ γαμούντων ἱερωμένων, χαὶ δευ-
περογαμούντων ἀναγνωστῶν. “Ὅσα παρὰ τοῦ πα-

Tezius, Constit. 2, ejusdem tit. Si decurio, etc.,
usque ad multatur, ut pag. 785.

Scholium. Const. 2 ejusdem 1 tit. Novellarum
est cap. 26 novellie Justiniani 122 , sive cap, 53
tit. 1 lib. ui. Basil., quod eadem complectitur quie
in compendio proposita sunt. Loquitur autem 24 cap,
ejusdem novell:e, sive 51 cap. ejusdem tit., quin-
etiam 52 [cap.] de eo quod ordinandi interrogentur
an caste vivere possint ; et de sacerdotibus nuptias
contrahentibus et lectoribus nuptias iterantibus,
quecunque a. patriarcha fusius comprehensa sunt.

τριάρχου διελήφθησαν περιφραστικῶς, Περὶ δὲ τῶν D De. iis vero qui Deo consecratas (mulieres aut]

ἁρπαζόντων, ἢ διαφθειρόντων, ἢ ὑπονοθευόντων τὰς
τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένας, διδάσχει ἡ αὐτὴ β' διάτ. τοῦ
αἱ ^s. τῶν Νεαρῶν οὖσα ξγ' xeq. τῆς ρχγ' Ἰουστινια-
νείου νεαρᾶς, fiov χεφ. ιβ΄ τοῦ α΄ tlc, τοῦ 0 βιόλ, τῶν
Βασιλικῶν, τὰ αὐτὰ λέγον ὅσα συνωψίσθησαν,, πλὴν
τῆς ποινῆς. Ὁ μὲν γὰρ βασιλικός φησι τὸν Ex τοῦ
νόμου κίνδυνον ὑπομένειν τοὺς πλημμελήσαντας, xal
τοὺς μετασχόντας τοῦ τοιούτου μύσους, Ὁ δὲ συν-
θέμενος τὸ Νομοχάνονον λίγει χεφαλιχῶς αὐτοὺς τιμω-

rapiunt, aut constuprant, aut corrumpunt, docet
eadem 92 const. tit. 1 Novellarum, quz est cap. 63
vovelle Justiniani 125, sive. cap. 19. tit. 4 lib. iv
Jiasil., quod eadem dicit que in compendio sunt
proposita, excepta poena, Siquidem Basil. eos qui
[id scelus] committunt, ac eorum in scelere socios,
ex lege periculum sustinere : qui vero Nomoca-
nonem composuit, ils capitsliter puriri dicit.
Tu interim Basil, magis audi , et si discere velis

Digitized by Google
