1025

' NQMOCANON. — TIT. J, CAP. XXXVII, XXXVIII.

1026

ἐπεχείρησαν εἰπεῖν ἀπὸ μόνου τοῦ ἐπισχοπιχοῦ ἀξιώ- A quod perinde atque imperatoriam majestatem, Ro-

ματος ἐλευθεριάζειν τοὺς ἐπισχόπους τῆς ὑπεξουσιό-
“τος. Οὐ μὴν δὲ χαὶ τοὺς ἐκχλησιαστιχοὺς ἄρχοντας
αὑτεξουσίους γίνεσθαι τῆς πατριαρχικῆς σφραγίδος,
3| γὰρ ἂν, φασὶ, χαὶ τοῦτο τῇ νεαρᾷ προσετέθη, ἐμοὶ
δὲ δοχεῖ μὴ καλῶς λέγειν τούτους, οὐδὲ γὰρ ἀνῃρέθη
τὸ νεαρὸν θέσπισμα τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνον ὑπὸ
«ἧς Ἰουστινιανείου νεαρᾶς τὸν διοριζόμενον ἐπίσης
τῇ βασιλείᾳ xal τὴν Ἐχχλησίαν τῆς Ῥώμης ἐν
ἀξιώμασι σεμνύνεσθαι, ἀλλὰ τοῦ ἐπισχοπιχοῦ ἀξιώ-
μᾶτος διξομένονυ μὴ μόνον παρὰ τῶν πατριαρχῶν,
ἀλλὰ χαὶ παρὰ μητροπολιτῶν, χἀντεῦθέν τινων
ἀμφιξαλλόντων μὴ γίνεσθαι αὐτεξουσίους τοὺς ἔπι-
σχόπους πάντας, ἡ ᾿Ιουστινιάνειος νεαρὰ πάντα:
τοὺς ἐπισχόπους αὐτεζουσίους γίνεσθαι διωρίσατο,

manam Ecclesiam in dignitatibus gloriosam esse
statuit, ἃ Justiniani novella abrogatum est. Cuin
vero episcopalis dignilas non modo a patriarchis,
verum etiam a metropolitanis conferatur : atque
hinc [tum] nonnulli ambigerent, num omnes epi-
scopi sui juris fierent : Justiniani novella omnes
episcopos, etiamsi a patriarchis non ordinentur,
sui juris fieri s:atuit. Unde indubitanter dico illu-
stres esse. Magnze. ecclesie magistratus, et debero
ipsos honorari, tanquam sacrosancti senatus pa-
tres conscriptos : [jdque] secundum oraculum
divi Constantini, et reliqua jura superius comme-
morata. Arque hoc [quidem] peculiare privilegium
est, [solisque] magistratibus solii Constantinopoli-

xlv μὴ παρὰ πατριαρχῶν χειροτονῶνται, ὅθεν xoi D tange Ecclesi per divi Constantini sanctionem

ἀνενδοιάστω: φημὶ ἀξιωματιχοὺς εἶναι τοὺς τῆς
Μεγάλης ἐχχλησίας ἄρχοντας, καὶ ὀφείλειν αὐτοὺς
τιμᾶσθαι ὡς τῆς ἱερᾶς συγχλήτον λογάδας, χατὰ τὸ

[datum est]. Nam aliorum patriarcharum, iosuper
et metropulitanorum et episeoporum magistratus
iisdem privilegiis digni non habebuntur.

βέσπισμα «τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου καὶ τὰ λοιπὰ νόμιμα τὰ ἄνωθεν μνημονενθέντα. Τοῦτο δὲ ἰδικόν
ἔστι προνόμιον τοῖς ἄρχουσι τοῦ θρόνου τῆς "Exxinsiag τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν διὰ τὸ τοῦ ἀγίου
Κωνσταντίνου θέσπισμα. Οἱ γὰρ ἄρχοντες τῶν ἄλλων πατριαρχῶν προσέτι γε μὴν καὶ τῶν μητροπολιτῶν

καὶ τῶν ἐπισκόπων τῶν αὐτῶν προνομίων οὐχ ἀξιωθήσονται.

Ἕτερον o xóAtov. Σημείωσαι ἀπὸ τῶν ἐν τῷ παρ-
ὄντι λς’, χεφ. χαταστρωθεισῶν Νεαρῶν συνάγαγε xal
εἰπὲ, ὅτι οἱ παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου χληρούμενοι
δοῦλοι, ἢ ἐπισχοπεύοντες εἰς τὸν πρότερον δεσπότην
καὶ ἄχοντες ἀντιστρέφονται ἐχ τῆς χειροτονίας μὴ
ὠφελούμενοι. Ὡσαύτως εἰπὲ, ὅτι οὐχ ἀπροσδιορίστως
δύναται ὁ δεσπότης ἀναχαλεῖσθαι τούτους, ἀλλ᾽ ἐντὸς
τριετίας μετὰ τὸ λαθεῖν αὐτοὺς εἴδησιν τοῦ γεγονό-
τὸς ψηφιζομένης. Ἔτι εἰπὲ δτι τοῦ νόμου λέγοντος
τὸν ἐπερωτώμενον, xai μὴ ἀντιλέγοντα, ἀλλὰ σιω-
πῶντα, χερδαίνοντα μὲν ἀντὶ συναινοῦντος mapa-
λαμθάνεσθαι, ζημιούμενον δὲ ἀντὶ ἀρνουμένου. Ἐπὶ
τοῦ παρόντος θέματος, ὁ εἰδὼς τὴν χειροτονίαν τοῦ
δούλου αὑτοῦ καὶ μὴ ἀντιλέγων ἀντὶ συναινοῦντος
λογίζεσθαι, χαὶ ταῦτα βλαπτόμενος, καὶ ἔστι τοῦτο
ἰδιχὸν διὰ τὴν ἐλευθερίαν. Ἔτι εἰπὲ ὅτι ἀπὸ μόνης
τῆς ἐπισχοπικῆς χειροτονίας οἱ ὑπεξούσιοι αὐτεξού-
σιοι γίνονται, οὐ μὴν ἀπὸ χληρώσεως οἱασδήτινος.
Τὰ δὲ ἀρχοντέχια τοῦ πατριάρχου Κωνσταντίνου πό-
λεως xai μόνου αὐτεξουσίους ποιοῦσι τοὺς ὑπεξου-
σίους. Τὸ δὲ εἰς τριετίαν παρεχτείνεσθαι τῷ δεσπότῃ
τὴν ἀνάχλησιν τοῦ χειροτονηθέντο; δούλου ἀπὸ τῆς
νεαρᾶς τοῦ βασιλέως χυρίου Λέοντος τοῦ Σοφοῦ ἔστι
χαὶ χρατεῖ, χἂν ἐπιδλαδὲς τῇ ἐλευθερίᾳ ἐστὶ, διὰ τὸ
δίκαιον,

ΚΕΦΑΛ, ΛΖ', — Περὶ διαχογισσῶν, καὶ ὅτι
γυνὴ ob γίγεται πρεσβυτέρα.

Συνόδου Νικαίας χανὼν ιθ΄" συνόδου Λαοδιχείας
χανὼν ta'* συνόδου Χαλχηδόνος χανὼν ιε΄" συνόδου c'
χαγὼν ιδ΄,

ΚΕΦΑΛ, ΛΗ͂΄, ---- Περὶ τῶν διὰ τῆς χειροτονίας
Jvogéroy ἁμαρτημάτων.

Συνόδου Νεοχαισαρείας χανὼν θ',

Aliud scholium. Ex novellis presenti huic δῦ
cap. insertis collige, et dic servos pr:eter volunta-
tem domini clericos aut etiam episcopos factos,
ad pristinum dominum quamvis invitos reverti,
nibilque ex ordinatione utilitatis capere. Dic simi-

C liter dominum hos non indistiucle revocare posse,

sed intra triennium, posteaquam rem cognoverit,
supputandum. Jnsuper dic, [quanquam] lex tradat,
interrogatum non contradiceniem, sed. tacentem in
re ipsi lucrosa pro consentiente, damnosa vero
pro negante haberi : in presenti [tamen] specie,
scientem ordinationem servi sui et non contradi-
centem, tametsi damno afficiatur, pro consentiento
reputari. Atque est boc [quidem] speciale propter
libertatem. Denique dic, per solam ordinationem
in episcopum patriz potestati subditos ab ea liberari :
non autem [per ordinationem ] in qualiscum-
que gradus clericum. Insignia vero magistratuum
patriarehe — Censtantinopolitani ,. ejusque solius
patrie. potestati. obnoxios emancipant. Quod vero

p domino revocatio ordinati servi in triennium pro-

tenditur, [id] ex novelia imperatoris domini Leo-
nis Sapientis [desumptum] est: et quanquam li-
beridi grave sit [eique impedimenuim afferat],
propter jus [tamen et eequitatem] vigorem habet.

CAP. XXXVII. — δὲ diaconissis, εἰ quod. mulier
presbylera non βαί.

Concilii Niezni canon 19; concilii Laodiceni
canon 11 ; concilii Chalcedonensis canon 45 ; cou-
cilii sexti canon 14.

CAP. XXX Vlll, — De peccatis que per ordina-
tionem remittuntur,

Concilii Neoczxsariensis canon 9.

Digitized by Google
