1049

NOMOCANON. — TIT. ΠῚ, CAP. 1,11. .

1050

τοῦ τοιούϑου οὖν χεφ. φαίνεται ὡς καλῶς ἐλύθη A Ex hoc igitur capite apparet, recte solutam esse,

ἀνωτέρω ἡ δοχοῦσα ἐναντιοφωνία τῶν  xtoa-
λαίων.

Κείμενον. Βιδλίον μη΄, sv. e, διάτ. w^ Ἢ τοῦ
ἱεροσύλου, X. τ. à, usque ad περὶ γὰρ χρημάτων
ὑφαιρεθέντων ἔστιν ἐν αὐτῷ ζήτησις.

Σχόλιον. Τὸ Q διάτ. τοῦ w/ τίτλου τοῦ μη!
βιδλίον οὖκ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχὰ, οὐδὲ τὸ ια΄, τὸ δὲ
ig ἔστι κεφ. ιγ' τοῦ με΄ τοῦ &' βιδλίου οὕτως ἔχον
ὡς εἰς, τὸ κείμενον δηλοῦται. Ὡσαύτως xai τὸ ις’
ἔστι χεφ. tc. τοῦ αὐτοῦ βιδλίου χαὶ vv. τὰ αὐτὰ
διεξιόν. | .

ΚΕΦΑΛ. I", — Περὶ κληριχῶν ἀποσχιζύντων

qua superius esse videbatur, capitum contrarie-
tatem.

Textus. Lib. xyviu, | tit. 42, const, 7 : Sacrilegii
poena, eic., usque ad in eo est quzalio, ut pag. 582.

Scholium. Digestum 7 tit. 13 lib. xvvin, non
est positum in Basil., neque [etiam] 14. Verum 12
est caput. decimum tertius, tit. δῇ lib. Lx, quod
habet, ut in texiu scriptum est. Similiter 46 est
cap. 16 ejusdem lib. et tit., quod eadem recenset.

CAP. Hi. — δὲ clericis schisma facientibus, et

xal παρὰ γνώμην τῶγ ἐπισκόπων ἱστώντων B citra voluntatem episcoporum aliaria erigentibus.

θυσιαστήρια.

᾿Δποστόλων χανὼν λα΄" συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν
ε΄ συνόδου Ἀαρθαγέννης χανὼν v^ συνόδου c'
κανὼν λα’ * συνόδου a' xal β' ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων
᾿Αποστόλων χανὼν ιβ΄, ἐγ’, ιδ΄, ut.

Apostolorum canon 31; coneilli Antiocheni ca-
non 5; concilii Carthaginensis canon 10 ; concilii
sexti canon 51; concilii 1 et 2 in zde Sanctorum
Apostolorum [habiti] canon 18, 45, 14, 15.

menses d

TITAOZ Γ΄.

ΠΕΡῚ EYXQN ΚΑΙ 'TAAMQAIAZ, ΚΑΊ ANATNOZEQZ, ΚΑΙ ANA9OPAZ, KAI KOINQONJAZ, ΚΑΙ

YHOYPTIAZ. ANATNOZTQN, TAATON ΚΑΙ YTHHPETON

ug

TITULUS TERTIUS.

DE PRECIBUS,$CANTU, LECTIONE, OBLATIONE, COMMUNIONE, ET VESTITU,
ATQUE MINISTERIO LECTORUM, CANTORUM ET MINISTRORUM.

KEPAAAIUN IIPOTON. --- Ποίων ὁ Aaóc εὐχῶν 5. CAPUT. PRIMUM. — Quales «preces populus au-

ἀχροᾶται xal διὰ εἰ &póc ἀγατολὰς ὁρῶντες
εὐχόμεθα.

Συνόδου Λαοδικείας κανὼν ε΄ xal 10  Βασιλείον
ἐχ τοῦ χζ’ χεφ. τοῦ Περὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος.

Κείμενον. Ἢ (P διάτ. τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν,
λέγον Τὴν ἀρχὴν τῆς ἁγίας χοινωνίας καὶ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος ὀφείλειν ἐξαχούεσθαι τῷ λαῷ.

Σχόλιον. Ἢ (P διάτ. τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν
ἔστι χεφ. κα΄ τοῦ α΄ τίτ. τοῦ γ' βιδλίου τῶν Βασι-
λικῶν, οὕτως ἔχον * Πρὸς τούτοις χελεύομεν πάντας
ἐπισχόπους τε xal πρεσδυτέρους μὴ μετὰ τὸ δσεσιω“-
κημένον, ἀλλὰ μετὰ φωνῇς τῷ πιστοτάτῳ λαῷ δια-
χονομένης τὴν θείαν προσχομιδὴν, καὶ τὴν ἐπὶ τῷ
ἁγίῳ βαπτίσματι προσευχὴν ποιεῖσθαι, πρὸς τὸ χάν"

diat, et. quapropler in orientem prospicientes. pre-
cemur.

Concilii Laodiceni canon 5, 19; Basil] ex
cap. 27 De sancto Spiritu.

Textus. Const. 47 iit. 4 Novellarum dicit : Pre
ces sacrosancto. communionis et sacrosancti bapti-
smatis a populo exaudiri debere.

Scholiwm, Const. 17, tt. 1 Novellarum est
eap. 21 tit. 1 lib. 1n Basil., quod sic habet: Ad
haec jubemes, ut omnes episcopi paríter et preshy-
teri, non tacito modo, sed clara voce, qux a fide-
lissimo populo audiatur, sacram oblationem, et
preces in sancto baptismate adhibitas celebrent :
quo ad majorem exinde compunctionem ac Do-

τεῦθεν τὰς τῶν ἀκουόντων ψυχὰς εἰς πλείονα κατά- D mini Dei glorificationem audientium animi ο[16-

γυξιν xai τὴν πρὸς τὸν Δεσπότην Θεὸν διανίστασθαι
δοξολογίαν.
ΚΈΦΑΛ. Β΄. — Περὶ τοῦ τίνας, καὶ πῶς, καὶ
ποῖα δεῖ ψάλλειν. 7) εὔχεσθαι, ἢ ἀναγιγώσχειν.
"Απηστόλων χανὼν E, πέ" συνόδου Λαοδιχείας
X39 t5, Ve, τη, ιθ΄, xr, uS " συνόδον Καρθαγέννης

rantur. ;

f CAP. ἢ, — Quos, quomodo, qualia. canere, pre-

cari, aut legere oporteat.
Apóetolorum canon 60, 85; concilii. Laodiceni

canon 45, 17, 49, 19, 93, 59; concilli Cartbagi-

Digitized by Google
