1131

PHOTII PATRIARCHAE CP.

11:2

committentibus intra [sacros] terminos securitatem A ἐτέθη δὲ εἰς τὰ Βασιλικά. Ἧ περὶ μανδάτων 6i.

non servabis : sed inde eos abstrahes, et supplicium
illis irrogabis. Neque enim his quiad hunc delinquunt
modum : sed czeteris, neab improbioribus talia patian-
tur, convenit parcere. Preesertim [ vero cuui] sacrorum
[lecorum] immunitas a lege non. iujurisntibus, sed
affectis injuria concessa sit. Atque [adeo] ne possi-
bile [quidem] sit, ut uterque, tam qui injuriam fa-
cit, quam qui patitur, [ex zquo| in sacrosancto-
rum locorum immunitate protegatur. Constit. 9
ejusdem tit. Novellarum, est novella Justiniani 123,
[atque] posita in lib. zv. Basil., tit. 1, eap. 12, liec
dicit : Si quis [ascetriam] rapuerit, etc., ut scripta
sunt in texlu. Novella 145, posita est in cap. 2. üt.
58 lib. x, quod tradit. quemadmodum manifesta-

γομένη ιζ' νεαρὰ, ἔστι κεφ. xa! τοῦ Y' τίτ. τοῦ C
βιδλ. τῶν Βασιλικῶν λέγον ταῦτα ῥητῶς" Orts δὲ
ἀνδροφόνοις, οὔτε μοιχοῖς, οὔτε παρθένων ὅρπαξιν
ἁμαρτάνουσι τὴν £x τῶν ὅρων φυλάξεις ἀσφάλειαν,
ἀλλὰ κἀχεῖθεν ἐξελκύσεις, χαὶ τιμωρίαν αὐτοῖς ἐπά-
ἀξεις. Οὐ γὰρ τῶν τὰ τοιαῦτα ἀμαρτανόντων φείδε-
σθαι προσήχει, ἀλλὰ τῶν περιόντων ἵνα μὴ τοιαῦτα
ὑπὸ τῶν τολμηροτέρων πάσχοιεν, “Αλλως τε ἢ ἐχ
τῶν ἱερῶν ἀσφάλεια οὐ τοῖς ἀδιχοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς
ἀδικουμένοις δέδοται παρὰ τοῦ νόμου, xal οὐχ ἂν
εἴη δυνατὸν ἑκάτερον ἀσφαλίζεσθαι τῇ παρὰ τῶν
ἀσύλων τόπων ἀσφαλείᾳ, καὶ τὸν ἀδικοῦντα, χαὶ τὸν
ἀδικούμενον. Ἡ β8' διάτ. τοῦ αὐτοῦ τίς, τῶν Νεαρῶν,
ἔστι νεαρὰ ᾿Ιουστινιάνειος pxy! χειμένη ἐν βιδλ. δ᾽

tum est. Legas vero eumdem 58 tit. etiam totum, ut B τῶν Βασιλιχῶν clc. o' οὗ xeq. & ταῦτά φησιν, ΕΤ τις

qui speciosa quzdam ac multa de quarumcunque
mulierum raptoribus doceat.
οὕτω διαλαμόάνον ὡς ἐδηλώθη.
διάφορα περὶ τῶν ἁρπαζόντων οἱἰασδήτινας γυναῖκας.
4; CAP. XXXl. — De sacri ordinis hominibus, qui
se cum mulieribus lavant.

Concilii Laodiceni canon 20 ; concilii sexti ca-
non 77 ;

Textus. Novella 117, quz de repudiis,etc., usque
ad lucretur dotem, ut pag. 791.

Scholium. Novella Justiniani 117 posita est in
lib. xxvn, tit. 7, atque 4 thema eap. 1, hec dicit
jn hiec verba : Si una cum extraneis viris nolente
marito agitet convivia, aut cum iis se lavet. Atque
est lec etiam una causarum, qua matrimonium
solvunt.

CAP. XXXIII. — De episcopis et clericis, qui laici
facti fuerint, aut ad [(mundanas| dignitates pervene-
vint, aut. militaverint,

Apostolorum canon 83; concilii Niceni canon 12 ;
concilii Clialcedonensis canon 7.

Texius. Lib. 1 Cod., tit. δ, const. 57 : Servi qui,
eic., usque ad vitam sectatur [obtinet], ut pag. 791.

Scholium. Const. $7 tit. $ lib. 1 Cod. non est
posita in Basil. neque ejusdem tit, 52, ueque 53.
Quzras autem lib. Basil. iv, til. 1, cap. 11, thema
$, quod sic ait : Quod si monachus monasterium D
reliquerit, et ad szxculavem vitam transierit ; hic
militia primum et honore, si quem habet, denuda-
uis per locorum episcopum et provincie praesidem
in monasterium remittilor : et res quas postea lia-
bere monstratus fuerit, ad monasterium, in quod
inmittitur, pertinento. Si denuo quoque mouaste-
rium relinquat : tunc. praeses eum provincia, in
qua inventus fuerit, detinelo, et subject sibi eo-
horti aecenseto. Εἰ cap. ὅ ejusdem lib. et tit.
quod sic habet: Caterum si quis ad monasticam
venire vitam voluerit, jubemus, ut si quidem de eo
constet, quod nulli [servili] conditioni obnoxius
sit, prasul monasterii babitum illi, quando sibi
visum fuerit, adhibeat. Si de co non constet cui-

'ἁρπάσει, xal τὰ ἑξῆς ἐγράφησαν εἰς vb χείμενον. 'H
ρμγ' νεαρὰ κεῖται εἰς χεφ. B τοῦ vo «lx. τοῦ ξ’ βιδλ,

᾿Ανάγνωθι xal τὸν αὐτὸν νη΄ «bv. ὅλον ὡραῖά τινα διδάσχοντα, xai

ΚΕΦΑΛ. AA'. — Περὶ ἱερατιχῶν cvAAovopéror
γυναιξί.

Συνόδου Λαοδιχείας κανὼν λ΄. συνόδου c" χαγὼν
οζ΄. .

Kelpsvov. Ἢ περὶ ῥεπουδίων νεαρὰ pul δίδωσιν,
X. *. À,usque ad τὴν αὐτῆς προῖχα.

Σχόλιον. Ἢ pij νεαρὰ τοῦ Ἰουστινιανοῦ χεῖται
εἰς βιδλ. κη’ τίς, ζ’ καὶ λέγει τὸ δ' θέμα τοῦ a' κεφ.
ταῦτα ῥητῶς " Ἐὰν ἀνδράσιν ἐξωτιχοῖς γυνὴ βουλο-
μένου τοῦ ἀνδρὸς συμποσιάζῃ, f] συλλούηται, xol
ἔστι μία τῶν λνουσῶν τὸν γάμον αἰτιοῦσα xai
αὕτη.

KEOAA. ΑΒ΄. — Περὶ ἐπισκόπων, καὶ κλη-
ρικῶν γιγομένων «ζαϊκῶν, ἣ ἀξιωματεχῶν ἣ στρα-
τευομένωγν.

Ἀποστόλων κανῶν mj" συνόδου Νικαίας xa-
γών ιβ΄" συνόδου Χαλχηδόνος κανὼν ζ'.

Κείμενον. Βιθλ. a' τοῦ χώδιχος tlt. γ', διάτ. 7,
οἱ δοῦλοι γνώμῃ, x. v. À., usque ad βίον μεταδιώχον-
τος.

Σχόλιον. 'H AQ διάτ. τοῦ 1' τίτ. τοῦ α’ βιδλ. τοῦ
xt9b. οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ BaatXixà, οὐδὲ ἡ νβ’ διάτ. τοῦ
αὐτοῦ τίτ. οὐδὲ ἡ νγ΄. Ζήτε: δὲ B6). τῶν Βασιλιχῶν
δ΄, tls. α΄, χεφ. ta^, θέμα y', οὕτω λέγον, ᾿Εὰν μονα-
χὺς καταλείψῃ τὸ μοναστήριον, xai εἰς; κοσμιχὸν
βίον ἐπέλθῃ, τοῦτον τῆς στρατείας xal τῆς τιμῆς εἴ
τινα ἔχῃ πρῶτον γυμνωθέντα Ex. τοῦ ἐπισχύπου τῶν
τόπων, χαὶ τοῦ τῆς ἐπαρχίας ἄρχοντος, εἰς μονα-
στήριον βάλλεσθαι, καὶ τὰ πράγματα ὅσα μετὰ ταῦτα
ἔχειν δειχθείη τῷ μοναστηρίῳ ἐν ᾧ ἐμδάλλεται ξια-
φέρει, Εἰ δὲ xai πάλιν χαταλείψει τὸ μοναστήριον,
πότε αὐτὸν ὁ ἄρχων τῆς ἐπαρχίας ἕν f, ἂν εὑρεθείη
χρατείτω, καὶ τῇ ὑποχειμένῃ αὐτῷ τάξει συναρι-
θμείτω. Καὶ κεφ. γ' τοῦ αὐτοῦ βιθλ. xa vlc. οὕτως
Eyov: Εἴ τις δὲ xal εἰς μοναχικὸν βίον ἐλθεῖ» βουληθεὶς,
χελεύομεν ἵνα εἰ μὲν γνώριμό; ἔστιν ὅτε οὐδεμιᾷ
τύχῃ ὑπόχειται, ὁ ἡγούμενος τοῦ μοναστηρίου ὅτε
συνίδῃ, τὸ σχήμα αὑτῷ παρασχῇ. Εἰ δὲ μὴ γνωρί-

Digitized by Google
