1089

NOMOCANON. — TIT. VIII, CAP. VI-XIHI.

1090:

ΚΕΦΑΛ. IT*. --- Περὶ ἐκισκόπων xal χηρικῶν αὶ CAP. Xlll. De episcopis. et clericis mundanum

κοσμικόν τι πραττόντων δημόσιον, ἣ ἰδιωεικὸν,
ἣ ἐπιτροπήν. -

᾿Αποστόλων κανὼν ς΄, πα΄" συνόδου Χαλκηδόνος
χανὼν Y'* συνόδου Καρθαγένης χανὼν τς * συνόδου
Νικαίας τὸ B, χανὼν ἐ“ συνόδου a^ xat ff ἐν τῷ ναῷ
τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν ια΄,

"Kelpevov. Ἥ uf διάτ. τοῦ y! «ic. τοῦ χώδικος,
x. το λ., usque ad θείας λειτουργίας.
918.

Σχόλιον. Ἢ up διάτ. γ᾽ τοῦ α' βιδλίου τοῦ χώδιχος

οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικά. Οὐδὲ ἡ μ' οὐδὲ ἡ να’ xal.

μάτην μὴ κοκία.
 ᾿Νείμενον. Ἢ δὲ β' διάτ, τοῦ a' cie, τῶν ᾿'Νεαρῶν,

aliquid exercentibus, (sive id) publicum sive priva-
tum (sit) aut (efiam) redempturam aut tutelam.
Apostolorum canon 6, 81; concilii Chaleedo-
nensis canon 3; concilii Carthaginensis eauon 16:
concilii Nieeni secundi canon 10 ; coicilii primi
et seeundi in templo Sanctorum Apostolorum [la-
bi] canon 11. |
Textus, Const. 17, tit. 5, lib. 1 604. vetat, ete,
usque ad ministerium negligant, ut pag. 683, 686.

Seholium. Const. 17, tit. 5, lib. 1
posita im Basil. neque 40, esu 51,
labores.

Textus. Const, 2, tit. 1 Novellarum tit, quod, etc.,

cod. non est
ne frustra

φησὶ ὅτι ἐπίσχοπος x. t. δ.» usque ad cfxoBev ἀπο- D P wsque ad de suo resareiant, ut peg. 680.

θέραπεύουσι.

'Σχόλιον. Ἥ B διάτ. τοῦ a' τίτ. νῶν Νεαρῶν, ἔστι
Νεσρὰ Ἰουστινιάνειος ρχγ΄ χειμένη ἐν βιδλίῳ τῶν
Βαδιλιχῶν γ΄, cic. à, χεφ. ιγ΄, ιδ΄, ιε΄, "Ἔχουδι δὲ
ταῦτα χαθὼς συνωφέσθησαν. Ζήτει ἀναγχαίως καὶ

τὴν κατὰ τὴν η΄ τοῦ Δεχεμδρίου μηνὸς τῆς cl "le c

δυῤτιόνος γενομένην συνοδιχὴν δημείωτιν παρὰ τοῦ
ἁγιωτάτου κατριάρχον χυρίον Λουχᾶ χάριν τῶν
ἐνεργούντων χληριχῶν δημοσιαχὰς δουλείας xal προ-
εὠπιχὰς, καὶ χαταστρωθεῖσαν ἐν τῷ tc" κανόνι τῆς
ἐν Καρθαγένῃ συνόδον. Ἐπὶ τῆς πατριαρχείας, δὲ
τοῦ μακαρίτου χυρίον Ἰωάννον χατὰ 'μῆνα - Φευρονά-
ρον ἰνδιχτιόνος n γέγονε σημείωμα συνοδιχὺν διορι-
ζόμενον “μὴ αυνηγρρεῖν διακόνους, ἢ ἁπλῶς ἐχχλη-
σιαστιχοὺς, k μοναχοὺς, ὃ xal ἀνάγνωθι χαταστρω-
θὲν ἐν τῷ tc" χανόνι τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδον. Κατὰ
δὲ τὸν Ἰανουάριον μῆνα τῆς 8 ἱνδικτιόνος, πατριαρ-

χεύοντος τοῦ μαχαρίτου πατριάρχου κυρίου Μιχαὴλ ᾽

τοῦ ᾿Αγχιάλου γέγονε σημείωμα συνοδικὸν διαλαμ-
θάνον παρ' ὁμοίου τῷ ἱερεῖ, xol τῷ διακόνῳ, xat
τὸν ἀναγνώστην, καὶ πάντα ἱερωμένον ἀπέχεσθαι
τῆς ἐνεργείὰς τῶν χοσμικῶν ὀφφικίων, καὶ τῶν δου-
λειῶν, Οὗ δὴ σημειώματος fj δύναμις κατεστρώθη
ἐν τῷ αὐτῷ κανόνι. Ἢ μέντοι ξη΄ Νεαρὰ τοῦ χυρίου
βασιλέως Λέοντος τοῦ φιλοσόφου παραχελεύεται μὴ
ἀναδέχεσθαι ἐπιτροπὰς, ἢ κουρατωρίας ὀρφανῶν

χληριχοὺς ἢ μοναχοὺς, ἐπιτρόπους δὲ γίνεσθαι xal.

διοικητὰς ἐπὶ τελευταίων βουλημάτων παραχωρεῖ,

Scholium. Consi. 9, tit. 1 Norellarom, est no:
vella Justiniani 125, posita [qus 681} in lib. Basil.
1, tit. 1, eap. 15, 14, 15. Habent. autem hiec,
quemadmodum compendiose proposita sunt. Qux-
ras [vere] mecessario synodicum etiam commen-
tarium [die], ociavo mensis Septembris iudietionis
sexi ἃ Sanctissimo patriarca. domino Luca, de
clericis publica et personalia manera subeuntibus,
confectum : qui decimo sexto canoni concilii Car-
thaginensis insertus est. hem sub patriarebatu
felicis memorie domni Joannis patriarche mense
Februario indictionis octavze factus est synodicus

g Commentarius, qui, ne diaconi, aut. summatim

ecclesiastici [homines] vel monachi patroni causa-
rum sint, constituit : quem etiam sexto. decimo
canoni concilii Carthaginensis insertum legas.
Mense autem Januario indictionis quarte, cum
pauiarchatum gereret felicis meniorie dominus
Michael Anchialus patriarcha, confectus est. syno-
dicus commentàrius, qui similiter atque sacerdo-
tem et diaconum, lectorem etiam saecrique ordinis
quemcuuque coinplectitur, υὐ ab actione munda-
norum officiorum atque munerum ábstineat ; cujus
quidem commentarii vis eidem est inseria canoni.
Kursus novella (68 imperatoris domni Leonis
plilosophi jubet, ne elerici aut monachi pupillo-
rum tutelam aut curam suscipiant : sed permittit

xat μᾶλλον εἴπέρ φυχιχαὶ διαδόσεις ὀφείλουσι πάρλ Tout extremarum voluntatam procuratores atque ex-

τούτων προδαίνειν, Kal σημείωσαι τοῦτο’ οὐδὲ γὰρ
εὑρήσεις ἀλλαχοῦ χειμένην τὴν τοιαύτην διάτ, ἀλλὰ
καὶ ἡ xe' Νεαρὰ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως ᾿θεσπίζει μὴτε
ἐπίσχοπον, μήτε τινὰ χληριχὸν συνηγορίας, fj μισθώ-
σεσιν, ἣ ἐγγύαις ὀνασχολεῖσθαι. Τὸν δὲ τοιοῦτόν τι
ποιοῦντα ἐπὶ χρόνον μέν τινα ἀφορίζεσθαι, ἐπιμέ-
vov;a δὲ χαθαιρεῖσθαι, xal ταῦτα μὲν οὕτω;. Διάχονο;
δέ τις κωλυθείς move παρὰ τοῦ μακαρίτου πατριάρ-
Y» Κυρίλλου Λουχᾶ τοῦ συνηγορεῖν χρωμένου τοῖς
διαληφθεῖσι κανόσι, xai λοιπαῖς νομοθεσίαις, εἶπεν
ἐπὶ βασιλιχοῦ βήματος, παρόντος καὶ τοῦ πατριάρ-
yo» μὴ ἔχειν χώραν τὰ τῶν τοιγύτων χανόνων xal
νόμων εἰς τοὺς σήμερον συνηγοροῦντας, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς
πταγμένους εἰς πολιτικὰ διχαστήρια, καὶ λαμθά-

secuteres flant. Ac [vero] magis, si pro anima
erogationea ab his fleri debeant. Quod sane nota.-
Nusquam .enim alibi hujuseemodi distinetionem
invenies, Sed et novella ejusdem imperatoris 86.
sancit, ne episcopus, neque quicunque elerieus,
advocationibus, redempturis, aut spousionibus oc-
cupetur : et qui tale quidpiam fecerit, ad aliquod
tempus [a communione] segregetur : qui vero [in
iis] perseveraverit [a sacris functionibus), removca-
tur. Atque hec quidem ad hunc modum. Verum
diaconus quidam a felicis merorix patriarcha do-
mnus Luca, commemoralis canonilus. reliquis-
que legislationibus utente, advocatum agere ali-
quando prohibitus, coram imperatorio tribunali:

Digitized by Google
