1121

NOMOCANON. — TIT. IX, CAP. XXVII.

1122

βιδλίον τῶν Βασιλιχῶν E slc. ς΄ χεφ ιη΄ χαὶ ζήτει A cap. de furis οἱ furibus. Tit. 2 lib. xrvn dig.

διάφορα τούτου xt. περὶ χλοπῶν xal χλεπτῶν. Ὁ
δὲ β' sls. τοῦ μζ' βιδλίου τῶν Brat. ἐτέθη εἰς βιδλίον
τῶν Βατιλιχῶν £ «lc. ι8' xso. α΄, καὶ ἐφ᾽ ἑξῆς ζήτει
χεφ. β΄, γ᾽, δ᾽, ε΄, τὰ αὐτὰ λέγοντα ῥητῶς ὅσα xal
εἰς τὸ χείμενον ἐγράφησαν. Ζήτει δὲ xal ἕτερον
χεφ. τοῦ αὐτοῦ τίς. διδάσχον τὰ περὶ ἀφανοῦς χλο-
πῆ; καὶ φανερᾶς, xat εἰπὲ ὅτι χἂν ἱερωμένων xAz-
πτῶν οὐ μέμνηνται οἱ τοιοῦτοι ziv. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἀφ᾽
ὧν νομίμων ἐνάγονται οἱ λαϊκοὶ, ἐξ αὐτῶν καὶ οἱ
χληριχοὶ ἐνάγονται, προνόμια δὲ οὐχ ἐδόθη τούτοις

positus est in lib. Basil. L«, tt. 12, cap. 1, ac dein.
ceps quaras cap. 2, 5, 4, 5, quie expresse eadem
dicunt. qu» in textu scripta sunt. Sed quzras etiain
alia ejusdem tit. cap. qua de nec inanifesto ei mani-
festo furio docent, ac dicas, quod tametsi hi tituli
sacerdotum furum non meminerint , attamen quia
ex quibus legibus conseniantur, neque veio privile-
gium his datum sit, ne de furto convenire possint :
necessario cominuni de furtis jure et ipsi constrin-
gentur.

ἀπὸ xlonrg μὴ ἐνάγεσϑαι ἐξ ἀνάγκης τῷ xotvp νομίμῳ τῷ περὶ τῆς κλοπῆς xol αὐτοὶ συσφιγχθήτονται.

Κείμενον. Ὃ δὲ ἀπὸ ἐμπρησμοῦ fj ναναγίου λαμ-
θάνων ἔξωθεν, x. τ. λ., usque ad ὡς βιόδλίον γ',
sls. 9, διάτ. αἱ, 8 καὶ ς’,

Σχόλιον. Ἢ oy διάτ, τοῦ 8' τίς. τοῦ c" βιθλίου
τοῦ χώδιχος ἔστι θέμα λε' τοῦ c' τίτ, τοῦ & βιδ,
τῶν Βασιλιχῷν οὕτω λέγον. Ἐάν τις ἀπὸ ἐμπρησμοῦ
3| ναναγίου ἀφέληταί τι, f) μειώσῃ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ
ὡρισμένον εἰς τὸ τετραπλοῦν χαρέχεται. Μετὰ δὲ τὸν
ἐνιαυτὸν εἰς τὸ ἁπλοῦν πρὸς τῇ ἤδη ὡρισμένῃ ποινῇ.
Τὸ δὲ δίδοσθαι xaX τῷ φίσχῳ ἤγουν τῷ δημοσίῳ τὸ τες
τραπλοῦν καθὼς ἐν τῷ χώδιχι περιείχετο, οὐ προσ-
ἐτέθη ἐν τῷ Βασιλιχῷ, Λέγουσι γοῦν τινες διὰ τοῦτο
μὴ ἀπαιτεῖσθαι παρα τοῦ δημοσίου τὸ τετραπλοῦν.
Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὅτι ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν τὸν Βασιλικὸν
ἔνοχον εἶναι τὸν οὕτως ἡμαρτηχότα σὺν τῷ τετραπλῷ
xai τῇ ὡρισμένῃ ποινῇ, παρίσταται δύνασθα: xai

Texius. Qui ex incendio aut naufragio, etc., usque

Β ad tit. 2, digest. 26, ut pag. 715.

Scholium. Constit, 48 tit. 2 lib. vi cod. est
cap. 35, tit. 6, lib. .x Basil., quod sic dicit : Si quis
ex incendio vel naufragio quidpiam abstulerit aut
imminuerit , intra definitum annum praeter peeuam
olim statutam, in. quadruplum, post annum in sim-
plum tenetur. Ut autem fisco eiiam quadruplum
detur, quomodo [id] in cod. comprehendatur, iion
positum est iu Basil. Dicunt ergo nonnulli idcirco
fiscum quadruplum non exigere. Verum, quomodo
mihi videtur, inde quod Basil. dicit eum qui ita
peccarit, eum quadruplo etiam statute paenze ob-
noxium esse : constituitur etiam fiscum quadruplum
exigere posse. Ait. vero et δ᾽ cap. tit. 5, lib. 1,

τὸν δημόσιον ἀπαιτεῖν τὸ τετραπλοῦν. Φησὶ δὲ xa? C Βες : Qui rapi!, aut dolo lucrum percipit ex naufra-

τὸ λα' xtg. τοῦ γ᾽ sit. τοῦ νγ΄ βιδλίου ταῦτα’ Ὁ &p-
πάζων ἣ κχατὰ δόλον χερδαίνων ἐχ ναυαγίον, εἰς
ὅσον ὑπόχειται τῷ ζημιωθέντε, τοσοῦτον καὶ τῷ
δημοσίῳ δίδωσιν. Ὁ δὲ 0' cic. τοῦ μζ΄ βιδλίου τῶν
Ust. ἐτέθη εἰς ví. κ' τοῦ E βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν
διαλαμδάνοντα περὶ τῶν ἀφαιρουμένων ἀπὸ ἐμπρη-
σμοῦ χαὶ καταπτώσεως, Λέγει δὲ τὸ τέλος τοῦ
α᾽ χεφ. τοῦ αὐτοῦ tis. ἁρμόζειν ἐπέχεινα τῆς χρημα-
τιχῆς ποινῆς, xai ἐγχληματιχὴν ἐπεξέλευσιν. Καὶ
ἔστι τοῦτο ἰδιχὸν εἰς τοὺς ἁρπάζοντας ἀπὸ ἐμπρη-
σμοῦ, καὶ καταπτώσεως xal ναναγίου. Τιμωροῦνται
γὰρ καὶ χρηματιχῶ; xal ἐγχληματιχῷς ὅπερ ἐπὶ
τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων οὐχ ἔστι. Καὶ φησὶ τὸ
νζ' διάτ, τοῦ θ' τίτ, τοῦ μζ’ βιδλίου τῶν διατ. 6 ἐστι
θέμα β' τοῦ νζ' χεφ. τοῦ ιβ΄ τίτ. τοῦ ξ' βιδλίου τῶν
Βασιλικῶν οὕτως ἔχον ὡς συνωψίσθη. Ἐὰν γὰρ ὁ
ὑδριστὴς, ἢ ὁ χλέπτης ἐγχληματιχῶς ἑλχυσθεὶς τι-
μωρηθῇ, ποινὴν οὐ δίδωτι χρηματιχήν. Τὸ μέντοι
γ΄ διάτ. τοῦ B' civ. τοῦ μζ' βιδλίου τῶν διατάξεων οὐκ
ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. Σημείωσαι δὲ ὅτι ὅταν ἐγχλη-
ματιχῶς χινηθῇ ἢ ἀπὸ ἀμαρτήματος ἀγωγὴ δίδονται
χαὶ ἐγγραφαί. 'O β' viz. τοῦ γ΄ βιδλίου τῶν διατ.
ἔστι βιθλίον τῶν Βασιλιχῶν xat viz. B' διδάσχων ix
ποίων τρόπων ἐπάγεται ἀτιμία. Καὶ ἀνάγνωθι θέμα Y

gio, in quantum tenetur ei qui damno affectus est,
tantumdem etiam fisco dat. Porro tit. 9, lib. συνε
D g. positus est in tit. 20, lib. ux. Basil. Qui com-
plectitur tractatum eorum qua ex incendio et ruina
subripiuntur. Dicit autem finis cap. t' ejus/em tit.
Conpelere supra pecunioriam pgmam etiam actio-
nem criminale. Átque est boc speciale in iis qui ex
incendio, ruina, naufragio [quid] rapiunt. Puniuntur

.enim tum pecuniarie, tum criminaliter ἢ quod in

aliis delictis non fit, quemadmodum dicit digest. 7,
tit. 9, lib. χεν dig. quod ipsum est tema 2,cap.57,
tit. 12, lib. 1x Basil. quod habet, ut in compendio
propositum est. Neque enim injurius aut fur, si cri-
minali actione impetitus punitus sit, poenam pecu-

D niariam dat. Sane dig. 95, tit. 2, lib. χουνε dig. non

est positum in Basil. Nota tamen, quod quando
crimiualiter de delicto actio mota fuerit, in crupen
subscriptiones dentur. Tit. 2 lib. in dig. est lib.
Basil, xxi, tit. 2, qui docet quibus modis infamia
irrogetur, ac lege tliema 3, cap. 1, quod dicit : Infa-
mis est, qui suo uomine furli, vi bonorum raptorum,
injuriarum, de dolo [malo] damnatus, aut nondum
lite contestata. super his acionibus datis pecuniis
pactus fuerit.

τοῦ a' χεφ. λέγον * "Attpóg ἐστι xol ὁ ἰδίῳ ὀνόμωτι χατακριθεὶς τῇ περὶ χλοπῆς ἀγωγῇ, ἣ τῇ περὶ ἀρπα-
γῆς πραγμάτων, καὶ τῇ περὶ ὕδρεως ἀγωγῇ, καὶ τῇ περὶ δόλου f| συμφωνήσας ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἀγω-
γῶν, χαὶ χρήματα δοὺς μήπω προκατάρξεως γενομένης.

Κείμενον. Περὶ τυμθιορύχων γενικῶς διαλαμθά-
vet ὁ ιβ' «lx. τοῦ μζ' βιδλίου, x. v. 2., usque ad
τοῦ χώδιχος vis. 0 bát. v, Gc".

Teztus. De sepulcrorum violatoribus, etc., usque ad
const, 3 [rraditur], ut pag. 718.

Digitized by Google
