1121

NOMOCANON. — TIT. IX, CAP. XXVII.

1122

βιθλίον τῶν βασιλικῶν & slt. ς΄ xe ιη΄ xat ζήτει A cap. de furüs et furibus, Tit. 2 lib. xivn dig.

διάφορα τούτου κεφ. περὶ χλοπῶν καὶ χλεπτῶν, Ὁ
δὲ β' «it. τοῦ ui βιόλίον τῶν Drac. ἐτέθη εἰς βιδλίον
τῶν Βατιλικῶν £ lx. (8' κεφ. a', xal ἐφ’ ἑξῆς ζήτει
χεφ. β΄, Y, δ΄, εἰ, τὰ αὐτὰ λέγοντα ῥητῶς ὅσα xal
εἰς τὸ χείμενον ἐγράφησαν. Ζήτει δὲ καὶ ἕτερον
χεφ. τοῦ αὐτοῦ τίτ. διδάσχον τὰ περὶ ἀφανοῦς χλο-
πῆ; καὶ φανερᾶς, καὶ εἰπὲ ὅτι χἂν ἱερωμένων χλε-
πτῶν οὐ μέμνηνται οἱ τοιοῦτοι cv. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἀφ᾽
ὧν νομίμων ἐνάγονται οἱ λαϊκοὶ, ἐξ αὐτῶν xal οἱ
χληριχοὶ ἐνάγονται, προνόμια δὲ οὐχ ἐδόθη τούτοις

positus est in lib. Basil. 1«, tit. 12, cap. 1, ac dein.
ceps quaras cap. 2, 5, 4, 5, qua expresse eadem
dicunt. qua» in textu scripla sunt, Sed quaeras etiam
alia ejusdem tit. cap. que de nec manifesto et mani»
festo furto docent, ac dicas, quod tametsi hi tituli
sacerdotum furum non memineript , attamen quia
ex quibus legibus conveniantur, neque veio privile-
gium his datum sit, ne de furto conveuire possint :
necessario communi de furtis jure et ipsi coustrin-
gentur.

ἀπὸ χλοπῆς μὴ ἐνάγεσθαι ἐξ áváyxn τῷ xowip νομίμῳ τῷ περὶ τῆς χλοπῆς xal αὐτοὶ συσφιγχθήτονται.

Κείμενον. 'O δὲ ἀπὸ ἐμπρησμοῦ ἣ ναναγίου λαμ-

Texius. Qui ex incendio aut. naufragio, etc., usque

θάνων ἔξωθεν, x. t. À., usque ad ὡς βιδλίον 4', p ad tit. 2, digest. 26, ut pag. 715.

sis. β΄, διάτ. αἱ, 8 xal c,

Σχόλιον. Ἢ vw διάτ, τοῦ B' «lv. τοῦ c' βιδλίου
τοῦ χώδικος ἔστι θέμα Du! τοῦ ς΄ τίτ, τοῦ ξ' βιδ.
τῶν Βασιλικῷῶν οὕτω λέγον. Ἐάν τις ἀπὸ ἐμπρησμοῦ
3| ναναγίου ἀφέληταί τι, ἢ μειώσῃ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ
ὡρισμένον εἰς τὸ τετραπλοῦν χαρέχεται. Μετὰ δὲ τὸν
ἐνιαυτὸν εἰς τὸ ἁπλοῦν πρὸς τῇ ἤδη ὡρισμένῃ ποινῇ.
Τὸ δὲ δίδοσθαι χαὶ τῷ φίσχῳ ἤγουν τῷ δημοσίῳ τὸ τες
τραπλοῦν καθὼς ἐν τῷ χώδικι περιείχετο, οὐ προσ-
ετέθη ἐν τῷ Βασιλιχῷ, Λέγουσι γοῦν τινες διὰ τοῦτο
μὴ ἀπαιτεῖσθαι παρα τοῦ δημοσίου τὸ τετραπλοῦν,
Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὅτι ἀπὸ τεῦ εἰπεῖν τὸν Βασιλιχὸν
ἔνυχον εἶναι τὸν οὕτως ἡμαρτηχότα σὺν τῷ τετραπλῷ
xal τῇ ὡρισμένῃ ποινῇ, παρίσταται δύνασθα: καὶ

Scholium. Constit. 18 tit. 2 lib. γι cod. est
cap. 35, tit. 6, lib. εχ Basil., quod sic dicit : Si quis
ex incendio vel nauíragie quidpiam abstulerit aut
imsminuerit , intra definitum annum przeter poeuain
olim statutam, in. quadruplum, post annum in sim-
plum tenetur. Ut autem fisco eiiam quadruplum
detur, quomodo [id] in cod. comprehendatur, non
positum est iu Basil, Dicunt ergo nonnulli idcirco
fiscum quadruplum non exigere. Verum, quomodo
mibi videtur, inde quod Basil. dieit eum qui ita
peccarit, eum quadruplo etiam statutze ponz ob-
noxium esse : constituitur. eliam fiscum quadruplum
exigere posse. Ait vero et 51 cap. tit. 5, lib. 1,

τὸν δημόσιον ἀπαιτεῖν τὸ τετραπλοῦν. Φησὶ δὲ xa C baec : Qui rapit, aut dolo lucrum percipit ex nau(ra-

τὸ λα’ χεφ- τοῦ Y! ít. τοῦ νγ΄ βιδλίου ταῦτα' Ὁ ἀρ-
πάζων J| κχατὰ δόλον χερδαίνων ἐχ ναναγίον, εἰς
ὅσον ὑπόχειται τῷ ζημιωθέντι, τοσοῦτον χαὶ τῷ
δημοσίῳ δίδωσιν. Ὁ δὲ 0' τίς. τοῦ p βιδλίου τῶν
διατ, ἐτέθη εἰς vit. χ' τοῦ ξ' βιόλίου τῶν Βασιλικῶν
διαλαμδάνοντα περὶ τῶν ἀφαιρουμένων ἀπὸ ἐμπρη-
ὁμοῦ xal καταπτώσεως. Λέγει δὲ τὸ τέλος τοῦ
4 χεφ. τοῦ αὐτοῦ τίτ. ἁρμόζειν ἐ πέχεινα τῆς χρημα-
τιχῆς ποινῆς, xal ἐγχληματιχὴν ἐπεξέλευσιν. Καὶ
ἔστι τοῦτο ἰδικὸν εἰς τοὺς ἁρπάζοντας ἀπὸ Ep mpn-
σμοῦ, xal χαταπτώσεως xal ναναγίου. Τιμωροῦνται
γὰρ xo χρηματιχῶ; xai ἐγχληματικῶς ὅπερ ἐπὶ
τῶν ἄλλων ἀμαρτημάτων οὐχ ἔστι. Καὶ φησὶ τὸ
νζ' διάτ, τοῦ θ’ τίτ, τοῦ μζ’ βιδλίου τῶν διατ, ὅ ἔστι
θέμα B' τοῦ νζ' xeq. τοῦ ιβ΄ «iz. τοῦ ξ΄ βιδλίου τῶν
Βασιλικῶν οὕτως ἔχον ὡς συνωψίσθη. Ἐὰν γὰρ ὁ
ὑδριστῆς, ἢ ὁ χλέπτης ἐγχληματικῶς ἑλχυσθεὶς τι-
βωρηθῇ, ποινὴν οὐ δίδωτε χρηματιχήν. Τὸ μέντοι
εΥ' διάτ. τοῦ β' «ls. τοῦ μζ΄ βιδλίου τῶν διατάξεων οὐκ
ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικά. Σημείωσαι δὲ ὅτι ὅταν ἐγχλη-
ματιχῶς χινηθῇ ἡ ἀπὸ ἁμαρτήματος ἀγωγὴ δίδονται
χαὶ ἐγγραφαί. 'O B' xix. τοῦ Y' βιδλίου τῶν διατ.
ἔστι βιδλίον τῶν Βασιλικῶν xoi viz. β’ διδάσχων ἐχ
ποίων τρόπων ἐπάγεται ἀτιμία. Καὶ ἀνάγνωθι θέμα y

gio, in quantum tenetur ei qui damno affectus est,
tantundem etiam fisco dat. Porro tit. 9, lib. xvvi
D g. positus est in tit. 20, lib. ux. Basil. Qui com-
plectitur tractatum eorum quas ex incendio et ruina
subripiuntur. Dicit autem finis cap. t' ejusdem tit.
competere supra pecuniariam poenam etiam actio-
pem critminalein, Atque est boc speciale in iis qui ex
incendio, ruina, naufragio [quid] rapiunt. Puniuntur

.enim lum pecuniarie, lum criminaliter ; quod iu

aliis delictis nou tit, quemadmodum dicit digest. 7,
tit. 9, lib. xtv. dig. quod ipsum est thema 2,cap. 57,
tit. 12, lib. tx Basil. quod babet, ut in compendio
propositum est. Neque enim injurius aul fur, si cvi-
minali actione impetitus punitus sif, poenam pecu-

D viariam dat. Sane dig. 95, tit. 2, lib. xvii. dig. non

est posituui in. Basil. Nota tamen, quod quando
crimiualiter de delicto actio mota fuerit , in crünen
subscriptiones dentur. Tit. 2 lib. su dig. est lib.
Basil. xxi, tit. 2, qui docet quibus modis infainia
irrogetur, ac lege thema 3, cap. 1, quod dicit : Infa-
niis est, qui suo nomine furti, vi bonorum raptorum,
injuriarum, de dolo [maio) damnatus, aut nondum
lite contestata super his acionibus dalis pecuniis
pactus fuerit.

τοῦ a' χεφ. λέγον * "Ατιμός ἔστι καὶ ὁ ἰδίῳ ὀνόματι χαταχριθεὶς τῇ περὶ χλοπῇς ἀγωγῇ, 7] τῇ περὶ ἀρπα-
γῆς πραγμάτων, xot τῇ περὶ ὕδρεως ἀγωγῇ, καὶ τῇ περὶ δόλου fj συμφωνήσας ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἀγω-
γῶν, καὶ χρήματα δοὺς μήπω προχατάρξεως γενομένης.

Κείμενον. Περὶ τυμδιυρύχων γενιχῶς διαλαμθά-
vet ὁ ιβ' τίτ, τοῦ μζ΄ βιδλίου, x. t. λ.» usque ad
τοῦ χώδιχος sis. δ' Uit. Y, Gc".

Textus, De sepulcrorum violatoribus, ete. , usque ad
const. ὅ [iraditur], ut pag. 718.

Digitized by Google
