1125

NOMOCANON. — TIT. IX, CAP. XXVIIT, XXIX.

1196

ivou μὴ προχειμένης αἰτίας αἰσχροχερδοῦς, καχῶς A set, per synodum a prafectura dejectus est, et de-

λέγουσι, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, Διὰ γὰρ τοῦτο xal τις χαθ-
ἡγούμενος ἐξεδλήθη συνοδιχῶς ἀπὸ τῆς ἡγουμενείας
χαὶ xaünpíón. —

KE9AA. KH', — Περὶ τῶν βδελυσσομένων τὸν
γάμον, ἣ τὸν olvor, ἢ τὰ χρέα.

'Αποστόλων κανὼν να’, νγ΄, ξς΄" συνόδου ᾿Αγκύρας
xavioy ιδ' * συνόδου ς΄ χανὼν ιγ’, Y.

ΚΕΦΑΛ, ΚΘ΄. — Περὶ τῶν ἐπιτετραμμόνων ἣ
κδχυϊυμέγων γάμων, καὶ περὶ τοῦ ἐρωτᾶσθαι
τοὺς ἀναγνώστας ἐφήθδους γενομένους εἰ βού-
ἥἄωνται γαμεῖν, καὶ περὶ πα.λλακισμοῦ, x 1 πορ-
γείας, καὶ μοιχείας.

᾿Αποστόλων χανὼν ιζ΄, ιη΄, ιθ΄, χε’, χς΄, συνόδου

positus.

CAP. XXVIIL— De his qui matrimonium, vinum,
aut. carnes abominantur.

Apostolorum canon 51, 55, 66; concilii Ancyrani
canon 14; coucilii sexti canon 15, 30.

CAP. XXIX. — δὲ permissis aut prohibitis nu-
piiis, el quod lectores puberes facti interrogentur
an matrimonium contrahere velint , et. de concubi-
natu, scortatione, atque adulterio,

Apostolorum canon 17, 18, 19, $5, 96; concilii

᾿Αγκύρας κανὼν ι΄" συνόδου Νιεοχαισαρεαίς κανὼν B Ancyrani canon 10; concilii Neoczesariensis canon

α', θ΄, V * συνόδου Χαλκηδόνος κανὼν ιδ΄, ιε΄" συν
ὅδου Καρθαγέννης χανὼν tc'* συνόδου c", κανὼν v,
U, ς΄, ιβ΄, ιγ΄, μη, νη΄" Βασιλείου κανὼν v, ς΄, tc",
ξθ΄. ὁ Θεοφίλου ix τοῦ ὑπομνηστιχοῦ κανὼν δ΄, ε΄,

Κείμενον. Βιδλίον a! τοῦ χώδικος, τίς. Y', διάτ. ε΄"
Ἐάν τις μόνον πειραθῇ, x. *. λ., usque ad xai τὴν
οὐσίαν αὐτῶν τὸ δημόσιον λήψεται,

Σχόλιον. "CH & Gu. τοῦ γ᾽ «s. τοῦ a' βιδλ. τοῦ
χώδιχος, xai ἡ μδ΄ διάτ, τοῦ αὐτοῦ τίτ, οὐχ ἐτέ-
θησαν εἰς τὰ Βασιλιχὰ, οὐδὲ ἡ ιγ' διάτ. τοῦ a τίτ.
τῶν Νεαρῶν μέρο; οὗτα τῆς Ἰουστινιανείον νεαρᾶ;,
οὐδὲ ἡ d' διάτ, τοῦ αὐτοῦ cit. τῶν Νεαρῶν μέρος

1, 9, 19; concilii Chalcedonensis canon 14, 15;
concilii Carthaginensis eanon 16 ; concilii sexti ca-
non 5, 4, 6, 12, 15, 48, 58; Basilii canon 5, 6,
16, 69, 70; Theoplili ex commonitorio canon
4, 8. ΄

Textus. Lib. 4. cod. tit. 5, const, 5$. Si quis, οἱς.,
usque ad fiscus capiet, wt pag. 782.

Scholium. Constit. ὅ tit. 5. lib. 1cod. οἱ con-
Sti, 44 ejusdem tit. non sunt posite in Basil.
Neque [etiam] constit. 15, tit. 1 Novellarum, quie
pars est novelle Justimianeze ὅ. Neque [item]
const. 4 ejusdem tit. Novell. quee pars est novella

οὖσα τῆς c" Ἰουστινιανείου νεαρᾶς. ς Justinianez 6.

Σημείωσαι περὶ τῶν ἐχπεσόντων τῆς ἱερωτύνη:, καὶ γυναιξὶ συνῳχησάντων χαὶ τούτων τεχνοποιησάντων,
μὴ συγχωρουμένων εἰς κληρονόμον αὐτῶν χλιθῆναι, μήθ᾽ ὅλως δύνασθαι τὰ τοιαῦτα παιδία ἢ γνήσια
τούτων χληὐῆναι f| φυσιχὰ, ἢ καθ᾽ οἷον δήποτε τρόπον περιελθεῖν τινα τῶν πραγμάτων αὐτῶν πρὸς αὐτοὺς,
ἢ τοὺς μητροπολίτας αὐτῶν, ἀλλὰ τὰ προσόντα πάντα αὑτῷ λαμδάνειν τὰς κατ᾽ αὐτοὺς Ἐκχλησίας ij
τοὺς χλῆρους. Ἰοὺς δὲ τοιοῦτόν τι τολμῶντας μετὰ τὴν τῆς ἱερῳτύνης γύμνωσιν μὴ δυναμένηγυς εἷς tt
χουμικὸν ἀξίωμα, ἢ στρατείαν ἀναχθῆναι, ἀλλὰ ἰδιωτεύοντας πάντα τὸν χρόνον. “Ὅπως δὲ σήμερον οὐ

φυλάττεται τοῦτο ἀγνοῶ,

Kslpevor. Καὶ ἡ 8' Gt. τοῦ αὐτοῦ τίς, ὅτι Ἐὰν
βουλευτὴς, x. τ. X., usque ad. xal πέντε λίτρας τοῖς
πριδάτοις προπστιμωμένου.

Σχόλιον. Ἢ β' δίατ. τοῦ αὐτοῦ α' τίτ. τὼν Νεαρῶν
ἔττι χεφ. χς' τῆ; pxy! νεαρᾶς τοῦ βασιλέως 'Iov-
στινιανοῦ, ἢ τοι χεφ. λγ΄ τοῦ γ' βιόλ. τῶν Βασιλιχῶν
πλαὐτὰ διαλαμδάνον ὅσα συνωψίσθησαν, Λέγει δὲ
xai τὸ χδ' χεφ. τῆς αὐτῆς νεαρᾶς, ἤτοι τὸ λα’ xe.
τοῦ αὐτοῦ τίτ,, ἀλλὰ μὲν xal τὸ λβ' περὶ τοῦ ἐρω-
τᾶσθαι τοὺς μέλλοντας χειροτονεῖσθαι εἰ δύνανται
σωφρονεῖν, καὶ περὶ γαμούντων ἱερωμένων, χαὶ δευ-
περογαμούντων ἀναγνωστῶν. Ὅσα παρὰ τοῦ πα-
τριάρχου διελήφθησαν περιφραστιχῶς, Περὶ δὲ τῶν
ἁρπαζόγντων, ἢ διαφθειρόντων, f| ὑπονοθευόντων τὰς
τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένας, διδάσχει ἡ αὐτὴ B' διάτ. τοῦ
a τίτ. τῶν Νεαρῶν οὖσα &1' κεφ. τῆς ρχγ' Ἰουστινια-
νείου νεαρᾶς, ἤτοι χεφ, ιβ' τοῦ α΄ vix. τοῦ δ' βιόλ. τῶν
Βασιλιχῶν, τὰ αὐτὰ λέγον ὅσα συνωψίσθησαν,, πλὴν
πῆς ποινῆς. Ὁ μὲν γὰρ βασιλικός φησι τὸν Ex τοῦ
νόμου χίνδυνον ὑπομένειν τοὺς πλημμελήσαντας, καὶ
τοὺς μετασχόντας τοῦ τοιούτου μύσους, Ὁ δὲ συν-
θέμενος τὸ Νομοχάνονον λέγει χεφαλιχῶς αὐτοὺς τιμω-

Textus. Constit. 9, ejusdem tit. Si decurio, etc.,
usque ad multatur, i4 pag. 783.

Scholiun. Const. 2 ejusdem 1 tit. Novellarum
est cap. 26 novelle Justiniani 125 , sive cap. 53
Ut. 1 lib. i Basil., quod eadem complectitur quie
iu compendio proposita sunt. Loguitur autem 24 cap,
ejusdem novelke, sive 51 cap. ejusdem tit., quin-
eliam 22 [rap.] de eo quod ordiuaudi interrogentur
an caste vivere possint ; et de sacerdotibus nuptias
contrahentibus et lectoribus nuptias iterantibus,
quzcunque a. patriarcha fusius comprehensa sunt.

D De iis vero qui Deo consecratas j[mulieres aut]

rapiunt, aut constuprant, aut corrumpunt, docet
eadem 2 const. tit. 1 Novellarum, qui est cap. 65
vovellae Justiniani 195, sive cap. 129. tit. 1 lib. tv
fasil., quod eadem dicit qux in compendio sunt
proposita, excepta poeua, Siquidem Basil. eos qui
[id scelus] committunt, ac eorum in scelere socios,
ex lege periculum sustinere : qui vero Nomoca-
nonem composuit, illus capitaliter puniri dicit.
Tu interim Dasil, magis audi , el si discere velis

Digitized by Google
