1t 67

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1068

TITAOX

ΠΕΡῚ NHZTEIAZ, ΚΑΙ ΤῊΣ ΤΕΣΣΑΡΑΚΟΣΤΗ͂Σ, ΚΑῚ KYPIAKHZ, ΚΑΙ ΣΑΒΒΑΤΟΥ͂, ΚΑΙ ΓΟΝΥ-

ἸΣΙΑΣ.

TITULUS SEPTIMUS:

DE JEJUNIO, QUADRAGESIMA, PASCHATE, PENTECOSTE, DOMINICO DIE, SABBATO,
ET GENICULATIONE.

CAPUT PRIMUM. — δὲ jejunio, et iis que in A — KEOGAAAION HPOQTON. --- Περὶ νηστείας, καὶ

Quadragesima jejuniorum vetita aut permissa sunt.

Apostolorum canon 61, 69; concilii Gangrensis,
canon 48, 19 ; concilii Laodiceni canon 49, 50, 51,
52; concilii sexti cauon 29, 52, 55, 56, 89; Petri
canon 15.

Textus. Const. 5, tit. 19, lib. t». cod. ait : Quod
Quadraginta, etc., usque ad duntarat ignosci, μὲ
pag. 639.

Scholium. Const. 5, tit, 12, lib. ii cod. est cap.
93, tit. 17; lib, νι Basil. const. 6 ejusdem tit. est
cap. ejusdem lib. et tit. 25 ; const. 7 est cap. 24 ejus-
dem lib. et tit. const. 8 est cap. 25 ; ejusdem lib.
et til. quod in textu. comprehensa dicit const. 3,

τῶν χεκωϊλυμένων, ἣ ἐπιτετραμμένων Τίνεσθαι
ἐν τῇ τεσσαραχοστῇ τῶν νηστειῶν.

᾿Αποστόλων χανὼν ξα΄, ξθ' " συνόδου Γαγγρῶν χα-
γὼν ιη΄, ιθ΄" συνόδου Λαοδιχείας κανὼν μθ’, V, va,
νβ΄ * συνόδου ς΄ χανὼν xf', νβ΄, νε΄, vo", πθ' " Πέτρου
χανὼν ιε΄,

Κείμενον. Ἢ εἰ διάτ. τοῦ ιβ' τέτ. τοῦ γ' βιδλίου
τοῦ χώδικος, φησὶν, x. τ. λ., usque ad ol λοιποὶ συγγι-
γώσχονται.

Σχόλιον. 'H 4 διάτ. τοῦ ιβ' «(s. τοῦ γ' βιδλίου
τοῦ κώδικος, ἔστι χεφ. χβ' τοῦ ιζ΄ τίτ. τοῦ ζ΄ βι-
δλίου τῶν Βασιλικῶν. Ἢ c' διάτ. τοῦ αὐτοῦ tlt. ἔστι
χεφ. τοῦ αὐτοῦ βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν. Ἡ c' διάτ.
τοῦ αὐτοῦ ^e. ἔστι χεφ. τοῦ αὐτοῦ βιδλέου καὶ τίς,

tit. 4, lib. 1 cod. est cap. 26, tit, 17, lib. vi Basil. B xy'."H [ζ΄ διάτ. ἔστι χεφ, x5' τοῦ αὐτοῦ βιδλίου καὶ

quod ita fere babet : Quemadmodum ἃ patriarcha
in compendium est contractum. Ceterum si quo-
nam die judicia cessent, exacte discere velis : lege
adorandam illam divinitus coronati, optimi [maxi-
mi], ac sancti. nostri imperatoris, domni Manuelis
Comneni novellam,: mense Martio, indictione 14,
auno ἃ Christo passo 074 emissam, atque hxc post
prooemium complectentem : sancimus igitur ut illi
dies feriali sint, quos in praesenti constitntione no-
minatim enumerabimus. Quorum alii omnino toti
feriati sint, ut nullo modo ulla ipsorum parte con-
stitui judicium possit, extra quam si forte impe-
rator dispensationis modo, aut [propter] necessita -
tem (0t. muita sa penumero rerum vicissitudo no-

τίπλου. Ἢ v διάτ. ἔστι χεφ. κε΄ τοῦ αὐτοῦ «ls. xd
βιδλίου τὰ τῷ κειμένῳ περιεχόμενα λέγον. Καὶ ἡ y
διάτ. τοῦ δ' slc., α' βιθλίου τοῦ κώδικχος, ἔστι χεφ.
xc' τοῦ ιζ' tet. τοῦ ζ' βιδλίου τῶν Βασιλικῶν οὕτω;
ἔχον σχεδὸν ὡς παρὰ τοῦ πατριάρχον συνωψίσθη. Εἰ
θέλεις δὲ μαθεῖν ἀκριδῶς κατὰ ποίαν ἡμέραν ànpz-
χτοῦσι τὰ δικαστήρια, ἀνάγνωθι τὴν κατὰ τὸν Μάρ-
τιον μῆνα τῆς ιδ' ἰνδικτιῶνος τοῦ ς χοδ΄ ἔτους ἀπολν-
θεῖσαν προσχυνητὴν Νεαρὰν τοῦ θεηστεφοῦς, κρατίστῳ
καὶ ἁγίου ἡμῶν αὐτοκράτορος Μανουὴλ τοῦ Kopynyo:,
καὶ ταῦτα μετὰ τὸ προοίμιον διαλαμόάνουσαν. θεσπί-
ζομεν οὖν ἐχείνας εἶναι τῶν ἡμερῶν ἀπράκτους ἃς
ἐν τῇ παρούσῃ διατάξει ῥητῶς ἀπαριθμησόμεθα, καὶ
τινὰς μὲν αὐτῶν τὸ πάντη ἄπρακτον ἔχειν ὡς μηδαμῶς

viter introducit) in illis etiam judicium constituere (? διόλου τοῦ αὐτῶν διαστήματος συνίστασθαι δικαστή-

velit : alii vero ex parte a judiciis cessent, a mane
videlicet usque ad ipsum divini ministerii tempus,
ut judicibus precationibus aique glorificando Deo
vacare liceat, ae [deinde] post divinum sacrificium
jusüti: operam navent, secundumque legum vim
injuriam passis auxilium ferant. Verumenimvero
quibus ita post divinum iinisterium judicare per-
wissum est, in conficiendis a ge instrumentis, tem-
poris quo illa confecta sunt, meutionem facient. Ac
primum quidem de omnino feriatis est agendum.

pov, εἰ μὴ βασιλεὺς ἴσος οἰχονομίας τρόπῳ, ἢ
ἀνάγχης ὁποῖα πολλάχις τὸ περιπετὲς τῶν πραγμό"
πῶν νεαγιεύεται, θελήσῃ καθῖσαι xai ἐν αὐταῖς διχά-
στήρια, τινὰς δὲ ἀπὸ μέρους ἄγειν τῶν δικαστηρίων
σχολὴν, ὡς οἷον ἕωθεν μέχρι καὶ εἷς αὑτὸν τῆς θείας
λειτουργίας χαιρὸν, ἵνα τοῖς δικασταῖς; ἐξείη mposav-
ἐχειν εὐχῇ. καὶ τῇ περὶ τὸ θεῖον δοξολογίᾳ, καὶ μετὰ
τὴν θείαν ἱεροτελεστίαν ἐπιμελεῖσθαι xal τῆς Dai
σύνης, καὶ τοῖς ἄδικα πεπονθόσιν ἐπαρήγειν χατὰ τὴν
τῶν νόμων ἰσχύν. Οἱ μέντοι οὕτω μετὰ τὴν θείαν

λειτουργίαν ἐπιτετραμμένοι δικάζειν ἐν τοῖς γινομένοις παρ᾽ αὐτῶν σημειώμασι μεμνήσονται τοῦ χαί-
ροῦ χαθ᾽ ὃν τὰ σημειώματα πῥάττονται. Καὶ δὴ πρῶτον περὶ τῶν τελέως ἀπράχτων Sr πτέον.

Natalis itaque dies purissime Dominae ac Dei
genitricis, qui est octava Septembris, feríatus csl.

Ἡ τοίνυν κατὰ τὴν η τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς γέ"
νεθλίου ἡμέραν τῆς παναχράντου Δεσποίνη:, xat 8r
μήτορος, ἄπραχτός ἔστιν.

Digitized by Google
