. 135

PIIOTII PATRIARCIH.E CP.

1136

tit 27 Bib. ix DasibL, et ait in. hunc. imodun : A εἰς xsg. y' τοῦ xv tic. τοῦ £' βιδλ. τῶν Βασιλιχῶν,

Qui. sciens quempiam obnoxium crimini receperit :
eamdem penam sustinebit, Qui fures receperit, et
in judicium non adduxerit : [subantia. ejus] publi-
«ator : aut pro qualitate persons, prout judici vi-
sum fuerit, punitor. Tit. 16 lib xtvn Dig. posi-
tus est in cap. 4 ejusdem 27 tit. lib. Lx, et ait:
Latronum recrptores, et qui eum apprehendere
|wrones possent, pecunia vel subreptorum parte
accepta, [illos] dimiserunt : perinde atque latrones
puniuntur. Digest, 2. tit. 16lib. λον Dig. est eap.
2 dicti 27 tit,, quod expresse habet, ut scriptum
est. Legas etiam 4 ejus cap. quod docet, quomodo
criminibus obnoxii, qui in praediis [rusticis] degunt,
[imde] abstrahantur : et, quo. nisi przedii domini

xal φησιν οὕτως, Ὁ ὑποδεξάμενός τινα ἐνεχόμενον
ἐγχλήματι ἐν εἰδήσει, τὴν αὐτὴν ὑποστήσεται τιμω-
ρίαν. Ὁ δὲ ὑποδεξάμενος λῃστὰς καὶ μὴ προσαγα-
γὼν αὐτοὺς δικαστηρίῳ, δημευέσθω, ἣ τιμωρεΐσϑω
χατὰ τὴν ποιότητα τοῦ προσώπου, ὡς ἂν ὁ δικαστὴς
συνίδῃ. Ὁ tc' τίς, τοῦ μζ' βι6λ. τῶν διάτ. ἐτέθη εἰς
κεφ. &' τοῦ αὑτοῦ xL tic. τοῦ ξ' βιδλ. xal φησιν Ὁ
ὑποδοχεῖς τῶν λγστῶν ὡς λῃσταὶ τιμωροῦνται, xal
οἱ δυνάμενοι χρατῆδαι τοὺς λῃστὰς χαὶ ἀπολύσαντε;
χρήματα λαθόντες, ἢ μέρος τῶν λῃστευθέντων. Τὸ
B' διάτ, τοῦ τς’ cis. τοῦ μζ΄ βιόλ. τῶν διατάξεων,
ἔστι κεφ, β' τοῦ ῥηθέντος κζ΄ civ. τοῦ ξ᾽ βιδλ, οὕτω;
ἔχον ῥητῶς ὡς ἐγράφη. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸ δ' αὐτοῦ
χεφ. διδάσχον πῶ; ἀποσπῶνται ol ἐνεχόμενοι ἔγχλῆ-

los magistratui offerant, ejus dominio priventur : B μασι, καὶ διατρίδοντες ἐν χτήμασι, καὶ ὅτι el μὴ

primates autem. predii οἱ proeuratores, [nisi id
faeiant,] in exsilium mittantur. Verum tu quaras
totum 27 tit. Lx lib., [ac] legas etianvlib. s, tit. 4, cop.
92, 50, 90, et lib. 1, tit. 59, cap. ult. Complectun-
tur enim, quod perinde atque lieretici et incapta-
tores, ii qui illos recipiunt et occultant, puniantur.

CAP. XXXIV. — Quod qui clerici f dejussiones
dant, deponantur.

Apostolorum canon 920. .

Texius. Coustit. 95 et 52 üt. 5 lib. 1 Cod. : Cleri-
Cus, etc., usque ad facere dicit, ut pag. 194.

Seholiwm. Constit. 95 et $2 tit. 5 lib. » Cod.,
non sunt positze in Basil. Constit. autem 2 tit. 4
Novellarum, est novella Justiniani 125 po.ita [quae
est] in. lib. τι Basil., tit. 1, cujus 44 et 45 cap.
circa finem dicunt quecunque ἃ Photio in compen-
dio proposita suut. Catterum qua scripta sunt iu
expositione 20 canonis sanctorum apostolorum, ad
solutionem ambiguitatis que de tidejussionibus
episcoporum οἱ clericorum inducitur, sufficiunt. :
qua legas.

CAP. XXXV. — De clericis, qui in caupona, vel
publico diversorio cibum capiunt.

Apostolorum canon 54 ; concilii Laodiceni canon
24 ; concilii Cartbaginensis canon 40 ; concilii sexti
canon 9.

Texius. Constit, 14 üt. 1 Novellarum ait, quod
monachum, etc., usque ad curare [debere], ui pag.
193.

Scholium. Const. 44 tit. 4 Novellarum, est no-
vella Justiniani 135, posita [quae est] in lib. 1v Da-
sil., tit. 4, cap. 16, qued sic habet, quemadmodum
in compendio propositum est. Quzras [vere] etiam
sanctorum apostolorum canonem 42 et 4. ΝΣ

CAP. XXXVl. — De clericis imperatorem, eyisco-
pum, magistratum as. preseylerum contumelia a[fi-
cientibus.

Apostolorum canon 55, 56, 84.

Textus. Uc clericis contumelia afficientibus, etc.,

διδόασι τούτους ol δεσπόται τοῦ χτήματος τῷ ἄρχοντι,
στερίσχονται τῆς δεσποτείας αὐτοῦ, xal οἱ πρωτεύ-.
οντες χαὶ οἱ φροντισταὶ τούτου ἐξορίζονται. Σὺ δὲ

, ζήτει τὸν ὅλον x, sis. τοῦ €. βιόλ, ᾿Ανάγνωθι xal
βιδλ. a' ctc. B χεφ. ἵν, χβ' καὶ v καὶ βιδλ. ξ΄ τίς. λθ'
χεφ. τελευταῖον. Διαλαμθάνουσι γὰρ ὅτι ἐπίσης τοῖς
αἱρετικοῖς καὶ τοῖς γότσι χολάξονται οἱ αὑτοὺς ὅπο-
δεχόμενοι χαὶ συγχαλύπτοντες.

ΚΕΦΑΛ. ΛΔ’ .--- Περὶ τοῦ καθαιρεῖσθαι τοὺς xAn-
ριχοὺς διδόντας ἐγγύας.

᾿Αποστόλων κανὼν x'.

Kelpsvor. Ἢ χε' καὶ λβ΄ διάτ. τοῦ q^ τίτ. τοῦ d
βιδλ. τοῦ χώδ., x. τ. λ., usque ad μὴτε ποιεῖν ὅμο-
λογίαν.

ZxóJAtov.'H xe' καὶ λβ' biz. τοῦ γ' «ic. τοῦ a δι"
θλ. τοῦ κώδ. οὐχ ἐτέθησαν εἰς Βασιλιχά. Ἡ δὲ β' &ás.
«οὗ q' τίτ, τῶν Νεαρῶν, ἔστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος
ρχγ' κειμένη ἐν βιδλ, γ' τῶν Βασιλιχῶν τίτ. a' xai
φησι τὸ μδ' χεφ. xal με΄ αὐτοῦ περὶ τὰ τέλη 0e:
συνωψίσθησαν παρὰ τοῦ πατριάρχου. Τὰ μέντοι
γραφέντα εἰς ἑρμηνείαν τοῦ x' χανόνος τῶν ἁγίων
ἀποστόλων ἀρχοῦσιν εἰς διξυλύτωσιν τῆς εἰσαγομέ-
νης ἀμφιθδολία; χάριν τῶν ἐγγνῶν τῶν ἐπισχόπων,
καὶ τῶν κληριχῶν᾽ xat ἀνάγνωθι ταῦτα.

ΚΕΦΑΛ. AE'. — Περὶ κιηρικῶν ἐσθιόντων ir
xaxXnAsio, ἣ πανδοχείῳ.

᾿Αποστόλων χανὼν vó * συνόδον Λαοδιχείας χα-
νὼν χδ' * συνόδιυ Καρθαγέννης κανὼν μ' * συνόδου ς΄,
χανὼν θ΄.

Κείμεγον. Ἢ ιδ' διάτ. τοῦ α' τίτ, τῶν Νεαρῶν
φησιν ὅτι τὸν μοναχὸν, x. t. λ., usque ad oi ὕπαρχοι
χαὶ οἱ ἄρχοντες.

Σχόλιον. Ἡ ιδ' διάτ. τοῦ α’ τίς, τῶν Νεχρῶν, ἔστι

νεαρὰ Ἰουστινιάνειος pay'. Κειμένη ἐν βιδ, δ᾽ τῶν ᾿

Βασιλιχῶν ziv. a', xig. ις’, οὕτως ἔχοντι ὡς 50ν-
ὠψέσθη. Καὶ ἀνάγνωθι τοῦτο. Ζήτει xai κανόνα τῶν
ἁγίων ἀποστόλων μβ', uy.

ΚΕΦΑΛ, AG'. — Περὶ κληρικῶν ὑθριζντων
βασιωῖέα, ἣ ἐκίσκοπον, ἢ ἄρχοντα, ἢ πρεσδύ-
tepoy,

᾿Αποστόλων xxvi) νε΄, vel, πδ΄.

Κείμενον. Ἰδιχῶς μὲν περὶ χληρικῶν ὑδριξόντων

Digitized by Google

BEEN n———
