1097

3j ἐπιτρέποντα τοὺς χληριχοὺς ὀμνύειν, μήποτε οὖν
ἢ παροῦσα νομοθεσία ἀπεῖδε πρὸς τὸ ὑπὸ τοῦ Κυ-
ρίου ἐν Ἐὐαγγελίοις εἰρη μένον περὶ τοῦ μὴ ὀμνύειν
τινὰ, καὶ ἀντὶ τῆς ἁγίας Γραφῆς νόμον καὶ χανόνος
ἐμνήσθη. Ἡ δὲ XB διάτ., τοῦ Y τίτ. τοῦ α΄ βιδλίου
τοῦ χώδικος οὐχ ἐτέθη, εἰς τὰ βασιλιχά ἀνάγνωθι καὶ
τὸ δ' σχόλιον τοῦ χξ' κεφ. τοῦ παρόντος «ls.
Σχόλιον. Ἢ ν διάτ., τοῦ γ’, τίτ. τοῦ α΄, βιδλίου
τοῦ χώδικος, ἔστε κεφ. θ᾽ τοῦ γ' τίτ. τοῦ γ' βιθλίου
τῶν Βασιλιχῶν, Τὸ δὲ ῥῆμα τὸ λεγόμενον ἐν τῷ χώ-
διχι, γενιχῶς γὰρ ἔξεστιν ἑχάστῳ τῶν ὑπὲρ ἑαυτοῦ
καταφρονεῖν, οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. 'H β' διάτ.,
«οὗ δ' τίτ, τοῦ α΄ βιδλίου τοῦ κώδιχος οὐχ ἔστιν εἰς
*à Βασιλιχὰ, οὐδὲ ἡ ζ' διάτ. τοῦ αὑτοῦ τίτ. xal fe
δλίου, οὐδὲ dj η΄, οὐδὲ d ιγ΄. ἐ᾿Ανάγνωθι δὲ τὸ
μδ' xs. τοῦ α τίς. τοῦ y! βιόλίου μέρος ὃν τῆς
Qxv' νεαρᾶς, xaX λέγε μετὰ τοῦτο γίνεσθαι τοὺς ἑλχυ-
σμοὺς πρότερον παρὰ τοῖς ἐπισχόπ.ις. Τῷ δὲ c' χέφ.
τοῦ αὐτοῦ Tiv. καὶ βιδλίου μὴ προσχῆς, διάτ. γάρ
ἐστι τοῦτο, καὶ ἀνῃρέθη ὑπὸ τῆς ῥηθείσης μετα-
γενεστέρας νεαρᾶς, ἀλλὰ μηδὲ ἑτέρᾳ Ἰουστινιανείῳ
νεαρᾷ προσχῆς ἕτερόν τι λεγούσῃ, ὅτι οὐδὲ ἐτέθη εἰς
τὰ Βασιλιχὰ, κἂν εὑρίσχηται, ἀλλ᾽ ὅσοι μὲν εἰς τὸ
πρώτως παρὰ τοῖς ἐπισχόποις, καὶ τοῖς μητροπολί-
«αις λαλεῖσθαι τὰς ὑποθέσεις, καὶ οὕτως ἔρχεσθαι
αὑτὰς εἰς τὸν πατριάρχην, πρόσχες τῷ ῥηθέντι
p9 κεφ. τοῦ a' viz. τοῦ γ' βιθλίου. “Ὅτον δὲ εἰς τὸ μὴ
ἔχειν μετουσίαν τινὰ τοὺς πολιτιχοὺ;, ἢ στρατιωτι-
χκοὺς ἄρχοντας μετὰ τῶν ἱερωμένων, πρόσχες τῇ
νεαρᾷ τῶν βασιλέων Κωνσταντίνου xal Ἡρακλείου,
καὶ τῇ νεαρᾷ τοῦ βασιλέως κυρίου ᾿Αλεξίου τοῦ
Κομνηνοῦ, ὧν μνείαν ἐποιησάμεθα ἐν τῇ xacapyfi
τοῦ παρόντος vs. ἀνάγνωθι xal τὸν ιε΄ κανόνα τῆς
iv Καρθαγέννῃ συνόδου, χαὶ τὸν θ΄ χανόνα τῆς ἐν
Χαλκηδόνι, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ λύοντα πᾶσαν ἀμφιθο-
λίαν. Τὸ πλάτος δὲ τὴς χθ' διάτ. ἥτι; οὐ χεῖται εἰς
τὰ Βασιλιχὰ, οὕτως ἔχει, κατὰ γὰρ τῶν τοιούτων
ἐπισχοπιχῶν ἀποφάσεων οὐχ εἶναι χώραν ἐκχλήτου
τοῖς πρὸ ἡμῶν νενομοθέτηται. Ἡ μέντοι δ' διάτ.

NOMOCANON. — TIT. IX, CAP, I.
Zxó ov. Οὐχ εὑρίσχων νόμον fj xavóva χωλύοντα, A — Scholion. Non invenio legem aut canonem pro-

1098

hibentem , aut permittentem , ut. clerici jurent.
[Haud scio] itaque, an prasens legislatio ad illud
quod a Domino in Evangeliis dicitur, ne quis juret,
respexerit, el pro sancta Scriptura legis atque ca-
nonis mentionem fecerit. Const, autem 32, tit. 8, lib. 1,
cod. non est posita in Basil. [Proinde] legas etiam
secundum Scholium cap. 27 praesentis tit.
Scholium. Coust, 50, tit. 5, lib. 1 cod. est cap. 9, tit.
$, lib. ut Basil. Hlud vero codicis : generaliter enim licet
cuique contemnere qua prose [indulta sunt] in Basil.
non est positum. Const. 2, tit. 4, lib. 1 eod. non est in
Basil ; neque [vero] 7 ejusdem tit. et lib. neque, ne-
que 12. Legas autem cap. 44 tit. 1, lib. ni, quod pais
est novelle 123, ac dicas secundunr illud prius

B actiones institui apud episcopos. Cap. autem 6

ejusdem tit. οἱ lib. ne auseultes, Est enim hujus
constitutio, atque per dictam recentiorem novellam
abrogatum est. Sed neque alteram Justinianeam
novellatn, que adversum quiddam dicit, audias.
Nam non est posita in Basil, tametsi inveniatur :
sed quantum δὰ [id sttinet, ut] primum apud
episcoposet metropolitanos controversie proponan-
tur et. sic ad patriarcham deveniant : animum dicto
44 eap. t. 1 lib. ὄ πὶ applica. Quautum vero ad [id,|
ne civiles aut militares magistratus commercium
aliquod adversus consecratos habeant : novellum
imperstorum Constantini et. Heraclii, ac novellam
inperatoris domni Alexii Comneni, quarum in ini-
tio praesentis tit. mentionem fecimus, au fias. Legas
insuper 15 canonem concilii Carthaginensis , eL 9
canonem Chalcedonensis, quieque in ipso compre-
henduniur, quz omnem ambiguitatem solvunt. Ipsa
autem 29 const. quie in Basil. posita non est, hunc
ad wodum liabet : adversus enim tales episcopales
sententias provocationi locum non esse, ἃ prede-
cesaofibus nostris lege cautum est. Sane 4 const.
est. novella imperatoris Justiniani 88, non autem
in Basil, posita est. EL const. 15, est. novella 79,
Que ipsa eiiam non est agnita.

ἔστι νεαρὰ πγ' τοῦ βαπιλέως Ἰουστινιανοῦ, οὐχ ἐτέηη δὲ εἰς «à Βασιλικά, Kal ἡ ιε' 6s. ἔστι νεαρὰ οθ',

xat οὐδὲ αὐτὴ ἐπεγνώσθη.

Κείμενον. Γίνωσχε 5k ὅτι ἡ B' διάτ. τοῦ αὐτοῦ
α' zit. τούτων πασῶν, X. t. À., usque ad τῆς ἱερω-
σύνης ἐξωθοῦνται.

Σχόλιον. Ἡ 8 διάτ. τοῦ α' τίτ. τῶν νεαρῶν
ἔστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος ρχγ΄. Τοῦτο δὲ αὐτῆς τὸ
χεφ. οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βχασιλιχά, Ἡ δὲ ιζ' διάτ. τοῦ
α' tz. τῶν Νεαρῶν ἔστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος ρλζ'
χειμένη ἐν βιδλίῳ γ' τῶν Βασιλιχῶν zl. α΄, χεφ. η΄,
θέματι η΄, χκαταστρωθέντι περὶ τὸ τέλος τοῦ η΄ xev.
«οὔ a' τίτ. τοῦ παρόντος συντάγματος.

Κείμενον. Ἢ & αὐτὴ B bus. τοῦ o! τίτ. τῶν
γεαρῶν φησὶν ὅτι ὁ ἔχων δίκην, x. τ. λ., usque ad
εἰρημένων χληρονόμοι αὐτοῦ ὑπόκεινται,

Σχόϊιον. Ἢ β' διάτ. τοῦ α' sit, τῶν νεαρῶν ὡς
εἴπομεν οὖσα νεαρὰ ἹἸουστινιάνειος pxy' Καὶ χει-
μένη ἐν βιδλίῳ γ' τῶν Βασιλιχῶν τίτ. a', χεφ. 24,

PaThoOL. Gg. CIV.

Textus. Scias vero quod const. 2 ejusdem tit. 1,
quae harum omnium, etc., usque ad sacerdotio de-

D pellatur, st pag. 714.

Scholium. Const. 9 1it. 1 Novellarum, est no-
vella Justiniani 125. Verum hoc ejus cap. non est
positum in Basil. Const. autem 17 1t. 4 Novella-
rum, est novella Jusilniani 137, posita[que est]
in lib. ms. Dasil., tit. 1, cap. 8, themate 8, quod
insertum est cap. 8 tit. 4 presentis operis circa
finem.

Texius. Eadem const. 2, tit. 1 Novellarum dirit :
Qui contra, etc. usque ad obnoxii sunto, ut pag. 714.

Scholium, Const. 2, tit. 1 Novellarum (quemad-
inodum diximus) novella Justiniani 195 exsistens,
ac in lib. Dasil. tit. 1, cap. 37, ὅδ, 59 usque ad

Digitized by Google |
