1035

PHOTII PATRIARCHAE CP,

Ἰὼ

vel] consecrata vel publieata sit. Digestum 5, 6 et 62 A τὴν κατάστασιν ἐνήλλαξεν ἀνιερωθὲν ἢ xal δημευ-

tit. 1, lib. xvin, Dig. 681 1}0. χιχ, tit. 1, cap. 4, quod
eadem dicit. Digestum 75 ejusdem tit. el lib. est
ejusdem xix lib. tit. 4, cap. 75, quod sic habet, ut
scriptum est,

θέν. ᾿Ακούων δὲ τοῦ νόμου μεμνημένου βεβηλότητος,
μὴ ἐχλαδοῦ αὐτὴν εἰς ἀχαθαρσίαν, ἀλλὰ εἰς ἰδιω-
πεἰαν. Τὸ &', c' xai ξβ' διατάγματα τοῦ o! sis,
τοῦ τη’ βι6. τῶν Διατάξεων, ἔστι βιδλίον (^, sls, αἱ,

κεφάλαιον ὃ, τὰ αὐτὰ λόγον. Καὶ τὸ ογ' διάταγμα τοῦ αὐτοῦ τίτλον xal βιδλίου ἐστὶ τοῦ αὐτοῦ (θ' βο

tls. a', κεφάλαιον oy', οὕτως ἔχον ὡς; γέγραπται,

Sciasvero quod [res] sancte non consecraGe ve-
neant, donantur, et usucapiantur, sive per [longum]
tempus dominiosubjiciantur: sacrz autem nullo modo
in [cujusquam] dominium concedant; et, quod qui rem
sacram fura tur, tanquam sacrilegus puniatur : qui

Γίνωσχς δὲ ὅτι τὰ μὲν μὴ ἱερωθέντα ἅγια, xa
πωλοῦνται xal δωροῦνται xal οὐσουχαπιτεύονται,
xai "διὰ χρόνου χυριεύονται, τὰ δὲ ἱερὰ, ὁπωοδή-
ποῖς οὐ δεσπόζονται, xol ὅτι ὁ μὲν κλέψας ἱερὸν,
ὡς ἱερόσυλος κολάζεται, ὁ δὲ χλέψας ἰδιωτιχὴν

vero sanctam privati hominis imaginem, tanquam fur B ἁγίαν εἰχόνα, ὡς χλέπτης ἐνέχεται. Εἰσὶ δὲ xd

teneatur. Sed sunt. etiam alie multe harum rerum
. diferentiz. Quod si quis interroget quomodo veneant
monasteriaet sacrorum vasorum capsa? audiat, nihil
istiusmodi neque emi neque vendi : quanquam jus,
quod cuipiam in his competit, et vendatur eteraatur.
Qui enim sciens locum aut vas sacrum emeril, per-
dit pretium, et punitur. Interdum tamen propter
justas aliquas causas res sacra etiam veneunt. Quor-
sum quzras 1 et 2 tit. $ lib. Docent enim de ec-
clesiis, monasteriis, et venerabilibus domibus : |tum]
etiam de rebus et. jure ipsarum : ac [postremo] de
alienatione, et emplyteusi rerum ecclesiasticarum.

ἄλλαν πολλαὶ τούτων διαφοραί" εἰ δέ τις ἐρεῖ, Kal
πῶς πωλοῦνται μοναστήρια xal σχευοφυλάχια; ἀχου-
σάτω ὅτι τοιοῦτόν τι οὔτε ἀγοράζεται οὔτε πωλεῖται,
Τὸ δὲ δίκαιον τὸ ἐπὶ τούτοις προσαρμόζον τινὶ χαὶ
πωλεῖται χαὶ ἀγοράζεται. Ὁ γὰρ ἀγοράζων ἱερὸν
«πον 1| σχεῦος ἐν εἰδήσει ἀπόλλυσι τὸ τίμημα, καὶ
χολάζεται. Καὶ ζήτει βιδλίον, τίτλον, χεφάλαιον. Ἐξ
εὐλόγων δέ τίνων αἰτιῶν πωλεῖται, ἔστιν ὅτε xai τὰ
ἱερά. Καὶ ζήτει τὸν a' xaX β' τίτλον τοῦ ε΄ βιθλίου,
Διδάσχουσι γὰρ περὶ ἐχχλησιῶν, xal μοναστηρίων,
xai εὐαγῶν οἴκων καὶ περὶ τῶν πραγμάτων xal
δικαιωμάτων αὐτῶν, καὶ περὶ ἐχποιήσεως, χαὶ ἐμ-

φυτεύσεω; ἐκχλησιαστιχῶν πραγμάτων, χαὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν ἱερῶν, Τὰ δὲ ἐπὶ χαρποφορίᾳ πρώσα-
χόμενα οὐχ εἰσὶν ἱερὰ, καὶ ζήτει βιδλίον νδ', τίτλον γ’ χεφάλαιον α΄.

Textus. Et lib. xxiv, tit. digest. ὅ. Recte, etc. ,
«sque ad illo potentiori, ut pag. 567.
Scholium, Digestum 5 tit. 1 lib. xx«v Digest, est

Kelpevor. Ka βιθλίον x0', «ic, α΄, Gt. e'* Καλῶς,
X. t. )., usque ad ἀντιδίχῳ αὐτοῦ παρεδόθη.
Zxó.Aiov. Τὸ ε΄ διάταγμα τοῦ a' τίτλου τοῦ xil

lib. xxx, tit, 1, cap. ὅ, thema 8. Si magni pretii mo- C βιδλίου τῶν διατάξεών ἐστι βιδλίον X', τίτλος d,

numeutum purum uxori mex donavero valet [do-
natio], posteaquam in eo sepelierit. Sed si ipsa in
60 sepulta fuerit, üet sepulturie nomine religiosum;
[proinde] et ad oblationem Dei recie dono uxori
mes : vel locuin, ia quo opus publicum, quod pro-
miserit, faciat, aut sacram adem : ac fit locus
sacer. Digest. 12 tit. 10 lib. xxvi. est lib. xxxviu,
tit, 10, them, 2, cap. |et] 14 et 12, qua sie babent :
Curator furiosi recte rei suam quasi furiosi, alie-
vat: non. autem furioai, quasi suam. Potest. tamen
in furiosi utililatem oppignorare, dedicare autem
jpsius rem non potest. Digest. 59 lib. xxx. est lib.
xLiv, üt, 1, cap, 59, thema. ult, : Si quis publica
Sacra, vel privata principis legaverit, furere videtur :.

κεφάλαιον ε΄, θέμα η΄. El xal πολύτιμον κενοτάφιον
δωρήσωμαι τῇ γαμετῇ μον, ἔῤῥωται,, μεθὸ μέντοι
θάψει ἐν αὐτῷ. Εἰ δὲ xal αὕτη ἐν αὐτῷ ταφῇ, γίνε-
και εἰς ταφὴν ἐνιερωμένον, καὶ ἐπὶ τῷ προσαγαγεῖν
τῷ θεῷ, καλῶς δωροῦμαι τῇ γαμετῇ μου f] τόπον,
ἐφ᾽ ᾧ ποιῆσαι ἐν αὐτῷ δημόσιον ἔργονβῥόπερ ἐπηγ-
γείλατο, ἢ ναὸν, xal γίνεται ὁ τόπος ἱερός. Τὸ (P
διάταγμα τοῦ v τίτλου τοῦ xQ βιδλίου, ἔστι βι-
δλίον λη΄, τέτλος ι΄, χεφάλαιον v, θέμα β', χεφά-
λαιὸν τα' xal ιβ΄, οὕτως ἔχον * Ὃ χουράτωρ τοῦ
μαινομένου, καλῶν ἴδιον πρᾶγμα ὡς τοῦ μαινομένου
ἐχποιεῖ, οὐ μὲν τὸ τοῦ μαινομένου ὡς ἴδιον. Δύναται
δὲ ἐπὶ συμφέροντι τοῦ μαινομένου ἐνεχυριάζειν».
Καθιεροῦν δὲ αὐτοῦ πρᾶγμα οὐ δύναται. Τὸ Mf

nec zstimalio eorum prastatur, quoniam alia neuti- D διάταγμα τοῦ X βιδλίου ἔστι βιδλίον μδ', τέτλος d^,

quam distrabuntur, Priucipis vero [privata] non nisi
ipsius jussu. Digest. 1, tit. 1, lib. xxxix Digest. est lib.
Lvnt, 41. 10, cap. 1, tema 2. Novi operis inultatio in
futuris operibus competit. Nam si jam [aliquid] [ἃ -
ctum sit, [interdictum] quod vi aut clam, quod factuan
erit [ut restituatur, ]aut[ulud] deloco religioso, aut de
joco sacro, aut de flumine publico, aul de ripa publica
Jocum habct. Digest. 17,üt. S,est lib. Lvin , tit. 15,
cap. 17 , thema 14, circa (inem : Si nter nos locussa -
«er, aut sepulcri, aut saucius, situsest, servitus consi-

stere non potest. Dig. 51 tit, 2 lib. χε θεὲ tit. 2, cap. ὦ

90, thema 2, lib. &. Desino possidere, quod alius
mihi ademit et [ubi] uionumentnm [positum esi], et
quol Zcrum faciua) est. Animadverte autem, in

κεφάλαιον λθ΄, θέμα τελευταῖον" El δέ τις τὰ δηρό-
σια ἣ τὰ ἱερὰ, ἣ τὰ ἰδιχὰ τοῦ βασιλέω; ληγατεύσει,
μαίνεσθαι δυκεῖ, xal οὔτε τὸ τίμημα αὐτοῦ δ᾽ ὃ,ται,
ἐπειδὴ τὰ μὲν οὐδ᾽ ὅλως πωλεῖται, τὰ δὲ Βασιλικὰ
o) παρὰ γνώμην τοῦ βχσοιλέως, Τὸ a διάταγμα τοῦ
a' sizkou τοῦ λθ' βιδλέου τῶν Διατάξεων, ἔστε βιδλίην
νη΄, τίτλος τ΄, χεφάλαιον αἰ, θέμα β', τὸ δὲ περὶ τῆ;
καινοτομίας παράγγελμα, ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἔργοις
ἁρμόζει. El γὰρ ἤδη γέγονε τὸ ὅπερ βίᾳ ἣ λάθρα
πραχῆξν, ἢ τὸ περὶ τόπου σεθασμίου, ἣ τὸ περὶ
τόπου ἱεροῦ, i] τὸ περὶ ποταμοῦ δημοσίου, ἣ τὸ περὶ
ὄχθης δημοσίας, χώραν ἔχει. Τὸ v διάταγμα τοῦ
γ' τίτλου ἐστὶ βιδλίον νη΄, τίτλος ιγ΄, χεφάλαιον ty,
θέμα δ΄, περὶ τὸ τέλος" Εἰ δὲ χεῖτας μεταξὺ ἡμῶν

Digitized by Google

