1t
et digesta de una eademque [re diversa] statuunt, À
jlle digestis preferantur) auctoritatem juris obti-
nere debeant : et, quod legibus omnibusque Novel-
lis, ut benignius leges interpretemur, aique ita
sententias feramus, placeat, Ne itaque mireris,
concilium Constantinopoliapum temporibus san-
ctissimi illius patriarehsee domni Michaelis Ozitze,
ut Bogomili conccemarentur, et statuisse et man-
dasse. Veri enim simile est, de legibus tunc tra»
etatum non fuisse. Quin potius, quod Bogomili
mordicus et obstinate sug haeresi inhserentes, tan-
quam (constantie suz] testimonium, concrematio-
nem ypraeripuerint. Ego autem sciens nullum un-
quam canonem supplicium permisisse (non enim
ecclesiastica lex, sed civilis, corporales poenas
novit), etiamnum miror, quomodo concilium istius-
modi tum tulerit sententiam. Siquidem excidere e
Christianorum corpore haereticos docti sumus:
supplicio autem ipsos afficere non didieimus. Ve-
rum eum obstinati sunt, civili legi tradimus, at-
que a magistratibus in illos sententie feruntur.

Textus. Coust. 6. Qui elementa tarbant, etc. , usque
àd depoertentur, ut pag. 165.

Scholium. Nota etiam ex prasenti cap. quod
neque ut a bestiis interimantur, qui p:r manes
. inimicos suos occidunt, receperit const. 6 Basil.
inserta : sed etiam hos gladio puniri constituerit.
Auendas igitur paulo ante scripte nostre inter-
pretationi. Const. 6 ejusdem tit. el lib. cod. est
tit. 39, lib. tx Basil. 29, quod sic habet : Qui ad
bocendum hominibus manes evocant, gladio pu-
niuntor. Constitutio 7, est. cap. ejusdem (it. et
lib, xxvi3, quod ita ait : Dignitatibus prediti
tormentis non sunt obnoxii, pisi in crimine lae
mojestatis. Sed et si qui. magi, aut qualemcunque
diviuandi artem modice proüteri deprehensi fue-
rint, nullo dignitatis privilegio utuntor. Convenit
enim ipsorum facinori, ut posnas luant, si in co-
mitatu [priecipis] id committant. Vide igitur, quo-
modo hic quoque aruspices, quique ex somuiis di-
vinant, omissi sint, ac qualiseunque divinatio latius
prohibeatur. Similiter etiam, ut negantes contra
generalem regulam, qua 3»ccusitores [eriminatio-
nem] probare vult, omniuo [in aculeo ungulis] p
suleentur, omissum est. Constit. 8 est cap. 28
ejusdem 39 (it. quod sic habet, ut in compendio
propositum est. Const. 9, est ult. cap. tit. 39
ejusdem 1x lib, quod eadem »marrat. Constit. 5
Vit. ὁ lib. 1€od. est cap. 26 tit. 17 lib. vin, quod
ita habet ς Primo Paschali die, etiam nulla speciali
imperatoria jussione in hoc praveniente, omnes
qui in carceribus sunt, absolvantor : nisi 5i aut
aacrilegus, aut. adulter, aut virginum raptor, aut
sepulcrorum violator, aut. veneficus sit : nisi fal-
&am monetam exceptet : nisi vel homicida vel par-
ricida, vel adversus principem urbemve [quidpiam]
molitug sit. Const. vero 10 tit. 4 lib. 1, cod. est

PHOTII PATRIARCHA CP.

1112
λουσι κρατεῖν * νενόμισται γὰρ προτιμοτέρας εἶνα"
«ἃς διατάξεις τῶν διγέστων ἔνθα περὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ
ἑνὸς νομοθετοῦσί τι. Καὶ ὅτι τοῖς νόμοις δοκεῖ χαὶ
πάσαις ταῖς Νεαραῖς ἐπὶ τὸ φιλανθρωπότερον τοὺς
νόμους ἑρμηνεύεσθαι, καὶ οὕτω τὰς ἀποφάσεις γένε-
σθαι. Μὴ γοῦν θαυμάσῃς ὅτι ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει
σύνοδος ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου
χυρίου Μιχαὴλ τοῦ Ὀξειτ, διέγνω, xal ἐπέτρεψε
καυθῆναι Βωγομίλους. Εἰχὸς γάρ ἔστι μὴ τρακται-
σθῆναι τότε τοὺς νόμους, xal μᾶλλον ὅτι τότε ἀμε-
ταθέτως ἔχοντες τῆς οἰχείας αἱρέσεως οἱ Βωγόμιλοι
ὡς μαρτύριον προήρπαζον τὴν καῦσιν. Ἔγὼω δὲ
el&bz μηδένα κανόνα ἐπιτρέψαι ποτὲ τιμωρέαν, ὅτι
μηδὲ οἶδεν ὁ ἐχχλησιαστιχὸς νόμος σωματιχὰς παι-
νὰς, ἀλλ᾽ ὁ πολιτιχός. Καὶ ἔτι θαυμάζω πῶς τοιαύτην
διάγνωσιν τότε 4, συνόδος ἐξέθετο, ἐχχόπτειν γὰρ ἐπ
τοῦ σώματος τῶν Χριστιανῶν τοὺς αἱρετιχοὺς δεξε-
δάγμεθα, τιμωρεῖν δὲ αὐτοὺς οὐχ ἐμάθομεν, ἀλλὰ
ἀμεταθέτους ὄντας παραδιδόναι τῷ πολιτιχῷ νόμῳ,
καὶ παρὰ τῶν ἀρχόντων τὰς κατὰ τούτων ἀποφάσεις
ἐκφέρεσθαι.

Kelpsvov. Διάτ. ς΄. Οἱ τὰ στοιχεῖα ταράπσον-
πες, ἣ τοὺς ἐχθροὺς, x. τ À., usque ad ἢ τὸ
«ἧς ἰδίας. θρησχείας δημοσιεύοντες, δεπορτατεύονται.

Σχόλιον. Σημείωσαι καὶ ἀπὸ τοῦ παρόντος χεφ. ὅτι
οὐδὲ τὸ θηρίοις ἀναιρεῖσθαι τοὺς διὰ δαιμόνων φο-
νεύοντας τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν, ἐδέξατο ἡ διάτ. ἡ χατα-
στρωθεῖσα ἐν νοῖς Βασιλικοῖς, ἀλλὰ xal τούτους ξέφει
τιμωρεῖσθαι διωρίσατο, πρόσχες οὖν τῇ ὄπισθεν γε-
γραμμένῃ ἑρμηνείᾳ ἡμῶν. Ἢ c' bit. τοῦ αὐτοῦ ctr.
καὶ βιδλίου τοῦ χῴδικος, ἔστι τοῦ A0' τίτ. τοῦ ξ΄ Bi-
δλίου τῶν Βασιλικῶν x29. χς΄, οὕτως ἔχον' Οὲ εἰς βλά-
6v ἀνθρώπων δαίμονας ἐπιχαλούμεανοι ξίφει τιμω ρεῖ-
σθωσαν. Ἡ ζ΄ διάτ. ἔστι χεφ. τοῦ αὐτοῦ vis. βιόλίου x7
λέγον οὕτως" Οἱ ἀξιωματιχοὶ οὐχ ὑπόκεινται βασά-
νοις εἰ μὴ ἐπὶ τῆς χαθοσιώσεως. El δὲ καί τινες
εὑρεθῶσι γόητες, ἢ οἰανδήποτε μετρίαν ἐπαγγελλό-
μενοι μαντείαν μηδενὶ προνομίῳ ἀξιώματος χεχρὴ-
σθωσαν. Πρέπει γὰρ τῷ γινομένῳ παρ᾽ αὐτῶν ἀμαρ-
τήματι τὸ τιμωρεῖσθαι αὐτοὺς ἐὰν ἐν τῷ κομιτάτῳ
τοιοῦτον ἁμαρτήσουσιν. "ic γοῦν ὡς χαὶ ἐνταῦθα
παρείθη τὸ τῶν οἰωνοσκόπων καὶ τὸ τῶν pav:euo-
μένων δι᾽ ὀνείρων, καὶ ἐχολάσθη πλατότερον τὸ ὅπευα-
δήποτε μαντεύεσθαι. ἸΩσαύτως παρείθη xat τὸ Eis-
σθαι τοὺς ἀρνουμένους πάντως κατὰ τὴν χαθόλου
παράδοσιν τὴν ἀπαιτοῦσαν ἀποδειχνύειν τοὺς xac-
ηγόρονς. 'H «' διάτ, ἔστι χεφ. xvj τοῦ αὐτοῦ θ΄ τίς,
οὕτως ἔχον ὡς σννωψίσθη. ἯἩ θ’ διάτ, ἔστι χερ.
τελευταῖον τοῦ λθ' «ἔτ. τοῦ αὐτοῦ GC βιό, τὰ αὐτὰ
διεξιόν. Ἢ y' διάτ. τοῦ 9. τίτ. τοῦ α' βιό. τοῦ χώ-
διχος ἔστι x&q. xc' τοῦ ιζ΄ viv. τοῦ ζ' βιδλίου οὗ -
«ως ἔχον" Τῇ πρώτῃ τῶν Πασχαλίων ἡμερῶν, xai
μὴ βασιλικῆς ἰδικῇῆς ἐπὶ τούτῳ καταλαδούσης χε-
λεύσεως, πάντες οἱ ἐν φυλακαῖς ἀπολυέσθωσαν, εἰ μὴ
ἄρα ἱερόσυλός ἐστιν, ἣ μοιχὸς, ἣ παρθένων ἄρκαξ, ἢ
τυμθδωρύχος, fj φαρμακὸς, ἣ μονέτᾷν πλάστην ἔττε
καταδεξάμενος, 3) φονεὺς, ἢ πατροχτόνος, fj κατὰ
βασιλέως, ἢ πόλεως μηχανησάμενος. Καὶ ἡ v διάτ.

Digitized by Google
