1029

NOMOCANON. — TIT. II, CAP. I. o7

1030

χρατοῦσαν ἀχολουθίαν, xai ἐπὶ τοῖς τοιούτοις πολι- A guitales confestim solvantur, [ita ut] neque libellus

τεύεαθαι, ἀλλὰ τὰς ἐπὶ ταῖς τοιαύταις ὑποθέσεσιν
ἀμφιδολίας, ἀπεντεῦθεν λύεσθαι, μὴ λιδέλλου διδο-
μένον, εἰδήσεως δὲ «ριημέρου ἣ καὶ ἐπὶ τέταρτον
παρεχτεινομένης, μήτινος γὰρ δικαστικῆς ὑποθέ-
σεως ἐπεισαγομένης, ἡ τῶν προσόντων ἑχάστῳ δι-
καίων γενήσεται χατεξέτασις, χαὶ μετακληθήσονται
xal ἄμφω τὰ μέρη δίχα τινὸς ὑπερημερίας, καὶ
ἀπαιτηθήσονται ἑκάτερα τὰ μέρη δίχα τινὸς τὰ δο-
χοῦντα συντείνειν αὐτοῖς προδαλέσθαι, xat οὕτω δι᾽
ὀλίγου καιροῦ μηνιλίου τυχὸν, ἣ xai εἰς δεύτερον
παρεχτεινομένον χατὰ τὸ δόξαν τῷ διχαστῇ, mpoc-
ἤχουσαν δέξοιτο λύσιν τὸ ἀναχύψαν ἀμφίδολον,
τηρουμένων δηλονότι τῶν νόμων ἐπὶ τῆς οἰχείας
ξόρας xal παγιότητος, Ὅσοι μὴ μετὰ τὸν τοῦ τελευ-

detur, et cognitio in tres aut [summum] quatuor
dies differatur : nulla judiciaria dilatione introdu-
cendo, quid cuique jure competat, disquiratur :
citra omnem dilationem utraque pars accersatur,
alque ut quid juris se habere putet, proponat , exi-
gatur : tumque demum per breve tempus ii mensem
forte [unum] aut etiam alterum extendendum, res
in coutroversiam deducta, prout judici visum fuerit,
convenienter dirimatur : [ut tamen] in sua [quasi]
sede ac soliditate firmiter maneant [ez] leges, quxe
non mox a defuncti morte, sed post aliquot dierum
decursum successores ipsius in judicium trahi
Statuuut, quem admodum qua. buc pertinent fusius
in Dasilicis tractata sunt. Si vero procurator ad

τήσαντος θάνατον, εὐθὺς τοὺς ἐκείνου διαδόχους εἰς B dilationem vergere videatur, eaque dolo evertere

δικαστήριον ἕλχεσθαι διαχελεύονται, ἀλλὰ μετὰ
παραδρομὴν ἡμερῶν τίνων, χαθὼς τὰ περὶ τούτων
πλατύτερον τοῖς βασιλικοῖς διηγόρευται. Εἰ δέ γε
ἐπίτροπος εἰς ὑπερθέσεις φανείη χωρῶν, xai τοιαῦτα
σχαμυρῶν φωραθείη, καὶ πρὸς ὑπερθιθασμοὺς xu-
£5oy, μὴ ποιῶν καθὼς ὁ διαθέμενος διετάξατο, τῆς
ἐπιτροπῆς xal οἰχονομίας τῶν τοῦ τελευτήσαντος
πραγμάτων μετακινηθήσεται, ἀνατεθῆσεται δὲ αὕτη,
οἷς ἂν ὁ βασιλεὺς διορίσηται, ἣ τούτον ἴσως ἀποδη-
μοῦντος, ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχος ἄμα τῷ τῆς ἁγιω-
τάτης Ἐχχλησίας οἰχονόμῳ, τὴν τούτου ποιήσεται

deprehendatur, nec quemadmodum testator pra-
cepit, procrastinaliones nectendo faciat: ἃ rerum
defuncti procuratione ac dispensatione removeatur,
eaque quibus imperator statuerit, injungatur : aut
si is forte peregre sit, prafectus urbis una cum
sanctissimo Ecclesig economo res illas procuret
ac dispenset, qui de his qua in hujusmodi spe-
ciebus administrarunt, imperatori, aut sí. fortassis
hie peregre erit, sanctissimo patriarclze reddere
rationem debebunt. Non tamen prout imperator
Jusserit, defuncti voluntas adimplehitur.

οἰκονομίαν τε xai διοίκησιν ὀφείλοντες εἴδησιν διδόναι τῶν ἐπὶ ταῖς τοιαύταις ὑποθέσεσιν οἰχονομουμέ-
vov τῷ βασιλεῖ xat τῷ xazà τὴν ἡμέραν ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ, εἰ τύχῃ τὸν βασιλέα ἀπόδημον εἶναι,
xal μὴ κατὰ πρόσταξιν αὐτοῦ τὰ τοῦ τελευτήσαντος πληρῶσι θελήματα.

Κείμενον. Ἢ γ' it. τοῦ β΄ τίτ, τῶν Neapov C. — Textus. Const. ὅ, tit. 2 Novellarum, etc., usque ad

X. το À., usque ad διατάξει διατυποῖ.

Σχόλιον. Ἢ γ' διάταξις, τοῦ B' τίτλαυ τῶν Νεα-
ρῶν ἔστι νεαρὰ ᾿ἸΙουστινιάνειος ρλα' χειμένη ἐν
βιδλίῳ ε΄, τέτλῳ γ΄, Τὰ δὲ συνοψισθέντα, εἰσὶ τοῦ αὖ-
τοῦ τίτλου, χεφάλαιον͵ U' οὕτως ἔχον: Εἴ 6k ὑπὲρ
ἀναῤῥύσεως αἰχμαλῴτων τι χαταλέλειπται, xal μὴ
ὀνόματι ὃ διαυέμενος εἴπῃ, διά τινος χρὴ γένεσθαι
τὴν ἀνάῤῥυσιν, xai οὕτως χελεύομεν τὰ πράγματα
τὰ ἐπὶ τούτον χαταλειφθέντα, τούτων τόπων ἐπίσκο-
πον, καὶ tov τούτου οἰχονόμον λαδεῖν xal τὸ τοιοῦ-
τὸν εὐσεόξς ἔργον πληροῦν. "Ev πάσαι; γὰρ ταὶς
ποιαύταις εὐσεδέσι βονλήσεσι, τοὺς ὁσιωτάτον; τῶν
κόπων ἐπισχόπονς βονλόμεθα προνοεῖν, ὥστε πάντα
χατὰ τὴν τοῦ τελευτήσαντος; βρύλησιν προθαίνειν, εἰ
χαὶ τὰ μάλιστα παρὰ τῶν διαθεμένων ἣ τῶν δωρησᾶ-
μένων, ἀπαγορευυῇ αὐτοῖς ἔχειν πρὸς αὐτά τινα
μετουσίσν. El δὲ οἱ ταῦτα ποιῆσαι χελευσθέντες,
ἅπαξ χαὶ δὶς παρὰ τοῦ μαχαριωτάτου τῶν τόπων
ἐπισχόπουν xat τῶν τούτων οἰχονόμων διὰ δημο-
σίων προσώπων ὑπομνησθέντες, ὑπερθῶνται τὰ
διατυπωθέντα πληρῶσαι, χελεύομεν τούτους ἅπαν
χέρδος καταλειφθὲν αὐτοῖς παρὰ τοῦ ταῦτα χελεύ-
σαντος ἀπολλῦναι, τοὺς δὲ ὁσιωτάτους τῶν τόπων
ἐπισχόπους, πάντα τὰ πράγματα τὰ πάσαις, ὡς εἴρη-
ταί, ταῖς εὐσεθέσιν αἰτίαις ἀφορισθόέντα, μετὰ καρ-
my καὶ ἐπαυξήσεων τοῦ μέσου χρόνου, xal τοῦ
μνημονευθέντος χρόνου χέρδους, ἐχδικεῖν, καὶ ἅπερ
ὁ ἐιαθέμενος διετύπωσε, πληροῦν, εἰδότας ὡς εἰ

45 coust. instituit, wu pag. 566.

Scholium. Const. 5, tit. 2 Novellarum, est πὸ:
velia Justiniani 151 [et est] posita in lib. v, tit, 3.
Quie vero in compendio proposita sunt, ejusdem
tit. sunt cap. 9, quod sic habet : Hem si. pro re
demplione captivorum aliquid relictum sit, neque
testator nominatim dixeril, per. quem redemptio-
nem fieri oporteat : itidem jubemus, ut res in hioc
relictas, locorum episcopus et bujus oeconomus ca-
piat, et hujusmodi pium opus impleat. In omnibus
enim istis piis voluntatibus volumus etiam ipsos
religiosissimos locorum episcopos providentiam
Accommodare, ut omnia secuudum testatoris volun-
tatem procedant : etsi naxime a testatoribus aut do-

D natoribus interdictum ipsis sit, ne quid in iis ha-

beant commercii. Certe si illi qui hzc exsequi jussi
δ}, semel atque iterum a beatissimo lucorum
episcopo, et ejus cconomis per publicas personas
2dwouiti, ea qux disposita suut implere distulerint :
jubemus vt ii omne, lucrum , quod ab eo qui ista
jussit relictum est, amittant : religiosissimi vero
locorum episcopi omnes res, qu: quibuscunque (ut ^
dietum est) piis causis deputate. sunt, cum fructi-
bus εἰ medii temporis accessionibus, atque item
inemorato temporali lucro vindicent : et quz testa-
tor disposuit, adimpleaut scituri, quod si οἱ ipsi
negligentius egerint, pro omnibus his rationem
Deo reddituri sint. Sanc si religiosissimus locorum

Digitized by Google
