1121
cujusmodi legitime poenz sint, legelib. Lx, tit. 58, A
cap. 1, quod sic habet : Qui rapuerint mulierem,
aut sponsani aut nondum sponsam, aut viduam,
sive ingenua sit, sive ancilla, aut [etiam] libertina,
et maxime si mulier Dvo cousecrata sit, legitime
puniuntor, Nempe si cum armis sive gladiis, aut
fustibus raptum fecerint, hujusinodi gladio puniun-
tor. Qui vero ipsis ministerium  prebueriut, aut
conscii fuerint, aut voluutarii receperint, aut qua-
lemcunque opem iulerint : verbevati el tonsi,
naribus mutilantor. Quouiam qui cum aruis rapere
statuunt, parati sunl etiam occidere, si qui obsi-
$taut, Si vero omnino siue armis raptus factus sit,
qui illum fecit, manu mutilator : qui vera in raptu
auxiliati sunt, aut [ejus] conscii fuerunt, aut mi-
nisterium praestiterunt, aut sponte receperunt, aut B
qualemcuuque opem tulerunt, verberati οἱ tonsi
exsulanto, Quaras etiam novellam imperatoris
domini Leonis Philosophi 35, quae propemodum
eadem saucit. :

CAP, XXX.— δὲ iis qui matrimonii causa. mu-
lieres rapiunt,

Apostolorum canon 67; concilii Ancyraui canon
41, 25; concilii Chalce oneusis canon 27; con-
cilii sexti canon 92; Theophili ex commonitorio
cauon 92.

7 Teatus. Lib. 4, tit.5, const. 5. Si quis, etc., usque
ad priescriptione utitur, «t pag. 786.

Scholium. Coust. 5 Wt. 3 lib. 1 cod. non est
posita in Basil, neque [etiam] 55, neque vero tu
ilis auscultes. Coust. 3 tit. 4 lib, 1 col. est
eap. 26, tit. 17, lib. vn Basil. insertaque est iuler-
preiaüuni cap. 25 presentis 9 til, quod legas.
Const, 4. tit. 95 lib. mi cod. posita est iu cap. 94
tit, 5 lib. vii Basil, loc autem cap. pratermissum
est.

"extus. Tit. 4 const. 4, qui dicit À servo, etc.,
usque ad sunt omuia, ul pag. 787.

Scholium, Gonstit. 4 tit. 41 lib. im cod, vest
cap. 46 tit. 5 lib. Lx, quod dicit : Constitutio
similis secundie eat el tertie ; et dicil, quod do-
munus ignorans delietum servi [judicio] duntaxat
noxali teneatur : non ignorans auteni, suo nomine.
Universum vero constiutiouis jus hujusmodi esi,
ut οἱ alienus servus rapuerit, intra annum quadru-
plum [vi] bonorum raptorum actio exigat : post
annum vero áimplum, quo dominus servum noxa
dedai aut ipse in id quantum ad eum pervenit
teueatur. Αἱ si consc.o [servus] rapuit, ad id quod
competit, is omnino obstringatur, id est, ad qua-
druplum -aut ad simplum. Quod si uxorem tuam
rapuit, contra ipsum servum publicam accusatio-
nem instituas. Coust. 3 tit. 135. lib. νὰ cod. est
Gap. 5 üt... 18 lib. xvin Basil, quod sic habet : Si
servus raptum virgis detulerit, aut per conniven-

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1128
ρεῖσθαι. Σὺ δὲ μᾶλλον τῷ Βασιλικῷ πρόσχες, xat el θέ-
λεις ποῖαί εἰσιν αἱ νόμιμοι ποιναί, ᾿λνάγνωθι BOX. E',
tlc. νη, χεφ. α΄, οὕτως ἔχον’ Οἱ ἁρπάσαντες Yuvalxa,
3| μνηστενομένην, ἢ ἀμνήστευτον, fj χήραν, εἴτε εὖ -
γενής ἐστι εἴτε δούλη, f| ἀπελευθέρα, xal μάλιστα
ἐὰν τῷ Θεῷ ὦσιν αἱ γυναῖκες χαϑιερωμέναι νομίμως
τιμωρείσθωσαν, τοῦτ᾽ ἔστιν εἰ μὲν μεθ᾽ ὅπλων, εἴτε
ξιφῶν, ἢ ῥοπάλων τὴν ἁρπαγὴν ἐποιήσαντο, ol tot-
οὔτοι ξίφει τιμωρείσθωσαν, οἱ δὲ συνυπουργοῦντες αὖ -
τοῖς, ἣ συνειδότες, ἢ ἐχόντες ὑποδεξάμενοι, f] οἱανδῇ,-
ποτε σπουδὴν εἰσενεγχόντες τυπτόμενοι, χαὶ χου-
ρενόμενοι ῥινοχοπείσθωσαν, ἐπειδὴ οἱ προθέντες
παρ' ἑαυτοῖς ἁρπᾶσαι, ἕτοιμοί εἰσι xal φονεύειν
τοὺς ἀνθισταμένους, Εἰ δὲ χωρὶς οἰωνδήποτε ὅπλων
τὴν ἁρπαγὴν ἐποιήσαντο, ὁ μὲν τὴν ἁρπαγὴν ποιτῆ-
φας, χειροχγπείσθω, οἱδὲ βοηθήσαντες τοῖς τοιούτοις
ἐν τῇ ἁρπαγῇ, f| συνειδότες, ἢ ὑπηρετήσαντες,
ἐχόντες ὑποδεξάμενοι, f| οἱανδήποτε σπουδὴν εἰσ-
εἐνεγχόντες αὐτοῖς, τυπτόμενοι ἐξοριζέσθωσαν. Ζήτει
καὶ τὴν λε' νεαρὰν τοῦ βασιλέως χυρίου Λέοντο; τοῦ
Φιλοσόφου τὰ αὐτὰ σχεδὸν νομοθετοῦσαν.

ΚΕΦΑΛ. ΛΔ΄. — Περὶ τῶν ἐπὶ γάμῳ γυναίκας
ἁρπαζόντων.

Ἀποστόλων χανὼν ξζ΄" συνόδον ᾿Αγχύρας χανὼν
ια΄, x&'* συνόδου Χαλχηδόνος χανὼν xQ* συνόδου c'
xavüv β΄." Θεοφίλου ἐχ τοῦ ὑπομνηστιχοῦ xa-
γὼν β΄.

Κείμενον. Βιδλ. α', tlc. γ', διάτ, ε΄, Ἐάν τις áp-
πάσῃ, x. 5. À., usque ad μὴ χρώμενος φόρου παρα-
γραφῇ.

Zxé.uor. Ἢ εἰ διάτ. τοῦ γ᾽ slc. τοῦ a' βιδλ. τοῦ
χώδιχος οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχὰ, οὐδὲ ἡ νγ΄, xat
μὴ σὺ προσχῆς ταύταις: Ἢ Y διάτ. τοῦ δ' clt. τοῦ
α' βιδλ. τοῦ χώδιχος ἔστι χεφ. χς΄ τοῦ ιζ' τίτ. τοῦ
ζ'βιδλ, τῶν Βασιλικῶν, xal χατεστρώθη εἰς τὴν ἔρ-
μηνείαν τοῦ χε' xeq. τοῦ παρόντος θ' τίτ., ὃ καὶ ἀνά-
γνωθι. "HL a! διάτ. τοῦ χδ’ slc. τοῦ γ' βιδλ. τοῦ χώ-
δικος ἐτέθη εἰς κεφ. α΄ τοῦ ε' τίτ, τοῦ ζ΄ βιόλ. τῶν
Βασιλικῶν, τοῦτο δὲ χεφ, παρελείφθῃ.

Κείμενον. Τίτλος μα΄, 6s. δ΄, ὁ λέγων" Παρὰ
δούλου x. τ΄ λον usque ad xal ἱερῶν, καὶ χηρῶν.

Σχόλιον. Ἢ δ' διάτ, τοῦ μα’ τίς. τοῦ γ' ϑιδλ, τοῦ
χώδικος ἔστι χεφ. pc τοῦ e' «lx. τοῦ ξ' βιόλ. λέγουσα"
'H διάτ. ὁμοία τῇ β΄ ἔστι καὶ τῇ γ' καὶ λέγει’ ὅτε Ὁ
δεσπότης ἀγνοῶν τὸ πταΐσμα τοῦ οἰκέτου νοξάλια
μόνον κατέχεται, εἰδὼς δὲ ἰδίῳ ὀνόματι, Ὅλον δὲ τὸ
«ἧς διατ, νόμιμον τοιοῦτόν ἐστιν ὅτι ἐὰν οἰχέτης ἀλ-
λότριος ἁρπάσῃ, εἴσω μὲν ἐνιαυτοῦ τὸ τετρα πλοῦν
ζητεῖ ἡ περὶ ἁρπαγῆς χρημάτων ἀγωγὴ, μετὰ δὲ τὸν
ἐνιαυτὸν τὸ ἁπλοῦν, ἤτοι ἐφ᾽ ᾧ δοῦναι τὸν οἰκέτην
εἰς νόξαν, ἣ κατέχεσθαι τὸν δεσπότην αὐτοῦ, χαὶ εἰς
περιελθὼν εἰς αὑτόν. ΕἸ δὲ συνειδότος τοῦ δεσπότου
ἥρπασεν εἰς τὸ διαφέρον ἐνέχεται ὁ δεσπότης πάντως,
«οὔτ᾽ ἐστιν εἰς τὸ τετραπλοῦν, ἣ εἰς τὸ ἁπλοῦν. Εἰ δὲ
τὴν σὴν γαμετὴν ἥρπασε, χατ᾽ αὑτοῦ τοῦ οἰκέτον
χίνησον τὸ δημόσιον ἔγχλημα, Ἢ y! διάτ, τοῦ ιγ΄ τές.
τοῦ ζ' βιόλ, τοῦ χιύδικος ἔστι κεφ. γ' τοῦ vy τίς.
τοῦ μη’ 816X. τῶν Βασιλιχῶν, οὕτως ἔχον’ 'Exv 60030;

Digitized by Google
