1041

les: majestatis, etc., usque ad delicli puniuntur, ut
pag. 582. ᾿

Scholium. Digestum 96, tit. 4, lib. xtv Digest. est
lib. Basil. xii, tit. 4, cap. 25, quodait : Turpes sti-
pulationes nullius sunt momenti : veluti si quis ho-
micidium vel sacrilegium prowittat se facturum.
Neque enim ex bujusmoli [obligationibus] actio
competit. ""

Aliud scholium. Digest. 4 tit. 4 lib. χεντι Digest.
est Basil. lib. Lx, tit. 56, cap. 1, quod dicit : Lex de
(urajestatis] insidiatoribus similis est legis de adul-
terio, et tenetur illa, qui adversus populum Roma-
aum [aliquid] commisit; et qui dolo (malo] effecit,
ut obsides injussu principis interciderint, ut ar-
mati bomines in urbe adversus urbem sint, ut lo-
cus [aliquis] aut templa occupata, vel seditiosus
conventus factus sit, ut magistratus occideretur ;
ei qui hostibus nuntium aut litteras misit, signum-
ve dedit, aut alioqui ipsos juvit, et adulatus est ;
qui [denique] milites adversus rempublicam ad
seditionem tumultumve concitaverit. Dig. 4, tit. 15
ejusdem lib. Digest., est lib. zr, tit. 45, cap. 2 : Pe-
culatus [actio] movetur adversus illum, qui ex
pecunia sacra, religiosa publicave [quid] abstulit,
vel in rem suam convertit, quive dolo effecit, ut
lorum quidpiam fleret : nisi si cui a lege [id] per-
imissum sit. [Benique]qui auro argentove publico
&s vel aliud (quidpiam] quoe ea pejora fiant, im-
miscuit. Digest. autem 4 in Basil. non est posi-
tum,

Jus positivum. Digest. 6 : Ex sacra cde privatas,
ete., usque ad |in judicio] conveniri, 188.

Scholium. Digest. 6 tit. & lib. σύνης Digest.
est Basil. lib. Lx, tit. 45, cap. 6, et ait : Subri-
pere ex sacra xde pecunias privatas, non sacrile-
gium, sed furtum est. Dig. 16 (it, 59 lib. xivm
Digest. est lib. Basil. 1x, tit 54, cap. 16, quod aii :
Locum facere [ut idem vel] furtum sacrilegium [sit].
Et videntur quidem contraria esse |hzec] capita,
non sunt tamen. ἃς [certe] quidem privatas pecunias
quí furatur, tametsi ex loco sacro furetur, fur est:
qui autem. Deo dedicata furatur, tametsi ex loco
privato furetur, tanquam sacrilegus tenetur. Ve-
rumtamen quia suut res quzdain sacre Deo non
dedicaue, veluti simulacra qu» privaüm ad nos
pertinent, et reliqea necdum. templis aut monaste-
riis dedicata : secundum hoe dicit 16 cap. til. 51,
lit. 1x, locum facere furtum aut sacrilegium. Qui
enim sacram imaginem in cella nostra [uratur,
non sacrilegus est, sed fur. [Siquidem] si hoc ita
non interpretabuntur, eum qui numismata imagi-
nem Christi aut. Dei Genitrieis hahentia  furatur,
tauquam sacrilegum in jus vocari, omnino [necesse
est, ut] dicamus quod (sane et] absurdura [est] et
falsum. Const. 5, tit 2, lib. v1. cod. est Basil. lib.
Lx, tit. 6, cap. 20, quod dicit : Qui rem hauddum
dedicatam furatur, furti tenetur. Non enim | sacri-
legus est, qui rem nondum consecratam furatur.

' PHOTII PATRIARCH.AE CP.. ᾿
Textus. Et lib. 48, tit. &, digest. 1 : Quod crimen A Κείμεγον. Καὶ βιθλίον px, cis. 8, διάτ, a ὅτι

e

104

ὅμοιόν ἔστι, x. v. À., usque ad ἁμαρτήματος Stuo-
ροῦνται.

Σχόλιον, Τὸ χς' διάτ. τοῦ a' sis. τοῦ ur βι-
δλίου τῶν Διατάξ. ἔστι βιόλίον τῶν Βασιλιχῶν py,
tÍt. o', xtg. χε', λέγον" Αἱ αἰσχραὶ ἑπερωτήσεις
ἀνίσχυροί εἰσιν, ὡς ὅταν τις ὁμολογῇ φόνον ποιεῖν
ἢ ἱεροσυλίαν, οὔτε γὰρ ἀγωγὴ ἐχ τῶν τοιούτων
ἀρμόξει.

“Ἕτερον σχόζλιον. Τὸ a! διάτ, τοῦ ;δ' εἴτ, τοῦ
μη βιδλίου τῶν Διάταξ, ἔστι τῶν Βασιλικῶν βιδλίον
E, «ls. Ac", κεφ. α΄, λέγον: Ὁ περὶ τῶν ἐπιδούλων
νόμος ὅμοιός ἔστι τῷ περὶ ἱεροσυλίας, καὶ ἐνέχεται
αὐτῷ ὁ κατὰ τοῦ Ῥωμαῖχοῦ δήμου πλημμελήσας"
χαὶ ὁ σπουδάσας χατὰ δόλον παρὰ κέλευσιν βασιλέως
ἀναιρεθῆναι τοὺς ὁμήρους, 1| ἵνα ἔνοπλοι ἄνθρωποι
κατὰ τῆς πόλεως ἐν πόλει ὦσιν, ἢ ἵνα τόπος ἢ ἱερὰ
κατασχεθῶσιν, ἢ στασιώδης γένηται σύνοδος, ἢ ἵνα
φονευθῇ ὁ ἄρχων" καὶ ὁ πρὸς τοὺς πολεμίους ἄγγελον
ἢ γράμματα πέμψας ἣ σημεῖον αὐτοῖς δεδωχὼς, 1
ἄλλως βοηθήσας αὐτοῖς" χαὶ ὑπονοθεύσας ἃ ἐρεθίσας
στρατιώτας πρὸς στάσιν ἢ θόρυθον χατὰ τῆς πολι-
τείας. Τὸ α' διάτ, τοῦ ιγ' τίτ. τοῦ αὐτοῦ Bios
τῶν Atár. ἐστι βιδλίον ξ', sls. με΄, κεφ. f^ Ὁ δὲ
πεχουλάτους χινεῖται κατὰ τοῦ ὑφελομένου ἐχ τῶν
ἱερῶν, ἢ τῶν μνημείων ἢ δημοσίων, fj χρημάτων, ἡ
στρέψαντος εἰς ἰδίας χρήσεις. Πλὴν τῶν ἀπὸ νόμου
ἐπιτετραμμένων, xal τῶν παρασχευασάντων χατὰ
δόλον γίνεσθαί τι τούτων, xa τοῦ μίξαντος τῷ
δημοσίῳ χρυσῷ ἣ ἀργύρῳ χαλκὸν, ἢ ἕτερον βλάπτον
αὐτά. Τὸ δ' διάτιοὐχ ἐτέθη εἷς τὰ Βασιλιχά.

Κείμενον. Διάτ, c^, Τὸ ἐξ ἱεροῦ ἰδιωτιχὰ χρήματα,
X. t. À. usque ad χλέπτης ἐνάγεται.

Σχόλιον. Τὸ c' διάτ, τοῦ δ᾽ τίς, τοῦ μη΄ βιδλίου
πὧν Διάτ, ἔστι τῶν Βασιλικῶν βιδλίον ξ’, τίτ, με',
χεφ. ς΄’, xal φησι Τὸ ὑφελέσθαι ἀπὸ ἱεροῦ χρήματα
ἰδιωτίχὰ οὐχ ἔστιν ἱεροσυλία, ἀλλὰ χλοπή. Τὸ ic
διάςτ, τοῦ vO' «[t. τοῦ μη βιδλίου τῶν Διατάξεων,
ἔστι τῶν Βασιλικῶν βιδλίον ξ΄, clc. να΄, χεφ. w^
λέγον" Τὸν τόπον ποιεῖν τὴν χλοπὴν, ἢ τὴν ἱερο-
συλίαν. Καὶ φαίνονται μὲν ἐναντία τὰ κεφ., οὔχ εἰσι
δὲ, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἰδιωτικὰ χρήματα κλέπτων, χἂν ἐξ
ἱεροῦ τόπου, χλέπτης ἐστίν. Ὁ δὲ τὰ ἀνατεθειμένα τῷ
Θεῷ χλέπτων, χἂν ἐξ ἰδιωτιχοῦ τάπου χλέψῃν ὡς ἱερό:
Ὁ συλος ἐνέχεται. Πλὴν ἐπεὶ εἰσί τινα ἱερὰ μὴ àvast-

θειμένα τῷ Θεῷ ὡς τὰ ἰδικῶς ἡμῖν διαφέροντα εἶπ)"
' γίδματα, καὶ λοικὰ μήπω ναοῖς ἢ μοναστηρίοις

ἀνατεθέντα, xavk τοῦτο λέγει τὸ ις΄ χεφ. τοῦ vt

τίς. ποῦ ξ' βιθλίου, tbv τόπον ποιεῖν τὴν κλοπὴν, ἢ

τὴν ἱεῤῥοσυλίαν. Ὁ γὰρ τὴν ἐν τῷ κελλίῳ ἡμῶν οὖσαν

ἁγίαν εἰχόνα τλέπτων οὐχ ἔστιν ἱερόσυλος, ἀλλὰ
χλέπτης. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο οὕτως ἑρμηνεύσομεν, εἰς
πίομὲν πάντως χαὶ τὸν χλέπτοντα νομίσματα ἔχοντα
εἰκόνα Χριστοῦ, 1j Θεοτόχου, ὡς ἱερόσυλον ἐνάγεεθαι'
ὅπερ ἄτοπον xal ψενδές. Ἢ γ΄, διάτ., τοῦ p sis.
τοῦ ς΄ βιδλίου τοῦ Κώδικός ἔστι τῶν Βασιλιχῶν βι-
ὁλίον ξ', ix. ς΄, κεφ; χ', λέγον Ὁ ob μήπω καθιε-
ρωθὲν κλέψας χατέχεται τῇ φούρτῳ οὕπω γὰρ
ἱερόσυλός ἔστιν ὁ κλέψας τὸ μηδέπω καθιερωθέν. "Ex

Digitized by Google
