1011

NOMOCANON. — TIT. VIII, CAP. I.

- 1078

γέννης χανὼν v vc , 08 * συνόδου c", κανὼν xt', A gineusis canon 55, 56, 71 ; concilii sex:i canon $5,

Ac', M, λη΄, 307.

Ksipsvov. Ἢ c' διάτ. τοῦ f! τίτ. τοῦ α’ βιδλίου
τοῦ χώδιχος, φησὶν ὅτι τὰς, x. τ. λ., usque ad Ῥώμην
αὑτὴν ὀνομάζεσθαι λέγει. .

Σχόλιον, 'H c' 6&c., τοῦ a' βιδλίου τοῦ χώδιχος,
ἔστι χεφ. ς΄, τοῦ a τίτ., τοῦ &' βιδλίου τῶν Βασιλι-
κῶν οὕτω: ἔχον ὡς κατεστρώθη. Τὸ δὲ ἔχει τὸν Κων-
σταντινουπόλεως τὰ προνόμια τῆς παλαιᾶς Ῥώμης,
οὗ προσετέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν
x5 xavóva τῆς 6 συνόδου, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ γραφέντα.
'H ic! διάτ. τοῦ β᾽ c(t. τοῦ α’ βιδλίου τοῦ χώδικος
οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικά. Ἡ λε’ διάτ., τοῦ Y" Xx.
τοῦ α' βιδλίου τοῦ χιύδικος, ἔστι χεφ. γ' τοῦ a τίς.
τοῦ Y' βιδλίον τῶν βασιλικῶν οὕτως ἔχον ὡς εἰς τὸ
κείμενον συνωψίσθη ἄνευ τοῦ ἔχειν τὸν Κωνσταντι-
νουπόλεως τὰ προνόμια τῆς ἀρχαίας Ῥώμης. Ἡ
a διά. τοῦ xa' c(t. τοῦ ια' βιδλίου τοῦ κώδικος, ἔστι
χεῷ. ς᾽ τοῦ a' τίτ. τοῦ ε΄ βιδλίου τῶν Βασιλικῶν
οὕτως ἔχον. Ἢ Κωνσταντινούπολις μὴ μόνον τῆς
"haa, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς Ῥώμης προνομίοις
χεχρήσθω, Ἢ δὲ a' διάτ. τοῦ ιζ΄ τίς, τοῦ α’ βιδλίον»
τοῦ χώδιχος, ἔστι κεφ. χ' τοῦ c' cis. τοῦ βιδλίου τῶν
Βασιλιχῶν οὕτω λέγον' Τῇ συνηθείχ τῆς Ῥώμης
ἀχολουθεῖν ὀφείλει. Οἵα δέ εἰσι τὰ προνόμια τῆς ἐν
τῇ παλαιᾷ Ῥώμῃ ἁγίας Ἐχχλησία:, παρίστησιν

56, 51, 58, ὅ9.
Textus. Const, 6, tit. Φ, lib. 1 cod. ait: Quod qu»,
etc.,usque ad nominari dicit, utpag. 655, 658.

Scholiwm. Const. 6, tit. 2, lib. 1, cod. est cap.
6, tit. 1, fib. 1 Basil. quod habet, ut propositum
est, Quod vero Constantinopolitanus prerogativas
veteris Rom:e habeat, in. Basil non est additum.
Const. 16, tit. 2, lib. 1, cod in Basil. non est posila
Constit. 55, tit. 5, lib. 1, cod. est cap. $, tit. 1,
lib. 1.1. Basil. quod Bhabhet, vt in textu compendiose
positum est : prieterquam [quod non habeat], Con-
stantinopolitagum prarogauvas veleris Rome ha-
bere. Constit. 1, tit. 21, lib. «1, cod. est tit. 1, lib.

D v Basil, cap. 6, quod sic ait : Urbs Constantino-

politana uon selum juris ΠΑ] οἱ, sed etiam | ipsius
Rome przrogativa fruitor. Const. vero 1, tit. 17,
lib. 1 cod. est cap. 90, tit" 6, lib. s, Basil. quod
sic ait : Omnis civitas consuetudinem Roma sequi
debet, Ceterum. cujusmodi sint privilegia sanctze
Ecclesie veteris Roniz, evidenter tradit nobis scri-
pum illud oraculum ab apostolis zequali sancto
Constantino Magno ad sanctum Sylvesirum eo tem-
pore papam Romanum emissum, quod in bunclia-
bet modum.

ἡμῖν τὸ παρὰ τοῦ ἰσαποστόλου ἁγίου μεγάλου Κωνσταντίνου γεγονὸς ἔγγραφον θέσπισμα πρὸς τὸν
ἅγιον ΣΆλδεστρον τὸν τότε πάπαν τῆς Ῥώμης, ὅ καὶ ἔχει οὕτως.

Δέον ἐχρίναμεν μετὰ πάντων τῶν σατραπῶν ἡμῶν

Cum omnibus satrapis nostris,cumuniverso senatu,

xai πάσης τῆς συγχλήτου, xal τῶν ἀρχόντων, καὶ C cum prafertis, denique cum omni populo potestati Ro.

μετὰ παντὸς τοῦ λαοῦ τοῦ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῆς
Ῥωμαϊκῆς δόξης, ἵνα ὡς ὁ ἅγιος Πέτρος &x προσώπον
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐστιν εἰς τὴν γῆν, οὕτω καὶ οἱ
ἐπίσκοποι οὗ διάδοχοι τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων,
ἀρχικὴν ἐξουσίαν εἰς τὴν γῆν ἔχωσι. Πλέον παρέχει
5 βασιλεία τῆ; δόξης ἡμῶν, καὶ τοῦτο παρεχωρήθη
ἀφ᾽ ἡμῶν, καὶ ἀπὸ τῆς βασιλείας ἡμῶν; καὶ θέλομεν
ἡμεῖς αὐτὸν τὸν χορυφαῖον τῶν ἀποστόλων, xal τοὺς
διαδόχους αὐτοῦ ἐκ προσώπου αὐτοῦ πρώτους πρὸς
τὸν Θεὴν πατέρας εἶναι χαὶ δεφένσωρας. Καὶ ὥσπερ
ἡ βασιλικὴ ἐξουσία ἡμῶν εἰς τὴν γῆν σέδεται, καὶ
τιμᾶται, οὕτω θεσπίζομεν σέθδεσθαι καὶ τιμᾶσθαι τὴν
ἁγίαν τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλησίαν, καὶ πλέον παρὰ
τὴν βασιλείαν ἡμῶν, καὶ τὸν γήϊνον θρόνον ἁγίαν

manz majestatis subdito, conveniens esse judicavi-
mus, ut quemadmodum sanctus l'etrus ex. persona
Fitii Dei [ecclesi caput] est in terris : itaetiam epi-
scopi, qui successores sunt Principis apostolorum,
primariam interris potestatem habeant : [et quidem!
amplius quam nostra imperatoria majestas babeat.
Atque id| quidem) concessum est a nobis, Augustaque
nostra conjuge : ac volumus ut ipse Princeps aposto-
lorum, ejusque successores, ex ipsius persona pri-
mi apud Deum patres sint. atque defensores. Et
quemadmodum imperatoriz nostre majestatis po-
testas colitur et honoratur : it» sancimus, ut et
sancta Romanorum Ecclesia colatur et honoretur ;
atque supra quam imperatoria nostra. majestas,

χαθέδραν τοῦ ἁγίου Πέτρου δοξάζεσθαι, xai ὑψοῦ- D ierrenumque solium, sancta sedes sancti Petri lau-

σθαι, διδόντες αὐτῇ δύναμιν καὶ δόξης ἀξίωμα, καὶ
διακρίνοντες θεσπίζομεν ἵνα ἐξουσίαν ἔχῃ ἀρχιχὴν,
xaX εἶναι ταύτην χεφαλὴν τῶν τεσσάρων θρόνων,
ftot τοῦ θρόνου τῆς ᾿Αλεξανδρείας, τῆς ᾿Αντιοχείας,
τῶν Ἱεροσολύμων, xai τῆς Κωνσταντινουπόλεως,
καὶ ἀπλῶς εἰς ὅλας τὰς Ἐχχλησίας ἀπάσης τῆς
οἰκουμένης. Καὶ ὁ ἐπίσχοπος ὁ μέλλων εἶναι εἰς τὴν
ἁγίαν τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλησίαν ὀφείλει εἶναι ἔνδοξος
καὶ ὑψηλότερος παρὰ πάντας τοὺς ἱερεῖς τοῦ χόσμου,
xdi εἴτε ἐστὶ πρὸς θεραπείαν τοῦ Θεοῦ, xal πρὸς
διόρθωσιν καὶ στερέωσιν τῆς πίσπεω: τῶν Χριστια-
νῶν (va χοίνηται παρ᾽ αὐτοῦ" δίχαιον γάρ ἐστι ἵνα
ixsise ὁ ἅγιος νόμος ἔχῃ τὴν χεφαλὴν, καὶ ἀρχὴν,

ὅπον ὁ ἅγιος νομοθέτης ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Ἰηαοῦ; Χρι-

dibus, cumuletur atque exaltetur. [Ac] data [jam]
ipsi potestate, majestatisque dignitate, confirmato
[deinde judicio sancimus "t. primariam iliam ha-
beat potestatem, atque caput sit. quatuor soliorum
Alexandrini videlicet, Antiocheni, Hierosolymitani
et Cunstantinopolitani : ac [vero] breviter ownium
Ecclesiarum | universi terrarum orbis. [Bi]. etiam
qui sancte Romanorum Ecclesi episcopus futurus
est, gloriesus esse Jebeat, et supra omnes [9105]
mundi sacerdotos excelsus, Ut [postremo] οἱ quii
ad cultum Dei, Chrisiangmque fidem instaurandam
ac constabilienlam pertineat, [id] ab ipse dijudi-
cctur. ZJquum enim est, ut illic sacra lex originem
el initium sumat, ubi sacrosanctus legislator Ser-

Digitized by Google
