1091

PHOTII PATRIARCHJE CP.

1092

presente patriarcha dixit, canones illos atque leges A νοντας βασιλιχὰ σιτηρέσια, xal ὑπὸ πριμμικηρίους

in hodiernis advocatis non habere locum : sed in
illius temporis advocatis, qui in civilibus judiciis
8tationes habebant, imperiales frumentarias tesse«
ras accipiebant, sub primiceriis erant, alque a
mundanis magistratibus confirmabantur : quo
tempore omnino recie clerici mundanis advocato-
rum officiis fungi prohibebantur. At quoniam qui
hodie advocati &unt, tanquam liberalem aliquam
artem, advocationem exercent j neque sacri ordi-
nis homines [in jure] patrocinari, impediri [debere].
£4 sernionem suum astruens, non actionem, sed
modum a canonibus puniri, causabatur. Non solum
enim [inquit] clerici, verum etiam episcopi pro
amicis [in jure] certantes, veniam consequentur :
neque qui in controversia [rei] ecclesiasticze pa- Β
trocinium praestant, notabuntur : quemadmodum
ipsum ctiam jus hoc evidenter docet, Ut autem
clericus, quemadmodum mundani officiales, advo-
catum agat, et ab [homine] profauo contirmetur :
odiosum est, aique punitur. Verum quod advocati
officium aliquando mundanum fuerit, et ordinarii
advocati imperatorias annone pensiones ceperint,
atque sub primiceriis fuerint : [id vero| ex multis
Constat. Lege autem postremum cap. tit. 1, lib.
vii Basil. et que in praefecti libro De advocatis

ὄντας, χαὶ σφραγιζομένοις ὑπὸ χοσμιχῶν ἀρχόντων
ὅτε πάντως καλῶς οἱ χληριχοὶ ἐχωλύοντο συνηγόρων
ὀφφίχια χοσμιχὰ ἐνεργεῖν. Ἐπεὶ δὲ οἱ σήμερον συ-
νηγοροῦντες ὡς ἐλευθέριόν τι σπούδασμα τὸ συνηγο-
ρεῖν μετέρχονται, οὐδὲ οἱ ἱερωμένοι ἐμποδετθήσονται
συνηγορεῖν, καὶ χατασκενάζων τὸν οἰχεῖον λόγον ἐδι-
χαιολογήσατο μὴ τὴν πρᾶξιν, ἀλλὰ τὸν τρόπον χολά-
ζεσθαι παρὰ τῶν κανόνων. Οὐ μόνοι γὰρ χληριχοῖ,
ἀλλὰ καὶ ἐπίσχοποι ὑπὲρ φίλων ἀντιποιούμενοι συγ-
γνωσθήσονται, xol ὑπὲρ ἐχχλησιαστιχῆς ὑποθέσεως
συνηγοροῦντες οὐχ αἰσχυνθήσονται, ὡς χαὶ αὐτὰ τὰ
νόμιμα τοῦτο διατρανοῦσι, Τὸ δὲ συνηγορῆσαι χληρι-
xbv ὡς ot χοσμιχοὶ ὀφφιχιάλιοι, καὶ δέξασθαι copa-
qa. λαϊχοῦ, μισεῖται καὶ κολάζεται. Ὅτι δὲ τὸ συν-
ηγορεῖν ὀφφίχιον ἦν ποτε χοσμιχὸν, xal σιτηρέσια
ἐλάμδανον δημοσιαχὰ οἱ τεταγμένοι συνήγοροι, καὶ
ὑπὸ πριμμικήριον ἧσαν δῆλόν ἐστι ἀπὸ πολλῶν. Καὶ
ἀνάγνωθι τὰ τελευταῖα xsq. τοῦ α΄ τίτ. τοῦ η΄ βιόλέου
τῶν Βασιλιχῶν, καὶ τὰ ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ ἑκάρχου
περὶ συνηγόρων ἀναταττόμενα' διαλαμδάνονσι γὰρ
τοὺς συνηγόρους σύστημα εἶναι, καὶ ὑπὸ τοῦ κατὰ
χαιροὺς &mápyou σφραγίζεσθαι. Ταῦτα εἰπὼν καὶ
παραδεχθεὶς ἐξεχωρήθη xal παρὰ τοῦ πατριάρχον
συνηγορεῖν ὡς καὶ πρότερον.

digesta sunt. Tradunt enim advocatos collegium

esse, atque cujuscunque temporis prefecto confirmari. [Atque] hac [quidem] cum dixisset, applau-
sumque ipsi esset, etiam ἃ patriarcha [porro causis] patrocinari, ut antea [fecisset], permissum illi

est.

« CAP. XIV.— De episcopis et clericis , qui ascititiis C.

mulieribus cohabitant.

Concilii Niczeni canon ὅ ; concili sexti canon 5;
concilii Niezeni secundi canon 18; Basilii ex epistola
ad Gregorium episcopum.

Textus. Const. 19, tit. 5, lib. 1. cod. ait: Sacer-
dotes, etc. usque ad ex sequo illas parüiuntur, su
pag. 687, 690.

Scholium. Const. 19, tit. 5, lib. t. cod., non est
posita in Basil., neque etiam const. 4, tit. 1 Novel-
larum. Const. vero 2 ejusdem tit. est novella
Justiniani 425 , posita [quae est] in lib. wu, tit. 1,
cap. ὅς, ὅδ et 56. Quz capita ita habent , uL in
compendio proposita sunt.

ΚΕΦΑΛ. 14'. -- Περὶ ἐπισκόπων, xal κληριχῶν
συνόντων γυναιξὶ συγεισάχτοις.

Συνόδου Νικαίας κανὼν γ᾽ ᾿ συνόδου ς΄ κανὼν £'*
συνόδου Νικαίας τὸ β΄, χανὼν wj Βασιλείου ἐχ τῆς
πρὸς Γρηγόριον ἐπιστολῆς.

Κείμενον. Ἢ ιθ' διάτ., τοῦ γ' «iz. τοῦ α’, ιβ΄, τοῦ
χώδιχος φησιν, ὅτι οἱ ἱερεῖς, x. t. λιν usque ad τὸ
μοναστήριον ἐξ ἴσης αὑτὰ μερίζονται,

Σχόλιον. 'H ιθ' διάςτ, τοῦ a' βιδλίου τοῦ χώδιχος
οὖκ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικά; ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡ α’ διάτ. τοῦ
α' vlc, τῶν Νεαρῶν. Ἡ δὲ β’ Bus. τοῦ αὐτοῦ vic. ἔστι
Νεαρὰ Ἰουστινιάνειος ρχγ' χειμένη ἐν βιδλίῳ γ΄, sis.
α', χεφ. νδ, νε΄, νς΄, ἅτινα χεφ. οὕτως ἔχουσιν ὡς
συνωψίσθησαν.

—

CAP. XV. — Quomedo episcopos, clericos, aut p — KEeAA. 1E. — Πῶς δεῖ ἐπισκόπους ἣ κληρι-

castitatis voto obstricios , ad mulieres ingredi opor-
teat.

Concilii Carthaginensis canon 58; concilii Nicteni
secundi canon 22,

CAP. XVI. —Quod clericus cum nuptias iterante

aut prater leges wxorem. ducente ,  convivari nou
debeat.

Concilii Neocesariensis canon 7 ; Timothei ca-
non 11.

CAP. XVIL—Ne clerici sine. episcopis suis quid-
quam [aciant,

Apostolorum canon 39; concili Laodiceni ca-
non 57. " | EM

κοὺς  éyxpacsvopérouc, εἰσιέναι χρὸς τυναῖ-
xac.

Συνόδου Καρθαγένης xwv) * συνόδου Ntxala;
πὸ P, xav x6.

ΚΕΦΑΛ. 1G'. — Περὶ τοῦ μὴ δροίλειν κιηρικὰν
συνεστιᾶσθαι τῷ δευτερογαμοῦνει, ἢ παρανόμως
γαμοῦντι.

Συνόδου Νεοχαισαρείας χανὼν Q'* Τιμοθέου χα-
νὼν qa.

ΚΕΦΑΛ. 1Ζ΄. — Περὶ τοῦ μηδὲν ποιεῖν τοὺς
κληρικοὺς ἄνευ τῶν ἐπισκόπων αὐτῶν.

᾿Αποστόλων χανὼν 10 * συνόδου Λαοδιχείας χα-
γὼν νζ΄,

Digitized by Google
