NY.

10:9

PHOTH PATRIARCILE CP.

1080

vator noster Jesus Cliristis beatum apostolum Pe- Α στὸς τὸν μακάριον ἀπόστολον Πέτρον ἐκέλευσε χρα-

trum sedem obtinere jussit, crucis afflictionem sus-
tinuit beatzeque morlis calicem bibit : et ubi. [ille]
etiam imitator Magistri atque Domini sui factus
est. Ut [item] illicinclinent gentes capita sua pro-
pter confessionem nominis Christi, ubi illarum
doetor heatus apostolus Paulus extenso propter
Christum collo martyrii coronam accepit : ut
[insuper] usque ad finem mundi [illa] doctorem
«quaerant, ubi sanctorum ejus reliquie quiescunt.
[Ad extremum vero ut], quo loco superbo illi regi
servivimus, eodem supini ac in terram expansice-
lestis Regis et Dei e& Servatoris nostri Jesu Christi
officii deserviamus. Tradimus itaque ipsis sanclis
apostolis , beatis dominis meis Petro et Paulo, ac

post illos beato Sylvestro, Patri nostro, magno b

episcopo, et catholico papa urbis Romz, omnibus-
que successoribus ejus, qui ab hodierno (die usque
2d (nem muudi in solio beati Petri przsidebunt,
imperatorium nostrum palatium Lateranense, quod
superat atque vincit totius mundi palatia : przeterea
eiiam diadema, sive coronara capilis nostri : tum
lorum quoque et humerale, quod imperatorize ma-
jestatis collum. eingit : simul etiam purpuream
chlamydem, et tunicam coecineam, omniaque impe-
ratoria indumenta, necnon imperatoriorum jumen-
torum insignia : similitee etiam imperatoria sce-
pira, omnia signa, banta, reliquaque imperatoria
iajestatis ornamenta, et potenti: nostra ' gloriam.
Ineuper sancimus αἱ viri religiosissimi clerici roul-
torum ordinum, qui eidem sancte Romanz Ecclesia
deserviunt, ornentur etjiabeant illam sublimitatem
et magnificentiam qua ornatus est magnus. noster
sebalus, patricii nempe, et consules, οἱ relique
dignitates. Et [quemadmodum] imperialis exercitus

, ernatus est : ila sancimus ut et sanctà. Romana
. Ecclesi; clerus ornetur. A1 50 quo. modo impe-

valoria potestag multis officiis exornatur, cubicu-
lariis, ostiariis et excubitoribys sic etiam sanctam
Romanorum Ecclesiam ezornari wolumus. Αἱ
Óvero] ut episcopalis splendor in omnibus przlu-
ceat, ctiam hoc sancimus ut clerici sancta Roma-
norum Ecclesiz caballos candidis linteis ornatos
equitent, et quemadmodum senatus. noster calcia-

τεῖν τὴν καθέδραν, xal ὅπου tb πάθοςτοῦ σταυροῦ ἔπαθε,
xai μαχαρίον θανάτου ποτήριον ἔπιε, καὶ ἐγένετο
τοῦ Μαΐστορος ἀκόλουθος καὶ Κυρίου αὐτοῦ, xai ἐχεῖ
τὰ ἔθνη ἵνα χλίνωσι τὰς χεφαλὰς αὐτῶν διὰ τὴν
ἐξομολόγησιν τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριατοῦ, ὅπου ὁ δι-
δάσχαλος αὐτῶν ὁ μαχάριος ἀπόστολος Παῦλος διὰ
τὸν Χριστὸν ἐχτείνας τὸν τράχηλον στέφανον τοῦ
μαρτυρίου ἐδέξατο, καὶ ἕως τοῦ τέλους τοῦ χόσμου
ἵνα ἀναζητῶσιν ὅπον τὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ λείψανα
ἀναπαύονται, xo ἐχεῖ ὕπτιοι, xal εἷς τὴν γῆν ἡπλω-
μένοι τοῦ οὐρανίον, καὶ. βασιλέως, χαὶ Θεοῦ, χαὶ
Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριττοῦ δουλεύομεν. ὀφφίχια ὅπου
ἐδουλεύσαμεν τῷ ὑπερηφάνῳ ἐκείνῳ βασιλεῖ, Παρα-
διδόαμεν οὖν αὐτοῖς τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις τοῖς μι-
χαρίοις χυρίοις μου τῷ Πέτρῳ, καὶ τῷ Παύλῳ, χαὶ
pev αὑτοὺς τῷ μαχαρίῳ Σιλθέστρῳ, καὶ Πατρὶ ἡμῶν
τῷ μεγάλῳ ἐπισκόπῳ χαθολιχῷ πάπᾳ τῆς. πόλεως
Ῥώμης, καὶ πᾶσι τοῖς διαδόχοις αὑτοῦ, οἵτινες ἕω;
τοῦ τέλους τοῦ χόσμου μέλλουσι προχαθῆσθαι εἰς τὸν
θρόνον τοῦ μακαρίου Πέτρου ἀπὸ τῆςς σήμερον τὸ
ἡμέτερον βαφιλιχὸν παλάτιον τὸ Λατερανέσιον τὸ
ὑπερθαῖνον xal ὑκερνιχῶν τὰ ὅλα «οὔ χόσμου πα-
λάτια, Ἐπ' ἐχεῖνα δὲ xal τὸ διάδημα ἦτοι τὸν cté-
φανον τῆς χεφαλῇς ἡμῶν," ἅμα καὶ τὸν λῶρον xà
τὸ ὡμοφόριον ὅπερ περιχυχλοῖ τὸν βασιλιχὸν τρά-
χηλον, ἅμα δὲ καὶ πορφυρὰν χλαμύδα, χαὶ χιτῶνα
χκόχχινον, xai πάντα τὰ βασιλιχὰ ἐνδύματα καὶ ἀξιώ-
ματα τῶν βασιλικῶν ἀλόγων, ὁμοίως καὶ τὰ βασιλιχὶ
σχῆπτρα, xal πάντα τὰ σίγνα, xal τὰ βάντα, xoi
τὰ λοιπὰ χοσμήματα τῆς βασιλικῆς μεγαλειότητο:ν
καὶ τὴν δόξαν τῆς ἡμῶν ξἐξονσίας ἄνδρας τε εὐσεῦε-
στάτους κληριχοὺς πολλῶν τάξεων τῇ αὐτῇ ἁγίᾳ
Ῥωμαϊχῇ Ἐχχλησίᾳ δουλεύοντας θεσπίζομεν
κοσμεῖσθαι, καὶ ἔχειν ἐχείνην τὴν ὑψηλότητα χαὶ
μεγαλωσύνην, ἣν χεχόσμηται ἡ μεγάλη σύγκλητος
ἡμῶν, ἤτοι- οἱ παφρίκιοι, καὶ οἱ χόναουλοι, ἤτοι οἱ
ὕπατοι, καὶ τὰ λοιπὰ ἀξιώματα, καὶ ὡς ἡ βασιλιχὴ
στρατιὰ χεχόσμηται, οὕτω θεσπκίζομεν χοσμεῖσθαι
καὶ τὸν κλῆρον τῆς ἁγίας Ῥωμαίων. Ἐχχλησίας. Καὶ
οἷον «ρόπον ἡ βασιλικὴ δύναμις διὰ πολλῶν óggt
χίων χεχόσμηται, ἤτοι κουδιχυλαρίων, πορταρίων,
ἐξχουδίτων, οὕτω χαὶ τὴν dylav τῶν Ρωμαίων
Ἐκκλησίαν κοσμεῖσθαι θέλομεν, xal ἵνα χατὰ πλά-

ments sive sandalia, ex linteis candida gestat, Ὁ τὸς τὸ ἐπιτχοπικὸν φῶς ὑπερλάμπῃ, θεσπέζομεν καὶ

[ita etiam illi : ut] eodem modo celestia, quo ter-

 restia, ad laudem Dei [spectent.] Supra omuia in
. honorem et gloriam ipsius Domini et Servatoris
. Dostri Jesu Christi, ipsi sauclissimo Patri nostro

. Syivestro episcopo et. papi urhis Rome, omnibus-

«que successoribus ejus beatis episcopis, in eadem
iagna atque apostolica Ecclesia potestatem damus
ac concedimus, ut si quis ex senatu suapte sponte
ac libente voluntate clericus fieri, numeroque 8 an-

, elorum clericorum numerari velit, nullus omnium

illi impedimento esse audeat. Sancivimus ad hiec
utet pse pius Pater noster Sylvester magnus epi-

τ Scopus, el omnes episcopi successores ejus, gesta-
. Vent diadema eive coronam ex puro [pulo] auro et

τοῦτο, tva. ol xav ptxol τῆς ἁγίας Ρωμαίων Ἐκχλησίας
χαθαλιχεύωσιν ἄληγα κεκοαμημένα διὰ ὀθονίων λευ-
x&v. Καὶ ὡς ἡ ἡμετέρα σύγκλητος φορεῖ ὑποδήμα-
τα, ftot σανδάλια λευκὰ διὰ ὀθονίων, οὕτω χαὶ τὰ
οὐράνισ, ὡς καὶ τὰ γήϊνα πρὸς αἴνεσιν τοῦ θεοῦ.
"Eméxevva δὲ πάντων διδόαμεν ἄδειαν, καὶ παραχυ"
ρϑῦμεν αὐτῷ τῷ ἁγιωτάτῳ Πατρὶ ἡμῶν τῷ Σιλόέ:
στρῳ ἐπιαχόπῳ xal πάπᾳ τῆς πόλεως Ῥώμης, καὶ
πᾶσι τοῖς διαδόχοις ἐπισχόπαις ὀρθοδόξοις μακα"
plots εἰς τιμὴν καὶ δόξαν τοῦ Κυρίου, xal Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τὴν αὐτὴν μεγάλην καὶ
ἀποστολικὴν Ἐχκλησίαν, ἕνα ἐάν τις τῆς συγχλήτου
βουληθῇ μετὰ ἰδίου θελήματος, καὶ εὐαρέστου γενέσ
αθαι χληριχὸς, xa: év τῷ ἀριθμῷ τῶν ἁγίων xA

Digitized by Google
