1061

KOMOCANON. — TIT. IV, CAP. XI-XIII.

1062

τὸ γεγονὸς, τιμωρεῖται" τοῖς γὰρ ὑπὸ τὴν αὐτὴν oxé- A [8. ς. duntaxat] parcit, qui (tantam) stb eodem

[nv ἀνήδουι; συγχωρεῖ, οὐ μὲν τοῖς ὑπηρέταις, ἧ
μετόχοις εἰ δύνανται νοεῖν τὸ πραττόμενον. OL γὰρ
τοιοῦτοι οὐδὲ ἐφ᾽ ἑτέρας αἰτίας βοηθοῦνται. Τὸ €
διάτ, τοῦ α' τίτλου τοῦ χη βιθλίον ἐστὶ θέμα τε-
λευταῖον τοῦ ε' χεφ. τοῦ α΄ τίς. τοῦ λε΄ βιδλίου
οὕτω διεξιόν. Ὃ ἄῤῥην πληρώσας «à ιδ' ἔτη διατίθε-
ται, ἡ δὲ θέλεια τὰ ιβ΄, ὁ δὲ γεννηθεὶς Καλένδαι; "la-
γουαρίαις δοχεῖ πληροῦν τὸν ἐνιαυτὸν ἀπὸ c' ὥρας
«ἧς νυχτὸς τῆς πρὸ μιᾶς Καλενδῶν Ἰανυαρίων τοῦ
ἑξῆς ἔτους. Ἡ γ' διάτ. τοῦ ξ΄ viv. τοῦ ε΄ βιδλίον
«οὔ Κώδικός ἔστι xeq. γ' τοῦ ιθ΄ cis. «τοῦ λη΄ βιόλίου
τῶν Βασιλικῶν οὕτως ἔχον, Τὸ παλαιὸν ἡ μὲν τῶν
θηλειῶν ἤδη ἀπὸ μόνων τῶν u$ ἐνιαυτῶν ἐχρίνετο,
ἡ δὲ τῶν ἀῤῥένων ix τοῦ πληρωθῆναι τὸν ιδ΄ ἐνιαυ-
τὸν μετὰ τοῦ συντρέχειν καὶ τὴν 502. σώματος ἕξιν,
ὡς ἔγνως xat ἐν τοῖς Ἰντιστούτοις. Ἢ διάτ. οὖν κε-
ret xai ἐπὶ τῶν ἀῤῥένων ἀπὸ τῶν ιδ΄ ἐνιαυτῶν
χρίνεσθαι μὴ ἐπιζητούντων ἡμῶν τὸ σχῆμα τοῦ σώ-
ματος, διὰ ἀπρεπές. Ὁ δὲ χβ' vís. τῆς 9 ἰνστι-
«τουτιῶνος οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. Ὁ a' «tt.
τοῦ Ab βριδλίου τῶν Aut, ἐτέθη εἰς βιδλίον μδ' cic.
ιδ΄, Καὶ ζήτει xeq. αὐτοῦ ιδ' οὕτω λέγον" Ἐὰν ἀνήδοις
ληγατεύσω διατροφὰς, xai μὴ δείκννται ἕως πότε ἡ
θέλησις λαμδάνειν αὐτὰς, ἕως οὗ ζῶσι λαμδάνουσιν.
Εἰ δὲ εἶπον μέχρι τῆς ἤδης, ὁ μὲν ἄῤῥην μέχρι τοῦ
tj ἔτους, ἡ δὲ θήλεια τοῦ ιδ' λαμδάνουσιν, ἐπὶ μόνων
δὲ τῶν διατροφῶν φιλαγάθως οὕτως fj ἤδη ὁρίζεται.
Τὸ χβ' Our. τοῦ V τίς. τοῦ pw βιδλίου ἐστὶ χεφ.
XP τοῦ μα’ τίς., τοῦ ξ' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν
οὕτω διαλαμόάνον' Οὔτε τῷ Λιδανείῳ δόγματι, οὔτε
τῷ ἐγχλήματι τοῦ πλαστοῦ ἄνηδος ὑποπίπτει. Τὸ
ἃς’ διάτ, τοῦ &' civ. τοῦ μη΄ βιδλίον ἐστὶ χεφ.
p τοῦ λζ' τίτ, τοῦ ξ' βιθλίου τῶν ᾿ασιλιχῶν, λέγον"
Μετὰ τὴν ἤδην πλημμελεῖ ὁ νέος μοιχείαν, καὶ ὑπό-
χεῖται τῷ νόμῳ. Ἢ δὲ Ay νεαρὰ ἐτέθη εἰς βιδλίον
αἰ, τίτλον α΄, χεφάλαιον με’, οὕτως ἔχον" Αἱρετιχὸς μὴ
βαπτιζέτω, μήτε πολιτευέσθω, pite μετελθέτω οἷον-
δήποτε πολιτικὸν ὀφφίχιον. Ὁ ἀναδαπτισθεὶς στρα-
«εἰας μόνης χωλύεται, Ἰουδαῖος Χριστιανὸν ἀνδρά-
ποῦον μὴ ἐχέτω, xai τὰ ἑξῆς. Καὶ ταῦτα μὲν
διδάσχουσα τὰ xe. περὶ τῶν ἀνήδθων xai τῶν
ἀναδαπτιζομένων, ἢ ἄλλως ἁμαρτανόντων, πότε
συγγινώχονται χαὶ πότε οὐ συγγινώσχονται, χαὶ
ποῖος χρόνος ὁ μετὰ τὴν ἤδην ἐστί, Σὺ δὲ συναγαγὼν
tini, ὅτι ἡ ἀνηδότης εἰς τρία διαιρεῖται εἰς ἔμφαντα
ἄνηδον τὸν ἐστηρημένον φωνῆς, καὶ ἤδη συμπλη-
ρθῦντα τὴν τριετίαν, εἰς πράξιμον ἴμφαντα τὸν πλη-
σιάζοντα τῇ φωνῇ. xal συμπλτροῦντα τὸν V ἐνιαυ-
"v, xal εἰς πράξιμον πουδέρτατον τὸν πλι͵ τιάξζοντα
τῇ ἡλικέχ, xal δεχτιχὸν ὄντα δόλου, ὅστις ἀπὸ τοῦ
ζ΄ ἐνιαυτοῦ xai μέχρι τοῦ ιδ' χαὶ αὐτοῦ προδαίνει,
καὶ οἱ μὲν μὴ δεχτινοὶ δόλου ἄνηδοι ἀπὸ ἁμαρτήματο;
οὐχ εὐθύνονται, οἱ δὲ παρὰ τούτους ἤγουν οἱ πλη-
ρώσαντες τὸν ζ΄ ἐνιαυτὸν, xal ἀναξαπτιζόμενοι εὖ-
θύνονται, καὶ ἄλλως ἀμαρτήσαντες τιμωροῦνται
χατὰ τὸ «9 χεφ, τοῦ τς tis. τοῦ λε' βιδλίον, ὅπερ
χαὶ ἐνταῦθα χατεστρώθη, καθ᾽ ὃν δὴ χεφ. ἑομηνεῦ-
σαι ὀφείλεις καὶ τὸ xf χεφ. τοῦ ua τίτ. τοῦ ξ' 8ι-

tecto fuissent : non eliam ministris vel participibus
[cadis], si modo rem intelligere potuerint. Nam
talibus neque in aliis ;causis subvenitur. Digest. 5
tit. 4 lib. xxvui est thema ;ult. cap. 5, tit. 1, lib.
XXiv, QUOU sic narrat : Masculus ubi complevit
quatuordecim annos, testamentom facit: femina
vero, ubi duodecim. Qui natus est Kalend, Januar.
videtur complere annum ab hora sexta noctis pri-
die Kalend. Januar. subsequentis anni. Const. :$
Uit. 60 lib. v Cod. est cap. 3 tit. 19 lib. xxxvnr
Basil., quod sie habet: Olim feminarum pubertas
$0lum ex duodecim annis judicabatur. Masculorum
vero ex completo anno decimoquarto, ut tamen
concurreret corporis liabitus, quemadmodum in In-

B stit.. didicisti. Const. itaque jubet, uL etiam in

masculis ex qualtordecim annis judicetur, nulla
in corporis habitum propter [rei] indecentiam in-
quisitione habita. Tit. vero 22 [ lib.') 1 Instit. in
Basil. ;mon est. positus. Tit. 4 lib. [xxxiv Dig. po-
situs est in lib. χα, tit. 14, cujus 4&4 cap.
quiere, quod sic habet : Si impuberibus alimenta
legavero, neque pateat, quam diu [ipsos] illa per-
cipere voluerim, donec vivunt, percipiunt. Quod
si usque ad pubertatem dixerim, masculus usque
ad decimum octavum annum, femina [usque ad]
decimum quartum percipil. Verum in solis alimen-
tis pietatis intuitu ita. pubertas definitur. Digest.
22 idt. 10 lib. xívin jest cap. 92 üt. 41 lib.

, AX Basil., quod sic tradit : Neque in Libonianum

$. c. neque in falsi crimen impubes incidit. Dig. 36,
tit. 5 lib. xtvim est. cap. [40 ; tit, 57 lib. 1x Da-
sil., quod dicit : Post pubertatem committit minor
annis adullerium, legique est obnoxius. Novella
91, posita est in lib. 1, t. 1, cap. 45, quod εἰς
habet : ilzreticus ue baptizato, neque rempublicam
gubernato, neque qualecunque civile officium su-
bito. Rebaptizatus sola militia arcetor. Judaus
Christianum mancipium me habeto, etc. Alque -
hec quidem docent capita [illa] de impuberibus
et rebaptizatis, aliterve peccantibus , interdum
ignoscentia, interdum non ignoscentia , et cujus-
wodi sit post pubertatem tempos. Tu vero altius
repelito sermone, impuberem etatem Lrifariam

p dividi dicas : in infantiam, [cum] impubes [articu-

lata] voce privatus est, ci jam triennium ceiuplet :
in proximam infantie, [cum] voci [articulate] ap-
propinquat, et septimum annum complet; ac [de-
nique] in proximam pubertati, [cum umaturiori]
&lati. appropinquat, avjue doli capax est : [quod
de eo intelligitur] qui a septimo anno ad ipsum
decimum quartum procedit. Atque impuberes qui-
dem doli non capaces ob delictum nou subeunt
judicium. Prater hos vero [alii,] sive qui septimum
annum complevere, tum rebaptizati judicium sub-
eunt, tum aliter delinquentes puniuntur : secun-
dum 14 cap. tit. 46 lib. xxxv, quod hic etiam
insertum est. Secundum quod sane caput interpre-
tari etiam debes 22 cap. tit, 41 lib. Lx, ac illum

Digitized by Google
