1019

PHOTU PATRIARCH E CP.

102^

loci, judicio episcopi clerici ordinantor: ac propriam Α σία χατὰ ἀναλογίαν τῶν τόπων χληρικοὶ χρίσει τιῦ

capitationem agnoscunto. Constit. 16 ejusdem tit. οἱ
lib. in Dasit, non est posita. Constit. autem 2, tit. 1
Novellarum, δεν novella Justiniani 125, positaque
est. in lib. Basil. 11, tit, 1, cap. 358, quod sic habet :
Ascriptitios vero in his solis possessionibus quarum
ascriptitii sunt , clericos citra voluntatem domino-
rum (leri concedimus : ea tamen conditione, ut
clerici facti nihilominus impositam sibi agricola-
tionem adimpleant. Scias autem, quod hxc novella,
que de ascriptitiis [ tractat] aliter habuit, prius-
quam componeretur corpus Novellarum, et aliter
:iu corpore scripta, et in Bosil. transposila est.
Antea enim et capitationis (quod etiam capita
Latinis dicitur ) mentio facta , et aseriptitios per
substitutos ruralia officia exsequi [ debere ] statu-
tum fuerat. lu corpore vero [ Novellarum ] alterum
ipsorum (de capitatione nempe) non est positum.
Quapropter etiam quantum ad capitationem sive
canonarium | tributum ] attinet, ad legem superius
inserlam, atque in lib. i, cap. 6, positam : quan-
tum vero ad ascriptitios, ad canonem 57 Laodiceni
concilii, et novellam Justiniani 122, sive caput 38,
tit. £, lib. nr Basil. quod itidem superius insertum
est, te referre debes. De canonario autem [tributo],
et consuetudinibus qu: pro ordinatione dantur,
huc usque [in republica] vim habet aurea bulla
celebris istius imperatoris Isaaci Comneni, qux
partim ita babet: Statuit. vero imperatoria inea

ἐπισχόπου χειροτονείσθωσαν, xai τὴν οἰχείαν ἐπι-
γινωσχέτωσαν χεφαλιτιῶνα. 'H tc! διάτ. τοῦ αὐτοῦ
κἰτ. χαὶ βιδλίου οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. Ἡ δὲ
β' διάτ. τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν ἐστι νεαρὰ Ἴονστι-
νιάνειος ρχγ', xal ἐτέθη εἰς βιδλίον τῶν Βασιλιχῶν
Y^. τίς. α΄, χεφ. λη΄, οὕτως ἔχον * Τοὺς ἐναπογράφους
ἐν αὐταῖ; μόνον ταῖς χτήσεσιν ἐν αἷς εἰσιν ἐναπό-
γρᾶφοι, χληριχοὺς xal παρὰ γνώμην τῶν δεσποτῶν
γίνεσθαι συγχωροῦμεν, ἐφ᾽ ᾧ μέντοι ὥστε χληριχοὺ;
αὐτοὺς γινομένους τὴν ἐπιχειμένην αὐτοῖς γεωργίαν
πληροῦν. Πλὴν γίνωσχε ὅτι αὕτη ἡ νεαρὰ ἡ περὶ τῶν
ἐναπογράφων ἄλλως εἶχε πρὸ τοῦ συντεθῆναι τὺ
πλάτος τῶν Νεαρῶν, xal ἄλλως ἐγράφη εἰς τὸ πλά-
τος, xal μετετέθη εἰς τὰ Βασιλιχά " πρότερον μὲν
γὰρ καπ'ιτιῶνός τε ἐμέμνητο ἤτοι χεφαλιτιῶνος, ὅτ;
xol χαπίτους ἡ χεφαλὴ κατὰ Λατίνους λέγεται, xal
δι᾽ ὑποχαταστάτων λειτουργεῖν τοὺς ἐναπογράφους
διωρίξετο. Εἰς δὲ τὸ πλάτα; xal εἰς τὰ Βασιλιχὰ τὸ
ἕν ἐξ αὐτῶν fito τῆς χεφαλιτιῶνος οὐκ ἐτέθη. Διὸ
χαὶ ὀφείλεις προσέχειν χάριν μὲν τῆς κεφαλιτιῶνο;
ἥτοι τοῦ χανονιχοῦ τῷ ἄνωθεν καταστρωθέντι νόμῳ
xai χειμένῳ ἐν βιδλίῳ γ', τίς. γ΄, χεφ. c', χάριν
δὲ τῶν ἐναπογράφων τῷ νζ΄, χανόνι τῆς ἐν Ado-
δικείᾳ συνόδου, καὶ τῇ pxy'. Ἰουστινιανείῳ νεαρᾷ,
ἤγουν τῷ λη χεφ. τοῦ a' τίτ. τοῦ γ' βιδλίου
*üv Βασιλιχῶν, τῷ xai ἄνωθεν καταστρωθέντι,
Χάριν δὲ τοῦ xavovtxoo, xal τῶν ὑπὲρ χειροτονίας
διδομένων συνηθειῶν, ἐνεργεῖ μέχρι τοῦ νῦν χρυσό-

majestas, nt etiam in ordinatione sacerdotum et (? θουλλον τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως Κυρίου ᾿Ισααχίου τοῦ

canonariis [ tributis] vetus forma auctoritatem ob-
tineat : et nihil in ordinatione episcopus qui ordi-
nat, amplius accipiat, quam prz:estimatz: monete
imperatori mez majestatis septem aureos nuni-
mos duntaxat : unum videlicet, quando ordinandum
faciat simplicem papam sive lectorem; tres,
quando ordinat diaconum; alteros tres, quando
sacerdotem sive presbyterum perficit, sic similiter
pro canonario [ tributo] a vico triginta infumibula
habente, similem aureum unum, argenteos duos,
arietem unum, hordei modios sex, vini mensu-
ras sex, farins modios sex, gallipas triginta : a vico
vero qui viginti iufumibula habet, aurei bessem,
pro duobus argenteis argenteum [ unum], agnum

Κομνηνοῦ οὕτως ἔχον ἐν μέρει" Τυποξ δὲ ἡ βασιλεία
"μον, καὶ ἐπὶ τῇ χειροτονίᾳ τῶν ἱερέων, καὶ ἐπὶ τῷ
xavovuxip τὸν παλαιὸν ἐνεργεῖν τύπον, καὶ μηδὲν ἐπὶ
τῇ χειροτονίᾳ λαμβάνειν πλέον τὸν χειροτονοῦντα
τοῦτον ἐπίσχοπον, ἀλλ᾽ ἢ μόνα τὰ Q' χρυσᾶ νομί-
σματα τῆς προτιμωμένης χαραγῆς τῆς βασιλείας
μον, ἤγουν ἕν μὲν ὅτε ποιεῖ αὐτὸν λιτὸν παπᾶν ἤτοι
ἀναγνώστην, τρία δὲ ὅτε yetpovovel αὐτὸν διάχονον,
χαὶ ἕτερα τρία ὅτε πληροῖ αὐτὸν ἱερέα, ἤτοι πρεσδύ-
τερον. Ὡσαύτως xoi ὑπὲρ τοῦ χανονιχοῦ ἀπὸ τοῦ
ἔχοντος χωρίου Y καπνοὺς, νόμισμα Bv χρυσοῦ ὅμοιον,
ἀργυρᾶ δύο, χριὸν ἕνα, καρπὸν μοδίους ἕξ, οἶνον
μέτρα ἕξ, ἀλεύρου μόδια ἕξ, καὶ ὀρνίθια X, ἀπὸ δὲ
τοῦ ἔχοντος x' χαπνοὺς, τὸ δέίμοιρον τοῦ νομίσματος,

dimidiotum, hordei modios quatuor, vini meu- D καὶ ἀντὶ τῶν δύο ἀργυρῶν ἀργυροῦν a'. μέσαρνον ἕν,

suras quatuor, farina modios quatuor, et gallinas
viginti: a vico denique qui decem infumibula
babet, argenteos quinque, agnellum unum, hordei
modios duos, vini mensuras duas, farinz:: modios
duos, εἰ gallinas decem : quemadmodum [ hzc ] in
veterum Acluariorum  sigillig etiam perscripta
sunt. Atque [hzc quidem dandarum] specierum
conveniens ordinalio imperatorie mec majestati
plaeyt. Cum hac vero aurea formali bulla confe-
cius est etiam 12 mensis Januarii indictionis 10, a
sauctissiino illo patriarcha domino Nicolao synodalis
€oemmentarius, qui jubet, ut stcundum banc auream
bullam canonaria [tributa], ac pro ordinatione
[dori solita] dentur.

-

χαρπὸν μύδια δ᾽, οἴνου μέτρα δ΄, ἀλεύρου μόδια δ᾽,
καὶ ὀρνίθια x'* ἀπὸ δὲ τοῦ ἔχοντος ι΄, χαπνοὺς χω-

“ρίον, ἀργυρᾶ ε΄, ἄρνα ἕν, καρπὸν μόδια β’, οἶνου

' μέτρα β', ἀλεύρου μόδια β΄, καὶ ὀρνίθια «΄. Καθὼς
xai ἐν τοῖς σιχίλλοις τῶν παλαιῶν πραιτόρων ἀνα-
Ὑράφονται, καὶ ἡ σύμφωνος χκατάθεσις τῶν ὅλων
θεματιχῶν παρέστησε τῇ βασιλείᾳ μου. Σὺν τῷ τοῖ-
οὐτῳ δὲ χρυσοδούλλῳ τυπιχῶ γέγονε xat. σημείωμα
συνοδιχὸν κατὰ τὴν wu' τοῦ Nospóplou μηνὸς τῆς 6s
ἰνδιχτιόνος παρὰ τοῦ ἁγιωτάτον ἐκείνου πατριάρχου
χυρίου Νικολάου παραχελευόμενον χάτὰ τὸ τοιοῦτον
ἀρυσόδουλλον δίδοσθαι τὰ χανονικὰ, καὶ τὰ ὑπὲρ
χειροτονίας.

Digitized by Google
