1101

NOMOCANON., — TIT. IX, CAP. It-VI.

1102

piv Μανιχαῖοι, ᾧ “Ἕλληνες, ἢ Σαμαρεῖται, ἢ Mov- A monium perhibento : relfqui vero omnes in judicio

τανισταὶ, f] Taaxobpouy (cat, f| Ὀφίται, fj οἱ τὴν "lou-
δαϊχὴν θρησκείαν σέδοντες, ἐν μηδενὶ μαρτυρείτω-
σαν. Οἱ δὲ λοιποὶ πάντες ἐν δικαστηρίῳ μὲν ὀρθό-
δοξον ἔχοντι ἀντίδιχον μὴ δεχέσθωσαν, ἐν δὲ τοῖς
λοιποῖς πᾶσι συναλλάγμασιν, f| διαθήκαις, f] διχα-
στηρίοις αἱρετιχοὺς ἔχουσιν ἀντιδίχους, ἀδιαστίκτως
μαρτυρείτωσαν τοῦ πλάτους χάριν τῶν ἀποδείξεων.
Τὰ δὲ ἐν τῇ τοιαύτῃ διατάξει περιεχόμενα περὶ τῶν
βουλευτιχῆῇς τάξεως, καὶ καταστάσεως οὐκ ἐτέθησαν
νεαρὰ fj ἐν τοῖς παρατίτ)οι:ς χειμένη.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄. — ᾿Εάν τις ἐπὶ ποιλιιοῖς ἐγχλήμα-
σιν κληρικοῦ κατηγορήσας, μὴ ἀποδείξῃ τὸ προ-
τεθὲν πρῶτον χεράλαιον.

Συνόδου Καρθαγέννης χανὺν pM.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄. — Περὶ τῶν μὴ πειθαρχούντων τοῖς
οἰκβίοις ἐπισχόποις, καὶ περὶ ἐπισκόπου δεχομέ-
vov τὸν ἀπὸ τοῦ ἰδίου ἐκδληθέντα ἐπισχόπου f)
ἀπὸ χοινωνίας γενόμενον.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν &', ς΄ «συνόδου Καρ-
θαγέννης κανὼν 0', x0', ζβ', οθ΄, pxB' xat ρλη΄.

KEPAA. E. — Περὶ δικῶν ἐπισκόπων καὶ
κληρικῶν,

᾿Αποστόλων κανὼν ob'* συνόδου ᾿Αντιοχείας χα-
νὼν ιδ΄, τε΄ " συνόδου Χαλχηδόνος χανὼν θ', ιζ΄ “ suv-
ὀδηυ Σαρδιχῆ; κανὼν γ', εἰ, ιδ΄ * συνόδου Καρθα-
γέννης χανὼν τε΄', κη΄, pn, ρχα' xal pxn "

Kslusvor. Τὰ ὀφείλοντα ἐν τούτῳ τῷ κεφαλαίῳ,
X. 5. À., usque ad ἐχεῖνα ἀνάγνωθι.

KE9AA. 4'. — Περὶ ἀγαψηαφήσεως ψήφων €
ἐπισκόπων.

Συνόδου ᾿Αντιοχείας χανὼν c'* συνόδου Σαρδικῆς
κανὼν γί, δ΄, ε΄, ιδ΄ " συνόδου Καρθαγέννης χανὼν ιδ',
v, χη’, οθ΄, Gc", ox", pxe'.

Keluevcv. Ἢ v διάτ. τοῦ 8 τίτ. τοῦ o! βιδλίου
φηξὶ ὅτι αἱ τῶν ἐπισχόπων, x. τ. À., usque ad τὸν
ὑπίθεσιν ἀναπέμπει.

Σχόλιον. Ἢ π᾿ διάτ. τοῦ δ' «iv. τοῦ a βιδλίου
οὐ χεῖται εἰς τὰ Βασιλιχὰ, οὐδὲ ἡ χθ' διάτ, τοῦ
αὑτοῦ τίτ., ἡ β' διάτ. τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν ἔστι
χεφ. λς' τῆς pxy! νεαρᾶς, ὅπὲρ ἐτέθη ἐν βιδλίῳ γ'
τῶν Βασιλικῶν τίτ, α΄, xeq.. μδ᾽, xal φησι τὰ αὐτὰ
σχεδὸν ὅσα εἰς τὸ χείμενον συνωψίσθησαν. Πλὴν ἐν
τῷ τέλει τοῦ αὐτοῦ χεφ, φησὶν ἡ νεαρὰ ταῦτα " Εἰ à
ἐχχλησιαστιχὸν εἴη τὸ πρᾶγμα, μηδεμίαν κοινω-
νίαν ἐχέτωϑαν ol πολιτιχοὶ ἄρχοντες πρὸς τὴν τοιαύτην
ὑπόθεσιν, ἀλλ᾽ οἱ ὁσιώτατοι ἐπίσχοποι κατὰ τοὺς
ἱεροὺς κανόνας τῷ πράγματι πέρας ἐπιτιθέτωσαν.
᾿Ανάγνωθι χαὶ τὸ pe χεφ. τοῦ a! «iz. τοῦ γ' βιδλίου
τῶν βασιλιχῶν μέρος ὃν τῆς ρχγ' Ἰουστινιανείου
νεαρᾶς, xai λέγον ταῦτα" Εἴ τινες δὲ ὁσιώτατοι ἐπί-
σχοποι τῆς αὐτῆς συνόδου ἀμφ'σδήητησίν τινα πρὸς
ἀλλήλους ἔχοιειν, εἴτε ὑπὲρ ἐκχλησιαστιχοῦ διχαίου,
εἴτε ὑπὲρ ἄλλων τινῶν πραγμάτων, πρότερον ὃ μη-
τροπολίτη: αὐτῶν μεθ᾽ ἑτέρων δύο ἐκ τῶν αὐτῆς
συνόδου ἐπισχόπων τὸ πρᾶγμα χρινέτω, xal εἰ μὴ
ἐμμένοιεν, ἑχάτερον μέρος τοῖς χεχριμένοις; τηγι-
χαῦτα ὁ μαχυριώτατο; πατριάρχης τὴς διοιχήσεως

quod orthodoxum litigatorem liabet, ne admittun-
tor : in ceteris autem omnibus contractibus, testa-
mentis aut judiciis, quie haereticos litigatores ha-
bent, quo latior facultas probationum sit, sine dis -
tiuctione testantor. Quse vero in tali constitutione
de decurionum ordine et statu. continentur, non
sunt posita in Basil., sed neque novella Justiniani
45. quie inter paratitla [est].

iv tol; Βασιλικοῖς ἀλλὰ οὐδὲ ἡ με΄. Ἰουστινιάνειος

CAP. 1]. — Si quis ubi de multis criminibus cle-
ricum accusavit, primum propositum caput non pro-
ber.

Β Concilii Carthaginensis canon 134.

CAP. IV. — De iis qui suis episcopis non obediunt,
el de episcopo, qui a. suo episcopo ejectum aut a
communione exclusum recipit.

Concilii Antioclieni canon 5, 6; concilii Cartha-
ginensis canon 9, 29, 62, 79, 192 et 128,

CAP. V. — De controversiis episcoporum et. cle-
ricorum.

Apostolorum | canon 74; concilii Antiocheni ca-
non 14, 15; concilii Chalcedonensis canon 9, t7;
concilii Sardiceusis canon 3, 5, 14; concilii Car-
uiagineusis canon 15, 28, 120, 121, 128.

Textus. Qui in hoc cap. annotari, etc., usque ad
quarens lege, μὲ pag. 126.

CAP. Vl. — De retractatione. sententiarum epi-
scopalium.

Concilii Antiocheni canon 6; concilii Sardicensis
canon ὅ, ὁ, 5, 14 ; concilii Cartbayinensis canon
44, 15, 98, 79, 96, 122, 125.

Teztus. Const. 8, üt. 5, lib. 1, ait : Quod senten-
tie episcoporum, ete., usque ad delegavit, referto,
ut pag. 727.

Scholium. Const, 8 tit. ἃ lib. 1 non est posita
in Basil. neque ejusdem tit, const. 29, const, 9, tit. 1
No:ellaruim, est. cap. 33. novelle 123, quod posi-
tum est in lib. m Basil, tit. 1, cap. 44, ac dicit ea-
dem fere, qui in textu sub compendio sunt propo-
sita. Verumtamen in fine ejusdem cap. novella h:ec

p dicit : Si ecelesiasticum negotium sit, nullam .com-

munionem babento civiles magistratus cum eg con-
woversia : sed eligiosissimi episcopi secundum
Sacros canones negotio finem imponuuto, Legas
etiam 45 cap. lit. 1 lib. u1 Basil. quod pars csi
193 Justinianem novellze, atque hxc dicit : Przete;ea
si qui ejusdem synodi religiosissimi episcopi aliquam
inter se controversiam habeant, sive de jure ecclesis-
8Stico, sive de quibusdam aliis rebus : prius metro-
politanus ipsorum eum aliis duobus ejusdem synodi
episcopis rem dijudicato. Et nisi utraque pars judica-
tis insistat : tunc beatissimus patriarcha illius dicece-
seos audientiam ipsis accommodalo, et illo statuito
quz [ecclesiasticis canonibus et legibus concinunt,
neutra parte scutentise ejus contradicere queunte, etc.

Digitized by Google
