1121

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1128

cujusmodi legitimce poenze sint, lege lib. Lx, tit. 58, A ρεῖσθαι. Σὺ δὲ μᾶλλον vip Βασιλικῷ πρόσχες, xal el θέ-

cap. 1, quod sic habet : Qui rapuerint mulierem,
aut sponsam aut uondum sponsam, aut. viduam,
sive ingenua sit, sive ancilla, aut [etiam] libertina,
et maxime si mulier Deo consecrata. sit, legitime
puniuntor. Netupe si cum armis sive gladiis, aut
fustibus raptum fecerint, hujusmodi gladio puniun-
tor. Qui vero ipsis ministerium prebuerint, aut
conscii fuerint, aut voluntarii receperint, aut qua-
leicunque opem tulerint : verberati et tousi,
naribus mutilantor. Quouiam qui cum armis rapere
Slatuunt, parati sunt etiam occidere, si qui ohsi-
stant. Si vero omnino sine armis raptus factus sit,
qui illum fecil, manu mutilator : qui vere in raptu
auxiliati sunt, aut [ejus] conscii fuerunt, aut. mi-
nisterium praestiterunt, aut sponte receperunt, aut
qualemeuuque opem tulerunt, verberati et. tonsi
exsulanto, Quaras etiam novellam imperatoris
domini Leonis Philosophi 55, qua propemodum
eadem sancit. ᾿

CAP. XXX.— δὲ iis qui matrimonii causa. mu-
lieres rapiuni.

Apostolorum canon 67; concilii Ancyrani canon
41, 25; concilii Chalce: oneusis canon 27; con-
cilii sexti canon 92; Tleop'ili ex commonitorio
canon 3.

7 Teatus. Lib. 4, ii.5, const. 5. Si quis, etc., usque
ad prescriptione utitur, «t pag. 786.

Scholium. Coust. 5 tit. $ lib. ; cod. non est
posita in Basil, neque [etiam] ὅδ, neque vero tu
ilis auscultes. Coust. 3 tdt. 4 lib. 1 eod. est
cap. 26, tit. 17, lib. vu Basil. insertaque est iuler-
pretatiomi cap. 25 presentis 9 tit., quod legas.
Const, 4. tit, 24 lib. i. cod. posita est in cap. 94
tit. 5 lib. vu Basil. Hoc auteu cap. proteriissum
est.

'fextus. Tit. Δ] const. 4, qui dicit À servo, etc.,
usque ad sunt omuia, ut pag. 187.

Scholium, Gonstüt. 4 jit. 41 — lib. im cod. vest
cap. 46 üt. 5 lib. Lz, quod dicit ; Constitutio
Similis secundae eat el tertie ; et dicil, quod do-
munus iguorans delictum servi [judicio] duntaxat
noxali teneatur : uon ignorans autem, suo nomine.
Universum vero constitutiouis jus hujusmodi est,
ut ei alienus servus rapuerit, intra annum quadru-
plum [vi] bonorum rapiorum actio exigat : post
aunum vero aimplum, quo dominus servum noxae
dedal aut ipse in. id quantum ad eum pervenit
teneatur. Αἱ si consc.o [servus] rapuit, ad id quod
competit, is omnino obstriugatur, id est, ad qua-
druplum aut ad siimplum. Quod si uxorem tuam
rapuit, contra ipsum servum publicam accusatio-
pem instituas. Const. 3 tit. δ᾽ Jib. vir. cod. est
Cap. 9 til. 18 lib. xiv Basil., quod sic habet : Si
servus raptum virginis detulerit, aut per conniven-

Aetg ποῖαί εἰσιν αἱ νόμιμοι ποιναΐ, ᾿Ανάγνωθι B6. E,
tlt. νη΄, x£9. α΄, οὕτως ἔχον" Οἱ ἁρπάσαντες γυναῖκα,
ἣ μνηστενομένην, ἢ ἀμνήστευτον, ἢ χήραν, εἴτε εὖ-
γενής ἐστι εἴτε δούλη, ἣ ἀπελευθέρα, xal μάλιστα
ἐὰν τῷ Θεῷ ὥσιν αἱ γυναῖκες καθιερωμέναι νομίμως
πιμωρείσθωσαν, τοῦτ᾽ ἔστιν εἰ μὲν μεθ᾽ ὅπλων, εἴτε
ξιφῶν, f] ῥοπάλων τὴν ἁρπαγὴν ἐποιήσαντο, οἱ τὸν
οὔτοι ξίφει τιμωρείσθωσαν, οἱ δὲ συνυπουργοῦντες αὐ-
τοῖς, ἢ συνειδότες, f] ἑκόντες ὑποδεξάμενοι, ἢ olavii-
ποτε σπουδὴν εἰσενεγχόντες τυπτόμενοι, xal xo»
ρενόμενοι ῥινοχοπείσθωσαν, ἐπειδὴ ol. προθέντες
παρ᾽ ἑαυτοῖς ἁρπᾶσαι, ἕτοιμοί εἰσι καὶ φονεύειν
ποὺς ἀνθισταμένους. Εἰ δὲ χωρὶς οξωνδήποτε ὅπλων
τὴν ἁρπαγὴν ἐποιήσαντο, ὁ μὲν τὴν ἁρπαγὴν ποιή-
σας, χειροχηπείσθω, οἱ δὲ βοηθήσαντες τοῖς τοιούτοις
ἐν τῇ ἁρπαγῇ, ἣ συνειδότες, ἢ ὑπηρετήσαντες, ἢ
ἐχόντες ὑποδεξάμενοι, fj οἱανδήποτε σπουδὴν de
ἐνεγκόντες αὐτοῖς, τυπτόμενοι ἐξοριζέσθωσαν. Ζήτει
καὶ τὴν λε΄ νεαρὰν τοῦ βασιλέως xupiou Λέοντος τοῦ
Φιλοσόφου τὰ αὐτὰ σχεδὸν νομοθετοῦσαν.

ΚΕΦΑΛ. A'. — Περὶ τῶν ἐπὶ γάμῳ γυναῖκες
ἁρπαζόντων.

᾿Αποστόλων χανὼν͵ ξζ΄" συνόδου ᾿Αγκύρας χανὼν
14, xe'* συνόδου Χαλχηδόνος κανὼν χζ'" συνόδου ς᾽
χανὼν ι΄. Θεοφίλου Ex τοῦ ὑπομνηστιχοῦ x»
γὼν β΄.

Κείμενον. Βιδλ. α', τίτ. y', διάτ. ε΄, Ἐάν τις ἀρ’
πάσῃ, x. τ΄ À., usque ad μὴ χρώμενος φόρου παρα-

C τραφῇ.

Σχόδλιον. Ἢ εἰ Bic. τοῦ γ᾽ als. τοῦ a' βιδλ. τῷ
χώδιχος οὐχ ἐτέθη cl; τὰ Βασιλιχὰ, οὐδὲ ἡ νγ΄, xil
μὴ σὺ προσχῆς ταύταις: Ἢ γ' διάτ. τοῦ δ' sls, τῷ
α΄ βιθλ, τοῦ κώδικος ἔστι xeg. χς΄ τοῦ tQ cit. τῷ
(86x. τῶν Βασιλικῶν, καὶ κατεστρώθη εἰς τὴν ἐρ’
μηνείαν τοῦ χε' χεφ. τοῦ παρόντος U' τίτ., ὃ καὶ ἀνά"
qeu. CH a! διάτ. τοῦ χδ' six. τοῦ γ' βι6λ, τοῦ χώ»
δικὸς ἐτέθη εἰς χεῳ, μα΄ τοῦ ε΄ «iv. τοῦ ζ΄ βιδλ. τῶν
Βασιλικῶν, τοῦτο δὲ χεῴ. παρελείφθη.

Κείμενον. Τίτλος μα’, διάτ. δ΄, ὁ λέγων" Top:
δούλου x. τ. X., usque ad χαὶ ἱερῶν, xal χτρῶν.

Σχόλιον. Ἢ δ' διάτ, τοῦ μα’ τίς. τοῦ γ' βιδλ, τῷ
χώδικος ἔστι χεφ, μς' τοῦ e' cv. τοῦ £' βιδλ. λέγουσ᾽
Ἡ διάτ. ὁμοία τῇ β΄ ἔστι xal τῇ γ' καὶ λέγει" ὅτι Ὁ
δεσπότης ἀγνοῶν τὸ πταῖσμα τοῦ οἰχέτον γοξάλι:
μόνον κατέχεται, εἰδὼς δὲ ἰδίῳ ὀνόματι. Ὅλον δὲ ὖ
«τῆς διατ, νόμιμον τοιοῦτόν ἐστιν ὅτι ἐὰν οἰχέτης ἀν»
λότριος ἁρπάσῃ, εἴσω μὲν ἐνιαυτοῦ τὸ τετρα πλοῦν
ζητεῖ ἡ περὶ ἁρπαγῆς χρημάτοινν ἀγωγὴ, μετὰ δὲ τὸν
ἐνιαυτὸν τὸ ἀπλοῦν, ἤτοι ἐφ᾽ dp δοῦναι τὸν οἰχέτην
εἰς νόξαν, ἣ κατέχεσθαι τὸν δεσπότην αὐτοῦ, χαὶ εἰς
περιελθὺν εἰς αὐτόν. Εἰ δὲ συνειδότος τοῦ δεσπότου
ἥρπασεν εἰς τὸ διαφέρον ἐνέχεται ὁ δεσπότης πάντων,
τοῦτ᾽ ἐστιν εἰς τὸ τετραπλοῦν, fj εἰς τὸ ἀπλοῦν «Εἰ ἃ
τὴν σὴν γαμετὴν ἥρπασε, κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ οἰχέτου
χίνησον τὸ δημόσιον ἔγχλημα. Ἢ y! Git, τοῦ cy τίς.
ποῦ ζ' βιδλ, τοῦ χώδικος ἔστι κεφ. γ' τοῦ tn τί.
ποῦ pm βιθλ. τῶν Βασιλικῶν, οὕτως ἔχον" Ἔλν δοῦλο;

Digitized by Google

