1021

PHOTII PATRIARCILE CP.

1023

TITAOZ

Β΄.

ΠΕΡῚ ΠΟΙΗ͂ΣΕΩΣ ἘΚΚΛΗΣΙΩΝ, ΚΑΙ ΠΕΡῚ ΙΈΡΩΝ ΣΚΕΥΩΝ, ΚΑΙ ANAGHMATQN, ΚΑΙ ΚΛΗΡΙΚΩΝ
ΠΑΡᾺ ΓΝΏΜΗΝ ἘΠΙΣΚΟΠΩ͂Ν IZTONTQN eYZIAZTHPIA.,

TITULUS SECUNDUS.

DE EXSTRUENDIS ECCLESIIS. DE SACRIS VASIS, ATQUE DONARIIS, ET DE CLE-
RICIS CITRA VOLUNTATEM EPISCOPORUM ALTARIA ERIGENTIBUS.

CAPUT PRIMUM. — De exsiruendis ecclesiis , ΑΛ KEPAAAION IIPQTON. --- Περὶ ποιήσδως éxx.tn-

dedicatione martyriorum nullas sanctorum reliquias
habentium.

Concili Carthaginénsis canon 6, 85; concilii
Niceni secundi canon 7, 17.

Textus. In cap. 14, tit. 5, presentis operis, etc.,
usque ad magistratus cogere [debere], 1 pag. 665-

Scholium. Const. 45 , tit. 2, lib. 3, cod. posita est
in lib. v Basil. tit. 1. cap. 7, ad eum modum ha-
bens, ut in textu compendiose proposita est. Legas
vero 9 cap. tit. 5, lib. v Basil. quod est novella
Justiniani 151, eademque fere statuit, ac proxime
sequenti scholio insertum est. Const. 45, tit. 5,
lib. 1 cod. iu Basil. nou est posita, neque vero tu
illi inhzreas. Mense autem Martio indict. 14, facta
eot [quadam] novella sancti nostri imperatoris do-
wini Manuelis Comneni, que partim hec statuit :
Cum lis hoc etiam, iis quae anie scripta sunt, san-
*iendo conjungimus. Multi homines in extremis
suis dispositionibus procuratores sive exsecutores
vorum quae  prascripserum — relinquunt, iisque
Christo, dulci isto ac mundo salutari nomine, liz-
rede scripto, rerum suarum dispensationem atque
administrationem injungunt. Hoc autem videntur
lacere, cum pauperibus substantias suas dividi
precipiunt. Cum enim mendicans accipit, astat
Christus, ac upa cum illo [dantis] manum vacuat.
Quatenus namque, inquit, [ipse] uni er minimis
lusce. fratribus fecistis, mihi fecistis *. Jubemus igi-
tur, ut quando Lujusmodi procuratori: dispensa-
Lones, et in pias causas distributiones, quie ad
auima rectum ductum, ac pupillorum, senum atque
yauperum educationem, et exhibitionen, tendunt,
proponuntur ; jn his judiciorum  prolationes,
siquequi biuc exaistunt inanes temporut decursus,
locum non babeant, Contüngit binc enim, u« de-
functorum animz damnum subeant, et communis
omnium boni utilitatisque causa late leges com-
mutentur in contrarium. Tum neque justum [esse]
imperatoria mea majestas judicat, ut qui ordo in
rcliquis judiciis obtinet, [is] etiam in istiusmodi
usurpari [debeat] : sed ut talium specierum ambi-

* Mattb. xav, 40.

σιῶν, xal περὶ καθιερώσεως ἐκκλησιῶν xal uaptv-
plor μὴ ἐχόντων Actyava áylor.

Συνόδου Καρθαγένης κανὼν ς΄, πγ΄ συνόδου Νι-
χκαίας τὸ β΄, χανὼν ζ΄, ιζ΄.

Κείμενον. "Ev τῷ δ' χεφαλαίῳ τοῦ γ᾽ τίτ. τοῦ
παρόντος συντάγματος, x. τ. ., usquead ἀναγχάζου-
σι ταῦτα πληροῦσθαι. ᾿

Σχόλιον. Ἢ ιε΄ διάταξις τοῦ β' τίτ. τοῦ α' βι-
θλίου τοῦ χώδιχος, ἐτέθη Ev. βιδλίῳ ς΄ τῶν ασιλι-
χῶχ tir. α΄, χεφαλαίῳ ζ΄, οὕτως ἔχουσα, ὡς ἐντὸς
συνωψίσθη. Ἡ με΄ διάταξις τοῦ γ' τίτλον τοῦ a'
βιθλίου τοῦ χώδιχος, οὐκ ἐτέθη εἰς «à Βασιλιχὰ, xal
μηδὲ σὺ ταύτῃ πρόσχῃς, ἀνάγνωθι δὲ τὸ θ΄ xecá-
atov, τοῦ γ' τίτ. τοῦ ε' βιδλίον τῶν Βασιλιχῶν μέ-
ρὸς ὃν τῆς ῥλα’ Ἰουστινιανείου νεαρᾶς τὰ αὑτὰ σχε-
δὸν νομοθετοῦν χαὶ χαταστρωθὲν εἰς τὸ ἐπιὸν κατα-
βατόν. Κατὰ τὸν Μάρτιον μῆνα τῆς ιδ' ἱνδικτιόνος
γέγονε νεαρὰ τοῦ ἁγίου ἡμῶν αὐτοχράτορο; χυρίου
Μανονὴλ τοῦ Κομνηνοῦ ἐν μέρει τάδε διεξιοῦσα" Σὺν
τούτοις xal τοῦτο θεσπίζοντες τοῖς προγραφεῖσι
προστίθεμεν" Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν τοῖς ἔπιτε-
λευτίοις αὐτῶν διατάγμασιν, ἐπιτρόπους ἤγουν διοι-
κητὰς, τῶν παρ᾽ αὐτῶν διορισθέντων χαταλιμπά-
νουσι, xai τούτοις ἀνατιθέασι τὴν τῶν πραγμάτων
αὑτῶν οἰκονομίαν τε καὶ διοίχησιν, τὸν Χριστὸν χλῃ-
povóp.ov γράφοντες, τὸ γλυχὺ τοῦτο καὶ χοσμοτῆριον
ὄνομα, Τοῦτο δὲ δοχοῦσι ποιεῖν δι᾽ ὧν τοῖς πένησι
τὰς περιουσίας αὐτῶν χαταμερισθῆναι προστάττου-
σι, τοῦ γὰρ αἰτοῦντος λαμθάνοντος ἴσταται ὁ Χριστὸς
συγχοιλαίνων τούτῳ τὴν χεῖρα. Ἐφόσον γὰρ, φησὶν,
éri τούτων τῶν ἐλαχίστων ἀδειϊφῶν ἐποιήσατε,
ἐμοὶ ἐποιήσατε. Παρακελευόμεθα οὖν ὅταν ἐπιτρο-
πιχαὶ τοιαῦται διοιχήσεις πρόχεινται, xal εἰς εὐσεδεῖς
αἰτίας διανομαὶ, καὶ πρὸς ψυχιχὰς οἰχονομίας, xai
ὀρφανῶν ἀφηλίκων τε χαὶ πενήτων ἀναγωγὰς καὶ
διατροφὰς τείνωσι, μὴ χώραν ἔχειν ἐν ταύταις τοὺς
*àv διχαστηρίων ὑπερδιθασμοὺς, xal τὰς ἐντεῦθεν
χρονοτριθήσεις. Συμβαίνει γὰρ ἐντεῦθεν τὰς τῶν
τελευτώντων ζημιοῦσθαι ψυχὰς, xat τοὺς ἐπ᾽ ἀγαθῷ
xai χοινῇ λυσιτελείᾳ τοῦ παντὲς τεθέντας νόμους
εἰς τοὐναντίον περιίσταοθαι. Οὐ γὰρ δίκαιον χρίνει
ἡ βασιλεία μου τὴν ἐπὶ τοῖς λοιποῖς διχαστηρῖίοι;

Digitized by Google
