teli

NOMOCANON. — TIT. iiI, CAP. T.

1042

βιθλίον μδ΄, τές. ιδ΄, χεφ. ιζ΄, οὕτως ἔχον ὡς συνωψί- A 17, quod ita babet, quemadmodum compendiose

σϑη, Τὸ λε' διάτ. τοῦ ιβ' τέςτ., τοῦ μ' βιδλίου, ἔστι
βιδλίον μη, cic. vj, κεφ. λε΄ * Κτίζων τις εὐχτήριον
ἀφώρισεν αὐτῷ δούλους, τοῦ κληρονόμου ἔσονται
οὗτοι. Τὸ ε΄ διάτ,. τοῦ α' sis. τοῦ χδ' βιό. ἐστὶ βι-
δλίον τῶν Βασιλιχῶν λ΄, cis. a' , χεφ. ε΄, θέμα vy,
ἔχον ἐν μέρει χαθὼς εἰς τὸ κείμενον ἐτέθη. Τὸ λζ'
bis. τοῦ β' τίς, τοῦ λδ΄ βιδ., ἔστι βιδλίον μδ᾽ τῶν
Βασιλικῶν, τίτ. (δ΄, χεφ. λζ΄, θέμα τελευταῖον οὕτως
ἔχον" ᾿Ἐὰν εἴπω γενέσθαι σταυροὺς ἀπὸ p' λιτρῶν
xal ἀνατεθῆναι ἐν τῷδε τῷ ἱερῷ, πάντες δὲ ἐν τῷ
αὑτῷ ἱερῷ ὄντες, ἀργυροὶ χαὶ xaXxol εἰσιν, ἀργυ-
ροὺς ὁ χληρονόμος ἀναγχάζεται ποιεῖν, οὐ μὲν χαλ-
χοὺς δίδωσιν, οὔτε χρνσούς.

Ἀείμενον, Βιδλ. λε΄, τίτ, β', διά, α΄. Καὶ ἐπὶ τοῖς

propositum est. Digest. 95 tit, 12 lib. xr est
lib. x,vin, tit. 8, cap. 25 : Cum quidam :edilcaret
oratorium, destinavit illi servos, hi heredis erunt.
Digest. 5 tit. 1lib. xxiv est lib. Basil. xxx, tit. ὃ,
cap. 5, thema ἃ, quod partim ita habet, ut in textu
positum est, Digest. 37 tit. 2 lib. xxxiv est
lib. xtv Basil, tit. 15, cap. 37, thema ult., quod
sic habet : Si dixerim, ut fiant cruces ex centum
libris, et in illa sacra dde etatuantur, ac vero quae
in e» [cruces] sunt, omnes argentex et serez sunt,
argenteas facere heres cogetur : non autem reas
aut aurcas dare [poterit].

Textus. Lib. xxxv, tit. 2, digest. 1: 1n iis, etc.,

«ip Θεῷ ληγατευομένοις, x. τ᾿ à. usque δά xat xa0* B usque ad monachis, aut pauperibus, ut pag. 570.
ὁμάδα.

Σχόλιον. Τὸ αἱ διάτ, τοῦ β' «εἶτ, τοῦ λε' βιδλίου
τῶν Διάτ,, ἔστι βιθλίον μα΄ τῶν Βασιλιχῶν tlc, α΄,
κεφ. a', θέμα y', λέγον ἐν μέρει φαλχιδιοῦσθαι xal
τὰ τῷ Θεῷ λεγατενόμενα" "Ἔξωθεν δὲ τοῦ αὐτοῦ χεφ.
φησὶν ὁ Παλαιὸς ταῦτα ῥητῶς. Ἡ περὶ διαφόρων χε-
φαλαίων ἐχχλησιαστιχῶν pia νεαρὰ οὗ συγχωρεῖ
«τῷ φαλιχιδίῳ περιχόπτεσθαι τὰ εἰς εὐσεδεῖς αἰτίας
ληγατευόμενα, Ὁ δὲ σχολιαστῆς φησι" Ταῦτα, οἶμαι,
ὡς τὸ παρὸν διάτ. ἀνῃρέθη παρὰ τῆς pla νεαρᾶς
τῆς χειμένης ἐν τῷ γ᾽ τίτ, τοῦ e' βιδλίου καὶ αὐτίχα
διδάσχει πλατύτερον πῶς ἀνῃρέθη ὁ νόμος οὗτος.
Καὶ ταῦτα μὲν εἶπον ὁ σχολιαστὴς καὶ ὁ Παλαιός"
ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὅτι οὐ χαλῶς αὐτοῖς ἐξελήφθησαν τὰ
«ἧς νεαρᾶς. Οὐδὲ γὰρ ἀδιαστίχτιυς ἀφαλχιδίωτα
δίδονται τὰ εἰς ἀσ:δεῖς αἰτίας χαταλειφθέντα" ἀλλ' εἰ

μὲν χαιροπραγμονῆσει ὁ χληρονόμος περὶ τὴν δόσιν͵

τοῦ ληγατευθέντος, ἀπόλλυσι τὸν ἀνήχοντα τούτῳ
φαλχίδιον, καὶ δίδωτε τὰ ληγατευθέντα, ὡς f) νεαρά
φησιν" εἰ δὲ εὐγνωμονήσει περὶ τὴν δόσιν τούτων,
λαμδάνει τὸν ἀνήχοντα αὐτῷ φαλχίδιον. Φησὶ γὰρ fj
αὐτὴ νεαρὰ κειμένη ἐν βιδλίῳ e', cis. γ᾽, χεφ. θ',
οὕτω ῥητῶς" Εἰ δὲ ὁ χληρονόμος τὰ εἷς εὐσεθεῖ; αἱ-
πίας καταλελειμμένα μὴ πληρώσει λέγων τὴν χατα-
λειφθεῖσαν αὐτῷ περιουσίαν μὴ ἀρχεῖν εἰς ταύτας,
παντὸς τοῦ ἐκ τοῦ φαλχιδίου χέρδους σχολάζονται
ὁσουδήποτε εὑρεθῇ kv. τῇ τοιαύτῃ οὐσίᾳ, προχωρεῖν
προνοίᾳ τοῦ ἁγιωτάτον τῶν τόπων ἐπισχόπου εἰς τὰς
αἰτίας εἰ; ἃς καταλέλειπται, Ζήτει xal τὸ ὅλον θ’
χεφ., xai ἀνάγνωθι αὐτὸ ἀναγχαῖον ὄν. Τὸ β' διάτ.
τοῦ ιβ' cís., τοῦ ν' βιδλέον τῶν Διάτ. ἐστὶ βιδλίον
τῶν Βασιλεκῶν νδ', τίτ. ιδ΄, κεφ. β΄, οὕτως ἔχον ὡς εἰς
τὸ κείμενον ἐγράφη. Ἡ α’ διάτ., τοῦ β' cis. τοῦ α’
B:6Mov, τοῦ Κώδιχός ἔστι χεφ. a', τοῦ a civ. τοῦ ε'
βιδλίου, οὕτως ἔχον ὡς εἰς τὸ χείμενον συνωψίσθη. Ἢ
ΟΥ̓ διᾶτ, τοῦ αὐτοῦ tis, καὶ βιδλίου οὐχ ἐτέθη εἰς
*X Βασιλιχά.

Κείμενον., Διάτ, ιθ΄" Al γινόμεναι μέχρι φ΄ vo-
μισμάτων, x. τ΄ λ., usque ad οἴχων λαμδάνει τὸχα-
ταλειφθέν.

Σχόλιον. Ἢ. (9 διάτ. τοῦ β' τίς,, τοῦ α' βυδλίου
«τοῦ Κώδιχός ἐστι κεφ. η΄ τοῦ a' tiv. τοῦ ε΄ βιδλίου
τῶν Βασιλικῶν, οὕτως ἔχον ἐπιλέξεων ὡς εἰς τὸ

Scholium. Digest. 1 tit. 4 lib. xxxv Digest. est
lib. xti Basil., tit. 1, cap. 1, thema 5, quod partim
dicit, etiam quse Deo legantur, Faleidis obnoxia
esse, Verum inscholio ad idem cap. dicit hzc ex-
presse Palzus : De diversis ecclesiasticis capitulis
novella 151 non permittit Falcidia accidi, quie in
pias causas legata sunt. Scholiastes vero liz dicit :
Existimo prxsens [hoc] digestum abrogatum esse a
novella 131, quz posita est in tit. 5. lib. v, et mox
latius docet, quomodo hzc lex abrogata sit. Atque
hac quidem dixerunt scholiastes et Palzus. Mihi
autem videtur, illos non recte novellam intellekisse
Non enim indistincte retenta Falcidia dantur, quae
in pias causas relicta sunt, Sed si hires dolum in
dandis legatis committat, perdit competentem sibi
Falcidiam, et dat legata, quemadmodum novella
dicit: si vero probe in illis dandis versetur, per-
eipit competentem sibi Falcidiam. Loquitur enim
ipsa novella, lib. v, tit. 5, cap. 9, posita, lunc ad
modum expressis verbis; Si vero hzeres ea. quie in
pias ^ausas relicta sunt, non impleal, dicens,
non sufficere ad has relictum sibi patrimonium :
jubemus ut omui lucro quod ex Falcidia pro-
venit vacante, quiquid in bujusmodi facultatibus
inventum fucrit, providentia sanctissimi Jocorum
episcopi totum in causas, ad quas relictum est,
procedat. Quxras vero totum 9 cap. atque legas,
eum [cognitu] necessarium sit. Digest. 2 tit. 12
lib. t Digest. est lib. Basil. rw, tit. 1&, cap. 2,
quod sic habet, ut in textu scriptum est. Con-
stit. 1 tt. 9 lib. : Cod. est cap. 8 tit. 1
lib. v, qued ita habet, ut in textu sub compendio
est propositum. Const. 4$ ejusdem tit. et lib. in
Basil. non est posita. !

Textus. Const. 19 : Quse donationcs, etc., usque ad
accepit relictum, μέ pag. 510-571.
Scholium. Const. 19 tit. 2. lib. 1 Cod. est cap. 8

tit. 4 lib. v Basil., quod sic ad verbum habet, quem -
admodum in textu scriptum est. Nola vero,.quod

Digitized by Google
