1653

χρησίμους ὄντας τοὺς διοιχητὰς, ἄδειαν ἐχόντων
ἄνευ ζημίας, ἄλλου; ἀντὶ τοιούτων ἐπιτηδείους
ποιεῖν. Σημείωσαι, ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα χαταστρωθει-
σῶν νεαρῶν ὅτι τὰ παρὰ τῶν χτητόρων γινόμενα
τυπιχὰ εἰ μὴ τοῖς χανόσιν ἐναντιοῦνται, κρατοῦσιν
ὅτι ὁ χατὰ χώραν ἐπίσχοπος, xal olxovéftoc αὐτοῦ,
καταναγκάζουσι χαὶ μὴ βουλομένους μὴ μόνους τοὺς
διαδόχους τῶν δωρησαμένων πράγματά τινα χάριν
εὐσεδοῦς αἰτίας, ἀλλὰ xal αὐτοὺς τοὺς δωρησαμέ-
νους, δοῦναι τὰ δωρηθέντα, χἂᾶν μὴ ἐνεδόθη τοῦτο
παρὰ τοῦ διαθεμένου, f| χἂν xal ἐχωλύθη, ὅτι τὰ
εἰς εὐσεδεῖς αἰτίας χαταλιμπανόμενα, οὐ φεικχιδοῦν-
tat, ὅτε ἔξεστι τοῖς ἐπισχόποις μεταχινεῖν ἀπὸ τῆς
διοιχήσεως τῶν οἴκων, τοὺς καταλιμπανομένους παρὰ
«ὧν κτητόρων διοιχητὰς χαχοὺς ἀναφαινομένους,
xai ἄλλους ποιεῖν. Καὶ ταῦτα σημειωσάμενος λέγε,
ἀνυπόστατα εἶναι τὰ ἐν τοῖς τυπιχοῖς γραφόμενα
παρὰ τῶν κχτητόρων χάριν τοῦ μὴ μετέχειν ὅλως
«οὑς ἐγχωρίους ἀρχιερεῖς εἰς τὰ παρ᾽ αὐτῶν κτιζό-
μενα μοναστήρια. Ὡσαύτως καὶ τὰ τῶν ἀρχιερέων
ὑπομνήματα τὰ διαλαμδάνοντα μὴ μετέχειν εἰς τὰ

μοναστήρια τοὺς μετ᾽ αὐτοὺς ἐπισχόπους καὶ τοὺς παρὰ τοῦτο ἐπισειο
στρέφεσθαι ὡς ἀνευλόγους εἰς τὰς χεφαλὰς τῶν ἀφορισάντων.

Kalperov. Λέγει δὲ βιθλίον α' τῶν Διατάξεων τίτ. v'
κ᾿ t. . usque ad οὐδὲ πωλεῖται.

. Σχόλιον. Τὸ a' Διάταγμα τοῦ η΄ τίτλου τοῦ a'
βιδλίου τῶν Διατάξεων, ἔστι βιδλίον μς’ τῶν Βασι-
λιχῶν, τέτλος γ᾽, χεφάλαιον a', οὕτως ἔχον ὡς ἐγράφη.
Τὸ ς’ διάταγμά ἔστι κεφάλαιον η’ τοῦ αὐτοῦ βιθλίου
καὶ τίτλον, ὅμοιον χατὰ πάντα τῷ διατάγματι. Ὧσ-
αὐτως καὶ τὸ η΄, θ' xal ι΄, τὰ παρὰ τοῦ a' xal c! «t-
*Àou, τῆς β᾽ ἰἱνστιτουτιῶνος, οὕτως ἔχουσιν, ὦ; ἐν
τοῖς Ἰνστιτούτοις ἐγράφη. Ζήτει οὖν ἀπὸ τούτων
μαϑεῖν τελειότερον τὰ ἐχ τούτων γραφέντα ἐν τῷ
παρόντι συχτάγματι. Τὸ δὲ παρὰ γνώμην τῶν ἱερέων
γεγονὺς ut παρά τινος, οὐκ ἔστιν ἱερὸν, ὡς οἶμαι,
νοεῖται δὲ ὅσον cl; τὸ λογίζεσθαι ἐπισχοπιγὸν, xal
ἔχειν προνόμια καθολικῆς Ἐκχχλησίας, καὶ μὴ λογί-
ζεσθαι ἰδιωτικὸν, ἐπείτοιγε εἰς τὸ μὴ κοινωθῆναι,
χἂν μὴ ἱερὸν ὀνομάζηται, ἀλλὰ ἅγιόν ἐστι. Καὶ τὸ
οἰχοδυμηθὲν δίχα εὐχῇ: ἱερέως, χἂν καταπέσῃ ὡς
ἅγιον, οὐχ ἔτι κχοινωθήσεται, Τὸ C διάταγμα τοῦ
tc" τίτλον τοῦ a^ βιδλίου τῶν Διατάξεων, ἔστι βιδλίον

. NOMOCANON. — TIT. II, CAP. I.
εἰ καλῶς fj διοίχησις προδαίνει, καὶ el εὔρωσι μὴ A

1034
alios in illorum locum magis idoneos suffleiant. No-
ta ex novellis hic insertis, valere formas a posses-
soribus de [exstruendis] monasteriis factas, extra
quan si canonibus adversentnr, et loci episcopunt
ejusque ceconomos cogere invitos non solum suc-
cessores eorum, qui res aliquas in pias causas do-
narunt, verum etiam ipsos donatores, ut dent que
donata sunt, tametsi hoc ipsis ἃ testatore couces-
sum non sit: imo tametsi vetitum sit, et, qux in
pías cousas relinquuntur, Falcidiam uon admittere,
ei, licere episcopos removere ab administratione
venerabilium domorum relictos a possessoribus dis-
pensatores, si nequam [eos] esse. conste!, et alios
sufficere. His vero notatis dic, non subsistere, quod
a possessoribus in formis scribitur, ne omnino lo-

B corum episcopi se immisceant negotiis monasterio-

TUI ἃ se exstruetorum. Item, pontificum commen-

tarios complectentes, ne qui ipsis suecedent episcopi

monasteriorum negotiis se immisceant : propterque
id ex transgressione incussas excommunicationes,
tanquam ratione destituta converti in capita eorum
qui exeommunicarunt.

μένους àx παραδασίας ἀφορισμοὺ e

Textus. Lib. vero 1 Dig., tit. 8 etc., usque ad ne-
qué venite potest, uw pag. 566-567,

Scholium. Digestum ἃ tit. 8, lib. 1 Digest; est lib.
xLvi Basil., tit. 5, €ap. 4, quod sic habet, αἱ seri-
plum est. Digestum 6 est cap. 8 ejusdem lib. et tit:,

C quod digest. per omnia simile est. Similiter et [di-

gest.] 8, 9 et 40. Qui vero ex tit. 4 et 6 secundi
[lib.] Instit. [desumpta Sunt] sic habent, ut in lu-
stit. scriptum est. Da igitur operam ut perfectius
ex his ea qua inde in prx»sens opus transcripta
snnt, discas. [Quod] vero [res] sacra, que ab ali-
quo citra sacerdotum suffragium [sacra] faeta est,
sacra non est, intelligitur (uti arbitror) quantum
ad [id attinet, ut] episcopalis reputetur ac catho-
lice Ecelesim privilegium habeat, neque privota
censeatur. Quandoquidem quo ne ad vulgares usus
revoeetur, licet sacra non nominetur, attamen san-
cta est. ἃς [sane] quod non intervenientibus sa-
cerdotis precibus :xdificatum est, si collabatur, tan-
quam sanctum, non iterum ad vulgares usus dedu-

τῶν Βασιλιχῶν c^, τίτλος β΄, χεφάλαιον (^, οὕτω; ἔχον D cetur. Digestum 7 tit. 16 lib. « Dig. est lib. Basil. vi,

ὡς ἐγράφη. Τὸ £ διάταγμα τοῦ V τίτλου τοῦ β’ βι-
δλίου ἔστι βιδλίον to^ , χεφ. E', λέγον τὰ αὐτά, Τὰν
xy' διάταγμα τοῦ β' τίτλον τοῦ ς’ βιδλίου ἔστι
βιδλίον ιε΄, τέτλος a', χεφάλαιον xy', θέμα β’, οὕτως
ἔχον ὡς ἐγράφη. Τὸ ιδ΄ διάταγμα τοῦ α’ τίτλου τοῦ
η΄ βιδλίου ἐστὶ βιδλίον νη’, τίτλος a^, χεφάλαιον ιδ',
θέμα τελευταῖον ὁμοίω; ἔχον. Τὸ λς' διάταγμα τοῦ
V sls. τοῦ ta! βιδλίου τῶν Διατάξεων ἔστι βιδλίον
τῶν Βασιλιχῶν νθ', clc. a', κεφάλαιον ξγ΄, θέμα τελ-
&vtatos, λέγον. Λύξεται ἡ χοινωνία φθειρομένων τῶν
προσώπων, ἣ τοῦ πράγματος, ἣ τῆς ἀγωγῆς, ἢ τῆς
γνώμης. Προσώπου μὲν ἐπὶ τῆς μεγάλης ἣ μέσης
γχαταστάσεως, ἐναλλαγῆς xai θανάτον. Φθείρεται
δὲ τὸ πρᾶγμα, ὅταν ἢ παντελῶς oby' ὕπεστιν, f|
ΡΑτΤΒΟΙ, Gn. CIV,

tit. 2, cap. 9, quod habet, ut scriptum est. Digestum
60, tit. 14, lib. nest lib. xr, tit.J, eap. 60, quod eadem
dicit, Digestum 93 tit. 2 lib. vi est. lib, rv, lit. 1
cap. 25, thema 2, quod liabet, quemadmodum scri-
ptum est. Digestum 14 tit. 4 lib. vnr est liberzen,
tit, 1, cap. 14, thema ult. quod simili modo habet. Di-
gestum 36 tit. 7, lib. xi Dig. est liber Basil. Ux, tit. J,
eap. ὅδ, quod habet quoniodo scriptum est. Di-
gest. 65 dit. 2 lib. xvn Digest. est lib. Basil. ΠΝ
Hit, 1, cap. 65, thema vlt., quod dicit : Solvitur socie -
tas, cumaut person;e, aut res, aut actio, aul voluntas
interit. [Intereuntautem] personz maxima aut media
capitis deminutione et worte. Res perit, quandoaut
omnino non subsistit, aut conditione mulavit, [quod

Digitized by Google
