1063

PHOTII PATRIARCHA CP.

TY

1064

impuberem in falsi crimen non incidere dicas, qui A δλίου. Καὶ εἰπὲ &xelvoy τὸν ἄνηδον μὴ ὑποπίπτειν

münor septem annorum est. Quinetiam cap. 40
tit. $7 lib. Lx hunc ad modum interpretare. Quod
enim post pubertatem minor annis adulterii cri-
mini obnoxius redditur, tale est, quod videlicet
teneatur ille qui delinquit nou modo in impubere
etate, verum eliam posumodum. Illud porro de ali-
mentis est a lege propter summam alimentorum
necessitatem [introductum], quemadmodum etiam
ipsum 14 cap. 14 tit. xriiv lib. dicit : quod
eliam buic tit. insertum est. Verumtamen scias,
quod tales impuberes non ut adulti, sed moderate
puniuntur. Quzraa vero lib. xxxv, tit. 16, cap. 1,
thema ult., et lib. rx, tit. 50, cap. 15, thema 8, et
lib. nt, tit. 5, cap. 108.

τῷ ἐγχλήματι τοῦ πλαστοῦ τὸν ἥττονα τοῦ ζ΄ ἐνιαυτοῦ,
᾿Αλλὰ καὶ τὸ μ' κεφ. τοῦ AQ τίς, τοῦ E βιδλίον
οὕτως ἑρμήνευσον" τὸ γὰρ μετὰ τὴν ὕδριν ὑποχεῖ-.
σθαι τὸν νέον τῷ περὶ μοιχείας ἐγχλήματι, τοιοῦτόν
ἐστιν ἤγουν τὸ ἐνέχεσθαι αὐτὸν πλημμελοῦντα οὐ
μόνον ἐν ἀνηδότητι, ἀλλὰ xal μετὰ ταῦτα, Τὸ ἃ
περὶ τῶν διατροφῶν, ἔτι παρὰ χανόνας διὰ τὸ ἀναν-
χαιότατον τῶν διατροφῶν, χαθὼς xat αὐτὸ τὸ (5 xts.
τοῦ tb cic. τοῦ ub βιδλίου φησὶν, ὅπερ χατεστρώθη
ἐνταῦθα. Πλὴν γίνωσχε ὅτι οἱ τοιοῦτοι ἄνηθοι οὐ
χολάζονται ὡς οἱ τέλειοι, ἀλλὰ μετρίως τιμωροῦν.
«αι. Καὶ ζήτει βιδλίον Qu, cs. ἐς’, xag. α΄, θέμα
τελευταῖον, καὶ βιόλίον ξ΄, cic. V, χεφ. ιε΄, θέμα p,
xat βιδλίον β', eic. γ᾽, χεφ, py.

CAP. XIY. — Quinam hereticorum adorthodozam Β ΚΕΦΑΛ. 14΄. — Τίνες ἐξ αἱρετικῶν εἰς τὴν ἐρ-

fidem transeuntes. baptisentur, εἰ quinam tanlum-
modo wngantur.

Concilii Niceni canon 19; concilii Laodiceni ca-
"on7,8; concilii Coustantinopolitani canon 7;
concilii sexti canom 95; econeilii Niczni secundi
canon 18 : Basilii canon 47.

CAP. XV. — Quomodo demone obsessus, aut. in
morbo mente capius, baptizeiur.

Timothei canon 2, 4. ἢ

CAP. XVI. — Quod non couvenial mulierem tem-
pore purgationis sue baptizari,

Timothei canon 6.

CAP. XVII, — Si qui in fide instituitur ante. ba-
ptismum communicaverit,

Timothei canon 1.

θοδοξίαν μετιόντες βαπτίζονται, καὶ τίνες pé
voy χρίονται. .

Συνόδον Νικαίας χανὼν 10 * συνόδου Λαοδιχεία;
χανὼν ζ΄, η΄" συνόδου Κωνσταντινουπόλεως χανὼν
ζ΄ * συνόδου c' κανὼν Le'* συνόδου Νικαίας τὸ δ'
χανὼν ιη΄ " Βασιλείον xavàv μζ΄.

KEO4AA. IE. — Πῶς ὁ δαιμονεζόμενος, ἣ ἐν

vócqo παραφρονῶν, βαπείζεαι.

Τιμοθέον χανὼν Q', δ΄.

ΚΕΦΑΛ. IG". — Περὶ τοῦ μὴ χρῆναι γυγαῖχας
ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς καθάρσεως αὐτῶν fasu-
σθήγναι. .

Τιμοθέου κανὼν c'.

KE&AA. 1Z'. — Ἐὰν ὁ κατηχούμεγος πρὸ τοῦ
βακείσματος κοινωγήσῃ.

Τιμοθέου κανὼν α΄.

ΤΙΤΛΟΣ E.

UEPL TON KATASPONOYNTON TON ΕΚΚΛΉΣΙΩΝ ΚΑΙ ΣΥΝΑΞΕΩΝ, ΚΑΙ ΜΝΉΜΩΝ, ΚΑΙ ΤΩΝ
ἘΣΘΙΌΝΤΩΝ EN EKKAHZIAIZ ΚΑΙ ΠΕΡῚ AFAIIQN, ᾿

TITULUS

QUINTUS.

DE IIS QUI ECCLESIAS, CCETUS ATQUE MEMORIAS CONTEMNUNT, ET QUI IN ECCLES
COMEDUNT, ET DE CONVIVIIS PAUPERIBUS EXHIBENDIS. ..-

CAPUT PRIMUM. — De his. qui docent domum p ΚΈΦΑΛ. A'. — Περὶ τῶν διδασκόντων τὸν our

Dei, cetus , et memorias [res] contemptibiles [esse].

Concilii Gangrensis canon 5, 19; concilii sexti
canon 76, 88, 97,

CAP. 11. — Ne pauperibus in. ecclesiis convivia
exhibeantur, neque in. iis comedatur.

Concilii Laodiceni canon 28 ; concilii Cartliagi-
nensis canon 42; concilii sexti canon 74, 76. 97.

Textus. Et const. 5 tit... 12 lib. I Cod. vetat,
ete,, susque ad et hostis degant, ut pag. 651.

τοῦ Θεοῦ, xal τὰς συνάξεις, xal τὰς μγήμεος εἰ"
καταφρογήτους.

Συνόδου Γαγγρῶν κανὼν ε', ιθ΄ “ συνόδου $0

γὼν ος, πη΄, πζ΄
ΚΕΦΑΛ. B'. --- Περὶ τοῦ μὴ ποιεῖν ἐν ixi
σίᾳ ἀγάπας, καὶ ἐν αὐτῇ ἐσθίειν, ᾿
Συνόδου Λαοδικείας κανὼν xr * συνόδου Καρθαῖέ'
νης κανὼν μβ' * συνόδου c^ κανὼν οδ΄, ος’, hU
Κείμενον. Καὶ ἡ γ' διάτ, τοῦ ιβ΄ cie, τοῦ 0 LN
δλίου τοῦ Κώδιχος, x.v. λ., usq ue ad xat avoit, x
λούτροις, xalxfjnot;. :

Digitized by Google

