1109

NOMOCANON, — TIT. IX, CAP. XX-XXV.

110

κώδιχος, ἔστι τοῦ αὐτοῦ ^iv. xal βιδλίου τῶν Βασι- A dem tit, et lib. cod. est ejuadem tit. et lib. Basil.

λικῶν χεφ. xb. Πλὴν οὐδὲ τοῦτο κατεσερώθη ὡς
ἔχειτο ἐν τῷ πλάτει, ἀλλὰ παρείθη τὸ μὴ τιμωρεῖ-
σθαι τοὺς πρὸς θεραπείαν τῶν σωμάτων, ἣ πρὸς εὖ-
ετηρίαν νῶν καρπῶν ποιοῦντάς τι μαγιχὸν, xat ἐπέ-
χοντας βροχὴν, ἢ χάλαζαν xaX χατεστρώθη τὸ χεφ.
οὕτω. Ἡ διάτ. φησὶ τὸν ἐπιτηδευσάμενον γοητείαν
ἕλχουσαν εἰς ἔρωτα τοὺς σώφρονας λογισμοὺς, ἣ
κατὰ σωτηρίας ἀνθρώπων μηχανησάμενον δημεύσει
xat ἐξορίᾳ τιμωρεῖσθαι. Μὴ προσχῆς οὖν τοῖς ἐν τῷ
κειμένῳ γεγραμμένοις, ἀλλὰ τοῖς τεθεῖσιν ἐν τῷ Βα-
σιλιχῷ ὅτι xal ἀπὸ τῶν νόμων, xal ἀπὸ τῶν ἐντὸς
κειμένων χανόνων ὥρισται τιμωρεῖσθαι μὴ μένον
τοὺς διά τινα αἰτίαν μαγικά τινα ποιοῦντας, ἀλλὰ
xaX τοὺς προσερχομένους αὐτοῖς, x&v δῇθεν ἀγαθοῦ
τινο; χάριν ποιῶσι ζήτησιν, ὡς ὅταν περὶ εὐφορίας
χαρπῶν ἐρωτῷσιν. Ὡσαύτως xal ἢ ε΄ διάτ, τοῦ
αὑτοῦ βιδλίου xal vix. τοῦ κώδιχος, ἔσςι τοῦ αὐτοῦ
βιδλίου καὶ τίτ. τῶν Βασιλικῶν. χεφ. xs', οὕτω φά-
αχων" Μηδεὶς ἐ ρωτάτω τινὰ μαντιχὴν ἐπαγγελλόμε-
vov * οἱ δὲ Χαλδαῖοι καὶ οἱ μάγοι μηδὲ ἐν αὐταῖς val;
μαντείαις ἑαυτοὺς παρεχέτωσαν, ἀλλὰ χεφαλιχῶς
«ἢ διὰ σιδήρου τιμωρίᾳ ὑποχείσθωσαν.

Ἕτερον σχόλιον. Σημείωσαι ἀπὸ τῶν καταστρωθει-
σῶν διάτ. ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ παρόντος κεφ. ὅτι χἂν ὑπὸ
τῶν διγέστων, καὶ ἀπὸ τῶν χωδίχων' τῶν πρὸ τῆς ἀνα-
χαϑάρσεως πολιτευομένων τῇ χεφαλιχῇ τιμωρίᾳ xep:s(-
χετο χαὶ τὸ καίεσθαι, χαὶ ἀποτέμνεσθαι καὶ φου) κίζε-
σθαι, ἀλλὰ ὁ ποιήσας τὴν ἀνακάθαρσιν τῶν νέμων Βαει-
λικῶν, καὶ συνθέμενος τὰ Βασιλικὰ οὐχ ἐδέξατο ταῦτα,
ἀλλὰ τὰς ἀπὸ τῶν χωδίχων διατάξεις καταστρώσας
ἐν τοῖς Βασιλιχοῖς τὰ τρία ταῦτα οὐ προσέθετο, Μὴ
γοῦν ἐναντιωθῆς τοῖς ἐν τῷ va' τίτ, τοῦ E βιδλίου χει-
μένοις νόμοις, διγέστοις οὖσι, καὶ λέγουσι χεφαλιχὴν
εἶναι τιμωρίαν, καὶ τὸ καίεσθαί τινας, ἀποστέμνε-
90at, xai φουλχίζεσθαι, El γὰρ αἱ διατάξεις αἱ με-
ταγενέστεραι al ταῦτα διοριζόμεναι οὐκ - ἐδέχθησαν,
πολλῷ πλέον τὰ δίγεστο. Πρόσεχε οὖν τοῖς ἐν τῷ
M xe. χατεστρωμένοις νόμοις μεταγενεστέροις οὖσι,
χαὶ μὴ τοῖς διγέστοις ὡς παλαιοτέροις καὶ σχολάσασι,

Ἕτερον σχόλιον. Σημείωσαι xaX ἀπὸ τοῦ παρόντος

eap. 34. Verum neque hoc iusertum est, quem-
admodum positum fuerat ad longum : sed pra-
termissum est, ne punirentur, qui medendi corpo-
ribus, aut fructuum proventam uberem conservandi
eausa magicum quidpiam facerent, et imbres aut
grandines prohiberent. Atque [illud quidem] ca-
put hunc ad modum insertum est. Const. ait, quod
qui magicarum artium exercitio" pudicos animos
ad libidinem traxerit, aut contra salutem hominum
[aliquid] molitus fuerit, confiscatione et exsilio
puniatur. Νὰ ergo animum illis adhibeas, quae in
textu. scripta sunt, sed qux posita sunt in Basil.
Quoniam et a legibus, et ab illis qua in textu
posita sunt, definitum est, ut puniantur non solum
qui propter aliquam causam magica quzpiam fa-
eiunt, verum etiam qui ipsos accedunt : tametsi
lanquam boni cujuspiam causa [quidquam] exqui-
rant, velut quando de ubertate fructuum consulunt.
Similiter etiam  constit. 5 ejusdem tit. et Jib.
cod. est ejusdem lib. et Ut. Basil. eap. 5, quod
ita it : Nemo divinandi artem profitentem consulat.
Chaldaei et magi ne ἴῃ ipsis quidem divinationibus
86 [consulendos] praebeant, et in capitale supplicium
ferri obnoxii sint.

Aliud: scholium. Nota etiam ex insertis przsen-
tis 25 cap. interpretationi constitutionibus , quod
tametsi ex dig. et cod. quze ante repurgationem in
republica obtinuerunt, capitali supplicio coempre-

C heuderetur. concremari, decollari, et in furcas
suspendi : non tamen imperator qui legum repur-
gationem fecit, et Basilica composuit, illa recepit,
et constitutionibus ex cod. basilicis insertis hzc
tria non. apposuit. Ne igitur adverseris positis in
tit. 1 lib. tx, legibus, qu: digesta ;sunt : et capi-
tale supplicium esse eoncremari, decollari, et in
furcas suspendi, dicunt. Si enim quie hzec statuunt
eonslüitutiones, cum recentiores sint, non recepte
sunt : multo [profecto] minus (sunt recepta] dige-
sta. Applica igitur animum cap. 38. insertis legi.
bus, ut quz juniores sint : non autem digestis, qux
vetustiora sunt, nec ullam amplius functionem
habent.

Aliud scholium. Nota item ex presenti 95 cap. -

xf χεφ, ὅτι ὥσπερ τὸ χαίεσθαί τινας οὐχ ἐδέξατο ὁ D quod. quemadmodum ut aliqui concrementur, ab

βασιλεὺς καθὼς εἴπομεν εἰς τὴν τοῦ παρόντος xe. Ep-
μηνείαν, οὕτως οὐδὲ τὸ ἀποτέμνεσθαι ἢ τοι ἀποχεφαλί-
ζεσθαι τοὺς Χαλδαίους xat τοὺς μάγους, ἀντὶ τούτου
διὰ σιδήρου τιμωρία ἐτράπη. ᾿Απλῶς οὖν συναγαγὼν
καὶ ἀπὸ ἄλλων πολλῶν, οὐ μὲν δὲ χαὶ ἀπὸ τούτων μὴ
εἶναι τιμωρίαν κεφαλικὴν τὸν ἀπυχεφαλισμὸν, τὸ χαίε-
σθαι, τὸ φουλκίζεσθαι, τὸ λιθοθολεῖσθαι, τὸ εἰς βαθὸν
ῥίπτεσθαι, ἀλλὰ ἀπ' ἀνθρώπινον θάνατον, τιμωρίαν δὲ
χεφαλιχὴν εἶναι τὸν περιορισμὸν, τὴν τύφλωσιν, τὴν
ἐχτομὴν τῆς χειρὸς, xal τὰ λοιπὰ ὅδα xat ἐς τροφῆς
χαιρὸν διδόασι τῷ τιμωρουμένῳ, καὶ τοῦ Entatopé-
νοῦ ἀπόστασιν, διὰ τὸ ἐπίπολυ τιμωρεῖσθαι, εἰπὲ ὅτι
ὅσα νόμιμα εὑρίσχονται ἐν τοῖς Βασιλιχοῖς ὑπεναντία
τῇ παρούσῃ διδασκαλίᾳ δίγεστά εἰσι, καὶ οὐχ ὀφεί-

Imperatore (quomodo in presentis cap. interpre-
tatione diximus) non receptum est: [18 neque u
Chaldei et magi decollentur, sed pro hoc ferr
poena injuncta est. Breviter: igitur, decollari, con-
cremari, in fürcam suspendi, lapidari, in profun-
dum projici, non capitalem ponam, sed diram
mortem esse : capitalem autem penam esse depor-
tationem, exezcationem, manus exseetionem, et
reliqua qux reditus tempus punito dant, et ut diu
qui deliquit, puniatur, (ilium omnino] exterminant :
cum ex aliis multis, tum vero etiam ex his colli-
gens, dic, quod qu:ecunque jura presenti doctrinze
contraria in Basil. inveniuntur, digesta sint, nec
(quia jure receptum sit, ut, quando constitutiones

Digitized by Google
