1123

PHOTII PATRIARCH £ CP.

1124

Scholium. Tit. 19. lib. xtvir dig. est tit. 95, A — Zzc.Lov. Ὁ ιβ' τίς. τοῦ μζ' βιδλίου τῶν διατ. ἔστ᾽

lib. tx Basil. qui de violatione monumentorum,
sive corporum sepulture traditorum docet, Dicit
autem ejusdem tit. cap. 8: Sepulcri violati crimen
ad legem [Juliam] de vi publica refertur. Competit
vero eliam [actio] pecuniaria, Verum poene quan-
titas in Basil. non est transsumpta. Cap. [autem] 1,
dicit : Sepuleri violat! crimen infamiam irrogat.
Thema 7 cap. 4, ait : Qui sepulera violant, ei
cadavera spoliant, si armati [id faciant], capite
plectuntar : si sine armis, usque ad metalli [poe-
nam proceditur]. Cap. 10 dicit : Qui reliquias vel
essa moverint, et quie deinceps in textu compre-
benduntur. Tit. 7 lib. xi: dig. est tit. 4 lib. xtix
Basil. qui de monumentis et. sumptibus funerum
docet. Thema [vero] 4 cap. S tit. 25 lib. Lx, ait:
Reliquiz mortuorum non sunt contrectandie aut
vexand:e : sed quie aliquaudiu recondive fuerint,
eas transferri licet, Cap. 7 ejusdem tit. ait: Mo-
numentum deterius faciendum uon est : sed tamen
reliquiis nou contactis illud reficere licet. Cap. 7
tit. 4 lib. 1x Basil. in. fine : Quod si loci dominus
(inquit) citra jussum sacerdotis vcl principis ejiciat
ab alio sepultum, aut recondita ossa, actione ΠΕ
juriarum convenitur. Et cap. 90 tit. 5 ejusdem
lib. dicit : Justa de causa magistratum adire, et
Corpus sepultüre traditum, in alium locum trans-
ferre, etiamsi comimisceri debeat, licet. Et cap.
44 : Nemo, inquit, humanum corpus citra jussionem
imperatoriam in alium locum irausferto. Átque
vetus [quidem lex] uon est contraria const. 1. Hac
enim ob justam causam ad deeretum magistratus
reliquias transferri. permisit, llla vero justie cause
nusquam meminil, quod citra jussionem imperato
riam illas transferri. (0n liceat. Tit. 15. lib. &1vin
dig. positus est in tit. 45 lib. Lx Dlasil. cujus 2
cap. ait : [Lex Julia] peculatus moveiur adversus
eum qui ex [locis] sacris, aut religiosis, etc.
quidpiam] subripuerit. Cap. 4 dicit : [Lege Julia]
peculatus tenetur qui sacra ex. monumentis aut
pecunias capit, aut (etiam] quod dunatum est Deo.
Const. 5. tit. 19 lib. ix cod. posita est in cap. 12,
tit. 25, lib. tx, et lege 11, 12, 15 eL 14. cap. qux
cadem dicunt, qua iu compendio proposita. Const.
$ tit. 4 lib. 1cod est cap. 20, iit. 17, lib. viz Basil.,
quod etiam legas insertum iuterpretationi cap. 25
pimsentis 9. tit. Hzc [autem] cum ita [sese] lia-
beant, uotabis, quod sepulcri violati lege teneantur,
qui corpora defunctorum plenis justis sepulla,
citra imperatoriam episcopalemve jussionem vel
magistratus decretum removerint. Verum magistra-
tus citra justam causam illorum tralationem per-
mittere nequeunt : sed imperator el episcopi illam
indistinete permittere possunt. Qui ergo dicunt,
citra prejudicium illan! a quocunque fieri, modo
turpis lucri causa non subsit : quomodo mihi vide-
tur, male dicunt, Propterea eaim quidam vene-
rand:e sancti Mocii capse prefectus. cum citra
istiusmodi permissionem reliquias transposuis-

τίτ. χγ' τοῦ ζ' βιδλίου τῶν Βασιλικῶν περὶ χαταφθη-
ρᾶς μνήματος, ἤτοι τῶν ἐνταφείων λειψάνων διδά-
σχων. Φησὶ δὲ τὸ ὄγδοον xcq. τοῦ αὐτοῦ «lx. τὸ Ey-
χλημα τῆς τυμδωρυχίας ὑπὸ τὸν περὶ βίας δημότιον
ἀνα ἐρεται νόμον. 'Αρμόξει δὲ καὶ χρηματιχῶς, Ἡ
ποσότης δὲ τῆς ποινῆς οὐχ ἐξελέφθη εἰς τὰ Βασι-
λικά. Τὸ α' χεφ. φησὶ τὸ τῆς τυμδωρυχίας ἔγχλημα
ἀτιμίαν ἐπιφέρει. Τὸ ζ' θέμα τοῦ δ' χεφ. φησίν" Ul
τυμδωρυχοῦντες, xal γυμνοῦντες τὰ τῶν τελεντών-
των σώματα, εἰ μὲν μετὰ ὅπλων χεφαλιχῶς τιμω-
ροῦνται, εἰ δὲ χωρὶς ὅπλων μέχρι μετάλλου, Τὸ
v χεφ. λέγει ol τὰ λείψανα, ἣ τὰ ὀστὰ μεταχινοῦντες,
καὶ ἐφ᾽ ἑξῆς ὅσα τῷ χειμένῳ περιΐχονται. Ὁ C sí.
τοῦ τα’ βιθλίου τῶν διατ. ἔστι tiv. α' τοῦ νθ΄ βιδλίου
τῶν Βασιλιχῶν διδάσχων περὶ μνημάτων xal δαπά-
vr; τῶν χηδειῶν. Τὸ δ' θέμα τοῦ γ' χεῷ. τοῦ χγ' τές,
τοῦ ξ' βιθλίου φησίν" Οὐ δεῖ τὰ λείψανα τῶν τελευ-
τώντων ψηλαφᾶσθαι ἣ σχύλλεσθαι. "T3 δὲ προσχαῖ-
pus ἀποτεθέντα μεταφέρειν ἔξεστι. Τὸ ζ΄ χεφ. τοῦ
αὐτοῦ τίτ. φησὶ, χεῖρον οὐ δεῖ τὸ μνῆμα γίνεσθαι,
φιλοχαλεῖν μέντοι αὐτῷ ἔξεστι μὴ ἐφαπτομένων τῶν
λειψάνων. Τὸ Q κεφ. τοῦ a' τίτ. τοῦ ιβ΄ βιδλίου τῶν
Βασιλιχῶν περὶ τὸ τέλος φησί. Ἐὰν δὲ ὁ τοῦ τόπου
δεσπότης παρὰ κέλευσιν ἱερέως, f] χέλευσιν βασιλέως
ἐχθάλλῃ τὸν ἐξ ἄλλου ταφέντα fj τὰ τεθέντα ὀστέα,
ἐνάγεται τῇ περὶ ὕδρεως ἀγωγῇ. Καὶ χεφ. α' τοῦ
Υ' τίτι τοῦ αὑτοῦ βιδλίου λέγει - "Ἔξεστιν ἐξ εὐλόγου
αἰτίας προσιέναι τῷ ἄρχοντι, καὶ μεταφέρειν εἰς
ἕτερον τόπον τὸ ἀποχεΐμενον λείψανον παρενοχλοῦ-
μενον. Καὶ κεφ. ιδ' φησί" Μηδεὶς ἀνθρώπινον σῶα
χωρὶς κελεύσεως Βασιλιχῆς εἰς ἕτερον τόπον μετα-
φερέτω, xal τὸ παρὸν οὐχ ἔστιν ἐναντίον τῇ a! διατ'
ἐχεένη γὰρ ἀπὸ εὐλόγου αἰτίας ἐπέτρεψε μεταφέρε-
σθαι τὰ λείψανα χατὰ διάγνωσιν τῶν ἀρχόντων.
Αὕτη δὲ μηδαμοῦ μνημονεύουτα εὐλόγου αἰτίας, ὅτι
χορὶς χελεύσεως Βασιλιχῆς οὐχ ἔξεστιν αὐτὰ μετα-
φέρειν. Ὁ ey! τίτ, τοῦ μη βιδλίου τῶν διατ. ἐτέθη
εἰς viv. με΄ τοῦ ξ' βιθλίου τῶν Βασιλιχῶν. Φησὶ τὸ
β' χεφ. ὁ δεπεχουλάτους κινεῖται χατὰ τοῦ ἀφελομένου
bx τῶν ἱερῶν, ἢ τῶν μνημείων, xal τὰ ἑξῆς. Τὸ
δ' χεφ, λέγει τῷ δεπεχουλάτῳ ὑπόχειται, καὶ ὁ ἕερὰ
ix μνημείων ἣ χρήματα λαμθάνων, f| τῷ δωρν θὲν
τῷ θεῷ. Ἡ εἰ διάτ. τοῦ ιθ' «iv. τοῦ θ΄ βιδλίου τοῦ

D χώδιχος ἐτέθη εἰς κεφ. t τοῦ xy! vix. τοῦ ξ΄ βιδλέον,

xai ἀνάγνωθι τὸ ια΄, ιβ΄, cy! καὶ ιδ΄ χεφ. τὰ αὐτὰ
λέγοντα ὅσα συνωψίσθησαν. Ἡ γ' διάτ. τοῦ δ᾽ cit.
«οὔ a' β:ιδλίου τοῦ κώδικοςἢ ἔστι χεφ. zc! τοῦ 7 τές.
τοῦ ζ΄ βιθλίου τῶν βασιλιχῶν, ὃ xat ἀνάγνωθι χατα-
στρωθὲν εἰ; τὴν ἑρμηνείαν τοῦ xs' χεφ, τοῦ παρόν-
«τος θ' τίτ. τούτων οὕτως ἐχόντων, σημείωσαι ὅτε τῷ
περὶ τυμδωρυχίαφ νόμῳ ἐνέχονται xa οἱ χωρὶ;
χελεύσεως βασιλικῆς, ἢ ἐπισχοπιχῇς, 7] διαγνώσεος
ἀρχοντικῆς μεταχινοῦντε; λείψανα τεθνεώτων μετὰ
πελείας ὁσίας ταφέντα. Πλὴν οἱ μὲν ἄρχοντες χωρὶς
εὐλόγου αἰτίας οὐ δύνανται ἐπιτρέπειν τὴν τούτων
μετάθεσιν. Ὁ βασιλεὺς δὲ xol οἱ ἐπιύχοποι δύνανται

΄

ταύτην ἀδιαστίχτως ἐπιτρέπειν. Οἱ γοῦν λέγουτες,

ἀπροχριματίστω: ταύτην γίνεσθαι παρὰ τοῦ βουλο-

Digitized by Google

