1081

NOMOCANON. — TIT. VIIICAP. I.

1082

κῶν συναριθμεῖσθαι, μή τις τολμᾷ ἀπὸ πάντων ἐμ- A inzstimabilibus : margaritis (confectam], quam ex

ποδίζειν τούτῳ. Ἐθεσπίσαμεν δὲ καὶ πρὸς τούτοις
ἵνα xa δαὐτὸς θεοσεδὴς πατὴρ ἡμῶν Σίλδεστρος μέ-
γᾶς ἐπίσχοπος, καὶ πάντες οἱ ὀρθόδοξοι διάδοχοι αὖ-
τοῦ xa ἐπίσκοποι ἵνα φορῶσι τὸ διάδημα ἤτοι, τὴν
στεφάνην, ἣν παρεδώχαμεν αὐτῷ Ex. χεφαλῆς ἡμῶν
ἐχ χρυσίου καθαροῦ καὶ μαργαριταρίων ἀτιμήτων,
xai ἵνα αὐτοὶ χρήσωνται εἰς τὰς χεφαλὰς αὑτῶν εἰς
τὴν αἴνεσιν τοῦ Θεοῦ, xal εἰς τιμὴν τοῦ ἁγίου xal
χορυφαΐου τῶν ἀποστόλων. Αὐτὸς ὁ μαχόριος πάπας
Σίλέεστρο; ὑπὲρ τὴν στεφάνην ἤτοι τὴν παπαλίθραν
ἣν εἶχε πρὸς δόξαν τοῦ Θεοῦ xa τοῦ &yíou Πέτρον
οὐχ ἔθελε βαστάζειν στεφάνην ix χρυσίου, 3 μαρ-
γαριταρίων, ἡμεῖς, διότι οὐχ ἔθελεν ὁ ἅγιος Σίλδε-
στρος &x χρυσίον στεφάνην τὸν ὑπέρλαμπρον λῶρον,
σημαίνοντα τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν τῇ ἁγίᾳ κεφαλῇ
αὑτοῦ ἰδίαις χερσὶν ἐπεθήχαμεν, καὶ χρατοῦντες τοῦ
χαλινοῦ τοῦ ἵππον αὐτοῦ διὰ τὴν προσκύνησιν, καὶ τὸν
φόθυν τοῦ ἁγίου Πέτρου στράτωρος ὀφφίκιον ἐποιή-
σαμεν, θεσπίζοντες ἵνα πάντες οἱ διάδοχοι αὐτοῦ
τῷ λώρῳ χρήσωνται εἰς τὰς προελεύσεις πρὸς μίμη-
σιν τῆς βασιλείας, Διὰ τοῦτο δὲ ἵνα μὴ τὸ ἀξίωμα
τῆς ἐπισχοπῆς καταφρονῆται, ἀλλὰ πλέον παρὰ τὴν
βασιλείαν ἡμῶν τὴν γηΐνην, καὶ χράτους δόξαν xo»
σμεῖται, ἰδοὺ τὸ παλάτιον ἡμῶν ὡς προείπομεν, χαὶ
τὴν Ῥωμαίων πόλιν, καὶ ταύτης τῆς Ἰταλίας, ἣ
δυσμῶν χωρῶν ἐπαρχίας τόπου;, xdi xáctpa τῷ
προγεγραμμένῳ μαχαριωτάτῳ ἐπισχόπῳ ἡμῶν, val
Πατρὶ Σιλθέστρῳ χαθολιχῷ πάπῃ παραδιδόαμεν xal

capite nostro ipsi tradidimus : gestarent autem iu
capitibus suis ad laudem Dei, et in honorem sancti
principis apostolorum. Verum ipse beatissimus
papaSylvester super coronam sive papalethram,
quam ad gloriam Dei et sancti Petri habebat, nole-
bat portare coronam meam vel margaritarum ple-
nam. Nos vero, propterea quod sanctus Sylvester
suream coronam respuit : sancto ipsius capiti. τὰς
diantissimum lorum, sacrosanctam resurrectionem
denotans, nostris manibus imposuimus : et arrepto,
adoratiopis timorisque sancti "Petri ergo, equi ip-
sius freno, stratoris.,officium fecimus : sancieutes
ul omnes successores ejus ad imitationem impe-
ratorie majestatis loro utantur,in processionibus.
Ac vero [id] ideo, u4 ne dignitas episcopalis con-
temnatur. Quinetiam [ut] ampliore, quam impera-
toria nostra terrena majestas, potentia quoque
gplendore adornetur ; ecce. palatium. nostrum ( ut
prediximus) et urbem Romam, necnon universe
Malis occidentaliumque — regionum — preefeeturas,
loca atque castra przedicto beatissimo episcopo, οἱ
Patri nostro Silvestro pape tradimus, et ipsi ejus-
que successoribus imperatoriam imperandi aucto-
ritatem ac poleststem permittimus [atque eam]
per hane divinam jussiouem ac pragmatioam con-
Stitutiunem firmam permanere sancimus, virisque
sancte Romanorum Ecclesiz- in »ternum conce-
dimus. Quorsum | [etiam] utile [fore] consideravi-

ἀφήκαμεν αὐτῷ, xal vol; διαδόχοι; αὐτοῦ ἐξουσίαν C mus si imperatoriam nostram majestatem ejusque
καὶ δύναμιν στερεὰν βασιλικοῦ προστάγματος διὰ — potentiam in orientales regiones traniferremus, οἱ

ταύτην τὴν θείαν κέλευσιν, καὶ mpayvuazuxhy σύστη-
pa ἐθ:σπίσαμεν διαμένειν wal τοῖς ἀνδράσι τῆς
ἁγίας τῶν Ῥωμαίων Ἐχκλησία; εἰς τὸν αἰῶνα
παρεχωρήσαμεν, Διὰ τοῦτο δὲ χρήσιμον ἐνοήσαμεν
τὴν βασιλείαν ἡμῶν, καὶ τὸ κράτος τῆς βασιλείας
εἰς τὰς ἀνατολιχκὰς χώρα: μεταφέρειν, καὶ ἐν τῇ
Βυζαντίῳ χώρᾳ τόπῳ χρησίμῳ τὴν πόλιν ἐπὶ τῷ
ὀνόματι ἡμῶν ἰδιῳθῆναι, καὶ τὴν ἡμῶν βασιλείαν
ἐχεῖ συστῆναι. Διότε ὅπου ἐστὶν ἀρχικὴ ἱερατεία,
καὶ ἡ κεφαλὴ τῆς Χριστιανιχῆς θρησκείας ἀπὸ τοῦ
βασιλέως τῶν οὐρανίων διδομένη, ἄδικόν ἐττιν ἵνα
txet ὁ γήϊνος βασιλεὺς ἔχῃ ἐξουσίαν. Τοῦτο δὲ τὸ
Duos τῆς βασιλείας ἡμῶν ἰδίκις χερσὶ καταστρώσαν-

io Byzantico agro loco commodo sub nomine nostro
civitatem erigeremus, atque ibi nostram majesta-
tem collocaremus. Quandoquidem ubi primarium
saderdotium, Christianeque religionis caput ccelitus
est eonstitutum, ut ibidem terrenus princeps domi

natuus habeat, haud justum fuerit. [Qua sane etiam
de causa ] hoc [orationis] imperatore nostre ma-
jestatis contextu propriis manihus in venerandas
saneti apostoli et principis Petri reliquias prostrato
ac reposito, hzc nos omnia illesa conservaturos
illic juravimus, et successoribus nostris imperatori
bus in commentariis nostris eadem servanda tra-
didimus. Patri [itaque] nostro sancto et catholico

τες εἰς τὰ τίμια λείψανα τοῦ ἁγίου ἀποστόλου, καὶ p) episcopo et papz, atque per [ipsum omnibus succes

Xepogalouw Πέτρου ἐθήχαμεν xal ἐχεῖ ὡμόσαμεν
καῦτα πάντα ἀπαράθραυστα διαφυλάττειν, καὶ τοὺς
διαδόχους ἡμῶν ταῦτα φυλάττειν παραδεδώχαμεν τῷ

soribus ejus episcopis, annuente Domino nostro et
Servatore Jesu Christo, omnia ante scripta recte
in :*lernum conservanda tradidimus.

Πατρὶ ἡμῶν τῷ ἁγίῳ, χαὶ καθολικῷ ἐπισκόπῳ, καὶ máng, καὶ δι᾿ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς διαδόχοις αὐτοῦ ἐπι-
σχόποις τοῦ Κυρίου ἡμῶν xoi Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ προσνεύοντος; παραδιδόαμεν ὅλα τὰ προγε-
χραμμένα χαλῶς εἰς τὸν αἰῶνα διαφυλάττεσθαι, ᾿

Σημείωσαι ὅτι ἀπὸ τοῦ παρόντος ἐδίχτου, ἤτοι βασιλικοῦ προστάγματος τοῦ ἁγίου μεγάλου Κωνσταντίνου
δικαιοῦναι. ὁ πάπας 'Ρώμης διὰ πάντων τῶν βασιλικῶν προνόμίων μεγαλύνεσθαι ἄνευ 'uóvou τοῦ στέμ.-
βάτος" διὰ γὰρ τοῦτο xai ἐν ταῖς ὁπουδήποτε γινομέναις προελεύσεσιν αὑτοῦ, καὶ ταῖς θείαις αὐτοῦ
ἱεροτελεστίαις διὰ βασιλιχοῦ λώμου τὴν χεφαλὴν χαταχαλύπτεται, ἀμφιέννυται δὲ xa ἀληθινὰ ὑποδή-
ματα, xal χαθαλιχεύει μετὰ ἀληθινοῦ. σελοχαλίνου, χατὰ τοὺς βασιλεῖς, τιμᾷ ὃὲ xai τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ διὰ
ἀξιωμάτων βασιλιχῶν, Ὅταν δὲ ἡ δευτέρα σύνοδος δέδωχε τῷ ἀρχιεπισχόπῳ τῆς Κωνπσταντινουπόλεως
τὰ προνόμια πάντα τοῦ πάπα Ρώμης, ἐπεχείρησάν τινες τῶν πατριαρχῶ"͵ ὡς ὁ Κύρουλλος ἐχεῖνος κύριος
Μιχαῖλ, καὶ ἕτεροι τοῖς αὐτοῖς ἀποσεμνύνεσθαι προνομίοις, οὐ γέγονε δὲ αὐτοῖς εἰς καλὸν ἡ ἐγχείρησις.

Digitized by Google
