1133

NOMOCANON. — TIT. IX, CAP. XXXI-XXXIIT.

1154

ζεται εἰ οἰχδέποτε ὑπόχειται τύχῃ, ἐντὸς τριῶν bvi- A nam conditioni obnoxius sit, intra tres annos liabi-

αὐτῶν μὴ λαμδάνειν αὐτὸν τὸ μοναχικὸν σχῆμα, ἀλλ᾽
ἐντὸς τοῦ εἰρημένου χρόνου ἀποπειράσθω τῆς τούτου
ἀναστροφῆς ὁ τοῦ μοναστηρίου ἡγούμενος. Καὶ εἰ
ἐντὸς τριετίας ἀναφύῃ τις λέγων ἣ δοῦλον, ἢ χολω-
vy, ἢ ἐναπόγραφον τούτων ἴδιον εἶναι, ἢ καὶ ὡς
φεύγοντα τὴν γεωργίαν, ἢ ὥς τι χλέψαντα,, ἣ διά τι
πταῖσμα εἰς τὸ μοναστήριον αὐτὸν εἰσελιλυθέναι.
Καὶ ταῦτα ἀποδειχθείη τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ τοῦτον ἀπο-
χαβίστασθαι μετὰ πραγμάτων ὑπὲρ ὧν ἀποδειχθείη εἰς
τὸ μοναστήριον εἰσαγαγὼν λόγον πρότερον ὡς οὐδὲν
ὑπομενεῖ παρὰ τοῦ ἰδίου δεσπότου λαμθάνοντα. Εἰ δὲ
ἐντὸς τριετίας μηδεὶς ἐναγάγῃ τινὶ τῶν εἰρημένων
προσώπων, ὁ ἡγούμενος τοῦ μοναστηρίου μετὰ τὴν
παραδρομὴν τοῦ τριετοῦς χρόνου εἰ τὸν τοιοῦτον ἄν-

δρα ἄξιον κρινεῖ, τότε διδότω αὐτῷ τὸ σχῆμα, xat Β

μηδεὶς αὐτῷ ὄχλησιν μετὰ ταῦτα ὑπὲρ τῆς τύχης
εἰσφερέτω ἐν ὅσῳ μέντοι γε ἐν τῷ μοναστηρίῳ δι-
ἀγει. Τὰ δὲ πράγματα ἅπερ εἰς τὸ μοναστήριον εἰσ-
ἀγαγὼν φανεΐη τῷ δειχνυμένῳ δεσπότῃ ἀποδιδόσθω.
Εἰ δέ εις τῶν εἰρημένων προσώπων χαταλείψει τὸ
μοναστήριον, xal εἰς χοσμικὸν ἔλθῃ βίον, ἣ ἐν «af;
πόλεσιν, ἣ ἐν τοῖς ἀγροῖς περιέρχηται, τῇ ἰδίᾳ τύχῃ
παραδιδόσθω. Καὶ κεφ. v τοῦ αὐτοῦ τίτ. λέγον" ᾿Απ-
αγορεύομεν δὲ τοῖς γονεῦσι τοὺς ἰδίους παῖδας μονα-
χιχὸν βίον ἐπιλεγομένους ἐκ τῶν εὐαγῶν μοναστη-
ρίων ἀφέλκειν.

Κείμενον. Aut. νδ' τοῦ αὐτοῦ τίτ. Οὐχ ἕξεστι
τοῖς γονεῦσι βουλομένοις, x. τ΄ À., usque ad &vot aó-
τὸν τῇ ἐπιχωρίῳ τάξει,

Σχόλιον. Ἢ vy' διάτ. τοῦ γ' cic. τοῦ α΄ βιδλ. τοῦ C

χώδ. οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικὰ, ὡς χαὶ ὄπισθεν
ἐγράψαμεν. Ζήτει δὲ βιόλ. δ᾽, τίτ, α΄, χεφ. 8', οὕτως
ἔχον * Οὐδεμίαν δὲ ἄδειαν διδόαμεν ἣ τοῖς γονεῦσι
τοὺς παῖδα;, ἣ τοῖς παισὶ τοὺς γονέας τὴν κοσμιχὴν
διαγωγὴν καταλιμπάνοντας ὡς ἀχαρίστους ἀπὸο-
χλείειν τῆς ἰδίας κληρονομίας ὑπὲρ αἰτίας πρὸ τοῦ
μοναχικοῦ βίου παραχολουθησάσης * α΄, διάτ, τοῦ α΄,
τίτ, τῶν Νεαρῶν, ἔστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος ς΄, τοῦτο
δὲ τὸ χεφ. οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. 'H δ’ διάτ. τοῦ
αὐτοῦ τίτ. τῶν Νεαρῶν, ἔστι νεαρὰ Ἱουστινιά-
νεὸς οχγ, χειμένη ἐν βιόλ. γ᾽ τῶν Βασιλιχῶν
εἴτ, α', καὶ λέγον τὸ 10. κεφ. τούτου ὅσα εἰς τὸ xsl-
μενον περιέχονται, ᾿Ανάγνωθι τοῦ αὐτοῦ βιδλ, καὶ
τίς, χεφ. AQ, ὅπερ κατεστρώθη εἰς τὴν ἑρμηνείαν
τοῦ Ac χεφ. τοῦ α' τίς, τοῦ παρόντος συντάγμα-
τος. Ἦ ιγ' διάτ, τοῦ α΄ cle. τῶν Νεαρῶν, ἔστι νεαρὰ
Ἰουστινιάνειος s'* τοῦτο δὲ τὸ χεφ. οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ
Βασιλικά. Ἢ δὲ β' διάτ, τοῦ αὐτοῦ τίς, ἔστι νεαρὰ
Ἰουστινιάνειος ρχγ᾽ χειμένη ἐν βιδλ., τῶν Βασιλι-
χῶν δ᾽, sl. α΄, χεφ. ta', χαὶ ἀνάγνωθι τοῦτο χατα-
στρωθὲν ῥητῶς ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ παρόντος λβ᾽ χεφ.

ΚΕΦΑΑ, AI'. — Περὶ τῶν συνεπιοσταμένων
ἁμαρτάνουσι κληρικοῖς, καὶ μὴ φανερούντων.

Βασιλείου χανὼν οα΄.

Κείμενον. Περὶ τῶν ὑποδεχομένων, ἢ xpontóv-
τῶν λῃστὰς, fj δυναμένων, x. τ. λ., usque δὰ β' τοῦ
εἰρημένου tc' tis. τοῦ μζ' βιδλ.

Σχόλιον. Ὁ λθ' τίς. τοῦ 0΄ βιδλ. τοῦ κώδ. ἐτέθη

ium is monaslicum non assumat, sed intra predi-
ctum tempus monasterii presul periculum facito,
si pedem referre velit. Et si intra triennium emer-
gat aliquis, qui hune vel servum, vel colonum, vel
ascriptitium suum esse dicat, quodque vel agricola-
tionis laborem fugiens, vel aliquid furatus, vel pro-
pter aliquod delictum in monasteriuin ingressus'sit,
et hec comprobata fuerint : resiituitor is dowino
$uo cum rebus quas in monasterium intulisse pro-
batus fuerit, data prius, et accepta fide, quod ni-
hil a domino suo mali perpetietur. Si nemo intra
triennium contra aliquam praedictarum persona-
Tum 3ctionem et controversiam moverit : mona-
sterii praesul post triennii decursum tunc illi habi-
tum preheto, si istiusmodi hominem dignum judi-
caverit : neque postea quisquam ei negotium de
stalu ac conditione sua facessito, quandiu tamen
in monasterio degit. Res vero quas in monasterium
intulisse videbitur, probanti id;domino restituunter.
AL si quis praedictarum personarum reliquerit mo-
nasterium, et ad szcularem vitam transierit, sive
in urbibus sive per agros oberrans : sue fortunz
ac conditioni redditor. Et cap. 10 ejusdem til.,
quod dicit : Iuterdicimusitem parentibus, ne filios
suos, simulatque monasticam vitam elegerint, e
venerabilibus monasteriis abstrahant.

Texius. Const. 54 ejusdem tit. : Non licet , etc.,
usque ad provinciali cohorti, ut pag. 791.

Scholium. Constit, 55 tt. δ᾽ lib. 1 Cod. non est
posita in Basil., quemadmodum etiam antea dixi-
mus. Quaras tamen lib. 1v, 6t. 1, cap. 9, quod sic
habet : Nullam autem licentiam damus aut patribus,
ut liberos : ast liberis, ut parentes, qui szculareia
conversationem relinquunt, tanquam ingratos bze-
reditale sua excludant, per causam aliquam quà
monasticam vitam pracesserit. Const. ἃ tit. 1 Nu.
vellarum, est novella Justiniani 6. Hoc autem ejus
€»p. non est. positum in Basil. Const. 2. ejusdem
tit. Novellarum, est novella Justiniani 193, posita
[quie est] in lib. Basil. m, tit. 1, cujus 54 cap. di-
cit, quecunque in textu. comprebenduntur. Legas
[etiam] ejusdem lib. et tit. cap. 57, quod. insertum

Ὁ est. interpretationi cap. 36 tit. 1 praesentis operis.

Const. 15 tit. 4 Novellarum est novella Justiniani
5. Hoc autem cap. non est positum in Basil. Const.
2 ejusdem tit. est similiter novella 192, posita
[que est] in lib. Basil. iv, tit. 4, cap. 11, quod ad
verbum inilio prosentis 22 cap. insertum legas.

CAP. XXXIII. — De iis qui clericos. delinquere
sciunt, εἰ non. mani[estant,

Basilii canon 71 :

Textus. De iis qui fures aliisve eriminibus, etc.
usque ad lib. x1vir [docet], ut pag. 794.

Scholium. Tit. 39 lib. 1x Cod. positus est in cap. 5,

Digitized by Google
