1115

nelicium ad illum calumniandum  convertunto.
Postquam veró hoc lege concessum est, super-
fluum fuerit de eo preces offerre: quippe cum
princeps omnium preces prevenerit. 1n alieno
porro loco, neque invito neque [non] volente aut
ignorante domino, quisquam thesaurum querere
audeto : sed sive preces obtulerit, sive non oblatis
precibus contra lane legem in alieno loco scru-
tando thesaurum invenerit : inventa ad loci domi-
num pertinento : inventor autem tanquam qui le-
gem temeraverit, vehementer punitor. Quod si
cum neque quasisset, neque preces obtulisset, sed
dum forte araret, aliasve alienam terram coleret,
non perscrutandi studio in alieno loco aliquis the-
saurum repererit : inventorum dimidium ipse lu-
crator, altcrum vero loci domino dato. Quaras
ctiam lib. Basil. xv, tit. 1, cap. 67, const. 1, tit. 7,
lib. 1. cod. est cap. 25, tit. 54, lib. Basil. 1x, quod
expresse habet, ut scriptum est. Const. 2 ejusdem
tit. et lib. est cap. 24, ejusdem tit. et lib. Basil.,
quod sic habet, ut in compendio propositum est.
Const. ὅ est cap. 25, quod sic habet : Qui sanctum
baptisma prodit, testimonium non dicit, neque te-
stamentum facit, neque ulli in hzreditate suece-
dit, Apostata enim habetur. Ánimadverte igitur, id
quod in textu positum est, ne [videlicet] istius-
modi cum hominibus conversentur, et, ne ipsi
penitentie tempus habeant , non esse additum in
Basil, sed tanquam ab humanitate alienum, ex-
pulsum. Itaque propter hzec etiam Basil. architecto
sunt agend:e gratiz. Novella Justiniani 37, quz de
Ecclesiis Africanis [tractat], nou est inserta Basil.
Const. 4 memorati 7. tit. lil. 1 cod. est cap. 206,
dicti 54 tit. lib. Lx, quod sic habet, ut in compen-
dio propositum est. Const. 5 est cap. 27 ejusdem
tit. et lib. quod eadem recenset. Const. 6 est
cap. 28. illius tit. quod similiter jubet.

Textus. Lib. 1 tit. 9, const. 18 : Jud:us, etc.,
usque ad cantharidas dederit, «4 pog. 167.

Scholium. Const. 18. tit. 9 lih. 1 cod. est. cap. M
tit. 1. lib. 1 Basil. quod babet, ut in compendio

PHOTII PATRIARCILE CP.

110
A ἀδεῶς, καὶ μὴ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλοτιμίαν εἰς τὴν χατ᾽
αὑτοῦ συχοφαντίαν πρεπέτωσάν τινες. Ἐπειδὴ τοί-
νυν τοῦτο νόμῳ ἐπιτέτραπται, χαὶ περιττόν ἔστι
δεήσεις ἐπιδιδόναι περὶ τούτον, ὡς τοῦ βασιλέως
τὰς πάντων δεήσεις προφθάνοντες. Ἐν ἀλλοτρίῳ δὲ
πόπῳ μηδὲ ἄκοντος, μήδε βουλομένου τοῦ δεσπότου,
ἣ ἀγνοοῦντος τολμάτω τις ἀναζητεῖν θησαυρὸν, ἀλλὰ
εἴτε δέησιν ἐπιδεδωχὼς, εἴτε χαὶ χωρὶς δεήσεως
ἐρευνήσας παρὰ τοῦτον τὸν νόμον εὕρῃ τις ἐν ἀλλο-
τρίῳ τόπῳ θησαυρὸν, διαφερέτω μὲν τῷ δεσπότῃ
ποῦ τόπου τὰ εὑρεθέντα, ὁ δὲ εὑρὼν ὡς παραδὰς τὸν
νόμον σφοδρῶς; τιμωρείσθω. Ἐὰν δὲ οὐδὲ ζητήσας,
οὐδὲ δεήσεις ἐπιδεδωχὼς, ἀλλὰ ἐν τῷ τυχὸν ἀροτριᾷν
τὴν γῆν ἢ ἄλλως πῶς γεωργῶν τὴν ἀλλοτρίαν γὴν
8 οὗ κατὰ σπουδὴν ἐρευνῶν εὕρῃ τις ἐν ἀλλοτρίῳ τόπῳ
θησαυρὸν, τὸ μὲν ἥμισυ τῶν εὑρεθέντων αὐτὸς χερ-
δαινέτω, τὸ δὲ ἥμισυ διδότω τῷ δεσπότῃ τοῦ τόπου,
Ζήτει xaX βιδλίον τῶν Βασιλικῶν τε’, ctv. a', χεφ, D,
ἡ a' διάτ. τοῦ ζ' τίτ. τοῦ α΄ βιθλίου τοῦ χώδιχο;,
ἔστι χεφ. χγ' τοῦ vU c(t. τοῦ ξ' βιδλίον τῶν Βατι-
λιχῶν οὕτως ἔχον ῥητῶς, ὡς ἐγράφη. Ἡ B δώτ.
τοῦ αὐτοῦ τίτ. xal βιδλίου ἔστι xeq. χδ' τοῦ αὐτοῦ
tlc. xal βιθλίου τῶν Βασιλιχῶν, οὕτως ἔχον ὡς συν-
᾿ωψίσθη. Ἡ γί διάτ. ἔστι κεφ. κε΄ οὕτως ἔχον" Ὁ
προδιδοὺς τὸ ἅγιον βάπτισμα οὐ μαρτυρεῖ, οὔτι
διατίθεται, οὔτε ἄλλον διαδέχεται, ἀποστάτης γὰρ
γοεῖται. Πρόσχες οὖν ὅτι τὸ κείμενον ἐν τῷ πλάτει
περὶ τοῦ μὴ συναναστρέφεσθαι τοὺς τοιούτους, χαὶ
περὶ τοῦ μὴ ἔχειν αὐτοὺς καιρὸν μετανοίας, οὐ
€ προσετέϑη ἐν τοῖς Βασιλιχοῖς, ἀλλ᾽ ἐδιώχθη ὡς ἀφιλ-
ανθρωπότερον, εὐχαριστέον οὖν τῷ συνθεμένῳ τὰ
Βασιλιχὰ, xa διὰ τοῦτυ, ἡ AZ. Ἰουστινιάνειος νεαρὰ
ἡ περὶ τῶν Ἐχχλησιῶν ᾿Αφρικῆς οὐ κχατεστρώθη
εἰς τὰ Βασιλιχά. Ἢ δ' διάς. τοῦ διαληφθέντος ζ΄ xis.
τοῦ α᾽ βιδλίου τοῦ χώδιχος, ἔστι χεφ. xc' τοῦ n
θέντος νδ' τίτ. τοῦ ξ’ βιδλίου οὕτως ἔχον ὡς συν-
ωὠψίσθη. Ἡ ε' διάτ. ἔστι xeg. xQ' τοῦ αὐτοῦ d.
xai βιδλίον τὰ αὐτὰ διεξιὸν, καὶ ἡ c' διάτ, ἔστι
χεφ. Xn τοῦ τοιούτου τίτ, ὁμοίως παρακελευόμενον.
Κείμενον. Βιδλίον a', six. θ΄, διάτ. vn', Ἰουδαῖο;,
x. t. À., usque ad ἢ μανδραγόραν, ἢ χανθαρί-
δας.
Σχόλιον. Ἢ ιη΄ διάτ, τοῦ α' βιδλίου τοῦ χώδιχος,
ἔστι χεφ. μα’ τοῦ o! τίτ, τοῦ a! βιδλίου οὕτως ἔχον

propositum est : excepto , quod Judzus eapitaliter D ὡς συνωψίσθη, ἄνεν τοῦ κεφαλικῶς τιμωρεῖσθαι τὸν

puniatur. ld namque in Basil. non est positum.
Digest. 7, tit. 2, lib. ix, dig. est thema 7, tit. 2,
lib. Lx, quod ait : Qui non occidit, sed mortis cau-
sam praestitit (puta, qui venenum pro medicamento,
aut gladium furenti dedit) in factum , non [autem)
lege Aquilia tenetur digest. 8, est 8 cap. ejusdem
tit. et lib. Similiter etiam 9 dig. 4, tit. 2, lib. x,
dig. est thema 2, cap. 4, tit. 5 lib. xt», quod'sic
habet : Exceptis nominibus refiqu: res deducuntur
in judicium familiz erciscundz. Mala etiam medi-
camenta, et magici similesque libri : sed judicis
officium est, ut hac protinus corrumpat. Non divi-

Quutur autem, qua ex sacrilegio vel peenlatu qui-

ἰδ suut, vel vi, aut aggressura. Animadvertas

Ἰουδαῖον. Τοῦτο γὰρ οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλ'χά. Th
ζξ' διάτ. τοῦ β' τίτ. τοῦ 0' βιδλίου τῶν διάςτ. ἔστι
θέμα ζ’ τοῦ γ' «lx. τοῦ ξ΄ βιδλίον, λέγον" Ὁ μὴ 9»
γεύσας, ἀλλὰ αἰτίαν θανάτου δεδωκὼς τῇ ἐμφαχτοὺμ,
0) τῷ ᾿Αχονιλίῳ ὑπόχειται, ὡς ὁ δεδωχὼς φάρμαχον
ἀντὶ ἰατρείας, f| ξίφος τὸ μαινομένῳ. Fo v διάτ,
ἔστι ἡ χερ. τοῦ αὐτοῦ «ít. xal βιδλίου, ὡπαύτω;
καὶ τὸ θ΄, τὸ δ' διάτ. τοῦ β΄ τίτ. τοῦ v βιδλίου τῶν
διάτ. ἔστι θέμα β' τοῦ B χεφ. τοῦ Y six. τοῦ μδ΄
βιθλίου οὕτως ἔχον" Ἐξῃρημένων τῶν χρεῶν τὰ λοιπὰ
πράγματα κατάγονται εἰς τὸ διαιροῦν τῇ φαμιλία
τὸν χλῆρον δικαστήριον, χαὶ τὰ καχὰ φάρμαχα, xal
τὰ μαγιχὰ βιδλία καὶ τὰ ὅμοια, ἀλλὰ ὀφφίκιόν ἐστι
τοῦ δικαστοῦ παραχρῆμα τὰ τοιαῦτα φθείρειν. Οὐ

Digitized by Google
