1113

NOMOCANON. — TIT. IX, CAP. XXV.

AE!

Τοῦ & τίτ, τοῦ α΄ βιδλίου τοῦ κώδιχος, ἔστι χεφ. Α cap. {7 tii, 1 lib. τ Dasil. quod sic babet , ut in

W' τοῦ α’ βιδλίου τῶν Βασιλικῶν, οὕτως ἔχον, ὡς
συνωψίσθη.

Κείμενον. Καὶ clc. va! τοῦ αὐτοῦ βιδλίου Bul. β'
Μηδεὶς διὰ σπλαγχνοχοπίας, x. 5. λ., usque δὰ καὶ
βασάνων καὶ συμφώνων καταθέσεων.

Σχόλιον. Ἢ B' διάτ, τοῦ α' βιδλίου τοῦ χώδιχος
ἔστι xg. ζ' τοῦ a! τίτ. τοῦ a' βιδλίου τῶν Βσιλι-
κῶν λέγον" Μηδεὶς ἧπαρ χαὶ ἔγκατα καθορῶν ζη-
τείτω τὰ μέλλοντα τὴν ix τῆς σταυρώσεω; τιμω-
ρίαν ἀγωνιῶν. Ἢ η΄ διάτ, τοῦ ιζ' τίτ, τοῦ ε' βιδλίου
τοῦ χώδιχος οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχὰ ὡς ἀρχόυν-
τῶν τῶν περιεχομένων ἐν τῇ περὶ ῥεπουδίων pu7
νεαρᾷ τῇ κειμένῃ ἐν βιδλίῳ xy τῶν Βασιλιχῶν clc. ζ'
χαὶ τῇ pP τῇ κειμένῃ. Ὁμοίως αὖται γὰρ διδά.
670901 διαζεύγνυσθαι τοὺς ὁμοζύγους, xal kx τοῦ
βουλεύσασθαι θάτερον ἐξ αὐτῶν διὰ γοητείας ἣ
φαρμαχεία; χατὰ τῆς τοῦ ἑτέρου ζωῆς. Ἢ β' διάτ.
τοῦ ξε' ziv. ζ΄ βιδλίου ἔστι κεφ. pÀe' τοῦ a' τίτ, τοῦ
θ΄ βιδλίου τῶν Βασιλικῶν, λέγον οὕτως “ Οἱ φανερῶς
ἐπὶ ἁμαρτήμασιν ἐλεγχθέντες, καὶ χαταθέμενοι οὐχ
ἔτι δύνανται ἐχκαλέσασθαι, οὔτε δὲ χρὴ προπετῶς
πιστεύειν τῇ φωνῇ τῶν χρινομένων, χαὶ σημείωται
ὅτι xiv τὸ πλάτος περὶ μόνων τῶν ἐπὶ γοητείᾳ χα-
ταδιχασθέντων διελάμδανεν, ἀλλ᾽ ὁ τὰ Βασιλικὰ συν-
θέμενος περὶ πάντων τῶν ἐπὶ ἁμαρτήμασι χριϑέντων
τὸ νόμιμον ἐξέθετο. Σημείωσαι δὲ καὶ τὸ εἰρημένον
ἐν τῷ τέλει, περὶ τοῦ μὴ πιστεύεσθαι εὐχερῶς τοὺς
καθ᾿ ἑαυτῶν ὁμολογοῦντας. Ζήτει xai βιδλίον ξ’,
tÍs. V. χεφ. a' θέμα ξ' λέγον, οὐ δεῖ πιστεύειν χαταθέ-
σεσι τῶν κρινομένων, εἰ μὴ χαὶ ἀπόδειξις διδάσχει: τὸν
δικαστήν. Καὶ τοῦ θ΄ βιδλίου clc. δ’ κεφ. α' xol τὰ ἐχεῖ
παραγεγραμμένα. Ἡ γ' διάς. τοῦ μα΄ τίτ. τοῦ θ' βιδλίου
τοῦ κώδιχος ἔστι χεφ. xz! τοῦ ν' c(t, τοῦ E βιδλίον
τῶν Βασιλικῶν λέγον " Ἐὰν γυνὴ ἐγχαλεῖται ὡς φαρ-
μάχοις φονεύσασα τὸν ἴδιον ἄνδρα, xai δοῦλοι xaT.
αὐτῆς οὐ μόνον ἴδιοι, ἀλλὰ xax ἀλλότριοι ἑξετάξον-
ται, πρῶτον δὲ οἱ ἀλλότριοι, καὶ ἐὰν δεῖγμα δειχθῇ
ἀληθὲς, xal αὐτῇ ἡ γυνὴ βασανίξεται. 'H ις΄ διάτ.
τοῦ μζ' «is. τοῦ θ᾽ βιδλίου τοῦ κώδιχος ἔστι χεφινς"
τοῦ va' τίς. τοῦ E βιδλίου᾽ λέγον - Μὴ προχείρως
ὁ ἄρχων κεφαλιχὴν τιμωρίαν ἐχφερέτω εἰ μὴ πρῶ-
τὸν ὁ ἐναγόμενος διὰ τῆς οἰχείας ὁμολογίας, ἣ διὰ
τῆς τῶν μαρτύρων ἐρωτήσεως ftot τῶν βασάνων
Πλὴν xal τὸ παρὸν xeo. πρὸς τὸ ζ΄ θέμα τοῦ a' χεφ.

Kelpevov. Καὶ βιθλίον ι', cix, v, διάτ, α’, ὅτι Ἔξ-
ἔστιν ἑχάστῳ, X. 5. λι, usque ad περὶ Μανιχαίων νο-
μοτηθέντα. Supra pag. 290, 294,

Σχόζλιον. Ἢ a! διάν. τοῦ ιε΄ τίτ, τοῦ «( βιδλίον
ἔστι κεφ. cy τοῦ ζ΄ τίτ. τοῦ vc" βιθλίου τῶν Βασιλι-
χῶν, οὕτω λέγον. Μηδεὶς ἐπιδιδότω δεήσεις ἐφ᾽ ᾧ τε
ἐπιτραπῆναι ἐν ἰδίοις τόποις 7] ἐν ἀλλοτρίοις ἀναζη-
τεῖν θησαυρὸν, μήτε ὡς ὑρὼν αὐτὸς θησαυρὸν, μήτε
ὡς ἑτέρου τινὸς εὑρόντος διδότω δεήσεις" εἰ μὲν γὰρ
ἐν ἰδίοις τόποις τις χωρὶς πάσης μυσαρᾶς θυσίας, 1
ἄλλης τινὸς τέχνης νόμοις ἀπηγορευμένοις εὕρῃ
θησαυρὸν, τοῦτ᾽ ἔστι χρήματα ἀποτεθέντα παρά τινων
ἡγνοήμενα τῷ χρόνῳ, κεχρήσθαι τοῖς εὑρεθεῖσιν

compendio propositum est. .

Textus. Et üt. 10, ejusdem lib. constit, 9,
Nemo etc., usque. ad probawum | fuerit. crimen , wt
pag. 166.

Scholium. Const. 9 iit. 143 lib. 1, cod. est
cap. 7, tit. 1, lib, 1 Basil. quod it : Nemo jecur
et exta. inspiciens , erucifixionis penam formidans
futura. explorato. Coustit. 8 tit. 17 lib. v cod:
non est posita in Basil., quod [videlicet,] quz in
novella 117 de repudiis comprehenduntur, suffi-
ciant. Docet enim inde etiam dirimi conjuges,
quod alter allerius vite malis artibus aut veneficio

B iusidiatus sit. [Est autem] posita in lib. Basil. 28,
Vit...» Similiter 117, const. 2, tit. 65, lib. vn, est
Cap. 156, tit. 1, lib. ix. Basil. quod ita dicit : Qui
mauifeste de criminibus convicti sunt, et confessi,
non amplius provocare possunt. Neque vero te-
mere rei voci credendum est. Nota autem quod,
quanquam ipsa const. de iis solum qui veneticii
damnantur, tractet : is tamen qui Basil. composuit,
de quibuscunque criminum reis legem banc pro-
posuerit, Neta item quod in tine dicitur, ne facile
iis credatur, qui adversum se confitentur. Qusras
[vero] etiam lib. Lx, tit. 50, cap. 1, thema 7, quod
Sic ait: Non est credendum confessionibus reo-
rum, nisi etiam evidesns probatio judicem instruat,
et lib. ix, tit, 4, cap. 1, quisque illie annotata

C sant. Const, 3 tit, 41 lib. ix cod. est cap. 95
tit. 50. lib. tx Basil. quod dicit : Si mulier accu-
setur, tanquam veneno maritum suum occiderit,
et adversus illam servi non solum proprii, sed et
alieni examinentur : primum autem alieni, sitque
verum demonstratum argumentum : ipsa quoque
mulier torquetur. Coust. 16 tit. 47 lib. 1x. eod.
est cap. 560 tit. 51 lib. tx, quod ait: Ne facile
judex capitalis μια [sententiam] proferio : nisi
prius reus per suam confessionem, aut testium
interrogationem sive tormenta ita eonvictus sit, ut
vix sibi ipsi adversari possit. Ceterum. presens
cap. etiam ad theina 7, cap. 1, tit. 50, lib. Lx, in-
lerpretare.

οὕτως ἔλεγχθῇ, ὥστε σχεδὸν μηδὲ Exov δύνασθαι,

τοῦ V. «lv. τοῦ ξ΄ βιδλίου ἑρμήνευσεν.

Ὁ Tertius, Ftlib, 40, tit. 15, const. 1. Licet unicui-
que, etc., usque ad profligatur, ut pag. 760. 5 —

Scholiwn. Const. 1, tit. 15, lib. x, cod. est
cap. 15, üt. 7, lib. Dasil. 1vi, quod sie ait ; Ut in
suis aut alienis locis thesaurum querere permitia-
tur, nemo preces offerto. Neque tanquam ipse, vel
tamquam alius quispiam thesaurum invenerit ,
[quisquam] supplicato, Nam si quidem in suis lo-
cis, sive nullo scelerato sacrificio aut alia quapiain
arie legibug vetita thesaurum (id est, conditas ab
aliquibus pecunias [longo] tempore ignoratas) in-
venetit, inventis libere fruitor : neque ulli Dei be-

Digitized by Google
