1093

NOMOCANON, — TIT. ΙΧ, CAP. I.

1094

ΚΕΦΑΛ. IH'. — Περὶ τοῦ μὴ ποιεῖν τοὺς χῖη-α CAP. XVII — Ne clerici ex. contributione com-

ρικοὺς ἐκ συμδολῆς συμπόσια.

Συνόδου Λαοδιχείας χανὼν νε΄,

ΚΕΦΑΛ. 1Θ΄. — Περὶ τῆς ἐκ χρόγου τάξεως τῶν
ἐπισκόπων, καὶ πῶς οἱ κληρικοὶ καθέζονται, καὶ
τιμῶσιν ἀλλήλους.

Συνόδου Νικαίας κανὼν v * συνόδου Λαοδικείας v,
ve' * συνόδου Καρθαγέννης κανὼν πος’, n0'* συνόδου
ς΄ κανὼν ζ΄,

-.Ἡ᾽

mune instituant,

Concilii Laodiceni canon $5. .

CAP. XIX. — De diuturno ordine episcoporum ,
et quomodo clerici sedeant , εἰ se invicem  hono-
tant.

Concilii Nieeni canon 18; concilii Laodiceni
canon 8, 56; concilii Carthaginensis cauon 86,
89 ; concilii sexti canon 7.

TITAOZ O0.

ΠΕΡῚ | AMAPTHMATQN, ΚΑῚ ΔΙΚΩΝ

ἘΠΙΣΚΟΠΩ͂Ν, ΚΑΙ

ΚΛΗ͂ΡΙΚΩΝ, ΚΑΙ ΑΦΟΡΙΣΜΟΥ͂, ΚΑΙ

ΚΑΘΑΙΡΕΣΕΩΣ, ΚΑΙ METANOIAZ, ΚΑΙ ΠΟΙᾺ AMAPTHMATA HEXEIPOBEZIA AYEI.

TITULUS NONUS.

BE DELICTIS , ACCUSATIONIBUS , EXCOMMUNICATIONE , DEPOSITIONE , POENI-
TENTIA EPISCOPORUM ET CLERICORUM, ET CONJUSMODI PECCATA ORDINATIO

REMITTAT. e

KE$AAAION IIPOTON.
τίσι κατηγοροῦσιν ἐπισκόπων ἣ κληριχῶν.

"Ἀποστόλων κανὼν οδ΄ " συνόδου «ἧς ἐν Κωνσταν-
τινουπόλει χανὼν ς΄ * συνόδου Χαλχηδόνος χανὼνθ',
χα' * συνόδου Καρθαγέννης χανὼν η΄, ta^, ιβ', ιε΄. X,
"px, px0' “ Κυρίλλου ἐκ τῆς πρὸς Δόμνον ἐπιστολῆς
x69. α΄.

Κείμενον. Γενικῶς περὶ τῶν χωλυομένων xat-
ἡγορεῖν, x. τ. X, usque ad τῷ ὑπερδαίνοντι ποσῷ
ποιοῦσιν.

Σχόλιον. Ὁ α' slc. τοῦ θ΄ βιδλίου τοῦ χώδιχος,
ἔστι βιδλίον τῶν Βασιλιχῶν E, cic. M', xe. xy, καὶ
μετὰ τὸ αὐτὸ κεφ. εἰσὶν ἕτερα κεφ. διδάσχοντα τίνε:;
δύνανται κινεῖν ἐγχληματιχὰ δικαστήρια, καὶ τίνες
οὐ δύνανται. "À xai ἀνάγνωθι, ὁ β' τίς. τοῦ μη

[P

—] Τίνες καὶ παρὰΒ CAP. PRIMUM. — A quibuset apud. quos. accu-

sentur episcopi aut clerici,

Apostolorum canon "14; concilii Copstantinopo-
lani canon 6; concilii Chalcedonensis csnon 9,
91; concilii Carthaginensis canon 8, 11, 12, 45,50,
138, 129; Cyrilli ex epistola ad Dornum ca-
pet 1.

Texius. Generaliter de iis qui de publico, etc ,
usque ad jusjurandum caveant, st pag. 707, 710.

Scholium. Tit. 4, lib. 1x cod. est lib. Basil, 1x ,
tit. 24, cap. 95. Et post illud ipsum cap. aunt alia
cap. quz docent, quinam possint movere eccle-
siastica judicia, et quinam possint : que lege.
T:t. 2, lib. xtvia Dig. est lib. 1x, tit, δὲ, cujus 1

βιδλίου τῶν διας, ἔστι βιδλίον ξ’ cic. λδ΄, καὶ ζήτει C cap. quiere, et deinceps [alia] multa, quz de cri-

τὸ α΄. τούτου xq. καὶ ἐφ᾽ ἑξῆς διάφορα περὶ
ἐγχληματικῶν χατηγοριῶν διδάσκοντα. Ἢ ς" διάς.
τοῦ α᾽ βιθλίου τοῦ κώδιχος, ἔστι τῶν Βασιλικῶν βι-
θλίον ε΄, «iz. α΄, χεφ. c' οὕτως ἔχον, ὡς εἰς τὸ
χείμενον ἐγράφη. Τὸ παρὸν δὲ χεφ. διαλαμδάνει
παρὰ τίσιν ὀφείλονται ἐνάγεσθαι χάριν ἐγχληματι-
χῶν, χαὶ χρηματικῶν ὑποθέσεων, ἐπίσχοποι καὶ
χληριχοί. Γίνωσχε δὲ ὅτι ἔστι Νεαρὰ τῶν εὐσεδῶν
βασιλέων Κωνσταντίνου καὶ Ἡραχλείου διοριζομένη,
uis ἐπίσχοπον, μήτε χληριχὸν, μήτε μοναχὸν, ypn-
ματιχῆς ἢ ἐγχληματιχῆς χάριν αἰτίας παρὰ πολι-
τιχῷ ἢ στρατιωτιχῷ ἐνάγεσθαι ἄρχοντι, ἀλλὰ παρὰ
μόνοις τοῖς ἰδίοις ἐπισχόποις, ἢ μητροπολίταις 1d
πατριάρχαις, τὰ αὐτὰ διορίζεται χαὶ τὸ μετὰ τὸν
ἸΙούλιον μῆνα τῆς ὃ, ἱνδιχτιόνος τοῦ σφηθ' ἔτους
τ ἀπολυθὲν χρυσόδουλλον τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως χυρίου
᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ προστιθέμενον ταῦτα ῥη-
τῶς. Εἰ δὲ μερισμὸς ἐν τοῖς διαμαχομένοις ἐστὶ, xal

mipalibus actionibes docent. Constit. 6, tit. 2, lib. 1
cod. est Basil. lib. v, tit. 1, cap. 6, quod sic habet,
quemadmodum in texiu seripium est. Ceterum
prosens cap. tractat, apud quos conveniri debeant
de etriminalibus pecuniariisque controversiis epi-
scopi et elerici. Seias autem esse novellam piorum
imperatorvm Heraclii οἱ Constantini , qua statuit ,
ne episcopus, neque clerieus , neque monachus ob
pecuniariam criminalemve causam apud civilem
vel militarem conveniatur magistratum : sed apud
suos episcopos duntaxat, aut metropolitanos , aut
patriarchas. Eadem etiam statuit aurea bulla cele-
berrimi imperatoris domni Alexii Comneni vulgata
mense Julio, indictione 4, anno [ab orbe condito]
6589, qua hzc in hzc verba addit: Si vero partitio
inter adversarios fuerit, et allerum mundani status
esse appareat , alter in sacrum clerum allectus sit :
[tunc] actor foro rei per omnia aubjacebit , et uter-

Digitized by Google
