1031

PHOTII PATRIARCHE CP.

1032

episcopus aliquid eorum qui a nobis dicta sunt, A ῥᾳθυμήσαιεν, ὑπὲρ πάντων τούτων λόγον τῷ Θεῷ

proetermiserit : licitum esto religiosissimo ejus me-
wropolitano, hzc exigere atque implere. Sed et cui-
vis alii licentia erit, ea de re quxstionem movere,
dareque operam ut omnibus modis id genus pie
cause exsequantur. Si vero heres ea qua in pias
causas relicta sunt, non impleat, dicens non suffi-
cere ad has relictum sibi pavimonium, jubemus, ut
omni lucro quod ex Falcidia provenit, vacante, quid-
quid in ejuscemodi facultatibus inventum fuerit,
providentia sanctissimi locorum episcopi totum in
causas in quas relictum est, procedat. Quod si le-
gatum ah aliquo ad pías causas relictum fuerit :
jubemus, ut intra sex menses ab insinuatione testa-
menti numerandos, omnibus hoc modis prastetur

παρέξουσιν. El μέντοι, ὁ ὁσιώτατος τῶν τόπων»
ἐπίσχοπος, παραλείπῃ τι τῶν ἡμῖν εἰρημένων ἐξέστω
καὶ τῷ ὁσιωτάτῳ αὐτοῦ. μητροπολίτῃ, ταῦτα ἀπαι-
τεῖν καὶ πληροῦν, καὶ παντὶ δὲ ἑτέρῳ ἄδεια ἔστω,
«ὴν τοιαύτην ζήτησιν κινεῖν, xal σπουδάζειν ἕνα
πᾶσι τρόποις αἱ τοιαῦται εὐσεδεῖς αἰτίαι πληρωθῶ-
σιν. Εἰ δὲ ὁ χληρονόμος τὰ εἰς εὐσεδεῖς αἰτίας κατα-
λελειμμένα μὴ πληρώσῃ, λέγων τὴν χαταλειφθεῖσαν
αὐτῷ χληρονομίαν μὴ ἀρχεῖν εἰς ταύτας, χελεύομεν
παντὸς τοῦ Ex τοῦ ψαλχιδίου κέρδους σχολάζοντος ὁσον-
δήποτε εὑρεθῇ ἐν τῇ τοιαύτῃ οὐσίᾳ προχωρεῖν ἐν τῇ
προνοίᾳ τοῦ ἁγιωτάτου τῶν τόπων ἐπισχόκπου εἰς τὰς
αἰτίας ἃς καταλέλειπται, Εἰ δὲ ληγάτον παρά τινος,
εἰς εὐσεθεῖς αἰτίας καταλειφθείη, χελεύομεν εἴσω μη-

his quibus relictum est. Sin autem, qui hoc gravati B νῶν ἔξ ἀπὸ τῆς ἐμφανίσεως τῆς διαθήχης ἀριθμουμέ-

sunt hujusmodi legatum prestare distulerint : et
fructus et usurze, et omnis legitima accessio, ab
ipsis jam inde a tempore mortis ejus qui reliquit,
exigeutur, Si legatum annuum cuicunque venera-
bili domui relictum fuerit, si quidem bi, qui hoc
dare jussi sunt , aut locus ex quo id przstari jus-
sum est, in eadem aut vicina provincia est : jube-
inus, neque modo tale legatum alienetur. Siu loca,
aut persone , ex quibus, aut a quibus hoc dari jus-
sum est, in remotioribus siut partibus : tunc inte-
grum illis esto, quibus id relictum est, ut si obli-
gata etiam pars consenti!, legatum permultent, et
vicinum aliquem pro hoc reditum capiant uberem,
el cum accessione, qux non minus quarta relictae
quantitatis parte continet, et neque multis publicis
prasiationibus onustum. Sed ei si vendere talo le-
gatum voluerint, non minus pretii nomine capiant,
quam ex tali legato per triginta quinque annos col-
ligatur : ita tamen, ut ejusmodi pretium ad uti-
litatem predicte venerabilis domus procedat, cui
relictum est. [Similiter] etiam cap. 7 ejusdem lib.
et tit., quod sic habet : Si quis oratorium, templum,
aut xenonem, aut ptochium, aut orpbanotrophium,
aut nosocomium, aut aliam venerabilem demum
exsirui in ultima voluntate disposuerit, jubemus ,
ut oratorium intra quinque annos perficiatur, pro-
videntia locorum episcopi et civilis magistratus :
xenon vero, aut ptochium, aut alia venerabilis do-
mus intra unum annum exstruatur. Si intra an-
nuin hzredes xenonem, aut quamcunque venerabilem
domui , quam testator exstrui disposuit, non fece-
rint, jubemus, ut domum ii vel emant , vel condu-
cant, ubi jussa queant exsequi, tantisper dum ejus-
modi venerabilis domus absolvatur. Ac si quidem
ipse testator definieril, quinam xenodocbi, aut pto-
chotrophi, aut id genus alii dispensatores lieri de-
beant,; aut hazredibus suis bujue rei optionew prae-
buerit : jubemus, ut oranibus modis haeredes ipsius
his qua ab ipso disposita sunt, satisfaciant : bea-
Hissimis locorum episcopis inspecturis an dispen-
satio pulchre procedat : et si deprehenderint eos qui
dispensationem habent. nequam homines et nullius
boni, rei esse , licentiam habituris, ut sine damno

νων, τοῦτο πᾶσι τρόποις παρέχεσθαι οἷς χαταλέλε:-
πται. Εἰ δὲ ὑπερθῶνται οἱ τούτῳ βεδαρημένοι τὸ
ποιοῦτον ληγάτον παρέχειν, χαὶ καρποὺς καὶ τόχους
καὶ πᾶσαν νόμιμον ἐπαύξησιν ἀπαιτηθήσονται ἃ πὸ
ποῦ χαιροῦ τῆς τελευτῆς ταῦτα καταλιπόντος. EL δὲ
ληγάτον ἐτήσιον οἰῳδήποτε σεδασμίῳ οἴκῳ χαταλει-
φθείη, εἰ μὲν οἱ τοιοῦτοι δοῦναι χελευσθέντες, ἣ ὁ
τόπος ἐξ οὗ ἐχελεύσθη τοῦτο παρέχεσθαι, ἐν τῇ ab-
ποῦ ἢ τῇ γείτονι ἐπαρχίᾳ εἴη, χελεύομεν μὴ ἐπιτρό-
πῳ τὸ τοιοῦτον ληγάτον ἐχποιεῖσθαι. Εἰ δὲ οὗ τόποι
à τὰ πρόσωπα ἐξ ὧν τοῦτο ξοθῆναι προσετάχθη,
ποῤῥωτέρω εἴησαν, τηνικαῦτα ἐξέστω ἐκείνοις οἷς
τοῦτο καταλέλειπται, εἰ val τὸ ἐνεχόμενον μέρος
Suvatvet, ἀμείδειν τὸ ληγάτον, καὶ πλησίον jay 6a-
νεῖν ὑπὲρ τούτου πρόσοδον εὔπορον, καὶ μετὰ προα-
θήκης οὐχ ἐλάττονος τοῦ τετάρτου μέρους τῆς κατα-
λειφθείσης ποσότητος, χαὶ μηδὲ πολλοῖς δημοσέοις
τελέσμασι βεδαρημένης. Εἰ δὲ xat πωλῆσαι βούλεται
ποιοῦτον, μὴ ἔλαττον εἰς τὸ τίμημα λαδεῖν, τοῦ
ὅσον ὑπὲρ τοιούτου τοῦ ληγάτου, ἐπὶ λε' ἐνιαυτοῦ;
συνάγεται, οὕτω μέντοι ὥστε τὸ τοιοῦτον τίμημα εἰς
πὸ συμφέρον τοῦ προειρημένου σεθασμίου ofxou, ὅττου
κατελείφθη προχωρεῖν, καὶ χεφάλαιον ζ΄ τοῦ αὐτοῦ
βιδλίον xal τίτλου οὕτως ἔχον " Εἴ τις κατασχευὴν
εὐχτηρίου, ναοῦ, f| ξενῶνος, ἢ πτωχείου, ἣ ὀρφανο-
τροζφείον, ἣ νοσοχομείον, ἣ ἄλλου σεδασμίου οἴκου,
ἐν τελευταίᾳ βουλήσει γενέσθαι διατυπώσει, τὸ εὖ-
χτήριον μὲν πέντε εἴσω ἐνιαυτῶν πληροῦσθαι χελεύο-

Ὁ μὲν προνοίᾳ τῶν τόπων ἐπισχόπου, καὶ τοῦ πολιτι-

χοῦ ἄρχοντος, τὸν δὲ ξενῶνα χαὶ τὸ πτωχεῖον, 1
ἄλλον σεδάσμιον olxov, εἴσω ἑνὸς ἐνιαυτοῦ γίνεσθαε.
Εἰ δὲ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ μὴ ποιήσωσιν οἱ χληρονόμοι
τὸν ξενῶνα, ἢ οἱονδήποτε σεδάσμιον οἶχον, ὑπὸ τοῦ
διαθεμένου -διατυπωθέντα γενέσθαι, χελεύομεν τού-
τοὺς οἶχον ἢ ἀγοράζειν, ἢ μισθοῦσθαι, ὅπου δύναν-
ται τὰ γελευσθέντα πληρῶσαι, ἕως ἂν ὁ τοιοῦτος
σεδάτμιος οἶχος πληρωθῇ, καὶ εἰ μὲν αὐτὸς ὁ διαθέ-
μενος ὁρίσῃ τοὺς ὀφείλοντας ξενοδόχους γενέσθαε, ἣ
πτωχοτρόφους J| ἄλλους τοιούτους διοιχητὰς, εἴτε
τοῖς ἰδίοις χληρονόμοις τὴν τοιαύτην ἐπιλογὴν παρά--
σχῇ, χελεύομεν τρόποις ἅπασι τοὺς χληρονόμους αὖ-
τοῦ, τὰ παρ᾽ αὐτοῦ διατυπωθέντα πληροῦν, τῶν
χατὰ τόπον μαχαριωτάτων ἐπισχόπων ἐποπτενόντων

Digitized by Google
