1103

PHOTII PATRIARCILE CP.

πὸ

ἐχείνης μεταξὺ αὐτῶν ἀχροάσθω, κἀκεῖνα ἀριξέτω, ἅτινα τοῖς ἔχχλησιασειχοῖς χανόσι, xal τοῖς νόμοις
συνάδει, οὐδενὸς μέρους κατὰ τῆς ψῆφον αὐτοῦ ἀντιλέγειν δυναμένου, καὶ τὰ ἑξῆς. !
CAP. Vll. — Si episcopus. adversus collegam A — KEDAA, Ζ΄. — Ἐὰν ἐπίσκοπος ἔχων zpic

[actionem] habens, non agat, sed [cum illo] tractet.

Concilii Carthaginensis canon 20.

CAP. VII. — Quando episcopus contra episcopum
apud civilem magistratum [actionem] movere possit.

Concilii Carthaginensis canon 48.

CAP. ΙΧ. — De episcopis et. clericis qui. injuste
[es ecclesiastico ordine] ejiciuntur.

Concilii Niczeni secundi canon 4 ; concilii Sardi-
censis canon 14, 18, 19.

Texius, Const. 25 tit. 2. lib. s cod. facit men-
lionem, elc., usque ad a communione excludatur, μέ
pag. 130.

Scholium. Const, 95 (it. 5 lib. t, cod. non est
posita in Basil., neque const. 28, ejusdem tit., nec
vero illis animum advertas. Coust. autem 3, tit. 1
Novellarum, est novella Justiniani 125, ac est in
lib, Basil. in, tit. 1, cap. 24, etsic babet : Omnibus
episcopis et presbyteris interdicimus, ne quem-
piam a sacra conununione prius segregeut, quam
causa monsiretur, quamobrem ecclesiastici hoc
canones &eri jubent. Si quis autein. hzec. contra a
sancta communione aliquem separaverit : ille
quidein qui injuste a communione separatus fuit,
resoluto vinculo per majorem sacerdotem, sancia
dignus habeatur communione. 18 vero. qui injuste
aliquem a sancta separare communione ausus fue-
rit, omnibus modis per sacerdotem sub quo col-
locatus est, a communione separabitur, quanto-
cunque tempore illi visum erit : ut quod injuste
alii fecit, ipse juste sustineat.

CAP. X. — De his qui αὖ Ecclesia vel commu-
nione separantur, aut. ejiciuntur.

Apostolorum €anon 12, 15, 51; concilii N.czni
canon 5, 12, 15; concilii Autiocheni canon 6; con.
cilii Laodiceni canon 36; concilii Chalcedonensis
canon 4, 16; concilii Sardicensis canon 13, 14;
concilii Carlhaginensis canon 65; concilii sexti
canon 21.

Tezius. Const. 44 tit. 3 lib. 1 : Si (inquit) qui
judicio, etc., usque ad couiiciatur, κι pag, 753.

Scholium, Const, 16 ut. S lib. 1 cod. est lib.
"1 Basil. tit. 4, cap. 1, quod eadem dicit. Const.

συνεπίσκοπον, μὴ δικάσηται, ἀ.1:1λὰ χειρὶ πράξῃ.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν χ΄.

ΚΕΦΑΛ, H'. — Πότε δύναται ἐπίσκοζος κινεῖν
ἐπισκόπῳ παρὰ ἄρχοντι πομιεικῷ.

Συνόδου Καρθαγέννης χανὼν μη΄.

ΚΕΦΑΛ. 6'. — Περὶ τῶν ἀδίχως éx6aAAopí£vor
ἐπισκόπων xal κληριχῶν.

ἡ Συνόδου Νικαίας τὸ B' κανὼν U " συνόδου Σαρδι-
χῆς ιδ΄, ιη΄, ιθ΄’,

Κείμενον. Ἢ χγ' διάτ. τοῦ γ' τίτ. τοῦ α΄ βιθλίου
τοῦ χιύδιχος, x. τ. À. usque ad ὁ ἱερεὺς ὑφ᾽ ὃν τελεῖ
συνεῖδεν.

Σχόλιον. Ἢ xy' (dz. τοῦ γ' τίτ. τοῦ αἱ βιδλίου
τοῦ χώδιχος οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικὰ, οὐδὲ ἡ
At διάτ. τοῦ αὐτοῦ tz. xal μὴ προσχῆς τούτοις. Ἢ δὲ
B' διάτ. τοῦ a' tlc. τῶν Νεαρῶν, ἔστι νεαρὰ Ἴουστι-
viávstoz pxy', xal χεῖται ἐν βιδλίῳ τῶν Βασιλιχὼγ Y,
*lc. α΄, κεῷ. xó', οὕτως ἔχουσα’ Πᾶσι δὲ τοῖς ἐπι-
σχόποις, 7| καὶ πρεσδυτέροι; ἀπαγορεύομεν μὴ ἀφ-
ορίζειν τινὰ τῆς ἁγίας κοινωνίας, πρὶν f] αἰτία uf
δι᾽ ἣν οἱ ἐχχλησιαστιχοὶ χανόνες τοῦτο γενέσθαι χε-
λεύουσιν, εἰ δέ τις παρὰ τῆ: ἁγίας χοινωνίας τινὰ
χωρίσῃ, ἐκεῖνος μὲν ὃς ἀδίχως ἀπὸ τῆς χοινωνίας
ἐχωρίσθη, λυομένον τοῦ δεσμοῦ ὑπὸ τοῦ μείζονος
ἱερέως τῆς ἀγίας ἀξιούσθω χοινωνίας, 6 δὲ ἀδίχως
τινὰ τῆς ἁγίας κοινωνίας τολμῆτας χωρίσαι πᾶσι
τρόποι; ὑπὸ τοῦ ἱερέως ὑφ᾽ ὅν τέταχται χωρισθήσεται
τῆς χοινωνίας ἐφ᾽ ὅσον συνίδῃ ἐχεῖνος, ἵνα ὅπερ
ἀδίχως ἐποίησε, ἀδέχως ὑπομείντ,-

ΚΈΕΦΑΛ', ]', — Περὶ τῶν ἀρφοριζομένων, 1
ἐχδα.λλομένων τῆς ᾿Εκκλησίας fj τῆς χοινωνίας.

Ἀποστόλων χανὼν ιβ΄, ιγ΄, λβ΄, να΄ " συνόδου Νι-
καίας χανὼν e', ιβ΄, vy! * συνόδον ᾿Αντιοχείας χανὼν ς᾽"
συνόδου Λαοξιχείας χανὼν λς΄ " συνόδου Χαλχῆ-
δόνος κανὼν δ', ις΄" συνόδυν Σαρδιχῇ : κανὼν vts
ιδ΄ " συνόδον Καρθαγέννης κανὼν ξε᾽ " συνόδου c
κανὼν χα',

Κείμενον. Ἢ ιδ' it. τοῦ v τίτ. τοῦ α’ ifii
λέγει, x. *. À., usque ad ἄλλης ἐπαρχίας ἐμδάλλε-
ται.

Σχόλιον. Ἢ ιδ' διάτ. τοῦ q τίς. τοῦ αἱ βιδλίον
τοῦ κώδικος, ἔστι βιθλίον γ' τῶν Βασιλιχῶν, sit. d,

93, iit. 3, lib. 1 cod. non est posita in Hasil. Consl. p χεφ. α΄, χαὶ λέγει τὰ αὐτά. Ἡ xy! is. τοῦ Y

5, üt. 1 Novellarum, est. novella Justiniani 44.
Hoc autem ejus cap. non est positum in Basil.
Const, 2, tit. 1 Novellarum est. novella Justiuiani
125, positaque est in lib. i Basil. tit. 1, cap. 20,

- quod sic habet : Certe si quis episcopus cum secun-
dum sacros canones sacerdotio ejectus est, ingredi
civitatem ausit ex qua ejectus, aut locum dereliu-
quere in quo degere jussus est: jubemus huuc
in monasterium iu alia provincia constitutum
tradi.

τίν. τοῦ a' βιδλίου τοῦ κώδιχος οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ
Βατιλικά, Ἢ ε' διάτ. τοῦ a' zit. τῶν Νεαρῶν ἔστ:
γεαρὰ Ἰουστινιάνειος μα΄, τοῦτο δὲ αὐτῆς τὸ χεῷ.
οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. Ἡ B' διάτ. τοῦ αἱ sis.
τῶν Νεαρῶν ἔστε νεαρὰ Ἰουστινιάνειος pxy x
χεῖται ἐν βιδλίῳ y! τῶν Βασιλιχῶν, viz. α΄, xeg. xc
οὕτως ἔχοντι " Εἴτις δὲ ἐπίσχοπος χατὰ τοὺς ἱεροὺς
χανόνας τῆς ἱερωσύνης ἐχόληθεὶς τολιλήσει ἐ πιθῆναι
«ἧς πόλεως ἐξ ἧς ἐξεδλήθη, ἢ χαταλιπεῖν τὸν τόπον
ἐν (p ἐχελεύσθη διάγειν, κελεύομεν τοῦτον μονάστη"
ρίῳ ἐν ἄλλῃ ἐπαρχίᾳ χαθεστῶτι παραδίξο:θαι.

Digitized by Google

