1021

NOMOCANON. — TIT. I, CAP. XXXV, XXXVI.

1023

Σημείωσαι. "Avayxalov διὰ τὰ ζητούμενα χανονιχὰ παρὰ τῶν ἀρχιερέων, καὶ μὴ διδόμενα ἴσως, οἱ πλείους
γὰρ τῶν λαϊχῶν οὐ διδόασι χαλοθελῶς πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς αὑτῶν τὰ χανονιχὰ λέγοντες τὸ εὐαγγελιχὸν
ῥῆμα, Δωρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν δότε, ὅπερ ἐστὶν ἀμέτοχον, οὐδὲ γάρ ἐστι μισθὸς τὸ χάριν ἀπὸ τροφῆς

διδόμενον τῷ ἀρχιερεῖ.

KE6AA. : AE. Περὶ τοῦ ὑπὸ τὸν ἐπίσκοπον A — CAP. XXXV. — Ut ptochiorum, monasteriorum:

τῆς πόλεως εἶναι τοὺς κληρικοὺς τῶν πτωχείων,
καὶ μοναστηρίων, καὶ μαρτυρίων.

Συνόδου Χαλχηδόνος χανὼν η΄.

ΚΕΦΑΛ. AG. — Περὶ δούζλων κιηρουμένων.

᾿Αποστόλων χανὼν πβ'.

Κείμενον. 'H Ac' διάταξις, τοῦ γ' τίτ,, τοῦ α΄ βι-
δλίου τοῦ χώδιχος φησὶν, x. τ. λ., usque ad ὑπεξου-
σιότητος.

Σχόλιον. Ὁ y' τίτ, τοῦ a' βιδλίου τοῦ χώδιχος
ἐτέθη ἐν βιδλίῳ γ' τῶν Βασιλιχῶν χεφ. β΄, Πλὴν τὸ
χεῷ. τοῦτο παρελείφθη εἰς τὴν ἀναχάθαρσιν, xal
οὐκ ἐτέθη. 'H β' διάτ. τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν ἔστι
νεαρὰ Ἰουστινιάνειος ρχγ΄. Καὶ ἐτέθη εἰς βιδλίον
τῶν Βασιλιχῶν y', clc. a', χεφ. Aq, οὕτως ἔχον, ὡ;

συνωψίσθη. Τὸ δὲ ἐλευθεροῦσθαι τοὺς ἐναπογράφους Β

μέρος ἐστὶ τῆς αὐτῆς ρχγ' νεαρᾶς, xai ἐτέθη ἐν
βιδλέῳ γ᾽ τῶν Βασιλικῶν τίς. α΄, χεφ. ια΄, ἔχοντι
οὕτως " Μετὰ δὲ τὴν χειροτονίαν καὶ δουλιχῇς ἔναπο-
γράφου τύχης τοὺς ἐπισχόπους εἶναι ἐλευθέρους
χελεύομεν, εἰ μὴ ταξεώτης παρὰ τὴν προειρημένην
χειροτονηθείη παρατήρησιν. Τοὺς γὰρ τοιούτους τῆς
ἐπισκοπῆς ἀποχινουμένους τῇ τάξει ἀποχαθίστασθαι
χελεύομεν, ἵνα μὴ ἐκ τῆς τοιαύτης τύχης τῇ ἱερω-
σύνῃ ὕδρις γένηται. Ἧ μέντοι πα΄ Ἰουστινιάνειος
νεαρὰ χεῖται εἰς βιδλίον λα’ τῶν Βασιλιχῶν clc, e',
χερ. d, οὕτως ἔχον περὶ τὴν ἀρχήν’ Θεσπίζομεν
τούς τε ἐμθάθμους ὁπάτους. Καὶ ἐφ᾽ ἑξῆς παραχε-
λεύεται ἡ αὐτὴ νεαρὰ ἵνα πάντες οἱ ἀξιωματικοὶ xal

οἱ ἔχοντες ὀφφίκια ἄρχοντες αὐτεξούσιοι ὦσι, xáv (t

τῆς; πατρικῆς χειρὸς οὐχ ἔφθασαν ἀπολυθῆναι. 'H
μέντοι θ΄, εἰ καὶ «a νεαρὰ τοῦ βασιλέως χυρίον
Λέοντος τοῦ Φιλοσόφου παραχελεύονται τὸν χληρω-
θέντα δοῦλον ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ δεσπότου, ἀλλὰ μὴν χαὶ
τὸν μονάσαντα χαὶ τὸν γεγονότα ἐπίσχοπον ἀποχαθ -
ἔστασθαι τῷ προτέρῳ δεσπότῃ. Σὺ γοῦν μαθὼν ἀπὸ
τοῦ τα’ xeq. τοῦ α' τίτλου τοῦ γ' βιδλίου τῶν Βασιλι-
κῶν, ὅτι καὶ δουλιχῆς ἐναπογράφου τύχης οἱ Ertoxo-
πιχῷ τετιμημένοι ἀξιώματι ἐλευθεριάζουσ:, μὴ ἕναν -
πιωθῇς τῷ λζ΄ χεφ. τοῦ αὐτοῦ τίς, xat βιδλίου, λέγον-
τι, μὴ ἄλλως τὸν δοῦλον ἐλευθεροῦσθαι χἂν χληρωθῇ,
εἰ μὴ παραχολουθήσει xal τοῦ δεσπότου εἴδησις,
ἀλλὰ κατὰ τοῦτο νόει xal ἐχεῖνο τὸ χεφ. οἱ γὰρ λέ-
voviec, ὅτι διὰ τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ἀξίωμα ἕλευθε-
ροῦται ὁ δοῦλος xÀv παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου
ἐπίσχοπος γένηται, οὐ καλῶς λέγουσιν. Ἑρμηνεύε-
παι γὰρτὸ τοιοῦτον χεφ. ἀπὸ τοῦ ἐφ᾽ ἑξῆς χέφ. μιᾶς
γάρ εἰσι νεαρᾶς χαὶ ἀμφότερα, xal πάντως ἀπὸ τοῦ
μεταγενεστέρηυ ἦτοι τοῦ λζ' χεφ. τὸ προγενέστερον
χεφ. fjvot τὸ ια΄ ἑρμηνευθήσεται. Αἱ Νεαραὶ δὲ τοῦ
βασιλέως κυρίου Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, ἃ; xal ἀνάγνω-
0s μετ᾽ ἐπιμελείας, καὶ τὸν χληρωθέντα, xat τὸν μο-
νάσαντα, καὶ τὸν ἐπίσχοπον γεγονότα δοῦλον &moxat)

ιστῶσι πρὸς τὴν προτέραν δουλιχὴν τύχην, ἂν ἐν
ἀγνοΐχ τοῦ δεσπότου τοιούτου τινὸς ὁ δοῦλο; ἀξιωθῇ.

*

ei martyriorum clerici sub episcopo civitatis sint.

Concilii Chalcedonensis cap. 8.
CAP. XXXVI. — De servis qui clerici fiuut.
Apostolorum canon 82.
» Textus. Const, 56, tit, 5, lih. 1 cod, ait, servum,
elc., usque ad quis liberetur, ut pag. 559.

Scholium. Tit. 5, lib. 1 cod. positus est in lib. in
Basil. cap. 2. Verumtamen Loc cap. in repurga-
lione omissum, et non positum est. Const. 2 tit. 1
Novellarum, est oovella Justiniani 125, positaque
est in lib, Basil. ui, tit. 1, cap. 37, quod sic hia-
bet, uti in. compendio propositum est. Quod vero
ascriptitii liberentur, pars est ejusdem novelle
125, positumque est in lib, Basil. i, tit. 1, cap.
11, quod sic habet : Post ordinationem vero ser-
vili ascriptitiorum fortuna. episcopos liberos esse
jubemus : nisi cohortalis przter przdictam obser-
valionem ordinatus sit. Ejusmodi enim remotos
ab episcopatu coborü suse restitui jubemus, ne
qua ex tali fortuna sacerdotio oboriatur contume-
lia. Caeterum Justiniani 81 novella posita est in
lib, xxx: Basil. tit. 5, cap. 1, quod sic in initio ha-
bet : Sancimus, ut ordinarii consules, Ac deinceps
jubet eadem novella, ut quicunque mogistratus,
dignitates et officia habet, sui juris. sil, tametsi a
patre emancipatus non fuerit. Atqui 9, 10, 11,
imperatoris domiti Leonis Philosophi Novellze ju-
bent , ut. qui servus ignorante domino aut clericus,
aut monaclius, aut. episcopus factus fuerit, is pri-
slino domino restiluatur. Tu igilur ubi ex 11
cap. tit. 3 Hb. 1m. Basil. didicisti, servili ascripti-
tiorum — fortunz obnoxios, posteaque cpiscopali
dignitate fuerint honorati, liberos esse : ne adver-
seris 39 cap. ejusdem tit. et lib. quod non aliter ser-
vum, tametsi clericus factus sit, liberum fieri dicit,.
quam si domini cognitio [ad eam rem]accesserit : sed
secundum hoc illud etiam caput intelligas. Siquidem
qui servum, licet prater voluntatem. domini episco-
pum factum, etliberum esse dicunt : non recte dicunt.
IIoc namque caput ex posteriore capite interpre:a-
tionem accipit. Etenim. [quanquam] ambo ejusdem

p novellz sint, omnino [tamen] 3 posteriore, nempe 37

capite, prius, nempe 11 caput, interpretationem
accipiet, Novelle porro imperatoris domini Leonis
Sapientis quas [tu] diligenter lege, servum clericum,
monachum, aut. episcopum factum , si. ignorante
domino, aliquo horum dignus habitus est, in pristi-
vam servilem restituant conditionem. Verum enim
vero postquam novellam 10 ejusdem imperatoris
domini Leonis Sapientis inveni (qus olim domi-
nun ad tres usque anuos fugitivum servum mona-
chuin factum revocare potuisse ; hoc autem tem-

Digitized by Google
