1235 PETRUS SICULUS. 195

NOTITIA ALTERA.

(Lzoview, Or. Christ. t. Π, p. 184.)

Argus episcopus fuit Petrus genere Siculus Vite S. Athanasii Methonensis scriptor, sive Oratiouis fo-
nebris in beatum illum Methones episcopum : qui Athanasius eo tempore natus erat quo Saraceni pri-
man in Siciliam incursionem fecerant, circa annum proinde 879. Scripsit et narrationem de Manichzis,
quam Bulgarorum archiepiscopo nuncupavit. Ínitio operis sea primis temporibus Basilii imp. missum
signiflcat ad lizereticorum illorum progeniem, quie in Armeni» partibus pullularat : Ἐχεῖσε παραγενόμε-
νος tv ἀρχῇ αὐτοχρατορίας Βασιλείου, τοῦ ἐχ Θεοῦ προχεχειρισμένου τοῦ μεγάλου βασιλέως ἡμῶν. Cui
ejusque filiis imperatoribus multos annos apprecatur. Atqui hietoriam hanc edidit cum nondum essel
Argivorum episcopus renuntiatus, quod post annum 890, Nicolao mystico patriarcha Constantinopolitano
factum. esse colligitur ex synazariis Grecis. In eo quippe qued est collegii Parisiensis PP. Soc. Jess
die 3 Maii memoria fertur « S.-P. N. Petri Argivorum episcopi thaumaturgi , qni patriam habuit Con-
stantinopolim, piissimis illic parentibus natus, qui cum onini familia sua monastica vitze sese dedidere.
Cum autem ob virtutis excellentiam co adigeretur ut Corinthi archiepiscopatum admitteret, prie mode-
$tia et humilitate vinci non potuit ut consentiret. Quocirca ordinato illic fratre suo Paulo, euin illac se-
cutus est. Verum Argivorum suique fratris precibus inductus, Argus episcopus consecratur. In primis
charitate erga pauperes fulsit, imminentem Peloponneso famem pranuntiavit. Demum annum ἄξεις
septuagesinum post sexcentos agones spiritum Deo reddidit. » [n Chronico brevi Graeco quod typis
editum est post historlam Duce Micliaelis Nepotis, ad annum 6929, Christi 1491, indict. xiv Jauuarii 21,
fer. 5: « Siguntonanes Latinorum episcopus dicitur sauctissimi Petri Nauplii e&t Argorum episcopi pre-
tiosas reliquias ab urbe Argis Nauplium qui episcopalis sedes est, transtulisse. Qui tunc illic prasentet
fuere , asseverant, ubi sanctum monumentum apertum est, terram motu concussam esse. Odor elian
suavis multus manavit locum illum el aerem implens, sed et sepulerim lumine splenduit. Pretiosz reli-
quie multo honore deposit:e sunt, quarum particulis a fidelibus acceptis, complures per illas sanali
fuere. » Sancti hujus Argivorum episcopi Petri Oratio exstat in SS. Anargyros Cosmam et Damianum.

DE PETRO SICULO EJUSQUE OPERE.
MONITUM.
' (Anc. Mar, Bibliotheca nova t. IV, par. Il, pag. 1.)

4, De Petro Siculo, qui medio sxculo nono claruit, verba diu non faciam, postquam ejus ποι 80
satis uberem tradidit Mongitorius in Sicula bibliotheca t. Il, p. 158-159. Nempe is patriam tyrannide
Saracenorum oppressam fugiens, Byzantium nmiture se contulit, ibique Basilii Macedonis ejusque
liberorum Caesarum gratiam nactus, in Armeniam legatus abiit propter captivorum permutationem;
atque illic in urbe Tibrica anno fere demoratus, Maniclizeorum mullitudinem deprehendit, qui Pauliciani
tunc dicebantur, ex Paulo scilicet quodam Samosatensi, qui aliquanto post Manetis supplicium, hzresim
illam continuavit, perque discipulos ac successores late ampliavit. Ex illa igitur mora ac notitia ortum
est Peiro consilidm scribendi históriam Mauichzorum, a primo mali auctore usque ad suam tatem,
eum ipsius hareseos refatatione. Fabricius quoque B. ὦ. t. VIL, p. 529, de Petri opere' pro instituto
suo breviter dixit. Wolfius denique in Praef. ad Anecdot. Gr. 1. 1, comparationem Petri cum Photio,
paris argumenti scriptore, instituit. Jamdiu dixerat Montfauconius, B, Coislin. p. 549, Photium listorice
sus lucubrationis partem maximam ex Petro Siculo desumpsisse. At Wolfius dubitare maluit, uirum
Photius ex Petro, an ex Photio Petrus rem mutuatus sil. Ego vero in Montfauconii sententiam pedibus
eo. Etenim quum Petrus non auctorem se libri tantummodo, sed rei geste actorem semel dicat; εἰ
quidem res atque areana Manichzorum apud cos presentem cognovisse, el disputationes cum illis
habitas iu commeutarios contulisse, Basilii regnantis anno secundo , quis eum a Photio potius materiam
hanc derivasse, credibiliter dicat? Cumque Peirus ad nobilissimum scribat presulem, Bulgariae videlicet
archiepiscopum, quis eum tam impudentem fuisse existimet, ut opus ex alienis seriptis potius, et quidem
hominis tunc. viventis, compilotum quam proprium mitteret ? Photium contra plagiarii more se gerere
solitum, satis me docuisse puto, cum ejus Amphilochia edidi. Quod si invidiosus plagiarii titolus
displicet, at Photium cerle alienorum szepe scriptorum recitatorem dicere licet, vcluti in Nomocanone ac
Svntaemate, οἱ in ipso clarissimi nominis Myriobiblo. Quid ? Tractatus ejus, ut. vulgo creditor, adbuc

Digitized by Google
