1269

HISTORIA MANICILEORUM.

125

ρώτεροι; μὴ Ἰουδαῖοι τούτων ἀσεβέστεροι ; μὴ xop- A Num ethnici his feediores? num Judzi his scele-

νεύοντες τούτων ἀχαθαρτότεροι ; Ὁ μὲν γὰρ πορ-
νεύσας, μίαν (opto δι᾽ ἐπιθυμίαν τελεῖ τὴν πρᾶξιν"
χαταγινώσχων δὲ τῆ; πράξεως ὡς μιανθεὶς, οἷδε
λουτροῦ ἐπιδεόμενος, καὶ γινώσχει τῆς πράξεως τὸ
μυσαρόν 5" ὁ δὲ Μανιχαῖος, θυσιαστηρίου μέσον, ὡς
νομίζει, ταῦτα τίθησι καὶ μιαίνει καὶ τὴν γλῶσσαν
καὶ τὸ στόμα παρὰ τοιούτου στόματος, λέγε μοι, δέχῃ
διδασκαλίαν ; τοῦτον δὲ ὅλως ἀπαντήσας ἀσπάζῃ ἐν
φιλήματι ; ἄρα, χωρὶ; τῆς λοιπῆς ὀσεδείας, οὐ φεύ-
qe τοὺς μεμολυσιιένους " xal πάντων ἀχολάστων
χείρονας, τοὺς πάσης προεστώσης μυσαρωτέρους;
παραγγέλλει ταῦτα λοιπὸν ἡ Ἐχχλησία, χαὶ διδάσχει
xai ἅπτεται βορθόρων, ἵνα σὺ μὴ βορδορωθῇ -" λέγει τὰ
τραύματα, ἵνα σὺ μὴ τραυματισθῇς. "Apxet δέ oot τὸ
εἰδέναι " μόνον" τὸ δὲ πιῖραν λαδεῖν ἀπέχου. Βροντᾷ
Θεὸς, καὶ πάντες τρέμομεν P, χἀκεῖνοι βλασφτημοῦσι"
ἀστράπτει Θεὸς, xal πάντες εἰς γῆν ἐπιχλινόμεθα,
χἀχεῖγοι περὶ οὐρανὸ» τὰς δυσφήμους ἔχουσι γλώσ-
σας. Ἰησοῦς ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν λέγει περὶ τοῦ
. Πατρὸς αὐτοῦ, ὅτι Τὸν [cod.. f. 94 b.] ἥλιον αὐτοῦ
draréAJAs: ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει
ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους" χἀχεῖνοι λέγουσιν ὅτι ἐξ
ἐρωτικῆς μανίας γίνονται" xat τολμῶσι λέγειν, ὅτι
ἔστι τις παρθένος ἐν οὐρανῷ εὐειδὴς μετὰ νεανίσχον
εὐειδοῦς d* χαὶ χατὰ τὸν τῶν καμήλων f| λύχων χαιρὸν,
τοὺς τῆς αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας καιροὺς ἔχειν" xa χατὰ
“ὃν τοῦ χειμῶνος χαιρὸν μανιωδῶς σὐτὸν ἐπιτρέχειν
τῇ παρθένῳ' καὶ τὴν μὲν τ φεύγειν, τὸν δὲ ἐπιτρέ-
χουτα ἱδροῦν' ἀπὸ δὲ τῶν ἱδρώτων αὐτοῦ εἶναι τὸν
ὑετόν. Ταῦτα γέγραπται ἐν ταῖς τῶν Μανιχαίων βί-
θλοις. Ταῦτα ἡμεῖς ἀνέγνωμεν ἀπιστοῦντες τοῖς λε-
γομένοις ** ὑπὲρ γὰρ τῆς ὑμετέρας ἀσφαλείας τὴν
ἐχείνων ἀπώλειαν ἐπολυπραγμονήσαμεν᾽ ἀλλὰ ῥύ-
σαιτο ἡμᾶς ὁ Κύριος ἐκ τῆς τοιαύτης πλάνης (25).
Ιθ΄. Καὶ Σωχράτης δὲ ὁ σχολαστικὸς (24) ὁ τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν ἱστορίαν συγγραψάμενος, τὰ περὶ
Σχυθιανοῦ χαὶ Τερεΐῤνθου τοῦ μετονομασθέντος Βου δ-
δᾶ (25) Mávevto; ἐν ἐπιτόμῳ διεξερχόμενος, πάνν
συμφωνεῖ τῷ μεγάλῳ Πατρὶ ἡμῶν Κυρθλλῳ᾽ ἀλλὰ καὶ
πᾶσα ἡ ἱερὰ καὶ θεία Γραφὴ, τὴν αὐτῶν αἵρεσιν
σφυδρῶς ἐξελέγχει" ὅθεν οἱ μετέπειτα τούτων γεγο-
νότες διάδοχοι, μὴ φέροντες τοὺς ἐλέγχους τήν τε
καχίαν ἅμα καλύψαι σπεύδοντες, μηχανῶνται xaxó-

stiores?* num scorta his impuriora? Nam qui seor-
tatur, una. hora cupiditatis 805 actum peragit, et
mox facti poenitens, lavacro: tanquam impurus se
egere scit, et δεῖς rei feeditatem agnoscit. Mani-
chzus autem medio in altari, ut putat, heec exponit,
linguamque simul et os conspurcat. Tune igitur tali
ab ore, dic, sodes, doctrinam suscipis? Hunc tu ho-
minem cum ei occurris, osculo salutas? Num,
omissa etiam qualibet alia impietate, non defngis
feedos hos, et quolibet cinzedo pejores, atque omni
prostibula detestabiliores? Ceterum denuntiat he
Ecclesia, et cenum quodammodo attingit, ne 1 in-
quineris : vulnera narrat, ne tu vulnereris. Satis
esto tibi rem novisse ; experimentum capere cave.

B Tonat Deus, et cuncti tremiscimus; illi vero blas-
phemant. Fulgurat Deus, et omnes humi proster-
nimur; illi interim adversus coelum blasphemas Jin-
gnas exercent. Jesus Dominus ac Deus noster ait de
Patre suo : quod Solem suum oriri facit super malos
et bonos, εἰ pluit super justos οἱ injustos ** : illi vero
aiont pluvias ex amatorio furore provenire; audent-
que dicere quamdam in ccelo pulchram virginerh
versari cum pulchro juvene : et qua anni tempe-
state cameli ac lupi libidinantur, eadem et illos
cstro turpi 4444 corripi; et hiemali praesertim tem-
pore furiose illum virgini instare ; et hanc quidein
fugere, illum persequi, et persequendo sudare ; ex
ejus autem sudoribus pluviam fieri. Sunt bxc in

c Hanicheorum libris perscripta : Bc nos legimus,
quia narrantibus non credebamus ; nam pro salute
vestra pestem illorum scrutati sumus. Sed errore
hujusmodi liberet nos Dominus |

XIX. Socrates quoque scholasticus, ecelesinsticoe
historie scriptor, dum res Scytliiani ac Terebinthi,
qui se Buddam postea nominavit, necnon. Manetis.
breviter narrat, cum magno nostro Patre Cyrillo
valde consonat. Sed et sacra omnis divina Scriptura
haeresim ipsorum vehementer castigat. Quamobrem
priorum illorum successores, coargutienum impa-
tientes suamque improbitatem celare studentes, ma-
litiosum artificium ,excogitarunt, nempe ut meno-

τεχνον μέθοδον’ xal τὰς μνημονευθείσας ἀθέους Μα- Ὁ ratos Maniebzxorum libros abolerent ; scopum tan-

δὲ Mattb, v, ἐδ.

YARL.E LECTIONES.

9 ἢ, μισαρόν.
rR. μετά, * Cod. λελομένοις,

»R. μεμολισμ. 5 R. mendosissime εἰοτρύαι.

PjR. τρέμομαι, 4 R.oeórbevr.

NOT £.

(25) Hactenus ex Cyrillo llierosol. Catech. 6,
cap. 35.

(25) Lib. 1, cap. 23.

(25) Cave intelligas illum 2vo Christiano longe
anteriorem Buddam, qui lotum pene Orientem su-
perstitione sua occupavit, et nunc innumeros adhuc
habet asseclas ; de quo scilicet loqnuntur Clemens
Alex. Strom. 1, 45, et Hieronymus Contra Jovinia-
mun , n. 42, Mic enim recentior Manichzus Buddos

nounisi ambitiose nomen veteris usurpavit. Et. ille
quidem priscus, ut aiunt przdicti Clemens ac Jlic-
ronymus, natum se de virgiue dixit, et in montibus
educalum ; uirum autem bic Manichzeus revera in
omnibus, uti dictum est p. 17, veterem sit. :enu-
latus, an potius Siculus noster historicus hunc
cum illo, temporum errore, confundat, ambigere
licet.

Digitized by Google
