1185

NOMOCANON. --ἼἼἹἴ. XIII, CAP. II.

1186

προστίμῳ ἀναλύεσθαι 6d3satv, ὅτε οὐδὲ τοῖς συμδο- A stipulatione in instrumentis penam ab ipsorum

λαίοις τὸ λοιπὸν ἐγγραφήσονται, ὅτι μηδὲ παρ᾽ a0-
τῶν αἱ μγηστεῖαι χρατύνονται, ἀλλὰ διὰ τῆς τοῦ
θιοῦ ἐπιχλήσεως, αἴπερ χαὶ ἄμιτοι τὸ παράπαν με-
γοῦσι μόναις λυόμεναι ταῖς αἰτίαις αἷς χαὶ οἱ γάμοι
οἷς ἰδοδυνάμους εἶναι ταύτας νενομοθέτηται. Καὶ τὰ
κεχωλυμένα δὲ γενιχὰ πρόσωπα πρὸς γάμον ἢ μνη-
στείαν κατὰ τὸ δόξαν ἔξει τὴν χώλυσιν χαὶ παρὰ τῇ
διηγορευμένῃ τῇ δε τῇ διάτ,. ὑπ’ οὐδενός τι διαπρα»
χϑήσεται εἰ μήπω βασιλεὺς οἰχονομικῷ τινι λόγῳ
τὴν τε μνηστείαν xal τὴν ἐξ lepoloylac συναρμογὴν
ἐντὸς τῶν ὀρισθέντων ἐτῶν ἐπιτρέψειε. Βασιλεῦσι γὰρ
ἔξεστιν ὑπερτέρως ἢ κατὰ νόμους οἰχονομεῖν, ὥσπερ
ὁσοφός «e εἴρηχε βασιλεὺς, xal τῶν νομοθεσιῶν αἱ
πρεσδύτεραι. Καὶ αὐτοὶ δὲ τὸν χρόνον συντέμνοντες
οὐχὶ χαὶ τὴν φυσιχὴν ἐφήσουσι αύνοδον ἕως τῶν áp-
μυοζομένων. Ὁ μὲν τὸν ιδ΄ ἐνιαυτὸν, ἡ δὲ τὸν ιβ'
ὑπερδῇ τῶν γονέων ἐπιμελῇ τίθεσθαι φυλαχὴν ὀφει-
λόντων τοῦ μήτι πρὸ τοῦ ῥηθέντος πραχθῆναι χρό-
vou ὡς τοῦ τε διαπραξαμένου τὴν ἄωρον μίξιν, xat
τῶν γενητόρων αὐτοῦ τοῖς χατὰ τῶν φθορέων νόμοις
ὑποχεισομένου. Καὶ ὅτε δὲ βασιλεὺς μνηστείας ἣ
Ὑάμον καινοτομοίη χαιρὸν ἀθανάτῳ διασταῖεν οἱ ἀρ-
μοζόμενοι πρὸ τοῦ ὀρισθέντος τῷ πράγματι χρόνον
ἕξει καὶ οὕτω τὴν κώλυσιν τὰ χωλυόμενα πρόσωπα
χαὶ οὐχ ἔσται τούτοις ἐνάφορμον πρὸς τὸ τολμᾷν
τὰ ἀτόλμητα τὸ πρὸ τοῦ δοχοῦντος ταῖς ἡμετέραις
διατάξεσι χρόνου τὴν μνηστείαν ἣ τὸν γάμον τὴν
λύσιν θανάτου δέξασθαι. Τὸ γὰρ ἐλλεῖπον τοῦ τελείου
χρόνου τῆς μνηστείας ἢ τοῦ γάμου ἡ τοῦ βασιλέως
ἀναπληροῦσα olxovopía ἀπαράδατον τηρήσει vol; χε-
χωλυμένοις τὴν χώλυσιν χαὶ οὐδαμῶς θήσουσι συν-
ἄλλαγμα κωλυόμενον ἀλλ᾽ ὅσα ἐξ ἀχκριδοῦς μνηστείας
3| τελείον γάμον κωλύονται συναλλάγματι ταῦτα xal
ὑπὸ τῶν ἐντὸς τοῦ νενομισμένου χρόνον τὴν σύστασιν
οἰχκονομιχῶς xaV τὴν λύσιν φυσιχῶς δεξαμένων εἰρ-
χθήσεται. Σημείωσαι τὴν παροῦσαν ἑρμηνείαν τοῦ! p
x9. τοῦ (γ΄ διδάσχουσαν πολλὰ χρήσιμα χάριν γά-
βὼν χεχωλυμένων καὶ ἐχχεχωρημένων. "Ec on-
μείωσαι τὴν δύναμιν τοῦ γραφέντος συνοδιχοῦ
τόμου ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχον
χυρίου ᾿Αλεξίου καὶ τεθέντος ἐν τῇ παρούσῃ ἑρμη-
vela. Γίνωσκε ὅτι χἂν ὁ τοιοῦτος τόμος, καὶ ἡ τοῦτον
ἐπιχυροῦσα βασιλικὴ πρόσταξις, μετ᾽ ἐμδριθείας

singulis integram exiget. Credimus vero etiam
ipsum Deum adversus hos insurreeturum, quod
inter juvenes nequitiam palam [atque] destinato
introducere non erubuerint, Fienim si vetas. lex
irrita. facia est, et perfecta. sponsalia confici ne-
queunt: [36] vero recentioris legislationis pra-
scriptum ad effectum deducere contrahentes recu
sant: quid aliud faciunt, qnam homines sibi
mutuo secundum legem non obstrictos, contra
legem inter se corrumpi sinunt, juvenum [que]
emimis lascivos amores per. pollutam conversatio
nem ingenerant? Nota vero ex prasenti novella,
quod male permissum fuit bellicoso domno Michaeli
[matrimonio] conjungi cum rarissima form: do
mina Ánna, quie patruelis erat Marize Serblii (fliz]
δηθὰ illi desponsm. Nam temetsi lege mortis
ante nuptias ab ea sponsa separatus est, neque cum
illa se commiscuit, atamen ipsius patruelem
Uxorem ducere non debuit. Neque enim conjunctio,
sed precationum exremoni:e, ut sponsalia tanquam
nuptie reputentur, faciunt. Si igilur laicus tale
quidpiam facere prohibetur, [profecto] consecratue
mulio magis. Tali namque temporibus sanctissimi
ilius patriarche domni Miehaelis Anchiali per sy-
nodalem commentarium vetitum — est legitime
conjuugi cum [ea] muliere, qum cognata ejus
fuerit, qua: obligatoriis scriptis duntaxat illi ob-
stricia fuisset, neque sponsalierum preces cum
ipso excepissel, quod sut mortua, aut poenitudine
dueta alteri viro conjuncta esset : extra quam si
eam necdum sexennem mors arrbsbonis instar
abstulerit, Visum est enim concilio in sezennem
mulierem copule concupiscentiam non concipi.
Verum hocin laicis non obtinebit, Nam qui altari
[deserviunt] soli unius uxoris, ejusdemque virgiuis
viri nominari, ipsique ejusdem status osse debent,
Porro qua [hac] novella de sponsalibus compreheu-
duntur, ex ipsa manifesta sunt. Scias vero quod in
Chartophylacii septo sanctissimi illius patriarchae
domni Nicolai (quidam] eomtmentarius asservatat
qui hzc ad verbum complectitur : mensis Julii die 4,
indictione 15. Cum sanctissimus noster dominus et
cconumicus patriarcha Nieolaus in Thomaita pre-

χωλύῃ τὸν ἐξ αἵματος ζ΄ βαθμοῦ γάμον. ᾿Αλλὰ χατὰ p sideret, ac cum ipso Del amantissimi metropolitani

τὴν δ' ἱνδιχτιόνα τοῦ ςχδ' ἔτους πρόσταξις γέγονε
τοῦ κραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέως κυρίου Ἰσαα-
χίου τοῦ ἀγγέλου πατριαρχεύοντος τοῦ χαματηροῦ
χυρίου Βασιλείου διοριζομένη μὴ προχριματίζεσθαι
ix τῶν ῥηθεισῶν πράξεων τὸν μετὰ τὴν ποίησιν
αὑτῶν συστάντα γάμον μέσον τῶν πανευτυχεστάτων
καισάρων ἤγουν τοῦ Καταχουζηνοῦ χυρίον Ἰωάννου
xai τῆς αὐταδέλφης τοῦ βασιλέως τῆς κυρίας Εἰρῆ-
νης xai εἰς ζ΄ βαθμὸν ἐξ αἵματος ἀναγόμενον, ἀλλ᾽
ὅσον τὸ εἰς αὐτοὺς χαὶ μόνους ἀπραχτῆσαι τὰ παρὰ
τῆς συνόδου καὶ τοῦ βασιλέως χυρίου Μανουὴλ δι0-»
ρισθέντα χάριν τοῦ τοιούτου χαὶ ἐδείχθη χαὶ παρὰ
«ἧς συνόδου. "Ἔτι σημείωσαι ὅτι τὰ ἐν τῷ Βασιλιχῷ
προστάγματι περιεχόμενα εἰς ἀναίρεσιν δῆθεν τοῦ

ille et ille, Dei amantissimus metropolitanus Cyzicl
Simeon cum nostra moderatione comlileng, dixit,
quomodo [(quidam| fmatrieis suz urbis clericus
nomiue Joannes] Diabatenus sponsalia iuierat cum
quadam Maria Theophili dieta, quas esset tate
septennis : atque intellecto, propter sponse im-
pubertatem prster jus sponsalia esse [inita], tunc
ab illa recesserat, ac post annos octo legitime
ipsam in matrimonium assumpserat. Atque hme
cum dixisset, quid de elerico fillo] faciendum esset,
discere voluit, Audivit igitur a nostra modera-
Wone, considentiumqne fratrum οἷα, quod non
solum in nuptiali contractu a*rhas. darl ^ receptam
sit: verum etiam iu [cazteris] contractibas omni-

Digitized by Google
