1203 PHOTII PATRIARCHJA CP. 1204

Tesius, Est tamen lib. iv, eic. usque ad reddit, ut A Κείμενον, Ἔστι δὲ εὑρεῖν βιδλίον 8 τοῦ χῴδικος

pag. 951. tls. a', διάτ, x, c. X. usque ad, διὰ τὸν φαλχίδιον,
ἀναδίδωσι.

Scholium. Meminimus superius legis jusjurandum przstitum nan. retractari docentis. ltem et
aMerius legis meminimus, nempe cap. 91 tit. 5 lib. xxm [similiter] prestitum jusjurandum non
retractari, docentis. At sancti Basilii permulti canones perjuros valde puuiri statuunt, Qusrendun
est igitur, quando praestitum jusjuraudum retractetur , ut adversus pejerantes canonice pone lo-
eum habeant: et quando non. Dicimus itaque proprie quadruplex esse jusjurandum : voluntarium
[nempe], quod videlicet de voluntate partium. extra. judicium  presstatur : necessarium, quod deferente
actore, et ex interlocutione judicis datur : judiciale, qued ex sententia judicis vel invitis litigatoribus
controversiam decidit; et. [jusjurandum] in litem, quod litigiosas rei pretium , quando illa dolo contu.
maciave rei nou datur, in certam quantilatem redigit, Est [tamen] etiam jusjurandum, [quod]
propter calumniam [datur.] Ac voluntarium quidem nunquam retractatur. Necessarium vero in
uno eoque solo casu retracetatur, nempe ultimi cap.tít. 5 lib. xxii. Basil. Nam tametsi Gobidas εἰ
Steplianus, cum interpretantur. cap. 31 tit... 5 lib. xxu, solum voluntarium non retractari dicant : t
tamen illi Dig. ascripte interpretationi ne auseultes. Etenim 42 cap. üt. 5 lib. xxi, quod est
const. 1 tit. 4 lib. iv Cod., ad lunc modum ait : Causa jurejurando ex consensu utriusque partis
vel adversario inferente, delato et prestito, vel remisso decisa, nec perjurii pretextu retractari
potest, nisi specialiter hac lege excipiatur : sustulit Gobide et Stepbani ad Dig. conscriptam inter-
pretationem. Reliqua autem jurisjurandi[species], quemadmodum id memoratum 31 cap. ait, novis
instrumentis repertis retraclantur. Hzc igitur cum ita [sese] haheant, quodcunque jusjurandum re-
tractari, qae si qui forte perjuri. inveniantur, canonicis ponis plectantur, ne dixeris. Sed jlles
secundum legum tenorem, tanquam perjuros [canoujeis] penis feriri dicas, qui ex jurisjurandi
retractatione condemnantur. Atque ad hunc[quidem] modum canones [cum legibus] concilia, Nam
meque sanctus Dasilius iun jurejurando quod ex consensu datur, de perjurio tractat : sed eos qui
jurarint, Deum vindicem habere asserit, atque in reliquis [casibus] quzstionem de perjurio instituit,
et penas proponit, (Cxterum hine] mihi excipias, quod a nonnullis per pusillanimitatem , non [av-
tem] ad delationem adversarii, neque ex judiciaria necessitate praestatur jusjurandum : puta, quando
quis (se aut) non esurum carnes, faut Hierosolyma profecturum, aut aliud boni quidpiam facturam
jurat, nec id facit: similiter etiam. quando quis hoc aut illud malum (se) facturum eum jurejo-
randé negat, οἱ facit nihilominus. Tune eniw tanquam perjurus non puniendus, sed quomodo-
cunque a loci episcopo (velut. adhibita medicina) curandus erit. :

Const. 12 ti. 4 lib. 1v Cod. est cap. ult. tit. B . ExcAtor. Ἢ ιγ' διάταξις τοῦ a* cic. τοῦ 0. βιδλίου
5 lib. xxi Basil., atque explicata est superius. τοῦ χώδιχος, ἔστι τελευταῖον xeq. ταῦ ς΄ τίτ. τοῦ

xB' τῶν βασιλικῶν, καὶ ἐδηλώθησαν τὰ περὶ τούτον
εἰς τὸ προλαξὸν σχόλιον.

Tezius. Item quz de judicialis, etc. usque ad facta
fuerit. «t pag. 951.

Scholium. Novella Justinianea 194 est in lib.
Basil. 7, tit. &, cap. 6, quod insertum est inter-
pretationi cam. 45 conc. Carthaginens. quod de
jugiciali jusjurando binc retractaudo agens, legas.
Digest. 15 tit, 2 lib. xm habet perinde atque
scriptum est, Const, 41 tit, 4 lib. n Cod. est
cap. 58 [ut. 4 libn quod dicit, quecunque
eompenoiose proposita sunt. Ceterum illud etiam

L Kelusvov. Ἢ δὲ περὶ τῆς χαθαρότητος τῶν 0p
χων τῶν διχῶν, x. τ΄ À. usque ad, εἰ μὴ καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ
γέγονς διάλυσις.
Ε Σχόλιον. Ἢ px. Ἰουστινιάνειος νεαρὰ χεῖται ἐν
βιδλίῳ ζ', cic. δ΄, χεφ. ς΄, καταστρωθέντι εἰς τὴν
ἑρμηνείαν τοῦ ιε΄ χανόνος τῆς ἐν Καρθαγέννῃ συν"
6600, xal ἀνάγνωθι χαὶ τοῦτο περὶ ἰουδιχαλίον ὄρχου
διαλαμθάνον χἀντεῦθεν ἀναψηλαφωμένον. Τὸ v
διάτ, τοῦ B. «lv, τοῦ β' βιδλίου τῶν διατάξεων, ἔστι
fpa τελευταῖον τοῦ ιγ΄ διάτ. τοῦ ε΄ τέτ. τοῦ xf
βιδλίου οὕτως ἔχον ὡς εἰς τὸ χείμενον ἐγράφη. 'ü

jusjurandum judiciale [esse] dixit. Propterea enim C μα’, διάτ. τοῦ α΄, «it. τοῦ β΄ βιδλίου τοῦ xcix,

ex reprobatione ejus [una] cum damno infamia
etiam consequitur. Const, 42 ejusdem lib. et tit.
est cap. 59 tit. 2 lib. n, quod perinde babet at-

«ue scriptum esf.

ἔστι χεφ. νη τοῦ β΄ τίς. τοῦ ta' βιδλίου λέγον ὅσα
εἰς τὸ κείμενον ἐγράφησαν. Πλὴν καὶ τὸν τοιοῦτον
ὅρκον ἰουδιχάλιον εἰπέ * διὰ γὰρ τοῦτο xa ἐξ ἀθετή"
σεως αὑτοῦ σὺν τῇ ζημίᾳ καὶ ἀτιμίᾳ ἐπακολουθεῖ.

Ἢ μβ΄ διάτ. τοῦ αὐτοῦ βιδλίον xai «iz. ἔστε χεφ. vU τοῦ B «iz. τοῦ τα’ βιδλίον οὕτως ἔχον ὡς

ἐγράφη.
Textus, Et lib. wv Cod., tit. 1, const. 2. Tametsi
ete. sque ad oportere, ut pag. 951.

Keipsvor. Καὶ βιθλίον 8 τοῦ χώδιχος vis. a', διάτ,
β΄, ὅτι εἰ καὶ κατὰ, x. x. )., usque ad οὗ δεῖ τὸν
ὄρχον φυλάττειν,

Beholium. Const. 2 tit. 4 lib. ww Cod, est cap, — p Σχόλιον. 'H β' διάτ, τοῦ α' sis, τοῦ € βιθλίαν τοῦ

Digitized by Google
