1157

NOMOCANON- — TIT. XII, CAP. 1, II.

1158

TITAOZ AQAEKATOZ.

TIEPI AIPETIKQN, ΚΑΙ IOYAAIQN, ΚΑΙ ἙΛΛΉΝΩΝ.

'
-

TITULUS DUODECIMUS.
DE H/ERETICIS, JUDJE£IS ET PAGANIS.

KE9AAAION Α΄. — Τί ἐστιν afpscic xal τί σχί A — CAP. J. — Quid sit heresis, quid. schisma, quid

«pa xal τί παρασυναγωγή.

Βασιλείου χανὼν α΄.

“ΚΕΦΑΛ. Β΄.--- Τί ἐστιν alpsrixóc.

Συνόδου Κωνσταντινουπόλεως χανὼν ς΄.

Κείμεγον. Ἡ α' διάτ. τοῦ α' τίτ, τοῦ α' βιδλίου τοῦ
φώδιχος, φησὶν, x. τι À., usque ad λέγει τοὺς μὴ 5v-
πᾶς χοινωνιχούς.

Zxó.uov. "H α' διάς. τοῦ α' τίς. τοῦ a' βιδλίου τοῦ
χώδιχος, ἔστι χεφ. a' τοῦ α' tit. τοῦ α΄ βιδλίου τῶν
Βασιλικῶν οὕτως ἔχον ὡς εἰς τὸ χείμενον συνωψίσθν.
Ἢ β΄ διάτ. τοῦ ε' τέτ. τοῦ αὐτοῦ a' βιδλίου τοῦ χώ-
δικος, ἔστι θέμα β' τοῦ vr χεφ. τοῦ a' τίτ. τοῦ a' βι-
δλίου τῶν Βασιλιχῶν τὰ αὐτὰ διαλαμδάνον. Ἢ ιβ'
Bit. τοῦ αὐτοῦ βιδλίου καὶ τίτ, τοῦ χώδιχος οὐκ

adul'eratum. conventiculum.
Basilii canon 1.
CAP. Il. — Quid sit harericus.
Concilii Constantinopolitani canon 6.
Tezius. Const. 1 tit. 1 lib. Cod. ait: Qui sanctam,
etc., usque ad non possunt, u/ pag. 870.

Scholium. Constit. 4 tit. 1 lib. : Cod. est cap. ἢ
tit 4 lib. 1 Basil., quod sic habet, ut in textu com-
pendiose propositum est. Constit. 2 tit. 5 ejusdem
lib. 1 Cod. est thema 2 cap. 18 iit. 1 lib. 1 Basil.,
quod eadem complectitur. Const. 12 ejusdem lib.
et tit, Cod. non est posita in Basil. Const. .4 tit. 3
Novellarum posita estin. eap. 50 tit. 1 lib. 1 Basil.,

ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. Ἢ a' διάτ. τοῦ y' «vv. τῶν B [atque] est. novella Justiniani 109, comprehendens

Νεαρῶν ἐτέθη εἰς χεφ. V τοῦ α’ st. τοῦ α’ βιδλίου
τῶν Βασιλιχῶν νεαρὰ οὖσα Ἰουστινιάνειος ρθ’" διαλαμ-
δάνουσα ὡς ἐν συνόψει εἰπεῖν, μηδεμίαν στρατείαν,
ἢ τὴν οἱανοῦν δημοσιαχὴν φροντίδα μετιέναι τοὺς αἱ-
ρετιχούς. Λέγει δὲ αἱρετικοὺς εἶναι πάντας τοὺς μὴ
μεταλαμδάνοντας τῶν ἁγιασμάτων ἀπὸ τῶν ἱερέων
μετὰ τὴν ἁγίαν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ * xal ὅτι ταῖς al-
pstixalg γυναιξὶν οὐ δίδονται τὰ δοθέντα προνόμια
^al, ὀρθοδόξοις χάριν τοῦ ἔχειν σιωπηρὰς ὑποθήχας

τὰ τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν πραγμάτων, νιχᾷν δὲ xal

(ut in compendio dicam) nullam militiam aut qua-
lemcunque publicam functionem hzreticos obire.
Dicit autem hzrelicos esse, quicunque in sancta
Dei Ecclesia per sacerdotes participes non fluunt
sanctificationum. Item : Προ οἷς mulieribus non
dantur privilegia, qua data sunt. ortbodoxis : ut
[videlicet] vice sufficientis de dotalibus suis rebus
nuplialibusque lucris cautionis, tacitas contra mari-
torum suorum res habeant hypothecas, atque in
bypotlecis etiam antiquiores vincant creditores.

*obe προγενεστέρους ἑνυποθήχους δανειστὰς εἰς ἰχάνωσιν τῶν προικιμαίων πραγμάτων αὐτῶν, xa τῶν

γαμιχῶν χερδῶν.

C
Kelpevov. "Ev πλάτει δὲ τὰ περὶ τῶν αἱρετιχῶν

ἀνήνεχται ἐν τῷ &' τίτ,, x, τ᾿ 3., usque δἰ καὶ ὅτι
οὐδὲν αὐτοῖς δεῖ τολμᾷν χατὰ Χριστιανῶν.
Σχόλιον. 'O ε' τίτ, τοῦ a' βιδλίου τοῦ χώδιχος
ἐτέθη ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς β' διάτ, εἰς τὸν a' vit. τοῦ α΄
βιδλίου τῶν Βασιλικῶν, καί φησι τὸ ιη΄ χεφ. αὐτοῦ
μὴ διδάσκειν τοὺς αἱρετικοὺς, μηδὲ χειροτονίας
ποιεῖν, Τὸ ιθ΄ μὴ λιτανεύειν αἱρετικοὺς, xal. ἐχδι-
χεῖσθαι τοὺ; παρὰ τούτων κατεχομένους τόπους
παρὰ τῶν ᾿Εχχλησιῶν. Τὸ χ' μὴ ἔχειν τοὺς Μανι»
χαίους xai τοὺς Δονατιστὰς τὰ προνόμια τῶν ὀρθο-
δόξων, ἀλλὰ καὶ ἐσχάτως τιμωρεῖσθαι. Τὸ κα' ix-
δάλλεσθαι ἀπὸ τῶν πόλεων τοὺς αἱρετιχοὺς καὶ ἐχ-
διχκεῖσθαι παρὰ τῆς χαθολικῆς Ἐχχλησίας τὰ χατα-
λιμπανόμενα ὁπωπτδήποτε ταῖς τολμηραῖς ὑπ' αὐτῶν
λεγομέναις Ἐχχλησίαις. Ἢ περὶ τῶν βουλευτιχῶν

Textus. Porro qua de hereticis, etc., usquead
audere oporteat, t pag. 870, 871.

Scholium, Tit, 5 lib. 1 Cod. positus est ab ini-
tio const, 2 in tit. 1 lib. 1 Basil., cujus 18 cap.
ait: Ilaretici ne doceant, ueque ordinationes fa-
cant, 19: Haretici supplicationes ue faciant : et
qui ab ipsis loca delineutur, ab Ecclesiis vindi-
centur. 20 : Manicliei et Donatiste orthodoxorum
privilegia ne liabeant, al vero supremo afflciantur
supplicio. 21 : Haretici de civitatibus pellantur, et
quà quorunque modo Ecclesiis, que [quidem] ab
illis audacter fita] vocantur, relicta sunt, a catho-
lica Ecclesia vindicentur. Qua de curialium officiis
disserit constit. 7 tit. 5 lib. 3 Cod. non est posita
in Basil, neque const. 8 ejusdem tit. et lib., que

Digitized by Google
