14

NOMOCANON. TIT. XIII, CAP. II.

114

αὐτοῦ εἰς γυναΐχα διὰ τὸ ἐπιτραπῆναι ὑπὸ τῶν νόμων A sextum gradum prohiberi duntaxat, ac [proiode]

τοὺς γάμους τῶν ἐξ αἵματος συγγενῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς
τοῦ η βαθμοῦ. Ἕτεροι δὲ ἀντετίθεντο τὸν ἐχ συγγε-
νείας ς᾽ βαθμὸν χωλυθῆναι μόνον, χαὶ ὀφείλειν τὸν C'
εἶναι ἀκώλυτον, ὡς μηδὲ κωλυθέντα) διέγνω ὁ ῥηθεὶς
ποτριάρχης μετὰ τῆς τηνιχαῦτα παρευρεθεέσης συν-
ὄδου ταῦτα ῥητῶς. Ἐπεὶ οὖν ὁ μὲν Βασίλειος QC βα-
ὑμοῦ τῇ θεοχτίστῃ χαθέστηχεν, ὁ δὲ νόμος ἐπιτρέ-
mti τοῖς η βαθμοῦ πρὸς ἀλλήλους οὖσι τὸν γάμον"
ἀπαγορεύει δὲ τοῖς c' τοῖς γε μὲν QC οὐδαμοῦ ᾧχονό-
urat τὸν τοιοῦτον γάμον πρὸ μὲν τοῦ προθῆναι, μὴ
ἐπιτρέπεσθαι, μετὰ δὲ τὸ προύῆναι μὴ διασπᾶσθαι
μὲν, ἐπιτιμίοις 58 καθυποδθάλλεσθαι. "Expázet οὖν τὸ
τοιοῦτον συνοδιχὸν θέσπισμα μέχρι τῆς ἐφημερίας
τοῦ ἁγιωτάτου ἐχείνου πατριάρχον χυρίου Λουχᾶ,
Τηνιχαῦτα δὲ ἤτοι κατὰ τὸν ᾿Απρίλλιον μῆνα τῆς ιδ᾽
ἰνδιχτιόνος τοῦ ςχος’ ἕτους ἀνενεγχόντος συνο-
διχῶς τοῦ ἀποιχομένου ἱερωτάταυ μητροπολίτου
᾿Αθηνῶν, καὶ ὑπερτίμου χυρίου Νιχολάου τοῦ ᾿Αγιο-
θεοδωρήτου μεγάλην ἐντεῦθεν ψυχικὴν βλάθην γίνε-
σθαι εἰς τινὰς τῶν ὑπὸ τὴν ἐνορίαν αὐτοῦ χρυφογά-
μοὺς C" βαθμοῦ πεποιηχότας διὰ τὸν φόδο" τῶν
ἐπιτιμίων, διάγνωσις γέγονΞ συνοδιχὴ ταῦτα διαλαμ-
6ávouca, Διὰ γοῦν ταῦτα dj μετριότης ἡμῶν μετὰ
τῆς ἱερᾶς ἀδελφότητος τὴν γεγονυῖαν παρὰ τοῦ ἀγιω-
τάτου ἐχείνου πατριάρχον χυρίου ᾿Αλεξίου συνοδιχΐν
οἰκονομίαν ἐπὶ τῷ ῥητῶς ὁπὸ τοῦ πολιτιχοῦ νόμον
μὴ χωλυθέντι ἐπὶ τῶν ἐξ αἵματος C βαθμοῦ γάμων,
μήτε καθαρῶς ἐπιτραπέντι χρατύνουσα, καὶ στηρί-
ζουσα, καὶ οἷον ἐφερμηνεύουσα, xal σαφηνίζουσα,
ἅμα δὲ xat τὸ τῶν πολλῶν χαχοῦργόν τε xal πε-
ρίεργον περικόπτουσα, καὶ οἷον ἐχ ῥίξης αὐτῆς ἀνα-
σπῶσα, ἵνα μὴ xax ἔτι παρανομίας ἐξανατείλῃ βλα-
στήματα, καὶ τέκνα μωμητὰ πληθυνθῇ, xot υἱοὶ τῶν
θείων νόμων αὐξηθῶσιν ἀλλότριον τὸν ἐχ τοῦ τοι-
93109 βαθμοῦ γάμον οὐ μόνον ἐρωτώμενον προθαί-
νειν χωλύει, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἐρωτήσεως γεγενημένον
διασπᾶσθαι διαχελεύετας παντελῇ τοῦ τοιούτου γά-
μου ἀργίαν καταψηφιζομένη ἀπὸ τῆς σήμερον τῶν
φθασάντων γενέσθαι τοιούτων γάμων μένει πάντων
ὀφειλόντων ἀδιασπάστων. Τὸ γοῦν ἀπὸ τοῦδε οἱ τοῖ-
οὗτον γάμον συστῆσαι τολμήσοντες, οὐ μόνον τοῦ
οἰχείου σχοποῦ οὐδαμῶς ἀπολαύσουσι, ἀλλὰ καὶ μετὰ
τῆς τοῦ τοιούτου συναλλάγματος διασπάπεως, χαὶ
ἀφορισμῷ καθυποδληθήσονται, ὡς τοῦ παρόντος συν-
οδιχοῦ ὁρισμοῦ καταφρονηταὶ, xoi d; συγγενιχὰ
συγχόοντες αἵματα, οἵτε τοῖς οὕτω συναλλάττουσι

συναινέσοντες αὐστηρίας χανονικῆς πειραθήσονται, |

xaX οἱ ἱερολογῆσαι τολμήσοντες χαθαιρέσει ὑποῦλη-
θήσονται, Γέγονε δὲ ἐπὶ τούτοις καὶ πρόσταγμα τοῦ
κραταιοῦ xal ἁγίου ἡμῶν βασιλέως ἀπολυθὲν χατὰ
τὸν Μάϊον μῆνα τῆς αὐτῆς ἱνδιχτιένο; διοριζόμενον
ἐν μέρει ταῦτα, τοιγάρτοι χαὶ ἡ βασιλέία ἡμῶν τὴν
συνοδιχὴν ταύτην ἐπὶ τῷ ζητηθέντι ἀπόχρισιν fc
ἁληθὲς εἰπεῖν ὁροθέτησιν, ὡς ἑπομένως τοῖς θείοις
χαγνότι,, xai τοῖς πολιτιχοῖς ἐχτεθεῖσαν νόμοις ἐπ-
ἔκρινε καὶ χρατεῖν εἰς τὸ ἑξῆς, καὶ ἀμετατρέπτως
ἔχειν εἰς τὸ διηνεχὲς διορίζεται, τῆς αὐτῆ: κοίνω-
νηῦρα γνώμης ἐπὶ τῇ λύσει τοῦ προχειμένοῦ ξητή-

septiinum gradum impedimenlo vacare debere, ut-
pote qui prohibitus non sit) statuit dictus sanctis-
Simus patriarcha cum synodo tuuc coacta bac ad
verbum : Quandoquidem igitur Dasilius Theoctisten
septimo gradu contingit, et lex octavo gradu sc in-
vicem contingentibus matrimonium permittit, ac
vero sexio contingentibus interdicit, septimo autem
nequaquam, ordinatum est ut. istiusuodi matrimo-
nium, priusquam procedat, non permittatur : post-
quam autem processerit, non divellatur : sed. qui
ita conjuncti uerint, poenis subjiciantur. Obtinuit
itaquesynodicum hoc oraculum jusque ad tempora
sanctissimi illius patriarche domni Luce. Tunc
autem; sive mense Aprili, indictione u, anno [ab

B orbe condito] 6676, ubi quondam sacratissumus

metropolitanus Atheniensis et venerabilis domnus
Nicotlaus ;Hagiotheodoritus, magnam inde anima-
rum jacturam aliquibus, qui in jurisdictione sua
penarum metu clam in septimo gradu matrimo-
nium contraxissent, obvenire in concilio retulis-
Sent ; factum est synodicum statutum, quod hzc
complectitur. Propter hzc igitur (moderatio nostra
eum sanctorum] fratrum ceetu, factam a sanctissi-
mo illo patriarcha domno Alexio de consangui-
neorum in septimo gradu matrimonio, a civili lege
neque expresse prohibito, neque evidenter permisso,
synodicam ordinalionem corroboraus οἱ conür-
inaus, ac veluti ,interpretaus et. explanans, simul
vero quod multis noxium est et supervacaneum
resecans, quasique ab ipsa radice revelleus : ut πὸ
amplius illegitima suppullulent germina, neque vi-
tuperabiles multiplicentur liberi, neque filiorum a
divinis legibus alienorum inaugescát [numerus] :
istius gradus matrimonium non modo cum cjus
[contrahendi] faculias petitur, prohibet : verum-
etiam ante petitionem contractum distrahi jubel : ut
ab liodierno die hujusmodi matrimonium prorsus
Cegset, censens : tamen ut jam contracta istiusmodi
matrimonia modis omnibus indivulsa manere de-
beant. Qui itaque hujusmodi matrimonium de cz-
tero contrahere audebunt, non solum proposito
sibi [üne] omnino non fruentur ; verum post. ejus
contractus distractionem, taoquam presentis sy-

D nodalis statuti. contemptores, quique cognatum

sanguinem confundupt, ,excommunicationi etiam
aubjicientur. Qui vero ita [matrimonium] contra-
hentibus asseusum przebuerint, austeritate canonica
lentabuntur. Et qui [tale matrimonium] consecrare
ausi fuerint, dejectioni [de sacerdotio] subjicientur.
Edita est etiam preterea mense Maio ejusdem in-
dictionis potentis atque sancti nostri imperatoris
jussio, qua partim hzc statuit : Quocirca etiam
imperatoria nostra majestas, eanfllem de solutione
proposite quaestionis sententiam cum sanctissimo
domino meo «cumenico patriarcha et sancta divi-
naque synodo sustinens, synudale hoc ad'eamdem
quistionem responsum, aut ut quod res est dicam,
statutum, uti quoil secundum divinos canones ci-

Digitized by Google
