1239

PETRI SICULI

128

ΠΕΤΡΟΥ ZIKEAIOTOY

IZTOPIA ΧΡΕΙΩΔΗΣ EAETXOX TÉ KAI ANATPOIIH

AIPEZEQZ* TON MANIXAIQN TON ΚΑΙ HAYAIKIANON ΛΕΓΟΜΈΝΩΝ

ΠΡΟΣΩΠΟΠΟΙΗΘΕΙ͂ΣΑ ΩΣ ΠΡῸΣ TON APXIEIIZKOHON BOYATAPIAE (1).

PETRI

SI CULI

HISTORIA UTILIS ET REFUTATIO ATQUE EVERSIO
HJERESEOS MANICHJEORUM QUI ET PAULICIANI DICUNTUR

BULGARLE ARCHIEPISCOPO NUNCUPATA.
(Anc. Mai, Nov. Biblioth. Patrum, t. IV, p. 505.)

1-3 1. Etsi utiliter ignorantia silentio tegitur, A — [Cod. vat. DXI. f. 80. b.] Δ΄. El xat χρησίμως ἡ

nihilominus necesse est haud diutina taciturnitate
premere, qui tacenda minime sunt. Dominus
enim erudit cecos *, et simplicium verborun cum
fide .prolatorum ,gratiorem habet balbutiem, quam
rhetoricorum sermonum casses labyrinthi instar
complicatos. Ergo et. ego, quanquam sermone ru-
dis, attamen sanctam Trinitatem, solum verumque
Deum nostrum invocans, qui super omnia et per
omnia et in omnibus glorificatur, qui omne os ad
ipsum patens replet *; vestras simul auxiliares
habere preces postulans, o princeps pastorum
sacri nuperque collecti ac pretiosi gregis Dominici,
cum omnibus qui tibi adsunt venerandis pastoribus
et universo Ecclesie ectu ; constitui. deinceps ad
vos scribere de Manicheorum, qui et Pauliciani
dicuntur, detestanda hxresi; undenam, et quo-
modo, et quamobrem in hanc furiose ἃ, defectio-
nem evaserit. Neque enim hi diversi ab illis sunt,
sed iidem Pauliciani ac Manichzei, qui inventas a
se nefandas h:ereses antiquioribus connexuerunt

! Pgal. cx,v, 8, " Psal. 1xxx, 14.

ἀγροιχία τῇ σιωπῇ συγχαλύπτεται, ἀλλ᾽ &vaqxalóv
ἔστι μὴ μαχρᾷ σιωπῇ παραδοῦγαι τὰ σιωπῆς οὐχ
ἄξια. Κύριος γὰρ σοφοῖ τυφλοὺς, καὶ τῶν ix πί-
στεως mpospyopévov ἁπλῶν ῥημάτων μᾶλλον προδ-
ίεται τὰ ψελλίσματα b, 3 τῶν ῥητόρων τὰς ix τῶν
λόγων ἄρκυς διελιττομένας χαθάπερ λαδύρινθον.
Τοιγαροῦν χἀγὼ εἰ xal ἰδιώτης τῷ λόγῳ τὴν ἁγίαν
Τριάδα τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν ἐπιχαλεσάμε-
νος, τὸν ἐπὶ πάντων xal διὰ πάντων χαὶ ἐν πᾶσι
δοξαζόμενον, xai πληροῦντα πᾶν στόμα Di αὐτὸν
ἀνοιγόμενον, καὶ τὰς ὑμετέρας εὐχὰς συμμάχους
αἰτούμενος λήψεσθαι ὡς ἀρχιποίμην 5 τῆς νεολέχτου ὁ
ἱερᾶς καὶ τιμίας τοῦ Κυρίου ποίμνης (2) , σὺν πᾶσι
τοῖς περὶ σὲ θείοις ποιμέσι, xal παντὶ τῷ τῆς Ἔχ-

B χλησίας πληρώματι, συνεῖδον καθεξῆς γράψαι ὑμῖν

περὶ τῆς τῶν Μανιχαίων τῶν xat Παυλιχιάνων λε-
γομένων μυσαρᾶς αἱρέσεως, ὅθεν vs xat ὅπως xal διὰ
τίνων ἐπὶ ταύτην ἤλασε μανιωδῶς τὴν ἀποστα-
σίαν (5) - οὐ γὰρ ἄλλοι οὗτοι, xaX ἄλλοι ἐκεῖνοι, ἀλλ᾽
οἱ αὐτοὶ Παυλιχιάνοι καὶ [cod. f. 81.] Μανιχαῖοι

VARIE LECTIONES.

a Nescio cur Raderus in suo libro addiderit τῆς xev; καὶ gatata;. b Rad. ψελίσματα, et mox xu.

* Jta cod. ἃ R. νεολέχτης.

-

ΝΟΤΑ͂.

(1) Polendum est, quod ne noster quidem bi-
storicus nomen recitet hujus Bulgarie archiepi-
scopi, quod reapse adhuc latet, drque eo disqui-
ritur apnd Coletum Jllyr. sacr. T. VIII. p. 185, ubi
de sede achridana.

(2) Bulgarke ad Christianam fidem. conversio-
necu circa hac tempora, jd est medio fere 58:-

culo nono, contigisse, cum alii passim dicunt,
ium accurate narrat Coletus loc. cit.

(9) ᾿Αποστασία hoc loco dicitur non a religione
sed ab inperio defectio. Nam diserte Cedrenus
ed, Paris. p. 541, Manichzos dicit szvilia ho-
stium Dyzantinorum adactos, πρὸς ἀποστασίαν
ἀπιδεῖν, ad defectionem. spectasse.

Digitized by Google

