1213

PETRI SICULL

με

suscipe, nihil te dignum exigens: neque enim A κίμοις τραπεζίταις προστίϑημι, Αὐτὸς, ᾧ θεία χαὶ

ullum in nobis comperies virtutis vestigium, aut
orationis elegantiam, ut reapse in' sequentibus
exploratum tibi fiet. —

AD BULCANWLE PRIMATEM PETIU
PROLOGUS.

Iil. Lucis adventu dissipantur tenebre, et pa-
Storum cura-fures ac ferarum insidie pelluntur.
Genuinus rationalium ovium pastor ille est, qui
veri pastoris imitator fit; qui propriam animam,
tl ille, pro ovibus suis ponit *: cujus justitia lucis
instar diffunditur, qui sollicito animo et conatu

ἱερὰ κεφαλὴ, τὸ ἀχαλλὲς τῶν λέξεων παραδραμὼν:,
δέχοις τὴν πρόθεσιν ἡμῶν, μὴ τὰ πρὸ; ἀξίαν ἐπι-
ζητῶν " οὐδαμῶς γὰρ εὑρήσεις ἐν ἡμῖν ἀρετῆς ἴχνος,
οὐδὲ χαλλονὴν λόγου, καθὼς γνώσῃ iv τοῖς ὑποτε-
ταγμένοις.
ΤΩ HPOEAPQ ΒΟΥΛΔΡΑΡΙΑΣ TETPOY :'
ΠΡΟΛΟΓΟΣ.

Γ᾽, Φωτὸς παρουσία λύξ! σχότος " καὶ ποιμένων
ἐπιστασία ἀπελαύνει χλεπτῶν xal θηρίων sumi
ματα. Ποιμὴν λογικῶν ἀληθὴς ἐχεῖνός ἐστιν ὁ το
ἀληθινοῦ ποιμένος ἀκόλουθος * [cod. f. 83. ὁ τὴν
ἰδίαν ὥσπερ ἐκεῖνος τιθεὶς ψυχὴν ὑπὲρ τῶν zpo-
δάτων αὐτοῦ" οὗ f| δικαιοσύνη d; φῶς ἐχπορεῦς-

omni, diaboli malis artibus apte adversatur. p ται " ὁ μεμεριμνημένῃ ψυχῇ, πάσῃ μηχανῇ " τὴς

Etsi enim multe sunt veteratoris insidie, ne
tomen ejus cogitata ignoremus, magistra adest di-
vina Scriptura: scilicet tanquam telas araneorum,
laqueos ipsius debere nos reputare, fretos auxilio
gloriosz Trinitatis, Dei unius ecli terrzeque, invi-
sibilimm 6 et visibilium creatarum rerum conser-
vatoris ac Domini. Porro haud perfunctorie his
qui dicentur auscultandum est ; etenim hinc ii
qui perfectiore conditione sunt, validiores vires
ad luctam contra diabolum pugnamque ciendam
accipient, dum adversus contraria dogmata manus
€onserent, eaque in ecclesiastico divinorum do.
£matum pelago victa submergent. Simplicioribus
autem, et adhuc lacte, ut cum Apostolo dicam,

τοῦ διαθόλου xaxlatg εὐστόχως ἀντιτεχνώμενος. Fi
γὰρ καὶ πολλὰ τὰ ἔνεδρα τοῦ δολίου, ἀλλ᾽ οὐχ ἀγνεῖν
τὰ νοήματα αὑτοῦ παρὰ τῆς θείας t Γραφῆς tesa
δεύθημεν, ὡς δὲ ἱστὸν ἀράχνου τὰς αὐτοῦ ἡγεῖσθαι "
παγίδας, τῇ βοηθείᾳ τῆς ζωαρχιχῆς καὶ πανυμνίτο
Τριάδος τοῦ μόνου Θεοῦ ποιητοῦ τοῦ οὐρανοῦ Y xxi
τῆς γῆς, πάτης τε ἀοράτου xal ὁρατῆς χτίσεω:,
συνοχέως τε xal ἐξουσιαστοῦ γενομοθετέμεθα 1"
προσέχειν δ' ἄξιον, xaX μὴ παρέργως τῶν Drfinov-
μένων ἀχούειν. Γενήσεται γὰρ τοῖς μὲν τελεωτέροις
τὴν ἕξιν προσθέχη νιχητιχὴ τῆς χατὰ τοῦ διαχθόιο)
πάλης καὶ μάχης, ἐν τῷ τοῖς ἐναντίοις συμπλέχε-
σθαι δόγμασιν, καὶ ταῦτα ἐν τῷ ἔχχλησιχστιχῷ τὸν
θείων δογμάτων πελάγει ποιεῖν ὑποδρύχ!α" τοῖς ὃ

nutriís infantibus tuta parabitur statio, ne ali- C ἁπλουστέροις ἔτι xal γαλαποτιζομένοις, ἀποστολυῖς

quando succumbant boni deterioribus *. Nam
rudioribus hoc optimum presidium erit, si
profanos illos aversentur atque abominentur, ne-
que illorum interrogationes responso dignentur :
sed si quid li seiscitati fuerint, idiote quidem
auditores sileant, ac pro viribus ceu serpentem
devitent. Nihil enim emolumenti capiet qui cum
illis colloquetur : idcirco enim cum idiotis miscere
Sermones avent, μὲ res sanctas pedibus suis con-
culcent *, et colestia atque augusta dogmata
lacerent, si fortequi prudenter contradicat desit.
Quoinodo enim quempiam omnino hominem audient
hi, qui Deum unicum singulis et diebus et horis,
innumeris injuriis οἱ contumeliis ac maledictis
pulsant? Et perutile quidem est, ut eos idiotz
dignoscant; haud ideo tamen in colloquium cum
lis veniant, ne forle periclitentur qui imperite
sermones conserunt: vix enim ab iis transversi
non agentur, siqui sunt indocti. Etenim illi cuncta
utique Evangelii Apostolique oracula ore crepant:

* Joan. x, 11. 31 Cor. 11, 2; 1 Petr. 2,2.

εἰπεῖν, ὡς νηπίοις ἀσφαλὴς ἕδρα τὸ μὴ περιπίπτειν,
ὡς καλοῖς τοῖς χείροσιν. ᾿Αρίστη γὰρ αὕτη uris
tol; ἁπλουστέροις τὸ τοὺς μιαροὺς ἐχείνους ἀποτρέν
πεσθαι μὲν καὶ βδελύττεσθαι " μὴ πειρᾶσθαι δὲ ταῖς
αὐτῶν πεύσεσιν ἀνταποχρίνεσθαι " ἀλλ᾽ ἐν τῷ τὸν
θάνεσθαι αὐτοὺς, σιγᾷν καὶ φεύγειν εἰ δυνατὸν ἢ
αὐτῶν τὸν ἰδιώτην ἀχροατὴν ὡς ἐξ ὄφεως * οὐδὲν γὰρ
ὠφελεῖ ὁ τοιοῦτος πρὸς αὐτοὺς διαλεγόμενος (1) [οὐὐ.
f. 82. ".}] διὰ τοῦτο γὰρ τοῖς ἰδιώταις προσδιαλέ-
qovzat, ὥστε τὰ ἅγια τοῖς ἑαυτῶν συμπατεῖν «αὶ. Ὁ
xaX διασπαράττειν τὰ οὐράνια χαὶ θεοπρεπῆ Bopp.
μὴ ὄντος τοῦ ἐμφρόνως ἀντιμαχομένου αὑτοῖς τῶ;
γὰρ ὅλως ἀνθρώπων ἀχούσουσιν, ol Σ τὸν μόνον 8c»
κατὰ πᾶσαν ἡμέραν τε xal ὥραν μυρίαις U6pen

 χαὶ ὀνειδισμοῖς καὶ ἀραῖς περιβδάλλοντες ; ἄριστον

οὖν ἔστι τὸ διαγινώσκειν αὐτοὺς τὸν ἰδιώτην εἰ
λόγους δὲ αὐτῶν μὴ ἔρχεσθαι, μήποτε καὶ χινδυνε
σωσιν οἱ ἀπείρως πρὸς αὐτοὺς διαλεγόμενοι" 19
λεπὸν γὰρ τὸ μὴ συναρπασθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν τον;
ἁπλουστέρους" διότι πάντα τὰ τοῦ Εὐαγγελίου xal οὖ

* Matth. νη, Ὁ.

VARLE LECTIONES,

t R. ὥν, '* cod. Πέτρος.
v ἢ ὁ pro οὐρανοῦ. ἃ Kk. νενομοθεθήμεθα,  * R
compendiariam litteram xaX vel xt, pro ol,

s Vcoabulum μηχανῇ alio trausfertur a ft.

t R θειῶν. v ἢ. ἡγῆσθαι
υνατῶν. 1 M. hic et sape deinceps ponit absunt

NOT...
(T) Exemplo est. Simeon palatinus, de quo in hac historia sermo fict.

Digitized by Google

