1151

PHOTII PATRIARCILA& CP.

1152

Textus. Et const. 2 tit. 4. Novellarum ait : Cum A Κοίμενον. Καὶ β' διάτ, τοῦ a' τίτ. τῶν Νεαρῶν, φη-

servus, etc., usque ad [aliquid] donet, ut pag. 842,
812.

Scholium. Constit, 91it,. 1 Novellarum est no-
vella Justiniani 125 positaque est ab initio 52. sui
cap. in tit. 1 lib. 4 Basil, Legas autem cap. 5 hu-
jus τι, sive novelle eap. 54, quod insertuin est
scholio δῷ cap. tit. 9 presentis operis. Proinde
ne mouachi et monastrie simul habitent', dicit
thema 2 cap. ὁ tit. 4 líb. iv Basil., quod est thema
$ cap. 55 novelle Justinianz 125, quaecunque in
texiu compendiose proposita sunt. De iis qui sub
conditione matrimonii aut non suscipiendorum
liberorum legato vel restitutione gravati sunt,
compendiose proposuit patriarcha, circa (finem

σὶν x. τ΄ λιν» usque ad el μὴ ἀχών τις τῷ ἑτέρῳ δωρή-
σηται.

ZxóAtov. 'H β' διάτ. τοῦ a' «ic, τῶν Νεαρῶν, ἔστι
νεαρὰ Ἰονστινιάνειος ρχγ' χαὶ ἐτέθη ἀπ᾽ ἀρχῆς τοῦ
υβ' κεφ. αὐτῆς εἰς sis. α' τοῦ δ' βιδλίου τῶν Βασιλι-
κῶν. Καὶ ἀνάγνωθι τὸ γ' κεφ. τοῦ τοιούτου τίτ, fita
χεφ. νδ᾽ τῆς νεαρᾶς καταστρωθὲν εἰς τὸ σχόλιον τοῦ
λβ' κεφ. τοῦ θ' civ. τοῦ παρόντος συντάγματος. Περὶ
δὲ τοῦ μὴ οἰκεῖν ἅμα τοὺς μοναχοὺς καὶ τὰς μονα-
στρίας, φησὶ τὸ D' θέμα τοῦ 0' χεφ. τοῦ α’ τίς, τοῦ
δ᾽ Bio τῶν Βαπσιλικῶν θέμα B Ov τοῦ vs' χεφ. τῆς
exY' Ἰουστινιανείου γεαρᾶ; ὅσα εἰς τὸ χείμενον avv.
ὠφίσθησαν. Περὶ δὲ τῶν βεδαρημένων ληγάτων, ἢ
ἀποχαταστάσες ὑπὸ αἴρεσιν γάμου ἣ ἀπαιδίας, cvv-

cap. 1 tit. 9. przsentis. operis, novellam Justiniani B ὠψίσεν ὁ πατριάρχης περὶ τὰ τέλη τοῦ α' χεφ. τοῦ

425, sive 5 cap. tit. 1 lib. 1v Basil., quod legas,
atque insuper quz hic compendiose proposita sunt,
qua ejusdem cap. pars suut.

Textus. (jus de vicariis disserit, etc., xsque ad di-
viduntur, st pag. 842.

Scholium. De vicariis Justinianea 134. const. po-
sita est in themate 2 cap. 1 tit. 7 lib. xxvin Basil.,
quod legas. Hic enim inserta non sunt, quoniam
tum hic, tum in 4 cap. tit. 13 przsentis operis, in
compendio suut preposita. Àc similiter novella 17
iu compendio est proposita: quam etiam legas.

Vila vero de adulterii accusato, qui per proditionem C

ju-licis poenas effugerit, non sunt posita in Basil.
L»gas [vero] etiam novellam $2 Imperatoris
comni Leonis philosophi [cogoitu sane] maxime
necessariam.

CAP. 1]. — De iis qui ex aliis monasteriis prasu-
lcs aut. clerici fiunt,

Concilii Carthaginensis canon 80 ; concilii Nicani
sccundi canon 91,

CAP. ill. — De servis qui monachi fiunt, et pie-
iatis. praetextu. dominos. contemnunt ,. neque [itis
setviunt,

Concilii Gangrensis canon 5; concilii sexti ca-
non 85; coucilii Chalcedoneunsis canon 4.

Textus. Const. 56. tit. 5 lib. 4 Cod. ait :
qui, etc., usque ad dominus capit, μὲ pag. 843,
846.

Scholiu-n. Constit. 56 tit. 5 lih. 1 Cod. non est
posita in. Dasil., neque 57, neque [item] const. 13,
tit. 1 Novellarum, quz est novella Justiniani 5. De
servis autem, qui clerici vel monachi fiunt, aut ad
episcopalem digniratem procedunt, lege 56 cap.
Ut. 1 preseutis operis, quique in ipso [compre-
lendunfur], et novellam. imperatoris domni Leonis

pbil sophi 11. Etenim horum etiam in dieto 56 cap.
mentionem fecimus,

Scholium. Const. 2. tit. 1 Novellarum est no.

Quod p

B τίς, τοῦ παρόντος συντάγματος τὴν pxy' Ἴονστι-
νιάνειον νεαρὰν, ἤτοι τὸ δ' χεφ. τοῦ α’ tls. τοῦ δ΄
βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν. Καὶ ἀνάγνωθι τοῦτο. Πρὸς
δὲ καὶ τὰ ἐνταῦθα συνοψισθέντα μέρος ὄντα τοῦ αὐ-
«οὔ X£Q.

Κοίμενον. Ἧ δὲ περὶ τοποτηρητῶν διαλεγομένη
ρλδ' νεαρὰ, φησὶν x. τ. À., usque ad καὶ τῶν χατὰ
τόπον ἀρχόντων.

Σχόλιον. Ἢ περὶ τοποτηρητῶν ρλδ' νεαρὰ τοῦ
Ἰουστινιανοῦ ἐτέθη εἰς θέμα B^ τοῦ α’ κεφ, τοῦ (cis.
τοῦ χη’ βιδλίου τῶν Βασιλικῶν, xal ἀνάγνωθι ταύ-
τὴν " ἐνταῦθα γὰρ οὐ κατεστρώθη, ὅτι συνωψίσθη
ὧδέ τε καὶ εἰς; τὸ δ' κεφ, τοῦ ty! τίτ. τοῦ παρόντος
συντάγματος. Ὡταύτως συνωψίσθη xai ἡ pu νεαρὰ
ἣν καὶ ἀνάγνωθι. Τὰ δὲ περὶ τοῦ χατηγορηθϑέντος
ἐπὶ μοιχείᾳ καὶ κατὰ προδοσίαν τοῦ δικαστοῦ ἀπο:
φυγόντος τὰ; ποινὰς, οὐκ ἐτέθησαν εἰς τὰ βασιλιχά,
᾿λνάγνωθι xaX τὴν λβ' νεαρὰν τοῦ βασιλέως κυρίου
Λέοντος τοῦ φιλοσόφου ἀναγκαιοτάτην οὖσαν.

ΚΕΦΑΛ. B'. — Περὶ τῶν ἐξ ἑτέρων μοναστη-
ρίων γιγνομένων ἡγουμένων 7) κιηριχῶν.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν π' * συνόδου Νιχαίας
πὸ β' χανὼν xa'.

KE9AA. Γ΄, — Περὶ δούλων μοναζόντων, ἣ
προφάσει εὐαδείας καταφρονούντων, καὶ μὴ
δουλευόντων τοῖς δεσπόταις.

Συνόδου l'ayvpiv χανὼν γ' " συνόδου c" χανὼν πε"
συνόδου Χαλκχηδόνος κανὼν δ΄.

Keipsvov. 'H λς' διάτ, τοῦ γ' tis. τοῦ α΄ βιδλίον
ποῦ κὠώδιχος, φησὶν x. τ΄ À. usque ad xat δύο μόνα-
στηρίων οὐ γίνεται αὐτὸς ἡγούμενος.

Σχόλιον, 'HAe' διάτ. τοῦ γ' τίτ. τοῦ a' βιδλίον
τοῦ κώδιχος οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχὰ, οὐδὲ λζ΄ οὐδὲ
ἡ τγ' διάτ, τοῦ a τίτ, τῶν Νεαρῶν, νεαρὰ οὖσα Ἶον-
στινιάνειο: ε΄ " περὶ δούλων κληρουμένων μοναζόν-
πων, ἣ καὶ εἰς ἐπισχοπιχὸν ἀξίωμα προδιδαζομένων,
ἀνάγνωθι τὸ Ac' χεφ. τοῦ α' τίς. τοῦ παρόντος συν-
πάγματος, χαὶ τὰ ἐν αὑτῷ, Πρὸς δὲ τὴν θ', v χαὶ ταὶ
τοῦ βασιλέως χυρίου Λέοντος τοῦ φιλοσόφου νεαρὰν
xai τούτων γὰρ μνείαν ἐποιησάμεθα εἰς τὸ y ῥηθὲν
ἃς’ χεφ.

Σνόλιον. 'H B! διάτ, τοῦ a' «tz. τῶν Νεαρῶν, ἔστι

Digitized by Google
