1111

PHOT?I PATRIARCILE CP.

1

cru sua [alia] ve qua uxorem suam contingente A χάριν παρανόμων, χαὶ ὀθεμίτων γάμων, xal τινὰ

persona se incestet, solvetur |ne] matrimonium, an
non? Nequaquam; sed incesti punientur. Dieit
namque lex in lib. wu, tit. $, cap. 85, themate 2.
Quz ab initio rata [fuerunt,] ex post facto non in-
firmantur. Verum si cum nondum solemne saeri-
ficium celebratum | fuerit, sed sponsalia duntaxat
intervenerint, [futurus] maritis cum soeru aliave
$ponsam suam sanguine contingente persona se
polluerit, ' mortificabitur matrimonium : [idque]
propter regulam quz dicit, si res [quapiam] in
[eum] statum deveniat, quo in. [statu] initio con-
sistere nequisset, irrita est : [tum ideo] etiam, quod
incestus seienter non permittatur. Atque hiec. qui-
dem eorum que a patriarcha compendiose propo-

μὲν ἐκ τούτων Φασὶν μὴ λύεσθαι τὸν ἤδη νομέμως
συστάντα γάμον ix τοῦ γενομένου καχοῦ μετὰ
ταῦτα, τινὰ δὲ λύουσι τὸν γάμον. "Eptti περὶ τοῦ
πολλάχις ἐρωτηθέντος συνοδιχῶς, ἐὰν μετὰ τὸν χα-
λῶς συστάντα γάμον συμφθαρῇ τις μετὰ τῆς οἰχεία:
πενθερᾶς, ἥτινος προσώπου συγγενιχοῦ τῇ γαμετῇ
αὐτοῦ λυθήσεται ὁ γάμος, f) οὐ οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ ἐπιτι»
μηθήδονται οἱ τὴν αἱμομιξίαν ᾿ποιησάμενοι, Φησὶ
γὰρ ὁ νόμος ἐν βιδλίῳ β' cis. γ' κεφ. me θέματι i
Τὰ i£ ἀρχῆς βέδαια bx τῶν ὁὀπισυμόαινόντων οὐχ
ἀκχυροῦνται. ΕἸ δὲ οὐχ ἔφθασε γενέσθαι τελεία ερο-
πελεστία, ἀλλὰ μόνη μνηστεία παρηχολούθησε, xal
μετὰ ταύτην συνεφθάρη ὁ γαμόρὸς τῇ πενθερᾷ, ἢ
ἑτέρῳ συγγενιχῷ προσώπῳ τῆς μνηστῆς αὐτοῦ, ty-

sita sunt, interpretandorum causa scripta sint. p ποδισθήσεται ὁ γάμος διὰ τὸν κανόνα τὸν λέγοντα

Scias vero quod hoc presens secundum caput
mula expositione indigeat. Multe siquidem et
diverse leges de prohibitis nuptiis latze sunt, Ce-
terum quoniam iractatum de nuptias iterantibus
jam explanavimus : discas etiam qux sapius ma-
trimonium contrahentes, velilasque nuptias con-
cernunt, Α veteri [itaque] lege ternz agnoscebantur
puptie. Posteaquam autem temporibus imperatoris
domni Leonis Sapientis in Ecclesia inter principes
sacerdotum schisma factum esset (major enim pars
tertias nuptias non concedebat), eaque divisio usque
&d [tempora] filii ejus imperatoris domni Constan-
tioi Porphyrogennete durasset : evulgata tunc
decisio est, quie reconciliationis diritur, que tra-
etat, quando tertiz nupti:e permittantur, et quando
non; quam decisionem interpretationi à canonis
saneti Basilii insertam lege. Supra tertias autem
nuptias haud unquam alias fleri dixeris. Nam tertise
etiam nupiiz a veteribus legibus πολυγαμία dice-
bantur. Porro de vetitis nuptiis lege 4 et. 2 cap.,
tuli 5, libri xxvi. Dividunt enim cognationem
trifariam, ín ascendentes, descendentes, οἱ qui
[contingunt] ex transverso. Ex quibus ascendentes,
quidem sint, parentes, avi, et deinceps : descen-
dentes vero, filii, nepotes, pronepotes, et deinceps :
ex transverso autem fratres, fratris sororisve fllii,
patrui vel avunculi, patrueles, et deinceps. [Ac]
deinde alteram etiam abusive cognationem dicunt,

θέμα περιϊστᾷν εἰς τάξιν ἑξῆς τὴν ἀρχὴν οὐχ ἐδύ-
vato συστῆναι, ἄχυρόν ἐστι, καὶ διὰ τὸ μὴ παραχυ-
ρηθῆναι ἐν εἰδήσει αἰμομιξίαν. Καὶ αὶ ταῦτα μὲν ἐγρά-
φῆσαν εἰς ἑρμηνείαν τῶν συνοψισθέντων παρὰ τοῦ
πατριάρχου. Γίνωσκχε δὲ ὅτι τὸ παρὸν β' χεφ. πολλῆς
ἐξηγήσεως δέεται ᾿ πολλὰ γὰρ καὶ διάφορα νόμιμα
ἐξηνέχθησαν χάριν γάμων χεχωλυμένων. Καὶ ἐπεὶ
τὰ περὶ τῶν δευτερογαμούντων ἐδηλώξαμεν ἄνωθεν,
μάβε καὶ τὰ περὶ τῶν πολυγαμούντων xot χεχωλυμέ-
voy γάμων. ᾿Απλ τοῦ παλαιοῦ νόμου τρεῖς γάμοι
ἐπεγινώσκοντο, ἐπὶ δὲ τῶν ἡμερῶν τοῦ βασιλέως
κυρίου Λέοντος τοῦ φιλοσόφου γέγονε σχίσμα εἰς τὴν
Ἐχχλησίαν μέσον τῶν ἀρχιερέων " οἱ πλείους γὰρ οὐ
παρεχώρουν τὴν τριγαμίαν, καὶ ἔφθασεν ἡ διαίρεσις
μέχρι καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως χυρίον Κων-
στανοίνου Πορφυρογενήτου. Ἐξηνέχθη τηνιχαῦτα
τόμος ὁ λεγόμενο: τῆς ἐνῴσεως διαλαμθάνων τότε ὁ
τρίτος γάμο; παραχωρεῖται, xal πότε οὔ. Καὶ ἀνά-
γνωθι τὸν τοιοῦτον τόμον χαταστρωθέντα εἰς τὴν
ἑρμηνείαν τοῦ δ' xavóvo; τοῦ ἀγίου Βασιλείου. Ἐπ-
ἐχεῖνα δὲ τοῦ γ' γάμον μὴ εἴπῃ γίνεσθαί ποτε ἕτερ)
γάμον, ὅτι χαὶ ὁ γ' γάμος παρὰ cot; παλαιοῖς νόμοις
πολυγαμία ἐλέγετο" περὶ δὲ χεχωλυμένων γάμων
ἀνάγνωθι τὸ a xal B' χεφάλαιον τοῦ ε' τίτλον τοῦ xij
βιδλίου. Διαιροῦσι γὰρ τὴν συγγένειαν εἰς τρία, εἰς
ἀνιόντας, κατιόντας, καὶ τοὺς ix πλαγίου. Καὶ ἀνιόν.
τες μέν εἰσιν οἱ γονεῖς, οἱ πάπποι, χαὶ τὰ ἐξῆν
χατιόντες οἱ παῖδες, οἱ ἔγγονοι, οἱ διέγγονοι, καὶ ἐφ᾽

qua ex affinitate sive συμπενθερίας est. Ubi autem p ἑξῆς. "Ex πλαγίου δὲ οἱ ἀδελφοὶ, οἱ ἀνεψιοὶ, οἱ θεῖοι,

hacde [re] sermonem habuerunt, atque cujusque
coguationis gradus docuerunt : ascendentium atque
descendentium nuptias, etiamsi ex legitiinis nuptiis
[nati] non sint, in infinitum probiberi asserunt :
ex transverso autem eognatorum conjunctionem ab
octavo gradu liberam faciunt, ac similiter affinium
nuptias usque ad sextum gradum connumerandum
impediunt. Verum postquam temporibus sanctis-
simus ilius patriarche domni Alexii, de septimo
gradu consanguineorum dubitatio incidit (negabant
enim quidam posse quempiam patrui magni nepo-
tis üliam ducere uxorem, propterea quod a legibus
consanguineorum nupiiz ab initio octavi gradus
permittantur : alii. vero opponebant cognationis

οἱ πρῶτος ἐξάδελφοι,. xal ἐφεξῆς. Εἶτα λέγουσι καὶ
ὁτέραν καταχρηστιχῶς συγγένειαν τὴν ἐξ ἀγχιστείας,
ἤτοι συμπενθερίας, Καὶ μετὰ τὸ ποιῆσαι τὸν περὶ
τούτου λόγον καὶ διδάξαι τοὺς βαθμοὺς τῆς ἑχάστης
συγγενείας διορίζονται τῶν μὲν ἀνιόντων, xal χατ'
ἰόντων τοὺς γάμους εἰς ἀπέραντον κωλύεσθαι, χἂν
μὴ ἐξ εὐνόμων ὦσι γάμων " τῶν δὲ ix πλαγίον evt-
γενῶν ἀπολύουσι τὴν συνάφειαν ἀπὸ τοῦ η΄ βαῦμον,
xai τῶν ἐξ ἀγχιστείας ξοὺς γάβους ἐμπόδιζουσι pi-
χρις €' βαθμοῦ xat αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν
τοῦ. ἁγιωτάτου ἐχείνου πατριάρχου κυρίου ᾿Αλεξίον
τέγονεν ἀμφιδολία χάριν τοῦ ζ βαθμοῦ τοῦ ἐξ αἷμα-
τος. (ovk; μὲν γὰρ ἔλεγον μὴ δύνασθαι τὸ" δεύτερον

m B : : ἢ zia
ἐξάδελφον λαυδΥνειν τὴν θυγατέρα τοῦ Vossio Tn

Digitized by Google
