1191

hec dicit: Nam hoc casu jubemus, wt tem viro
quam mulieri, ad meliora migranti, solvendi matri-
monii simul et divertendi potestas sit : [prius ta-
men] brevi aliquo desertz parti solatio derelieto.
Quidquid enim contrahentes pacti sunt, ut post
snortem alterius luero cederet, id ab altera obtinere
debet pars deserta, site vir sive mulier exsistat :
propterea quod et iste (quantüm ad conjugem) mori
videatur, cum alterum vitz iter pro altero capossit,
Sed οἱ novelia. Justiniani 132, sive 8 cap., 1 tit,

Bb. Basil. εν jubet, ut uter conjagum ia mundo

relietus est, a parte qua tonsa est capiat, quidquid
ex morte ejus ratione paeti. [conventi] ipsi compe-
titurum fuisset. Quod quidem novella 92, amnino
ad dandam ex aliis causis poenam respiciens, par-
vum etiam solatium nominavit. Siquidem quod ex
pacto [datur] pcena non reputatur. Atque hzc qui-
dem ad hunc [se] modum babent. Qu:ro autem,
eum novella imperatoris domni Leonis Philosophi
417, ob tonsuram mariti uxori donationem propter
nuptias nou dari dicat : ac [vero] novella impera-
toris Justiniani 22, quz superius scripta sunt sta-
tuat, repeteturne a muliere quidpiam nomine dona-
tionis propter nuptias a marito tonso [datz,] an
nou? Quondam (non ex "pacto, sed ex Jege donatio
propter nuptias dabatur. Si quid enim mulier dotis
nomine dabat, tantumdem in. communes facultates
maritus objicere cogebatur : unde ctiam ὑπόδολον
[ (id est, objectio, oppositio, suppositio, et tanquam

PHOTII PATRIARCHE CP.

πῷ
A γὰρ κελεύομεν παῤῥησίαν εἶναι xo. ἀνδρὶ χαὶ qv.
γαικὶ πρὸς τὰ aoo ᾿μεθισταμένοις διαλύειν τὸ
συνοικέσιον, xal ἀναχωρεῖν μετά τινος βραχεία:
ὑπολελειμμένης τῷ κχατάλελειμιμένων παραμυθίας
Ὅπερ γὰρ ἂν συμφωνήσαιεν οἱ συμθάλλοντες dob
τελευτῆς γίνεσθαι κέρδος, τοῦτο ἔχειν δεῖ τὸν χαταλε.
λειμμένον παρὰ θατέρον εἴτε ἀνὴρ, εἴτε γυνὴ γαθε-
στήχει, Διότι καὶ οὗτος τό γε ἐπὶ cip συνοιχήσαντι δοχεῖ
πελευτᾷν, ἑτέραν ἀνθ᾽ ἑτέρας βίου πορείαν ἑλόμενος.
᾿Αλλὰ καὶ ρχγ' Ἰουστινιάνειος véap ἧτοι τὸ η' χεφ,
{οὗ a' οἶτ᾿ οοὔ δ' βιδλίον τῶν Βασιλικῶν παρακελεύε.
ται τὸν ἐν νῷ κόσμῳ περιλειφθέντα ἐκ τῶν ὁμοζύγων
λαμβάνειν ἀπὸ τοῦ μέρους τοῦ ἀποχαρέντος, εἴ τι ix
«τῆς προτελενγῆς τούτου ἀπὸ συμφώνου ἔμελλε προῦ-
αρμόσαι αὐτῷ * ὅπερ καὶ βραχείαν παραμυθίαν ἐχά-
B λεσεν. Ἡ xf! νεαρὰ πάντως πρὸς τὴν ἐχ τῶν ἑτέρων
αἰτιῶν διδομένην ποινὴν ἀποδλέψασα. Τὸ γὰρ ἀπὸ
συμφῶνου οὐδὲ ποινὴ λέγεται, Καὶ ταῦτα μὲν ἔχουσιν
οὕτω. Ἐρωτῶ δὲ τῆς ιζ΄ νεαρᾶς τοῦ βασιλέωρ χυρίου
Λέοντός τοῦ φιλοσόφου λεγούσης ἐξ ἀποχάρσεως vui
ἀνδρὸς μὴ δίδοσθαι ὑπόδολον τῇ γυναιχί. Καὶ τῆς
ρβ' νεαρᾶς τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ διοριζομένης
τὰ γραφέντα ἄνωθεν, ἀπαιτηθήσεταί τι παρὰ τῆς
γυναιχὸς χάριν. ὑποδόλον Ex τοῦ ἀποχαρέντος ἀν
δρὸς, fj οὔ τὸ φαλαιὸν οὐχ ἀπὸ συμφώνου ἐδίδοτο
τὸ ὑπόδολον ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ νόμον. Εἴ τι γὰρ ἡ γυνὴ
ἐδίδου χάριν προικὸς, τοσοῦτον xal ὁ ἀνὴρ ὑποθάλ-
λειν ποσὸν εἰς τὴν χοινὴν περιουσίαν ἠναγχάζετο,
ὅθεν καὶ ὑπόδολον ὠνοματίσθη. Τοῦτο δὲ ἀνῃρέθη.

eontraria obligatio) | est. nominatum. Verum hoc (; Καὶ σήμερον τοιοῦτον ὑπόδολον ὁ ἀνὴρ οὐ δίδωσιν,

abrogatum est, atque istiusmedi donationem propter
puptias maritus hodie non dat : sed ex pacto por-
tem aliquam dat, quantam [videlicet si ipse] pr:-
moriatur, uxori pacto promiserit, Quod si. nihil se
denaionis propter nuptias nomine daturum pro-
iniserit, neque dare quidquam compelletur. Novel-
lam igitur imperatoris domni Leonis Philosophi de
donatione propter nuptias , quz ex. veleri lege co-
nita est, atque necessario datur ; imperatoris au-
tem Justiniani de luero quod ex morte secundum
pacusm datur, loqui arbitror. Quod ergo ex morte
alterius conjugum superstiti dari convenit, exiget
post alterius tonsionem, qui in [communi] vita re-
lictus est, qualecunque [tandem] sit, ac quomodo-

ἀλλὰ ἀπὸ συμφώνου DUxoci τὶ μέρος ὅσον cupge
νήσῃ Ex προτελευνῖς τῇ γυναιχί, ΕἸ δὲ μὴ συμφυ»
νήσῃς δοῦναί τι ὑπὲρ ὑποδόλου οὐκ ἀναγκασθήσεται
δοῦναξ τι. Νομίζω οὖν ὅτι ἡ μὲν νεαρὰ τοῦ βασιλέω;
κυρίου Λόοντος τοῦ φιλοσόφου περὶ τοῦ ὑποδάλο)
φησὶ τοῦ ἐκ τοῦ παλαιοῦ νόμου ἐπιγινωσχομένου, xil
ἐξ ἀνάγκης διδομένου. Ἡ δὲ τοῦ βασιλέως Ἰουστν
νιανοῦ περὶ τοῦ χέρδους τοῦ Ex προτελευτῆς xmi
«b σύμφωνον διδομένου. Τὸ γοῦν kx προτελευτῖς
ἑνὸς τῶν ὁμοξύγων συμφωνηθὲν δίδοσθαι ποσὸν πρὸς
«ὃν ἐἑναπομείναντα ἀπατήσει μετὰ τὴν ἐχ τοῦ ἑτέρυυ
ἀπόκαρσιν, ὁ εἰς τὸν βίον περιληφθεὶς οἷον ἂν χαὶ
ἔστι, καὶ ὅπω; ἂν καλεῖται, xa συμθαίνει τοιούτῳ
τρόπῳ ἐὰν ἀποχαρῇ ἡ γυνὴ ἀπαιτεῖν τὸν ἄνδρα τὸ ἐκ

cunque nuncupetur. Aique id contingit [quidem] D προτελευτῆς ἐκείνῳ συμφωνηθὲν δοθῆναι τῷ περιόντι

hoc modo, ut si mulier tondeattr, maritusex morte
ejus [sibi] superstiti dari promissam quantitatem
tametsi ὑπόδολον abusive vocetur, exigat.

Textus. Quod porto eonseusu, etc.,lusque ad non
est obnoxia, ut pag. 910.

Sehelium. Const. 9, tit. 17, lib. v. cod, consensu
matrimonium solvi statuit, qux in Basil. non est.
Sed neque [illud] 117 novella cap. quod consensu
Lfaviendas] matrimonii diasolutiones abrogat, iu
Baeil. positum est, sed pro eo positum est novelke
A54, eap. 15, quod. est cap. 4, tit. 7, lib. Basil.
xxvii quod cum imperatoris Justiniani 117, legisla-
Vione idem valet. Est autem novella Justiniani 160,

ποϑὺν κἂν ὑπόδολον χαλεῖται χαταχρηστιχῶς.

“ Κείμενον. Τὸ δὲ κατὰ συναίνεσιν πρὸς τὸ Gui-
φωνούμενον, x. *. λ., usque ad ἀναχωροῦσα, ὡς ἡ
αὐτὴ ριζ' νεαρά.

Σχόλιον. Ἢ V διάτ. τοῦ ιζ΄ τίε, τοῦ εἰ βιθλίσυ
ποῦ κώδικος διορίζεται κατὰ συναίνεσιν λύεσθαι τὸν
γάμον, ἥτις οὐ καῖται εἰς τὰ Βασιδικὰ, ἀλλ' οὐδὲ τὸ
«ἧς ριζ' νεαρᾶς κεφ. τὸ ἀναιροῦν τὰς κατὰ συναίνε-
"σιν λύσεις τοῦ γάμου, ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά, ᾿Αλλ᾽
ἀντὶ τούτων ἐτέθη ιγ' κεφ, τῆς ρλδ' νεαρᾶς. Ὅπερ
ἔστι xeq. δ' τοῦ ζ΄ clc. τοῦ χη βιδλίου ἐροδυναμοῦν

πῇ p νεαρᾷ, Ἢ νομοθεσία τοῦ βασιλέως Ἰουστένου

Digitized by Google

