———e— de

1233 NOTITIA EX MONGITORIO. 1234

Seripsit Petrus Siculus Historiam de vana et atolida Manichzorum heresi quam ms. Grace asservabat
Vaticana bibliotheca (Bavarica, ait Vossius cit. ). Hujus fragmenta quadam Latinitate donata a Jacobo
Sirmondo Soc. Jesu edidit Baronius, t. VIII, IX, et X, loc. cit. et alibi, unde a Sirmondo Roma bzc
Historia ad Marcum Velserum missa tunc Auguste "Vindelicorum, et ab isto ad Mattheum Raderum
transmissa est, ut Latinam faceret, ac typis daret, quod effecit, prodiitque Grace οἱ Latine. notisque
illustrata, hoc titulo insignita : Petri Siculi Historia ex ms. codice bibliotheca Vaiicane Grace, cum Latina
versione edita per Mattheum Raderum e aoc. Jesu, Ingolstadii ex typographia Adami Sartorii 1604, in-&.
inde Latine tantum in tom. Il Supplementi ad Bibliothecam. Patrum, Parisiis apud /Egidium Morellum
1659, in-fol. cum hac inscriptione : Petri Siculi Historia de vana et stolida Manichgorum haeresi. archi-
episcopo Bulgarorum nuncupata. Et tandem in nova Bibliothece Patrum editione, Lugduui apud Anisso-
nios 1677, in fol. exstat in tom. XVI, pag. 753.

᾿ Possevinus in Appar. tom. Ill, pag. 69, alterius operis Petri Siculi. meminit, ait eniu : Peirus Sicu-
lus de Manicheeis pulchrum et. elegantem librum. Grace. conscripsit, quem aliquoties. Baronius. cardinalis
tom. VIII et [X ann. citat, quem item ad sc ab eodem cardinali missum verit nostér Mattharus Raderus et
Auguste utraque lingua vulgavit. Idem quoque. Grace Historiam scripsit, quam Grece et. Latine α se ver-
sam Mattheus ipse Raderus Soc. Jesu protulit in [ucem an. 1604, Ingolstadii.

ideoque prxter Historiam supra relatam aliud Petri Siculi opus de Manichzis vertisse ac edidisse Ra-
derum Auguste opinatur Possevinus : at in errorem lapsum pulo Possevinum; nunquam enim editum
existimant viri eruditi : nec auctores allsii de ipsius editione aliquid iuuunt. Solumuodo hoc opus a
Radero memoratur in Epistola ad lectorem, listorie przüxa, ubi ait, quod Petrus Siculus in eadem
Historia aliam lucubrationem promittit, in qua ad sex capita omnes Manichzorum errores reducit, 608 -
que impugnat ; additque Jacobum Sirmundum ipsi dixisse, in. Vaticana Bibliotheca duo eorumdem erro-
tum capita servari, a Petro doctissime expugnata. [ἃ ipsum tradit Du Pin citatus.

Petrus alter et ipse Siculus, ut ex Oratione edita in sanctum Athanasium patet, fuit Argivorum episcopus
in Peloponneso. Octavius Caetanus in. Anintad. ad tom. 11 SS. Sicul. p. 18, incertum esse ait, an idem
sit iste et supra relatus Petrus Siculus, qui de Manichzeorum historia scripsit; sed leviter indicia, ut
addit, boc suadent, nempe idem nomen, eadem natio, idem tempus in quo floruere. Αἱ pag. 27, in
sententiam quod diversi fuerint," propendet. In supradictam suspicionem incidit Franciscus Blanditius
Catanensis Soc, Jesu apud Joannem Bollandum in Actis SS. tom. Il, Januar. die25, p. 1125; sed eum-
dem esse absolute affirmant Petrus Carrera in. Mem. Cutanen. vol. If, lib. vt, pag. 51 ; et lib. 1, pag. 551.
et Jo. Bapt. de Grossis in sua Agathia, cap. 50, p. 238, 242 seq. At ego cum Augustino Invoges in Panor-
mit, Sacr. p. 207 εἰ 208, et Josepho Bonafide Lucensi in libro Palermo Patria di S. Agatha, part. 1, cap.
T1, p. 199 ; etin. Supplem. p. 74, puto alium omnino esse : quod lixe rationes suadept ; primo, quia Petri
Siculi liber, De erroribus Manicheorum, (um in editione Raderi, tum in Biblivtheca Patrum Utulum ha-
bet : Petri Siculi Historia, etc., oratio vero : Petri humillimi Argivorum episcopi Epitaphium, unde videsin hoc
deficere verbum Siculi; etsi exstet apud Carreram, et Bollandum a Blanditio additum, ut idem Bollan-
dus fatetur in Actis SS, Febr. 1, p. 611, n. 105. Αἱ nationis nomen ex ipsius orationis narratione dedu-
cilur, ut Caetanus cit. observat, pag. 18. Secundo colligitur, quia qui de Pctro Siculo supra relato
scripsere, ut. Baronius, Possevinus, ltaderus, Mirzus, Vossius, Oudin, Cave, Labbeus, aliique, nunquam
affimarunt, Petrum Argivorum episcopum fuisse. Tertio, quia utriusque operis stylus longe diversus.
Quamvis autem Grossus, ut allatis rationibus respondeat vane desudet, attamen Grosso abuude respondit
Bonafides loc. cit. Peirus igitur in Oriente vixit, litteris ac virtutibus clarus, et Argivorum cpiscopas fnit,
Tempus quo vixit incertum ,. etsi Caetanus, cit. p. 48, primi Petri synchronum putet secundum. Hoe sa-
lummodo cerium, quod enm in S. Athanasium. Methones episcopum perorasset, qui anno N85 decessit,
ex Caetano cit. tom. I] SS. Sicul. p. 52; post annum 885 claruit, vel orationem in Athanasii morte,
vel in anniversaria celebritate dixerit; quod incertum est. Scripsit Petrus. orationem inscriptam :
Petri humilli:zi Argivorum episcopi epitaphium in B. Athanasium Methones episcopum. Exstat in tom.
W, SS. Sicalor. Octavii Caetani pag. 52 et seq. ex codice ms. cenobii S. Salvatoris apud Messanam.
Quamvis autem Bollandus in Actis SS. Febr. tom. I, p. 641, n. 107, suspicetur, opus hoc forsan S. Peri
Thaumaturgi; at nosiro Petro ascribit Caetanus, p. 52; οἱ in. Auimad. p. 18 et 19. Aliique ex nostris
supra cilatis, et ex eadem Petri oratione non obscure eruit Ca-tanus. Allatam vero a Bollando conjecta-
tionem futilem esse ostendit Bonafides cit. loc. pag. 120. Exstant ctiam apud Petrum Carreram vol. I,
Histor. Catane, lib. 1, p. 58 et seq., et apud Bollandum 21 Januarii pag. 1195, hoc apposito titulo : De
S. Aihanasio episcopo Methonensi in Peloponneso vita, auctore Petro Siculo Argivorum episcopo, inter rete Franc.
Blanditio Soc. Jesu. Quamvis autem hanc Vitam versam putet Bollandus a Blanditio, a que;accepit, atta-
men eadem est versio ab Augustino Florito Soc. Jesu edita, et ἃ Caetano et Carrera delata » 9 Blanditio
expolila, et in aliquibus corrupta, ut advertit Petrus Salernus in Addict, ad animad. cit. Caetani p. 9.
Quod consideranti patet. Addo versionem a Carrera allatam non esse Leonardi Pate, ut putat Grossus

loc. cit. paz. 239. Pate eniin orationis Fragmentum solummodo vertit, ubi de D. A j«thia : i'a eni:w intelligen-
dus Carrera, pag. 388. : ᾿

Digitized by Google
