1113

PHOTII PATRIARGILE CP. ᾿ Hr

dwm habet: Sponsalium  nuptiarumque terminos Α ἐπίδοσιν τὰ τοῦ βίου περεληλύθασι πράγματα, xiv-

vetusta superiorisque setatis legislaio susque deque
habuit. Eorum autem efficientes causas magis
quam Mysorum et Phrygum |terminos ut] prover-
bium [habet] indicavit. Verum qui sub felicis me-
morie pawiarcha demno Joanne Xiphilino synodi
opera confectus est commentarius, cui etiam pere
petuointer imperatores celebrandum domnum Nice-
phorum Botaniatam per aurez bulle scripturam au-
ctoritatem largitum esse compertum est, que multum
inter se disiabant, in unum contraxisse cernitur.
Qua ratione quod synodica decisio de nuptiis pro-
mulgaverat, hoc ille disertis verbis de sponsalibus
censet, duobus fratribus duas patrueles sponsare
nen permittens. Atque promiscua quidem plebs

πεὖθεν οὐχ ὁ γάμος μόνον ἀλλὰ xat αὐτὴ ἡ μνηστεία
ἱερὰν εὐλογίαν ἐπιτελουμένην ἔχει παρ᾽ ἑαυτῇ xal ὁ
καιρὸς ὡρισμένος διὰ νεαρωτέρον θεσπέσματο; τοῦ
φιλοσοφωτάτον βασιλέως χυρίον Λέοντος ἐπὶ τῇ
πρώτῃ τῶν ξυμδάντων συναρμογῇ ἐξετέθη ἤγουν
ἐπὶ μὲν ἀῤῥένων, ὁ πέντε χαὶ δέχατος τῆς ἡλιχίας
ἐνιαυτὸς, ἐπὶ δὲ θηλειῶν ὁ τρισχαιδέχατος ὃν δήπου
χρόνον xai πρὸς γαμικὴν συναυλίαν τελείαν ἀπο-
χρώντως ἔχειν ὁ παλαιὸς νόμος ἐπέσχεψε δεῖν, ἔγνω
διὰ τοῦ παρόντος θεσπίσματος τὸ ἡμέτερον χράτος
ἀσφαλῶς ἀποφήνασθαι ἐχείνας elvat κυρίως μνη-
στείας καὶ ἰσοδυναμούσας τῷ γάμῳ χατὰ τὴν συν-
οδικῆς ἀχριδείας διάσχεψιν ὅσαι χαὶ τὸν χρόνον ὃν ἡ
βασιλέως χυρίου Λέοντος θεσμοθεσία ὡρίσατο ἀχέ-

indiscriminatim rem aggrediens, οἱ [se] in syno- B patov ἔσχον καθ᾽ ἑαντὰς, χαὶ τὴν ἱερὰν εὐλογίαν

dalis statuti sensum. mergere prorsus nequiens,
sine ratiene quidnam sponsalia essent fingebat,
meque quo pacto cauiius firmarentur exaete con-
stituere valebat. [Quin] interdum etiam mentis suz
Inconsiderantiam adversus absolutam ecelssix nor-
mam vendilabat. Verum imperatori» nostre ma-
jestatis pielas scientius considerationem [illam]
auspicats, ubi apparentem contrarietatem recte
dijudieasset, per przsentem legislationem optimam
&dinvenit consonantiam. Posteaquam enim vetus
lex sponsalia in sola contrahentium voluntate
constituit, nibilque amplius [quam de] consensu,
instrumentis, atque sponsalitiis arrhis elaborat :
nostris autem (temporibus communis] vitz? negotia
δὰ longe ornatius magisque sacrum divina gratia
devenerunt inerementum, atque hine non nupti:e
solum, verum etiam sponsalig peragendam sa-
ctam benedictionem sibi conjunctam habent : ac
|vero] cerium tempus prim: c onjugum conjun-
ctioni per recentiorem — sapientissimi imperatoris
domni Leonis sanctionem est promulgatum (iu
miaribus nempe, annus. zatis decimus quintus : in
feminis, decimus tertius: quod prefecto tempus
ad perfectam conjugum cobhabitationem vetys lex
sulliciens esse jussit) necessarium ,esse potentia
nostra judicavit, ut per prgseis oraculum tücemiter
definiat, proprie illa esse sponsalia, ci revera se-
eundum exacte synodalis norma considerationem
cum nuptiis aequipollere, quecunque tempus quod
imperatoris. domni Leonis sanctio determinavil,
imegrum sibi [cenjunctum habuerunt, εἰ [quz]
sacra [insuper] benedictio consecuta est : atque in
illis synodalis decisionis observationem valere debe-
ye. Si namqne [sponsalia] contrabentium alterain
partem [aut] morte forte aliove fortunx casu, aut
sententi$ mutatione recedere, ad aliudque vitz
consortium transferri contingat : non exiguus
iprofecto] bie absurditatis tractus — exsistet, [si]
preambule nuptiarum preces iun. sponsalibus pct-
sci2, tanquam vanum aliquid [temere] que ac-
cumulatun, reputentur, οἱ indiscriminatim ea res
intelligatur, quasi si Deus per sponsalia inter
«onjungendas personas introductus non esset. lloc

ἐπακχολουθοῦσαν ἐγνώρισαν, xal ἐπ᾽ ἐχείνων τὴν τοῦ
συνοδιχοῦ τόμου χρατεῖν ὀφείλειν παρατήρησιν. Εἰ
γὰρ καὶ θάτερον ἴσως τῶν συμδαλλόντων μερῶν
θανάτῳ fj περιστάσει τύχης ἑτέρᾳ ἢ γνώμη: μεῖα-
θολῇ ἀποδιαστῆναι συμδαίη, xal πρὸς ἑτέρου βίου
σνυγχλήρωσιν μετατάξασθαι οὐκ OX yov ἐνταῦθα τὸ
ἄτοπον ἐπισύρεται τὰς προσεισοδίους τῶν γάμων εὖ-
χὰς ἐπὶ μνηστείᾳ συντελεσθείσας ὥς τι τῶν εἰχαίων
xat συμφερομένων λογίσασθαι καὶ διαφόρως ἐχλαδές
σθαι τόδε τὸ πρᾶγμα, ὥσπερ ἂν. εἰ μὴ Θεὸς μέσος
τῶν συναπτομένων προσώπων διὰ τῆς μνηστείας
εἰσήγετο. Τούτῳ γὰρ καὶ ὁ προμνημονενθεὶς ἀοίδι-
poc βασιλεὺς εὐεπηθόλως ἀναχολουθήσας τὸν τῆ;
ἁγίας xai χαθολιχῇς ς΄ συνόδου χανόνα ὃς τὴν μὺη-
στευσαμένην ἔτι τοῦ μνηστῆρος ἐν ἀνθρώποις ὄντος
πρὸς γαμικὴν ὁμιλίαν ἑτέρῳ συνέρχεσθαι ἀπεχώλυσε
μοιχείαν τὸ πρᾶγμα διορισαμένης σαφῶς πρὸς τὶν
ἐμφαινομένην τοῦ παλαιγενοῦς ἐναντίωσιν νόμον
καλῷς συνεύίθασεν ὅτι καὶ ἡ μετὰ τὴν τοῖς μνη"
στῆρσι γινομένην εὐλογίαν διάστασις τοῦτό ἐστι
κατὰ τὴν ἐχείνου φωνὴν μνηστείας ἀληθοῦς λύσις.
Ei δὲ μνηστεῖαί τινες χατὰ τὴν τῶν πολλῶν συνή-
θειαν ἀκολούθως ἤδη γεγόνασι xal συμόόλαια μὲν
ἐξετέθησαν, οὕπω δὲ ὁ ταχτὸς ἐπέστη χαιρὸς xal ὧν
ἡ τοῖς Χριστιανοῖς ὀφειλομένη εὐλογία ἴ εἴωθς γίνε"
σθαι, καὶ οὐδὲ αἱ συνήθεις ἐπὶ τοῖς μνηστευσαμένοις
οὐχαὶ διὰ τοῦ ἱερέως ἐξεφωνήθησαν ταύτας pv
στείας μὲν ἀληθεῖς ὅσον κατὰ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν
ἀκριθολογίαν, μηδξ εἶναι, μτδὲ ὀνομάζεσθαι, uf
μὲν τὴν συνοδιχὴν σημείωσιν χατὰ τούτων ἔχειν τὸ
ἐνεργὸν, ὡς ἀπλῶς δὲ ἀρεσχείας ἀνθρώπων δι᾿ ἐπ’
ἐρωτήσεως κατησφαλισμένας τὸ ἐνεργὸν ἀποφέρεσθαι
χαὶ τὴν παλαιὰν ἔχειν νομοθεσίαν ἐπὶ τούτων τὸ
πάγιον. Τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ καὶ ὁ πρεσδυγέίνης
φυλαχθήσεται νόμας ἀχέραιος ὡς ἐπὶ τῶν νηστειῶν
τὸ πρώην ἐξεφωνήθη. Καὶ ἡ τῆς συνόδου διάγνωσις
ἀθιγὴς καθόλου καὶ ἀνεπιχείρητος συντηρηθήσεται
νοουμένη χαὶ ἑρμηνενομένη κατὰ τὴν ἐνταῦθα πα-
ρατήρησιν. “ἐπεὶ δὲ οὕτω ταῦτα xal μνηστεῖαι μὲν
ἀληθεῖς ἐτυπώθησαν ὅσαι μετὰ τῆς ἱερᾶς εὐλατίας
πατὰ τὸν ὡρισμένον καιρὸν συντελεθεῖσαι γνωρί-
ζονται" αἱ δὲ κατὰ τὴν πρεσδυτέραν νομοθεσίαν γι-
νόμεναι, ὡς ἀνθρώπων ἀρέσκει κατησφαλισμέναι δι᾽

Digitized by Google
