1245

HISTORIA MANICHJEORUM.

1216

Ἀποστόλου λόγια διαλέγονται " καὶ μόνοι διαγινώ- A soli tamen. dolos biretieorum ii discernunt, qui

σχουσι τὸν δόλον αὐτῶν, οἱ kv πολλῇ τριδῇ τῆς θείας
Γραφῆς ὑπάρχοντες.

Δ’, Ἐχεῖνοι γὰρ οἱ μιαροὶ, ὅτε τινὶ ἐξ ἀρχῆς δια-
λέγονται, χρηστὸν σχηματίζονται 8 ἔχειν τὸ ἦθος,
xaib πάντα τὰ παρὰ τοῖς ὀρθοδόξοις Χριστιανοῖς
δόγματα ἐπιχυροῦσι € δολίως καὶ ἀναφωνοῦσιν d * ἀλ-
ληγοροῦντες * ἀθέσμως καὶ λίαν ἀμαθῶς τὴν ἁγίαν
Τριάδα Θεὸν ὁμολογεῖν λέγουσι * καὶ ἀναθεματίζουσι
τοὺς μὴ ὁμολογοῦντας αὐτήν" τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ
᾿ Θεὸν ἡμῶν ἐνανθρωπῆσαι ἐν παρθένῳ λέγουσιν, εἰ
xai ἀσεδῶς xal ἀθέως * καὶ ἀναθεματίζουσι τοὺς μὴ
οὕτως ὁμολογοῦντας " xal πάντα τὰ τῆς ἐναγθρωπή-
σεως τοῦ Κυρίου ἰδιώματα, ἄλλως μὲν τῷ στόματι,
ἄλλως δ δὲ τῇ χαρδίχ λέγοντες, Μάνεντα καὶ τοὺς

magnopere in divinis se Scripturis exercent.

IV. illi quippe nefarii cum primum affantur
aliquem, bonos simulant se habere mores, et omnia
orthodoxorum Cliristianorum dogmata dolose appro-
bant et proelamant: verumtamen impie atque
inscitissime 7 sanctam Trinitatem cum allegoria
conüteri se aiunt ; imo si qui eam non confiten-
tur, ansthematizare se aiunt. Dominum quoque et
Deum nostrum factum hominem in virgine dicunt,
sed hoc ipsum impie et irreligiose ; et anathema
haud ita conütentibus dicunt ; verumtamen omnes
incarnationis Dominice proprietates aliter voce ,
aliter corde, affirmant. Tum etiam Manetem et

σὺν αὐτῷ μιαροὺς alpstixouz , [cod. f. 83.] ἔτι δὲ B reliquos cum eo nefarios hxreticos, necnon Pau-

xat Παῦλον τὸν Σαμοσατέα, ἀναθεματίζουσι προθύ-
μως" ἄλλους γὰρ ἔσχον πολὺ χείρους αὑτῶν τῆς χα-
κίας διδασχάλους xai ἀρχηγέτα; ὑπάρξαντας, καθὼς

τὰ μιχρὸν δηλωθήσετα: " xal ἁπλῶς δίχην πολύ-
ποδος ἣ χαμαιλέοντο; (8) τῷ χαιρῷ χαὶ τῷ τρόπῳ
καὶ τῷ προσώπῳ συμμεταθδάλλονται, ὅπως τινὰ τῶν
xougotépuv θηρεύσωτσι " xal ὅτε γνῶσιν αὐτὸν προσ-
ἔχοντα ταῖς ματαιολογίαις αὑτῶν, τότε μιχρὸν παρ-
εχφαΐνουσιν αὐτῷ καὶ τὰ παρ᾽ αὑτοῖς μυστήρια. Διὰ
τοῦτο χρησίμη xal ἡ τῶν βλαδερῶν διάγνωσις, οὐχ
ἧττον τῶν ὑγιεινῶν. Διαγνωστέον γὰρ ταῦτα, οὐχ
ὥστε χρᾶσθαι αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὥστε διαφεύγειν τὸν δι᾿
αὐτῶν προσγινόμενον ὄλεθρον * ἱτέον τοίνυν ἐπὶ τὸ
“προκείμενον.

IZTOPIA.

"E. Ὁ ἀρχέκαχος ὄφις καὶ πονηρότατος δράχων, ὁ
«ὧν ζιζανίων σπορεὺς, xal πάσης ἀδιχίας ἀρχηγὸς
καὶ διδάσχαλος, ὁ τοῦ ψεύδους χαθηγεμὼν ἡ καὶ πα-
τὴρ αὐτοῦ, ἡ τῆ; ὑπερηφανίας βορδορώδης λίμνη, τὸ
τῆς ἀλαζονείας 6 σαθρότατον ὕψωμα, ὁ δίχην 1 νηπίου
*ofc ποσὶ τῶν πιστῶν συμπατούμενος, τῇ οἰχείᾳ
συμδουλῇ k τοῦ Θεοῦ χωρίσας τὸ αὐτοῦ τίμιον
“πλάσμα τὸν ἄνθρωπον, χαὶ τῆς ἐν παραδείσῳ μα-
πκαρίας διαγωγῆς δι' ὑπερδολὴν καχίας ἐχδληθῆναι
ποῦτον παρασχευάσας, ὁ πανάθλιος τῆς χαχίας τὴν
Ἡδονὴν ἀντιδοὺς πεπραμένον αὐτὸν ὥσπερ ἀνδρά-
“ποδον [cod. f. 83. b.] ἐχ τῆς ἐχουσίου αὐτοῦ προαι-
ῥέσεως, τῇ ἁμαρτίᾳ οἴμο: ὠνήσατο" τοῦ μόνου Θεοῦ
49510 διὰ τὴν ἁμαρτίαν συγχωρήσαντος, καὶ ὡς ἐν
δεσμωτηρίῳ ἐν τῷ τοῦ ἄδου χωρίῳ τὰς ψυχὰς τῶν
ἀνθρώπων φυλάττεσθαι ἑάσταντος, μέχρι τῆς ἐν
σαρχὶ παρουσίας τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, Κυρίου δὲ xat
Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας καὶ

lum Samosatensem ΒΠῚῸ anathematizant : alios
quippe habueruot multoque pejores improbitatis
sum magistros, prout paulo post ostendetur : et
omnino polypi instar et cliameleontis, pro tem-
pore et usu personaque mulantur: ut aliquem
scilicet levions ingenii hominem venentur; quem
si suis nugis attendentem noverint, buic se pe-
detemptim cum suis mysteriis revelant. Propterea
utilis est noxiarum quoque rerum notitia haud
secus quam salutarium. Sunt enim cognoscends» ,
non ut illis utamur, sed ut. mansntem ex bis per-
niciem vitemus. Igitur. ad propositum argumentum
veniendum,

IISTORIA,

V. Malorum initium serpens ac scelestissimus
draco, zizaniorum seminator et omnis malitize prin-
ceps ac magister, mexdacii antesignanus ejusdem-
que pater, superbie cenosa palus, jactantiz infir-
missum culmen, is qui pueri instar a fidelium pe-
dibus conculcatur, qui propria suasione a Deo
abstraxit pretiosam ejus creaturam hominem ; de-
ditque operam, ut hunc beato paradisi incolatu,
summo malitie artificio depelleret; hic, inquam,
trumnossissimus , voluptate vitium compensans ,
Adamum quasi venundatum mancipium, non 8
sine ejusdem voluntario consensu, peccati heu!
tanquam pretio coemit, Dco unico id propter
Adami culpam peixmittente ; οἱ tanquam. careere
in inferorum regionibus animas hominum detineri
sinente, usque ad adventum in carne Filii Dei,
Domini Deique nostri Jesu Christi, unius de san-
cta et laudatissima Trinitate. Veterator idem mul-

VARUE  LECTIONES.

& R. τες. ΡΉ. δὲ proxai. « R. ἐπιχροῦσι. 4 R. omisso xat, scribit ἐπαναφωνοῦθιν. 9 R. ἀνηγορϑῦν-

«ες.

δὶ mox νηπίων. κὶ ἢ, βουλῇ.

ΕΒ, omisso χαὶ αἷϊ ἐπαναθεματίζουσι. 6 R. ἄνωξ. b RR. χαθ᾽ ἡγεμών.

i Ἀ. ἀλαζονίας. 1) R. νίχην,

NOTAE.

(8) Plinius Hiat, Nat. VII, 51 : Colorem. mutat
chameleon subinde, redditque semper. quemcunque
proxime attingit. De chamalieonte et polypo Theo-

phrastus quoque in. fragmento de animalibus colo-
rem mutantibus.

Digitized by Google
