1189

'NOMOCANON, — TIT. XIII, CAP. IIT, IV.

1190

υποστάτου ἐσεῖται ὁ χληριχὸς ἔχων ἀδιασείστως «hv A ante. dictum. tempus fiat. diligentem. curam adhi-

διὰ μόνης γαμικῆς ἱερολογίας ἁρμοσθεῖσαν αὐτῷ
σύζυγον ὡς διείληπται" προγάμου δὴ δωρεᾶς Ov ἣν
καὶ τὴν “μνηστείαν νενομοθέτηται γίνεσθαι μέσον
τῶν ὁμοζύγων, ἢ τῶν μερῶν αὑτῶν οὐ τραχταισθή-
σεται, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἰ μηδὲ προέδη μνηστεία μηδὲ
προγάμου παρηχολούθησε δωρεὰ, βέδαιος ὁ γάμος
ἔσται xal ἀδιάῤῥηχτος.

bere debebunt. Alioqui et qui intempestivum
coitum  peregerit, et parentes ipsius legibus ,
adversus stupratures (latis] obnoxii erunt. Porre
si quando imperator sponsaliourum nuptisramve
tempus innovavit, conjengendi ante przfinitum [ei]
rei tempus morte disjuncti fuerint : impedientur
tunc etiam prohibit persons, weque illis ad

audendum non audenda bonam occasionem suppeditabit, quod sponsalia nuptixve ante tempus quod
nostris constitutionibus placuit, morte dissoluta sint. Quod enim perfecto sponsaliorum nupliarumv,
tempori deest, |id) supplens imperatoris dispensatio perpetuum servabit prolibitis impedimentum
wt [ili] nullo modo vetitum contractum inire [possint]. Quare quicunque contractus ex justis

$ponsalibus perfectisve nuptiis impediuntur, hi etiamab illis "que intra

legitimum tempus per

dispensationem constituta et naturaliter dissoluta sunt, arcebuntur.

ΚΕΦΑΛ. T", --- Περὶ τῶν ὑπονοουσῶν ἀποθανεῖν B "CAP. ΠῚ. — De mulieribus , que absentes maritos

τοὺς ἄνδρας αὑτῶν, xal γαμουσῶν.

Συνόδου c', κανὼν μιγ' " Βασιλείου κανὼν λα΄, AS",
Hs

Kelpsrov. Ἢ περὶ ῥεπουδίου διαλεγομένη pul
νεαρὰ, x. τ᾿ À., usque ad εἰ δὲ φοιδεράτος παρὰ τοῦ
ὁπτίοντος αὐτοῦ ——

Σχόλιον. Ἦ περὶ διαζξυγίου ριξ νεαρὰ τοῦ βασι-
λέως Ἰουστινιανοῦ, ἔστι χεφ᾽ γ' τοῦ ζ΄ τίτ. τοῦ κη'
βιβλίου, καί φησι τῶν γυναιχῶν τῶν ὑπονοουσῶν
πκελευτῆσαι τοὺς ἀποδημοῦντας] ἄνδρας στρατιώτας
αὐτῶν, ὅσα συνωψίσθησαν εἰς τὸ κείμενον.

ΚΈΦΑΛ. Δ΄, — Περὶ τῶν διαζευγνυμένωγν.

᾿Αποστόλων χανὼν ε΄ συνόδου Γάγγρας κανὼν δ' "

δι08 obiisse suspicantes nubunt.

Concilii sexti canon 93; Basilii canon $31, 50,
46.

Textus. Qui de repudiis disserit novella 117, etc.,
usque ad ab ipsius optione, μὲ pag. 905.

Scholium. De repudiis 117 imperatoris Justiniani
novella, est cap. 5, tit. 7, lib. xxvii Basil. et dicit
de mulieribus maritos suos milites absentes obiisse
suspicautibus, quacunque in textu compendiose
proposita sunt.

CAP. 1V. — De iis qui divortium faciunt.

Apostolorum canon 5$; concilii Gangrensis

συνόδου Καρθαγέννης χανὼν pf * συνόδου ς΄, κανὼν C canon 14; concili Cartliaginensis;canon 106 ; cor cili

πζ' * Βασιλείον κανὼν 0, λε΄, un, οζ΄.

Κείμενον, Περὶ διαξζεύξεως γάμου ἐν πολλοῖς
τόποις, X. *. λ., usque ad γυναικὸς ὁρισθεῖσι.

Σχόλιον. 'O β' τίτ. τοῦ xs' βιόλίου τῶν διάτ. χεῖ»
ται εἰς τὸν τα’, τίτ. τοῦ κη΄ βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν,
xal ὁ ιζ΄ τίς. τοῦ & βιθλίου ταῦ κώδιχος ἐτέθη εἰς
κεφ, t τοῦ ζ' civ. τοῦ κη΄ βιόλίου τῶν Βασιλιχῶν,
χαὶ ἡ pu, Ἰουστινιάνειος νεαρὰ ἐτέθη ὡς πολλά-
κις εἴπομεν εἰς βιδλίον κη΄ τίς, ζ΄ xeg. a' οὕτως ἔχουσα
ἐν μέρει ὡς συνωψίσθη εἰς τὸ χείμενον. Ἡ δὲ περὶ
ἡάμων xa! νεαρὰ ἐτέθη εἰς βιθλίον κη΄ cic. (5 xal
^is. 8 τὸ τῆς px, νεαρᾶ; χεφ. τὸ περὶ ῥεπουδίου
διαλεγόμενον οὖχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλικὰ, ἀλλ᾽ ἐδέχθη
μᾶλλον τὸ 11" κεφ. τῆς ρλδ᾽ νεαρᾶς καὶ ἔστι χεφ. 8
τοῦ Q' cix. τοῦ xn' βιδλίου, καὶ λέγει ἴσας εἶναι τὰς
ποινὰς τῶν ἀλόγων ῥεπουδίων, καὶ ἐπ᾽ ἀμφοτέροις
τοῖς μέρεσι.

Kelpevov. ᾿Αζημίως δὲ λύεται, x. t. λ.,) usque ad
πενταετίᾳ μείνη, ei ζῇ.

Σχόζλιον. Τὸ δ' κεφ. τῆς χϑ' Ἰουστινιανείου νεα-
ρᾶς ἐν τῷ (six. τοῦτκη βιδλίου [κείμενόν φησι"
Ταῖς δὲ εἰρημέναις αἰτίαις συνείδομεν xal ταῦτα
ὀνομαστὶ προσθεῖναι ἐξ ὧν τοὺς γάμους ἔξεστι δίχα
ποινῆς διαλύειν. Καὶ αὐτίχα ἐπιφέρει καὶ τὰς αἰτίας
τὴν τῆς ἀσχήσεῳ; δηλαδὴ, τὴν ἐπὶ τριετίᾳ ἀσύναπ-
τὸν ὀμρζωίαν,᾽ χαὶ τὴν τῆς αἰχμαλωσίας. Πλὴν ἀπὸ
μὲν τῶν δύ» αἰτιῶν χωρὶς ποινῆς xal δόξεως οἱασδή-
“ινός qat λύεσθαι τὸ σννοιχέσιον, ᾿Απὸ δὲ τοῦ μονά-
σαι θάτερον τῶν ὁμοζύγων φησὶ ταῦτα, τηνικαῦτα

sexii canon 87; Basilii canon 9, ὅ5, 48, 77.
Textus. De disjunctione mawimoniorum, etc., us-
que ad ignorelur, ut pag. 907.

Scholium. 'Tit. 2, lib; xxv Dig. est in tit. 11 lib.
Basil. xsvin.. Tit. vero 17, lib. v, cod. positus est
in cap. 40, tit, 7, lib. xxvii. Basil. Justiuiani autem
novella 117, posita est (ut ssepius diximus) in lib.
xxviit, tit. 7, eap. 7, qua sic pro parte habet, ut
im textu compendiose propositum est. De nuptiis
novella 22, posita est in lib. xxvin, tit. 4 et 14. Quod
[vero] novellze 127, caput de repudiis disserit, non
est positum in Basil., sed magis approbatum estcap.
43 novelle 184 ; quod cap. 4, tit. 7, lib. xvin est, 9c

D temerariorum repudiorum in utraque parte equales

esse poenas dicit,

, Textus. Impune autem solvitur, ete., usque ad,
quinque annos maneat, si vivat. ut pag. 910.
Scholium. Novelle Jusüniani 22, 4 cop. in
üt. 7, lib. xxvi, positum, ait : Pradictis causis
visum.nobis est nominatim et hasce apponere, ex
quibus matrimonia dissolvere vel citra ponam licet:
atque continuo causas etiam adducit, vil» monasti-
ez nempe, [ei si qui] intra triennium conjugem non
attingat, et eaptivitatis [eausam denique.) Veromta-
.men ex duabus eausis citra ponam atque. qualem-
-€uuque dationem conjugium solvi, ait : Quando

. vero alier conjugum vitam monasticam suscipit,

Digitized by Google
