1965

HISTORIA MANICILEORUM.

1966

λευχῶς λαλοῦμεν * ἀλλὰ πολλάκις λέγομεν ἐπιχεχαλυμμένως 5, (vx οἱ γινωόχοντες 1νν το νυηνων.» καὶ.

οἱ μὴ εἰδότες μὴ βλαδῶσι. . ,

IE. Τούτοις καὶ ἄλλοις πλείοσιν ἀνετρέπετο ὁ A ΧΥ͂. His aliisque pluribus argumentis draco re-

δράχων᾽ τοιαύταις συμπλοχαῖς χατεπάλαιεν τὸν Má-
γὴν ὁ ᾿Αρχέλαος. Φεύγει πάλιν xal ἐντεῦθεν ὁ ἐκ
«ἧς φυλαχῆς φυγών" xal τὸν ἀνταγωνιατὴν διαδρὰς,
ἔρχεται εἰς χώμην εὐτελεστάτην, κατὰ ᾿τὸν ὄφιν
τὸν ἐν παραδείσῳ καταλιπόντα τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ τῇ
Εὔᾳ προσελθόντα ἀλλ᾽ ὁ * χαλὸς ποιμὴν 'Apyé-
λαος, τῶν προδάτων προνοούμενος, ἀχούσας [hiv
φυγὴν, εὐθέως δραμαίως ἐπὶ τὴν τοῦ λύχου Emeí-
γετο ζήτησιν Μάνης δὲ ἰδὼν τὸν ἀντίδιχον, ἐξαί-
φνης " ἐξεπέδησε καὶ ἔφυγεν᾽ ἔφυγε δὲ τὴν τελευ-
ταίαν φυγήν. Οἱ γὰρ τοῦ Περσῶν βασιλέως ὑπασπι-
σταὶ πανταχοῦ διερεννώμενοι, καταλαμδάνουσι τὸν
φυγάδα" xaX ἣν ὥφειλεν ἐπὶ τοῦ [cod. f. 92. h.] 'Ap-

χελάου λαθεῖν ἀπόφασιν, ταύτην ἐπιφέρουσιν αὐτῷ Β

ol * τοῦ βασιλέω; ὑπηρέται" συλλαμθάνεται ὁ Μάνης
ὃν προσχυνοῦσιν οἱ αὐτοῦ μαθηταὶ ὡς Παράκλητον,
xdi ἄγεται πρὸς τὸν βασιλέα " ὠνείδισεν ὁ βασιλεὺς
αὐτοῦ τὸ ψεῦδος, καὶ τὴν φυγὴν ἐχλεύασεν χαὶ X τὴν
δουλείαν * ἐξεδίχησε τοῦ παιδὸς τὸν φόνον xal xat-
ἐχρινε" καὶ διὰ τοῦτο, καὶ διὰ τὸν τῶν δεσμοφυλάχων
φόνον, ἐχδαρῆναι τὸν Μάνην Περσιχῷ νόμῳ προστά-
ξα," καὶ τὸ μὲν λοιπὸν σῶμα, θηρίοι; παρεδόθη
βορά: τὸ δὲ τῆς καχίστης γνώμης δοχεῖον τὸ δέρμα,
θυλάχου 7 δίχην πρὸ τῶν πυλῶν ἀνηρτήθη᾽ ὁ Παρά-
χλητον ἑαυτὸν λέγων, xal τὰ μέλ)οντα εἰδέναι ἐπαγ-
χελλόμενο;, τὴν ἰδίαν φυγὴν xal τὴν κατάληψιν οὐχ
ἔγνω. : .

IG". "Hy δὲ πρὸ τούτου xal ἕτερος τῆς xaxlag δι-

futatus est; talibus, inquam, luctaminibus Manetem
debellabat Archelaus. Fugit igitar illinc etiam, qui
olim carcere effugerat; et adversarium vitans, venit
in quoddam obscurissimum oppidum, prout ille
serpena, qui relicto in paradiso Adamo, accessit ad
Evam. Sed enim.bonus pastor Archelaus, ovium
saluti consulens,. intellecto effugio, statim. concito
cursu ad lupi persecutionem ferebatur. Manes (ἃ-
men conspecto adversario, protinus fuga se sub-
duxit, qux czeteroqui postrema ei fuil : nam regis
Persarum milites ubique indagantes, fugitivum de-
prehenderunt; et quam coram Archelao subiturus
erat sententiam, hanc eidem regis ministri inflixe-
runt. Comprehenditur Manes, quem sui discipuli ut
Paracletum adorant, atque ad 91 regem deducitur.
Exprobravit ei rex mendacium suum, fugamque et
captivitatem irrisit; de filii nece reum postulavit et
condemnavit ; atque ob hzc, et. ob carcerariorum
quoque supplicium , excoriari Manelem mandavit
lege Persica, et corpus reliquum feris vorandum
tradi : pessimx demum meniis receptaculum, cutem,
inquam, utriculi instar, porlis suspendi. Sic itaque
is, qui Paracletum se appellabat, et futura cogno-
scere dictitabat, fugam: suam comprehensionemque
non novit,

.XVI. Exsüterat tamen ante hunc alius quoque

ἑξάτκαλος ταύτης, Ζαράνης ὀνόματι, ὁμόφρων αὐτοῦ (c, nequitie magister, Zaranes nomine, ejusdem atque

ὑπάρχων" μαθηταὶ δὲ τούτου τοῦ ἀντιχρίστου Mávev-
πος γεγόνασι δώδεχα ([9}" Σισέννιης ὁ τούτου διάδοχος"
καὶ Θωμᾶς ὁ τὸ κατ᾽ αὐτὸν Μανιχαϊχὸν εὐαγγέλιον
συντάξα;:" Βουδδᾶς * τε, καὶ Ἑρμᾶς, ΓἌδαντος, καὶ
᾿Αδήμαντος, ὃν ἀπέστειλεν εἰς διάφορα χλίματα κή-
ρυχα τῆς πλάνης" ἐξηγηταὶ δὲ αὑτῷ καὶ ὑπομνημα-
πισταὶ γεγόνασιν, Ἱέραξ, καὶ Ἡραχλείδης, καὶ
᾿Αφθόνιος ** ὑπῆρχον δὲ αὐτῷ xal ἕτεροι μαθηταὶ
«τρεῖς, ᾿Αγάπιος ὁ τὴν ᾿Επτάλογον συντάξας, xat Ζα-
ρούας, καὶ Γαδριάδιος" [cod. f. 95.] μηδεὶς ἀναγι-
νωσχέτω τὸ χατὰ Θωμᾶν εὐαγγέλιον (20) οὐ γάρ
ἕατιν ἑνὸς τῶν δώδεκα ἀποστόλιυν, ἀλλ᾽ ἑνὸς τῶν δώ-
δεκα xaxov τοῦ ἀντιχρίοστον Μάνεντο;ς μαθητῶν'
μὴτε τὴν Ἑπτάλογον ᾿Αγαπίον" μήτε τὴν τῶν imi-
στολῶν ὁμάδα" μήτε τὴν πᾶσαν παρὰ τούτων ἀτεδῶν
ἐχτεθεῖσαν βίθόλον ἀναγινωσχέτω, εἰς λύμην πολλῶν,
χαὶ τῆς οἰκείας ψυχῆς ἀπώλειαν᾽ πᾶσαν γὰρ αὐτῶν
βίθλον ὡς ἀπεδῆ διδάγματα κατέχουσαν χαὶ βλασφη-

hic sententie. Porro Antichristi Manetis duodccim
fuere discipuli,: Sisinnius ejus successor : Thomas
qui Manichaicum secundum se ipsum Evangelium
condidit : Buddas, Hermas, Adantus, et Ademantus,
quem postremum ad diversa climata misit erroris
predicatorem, Hujus autem interpretes οἱ ἃ com-
mentariis fuerunt llierax, et ileraclides, et Aphtho-
nius. Erant huic et alii discipuli tres : Agapius, qui
Heptalogum composuit, et Zaruas, et Gabriabius.
Calerum nemo legat evangelium secundum 1ho-
mau; neque enim est hic unus de duodeeim apo-
tolis, sed ex duodecim improbis Antichristi Manetis
disciphlis. Neque rursus Agapii lHeptalogum, neque
epistolarum farraginem, neque ullum ab his impiis

D librum compositum legat ad multorum corruptelam

proprixsque anime exitium. Cunctos enim illorum
libros, ut impiis doctrinis imbutos, et omnimoda
blasphemia scatentes; itemque omnes preces, ut in-

VARILE. LECTIONES..

t ft. λαλοῦμαι. 5 ἢ. ἐπιχεχαλλ.
χου.

νῈ, ἡ, *R. ἐφέφνης.
* Mendose spud Cyrillum Βαδδᾶ;, de quo falso vocabulo frustra zstuat. Tuttzeus..

v"R.xaiprool, x HK. δὲ ριο χαί. Y R. θηγα-

1! Β. ᾿Αθόνιος.

NOT.E.

(19) Augustinus her. 46 : Manicheus. duodecim
discipulos habuit, ad. instar apostolici numeri, quem
numerum Manichaei hodieque custodiunt ; nam ec
electis suis habentduodecim, quos appellant magistros,

et tertium decimum principea. ipsorum.

(20) De Pseudevangelio Thoma: breviter Fabri-
cius cod. apoeryph. N. T. tom. 1, p. 579, sive lioc ἃ
Maniclh:eo auctore fuerit, sive ab alio quovis.

Digitized by Google
