<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,960,70">
    1237   MONITUM IN HISTORIAM MANICHÆORUM.   1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,950,880">
    ineditus de Spiritus sancti processione, nonne in pervetere codice Vaticano inscribitur auctori Metrophani Smyrnarum aetate photiana episcopo ?
    2. Nunc ut ad rem nostram proprius accedamus, Paulicianorum sui temporis hæreticorum, qui Manichaicam doctrinam profitabantur, historiam scripsit Petrus uno libro comprehensam ; quam altius repetens ut jam diximus, ab Manete ipso, imo et retro aliquantum, exorsus est. Hac elucubrata, reique argumento exposito, sex deinde sermones continuavit, quibus pessimos sectæ errores viriliter refutavit. Id vero præstans opus in unico conservatum fuit, quantum hactenus constat, Vaticano codice 511, membranæo, vetere, et ab auctoris temporibus parum distante. Partem ejus historicam, id est librum sermonibus sex præpositum, exscriptam hinc magnus Jac. Sirmundus ad Velserum in Germaniam misit ; cujus nactus apographum Matth. Raderus typis cum Latina interpretatione commisit Ingolstadii anno 1604 Cæteroqui Sirmondus monuerat, teste Radero, alia duo in Vaticano codice legi capitula, totidem refutantia Manichæorum errores, sed ea nudis propemodum divinarum Litterarum testimoniis constare. Revera tamen Sirmondi affirmatio (si forte is memoriæ lapsu ita dixit) bis laborat ; primo quia non duo, sed tres, post historiam remanent in codice Vat. sermones : iterum, quia sacræ quidem Scripturæ testimonia his sermonibus subtexuntur, neque tamen eos constituunt. Interim dolendum est, quod sex sermones a Petro compositorum priores tres tantummodo in Vaticano exemplari supersunt, ut postea dicemus, reliquis æterna fortasse nocte sepultis, aut temporis injuria consumptis.
    3. Quæ cum ita sint, equidem observato ante hos annos Vaticano codice, qui cum sit unicus, magni pretii est, et periculis etiam fortunæ obnoxius, constitueram tres ineditos tantummodo post historiam sermones typorum munimento abs quovis fortuito interitu vindicare, et obrutam in his doctrinam ad communem usum perferre. Etenim ex quo Sirmondus codicis notitiam protulit, et historicum librum Raderus vulgavit, ducenti fere et quinquaginta anni effluxerunt, quin tamen operis reliqui, quantum ibi continetur, editio abs quovis curata sit. Quin adeo parti editæ nonnulli quidem doctissimi homines (loc. cit. apud Fabric. et Wolf.) secundas curas adhibere prout res poscebat optarunt; sed tamen casso semper effectu id promiserunt. Ego vero Raderi editionem cum Græco parumper conferens, dolendam valde et intolerandis mendis refertam comperiebam. Id autem contigisse puto, non quia Sirmondus Græcitatis et codicum peritissimus (si certe manu propria usus fuit) prave exscripserit, sed quia Raderi editio non ex ipso Sirmondi autographo, sed ex traditis typothetae schedis derivata videtur; cujus rei mihi indicium erant loci nonnulli, ubi Latina Raderi editio a Græca ejusdem differt, id quod fieri sine diverso Græco exemplari non potuit. Præterea insigniora quædam menda inde manarunt, quod scripturæ compendia, seu verborum, ut dicimus, nexus non sunt intellecti, ideoque perperam explicati, id quod evidentibus deinde exemplis comprobabo. Sed enim ne Latina quidem Raderi interpretatio, quamquam bonæ Latinitatis ornata se commendat, Græco textui quanta oporteret fidelitate respondet; manifestis imo erroribus a veritate non semel discedit : qua re mature intellecta Wolfius præf. cit. p. 6, dixit, novam Petri Siculi versionem omnino requiri. Hæc me rei momenta impulerunt, ut historiæ ipsius editionem novam ex originali codice perquam accurate exprimendam curarem ; Latinam quoque interpretationem marte proprio stylo simplici adornarem : non quia me Radero anteleram, sed quia sic necessitas postulare videbatur : scholia etiam identidem adjungerem quæ vel instituti mei rationem reddunt, vel Raderi librum emendant, vel denique historiam aut philologiam respiciunt. Certe nisi totum Petri Siculi scriptum simul prodissem, editio admodum imperfecta foret; namque ut historia refutationem, ita hæc vicissim historiam illustrat, quæ conjunctim omnia ad lectoris eruditionem oculis subjicienda fuerunt.
    4. Pars cæteroqui nova, ideoque nobilior, libri nostri est, insigne operis additamentum, nunc primum ex Vaticano codice sumptum, id est tres antirrhetici contra Manichæos Petri Sermones, ex numero senario superstites; quorum primus adversus capitalem sectæ de duobus principiis errorem : secundus, quo beatissimæ Virginis Deiparæ honor defenditur : tertius denique perbrevis de sacrosancta Eucharistia. Atque hic tertius, vix cœptis sacræ Scripturæ testimoniis, in codice abrumpitur, revulsis olim nescio quo casu quaternionibus, quibus tres posteriores sermones perscribebantur; nempe quartus, de sanctæ crucis veneratione; quintus, de Veteris Testamenti auctoritate; sextus de presbyteratu seu sacerdotio : namque hæc fuisse deperditorum argumenta sermonum, ex historia cap. 10, cognoscimus. Porro an hi postremi alicubi lateant, lucemve forte aspecturi sint, valde dubito, quandoquidem priores quoque ex codice, ut dixi, unico, vix tandem aliquando nunc emergunt.
    —
  </bloco>
</pagina>