1159

PHOTII PATRIARCH£ CP.

1100

βιίαναῖί, ne ab hereticis monasteria construantur, A λειτουργιῶν ζ΄ διάτ, τοῦ ε΄ τίτ, τοῦ a' βιδλίου τοῦ

neque ad militiam aspiretur. [Interim] tamen cap.

91 tit. 4 lib. 1 Basil. ait : Apollinaristz, qui san
ctis quawwor conciliis non obediunt, et quicunque

contra sanctum Clialeedonense concilium aut di-

cere quidpiam vel docere, aut scripta retinere au-

dent, a presenti constitutione dictis subjiciuntur
penis. Cap. 24 ait: Legitimis hzretici traduntor
sepulturis, Ejusdem [vero] cap. thema 2 dicit :
Manichzus in loco Romano degere deprehensus,
decollator. Et: Hzeretici honores non ceneequuu-
tur, et deinceps [c:etera] quae in textu compendiose
sunt proposita. Cap. 95 hec statuiL : Si parentes
diverse üdei atque religionis sint, ejus voluntas
[atque desiderium in successione] przvaleto, qui

χώδιχος οὐχ ἐτέθη εἰς «à Βασιλιχά, Οὐδὲ ἡ η΄ διάτ,
^90 αὑτοῦ tic. xai βιό. ἡ διοριζομένη μὴ γίνεσθαι
παρὰ τῶν αἱρετιχῶν μοναστήρια, μηδὲ στρατεύεσθαι,
Τὸ χγ' χεφ. τοῦ α’ τίτ. τοῦ a' βιόλίου τῶν Βασιλιχῶν
φῆσιν, οἱ ᾿Απολιναφισταὶ μὴ ταῖς ἁγίαις τέσσαρσι συν-
ὀδοις πειθόμενοι, καὶ ὅσοι κατὰ τῆς ἁγίας ἐν Χαλχη-
δόνι συνόδου ἣ λέγειν τι, f] διδάσχειν, f] συγγράμματα
χκεχτῆσθαι τολμῶτι, ταῖς εἰρημέναις τῇ παρούσῃ
διάτ. τιμωρίαις ὑποδαλλέσθωσαν. Τὸ χδ' κεφ. φησὶν͵
ταῖς νενομισμέναις αἱρετιχοὶ παραδιδόσθωσαν tagal;.
Τὸ β' θέμα τοῦ αὐτοῦ χεφ. λέγει, Μανιχαῖος £v 'Ῥω-
μαϊχῷ τόπῳ διάγων ὀφθεὶς ἀποτεμνέσθω, καὶ ὅτι οἱ
αἱρετιχοὶ οὐ γίνονται ἀξιωματικοὶ, xal ἐφ᾽ ἑξῆς ὅσα
συνωψίσθησαν εἰς τὸ χείμενον. Τὸ xe xeq. διορίζεται

inter filios orthodoxam fidem suscipit : tametsi pa- B ταῦτα Γονέων δὲ διαφόρου πίστεως ὄντων xal θρη-

ter sit qui contradicat. Neque vero [is filiis]. id-
circo succensens, necessaria ipsos oalimonia aliis-
ve necessariis sumptibus privato : sed neque ullam
aliam [sux] in illos ire causam pratexens, data
dote propterve nuptias donatione, orthodoxis ipsos
personis in matrimonium conjungito. Ut autem
liberi orthodoxi si quid in parentes h:ereticos pec-
'ceni, puniantur, non est transumptum im Basil.,
eujus [profecto] etia:n rei causa illorum architecto
gratie [debentur]. Cap. 18 tit. 1 lib. 1 Basil. ait :
Nulli omnino hzretici neque interdicta conventl-
€ula, neque adulterata baptisinata celebranto: nec
ullo modo adorandam .commurionem attingere au-
dento : nec in quibus locis officinas habent, eorum

privilegiis utuntor: [alioqui] eorum qui legibus C

adversantur, poemas metuunto: qui [vero illis!
sudes suas praebet, predictis poenis obnoxius cst.
Omnium minime Montanist:e. quemquam eorum
qui ab ipsis aut patriarchae aut. communicatorcs,

aut episcopi, aut prehystevi, aut diaconi nuncu-

pantur, Constantinopoli babento : atque intra fines

ejus propter subjectas cuique [rei] rationes nego-
tiari, lascivos cetus impiave convivia celebrare, -

et mancipia mercari prohibentor. 29 cap. ejusdeim
lib. et tit. insertum est ad finem cap. 1 tit. 9, quod

legas. Statuit [autem] ne lhizretici contra ortho-

doxos testimonium dicaut. Constit, 2 tit, 8 No-
vellarum est, novella Justiniani 42. lloc autem
ejus cap. non est positum in Basil. Tit. 9 lib. 1
Cod. positus est in. cap. 52 tit. 4 lib. 1 Basil. Et
qus in compendio a patriarcha sunt proposita,
suut ejusdem tit. et lib., cap. 38, $4, ὅδ, 36, 97,
58, 39, 40, 41, 42, 45.

σχείας, ἐχείνου μᾶλλον dj γνώμη xpasels toU τὴν
ὀρθόδοξον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀναιρουμένου πίστιν, κἂν εἴη
πατὴρ ὁ ἀντιλέγων, μὴ ἐντεῦθεν δὲ ἀγαναχτῶν τῆς
ἀναγχαίας αὐτοὺς στερείτω τροφῇς, ἢ τῶν ἄλλων
ἀναγχαίων δαπανημάτων ἀλλὰ χαὶ προῖχα διδοὺς, ἣ
προγάμου δωρεὰν ὀρθοδόξοις αὐτοὺς συνοιχιζέτω
προσώποις, μηδεμίαν ἑτέραν ὀργῆς κατ᾽ αὐτῶν προ"
θαλλόμενο; πρόφασιν. Τὸ δὲ τιμωρεῖσθαι τοὺς ὀρθο-
δόξους παῖδας πλημμελοῦντας κατὰ αἱρετιχῶν γονέων
οὐχ ἐξελήφθη εἰς τὰ Βασιλιχὰ, καὶ χάρις τῷ ταῦτα
συνθεμένῳ, xat ὑπὲρ τούτου. Τὸ x» κεφ. τοῦ d βι-
δλίου τῶν Βασιλικῶν φησι, πάντες γενιχῶς οἱ αἱρεῖν
xot μήτε παρασυνάξεις, ἣ παραδαπτίσματα ποιείτω»
σαν, μῆτε τῆς προσχυνητῆς ὅλως κοινωνίας τολμάτω
σαν ἅπτεσθαι, ἣ τοῖς τῶν ὅρων προνομίοις, ἐφ᾽ εἷς
ἔχουδιν ἐργαστηρίοις χεχρήσθωσαν, τὰς τῶν bvavit-
ουμένων τοῖς νόμοις ποινὰς ὑφορώμενος τοῦ yopt-
γοῦντος τὸν οἶχον ταῖς προειρημέναις τιμωρίαις ὑπο
χειμένου" Μοντανισταὶ ἐξχιρέτως μηδένα τῶν καλου"
μένων παρ᾽ αὑτοῖς πατριαρχῶν, ἢ χοινωνῶν f| ἐπι-

᾿σχόπων, ἣ πρεσδυτέρων, ἣ διαχόνων ἐντὸς ἐχέφτωϑαν

Κωνσταντινουπόλεω;, χωλυέσθωσαν δὲ ἐντὸς npayut-
τεύεσθαι τῶν ὅρων αὑτῆ;, xal τὰ ἀσελγῆ σνυσοίτια,
f| τὰ ἀσεδῇ συμπόσια ποιεῖν, 7] ἀνδράποδα ἐμπορεύ"
εσθαι διὰ τοὺς ὑποχειμένους ἐφ᾽ ἑκάστῳ λογισμοῦς.
Τὸ χθ' xe. τοῦ αὐτοῦ βιδλίου χαὶ τίς. κατεστρώϑη
εἰς τὸ πέλος τοῦ a' χεφ. τοῦ θ' τίτ. τοῦ παρόντο;
συντάγματο;" καὶ ἀνάγνωθι τοῦτο διοριζόμενον μὴ
μαρτυρεῖν κατὰ ὀρθοδόξου αἱρετικούς. "H B. Brit. τῷ
ἢ tls. τῶν Νεαρῶν, ἔστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος ul
τοῦτο δὲ «b χεφ. αὐτῆς οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βατιλιχά. Ὁ
θ' «iz. τοῦ α΄ βιδλίου τοῦ κώδιχος; ἐτέθη εἰς κεφ. X?
τοῦ a! «lx, a' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, καὶ εἰσὶ τὰ eve

οψισθέντα παρὰ τοῦ πατριάρχον τοῦ αὑτοῦ τίς. xai βιδλίου xsq. λβ', γ᾽, λὸ ,λε΄, Acl, λζ', λη΄, M, μ΄, μα΄,

po. gy

CAP. Ill. — De libris hareticorum.

Apostolorum canon 7, 60; concilii sexti canon
68; concilii Niczeni secundi canon 9.

Texius. Consi, 5 tit. 1 lib. 1 Cod. ait : Por-
phyrii, etc,, usque ad exterminatur, ut pag. 871.

Scholium, Const, 2. tit. 4 lib. 1 Cod, est cap. ὅ
tituli 1 lib, 1 Basil, ac docet quzcunque in textu

ΚΕΦΑΛ, Γ΄. — Περὶ βιδλίων αἱρετεκῶν.

"Ἀποστόλων κανὼν C', ξ' * συνόδου c' χανὼν ξη΄" συν’
ὀδον Νικαίας τὸ 8' κανὼν 9".

Κείμενον. 'H Υγ' διάτ. τοῦ a! «ls. τοῦ α’ βιδλίον τοῦ
χκώδικός φησιν, x. τ᾿ , usque ad δημεύεται, xal
ἐξορίξεται.

Σχόλιον. Ἢ Ὑγ' διάτ. τοῦ α’ τίς. τοῦ α΄ βιδλίου τοῦ
χώδικος, ἔστι χεφ. γ᾽ τοῦ α’ sic. τοῦ αἱ βιδλίον τῶν

Digitized by Google
