1175

PROTII PATRIARCHE CP.

1r

vilesque leges editum sit, in posterum obtinere A ματος τῷ τε ἁγιωτάτῳ μου δεσπότῃ xal οἴχουμενιχῷ

[oportere] judicavit, et ut nullo unquam tempore
subvertatur statui. Atque hoc quidem modo hzc
acta sunt, atque obtinent. Scias tamen quod, licet
&yhodalis hzc decisio, et ipsam confirmans impe-
ratoris jussio, consanguineorum iu septimo gradu
matrimonium minanter prohibeat, indictione tamen
4, anno (ab orbe condito] 6694, cum domnus Basi-
lius ,Camaterus patriarcha esset, ab imperatore
nostro sancto domno Isaacio Angelo jussio facta sit,
quz statuit, ne ex dictis actis matrimonio post illa
jnter longe felicissimos Ceesares, domnum Joannem
Cantacuzenum videlicet, atque germanam imperato-
yissororem dominam Irenen contracto, quanquam in
&eptimum consanguinitatis gradum referatur, prz-

πατριάρχῃ, xai τῇ θείᾳ καὶ ἱερᾷ συνόδῳ. Kat τὰ
μὲν περὶ τοῦ C γάμου οὕτω διευλυτητώβησαν. Ἐπεὶ
δὲ τοῦ γάμον ἀπὸ ἀγχιστείας ἔχτου βαθμοῦ συνημ-
μένων χωλυομένου ὡς εἴπομεν ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ
ἁγιωτάτου ἐχείνου χυρίου Ξισινίου, ἐλάμθανον, à;
ἔοιχε, δύο πρῶτοι ἔξάδελφοι δύο ἀδελφὰς, ἐξετέθη
πόμος παρὰ τοῦ αὐτοῦ πατριάρχου διαλαμδάνων περὶ
τὸ τέλος ταῦτα, 1) μετριότης ἡμῶν διωρίσατο μηχέτι
τοὺς τοιούτους γάμους χώραν ἂν τοῖς Χριστιανοῖς τοῦ
λοιποῦ ἔχειν, μηδὲ παρά τινος μηδέποτε χαταπρα-
χθῆναι. Εἰσηγεῖται δὲ πᾶσι χοινῶς καὶ τῇ ἀπὸ «oj
πνεύματος ἐξουσίᾳ πατριχῶς xal δεσποτικῶς διορί-
ζεται ὥστε μηδένα τῶν ἀπάντων ἀπό γε τοῦ νῦν χὴν
τῶν kv δυναστείαις T] τις καὶ ἐξουσίαις, χἂν πλούτῳ

judicetur : sed quantum adillos, et [quidem] solos, B χομᾷ, x&v τῶν πολλῶν καὶ τοῦ δήμου πρὸς τοιοῦτον

quia a synodo atque fimperatore domno Manuele
de istiusmodi nuptiis determinata sunt, inefficacia
$int. Quod etiam a synodo approbatum est. Atque
de septimi quidem gradus nuptiis controversia
hunc in modnm concilietgr. Ceterum. quoniam
matrimonio affinium in sexto. gradu conjunctorum
(ut diximus) prohibito, temporibus sanctissimi il-
Jius patriarcha: domni Sisinnii duo patrueles ( uti
videtur) duas sorores uxores ducebant : proposita
8 patriarcha decisio est, quz circa finem hzee com-
plectitur : moderatio nostra decrevit, ne istiusmodi
matrimonia inter Christianos de reliquo amplius
Jocum haheant, neque ullo unquam tempore con-
trabantur. Ae suadet. [ipse illam) in universumem-
nibus, et potestate sacrosancti spiritus in patris
dominique morem sfattiit, ne de czetero quisquam
omnium,quanquam ex potestatibus aliquis sit, quan-
quam facultatibus ac divitiis superhiat quanquam ex
mullis [unus] et ex plebe sit, ad istiusmodi matrimo-
nium deveniat. Quod si quis deinceps [inquit] hoc
statutum floccifaciens,in tale matrimonium se preci-
pitet, liberosve collocet : hic omnibus diebus vitze suse
3b Ecclesia pelletur : neque prius ad penitentiam
recipielur, quam distraxerit matrimonium, tametsi ex
illa liberos susceperit. Quicunque vero sacerdos tali
matrimonio preces adhibuerit, plenzx [e sacerdotio]
ejectioni succumbet. Cum itaque boc modo hzc se
haberent, atque de istiusmodi contractu apud impe-

γάμον ἐλθεῖν, El δέ «t ἀπὸ τοῦ παρόντος τὰ διορι-
σάμενα ταῦτα θέμενος παρ᾽ οὐδὲν πρὸς τοιοῦτον
ξαυτὸν Ἐπιῤῥίψει γάμον, 3) ἐπιδῷ τέχνα τῆς bos.
σίας οὗτος ἐκκήρυχτος ἔσται πάσας ἡμέρας τοῦ βίο)
αὑτοῦ, χαὶ οὐ πρότερον δεχθήσεται εἰς μετάνοιαν πρὶν
ἂν διαπάσῃ τὸν γάμον, x&v φθάσῃ καΐδας ἀποτεκεῖν,
Ὁ δὲ τῷ τοιούτῳ γάμῳ εὐχὴν ἐπιδοὺς ἱερεὺς χαϑαι-
ρέσει τελείᾳ ὁ ποπεσεῖται, Τούτων οὖν οὕτω; ἔχόντον,
καὶ ἀμφιδολίας γινομένης. περὶ τοιούτου συναλλάγ.
μβατὸς παρὰ τῷ βασιλικῷ θείῳ βήματι ἀπελύθη
θέσπισμα νεαρὸν τοῦ χραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασι-
λέως χατὰ μῆνα Ἰούνιον ἱνδιχτιόνος η΄. Ταῦτα περὶ
τὸ τέλος διεξιὸν ὡς "Av οὖν xal ἀμφότερα καλῶς πεῖ
ριφυλαχθῶσι καὶ σεδασθῶσιν, fite μεγαλειότης τῶν
Βασιλιχῶν χαὶ ἀρχιερατιχῶν διαταγμάτιον, χαὶ ἡ
τῶν νόμων χἀὶ τῶν χανόνων ἀχρίδεια μήτε mavit
Aog δοτέον τῷ τόμῳ τούτῳ τὴν λύσιν, μήτε πάντως
ἐπιτρεπτέον αὐτῷ καὶ αὖθις τὸ ἐνεργὸν, ἀλλὰ τὴν
μέσην βαδιστέον ὅ φασι χαὶ βασιλικὴν xal ἄμφω
συντηρητέον. Τότε περὶ τὸν τομογράφον ἐχεῖνον
ἀρχιερέα σέδας xal τοὺς ἐπιμνησθέντας τοῦ τόμου
αὐτοῦ βασιλεῖς x«i τὸ μηδένα τοῖς νόμοις ἁπάδον
καὶ τοῖς κανόσι προτρέψασθαι ὅπερ ὁ τοιοῦτος τόμος
εἰσήνεγχε. Χρὴ γὰρ τὸ ἀπὸ τοῦ τοιούτου τόμον tl
ηνεγμένον συνάλλαγμα ἤδη μὲν συντελεσϑὲν xal πρὸ
ἐρωτήσεως μὴ διασπᾶτθαι, ἐπιτιμίοις δὲ τοὺς οὕτως
εἰς γάμον ἁρμησθέντας βαρύνεσθαι xatà τὴν χρίσιν
χαὶ δοκιμασίαν τοῦ κατὰ τόπον ἀρχιερέως ὡς συν

ratorium divinum tribunal | quzdam] ambiguitas inci» f) τηρεῖσθαι τούτοις τὸ συνοιχέσιον, φθάσαν δὲ πεσεῖν

disset,emissa est mense Julioindictione8,ab optimo et
sancto nostro imperatore novella sanctio, qui circa
finem lizec narrat : Ut itaque utrunque, et impera-
toriam pontificaliumque ordinationum majestas, et
legum canonumque cautio recte conservetur, atque
veneratione afficiatur : neque omnino hzc. decisio
dissolvenda, neque rursus omuino illi efficacia con-
£edenda est. Sed [via] media (quod aiunt) atque
regia eundum esi, et utrumque conservandum,
erga decisionis scriptorem illum patriarcham, ac
imperatores qui istius decisionis mentionem fece-
runt, reverentia nempe, et ne quis legibus canoni-
busque dissona precipiat, quale [quiddam] bae
decisio [in medium] adduxit. Oportet autem ab hac

εἰς ἐρώτητιν μὴ ἐνδίδοσθαι χωρὶς τῶν ἀνηκόντων
ἐπιτιμίων xai ἐντολῶν. Διὸ σέδας ἄνωθεν εἴρηται
prot ἀδεῶς καὶ ἀνυπούλως xat ἐναντίως τοῖς ἐρωτή-
φασιν ἐπιτρέπεσθαι ἀλλὰ μετὰ ἐντολῇς μᾶλλον δὲ χαὶ
ἀνάμνησιν τοῦ ῥηθέντος τόμον παρὰ τῆς ἐχχλησίς
λαμθάνειν αὑτοὺ; καὶ τῶν ἐν αὐτῷ διαπτομένων xal
εἰ μὲν τὸ θέσπισμα τιμᾷν προαιρούμενοι καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ διειλημμένα φυλάττειν ἀπαρασάλευτα βού-
λοιντο ἐπαινετέοι πάντως εἰσίν, Εἰ δὲ τὸ παρ᾽ αὑτοῦ
χεχωλυμένον διαπράττεσθα, προαιροῖντο ἐχχωρη-"
θήσονται μὲν τοῦτο ποιεῖν. Πλὴν ὅμως τοῖς προῦ-
ἤχουσιν ἐπιτιμίοις χαθυπαγόμενοι ταῦτα τοῦ τόμου
τοῦ πατριάρχου κυρίου Σισινίου" πρὸς δὲ xol τοῦ
Βαπιλιχοῦ προστάγματος διοριζομένων μὴ trn

Digitized by Google
