1251

PETRI SICULI

123

non ἘΞ poterat tam aperte, ut solebat, jucunda A f. 85 b] θεοδώρητον xal ἀχαταμάχητον «pimauy-

animo suo scelera perpetrare : occulte tamen in-
felicium nonnullornm animas furiis agitans, men-
tesque illudens decepit, per falsorum magistrorum
hypocrisim, cauteriatam. conscientiam habentium !*,
dignum illos: fomitem inexstinguibilis ignis secum
faciens.

ὑποκρίσει ψευδοιλόγων χεκαυτηριασμένων * τὴν
ἑαυτῷ ὑπεχκαύματα.

VIII. Sed bonus optimusque, imo supremum bo-
num, Deus a consueto suo more non desiit bene
faciendi homini pretiosz creaturze suze : sed posuit
in Ecclesia primum apostolos, qui fuerant specta-
tores ejus atque ministri, ut ipsius corporalem in-
finite potenti: condescensionem publice denun-
tiarent, et divina oracula verissime enarrarent,
neque corporalem Christi passionem erubescentes,
neque prodigiis fraudem ullam iribuentes, sed
ubique veritatis curam gerentes, et Dei Verbi in-
carnationem veraciter praedicantes. Secundo loco
prophetas, qui occultas insanabilesque passiones
divino atque potenti sancti Spiritus gladio radicitus
amputarent, et bonos atque vigentes virtlum sur-
culos insererent. Tertio loco doctores utrisque prz-
dietis auxiliares, queque ab illis et acta et dicta
fuerant perfectius explicantes. Horum divinis dogma-
tíbus cuncta Christianorum Ecclesia ut olim sic
nunc firmatur, adversus quam portas inferi, exitio-
sas scilicet hzereses, nunquam przvaluisse aut prz-
valituras, probe scimus, juxta effatum divinum !*.
Despumaverunt autem fluctus hareticze loquacita-
εἶδ, et omnino depulsi sunt. Quippe per tempora
singulis orthodoxiz propugnatoribus singuli «on-
gressi sunt haresiarchz; sed veritatis lumini
haereticorum tenebre cesserunt, atque. ita Dei Ec-
clesie inconcussi& mauserunt. At miserrimi here-
tici, etiamsi aliquanto tempore abominabilium sua-
rum opinionum malitiam parturiverunt, attamen
fiau d multo post nequitiz ipsorum falsitas dissipata
fuit; $9, eaque re omnibus patefacta et extermi-
nata, Ecclesie Dei splenduerunt, ecdemque et
nunc et in perpetuum splendebunt.

IX. Yenebrosa interim, ccnosa, turbulenta, iin-

ὁ γοῦν βάσχανος xal παμπόνηρος xa μισόχαλος διά.
ὅολος τὴν χεφαλὴν συνθλασθεὶς καὶ τὴν χαρδίαν τῷ
σταυριχῷ δόρατι διαπαρεὶς, οὐχ οἷός τε ἦν φανερῶ;
οὕτως τὰ ἑαυτῷ χαταθύμια ὡς εἰώθει ἐργάζεσθαι
βδελύγματα" λάθρα δὲ τινων ἀθλίων τὰς ψυχὰς ἐχ-
ὀαχχεύσας xol τὸν νοῦν φεναχίσας ἠπάτησεν ἐ ir

οἰκείαν συνείδησιν, ἄξια τοῦ ἀσδέστου πυρὸς civ

H'. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνέλιπεν ὁ ἀγαθὸς xol πανάγαϊος
xat ὑπεράγαθος Κύριος συνήθως εὐεργετεῖν τὸ ἑαυτῶ
τίμιον πλάσμα τὸν ἄνθρωπον ἴ" ἀλλ᾽ ἔθετο ἐν τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους, ὡς αὐτόπτας xal ὑπηρέ.
τας τὴν αὐτοῦ ἀπειροδύναμον σωματιχὴν evpasi-

5 θαοιν ἀριδήλως διαγγέλλοντας, xol τὰς θεοσημείας

παναληθῶς ἐχφράζοντας * μήτε τοῖς σωματιχοῖς τῷ
Χριστοῦ ἐπαισχυνομένους παθήμασιν, μήτε τοῖς θαύ-
pact ψεῦδος ἐπιφημίζοντας, ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς
ἀληθείας φροντίζοντας, xaX τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν
τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀψευδῶς χηρύττοντας. Δεύτερον
προφῆτας τὰ χεχρυμμένα καὶ ἀνίατα πάθη τῇ τῷ
ἁγίου Πνεύματος θείᾳ 6 τῆς ἐξουσίας μαχαίρᾳ τὴ
ῥιζῶν ἀναστέλλοντας" καὶ τὰ χρηστὰ xaib τεθηλότε
τῶν ἀρετῶν φυτουργοῦντας βλαστήματα. Τρίτον δ-
δασχάλους, ἀμφοῖν τοῖν δνοῖν [cod. f. 86] σννηγν"
ροῦντας, καὶ τὰ παρ᾽ αὑτοῖς πραχθέντα καὶ λεχθέν.
τα, τελεώτερον σαφηνίζοντας " τούτων τοῖς θείοις
δόγμασι πᾶσα τῶν Χριστιανῶν Ἐχχλησία, πόδι
xai νῦν χρατύνεται, ἧς πύλαι ἄδου αἱ opor
αἱρέσεις χατίσχυσαν οὐδέποτε, οὐδὲ χατισχύσοντν
εὖ ἴσμεν, κατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν " εἰς ἀφρὸν ἃ
πὰ γχύματα τῆς τῶν αἱρετιχῶν γλωσσαλγίας πάντοι
διαλέλυνται " χατὰ χαιρὸν ἐχάστοις τῆς ὀρθοδοξίας
προμάχοις, ἕχαστοι συμπ)αχέντες αἱρεσιάρχαι, zi
τῆς ἀληθείας τῷ ςωτὶ τοῦ ζόφου τῶν αἱρέσεων bz
χωρήσαντος, αἱ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαι διέμειναν üci-
λευτος * ἀλλ᾽ οἱ μὲν πανάθλιοι αἱρετιχοὶ εἰ xai πρὶ
ὀλίγον τῶν μυσαρῶν αὐτῶν διανοιῶν τὰς χαχίᾷς
ὥδινον, ὅμως μετ᾽ οὐ πολὺ τῆς αὐτῶν χαχουργ;
τὸ ψεῦδος διεῤῥήσσετο. Καὶ τούτον τοῖς πᾶσι δι"
Ὑνωσθέντος καὶ Ex ποδῶν γινομένου, αἱ τοῦ θεοῦ Ἐπ
χλησίαι χατηυγάζοντο" ἀλλὰ χαὶ νῦν καὶ εἰς τὸν αἰὖ"
γα, χαταυγασθήσονται.

( θ΄, Ἡ δὲ ἑσχοτισμένη xat βορδορώδης χαὶ στ"

mundissima Manich:zorum heresis ἃ cunctis gen- Ὁ σιώδης xai παμμίαρος xai αἰσχρονογὸς τῶν Mr

libus exagitata, propter desperotam ejus medelam,
et cujuslibet. improbitatis cinnum, alto silentio
observabatur a suis et colebatur. Hoc enim illis
precipue cordi est, uL inysteria sua hivresimque
nequaquam omnibus conscctaneis, nedum externis,
conumunicent; sed paucis, quos in suorum mu-
mero sciunt impietate magis perfectos. Quibusdam
vero rerum adjunctis, haud multos ante annos,
apostaticis viribus satis confirmata et instrucla, et

5] Tim, iv, 9. ! Mattb, xvi, 18.

νιχαίων αἴρεσις ὑπὸ πάντων ἐθνῶν διωχομένη διὰ
ἀνίατον αὐτὴν ὑπάρχειν καὶ πάσης βδελυρία; bé
peotov xal σιγῇ βαθείᾳ παρ᾽ αὐτῶν τιμωμένη τὸ
σεδομένη. Τοῦτο γάρ ἔστιν αὐτοῖς τὸ περιστώ"
δαστον, τὸ μὴ τὰς τελετὰς αὐτῶν xal τὰς aipists
εἰς πάντας καὶ τοὺς παρ᾽ αὐτοῖ; οἰχείους, οὕπω [05].
f. 86 b] λέγω τοὺς ξένους, αὐτῶν δημοσιεύεθθ::"
ἀλλ᾽ sig ὀλίγου; οὖς ἂν ἴδοιεν παρ᾽ αὖτ' τοῖς sth
ρους τὴν ἀσέθειαν " χαιροῖς δὲ τισι πρὸ χρόνων αν ὦ.

YARLE LECTIONES.

4 R. àz&tno:v.. * ἢ, χεχατηρια τένων, - f R. αὑτόν,

δ Decst θείᾳ apud ἢ. 5 R. xot τά,

Digitized by Google

