1247 PETRI SICULI p

tis variisque idolorum cultibus, flagitiis, turpitudini- Α πανυμνήτου Τριάδος " πολλαῖ; δὲ xa ποιχίλαις τὸν
bus ac voluptatibus captivatum hominem, ceu nun- ἄνθρωπον ὁ δόλιος εἰδωλολατρείαις ! χαὶ μιάσμασιν
quam revocandum, apud se retinere sperabat, cum εἰδωλικοῖς, αἰσχρουργίαις t€ " xal ἡδοναῖς δουλω-
tamen ipse potius sit admodum facile superabilis, σάμενος, ὡς οὐκέτ᾽ ἀναχληθησόμενον ᾧετο ἐν ἑαυτῷ
Sed non diu potietur dolosus preda sua : eece κατέχειν Ó εὐχείρωτος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπιτεύξεται δόλιο;
enim spe sua falsus est qui semper fallit. Namque θήρας" ἔψευσται: γὰρ τῶν ἑαυτοῦ ἐλπίδων ὁ ἀείγευ-
vnigenitus Filius Verbumque Dei, Patri conre- στος. Ὁ γὰρ μονογενὴς Υἱὸς καὶ πα Λόγος τοῦ Θεοῦ, ὁ
gnator, οἱ cum — vivifico sanctissimo consubstan- συνάναρχος τῷ Πατρὶ χαὶ συναΐδιος τῷ ὁμοουσίῳ xal
εἰα!ὲ sibi Spiritu sempiternus, pro sua ineffabili ζωοποιῷ καὶ παναγίῳ Πνεύματι, ἀφάτῳ φιλανθρυ-
bonitate volens iterum instaurare quem forma- πίᾳ βουληθεὶς πάλιν ἀναχτήσασθαι ὃν διέπλασεν ix
verat ex. homo hominem, suoque flatu digna Deo γῆς ἄνθρωπον xal τῷ οἰχείῳ ἐμφυσῆματι v θεοπρε-
ratione condecoraverat ; postea. beneplacito Patris πῶς ἐδόξασεν, εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς xal συνεργίᾳ τοῦ
et saneti Spiritus cooperatione, semet demitlens, ἁγίου Πνεύματος καθεὶς ἑαυτὸν, ix Παρθένου τὸ
et ex Virgine sancla carnem sumens rationali ἁγίας σάρκα ἀνειληφὼς ἐψυχωμένην ψυχῇ λογικῇ st
anima et intellectuali animatam, bomo factus est ; |. xaX vospd, ἄνθρωπος Ρ γίνεται, οὐχ ὅ ἣν μεταδαλὼν,
non id quod erat immutans, est enim. incobver- ἢ ἄτρεπτος γάρ᾽ ἀλλ᾽ ὅπερ οὐχ ἦν προσλαδὼν, φιλάν-
tibilis ; sed id qued non erat assumens, quia be- θρωπος 4 γάρ᾽ ἣν διελθὼν T. χεχλεισμένην " πάλιν
nignus est, Virginem quam clausam ingressus χατέλιπεν τῷ τῆς παρθενίας φωτὶ κατηγλαϊσμένην
erat, reliquit pariter virginilalis luce splendentem — «qi δεδοξασμένην, προφητιχῶς εἰπεῖν, ἔσωθεν (9):
εἰ gloriosam, ut. prophetice loquar, ab intus : CU- ἧς ὁ νόμος t xa οἱ προφῆται πάντες τὰ σήμαντρε
jus virginis praludia lex et prophete ommes in- πάλαι ξενοπρεπῶς προχατήγγειλαν * καὶ τὴν δόξεν
solitis olim modis prenuntiaverunt. gloriamque οὐτῇς προδλεπτιχῷ ὄμματι, προῦπέφηναν᾽ [cod. f.
ejus praoccupante oculo visam pramonstrarunt. 84.] καὶ ὁ μὲν πύλην κεκλεισμένην, μόνῳ τῷ
Et alius quidem cíausam januam δοΐφιθ Deo τό- Θρῷ τηρουμένην προέφησεν" ὁ δὲ, πηγὴ» éczpo-
servatam. predixit" : alius fontem. sigillo muni- — γισμένην᾽ ἕτερος δέ φησιν, [Ἔσται ἡ ῥίζωτοῦ Ἱεσσαὶ
tum * : alius : Erit, inquit, de radice Jess virgo, ἡ παρθένος" καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναθή-
et flos de radice ejus ascendet Dominus Deus noster σεται d Κύριος xal Θεὸς ἡμῶν, ἐξ αὐτῆς cupa-
ez ipsa corporatws *. Idem insuper : Ecce Virgo , τούμενος " ὁ δὲ αὐτὸς, Kal ἰδοὺ ἡ παρθένος, ἔφη,
mquit, in wtero. habebit, et. pariet. filiun ", — ἐν γαστρὶ ἕξει xal τέξεται Ylóy, δῆλον ὅτι ἐξ
videlicet ex se Dominuminearnatum, facticio opere Ο αὐτῆς τὸν Κύριον σαρχολογούμενον δημίουργι-
in ipsa lhabitantem, carne vestitum Deum ex ipsa
procedentem. Sed cur jam cuncta Lec testi-
monia enumerem, qua studiosis polius reservanda τοιαύτας μαρτυρίας ἀπαριθμεῖν, at τοῖς φιλοπόνοις
sunt ? τετήρηνται ;

VI. Neque tamen quisqualh existimet, de semper α΄. Μὴ τι; δὴ ἡμᾶς οἰέσθω τὰς περὶ τῆς ác
virgine sc Deipara Maria testimonia hactenus a παρϑένου xal Θεοτόχου Μαρίας μαρτυρίας, μάτιν
nobis in medium frustra esse prolata : etenim veri- ἀρτίω; εἰς μέσον παραγαγεῖν" οἱ x γὰρ τῆς ἀληθείας
tatis hostes divinum ejus partum apparenter, non ἐχθροὶ τὸν θεῖον αὐτῆς τόχον tv δοχήσει xal οὖς
autem vere, peractum censent : et quidem post ἐν ἀληθείᾳ γεγενῆσθαι δογματίζουσιν " xa μετὰ τὸν
diviuam partum alios quoque ipsau liberos ex Jo- θεῖον τόχον καὶ ἄλλους υἱοὺς αὐτὴν ἐσχηκέναι ix
sepho suscepisse fabulantur : prophetarum denique τοῦ Ἰωτὴ φληναφοῦσιν" τὰς δὲ περὶ αὐτῆς τῶν
cirea ipsam testimonia non adnittunt, veluti postea προφητῶν μαρτυρίας οὗ προσδέχονται, χαθὼς ὕστε,
diligentius demonstrabitur. Dicunt profectd se ρὸν ἀχριδέστερον δηλωθήσεται" φάσχουσι δὲ τοῖς
sancti Evangelii apostolique dictamina sequi, οοίο- τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου xa) τοῦ ᾿Αποστόλον λόγοις ἐξ-
roqui dolose ac simulate stultissimi homines ovium D ἀκολουθεῖν, δολερῶς χαὶ ὑπούλως τῷ xui τὸν Io
vellus lupo circeumponunt. Atqui tum evangelicus — xov περιχαλύπτοντες οἱ ἀνοητότατοι " xaí τοι τῆς
divinus liber, tum- etiam apostolicus, conünenter εὐαγγελικῆς xai θείας πτυχτῆς ᾽ν οὐ μὴν ἀλλὰ E
recitant testimonia prophetarum, eosque testes τῆς ἀποστολιχῇς, ἐπισυχνῶς 5 προσφερόντων [ “οὐ,
fide dignos demonstrant, qui omuia sine mendacio [, 84 b] τὰς τῶν προφητῶν μαρτυρίας, xa δεικνύν

χῶς (10) ἐν αὐτῇ ἐνοιχοῦντα " xai σαρχοφόρον ἐξ
αὐτῆς α Θεὸν προερχόμενον" xa τέ δὴ Y πάσας τὰς

* Ezech. xtv, 2. * Cantic. iw, 13, Isa. x1, 1, !* Isa. vni, AK.

VARLE LECTIONES.) 7
lR.sinediphthongo. — * R. ταῖς. — » R. δέ, ^R. ἔμφισ, P Rott. — «1H. φῇλαντο; "8. &

ἐχθών. * Exin novem vocabula pretermittit Raderus. ' R Cod. mendose μόνος pro νόμος. " R. àvie
Y lta. cod. fortasse pro δεῖ,  *R.xal pro οἱ. ΤΆ. sine χαί. * R. πυχτῖς. «4 Cod. ἐπισυχνῶ

NOT.£.

(9) Psal. XLIV, 11: Gloria filie regis ab in- au Gal. IV, 4: Factum ἐς muliere, [ectum ini
fus. ος lege. {τὰ hic intelligo δημιουργικῶς.

*

! Digitized by Google

