1205

NOMOCANON. — TIT. XIII, CAP. XIX, XX.

1206

χώδιχος, ἔστι χεφ, pi, τοῦ τ’ cis. τοῦ χβ' βιδλίου A 46 üt. D lib. xxr Basil, quod sic habet : Nemo

τῶν Βασιλιχῶν οὕτως ἔχον, Οὐδεὶς χατὰ Θεοῦ ὁμό-
σας, κινδυνεύει " ἱκανὸς γὰρ ὁ ὄρχος ἔχει τιμωρὸν
τὸ θεῖον, εἰ γέγονε χατὰ Θεοῦ. Εἰ δὲ κατὰ βασιλέως
χατά τινα θερμότητα ὥμοσέ τις, συγχωρεῖται ἄρα
οὖν ὅτι κἂν τὸ χεφ. διελάμδανε πρότερον τὸν χατὰ
θερμότητα ὁμόσαντα κατὰ βασιλέως ἤτοι εἰς ὄνομα
βασιλέως μὴ ὑπόχεισθαι καθοσιώσει, μηδὲ βασιλικὰ
ἐχθέμενος τελείως συγχωρεῖσθαι τοῦτον εἶπε, νὸν δὲ
μὴ διὰ θερμότητα ἐπιορχήσαντα λέγει παλίζεσθαι
χατὰ τὸ τελευταῖον θέμα τοῦ ιγ΄, χεφ. τοῦ αὐτοῦ τίτ. xal
βιδλίου οὕτως ἔχον * Ὁ ἐπὶ χρήμασι κατὰ βασιλέως; ὁ-
μόσας καὶ ἐπιορκήσας ὅτι οὐ χρεωστεῖ ἣ χρεωστεῖ-
ται, 1 ὅτι δίδωσι εἴσω προθεσμίας, ῥοπαλίζεται, Τὰ δὲ
περὶ τοῦ ἔχειν τὸ θεῖον τιμωρὸν τὸν ἐπίορχον γρα-

qui per Deum jurat, periclitatur. Satis eniin. jus-
jurandum Deum ultorem habet, si per illum pric-
situm sit. Quod si [quis] per principem quodam
calore juraverit, connivelur. Ánimadverte igitur,
quod tametsi cap. [illud] prius haberet. eum qui
calore quodam per principem, sive per principis
nomen jurasset, non teneri majestatis crimine,
neque puniri : Basil. architectus omnino conniveri
dixerit, Qui vero non calore [quodam] pejerarit ,
[hunc] fustigari dicas : [idque] secundum thema
ult.43 cap. ejusdem tit. et lib., quod sic babet :
Qui in re pecuniaria [se] non debere, aut [sibi]
deberi per principem juraverit, et pejeraverit : vel
intra certum tempus [se] daturum, [nec fecerit :]

φέντα εἰς τὸ ῥηθὲν pU χεφ. ἑρμήνευσον χατὰ τὸ Β fustigatur. Porro qu de eo quod perjurus Deum

ὄπισθεν γραφθὲν παρ᾽ ἡμῶν μέγα σχόλιον, xal εἰπὲ
ὅτι τοιοῦτος ὄρχος βουμλυπτάριος ἦν, ἢ νεχεσσάριος "
ὁ γὰρ μὴ τοιούτου ὄρχου ἐπιορχήσας μεγάλως χολά-
ζεται. Καὶ ζήτει τὸν πα’ xavóva τοῦ ἁγίου Βασιλείου
xal τὸ τελευταῖον χεῷ. τοῦ Aw τίτ. τοῦ & βιξλίου,
xai τὸ δ΄ χεφ, τοῦ X τίτ, τοῦ αὐτοῦ βιδλίου, καὶ ἕρ-
μήνευσον καθὼς εἴπομεν xai εἰς τὸ ῥηθὲν σχόλιον
ἄλλως χαὶ ἄλλως χολάζεσθαι τοὺς διὰ θερμότητα
ἐπιορχήσαντας xal τοὺς μὴ τοιούτους, Ἡ β' διάτ.
τοῦ $ tit. τοῦ θ΄ βιδλίου τοῦ κώδιχος, ἔστι χεφ. ιε΄
τοῦ Ac' clt. τοῦ ξ' βιδλίον οὕτως ἔχον ὡς εἰς 'χείμε-
γὴν ἐγράφῃ. Εἰπὲ δὲ καὶ περὶ τούτου ὅτι εἰ μὲν κατὰ
θερμότητα ὥμοσεν οὐχ ὑπόχειται, εἰ δὲ μὴ ὑπόχειται
ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Τὸ Q διάτ. τοῦ δ΄ sir. τοῦ 8’ βι-
θλίου τῶν διάτ, ἔστι θέμα ιγ΄ τοῦ α' (s. τοῦ va! τῶν
Βασιλικῶν οὕτως ἔχον ὡς εἰς τὸ χείμενον ἐδηλώθη.
Εἰπὲ τοίνυν ἀπὸ τοιούτου ὄρχου μηδένα χολάζεσθαι
ὡς ἐπίορχον, διὰ τὸ προφανῶς elvat τοῦτον παρά-
νόμον καὶ ἀνυπόστατον, χαὶ ὡς μηδὲ γενόμενον λο-
γίζεσῆσι. Ἡ να’ νεαρὰ τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ
ἐτέθη εἰς x(t. λη΄ τοῦ £' βιδλίον τῶν Βασιλιχῶν xu-
λύουσα πᾶσαν πορνοβοσχίαν. Ἐν δὲ τῷ τέλει τοῦ τίτ,
ἔστι χεφ. οὕτως ἔχον, "Hint σχηνῆς οὖσα γυνὴ x&v
ὁμόσῃ καὶ ἐγγύας δώσῃ μὴ ἀναχωρεῖν τῆς πορνεία:,
ἀκινδύνως ἀφίσταται, χαὶ εἰ ἀπαιτήσει τις τὰς
τοιαύτας ἐγγύας, ὑπόχειται τῷ τῆς ἐπιορχείας ἐγχλή-
gat, Σημείωσαι οὖν τὸ χεφ. διδάσχον τὴν μὲν Emtop-
χήσασαν μὴ τιμωρεῖσθαι, τὸν δὲ τιμωροῦντα αὐτὴν

ultorem habeat, in dicto δὲ cap. scripia sunt, in-
terpretabere secundum superius a nobis scriptum
magnum scholium, ac dices, quod istiusmodi jus-
jurandum sit [aut] voluntarium, aut necessarium.
Nam qui in jusjurando non tali pelerat, graviter
punitur, Quorsum quaeras 81 cauonem Basilii
Magni, et cp. ult. tit. 38 lib. £x ; et cap. ὁ iit.
50 ejusdem lib., ac interpreteris, quemadmodum in
dicto schoko diximus, eos qui calore [quodam],
et qui nullo pejerant, alio atque alio puniri modo.
Coust. 2 tit. 8 lib. 1x Cod. est cap. 15 tit. 36
lib. tx, quod habet, ut in textu scriptum est. Dicas.
itaque de hoc, quod si calore (quodam] juraverit,
non teneatur : si nullo teneatur, ut superius di -
etum est. Digest. 7 tit. 14 lib. 1 Dig. est thema
15 tit. 1 lib. x1 Basil., quod eic habet, ut in textu
scriptum est. Dicas igitur eb istiusmodi jusjuran-
dum neminem puniri, ut perjurum : propterea
quod id adversus leges pr:stitum esse, nec subsi-
stere, manifestum sit : atque tanquam prazstitum
noy esset, reputetur. Novella imperatoris Jusli-.
niani 54, qu: omne lenocinium probibet, posita
est in tit. 38 lib. Basil. Lx. Est. autem in (Ine. tit.
cap. quod sic senat : In tabernis prostituta mulier
tametsi [sej a fornicatione non recessuram jurarit,
dalisque fidejussoribus [caverit]: citra periculum
desistit, Qui vero istiusmodi fdejussiones exege-
rit, perjurii crimine tenetur, et denis pondo auri

διὰ τὴν ἐπιορχίαν ὡς Enlopxow τιμωρεῖσθαι * ὅπερ p multotur. Nota igitur cap. [illud]f quod pejerantem
ἔστι καινόν. Ἔτι σημείωσσι ὅτι ἔγχλημά ἐστιν ἡ — mulierem non puniri, sed eum qui illam propter

ἐπιορχία, xal οἴομαι τόδε πεχουλάτον.

ΚΈΦΑΛ, I8', --- Περὶ τῶν ὀμνυόντων ὄρχους
'EAAnrixobe. "

Συνόδου ἔχτη: χανὼν [,δ΄ Βασιλείου χανὼν πα΄,

Κείμενον. Ἐν τῷ εἰ διατάγματι τοῦ β' τίς. τοῦ
ιβ΄ βιδλίου φησὶν, x. 5. λ., usque ad ὁμοθεὶς ὄρχος;
οὐ φυλάττεται. Supra pag. 441, 449.

Scholium. Digest. 9 ut, 2 lib. xn Dig. est
dicit.

ΚΕΦΑΛ, K', — Περὶ ἀποστατῶν, xal Qvców,

perjurium | afflictat, tanquam perjurum puniri do-
cet: quod novum est. ltem nota, quod perjuriuin
crimen sit, et [quidem, ut] arbitror, peculatus,

CAP. XIX. — De iis qui profane superstitionis
nisjurandum | jurant.

Concilii vi canon 94; Basil. canon 81.

Texius. In digest. 5 tit. 2 lib. xu, etc, usque ad
non servatur, ut pag. 441, 442.

«ap. 3, 11 et 3 tit. 5 lib. xxn, Basil, quod eadem,

CAP, XX. — Dc apostatis., immolatoribus, magis,

Digitized by Google
