25

τηθεῖσα i xal μαθητευθεῖσα xal τοῦ ápyexáxou Za-
τανᾶ τῇ πεπλανημένῃ ὁδεγίᾳ προδιδασθεῖσα, «hv
αὐτοῦ πρόδρομον ἀποστασίαν ὠδένασα ἐκύησεν, ἐτέ-
ρους δαίμονα: σαρκίνους σὺν τῷ καθηγεμόνι αὐτῶν
διαδόλῳ ἀναδείξασα' οὺς μνδεὶς ἀπιστήσοι δαίμονα;
ὑπάρχειν. Τὰ γὰρ μὴ τολμώμενα παρὰ τῶν δαιμόνων
λέγεσθαι ἢ πράττεσθαι, αὐτοὶ ἀναιδῶ; καὶ ἀπηρυ-
θριασμένως χατά τε τοῦ Θεοῦ τοῦ παντοχράτορος
καὶ πάντων ἀνθρώπων πράττουσί τε xai λέγουσιν *
ὡς ἔστιν ἀθρῆσαι αὐτοὺς ἀνεπιμίχτους toL; ἀνθρώ-
ποις ὑπάρχοντας δι᾽ ἄχραν αἰσχρουργίαν, xal τὴν
ἔρημον οἰχοῦντας ὥσπερ τοὺς δαίμονας" xai ξένα
τινὰ χαὶ ἀλλόχοτα ἐπιφημίζοντας προδλήματα, ὡς
δῆθεν τοῖς τοῦ ἱξροῦ Εὐαγγελίου καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου

- HISTORIA MANICH/EORUM.
πολλῶν ταῖς &mogtatuxalo δυνάμεσι τελείως ivep- A malorum principis Satan? erroneo ducatu

1254
pro-
vecta, primam suam apostasiam peperit, alios car-
nales demones cum duce ipsorum diabolo efferens,
quos certe nemo esse dzemones dubitabit. Nam qu:e
ne demones quidem dicere vel agere ausint, ipsi
impudenter sine ullo rubore, tum adversus Deum
omnipotentem, tum contra homines agunt et di-
eunt, uti reapse videre est hos hominum societate
extorres, propler summam morum feditatem de-
serta loca incolere, ut dzemones faciunt, et pere-
grina quzedam atque absurda pronuntiare proble-
mata, quasi ea sacri Evangelii apostolique dictis
confürmare queant hi sycophantz ac detestabiles.
Jam vero qux: sint hac, et. unde et quando ezstite-
rint, hoc sermonis nostri loco exponemus, pauca

)όγοις ἐπερειδόμενοι ol συχοφάνται xa παμμίαροι" B quedam compendiose complectentes distincta nu-

ἀλλὰ τίνα ταῦτα xaX πόθεν xal πότε, ἐνταῦθα τοῦ λό-
γον γενόμενος διηγήσομαι, χεφαλαιώσας ὀλίγα τινὰ
εἰς ἀριθμοὺς ἐν Ψιλῇ τέως ἀπαριθμήσες, διὰ τὸ eo-
μνημόνευτον, Εἶθ᾽ ὕστερον μετὰ τὴν περὶ αὐτῶν
ἰστορίαν, καὶ τῆς πρὸς αὐτοὺς συμπλοκῆς ἀπ-
ἀρξόμεθα, τῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ πρὸς αὐτοὺς ἀντι-
μαχησάμενοι, ὅση δύναμις, εὐθύς τε τὰς Γραφιχὰς

meris, brevi interim descriptione, ut facilius me-
morie mandentur. Deinde post conscriptam de his
bhzreticis historiam, eorumdem quoque refutatio-
nem auspicabimur, Deo auiiliante prelium cum
ipsis viriliter conserentes; continuoque ex sacra
Seriptura demonstrationes ac testimonia ad singula
capita ordinatim opposita subjungemus.

ἀποδείξεις τὲ xalk [cod. f. 81 μαρτυρίας ἑνὸς éxástou χεφαλαίου iv παραλλήλων τάξει Ümo-

θήσομεν.

V. Πρῶτον μὲν γάρ ἔστι τὸ xav' αὐτοὺς γνώρισμα,
τὸ δύο ἀρχὰς ὁμολογεῖν, πονηρὸν Θεὸν χαὶ ἀγαθόν "
xai ἄλλον εἶναι τοῦδε τοῦ χότμου ποιητήν τε καὶ

X. 13 Primum est apud illos axioma principia
duo confiteri, malum scilicet Deum et bonum; et
alterum quidem esse mundi hujus factorem ac Do-

ἐξυυσιαστὴν, ἕτερον δὲ τοῦ μέλλοντος. Kat τοῦτόστιν (, minum, alterum futuri. Atque hoc sepe apud illos

εἰς αὐτοὺς πολλάχις ἐπισημειώσασθαι ἀστειότητος
χάριν, ἐν 1 ἐλευθερίᾳ ὄντων αὐτῶν λεγόμενον πρός
τινα, δηποῖός ἐστιν ὁ προσδιαλεγόμενος " Εἰπέ μοι,
φησὶν, τέ ἔστι τὸ χωρίζον ἡμᾶς Ex τῶν 'Ρωμαίων ;
ἑχυτοὺς οἱ ἄσπονδοι xa ἄχρηστοι καὶ ἄπιστοι" xal
ἀχάριστοι xal ἀφιλάγαθοι, Χριστιανοὺς ἀποχαλοῦν-
πες’ ἡμᾶς δὲ τοὺς ἀληθῶς ἐπωνύμους Χριστοῦ τοῦ
ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Ῥωμαίους ὀνομάζοντες, τῷ
ἐὐνιχῷ ὀνόματι τὸ χύριον ἀμεῖψαι πειρώμενοι"
ᾧτινι μᾶλλον ἡμεῖς οἰάψευδεῖς ο Χριστιανοὶ σεμνυνό-
μεθα, ἣ χιλιάδων καὶ μυριάδων» χρυσίου xai ἀρ-
γυρίου χαὶ λίθων τιμίων τῶν ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ ὑπ-
ἀρχόντων εἰ ἣν ἔχαστος ἡμῶν χύριος. Λέγουσι δὲ
τοῦτο εἶναι τὸ χωρίζον αὐτοὺς, ὅτι ἐχεῖνοι μὲν ἄλλον

observare licet, cum liberi sunt, et cum aliquo
quolibet colloquuntur, lepide dicere solitos : Dic
mihi, inquam, quid nos ἃ Romanis discernit? Se
ipsos enim hi feedifragi, pravi, increduli, ingrati,
virtutis osores, appellant Christianos; nos autem
qui vere sumus Christi veri Dei nostri cognomines,
Romanos nuncupant; gentili nomine proprium
nostrum commutare conantes : quo tanien nos, qui
veri Christiani sumus, magis gloriamur, quam si
millia aut etiam myriadas auri argentive aut lapi-
dum pretiosorum, quotquot in urbe sunt, posside-
remus, Dicunt autem id nos ab ipsis discernere,
quia ipsi atium affirmant esse Deum mundi Condi-
torem, alium vero quem colestem vocant Deum,

Θεὸν λέγουσιν elvat τὸν τοῦ χόσμου ποιητήν" xoi D qui nullam hujus mundi, sed sxculi tantum futuri

ἕτερον Θεὸν, ὃν καὶ Πατέρα ἐπουράνιον λέγουσι, μὴ
ἔχοντα δὲ ἐξουσίαν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέλ-
λοντι αἰῶνι. Ἡμεῖς δὲ τὸν αὐτὸν ἕνα Θεὸν ὁμολογοῦμεν
xai παντουργὸν χαὶ παμδασιλέα χαὶ παντοχράτορα *
καὶ λέγουσι πρὸς ἡμᾶς, ὅτι Ὑμεῖς, φησὶ, πιστεύετε
εἰς τὸν χοσμοποιητὴν, [cod. f. 87 b] ἡμεῖς δὲ εἰς
ἐχεῖνον περὶ οὗ ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος λέγει, ὅτι
Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀκηκόατε, οὔτε εἶδος αὐτοῦ

potestatem habet : nos vero unum eumdemque
feum confitemur, rerum omnium factorem, uni-
versalem regem et omnipotentem. Aiuntque nobis :
Vos in mundi Conditorem creditis, nos vero in
illum de quo in Evangeliis Dominus dicit, quod
Neque vocem ejus audistis, neque speciem vidistis **,
Qua in re stulte siolideque blaterant, ut postea
demonstrabitur.

ἑωράκατε" ματαίω; xax ἀνοήτω; ἢ χενοφωνούμενοι, χαθὼς ὕστερον δηλωθήσεται.

1* Joan. v, 57.

VARLE LECTIONES.

i Abhlinc desunt apud R. vocabula decem, usque ad τὴν αὐτοῦ.
ῶ 1 Deest ἐν apud R.
PR. xopiábuv, 4 R. νοήτως.

R. inseritur πῤοφητειῶν, quod deest in codice.
Rh. 9 B. ἡμᾶς καὶ ἀψευδεῖς,

j [Ά. ἐπορΞιδόμενοι οὔ. — k Hic apud
m WR. ἐλπέ. υ Deest ἄπιστοι apud

Digitized by Google
