1195 PHOTII PATRIARCILE CP. 110
ei donaliogue anie muplias conservetur : aut si do'alia instrumenta [non] ἱπιογνοποῦιηΐ, portio
quie nostra defertur lege. Reliquam ejus substantiam descendentes aut ascendentes (si qui
Sunt) usque ad tertium gradum, capiant secundum ordines et gradus suos. Si nulli hujusmodi super.
Sint, fisco hzc addici jubemus. Mulier vero qux adulterium commisit, competentibus subdita poe-
nis, in. monasterium conjiciatur : et [sic] deinceps, qua patriareha in compendium contraxit. Lega;
[vero] etiam. novellam imperatoris domni Leonis philosophi $2, quz quid adultero et adultera fieri
debeat, statuit. Proinde de incestu cap. 76 tit. 27 lib. rx, bec dicit : lncesti, sive parentes cum li-
beris, sive liberi cum parentibus, sive fratres eum sororibus [se cowinisceant], gladio puniuntor. Qui
vero in alia cognatione se invicem incestarint, puta pater οἱ {Π|| uxor, aut filius et patris uxor sive
noverca, aut vitricus eL privigna, aut frater et. fratris uxor, aut patruus et ex fratre neptis, aul ex
fratre nepos et amita, aut [extraneus] tet ἀπ sorores, aut [extraneus] et mater una cum filia : li
el mares et femine (si [quidem] scientes [sese] commiscuerint) verberati naribus mutilantor. Si-
militer etiam 77 cap. dicit : Si patrueles horumve liberi, nec ulira [inter sese], vel pater et flip:
cum iatre et filia, vel duo fratres cum duabus sororibus, vel duo [retres cum matre et filia, vel
ex fratre nepos cum patrui sui quondam uxore, matrimonio conjungantur, alioquive carnaliter com-
mercium habeant, supra separationem  verberanjor. [Et] cap. 78 ait: Qui cum monachis, dix
conissis, aul ascetriüis libidinem exercent, tanquam qui Ecclesiam sponsam Christi coinquinent,
eL ipsi et qui cum ipsis se contaminant, naribus mutilantor. Cap. autem 79 : Qui , inquit, cum cou-
cubina filii sui aut raatrimonii pretextu [se] commiscet, aut alioqui clam. commercium habel, vni
€um ipsa naribus mutilator : αἱ tamen prius a se invicem separentur. Verum si cum filii concubiua
maritata id perpetret, poena eodem modo procedito, atque [illi] insuper verberantor. Legas elism
6 thema «ap. 10 tit. 5 lib. Basil. xxvm quod ait : Qui virginem aut. viduam rapuit, banc neque
Censemtiente ipsius patre ac delictum condonante, ducere uxorem potest. Ceterum qui de sano
baptismate aliquam suscepit, nen potest ipsam posunodum in matrimonium assumere : quippe
quz tanquam ipsius filia facta sit: neque[item] ejus matrem aut filiam : quin neque ipsius filius.
Quandoquidem nihil aliud perinde paternum affectum justumque — matrimonii impedimentum  intro-
ducere potest, atque hoc vinculum, quo anima ipsorum mediante Deo coalescunt. Lege ejusden
Jib. et. tit. cap. 9, thema 2 et S, et cap. 11, et lib. vi, tit. 8, cap. ὁ, et lib. xtv, tit. 2, cap. 6,
thema 3, et cap. 10, thema 2 et 3, el lib. m, tit. 5, cap. 8 et cap. 197.

Texius. Proinde fornicatio non laudatur, etc. A — Ke/pevor. Ἢ μέντοι πορνεία οὐκ ἐπαινεῖται μὲν

usque ad tanquam fur, ut pag. 915.

Scholium. Digest. 4, tit. 5, lib. xu, est thema 9,
cap. 5 tit. 2 lib. Basil. xxiv, quod eadem dicit.
Digest. 6, tit, 5, lib. xxxix, est cap. 5 tit. 1 lib.
Basil. xvii, quod habet, queniadmodum declaratum
est. Recte autem dixit, quod qui alienam ancillam
meretricem rapit, non teneatur tanquam plagiarius,
Sive in metallum non condemnetur, ut est in Basil.
Nam qui ancillam quz meretrix non est, rapit, in
metallum condemnatur, [cujus rei causa] lib. rx,
totum 38 tit. quxras.

παρὰ τῷ πολιτιχῷ νόμῳ, x. τ. À. usque ad οὐχ
ἐνέχεται ὡς χλέπτης.

Σχόλιον. Τὸ δ' διάτ. τοῦ ε' iz. τοῦ ιϑ' βιδλίου
ἔστι θέμα B' τοῦ &' χεφ. τοῦ f' τίς. τοῦ χδ' βιθλίου
τῶν Βασιλιχῶν τὰ αὐτὰ λέγον. Τὸ c' διάτ. τοῦ εἰ τίς,
τοῦ λθ' βιδλίου ἔστι κεφ. εἰ τοῦ αἱ vlc. τοῦ μζ' P
δλίου τῶν Βασιλιχῶν οὕτως ἔχον ὦ; εἰς τὸ χκεΐμενο;
συνωψίσθη. Τὸ A0' διάτ. τοῦ β΄ τίς. τοῦ μζ' βιδλίω
ἔστι χεφ. 19 τοῦ ιβ' τίς, τοῦ E βιόλέου τῶν Bas-
λικῶν οὕτως ἔχον ὡς ἐδηλώθη * καλῶς δὲ εἶπεν ὅτι
ὁ ἁρπάζων ἀλλοτρίαν δούλην πόρνην οὖσαν οὐχ ἐν"
ἔχεται ὡς ἀνδραποδιστὴς, ἤγουν οὐ μεταλλίζεται ὡς

ἐν τῷ βασιλιχῷ κεῖται. Ὁ γὰρ ἁρπάζων δούλην μὴ οὖσαν πόρνην, μεταλλίζεται, χαὶ ζητεῖ τὸν μὴ ὅλον

«ἴτ, τοῦ ξ΄ βιδλίου. ᾿

Textus. Dicit vero etiam lib. xxxviut, tit. 8, etc. Β Κείμονον. Λέγει δὲ καὶ βιθλίον λη τίτι η΄ ὅτι οἱ

usque ad percipere possint, ut pag. 915.

πορνογενεῖς, x. t. 3. usque ad Aa6stv τῶν τοῦ &1-
τέρος πραγμάτων.

Scholium, Tit. 8 lib. xxxvi Digest. positus est in eap. 6 tit. 2 lib. xtv Basil., atque ait ejusdem lit.
eap. 7: Hzc bonorum possessio omnes vocat cognatos, licet [jure] civili non vocentur. Uide et vulro
quzsiti fratres inter se, et in [bonis] matris, cogualionis subsidium habent, et mater in illorum [bonis].
Eadem quoque de ancilla pregnante manumissa dicimus. Et cap. 9, spurii bzreditas [ad cognatos
paterne stirpis non pertinet; nam patrem non habet, Ejus autem matri, eademque matrenatis íra-
fribus proximitatis subsidium datur. Atque hzc quidem aiunt leges, eorum differentiam qui per for-
nicationem conjunguntur docentes, ac spuriis succedi ἃ maternz stirpis cognatis : pairem autem,
aut patern» stirpis cognatos, ipsos non agnoscere: sed ex una duntaxat unica illegitimum
filium patri heredem fieri dicentes. Verum [qux] de nuptiis [tractant] leges atque canones, et
aguoscunt, ex fornicatione cognationem , et qui ex fornicatione [invicem se] contingunt, co-
£natos, si incestum commiltant, tanquam legitimos cognatos puniunt. Quorsum legas in 5
Cap. positos canones, et novellam imperatoris Justiniani 118, qux est in üne tit. ὅ lib. Basil. σεν.

Digitized by Google

