1143

PHOTII PATRIARCH;E CP.

με

cap. 20 : Et si erravit in sententia dicenda, non A λησε Καλένδαις παραφυ)άξαι, καὶ ὕστερον διελάλησε

corrigit, quandoquidem qui judicavit, judex esse
desiit.

«otc Εἰδοῖς. Καὶ xeq. x' x&v πλανηθῇ tv τῷ ψηφίζε-
σθαι οὐ διορθοῦται, Ῥηφισάμενος γὰρ πέπανται εἶναι

δικαστής. Τὸ δὲ νε΄, διάτ. τοῦ α’ cle. τοῦ μβ΄ βιδλ., ἔστι χεφ. νε΄, τοῦ γ᾽ tlc, τοῦ θ΄ BOX. οὕτως ἔχον Ὁ
Ψηφισάμενος πέπαυται εἶναι διχαστὴς καὶ οὐχέτι διορθοῦται τὴν ψῆφον,

ΤΙΤΛΟΣ ΔΕΚΑΤΟΣ.

ΠΕΡῚ ΔΙΟΙΚΉΣΕΩΣ ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡῚ TON ΙΔΙΚΩΝ ΕΠΙΕΣΚΟΠΟΥ͂.
TITULUS DECIMUS.

DE ADMINISTRATIONE RERUM ECCLESIASTICARUM, ET DE [REBUS] REPISCOPO-
RUM PROPRIIS.

' CAPUT PRIMUM. — Quod occonomum ex clero Β ἘΚΕΈΦΑΛΛΙΟΝ Α΄. — Περὶ τοῦ χρῆναι τὸν olxo-

ecclesim, [eujus economus est] esse oporteat.

Concilii Chalcedonensis canon 26; concilii Niczeni
secundi canon 141; Theophili ex Commonitorio
canon 9.

Textus. Const. δὲ tit. 5 lib. 1, Cod. OEconomum,
etc., usque ad perveniet, ut pag. 818.

Scholium. Const. 92 tit. [5 lib. 1 Cod. non est
posita itt Basil., neque 21, neque 41, neque 49. Le-
gas autem et. ὅ Justiniani noveliam, sive cap. ult.
lit. 2 lib. 11 Dasil., quod sic habet : Quemadmodum
3utem ad eam [ecclesiam] pertinentes sumptus certa
fiue descripsimus, ita convenit, ut sanctissimus pro

γόμον ἐκ τοῦ χλήρου τῆς ἐκχιλησίας εἶναι.

Συνόδου Χαλκηδόνος κανὼν xc'* συνόδου Νιχαίας
τὸ B' κανὼν ta' Geop ou Ex τοῦ Ὑπομνηστιχοῦ χα-
νων θ΄.

Κείμενον. Ἥ λθ' διάτ. τοῦ γ' τίς, τοῦ α’ βιδλίου
τοῦ κώδικος, λέγει x, 7. À., usque ad περίερχεται
μετὰ τὴν αὐτῶν τελευτήν.

Σχόλιον. Ἢ λβ' Git. τοῦ v' εἴτ. a^ βιδλίου τοῦ
χώδ. οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχὰ, οὐδὲ ἡ μα΄ οὐδὲ
ἢ μβ΄. ᾿Ανάγνωθε ὃὲ τὴν γ' Ἰονστινιανοῦ νεαράν'
ζήτει χεφ. τελευταῖον τοῦ D' τίς. τοῦ Y" βιδλίου τῶν
Βασιλιχῶν οὕτως ἔχον᾽ Ὥσπερ δὲ τὴν περὶ τοῦτο
δαπάνην ὡρίσαμεν, οὕτως προσήκει τὸν xaz& χαι-

temporibus patriarcha et reverendissimi clerici cir- C ροὺς ἁγιώτατον πατριάρχην, καὶ τοὺς εὐλαδεστά-

cuuspiciant, ne reliqui sumptus, qui ex eccle-
siasticis reditibus fiunt, aliter quam in piss et Deo
placitas causas insumantur : et ut in illos conferan-
tur, qui et revera egent, nec aliunde babent uude
vivant. (Hzc enim Dominum Deum conciliare s0-
lent); non vero per. patrocinia et hominum studia
in locupetes distribuant ea qui» ad ecclesiasticos
sumptns suppetunt, ut exinde egentes vit:e neces-
sariis defraudentur. Noverint enim Dei amantissimi
exconomi, tam qui nune, quam qui olim pro. tem-
poribus futuri sunt, quod si quid in his deliquerint,
non tantum pcenis colestibus erunt. obnoxii, sed
eiiam de substantia sua saerosanetz ecclesim in-
demnitatem prsestabunt, Notes ergo presentem
Justiniani novellam propter formas, qui a patriar-
Chis fraternitatem reliquarumque frumentariarum
pensionum nomine ad divites atque potentes peeso-
nas emittuntur : atque doas lias secundum ejus prze-
scriptum esse invalidas : qux vero ad egenos mit-
tuntur, essc. ratas. Const. 9 tit. 2? Novellarum est
novella Justiniani 120, sive thema 2 cap. 7. dit. 2

τοὺς οἰχονόμους περισχοπεῖν τοῦτο, xal τὰς ἄλλας
δαπάνα; τὰς γινομένας ἂχ τῶν ἐχκχλησιαστιχῶν
πόρων περὶ εὐσεβεῖς δαπανᾶσθαι πράξεις, καὶ θεῷ
ἀρεσχούσας, καὶ εἰς ἐχείνους ταύτας χωρηγεῖν, τοὺς
«αἷς ἀληθείαις δεομένους; καὶ οὐκ ἔχοντας ἑτέρωθι
τροφῆς ἀφορμὴν. Ταῦτα γὰρ τὸν Δεσπότην θεὸν
θεραπεύει, ἀλλὰ μὴ προστασίαις, xai σπουδαῖς ἂν-
θρώπων τὰς ἐχχλησιαστικὰς δα κάνας εἰς ἀνθρώπου;
εὐποροῦντας ἐπιδιδόναι, καὶ ἐντεῦθεν τοὺς ἀπορου-
μένους μὴ τυγχάνειν τῶν ἀναγκαίων. Ἔστωσαν γὰρ
οἱ θεοφιλέστατοι οἰχονόμοι οἵτε νῦν, οἴτε χατὰ xat-
foo; ἐσόμενοι ὡς εἴ τι παρὰ ταῦτα πράξαιεν, ταῖς
τε ix Θεοῦ ποιναῖς ὑποχείσονται, χαὶ ἐχ τῆς αὐτῶν
οὐσίας τὸ ἀζήμιον τῇ ἁγιοτάτῃ περιποιήσουσιν "Ex-
χλησίᾳ. 'H f. διάτ. τοῦ β' τίς. τῶν Νεαρῶν, ἔστι
γεαρὰ Ἰουστινιάνειος pu. ἤτοι θέμα B' τοῦ ζ' xsy.
τοῦ β΄ «lt. τοῦ ε' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν οὕτως ἔχον
ὡς συνωψίσθη. Σημείωσαι τὴν παροῦσαν "Iovctred-
γειον νεαρὰν διὰ τὰ γινόμενα τυπώματα “παρὰ τῶν
πατριαρχῶν χάριν ἀδελφράτων, καὶ λοιπῶν σιτῆρε-.
σίων πρὸς πρόσωπα πλουτοῦντα καὶ παραδυγᾶ-

Digitized by Google

