1197 NOMOCANON. — TIT. Xí(II, CAP. VI-VIIT: 1198
Const, δ tit, 57, lib. v: Cod. est cap. 42 tit. 4 lib. Basil. xtv, quod dicit : Si qua. illustris mulier
filium er justis nuptiis procreaverit, et alterum spurium liabuerit, cui pater incertus sit : quemadtio-
dum res maternd? ad eos perveniant, sive tantummodo ad liberos justos, sive etiam ad spurios,
dubitatur. Sancimus itaque, ut neque ex testamento, neque ab intestato, neque ex liberalitate inter vivos
babita, justis liberis ezsistentibus , aliquid penitus ab illustribus matribus ad spurios perveniat : cum
in mulieribus ingenuis et illustribus, quibus castitatis observalio praecipuum debitum est, nominari
spurios, satis injuriosum , satisque acerbum , et nostris temporibus indignum judicemus : et hanc
legem ipsi pudicitie, quam semper colendam censemua, merito dedicamus. Sin autem concubina
jibere conditionis constituta, filium aut filiam ex licita consuetudine cum homine libero habita pro-
creaverit, eos etiam cum legitimis liberis ad materna. venire bona, qua. illa jure legitimo et in patrimonio
suo possidet, nulla invidia est.2Digest. 22 tit. 9 lib. 1 Dig. est cop. 19 tit. 4 lib. xzvr, quod ait : ^
Qui ex legitimo mátrimohio nálus est, patrem sequitur; vulgo quzsitus autem, matrem. Et 24 cap.
ejusdem lib. et tit. : Qui non ex legitimo matrimonio nascitur, matrem sequitur t nisi lex (specialis aliud
quidpiam statuat. Tit. 7 lib. xxv Dig. non est positus in Basil. Tit. 5 lib. xrvi Digest. est in lib. Basil.
εχ tit, 57. Digest. autem 11 non est transcriptum. Verum ait thema 2 cap. 1 dt. 57 lib. kx : Qui. mu-
lierem honestám el ingenuam in concubinatu habet, neque per contestationem lioc. manifestam facit ,
vel uxorem eam habet: vel si hoc recusat, stuprum, atque adeo adulterium eum ea committit : dum
videlicel corpore suo;questum [illa] non fecerit. Const. 5 tit. 57 lib. vi Cod. non est integra posi-
ta, cujus initium est cap. 42 tit. 1 lib. xiv Basil. Cap. 2 novellae Justiniani 12, et cap. 45 [novella]
48, et novella 19, et cap. 3, 78, et cap. 9, 89 novellarum imperatoris Justiniani, et alia cap. quae
de iis docent, qui ex legitimis[postmodum uxoribus, aut] etiam ex concubiuis [pati], et ex nothis legi-

timi filii [iuut: ] posita sunt in tit. 1 et 2 lib. xxxii Basil. quos legas.
Κείμεγον. Kal δούλας δὲ ἰδίας δυνάμεθα παλλα- A — Texius. Proinde et ancillas nostras;jin concubinatu,

κεύεσθαι, x. t. À. usque ad λέγεται, ὡς βιθλίον v',
tls. ις΄, διάτ. ppt.

Σχόλιον. Τὸ 8 διάτ. τοῦ δ᾽ τίτ, τοῦ ς΄ βιδλίου τοῦ
χώδικος, ἔστι θέμα τοῦ χη’ χεφ. τοῦ α' τίς. τοῦ μθ'
βιδλίου οὕτως ἔχον ὡς εἰς τὸ χείμενον συνωψίσθη.
*H y διάταξις τοῦ ιε΄ τίτλου τοῦ ζ΄ βιδλίου τοῦ
χώδικος, ἔστι κεφ. Y τοῦ ιθ' clc. τοῦ μη’ βιόλίου λέ-
qóv οὕτως, Ἐάν τις δούλην ἔχῃ ἐν τῇ ἰδίᾳ συναφείᾳ
μὴ ἔχων γαμετῆν, xal μείνῃ μετ᾽ αὐτῆς μέχρι τε-
λευτῆς, εἴτε ἔχων παΐδας ἐξ αὑτῆς, εἴτε μὴ, xol
μηδὲν Dy περὶ αὐτῆς ἐν τῇ ἰδίᾳ διαθήκῃ, γίνεται
κἀκείνη ἐλευθέρα, ᾿Αχούων δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος
χαχόνος, ὅτι γίνεται ἔχείνη ἐλευθέρα, μῇ νομίσῃς ὅτι
οἱ παῖδες αὐτῆς δουλείᾳ ὑπόχεινται' ἐλευθεροῦνται
γὰρ αὐτοὶ, ὡς τὸ ἀνώτερον xeq. τοῦ μθ΄ βιδλίου
φησὶν, xaX οἱ τοῦ παρόντος κεφ. παράτιτλοι. Τὸ ιβ'
xaX iq! Suáz. τοῦ &' viz. τοῦ μη βιθλίου οὐχ ἐτέθη
εἰς τὰ Βασιλιχά. Τὸ ρμδ' διάτ, τοῦ ic^ «iz. τοῦ y
βιδλίου τῶν διατάξεων ἔστι xeq. pub τοῦ βὶ tls. τοῦ
Β΄ βιδλίου τῶν Βασιλικῶν οὕτως ἔχον, Παλλαχὴ ἐστιν
ἡ συζῶσά τινι ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ νομίμου χωρὶς
γάμου ἡ δὲ ἧττον τιμιωτέρα φίλη λέγεται.

ΚΕΦΑΛ. G'. — Ἑὰν γυνὴ «“λαϊκοῦ μοιχευθῇ.

Συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν x'* συνόδου Νεοχαισα-
ρεῖας κανὼν η΄" ἀνάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν
τῷ XB κε. τοῦ a! tlc. τοῦ παρόντος συντάγματος,

ΚΕΦΑΛ. Z'. --- Περὶ φθορᾶς, καὶ γάμου χήρας,
καὶ τίς «1έγεται χήρα.

Βασιλείου κανὼν ιη΄, κδ΄, ἢ

ΚΕΦΑΛ. Η΄. — Περὶ τῶν ἐπὶ γάμῳ γυναῖχας
ἁρπαζόντων, ἣ βιαζομένων ἢ φθειρόντων παρ-
θένους, καὶ περὶ συνιστόρων αὐτῶν.

νΑποστόλων χανὼν ξζ΄ * συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν
ια’, xe' “ συνόδον Χαλκηδόνος χανὼν xQ* συνόδον c'
κανὼν 6'* Βασιλείου κανὼν κβ΄, λ΄, Xy, 3n, vr'*

etc. usque ad digest. 144 [traditur], ut pag. 918.

Scholium. Const. & tit. & lib. v1 Cod. est thema
4 cap. 28 tit, 1 lib. x1, quod habet, ut in com-
pendio propositum est. Const. 3, tit. 14. lib. vit
Cod. est cap. 3 tit. 19, lib. xuvi, quod sic dicit :
Si quis uxorem non habens, cum ancilla [sua]
consuetudinem lhabeát, ac cum illa ad mortem us-
que perwaneat, neque quidquam de illa in testa-
mento suo dicat, sive liberos ex ea habeat, sive non,
illa libera evadit, Cam autem liberam illam fleri ex
prasenti capite audis : liberos ejus servituti obno-
xios esse ne existimes. Nam et ipsi liberi fiunt,
quomodo superius cap. lib. xri, et prasentis cap.
B veteres [leges] aiunt. Digest. 12 et 13 tit, 5 lib.
XLvii) non suni posita in Basil. Digest, 144 tit,
16lib. t Digest. est. cap. 1444 tit. 2 lib. n Basil.,
quod sic habet : Concubina est, que cuni aliquo
in domo ejus extra legitimas nuptias vivit, Minus
auteu lionésta, amica appellatur.

CAP. VI. — Si laici uxor adulterium passa sit. ^
Concilii Ancyrani canon 20; concilii Neoczsarien-
sis canon 8; Lege quz adnotata sunt in cap. 32,
tit. 1 presentis operis.
CAP. VIL — De stupro. εἰ muptiis vidue, et que
"vidua dicatur,
C Basilii canon 10, 24.

^M -— τς Τ

CAP, VIII, -— De iis qni matrimonii causa. mulie-
res rapiunt, aut violant , aut virgines constuprant,
et de iis qui illis conscii sunt.

Apostolorum canon 67; concilii Ancyrani 68“
non 41, 25 ; concilii Chalcedonensis canou 27; con-
cilii sexti canon 92 ; Basilii canon $2, 30, 35, $8, 55,

Digitized by Google
