1225

INTERROGATIONES VI, VII.

1226

χαὶ ἀπροσώπως xal μετὰ τοῦ προσήχοντος ἐχείνῳ α tamen, nec directe ad ejes personam, imo ea quse

xal φρονήματος xat λόγον, xat σχήματος, xal Κύ-
ρῶλος χατὰ τούτου, καὶ Κύριλλος καὶ Θεοδώριτος
xat' ἀλλήλων. Φασὶ δὲ ὅτι ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἀπ’
εχθείας διαῤῥήδην ἐδόα Κύριλλο; * ᾿Ιωάννη“ ἐν πα-
τριάρχαις, καὶ Ἰούδας ἐν ἀποστόλοις. ὁΟὋἝὋἪ ᾿

EPOTHEIE G*.

Πύσοι οἰχουμενικαῖς συνόδοις ὑπακούειν ἀπέσ-
τησαν, ἀλλ. οὐδὲν αὐτὰς ἔδλαψαν;

AIIOKPIZIE.

Νονάτος ὁ Ῥώμης ὑπὸ ἐπισχόπων χαθῇρηται,
Παῦλος ὁ Σαμωσατεὺς ὑπὸ ιβ' ἐπισχόπων, ὡς ψιλὸν
τὸν Χριστὸν λέγων ἄνθρωπον χατεχρίθη. Τὰ χατὰ
Σύμμαχον xal Λαυρέντιον ἐπὶ ᾿Αναστασίου τοῦ βα-
σιλέως ἐν Ῥώμῃ ἐπίσχοποι τὸν ἀριθμὸν e! διήτησαν"
χαὶ τὸν μὲν Σύμμαχον, ὡς ἕνα τῶν ἑπτὰ διακόνων
ὄντα, χαὶ κατὰ θεσμὸν ἐχχλησιαστιχὸν τὸν θρόνον
διέποντα, ἐδιχαίωσαν αὐτὸν κατέχειν" Λαυρέντιον
δὲ, Νουχερίας ἐπίσχοπον, καίπερ ἐπὶ τέσσαρα ἕτη
τὴν Ῥώμην ταράξαντα, εἶναι ὥρισαν. Ὕστερον δὲ
στάσεις χινῶν αὖθις καὶ ταραχὰς, ὑπὸ Συμμάχου
ἐννόμως καθήρηται. Τὸν πνευματομάχον Μακεδό-
viov ἐπίσχοποι xaüeDov ἐν Κωνσοταντινονπόλει, ὧν
ἐξῆρχεν ᾿Αχάχιος ὁ Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης,
χαὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτόν. Τὸν καὶ τῶν ἀγγέλων ὑπέρτερον
πανάγιον Χρυσόστομον χρατεῖν τὸν θρόνον, ἐπίσχο-
τοὶ μετὰ τὴν παράλογον καθαίρεσιν, τὴν ὑπὸ Θεο-
φίλου γενομένην, ἐδιχαίωσαν, τὴν τούτου παρ᾽ οὐδὲν

illum deceret prudentia, aptaque tum loquendi tum
agendi ratione. Cyrillus eliam cum ipso simultates
exercuit et cum Theodoreto. Quin et dissidii tem-
pore aiunt Cyrillum clara voce inclamasse : Joan-
nc$ inter patriarchas, et Judas inter apostolos.

INTERROGATIO VI.

Quot acumenicis parere synodis recnsarunt, sed
earum aucioritutem nihil (gserunt ?

RESPONSIO.

Novatus Romanus ab episcopis exauctoratus
fuit. Paulus Samosatenus ἃ 12 episcopis, quod nu-
dum hominem esse Christum diceret , depositionis
sententia multatus est. Symmachi et Laurentii cau-
sam sub Auwastosio imperatore centum in urbe
episcopi expenderunt, et Symmachum quidem,utpote
unum ex septem diaconis, et justa ecclesiasticas
sanctiones sedew obtinentem , in ejusdem posses-
sione retinendum esse censuerunt ; Laurentium vero
qui quatuor aunis Romam turbaret, Nucerize epi-
scopum esse decreverunt ; cumque deinceps sedi-
tiones ruraus ac turbas moveret, a Symuacho juste
depositus fuit. Macedonium Spiritus sancti hostem
episcopi Constantinopoli congregaii dignitate abdi-
carunt, inter quos Acacius Cxsarez Palastinz epi-
scopus, ejusque fautores emicuere. Angelis ipsis
prastantiorem sanctissimumque Chrvsostomum in
pristiua sedem restitui debere post ejus iniquam

θέμενοι χατὰ τοῦ xat τῶν ἀγγέλων κρείττονος ἁγίου C depositionem a Theophilo factam episcopi judica-

ψῆφον, ᾿Αλλὰ xal ὅτε αὖθις ἐξεδλήθη παρὰ τῆς βα-
σιλίσση:, Λεοντίου τοῦ ᾿Αγχύρας ἐπισχόπου τῶν
«τε ἀνεληλυθότων ἐξάρχοντος, οἰμώζων χαὶ στενά»
ζων ὅτι γε δίχης τυχεῖν οὐκ ἠξίωται, ἧς χαὶ τυμ-
θωρύχους καὶ λῃστὰς ἀξιοῦσθαι προσῆχεν, ὅπως τῶν
xav' αὐτῶν λεγομένων διδῶσι λόγον, ἐχδέδληται.
Οὐχ ἂν δὲ οὗτος ἡτεῖτο, xalvot γε τίς ἐν τοῖς τοιού-
«οἰς αὐτοῦ ἐπιστημονιχώτερος ; El ἦν τοῦτο παρά-
λογον, τὸ ὑπὸ ἐπισχόπων χρίνεσθαι, ᾿Αλλὰ xat 'A0a-
νάσιος ὁ μέγας μετὰ τὴν ἐν Σαρδιχῇ ἀθώωσιν, καὶ
τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις ὑπὸ Μαξίμον γενομένην τοῦ
ὁμολογητοῦ, ἡνίχα σύνοδον συγχροτήσας σύμψηφος
xxt αὐτὸς τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ δεδογμένοις ἐγένετο, εἰ-
bo; ὡς μέγα ἑχάστη ἐνορία ἰσχύει εἰς τὰ xax! αὐτὴν

runt, sententiam ab ilio adversus augelis ipsis me-
liorem sanctum latam pro nihilo putantes, Sed et
cum iterum ab imperatoris conjuge de episcopali
sede deturbaretur, Leontio Aucyrano, primas inter
episcopos qui tunc convenerant ageute, ipse ejulans
atque ingemiscena, quod justitiam consequi sibi
non liceret, qua et sepulcrorum effossores, latro-
ne:que non fraudari par erat (ut scilicet eorum de
quibus accusarentur rationem redderent) in exsi-
lium missus fuit. Porro non ita conquestus fuisset ;
nam quis ejusmodi rerum ipso doctior? Si ab epi-
scopis judicari absurdum contrariumque ecelesiasti-
cis legibus esset. Sed οἱ maguus Athanasius post
ejus absolutionem iu Sardicensi concilio, aliaque

ὡς εἰχὸς συμδαίνοντα, σύνοδον τῶν xat' Αἴγυπτον p Iierosolywmis a Maximo confessore factam (quando

συγκροτήσας ἐπισχόπων, παρεσχεύασε xal αὐτοὺς
ἑμοίως τοῖς ἐν Σαρδιχῇ καὶ Παλαιστίνῃ περὶ αὐτοῦ
ψηφίσασθαι, καὶ χωρὶς ὧν πατριάρχου.

et ipse sententiz de Athanasio apud Sardicam late,
synodo coacta, consensit) probe sciens quanta, ut
par est, auctoritate comprovinciales episcopi pol-

leant in causis uniuscujusque provincie dijudicandis, synodum JEgypti episcoporum congregans, οὐ
pàvit ut οἱ ipsi haud diversa a Sardicensis οἱ Hierosolymitani concilii sententiis de se decernerent

quamvis nulli patriarchae subesset.
EPOTBZIZZ.

Ποῖοι βασιλεῖς ἠγωνίσαντο περὶ εἰρήνης τῶν
'ExxAnciówv ;
AIIOKPIZIZ.

Κωνσταντῖνος ὁ μέγας ἐδήλωσεν ᾿Αρείῳ τὴν xax?
"AMEavbpov χαταλῦσαι ἔχθραν, xa διαιτητὴν αὐτῷ
ParhoL. ἀκ. CIV.

INTERROGATIO VII.

Quinam. imperatores pro tuenda. Ecclesiarum pace
dimicarum ?

RESPONSIO.

Constantinus magnus Ario declaravit se velle, ut
quas gerebat cum Alexaudro inimicitias exsungucrcet,
|: 39

Digitized by Google
