1261

IHSTORIA MANICH.EORUM.

1262

τὸ ὁπαγγείλασθαι σῶσαι, καὶ qeósaotac* μᾶλλον A spem fefellerat, imo potius, ut verius dicam, homi-

δὲ, εἰ δεῖ τ᾿ ἀληθὲς εἰπεῖν, διὰ «b φονεῦσαι " τὸν γὰρ
δυνάμενον διὰ τῆς ἰατριχῇς ἐπιμελείας σωθῆναι,
οὗτος τοὺς ἰατροὺς ἀποστήσας ἐφόνευσε, τῇ ἀμελείᾳ
θανατώσας. Ἐμοῦ δὲ λέγοντος τὰ περὶ αὐτοῦ πάμ-
mola χαχὰ, μέμνησο πρῶτον τὴν βλασφημίαν,
δεύτερον τὴν δουλείαν " οὐχ ὅτι αἰσχύνη ἡ δουλεία,
ἀλλ᾽ ὅτι δοῦλον ὄντα ἐλευθερίᾳ ἀντιπράττεσθαι t
xaxóv * τρίτον, τὸ ψεῦδος τῆς ἐπαγγελίας " τέταρτον,
πὸν τοῦ παιδὸς φόνον " xal πέμπτον, τὴν αἱ-
σχύνην τῆς φυλαχῆς * xat οὐχ ἦν αἰσχύνη τῆς φυλα-
χκῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἢ Ex τῆς φυλαχῆς φυγή “ ὁ γὰρ
λέγων ἑαυτὸν Παράχλητον, χαὶ [τῆς ἀληθείας ὑπέρ-
μάχον, ἔφυγεν * οὐχ fjv διάδοχος Ἰησοῦ τοῦ ἑτοίμως
ἐρχομένου εἰς τὸν σταυρὸν, ἀλλ᾽ οὗτος ἐναντίως φνγὰς
ἦν" εἶτα ὁ βασιλεὺς Περσῶν ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι
τοὺς δεσμοφύλαχας * αἴτιος ὁ Μάνης 5 δι᾿ ὑπερ-
ηφανίαν θανάτον τῷ παιδὶ b, xol αἴτιο; θανάτου
τοῖς δεσμοφύλαξι διὰ τὴν φυγήν ^ ὁ οὖν θανάτου
παραίτιος οὗτος ἄρα προσχυνεῖσθαι ὀφείλει ὡς Πα-
ράχλητος ; Οὐκ ἔδει μιμήσασθαι 1 Ἰησοῦν, xat εἰ-
πεῖν. Εἰ ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπάγειν;

οὐχ ἔδει χατὰ τὸν 1 Ἰωνᾶν εἰπεῖν * "Apaté us καὶ ἐμδάϊατε εἰς

δων οὗτος ;

1Δ΄. Φεύγει 1 ἐχ τῆς φυλακῆς, καὶ ἔρχεται εἰς τὴν
Μεσοποταμίαν * ἀλλὰ ἀπαντᾷ αὑτῷ ὅπλον δικαιοσύ-
γης, ᾿Αρχέλαος ἐπίσχοπος (17) * xal ἐπὶ φιλοσόφων
κριτῶν ἐλέγξας, ἀκροατήριον ᾿Ελληνιχὸν συστησάμε-
νος, ἵνα μὴ Χριστιανῶν χρινόντων, δόξωσιν ol κριταὶ

χαρίζεσθαι. Λέγε", φησὶν ὁ ᾿Αρχέλαος πρὸς τὸν c

Μάνεντα 0 χηρύσσεις * ὁ δὲ ὡς τάφον ἀνεῳγμένον
ἔχων τὸ στόμα, km» τῆς βλασφημίας πρῶτον τοῦ
Ποιητοῦ τῶν ὅλων ἤρχετο φάσκων, ὅτι ὁ τῆς Πα-
λαιᾶς Θεὸς, χαχῶν ἔστιν εὑρετῆς * λέγων περὶ £av-
τοῦ, Ἐγὼ πῦρ καταναλίσκον ** " ὁ δὲ σοφὸς "Ap-
χέλαος ἐξέλυς τὴν βλασφημίαν [cod. f. 91.] εἰπών"
Εἰ 6 τῆς Παλαιᾶς Θεὸς, χατὰ τὸν σὸν λόγον, πῦρ ἑαυτὸν
λέγει, τίνος υἱός ἐστιν ὁλέγων, Πῦρ ἤ.10ο» βαλεῖν ἐπὶ
τὴν γῆν κι, καὶ εἰ μέμφῃ τὸν λέγοντα, Κύριος θα-
vatoi καὶ ζωογονεῖ "", διὰ τί τιμᾷς Πέτρον 3", τὴν
Ταδιθὰν μὲν ἐγείραντα, τὴν ὃὲ Σάπφειραν θανα-
τώδαντα (18); εἰ δὲ xal μέμφῃ ὅτι πῦρ ἡτοίμασεν,
διὰ τέ οὐ μέμφῃ τὸν λέγοντα, Πορεύεσθε slc τὸ πῦρ
τὸ αἰώνιον ; εἰ μέμφῃ τὸν λέγοντα, Ἐγὼ Θεὸς
ποιῶν εἰρήνην καὶ κτίζων κακὰ, διὰ τί οὐ μέμφῃ
κὸν Ἰησοῦν λέγοντα, Οὐκ 5440ov βαλεῖν εἰρήνην
ἐκὶ τῆς γῆς, ἀ.1λὰ μάχαιραν ; ἀμφοτέρων τὰ ἴσα
1? Psal. v, 11.

! Joan, xvitt, 8. 19 Jon. 1, 13.

cida exsliterat : etenim eum qui medicinali cura
sanari poterat, ipse submotis medicis interfecit, me-
dele destitulione ad mortem redactum. Me vero
muita ejusdem scelera narrare instituente, recor-
dare, lector, primo blasphemiam ejus ; deinde ser-
vitulem, non quod servitus probro sit, sed quia offi-
cia 18 liberi hominis ἃ servo usurpari iniquum est:
tertio loco promissionis falsitatem : quarto carceris
ignominiam ; neque carceris tantum ignominiam, ve-
rum etiam ex carcere fugam. Nam qui se Paracletum
et veritalis defensorem dicebat, fugit : nec fuit pro-
fecto Christi imitator, qui sponte ad crucem venit ;
verum is contra fuga se proripuit : quo facto, rex
Persarum duciad supplicium custodes carceris jussit.
B. Causa igitur fuit Manes tum obitus pueri ob jactantiam
suam, tum etiam necis custodum propter fugam.
Ecgone hic mortis auctor et reus, adorari tanquam
Paracletus debet? Nonne eum oportuit Christum
imitari, ac dicere : Si me queritis, sinite hos abire" t
Nonne, ut Jonas, dicere debuit : Tollite me et projicite
in mare: propter me enim tempestas hac !*?
tiv 0dAaccar, 6v ἐμὲ γὰρ ὁ xAU-
XIV. Fugit ex carcere, et in Mesopotamiam ve-
nit. Verum illic occurrit ei telum justitim, Arche-
laus episcopus, prepositis judicio philosophis, et
advocata Etbnicorum concione, ne si forte judica-
rent Christiani, videretur gratiosum esse judicium.
16 autem patentis sepulcri instar os habens !*, a
blaspheinia adversus omnium rerum Factorem exor-
sus est dicens : Veteris Testamenti Deum, malorum
esse inventorem, quandoquidem de se ait : Ego
ignis consumens sun **. Sapiens vero Archelaus
blasphemiam dissolvebat dicens : Si veteris Testa-
menti Deus, ut ais, ignem se dicit, cujusnam Filius
est qui ait: Ignem veni mittere in. terram *' Ὁ Quod
si reprehendis dicentem : Dominus mortifical et vi-
vificat *, cur Petrum honoras, qui Tabitham
quidem resuscitavit, sed Saphiram lel» tradidit 55}
19 Tum si vituperas quod ignem paraverit ?*, cur
non reprehendis qui dicit : Ite in ignem emternum **?
Si expostulas quod dixerit: Ego Deus faciens pacem et
. creans mala **, cur non castigas Jesum dicentem :
D Non veni pacem mittere ín. terram, sed gl.dium *'?
Cum ambo paria loquantur, alterutrum stat; nempe
ut vel ainbo ob eadein locutionem boni sini; vel

** Deut. 1v, 25. ?! Luc. xiu , 49. ** H Reg. ir, 6.

35 Act, ix, 40; v, ὅ. "5 Deut. xxxii, 22, ?* Matti. xxv, 44. "5 Js. xtv, 1. *' Maub. x, 54.
" — VARLE LECTIONES.

f Cyrillus ἐλευθερίαν πλάττεσθαι, libertatem. simulare.

ἢ, Μάνην.  bDeest τῳ παιδὶ apud. [n.

i R. μιμίσασθαι, 1 lta reapse codex, non autem κατ᾽ αὐτόν. k ἢ, ἐμδάλετε. — !anterponit χαὶ Δ. 0» It,

λέγει. 51}. ὁ.

NOTE.

(17) Archelai cum Manete multo copiosior dispu-
fatio exstat edita egregieque illustrata a cl. viro L.
Δ. Zacagnio, bibliothecs Vat. olim prefecto, in ejus
collectione monum. vet. Roma 1598.

(48) In codicis margine ila : χαὶ μὴν ach zt

δαξας, ὡ; ἀτιμάζουσι Πέτρον, τὰς ὃὲ πράξεις οὐ
δέχονται : atqui tu ipse nos docuis'i, ab ipsis contemni
Petrum, οἱ apostolorum Acta non recipi. Tamen alite
de apostolorum Actis supra p. 14.

Digitized by Google
