1209

PETRI SICULI

1200

pulsus, δὰ viduam quamdam mulierem confugit. Α τοὺς ἀνταγωνιστὰς τοὺς X τοῦ Μίθρα" xai πολλῶν λό-

Mox domus tecto conscenso, ibique acrios d2emo-
nes advocans, quos Manichzi usque ad hodiernam
diem in sua nefaria confarreatione invocant, fa-
natismo percitus, de tecto semet ejaculans, exani-
matus est ; atque ita secunda fera excisa fuit.

XII. Cieteroqui manserunt bzreticorum commen-
tariorum libri, et horum heres simulque pecunie
femina vidua : que cum cognatione et alio quo-
libet familiari careret, pecunia illa puerum nomine
Cubricum emere decrevit, eumque adoptans, Per-
sarum doctrinis exquisite erudiendum curavit, at-
que adversus humanum genus ccu malum telum
exacuit. Malus itaque verna Cubricus inter philo-
sophos adolevit; wmorluaque vidua, opum adiit
hiereditatem atque librorum. Postea ne servile no-
men Cubrieus sibi probro esset, Manetem semet
17 nominavit , quod in Persica dialecto sermonem
significat : nimirum quia sermocinandi arte valere
videbatur, Manetem se nuncupavit, quasi optimum
sermocinatorem. Et ille quidem gloriam sibi in
Persarum lingua conciliabat, sed Dei providentia
ipsum, licet invitum, suimet accusatorem fieri pa-
rabat; ut qui in Perside semet hoc nomine hono-
rare putabat, apud Grecos maniacum se esse nun-
taret, Ausus etiam est dicere se Paracletum.
Blasphemavit igitur, Spiritum sanctum se dicens,
prout scriptum est : Qui adversus Spiritum sanctum
blasphemaverit, non remittetur ei !*. Sic etiam ex
pracessoribus ejus, Scythianus quidem ausus est
Patrem se nominare; alius autem Buddam Dei
Patris Filium, et quidem de virgine natum, et in
montibus educatum ; unde etiam, discipulos duo-
decim factus Antichristus, predicatores erroris
emisit. Qui ergo illis communicat, videat quibus-
cum se coliocet. Perturbavit mundum servus; et
in medium procedens, res supra bominis conditio-
nem promisit.

XML JEgrotabat regis Persarum (ilius, neque
medicorum copia deerat; sed Manes sanaturum se
spopondit : recesserunt medici, simulque puer vita
excessit. Convieta est hominis improbitas, οἱ in
vincula conjectus : eratque in carcerem trusus phi-
Josophus, non quia regi veritatem persuasisset, non
quia idola prostravisset; sed quia sanitate promissa,

1* Marc. i, 29.

γῶν κινουμένων καὶ ἰδιαπληχτισμῶν, ἠλέγχετο * xol
πέρας ἐλαυνόμενος προσφεύγει τινὶ γυναιχὶ χήρᾳ"
εἶτ᾽ ἐπὶ δώματος ἀνελθὼν, καὶ προσχαλεσάμενος
τοὺς ἀερίους δαίμονας, οὖς Μανιχαῖοι μέχρι τῆς
σήμερον ἐπὶ τῆς μυσαρᾶς αὑτῶν ἰσχάδος ἐπιχαλοῦνται,
θ:όπληχτος γενόμενος, καὶ καταδληθεὶς Ex τοῦ δώμα-
πος, ἐξέψνξεν * καὶ οὕτως ἐξεχόπη τὸ δεύτερον θηρίον,

18’. ᾿Αλλ᾽ ἔμεινεν τὰ ὑπομνηματιχὰ τῆς ἀσεδείας
βιδλία" xax χληρονόμος ἣν ἡ χήρα χαὶ τῶν βιδλίων xal
χρημάτων’ μῆτε δὲ συγγένειαν, μήτε ἕτερόν τινα ἔχου-
ca, ἔκρινεν Ex τῶν χρημάτων ἀγοράσαι παῖδα Κούδρι-
χον Y λεγόμενον * xal τοῦτον εἰς υἱοθεσίαν λαδοῦσα,
ἐπαίδευσε τοῖς Περσῶν μαθήμασιν, ὡς οἷόν τε, xa
(£uvs κατὰ τῆς ἀνθρωπότητος xaxbv βέλος 5" χαὶ
Κούδριχος ὁ χαχὸς οἰχέτης, μέσον φιλοσόφων fx-
μαζεν * καὶ τελευτησάσης τῆς χήρα e, ἐχληρονόμει,
χαὶ τὰ χρήματα καὶ τὰ βιθλία " εἶτα ἵνα μὴ
τὸ τῆς δυυλείας τοῦ Κουδρίχου 4 ὄνομα ἐπονείδι-
στον jj *, ἀντὶ Κουδρίχου Μάνην ἑαυτὸν ὠνόμασεν,
ὅπερ κατὰ τὴν τῶν Περσῶν διάλεκτον τὴν ὁμιλίαν
δηλοῖ, Ἐπειδὴ δὲ διαλεχτιχός τις εἶναι ἐδόχει, Μά-
νην ἑαυτὸν ὀνομάζει, οἱονεὶ ὀμιλητήν τινα ἄριστον᾽
ἀλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν εὐδοξίαν ἑαυτῷ κατὰ τὴν τῶν Περ-
σῶν γλῶσσαν ἐπραγματεύσατο, ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ olxe-
νομία καὶ ἄκοντα αὐτὸν ἑαυτοῦ κατήγορον ἐποίει
γενέσθαι * tv' ἐν Περσίδι ἑαυτὸν νομίσας τιμᾷν, παρ᾽
Ἕλλησι μανίας ἑαυτὸν ἐπώνυμον καταγγείλῃ ([ὅ}"
ἐτόλμά δὲ λέγειν ἑαυτὸν εἶναι τὸν Παράκλητον (16) *

c ἐβλασφήμησεν οὖν Πνεῦμα ἅγιον ἑαυτὸν εἰπὼν, χα-

θὼς γέγραπται" Ὃς δ' ἂν βλασφημήσῃ (cod. L.90.]
εἷς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἔχει ἄξεσιν. Ὡς
xai οἱ πρὸ αὐτοῦ, ὁ μὲν Σχυθιανὸς * ἐτόλμησε Π-
τέρα ἑαυτὸν ὀνομάσαι * ὁ δὲ Βουδδᾶς, υἱὸν τοῦ θεοῦ
καὶ Πατρὸς, x παρθένου τε γεγεννῆσθαι, καὶ ἐν τοῖς
ὄρεσιν ἀνατρέφεσθαι * ὅθεν xal δώδεκα μαθητὰς ὁ
ἀντίχριστος τῆς πλάνης χέρυχας ἀπέστειλεν" ὁ
ἐκείνοις κοινωνῶν βλεπέτω μετὰ τένων ἑαυτὸν ἐν-
τάσσει " ἐσάλευσεν ὁ οἰχέτης τὴν οἰχουμένην χαὶ
μέσος ἐλθὼν ἃ λοιπὸν τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐπηγγὲν
λετο.

IT". Ἐνόσει τοῦ βασιλέως Περσῶν ὁ υἱὸς, καὶ
ἰατρῶν δαψίλεια παρῆν " ἀλλ᾽ ὁ Μάνης ἐπηγγέλλετο
ἰάσασθαι * ἀπέστησαν οἱ ἰατροί " συναπέστη τῶ

p παιδὸς fj Cof: ἠλέγχθη ἡ ἀσέθεια τοῦ ἀνδρὸς, xdi
δέσμιος ἣν " ὁ δὴ φιλόσοφος εἰς φυλακὴν xpatolpt-
νος οὐ διὰ τὸ περὶ ἀληθείας ἐλέγξαι * τὸν βασιλέα
βληθεὶς, οὐδὲ διὰ τὸ καταλῦσαι τὰ εἴδωλα, ἀλλὰ διὰ

. VARIZE LECTIONES,
x Addo τοὺς ex Cyrillo.  R. βούδριχον. * R. βέλιος.  * In cod. est tantum xou. b R. ἢ, « Rt. bk

mendose Σχυθανός. *" H. ἐλθών. — * lt. ἐλένξαι.

NOT.E.

(15) Idcirco apud Augustinum har. 46 : Mani-
nicheum, discipuli ejus appellare maluerunt, devi-
tantes nomen insaniu'. Vel Mannichaum, quasi manna
[sndentem.

(16) Augustinus hr. 46 : Promissionem Do-
mini nostri Jesu. Christi de Paraclito Spiritu send?
in suo hiiresiarcha Manichao dicunt esae completam.

Digitized by Google

