1201

NOMOCANON. — TIT. XIII CAP. IX-XVIII.

1202

KE9AA. IB'. — Περὶ λαϊκῶν ἑαυτοὺς dxporn- A. — CAP. Xll. — De laicis sibi. virilia amputantibus,

ριαζόντων.

᾿Αποστόλων χανὼν χβ', χδ' " συνόδου Νικαίας κα-
νὼν α' “ ἀνάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ d
χε. τοῦ a' τίτ. τοῦ παρόντος συντάγματος.

ΚΕΦΑΛ. II*. — Περὶ λαϊκῶν ἐσθιόντων εἰδω-
Aó0vta, i) κρέα ἐν alpaci, ἣ πνιχτὰ, ἣ θηριάλωτα,
ἣ θνησιμαῖα.

᾿Αποστόλων χανὼν £c'. συνόδου ᾿Αγκύρας κανὼν
v* συνόδου Γάγγρας χανὼν β'" συνόδου ς΄ χανὼν

v* Γρηγορίον τοῦ θαυματουργοῦ ἐκ τῆς bmtoto-
λῆς τῆς περὶ τῶν τὰ εἰδωλόθυτα φαγόντων, Βασι-
λείου κανὼν πα΄.

KE9AA. IA, --- Περὶ 1αοῦ ὑδρίζογντος βασιλέα.

᾿Αποστόλων χανὼν πδ΄" ἀνάγνωθι τὰ παραγεγραμ-
μένα ἐν τῷ Ac! χεφ. τοῦ θ΄ τίτ, τοῦ παρόντος συν-
τάγματος.

ΚΕΦΑΛ. IE, — Περὶ ὀρθοδόξων λαμδανόντων
εὐλογίας ἀπὸ αἱρετικῶν, ἢ Ιουδαίων, ἣ cvrsop-
ταζόντων, ἣ συγγηστευόντων Ἰουδαίοις, xal
ὅτι οὐ δεῖ τῷ σαξδάτῳ σχοιιάζειν, ἀλι1ὰ κατὰ τὸ
δυνατὲν τὴν κυριαχὴν, (xal περὶ εὐχομένων ἐν
μοναστηρίῳ, ἣ ἐκχιλησίαις αἱρετικῶν.

᾿Αποστόλων κανὼν Es', o'* συνόδου Λοοδιχείας
κανὼν 8', x0', λβ’, Mi, λζ΄, λη΄, λθ' - συνόδου Καρ-
θαγένης κανὼν ξ’, λη΄, MF * ἀνάγνωθι τὰ παραγρα-
φέντα ἐν τῷ ve χεφ. τοῦ Y' (x. τοῦ παρόντος συν-
τάγματος, καὶ δ' χεφ. τοῦ Q' clc.

ΚΈΦΑΛ. IG". --- Περὶ λαϊκῶν πειρωμένων μὴ
εἶναι τοὺς κληρικοὺς τῶν μοναστηρίων, καὶ πτω-
χείων, καὶ μαρτυρίων ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῶν
ἐπισχόπων. !

Συνόδου Χαλχηδόνος κανὼν vy.

ΚΕΦΑΛ, IZ. — Περὶ λαϊκῶν προστιθεμένων
τοῖς ἀφοριζομένοις, à ἀποσχίζουσι πρεσδυτέροις,
καὶ χωρὶς τῶν ἐπισχόπων αὐτῶν θυσιαστήρια
Aanyrvórtor,

᾿Αποστόλων χανὼν λα΄" ἀνάγνωθι τὰ παραγε-
γραμμένα ἐν τῷ ιδ' χεφ. τοῦ παρόντος συντάγ-
ματος.

ΚΈΦΑΛ. IH'. — Περὶ ἐπιόρχων, καὶ ἐν ποίοις
δεῖ τοὺς ὀμνύοντας μὴ sbopxeiv. 2"

Βασιλείου κανὼν v, ιζ΄, x0, £9 np.

Kslpevor. Περὶ δπιόρχων εἴρηται βιδλίῳ ιβ΄, ^l.
B', καὶ βιδλίῳ, x. τ. À. usque ad, οὐχ ἀναψηλαφᾶται
ἡ ὑπόθεσις.

Apostolorum canon 92,24; concilii Niceni ca-
non 1. Lege qua adnotata sunt iu cap. 44 tit. 1
praesentis operis.

CAP. XIII. — De laicis qui comedunt idolis immo-
lata, vel carnes in. sanguine, vel suffocata, vel a
bestiis capta, vel morticina.

Apostoloruni canon 66 ; concilii Ancyrani canon
$ ; concilii Gangrensisecanon 2 ; concilii sexti ca-
non 67 ; Gregorii miraculis clari ex epistola de
comedentihus idolis immolata ; Basilii canon 81.

CAP. XIV. — De laico imperatorem contumelia
afficiente.

Apostolorum canon 84. Lege qui adnotata sunt
in cap. 36 tit, 9 presentis operis.

CAP. XV. — De orthodoxis, qui ab hereticis aut
Judeis benedictiones accipiunt, vel cum illis festos
dies agunt, vel cum|Juderis jejununt, et, quod Sabbati
die feriandum non sit, sed quoad ejus fieri potest,
Dominica, et, de iis qui in monasteriis aut ecclesiis
hereticorum orant.

Apostolorum canon 65, 70; concilii Laodiceni
canon 9, 29, 32, 54, 57, 38, 59 ; concilii Cartla-
ginensis canon 60, ὅδ, 59. Lege qux adnotata sunt
in cap. 15, tit. $ presentis operis.

C cap. XVI. — De laicis, qui clericos monasterio-

rum, ptochiorum, aut martyriorum. sollicitant , ne
sw) potestate episcoporum maneant.

Concilii Chalcedonensis canon 8.

CAP. XVII. — De laicis, qui. excommunicatis
vel schisma — facientibus presbyteris adAarent, et
sine [consensu] episcoporum suorum altaria eri-
gunt.

Apostolorum canon δ᾽. Lege qu: adnotata sunt
in cap. 14, tit. 9 praesentis operis. 1

CAP. XVIII. — De perjuris, et in cujusmodi [ca-
sibus] eos qui jurant, non recte jurare oporteat.

t

D Basilii canon 10, 17, 99, 64, 82.

Textus. De perjuris dicitur, etc. usquead contro-
versia, t£ pag. 931.

Scholium. "Tit. 2 lib. xi Dig., qui de jurejurando, sive voluntario, hoc est delato, sive neces-

sario, sive judiciali docet, est in principio üt. 5 lib. xxir Basil., et ait 4 thema cap. 3 : Mulier ju-
rans se pregnantem esse, mittitur in possessionem : neque post [ praestitum] jusjurandum conve-
nitur, quasi calumnie causa in possessionem  missa'sit: neque in possessione vim patitur. Sed
si adversarius ipsam non pregnantem esse juraverit, non mittitur. v Verum ex hujusmodi jureju-
rando non przjudicalur quastioni de partu. Alterius namque jusjurandum alteri neque prodest
neque obest. Et tit. 4 lib. τν Cod. est cap. 45 ejusdem 5 tit. lib. xxu Basil, et ait : Causa jure-
jurando ex consensu utriusque partis, vel adversario inferente, prestito, vel remisso, decisa: mec
perjurii pratextu retractari potest, nisi specialiter hoc lege excipiatur. Digest. 51 tit. 2 lib. xu
Dig. est cap. 51 ejusdem 5 tit. lib. xxu Basil, ac dicit, quecunque compendiose proposita sunt.

«

Digitized by Google

---
