1177

NOMOCANON. TIT. XII, CAP. II.

1118

πάντα τὰ ἐξ ἀγχιστείας ἔχτου βαϑμοῦ γαμιχὰ συναλ- A decisione introductum  [matrimonli] comtractum,

λάγματα ὑπὸ τούτων ἀλέσχεσθαι" πρόσταγμα γάρ
ἐστι τοῦ ἀοιδίμον βασιλέως κυρίου ᾿Αλεξίον τοῦ Κο-
μνηνοῦ ἐξενεχθὲν ἐπὶ ὑπομνήσει τοῦ προέδρου kxsl-
νου Βάρδα xai ἐταιριάρχον τοῦ ξηροῦ κατὰ μῆνα
Μάρτιον ἱνδικτιόνος ιδ', Καταπεμφθὰν εἰς τὸν τότε
ἁγιώτατον πατριάρχην κύριον Νιχόλαον xal τὴν ls-
ρὰν καὶ θείαν συνόδον διοριζόμενον ἀχωλύτως συν-
ἅπτεσθαι θεῖον καὶ ἀνεφιὸν, θεῖα καὶ ἀνεψιὰ xàv
ἔχτου βαθμοῦ συγγένειαν ἐξ ἀγχιστείας ἔχωσι. Καὶ
ἀνάγνωθ: τὸ τοιοῦτον πρόσταγμα χαταστρωθὲν εἰς
σημείωμα συνοδιχὸν εὑρισχόμενον εἰς τὰ χωδίχια
«οὔ διαληφθέντος πατριάρχου χυρίον Νιχολάου. Ὅτι
δὲ λόγος γέγονέ ποτε παρὰ τῷ Βασιλιχῷ βήματι
περὶ τοῦ εἰ δύναται ὁ αὐτὸς καὶ εἷς δύο δευτέρας

sijam consummatus sit, etiamsi ejus faciendi fa-
eultas petita uon fugerit, non distrahi : sed. judicio
atque epprobstione loci antistüig it& in matrimo-
nium conjenctis peenis gravari iisdemque eonjugium
conservari. Quod voro [istiusmodi matrimonium]
petitur, non sine convenientibus pasnis ei praveep-
εἰς, cujus causa superius [ reverentia] dicia est,
concedi : neque [id] petentibus pro [ipsorum] ar«
bitrio, aut prompte, aut. citea eriminationem, sed
sdhibita commonefactione permitti, qninime diets
decisiopis, queque in ea ordinantur »b. Ecclesia
ipsos suggestionem accipere : et si quidem oracu-
jum [illud] vemerari constitaentes, qum ja illo
comprehenduntur, inconcussa custodire : velint,

ἐξαδέλφας λαμδάνειν κατὰ λόγον γάμου, ὡς δῆθεν B omnibus modis laudandi sunt : siu. quod ab iHe

εἰς ζ΄. Ἐξ ἀγχιστείας βαθμὸν ἀγαγομένου τοῦ atv-
αλλάγματος ἀπελύθη πρόσταγμα τοῦ χραταιοῦ καὶ
ἁγίου ἡμῶν βασιλέως μὴ γίνεσθαί ποτε τοῦτο διορι-
ζόμενον διὰ τὸ ἑνὸς βαθμοῦ λογίζεσθαι τὸν ἄνδρα

μετὰ τῆς γυναιχὸς xal καταντᾷν τὸ συνάλλαγμα εἰς

ἦχτον βαθμὸν ἐξ ἀγχιστείας. Ἐπεὶ δὲ τὸ τοιοῦτον
πρόσταγμα οὐχ ἔφθασε χαταστρωθῆναι εἰς τὰ πρόσ-
φορὰ σέχρητα * ἐγὼ μὲν οὐκ ἔχω τι γράψαι πλέον.
*H δὲ Ἐχχλησία κωλύες τὸν τοιούτην γάμον, ᾿Ανά-
γνωθι xal τὸν £P χανόνα τοῦ ἁγίου Βασιλείου, χαὶ
φὰ εἰς τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ γραφέντα, Ἐπὶ τούτοις
γίνωσχε ὅτι πρὸ μὲν τῆς βασιλείας τοῦ ἀοιδίμου βα-
σιλέως χυρίου ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ ἄλλως ἐγίνοντο
αἱ μνηστεῖαι χατὰ δὲ τὸν Ἰούλιον μῆνα τῆς ζ’ ἱν-
διχτιόνος τοῦ col ἔτους ἀπελύθη νεαρὰ νομοθεσίᾳ
«οὔ αὐτοῦ βασιλέως οὕτως ἔχουσα. "I] μὲν παλαιὰ χαὶ
' φρεσδυτέρᾳ νομοθεσία πόῤῥω τὰ μνηστείας xal qá-
μου ὁρίσματα ἔθετο. Καὶ μᾶλλον τούτων τὸ μέρος
ἥπερ τὰ Φρυγῶν xa Μνσῷν fj παροιμία ἐγνώρισε.
Ἢ δὲ ἐπὶ τοῦ μακαρίτου-πατριάρχυν χυρίου Ἰωάν-
νου τοῦ Ξιφιλίνον συνοδικῇ διασχόψει συντελεσθεῖσα
σημείωσις, ἧ καὶ ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος κύριος
Νικηφόρος ὁ Βοτανειάτης διὰ χρυσοδούλλου γραφῆῇς
τὸ χῦρος εὑρίσχεται χαρισάμενος τὰ διεστῶτα χωρὶς
ἀλλήλων εἰς 8v apvámtovas φαίνεται χἀντεῦθεν ὅπερ
ἐπὶ tv γάμων ὁ συνοδικὸς ἐθέσπισε τόμος «τοῦτο
ἐπὶ «ἧς μνηστείας διαῤῥήδην αὐτὴ ἀποφαίνεται, δύο
ἀδελφοῖς ἐξαδέλφας δύο μὴ ἐφιεῖσα. μνηστεύεσθαι,

vai ὁ μὲν πολὺς ἄνθρωπος ἀνεξετάστως τῷ πράγ- D

pat; ἐπιδάλλων xal βάπτειν ὅλως μὴ ἐξικνούμενος
εἰς τὸν νοῦν τῆς συνοδιχῆς διαγνώσεως ἀσυλλογίστως
ἐπελάζετο, ὅτι πότε μνηστεία ἐστὶ καὶ ὅπως ἔχει τὸ
ἀσφαλὲς μᾶλλον ἀχριθηῦν μὴ δυνάμενος, xal που
^ πάχα τὸ τῆς ἰδίας ἀνεπίσχεπτον διανοίας κατὰ τῆς
ἐχχλησιαστιχῆς ἐπεγράφετο ἀχριδείας. Ἢ 08 τῆς
ἡμετέρας βασιλείας εὐσέδεια ἐπιστατιχώτερον ἐπι-
θαλοῦσα τῇ διασχέψει καὶ τῇ ἐναντιοφανείᾳ χαλῶς
διαιτήσασα ἀρίστην τὴν συμφωνίαν διὰ τῆς παρού-
σῆς νομοθεσίας ἐξεύρηχεν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ παλαιὸς
νόμος τὴν μνηστείαν ἐν μόνῃ τῇ τῶν συναλλαττόντων
ὁρίζει βουλήσει, καὶ πλέον οὐδὲν συναινέσεως, xl
συμδολαίου, καὶ μνήστρων παρεργάζεται. Ἡμῖν δὲ
χόριτι θεοῦ πρὸς χοσμιωτέραν πολλῷ καὶ ἱερωτέραν

vetitum est, peragere malint, permittetur quidem
id illis facere, sed nonnisi competentibus panis
subactis. Nots, quod qua in prsesenti. imperatoria
jessionead abrogandam Sisinnii decisionem conti
nemtur, interea. nostris temporibus nullam habuee
rint efficaciam. Atque precor equidem, ne unquam
ullam habeant : eum causam ob quam statuta;supt,
in nuda volentate sitam esse, ac propterea nibil
boni sfferre'seiam. Hec [autem] quanquam sanctis-
simi patriarcha Sisinnii decisio, inguperque impe»
ratoria jussio constituaot : pe [tamen] omnes cou»
sanguineorum sexli gradus nuptiales contraetas ab
his perimi dixeris. Exstat enim jussio semper 66»
lebrandi imperstoris domni Alexii Comneni, ad
suggestionem proedri iliius et hetzriarchi Bardss
Zeri, mense Martio indictione decima quinta edita,
et ad ilius temporis sauctiseimum pstriarehom
domuum Nicolaum ac sanctam divinamque ayno-
dum missa, αὐ amitam et.ex fratre neptem cumi
pawuo et iex fratre nepote, tametsi sexti gradus
cognationem ex affinitate obtineant, citra impedi-
mentum jungi ;statuit. Quam jossionem synodali
commentario , qui in memorsti patriarcha: domiui
Nicolai codice reperitur, insertam legas. Proinde
quoniam apud imperatorium tribunal sermo ali»
quando incidit, an unus alque idem duorum fra-
trum,neptes in. matrimonium sumere possit, quod
videlicet in septimum sflinitatis gradum contractus
referatur, emissa est juesio potentis atque sancti
nostri imperatoris; quz ne id unquam flat statuit :

| propterea quod maritus et uxor unius|esse| gradus

existimentur, et [matrimonii] contractus in seztua
affinitatis gradam ineurrat, Verum quia liec jussio
in competentem librum relata non est, non habee
equidem quod amplius scribam. Ecclesia interim
istiusnrodi matrimonium prohibet, Legas vero etiam
sexagesimum $eptimom canonem sancti Basilii,
queque in illius interpretatione scripta sunt. Ad
hec scias quod eum ante imperium semper cele-
brandi imperatoris domni Alexii Comneni aliter
fieri sponsalia [solerent :] mense Julio indictionis
septimze anni [sb orbe condito] 6592 emissa sit
ejusdem imperatoris novella lex qux: bunc in mo-

Digitized by Google
