1221 PHOTII PATRIARCHAE CP. 1398
ct quzstionis arbitrum Osium confessorem ad ipsum A, “Ὅσιον τὸν ὁμολογητὴν ἔστειλεν, ὅτε καὶ ἔγραψεν, ὡς

misit, quo tempore etiam scripsit se, cum vellet
sancta Hierosolymitane urbis loca venerabundus
petere, et ibi Pascha efficere ob mutuas illas dissen-
siones vetitum fuisse. Ario autem diclis non pa-
rente, magoam synodum indixit. Theodosius De-
mophilo Ariano significavit, si Ecclesias obtinere
vellet, pacifice erga Ecclesiam se gereret, sinjminus
Ecclesia excederet : id quod faetum fuit, ordinatus-
que est. Nectarius. Idem hic imperator, Innocentio
ac (Flaviano invicem dissidentibus, per se inimici-
tiam sustulit e medio, ac profligavit.
INTERROGATIO VIII.

Quibusnam | in synodis, ex diversis licel archiepisco-
palibus ihronis collecti. fuerint episcopi, illorum
sanctiones suo robore coruerunt , eo quia mec
juste, nec secundum ecclesiasiicas reguías condit
[uerint.

RESPONSIO.

Accidit boc episcopis apud Antiochiam Constan-
üo imperante in speciem dedicandz Ecclesiz ibi
ab ipso zdificatze congregatis. Hi eaim Athanasium
quidem jam antea a synodo Tyrio episcopatu spo-
Jiatum, rursus deposuere; Gregorium vero in ejus
locum ordinarunt episcopum, quorum neutrum fir-
mum aut stabile permansit. Interfuerunt autem huic
synodo Eusebius tunc Constantinopolis , et Flac-
cillus Antiochi episcopi, cumque iis alii numero
nonaginta septem. ldem pariter accidit his qui in
Ephesina urbe adversus magnum Flavianum conve-
uerant ; aderant euim in illa synodo Dioscorus Ale-
xandrinus, Juvenalis Hierosolymitanus, et Antiochia
episcopus cum aliis doctis orthodoxisque, qui Eu-
tychem quidem harelicum innocentem pronuutia-
runt, ac sacerdotale ipsi munus reddiderunt, san-
clum vero Flavianum condemnaverunt. Sed el
adversus Theodoretum, Cyrillo Alexandrino post
obitum gratificantes , sententiam tulere, quorum
nihil inconcussum exstitit, oninia enim paulo post
quarta synodus, aliaque apud Byzantium coacta
subvertit, nulla habita absurdi illic convenientium
episcoporum «consensus ratione. ldem dicendum
de iis qui contra divum Chrysostomum concilium
egere, cui adfuit Theophilus Alexandrinus cum

βουλόμενος προσχυνητὴς τῶν ἁγίων τόπων τῶν ἐν
Ἱεροσολύμοις γενέσθαι, x&xct τὸ Βάσχα ἐχτελέσαι,
διὰ τοὺς πρὸς ἀλλήλους στασιάζοντας ἐχωλύθη, Εἶτα
μὴ πείσας, τὴν μεγάλην ἐχρότησε σύνοδον. θεοδό-
σιος ἐμήνυσε Δημοφίλῳ τῷ ᾿Αρειανῷ εἰ βούλοιτο
χρατεῖν τῶν Ἐχχλησιῶν εἰρηνεῦσαι πρὸς τὴν Ἐχ-
χλησίαν " εἰ δὲ μὴ εἰρηνεύοι, ἀναχωρῆσαι" ὃ xa ἐγέ-
veto, καὶ ἐχειροτονήθη Νεκχτάριος. Ὁ αὐτὸς οὗτος,
xav ἀλλήλων γενομένων Ἰννοχεντίου xo Φλαυῖα-
νοῦ, τὴν ἀναμεταξὺ αὐτῶν ἔχθραν Ex. ποδῶν ἐκοίησ:
χαὶ ἠφάνισε.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ H'.

Ἐν ποίαις συνόδοις, καίπερ ἐκ διαφόρων ἀρχ-
τἐερατικῶν θρόνων συνειλεγμένων τῶν συν-
ελθόντων, οὐκ ἔσχεν ἰσχὺν τὰ δεδογμένα, διὰ
τὸ μὴ ἐνδίκως καὶ κατὰ θεσμὸν ἐκκἪλησιαστι
κὸν γενέσθαι.

ATIOKPIZIZ.

Ἐπὶ τῶν bv ᾿Αντιοχείᾳ συνελθόντων ἐπὶ Κων
σταντίον, προφάσει τῶν ἐγχαινίων τῆς ἐκεῖ χτισθεί-
σῆς ὑπ’ αὑτοῦ ἁγίας Ἐχχλησίας" οὗτοι γὰρ "Af-
γάσιον μὲν αὖθις καθεῖλον, ἤδη χαὶ πρότερον ὑπὸ
τῶν ἐν Τύρῳ χαθαιρεθέντα " Γρηγόριον δὲ ἀντ᾽ ai-
τοῦ εἰς τὸν αὐτοῦ θρόνον ἐ εειροτόνησαν, ὧν οὐδέτε'
pov ἔμεινε βέδαιον. Ἦσαν δὲ ἐν αὐτῇ Εὐσέθιος ὁ
πότε Κωνσταντινουπόλεως, καὶ Πλάχιτος ὁ ᾿Αντιο-
χείας, μεθ᾽ ὧν ἐπίσχοποι ἐνενήχοντα καὶ ἑπτὰ τὸν
ἀριθμὸν ἐτέλουν. Ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τῶν ἐν Ἐφέσῳ
κατὰ τοῦ μεγάλου συνεληλυθότων Φλαυϊανοῦ" παῤ-
ἤσαν γὰρ ἐν αὐτῇ Διόσχορος ᾿Αλεξανδρείας, καὶ

- Ἰουδενάλιος Ἱεροσολύμων, xal ὁ ᾿Αντιοχείας δὴν

ἱκανοῖς ὀρθοδόξοις ἐπισκόποις, οὗ Εὐτυχῇ μὲν τὸν
αἱρετικὸν ἀθῶον ἀπέφηναν, xal τὴν ἱερωσύνην αὐτῷ
ἀπέδωκαν" Φλανϊανὸν Ob τὸν ἅγιον κατεδίχασαν,
᾿Αλλὰ xal Θεοδώριτον, Κυρίλλῳ μετὰ τελευτὴν ye
ριζόμενοι, χατέχριναν, ὧν οὐδὲν ἀσάλευτον ἔμειν᾿
πάντα γὰρ μετ᾽ ὀλίγον ij τετάρτη σύνοδος ἡ εἰς ὃ
Βυζάντιον μετέστρεψε, τὴν παράλογον τῶν bxis
συνεληλυθότων συμφωνίαν ἐν οὐδενὶ θέμενοι λόγῳ.
Ὁμοίως ἐπὶ τῶν κατὰ τοῦ ἐν ἁγίοις Χρυσοστόμον
συνεληλυθότων’ παρῆν γὰρ ἐν αὐτῇ θεόφιλος ὁ
'Αλεξανδρείας σὺν xal τισι τῶν αὐτοῦ ἐπισχόπι,
xai αὐτοῦ δὲ τοῦ ἐν ἁγίοις Κωνσταντινου πόλεώς v

aliis quibusdam episcopis , nonnullisque etiam ex D veg τῇ καθαιρέσει συνέργησαν ταύτῃ. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐπὶ

ipsa Chrysostomi diocesi depositionem ejus urgen-
tibus atque adjuvantibus. Quinimo non secus actum
est de episcopis 76 orientalius apud Philippopolir
Thracie convenientibus, cum Sardicze synodus ce-
lebranda erat, Celebriores enim et doctiores episcopi
ex universis propemodum Orientis sedibus illic
congregati Julium quidem Romanum pontificem,
et Osium confessorem, aliosque nonnullos damua-
runt ; Aulranasii vero. e£ Pauli magnorum virorum
depositionem, ut sibi videbatur, confirmarunt, que
omuia deinceps mimtata et inflrmata fuere. Marcello
quoque Aucyrano episcopo nibil profuit, unanimis
episcoporum synodum apud Sardicam agentium, in
co ab illatis criminibus alsolvendo ,  consetsus,

τῶν ἐν Φιλιππουπόλεως τῆς Θράχης Ex τῆς ἕω ev
ελθόντων ος’ ἐπισκόπων, ὅτε ἡ ἐν Σαρδικῇ cinis
ἔμελλε συγχροτεῖσθαι " ol λογιώτεροι γὰρ ἀπὸ τῆ;
ἀνατολῆς ἐχεῖσε συναθροισθέντες ἐχ πάσης kmoxe
πῆς, Ἰούλιον μὲν τῆς ἀνατολῆς ἐκεῖσε σὺν τῷ Τὸ
μῆς καθεῖλον, καὶ Ὅσιον τὸν ὁμολογητὴν, xoi δ)"
λους. Ἐπεχύρωσαν δὲ, ὡς ἐδόχουν, τὴν τῶν μεῖέ"
λων ᾿Αθανασίου ναὶ Παύλου τοῦ ὁμοληγητοῦ χα"
᾿αίβεσιν, ὧν οὐδὲν ἄτρεπτον ἢ ἀμενάδλητον ἔμειπ᾽
xai Μάρχελλον δὲ τὸν ᾿Αγχκύρας ἡ τούτων τῶν ὧν
Σαρδικῇ συνελθόντων συμφωνία ἐπὶ τῇ αὐτοῦ diee
ὦσει, καίπερ αὐτοῦ τοῦ Ρώμης δι᾽ Ὁσίου τοῦ dpt"
λογητοῦ παραγεγονότος, ὃς τὸν αὐτοῦ τόπον ἀνεπλή"
ρον, x3i τῆς συνόδον δεκτέας οὔσης, οὐδὲν ὥνησι,

Digitized by Google

