PHOTII PATRÍARCHJE CP.

&OTIOY TOY TIATPIAPXOY
EPOTHMATA AEKA

. EYN IZAIZ ΤΑΙ͂Σ AIIOKPIZEZI.

PHOTII PATRIARCH.E

INTERROGATIONES DECEM

CUM TOTIDEM RESPONSIONIBUS.

—

ΦΩΤΙΟΥ͂

Τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου συναγωγαὶ, καὶ ἀποδείξεις dxpi6sic συνηλεγμέναι ἐκ τῶν συνοδιχῶν
καὶ ἱστορικῶν γραφῶν περὶ ἐπισκόπων, καὶ μητροκποιλιτῶν, καὶ 1οιπῶν ἑτέρων ἀναγκαίων

ζητημάτων.

PHOTII

Sanctissimi (1) patriarcha collectiones, accurateque demonstrationes de episcopis εἰ we
tropolitis, et reliquis aliis necessariis questionibus ex synodicis, εἰ historicis monumestii

excerpte.

INTERROGATIO 1.

Quanam in re secus quam rationi consentaneum est,
Romani egisse apparent?

RESPONSIO.

Sub Constantio Liberius Roma» episcopus post
reditum ab exsilio, fldei in Antiochia expositae scri-
pto consensit. Seorsim vero fldei professionem ab
eodem receperunt Basilius Ancyre, et Eustathius
Sebastiz episcopi, »que ac Eleusius, qua secundum
omnia similem Patri Filium non esse asseverantes
damnabat, et nihilominus ab eorum communione
non secessit. Sed et Feliz in ejus locum suffectus,
sedemque una cum Liberio regens postquam hic ab
exsilio rediit, ordinationem ab hzreticis accepit,
et cum eis libere communionem servavit. Preterea
quae apud Carthaginem ab episcopis qui illic con-
venerant adversus utrumque gesta fuere, eorum
animi infirmitatem, malosque simul mores et do«
minandi libidinem apte redarguunt, Canonum enim
sanctiones ipsis astipulantur, ut et sequentibus
temporibus alteri Felici Romano episcopo, qui Ze-
none imperante vivebat, ut aperte colligitur ex lil»
teris ab ipso ad Vitalium et Emesium episcopos
scriptis, qui etiam ab ipso Constantinopolim adver«
Sus Ácacium missi fuerant. In (a enim epistola
canonem dicentem Romane urbis episcopum in
unaquaque synodo supremam contirmandi potesta«

(1) Honoris nomen et dignitatis, non pietatis
putes lioc penes Graecos, a quibus ad uos derivavit,

A

EPOTHZIZ A'.

Ἐν ποίῳ φαίνονται πεπραχότες ol "Ρωμαῖοι
παρωλόγως ;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

"Ent Κωνσταντίου Λιδέριος ὁ Ῥώμης μετὰ τὴν ἐὰ
«ἧς ὑπερορίας ἐπάνοδον, τῇ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐχτεθείτῃ
πίστει ἐγγράφως συνήνεσεν. Ἐμέρει δὲ xai (pde
γίαν παῤ᾽ αὑτοῦ ἐχομίσατο laoret; τε ὁ ᾿Αγχύρας,
καὶ Εὐστάθιος ὁ Σεδαστείας, ὅτι γε μὴν xai Ἐλεν'
σιος, ἀποχηρύττουσαν τοὺς μὴ χατὰ πάντα ὅμομν
τῷ Πάτρι τὸν Υἱὸν λέγοντας, xal τῆς κοινωνίας δὲ
αὑτῶν οὐ διΐστατο. ᾿Αλλὰ xal Φῆλιξ ὁ ἀντ᾽ αὐτοῦ
χειροτονηθεὶς, ὕστερον μετὰ «b ix τῆς ὑπερορίας
αὐτὸν ἐπανελθεῖν τὸν θρόνον αὐτῷ συνδιέπων, ὑτὺ
αἱρετιχῶν ἐχειροτονήθη, καὶ τούτοις ἀδεῶς ἐχοινώ"
Β vet. Πρὸς οἷς καὶ τὰ ἐν Καρθαγένῃ κατ᾽ αὐτῶν παρὰ
πῶν Exel συνεληλυθότων πραχθέντα, ἱκανῶς τὸ ἀσθε"
νὲς αὑτῶν, καὶ χαχότροπον ἅμα καὶ φίλαρχον ἀπ’
ἐλέγχει. Πράττονται γὰρ αὐτοῖς καὶ χανόνες, ὥσπερ
xai ὕστερον τῷ ἑτέρῳ Φήλιχκι τῷ Ῥώμης, ὃς ἣν ἐδ
Ζήνωνος, καθὼς δηλοῦται διὰ τῶν πρὸς Βιτάλιον, χαὶ
Ἐμέσιον τοὺς ἐπισχόπους γραφέντων αὐτοῦ γράμ’
μάτων, οἵ xol παρ᾽ αὐτοῦ ἐν Κωνοσταντινουπύμι
πρὸς ᾿Αχόκιον ἀπεστάλησαν" ἀναιδῶς γὰρ Exil τὸν
κανόνα τὸν λέγοντα τὸν Ῥώμης ἐπίσχοπον ἐν ἐχέ
στῇ συνόδῳ τὸ χῦρος ἔχειν, τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδην
εἶναι ἀποφαίνεται. ᾿Αλλὰ χαὶ Ὁνώριος ὁ Ῥώμη:

eoque etiam nunc compellamus Roranz urbis pof
tificem.

Digitized by Google

