1229

: INTERROGATIONES VIII, 1X.

1930

διὰ τὸ παραλόγω; αὐτὴν γενέσθαι" φανερῶς γὰρ A quamvis Romanus ipse episcopus per tstum con-

αὐτὸν ἧ δευτέρα σύνοδο; ἀποχηρύττει.

ac preterea synodus illa suscepta fuerit , quia nimirum nec rite nec juste Marcellum absolvit
enim ipsi secunda synodus excommunicationem inflixit.

EPOTHZIX Θ΄.

Πότε καθῃρέθησαν ἐπίσκοποι, xal πᾶλιν ἐδέχθη-
σαν καγονικῇ εὐθύτητι, ἣ τῇ τοῦ ἰδίου AaoU
παρακλήσει;

AIIOKPIZIX.,

Ἐν διαφόροις μὲν συνόδοις xal ὑπὸ διαφόρων
τοῦτο πολλάκις ἐγένετο, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀγίου
᾿Αθανασίου γέγονε, καὶ ἐπὶ Μαρχέλλου ἐπισχόπον
᾿Αγχύρας, καὶ Μαχαρίου, xal ἑτέρων πολλῶν, ὡς
εἴρηται. Παραχλήσει δὲ λαοῦ ζητοῦντος τὸν ἴδιον

ποιμένα ἐγένετο ἐπὶ Ἡραχλᾶ τοῦ ἁγιωτάτου πατρι- D

ἄρχου ᾿Αλεξανδρείας, οὗ διάδοχος Διονύσιος, εἶτα
Μάξιμο;, ἔπειτα Θεωνᾶς, καὶ μετ’ αὐτὸν ὁ ἅγιος
ἱερομάρτυρ Πέτρος. Ἐγένετο δὲ τοιῶσδε" "Hv ἐν ταῖς
ἡμέραις τοῦ αὐτοῦ ἀγιωτάτον Ἔραχλᾶ Ὠριγένης ὁ
καλούμενος ᾿Αδαμάντιος, τὴν ἰδίαν φανερῶς ἐξηγού-
μενος αἵρεσιν, τετράδι xal παρασχενῇ. Τοῦτον τοί-
γυν ὡς παραποιοῦντα τὴν -ὑγιαίνουσαν διδασχαλίαν,
καὶ παραχαράσσοντα τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, ἐχώρη-
σεν ὁ αὐτὸς ἅγιος ἐπίσχοπος Ἡρακλᾷ: καὶ ἐδίωξε
«ἧς ᾿Αλεξανδρεία:;. Ὁ δὲ αὐτὸς ἐκχήρυχτος Ὠριγέ-
vns, ἀπερχόμενος εἰς τὰς τῆς Συρίας πόλεις, xat-
ἦντησεν εἰς πόλιν ὀνομαζομένην θμούην, ἐπίσχοπον
ἔχουσαν ὀρθόδοξον ὀνόματι ᾿Αμμώνιον, ὃς xal ἐπ-
ἐτρεψε τῷ αὐτῷ Ὡριγένει ὁμιλῆσαι )όγον διδαχτιχὸν
ἐν τῇ αὐτοῦ ἐχχλησίᾳ. Τοῦτο δὲ ἀχούσας ὁ πάπας
Ἡραχλᾶ; ὁ εἰρημένος, ἐξῆλθεν εἰς Θμούην, καὶ δι’

αὐτὸ τοῦτο καθήρεσε τὸν ᾿Αμμώνιον, xax παρέδωχεν ᾿

ἀμφοτέροις, τῷ ᾿Αμμωνίῳ, φημὶ, xat τῷ Φιλίππῳ,
τὴν ἐπισχοπὴν Θμούης. Μετὰ δὲ τὸ ἀποστῆναι τὸν
ἅγιον Ἡρακλᾶν ἐχεῖθεν, ὁ μὲν θαυμαστὸς Φίλιππος
οὐδ᾽ ὅμως ἐχάθισεν ἐπὶ τοῦ αυνθρόνου " ἀλλ᾽ ἐξημέ-
vou τοῦ ᾿Αμμωνίου, ἤγουν λειτουργοῦντο;, ἵστατο
ὀπίσω αὐτοῦ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς τοῦ ᾿Αμμωνίου
ζωῆς. "Ove δὲ ἐχοιμήθη ὁ ᾿Αμμώνιος, τότε ἐχάθισεν
ἐπὶ τοῦ θρόνου ὁ Φίλιππο;, xal ἐγένετο τῶν ἐπισὴ-
μων ἐν ἀρετῇ, καὶ θαυμαζομένων ἐπισκόπων. Ὅτι
τὸν ΓΑρεῖον διάχονον ὄντα χαθήρεσεν ὁ ἂν ἁγίοις
ὁσιομάρτυρ Πέτρος, καὶ ἑξωστράχισε τῆς Ἐκχχλη-

fessorem ejus vices gerentem presens exstitisset,
; aperte

INTERROGATIO IX.

Quando abdicati episcopi, iterum juzta canones , vel
populo sibi commisso postulante, pristinam digni-
tatem. receperunt ?

RESPONSIO.

In diversis quidem synodis, et a diversis episcopis
id siepenumero factum fuit, quemadmodum et san-
cto Anastasio et Marcello episcopo Ancyre, et
Macario, aliisque multis, ut ante diximus, accidit,
Favore autem populi proprium pastorem petentis
idem evenit Heracle sanctissimi Alexandrie pa-
triarchz, cni successit Dionysius, deinde Maximus,
mox Theonas, et post hunc sanctus martyr Petrus.
Res autem ita se habuit: agebat in humanis ejus-
dem sanctissimi Heracle temporibus Origenes co-
gnomine Adamantius, et quarta et serta feria
in suis ad populum sermonibus excogitatam a
se heresim manifeste declarabat. Hune utpote
subvertentem sanam doctrinam, et adulteran-
tem orthodoxam fiJem e fidelium ccu segregavit
idem sanctus episcopus Heraclas, et Alexandria
pepulit. Ejectus autem eo pacto Origenes in Syriam
abiit, pervenitque ad urbem nomine Thmuim, cui
orthodoxus episcopus przerat nomine Ammonius.
Hic sermonem pr:zceptorium in Ecclesia Origenem
habere pertisit. Quod cum ante dictus papa Hera-
clas intellexisset, Thmuim accessit, et eam ob eau»
sam deposuit Ammonium, tradiditque ambobus,
Ammonio inquam et Philippo, illius urbis episco-
patum. Postquam autem sanctus Heraclas inde
diseessit, eximius quidem Philippus nullo pacto
adduci potuit ui in communi türono consideret ;
scd Ammonio sedeute, hoc est sacra mysteria cele-
brante, stetit rewo ipsum eunctis. diebus, quibus
ia humanis degit Ammonius ; verum eo obeunte,
tunc in tbrono sedit Philippus, unusque ex episco-
pis virtute insignibus, οἱ à cunctis admirationi ha-
bits evasit, Arium, cum adhnc diaconus esset,
sanetus martyr Petrus deposuit, et extra Ecclesiam

σίας τελείως. ᾿Αχιλλᾶς δὲ ὁ iv ἁγίοις διάδοχος αὖ- p) penitus eliminavit. Sanctus vero Achillas ejusdem

τοῦ τοῦ ἱερομάρτυρος Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας τοῦτον
οὐ μόνον ἐδέξατο, ἀλλὰ xal πρεσδύτερον ἐχειροτός-
νῆσε, xa φροντίζειν τοῦ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ διδασχα-
λείον ἔταξεν. "Ὅτι τὸν Εὐτυχῇ χαθαιρεθέντα ὑπὸ τοῦ
ἐν ἁγίοις Φλαυϊανοῦ, ὁ ᾿Αλεξανδρεία;, καὶ ὁ '᾽Ἄντιο-
χείας, καὶ ᾿Ιεροσολύμων ἐδέξαντο μετὰ θάνατον
ἐχείνου. "Ust τὸν ἥλιον καὶ φωστῆρα τῶν ἀνθρωπί-
wo» ψυχῶν τὸν ἁγιώτατον Χρυσόστομον, χαθαιρε-
θέντα (πῶς ἔφερε ἰδίκη ; ) ὑπὸ Θεοφίλου ὁμοδόξου
ἐπισχύπου χωρὶς τῶν ἄλλων πατριαρχῶν, ἐδέξαντο
xai συναπεδέξαντο. Ὅτι Πέτρον τὸν Μηλίτον, χαθ-
αἱρεθέντα ὑπὸ τοῦ ἁγίου Μεθοδίου, οὐ μόνον ἐδι-
χαιώσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ χαὶ τὸν Σάρδεων μητροπολί-
τὴν πεποιήχαμεν, Ὅτι καὶ ἑτέρους πλείστους χαθ-

martyris Petri Alexandrini successor, hune non
modo in communionem recepi! , sed et presbyterum
lecit, eumque Alexandrini gymnasii curam gerere
voluit. Eutychem a sancto Flaviano depositum,
Alexandrinus, Antiochenus, et Hierosolynitanus
episcopi post ejus obitum in suam ipsorum com-
munionem recepere. Sanctissimum Chrysostomum
humanarum auimarum solem et luminare a Theo-
plilo ejusdem cum ipso (idei episcopo, cxeteris pa-
triarchis insciis atque incousultis (quomodo passa
est justitia ?), depositum , universa Ecclesia pro
episcopo habuit, et unanimi consensu- in sua com-
munione retinuit. Petrum Meliti episcopum a sancto
Metbodio dam tum »on]j odo nos absolvimus,

Digitized by Google
