124 HISTORIA MANICHJEORUM. — PROLOGUS. 1942

ὑπάρχουσιν, ταῖς τῶν προηγησαμένων αἱρέσεσι τὰς A haeresibus, unumque simul perditionis barathrum
ἐξευρεθείσας αὐτοῖς μυσαρὰς αἱρέσεις ἐπισυνάψαν- — effoderunt. Quanquam enim priorum turpitudines
τες, καὶ ἕν ἀπωλείας βάραθρον ἐπορύξαντες ** εἰ ut certe ipsi aiunt, non participant, eorumdem ta-
τὰρ καὶ τῶν αἰσχρουργιῶν αὐτῶν εἰσιν, ὡς abtol.— men errores mordicus tenent,

φασιν, ἀμέτοχοι, ἀλλὰ τῶν αἱρέσεων αὐτῶν ἀχριδεῖς

εἰσι φύλαχες,

Β΄. ᾿Αναγχαίως δὲ τοῦτο πεποίηχα δ, ἐπειδὴ δου- Wi. Banc autem lucubrationem necessario confeci,
λείας τινὸς βασιλικῆς ἕνεχεν ἐχεῖσε παραγενόμενος postquam regie cujusdam legationis officio ad
iv ἀρχῇ τῆς αὐτοχρατορίας Βασιλείου τοῦ kx Θεοῦ — illas regiones veni, circa initia regnautis Basilii
προχεχειρισμένου μεγάλου βασιλέως ἡμῶν, τοῦ πᾶσι ἃ Deo electi, magni nostri. imperatoris, omni divi-
tol; θείοις χαρίσμασιν ὑπερφυῶς χεχοσμημένουΒ, norum munerum genere magnifice exornati, qui
τοῦ εὐσεβῶς xat θεοφιλῶς τὰ τῆς Ρωμαϊχῆς, ταὐτὸν — pie religioseque Romani, id est Christianissimi
U εἰπεῖν καὶ Χριστιανιχωτάτης, ἀρχῆς τὰ σκῆπτρα — imperiisceptrum tenet, multisque annorum periodis
διέποντος " ἀλλὰ xal εἰς πολλὰς ἐτῶν περιόδους δι΄ — cum sanctis liberis suis tenebit, a Deo coronatis
ἕψοντος 1 Spa d τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ υἱέσιν καὶ θεοστέ- — regibus nostris , quorum incessabilis nullaque obli-
πτοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν (Δ), ὧν ἀνεπίληστος xat ἄλ- B vione delenda, immortalis, inquam, memoria, tum
ληκτος k xal αἰωνία ἡ μνήμη xal ἐν τῷ νῦν αἰῶνι καὶ — hoc tum futuro zvo, precibus et intercessione san«
ἐν τῷ μέλλοντι διαφυλαχθείη, εὐχαῖς καὶ mpesOsiatg — ctiasimae — Doming mostre Deipare semperque
«ἧς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχουχαὶ ἀειπαρ’ — virginis Marie omniumque sanctorum, persevera-
θένου Μαρίας, xaX πάντων τῶν ἁγίων. Ἡ δὲ δουλεία — bit. Nostra vero legatio pro commutandis ca-
ἡμῶν, αἰχμαλώτων fiv ὑπαλλαγὴ (5), ἥτις xal χα- — ptivis fuit, qua et felicem exitum nacta est, vi-
λῶς γεγένηται ἐν τῇ ζωῇ xot χαρᾷ τῆς ἁγίας Bast- — ventibus atque gratulantibus sanetis imperatoribus,
λείας αὑτῶν. Χρονοτριδήσας τοίνυν ἐν τῇ αὐτῇ δου. — Ergo diu per hanc legationem apud Paulicisnos in
λείᾳ πρὸς τοὺς Παυλιχιάνους ἕν Τιδριχῇ (6), xz — urbe Tibrica commoratus, οἱ sepe f$ cum iis
πολλάχις αὐτοῖς διαλεχθεὶς, οὐ μὴν ἀλλὰ xoi παρὰ — disputando locutus, necnon ab orthodoxis, qui
πολλῶν ὀρθοδόξων ἐχεῖσε 1 χατοιχούντων ἀχριδέστε- — multi illic habitant perqvam «ecurate edoctus ;
pov τὰ περὶ αὐτῶν μαθών" [cod. f. 81. b.] πάλιν δὲ praterea. cum. ab illis quoque impiis ac deliran-
xaY τῶν ἀσεδῶν ἐχείνων ἀκούσας φληναφούντων ὡς tibus cognovissem, fore ut aliquos de suo ceetu
μέλλουσιν ἐξ αὐτῶν ἐχείνων ἀποστέλλειν ἐν τοῖς τός in Bulgariam mitterent, qui incolarum partem
ποις Βουλγαρίας τοῦ ἀπηστῆσαί τινας τῆς ὀρθοδόξου « ad suam  impuram traducerent heresim , funda-
πίστεως xai πρὸς τὴν οἰχείαν xal μεμιαμμένην ^ mento divine pradicationis fidentes, putantesque
αἴρεσιν ἐπισπάσασθαι, τῇ ἀρχῇ τοῦ θείου x»pó- facile se posse sincero veroque tritico zizania sua
γματος θαῤῥοῦντες, xat οἰόμενοι ὡς εὐχόλως δυνή- —superseminare : solent. enim hoe sspe facere
σονται τῷ ἀδύλῳ 9 xal ἀληθινῷ σίτῳ τὰ οἰχεῖα σπεῖ- impii, multosque labores ae pericula alacriter
pat ζιζάνια ?* εἰώθασι γὰρ τοῦτο πολλάκις ποιεῖν οἱ — adire, ut pestilentiam suam iis qui occurrerint
ἀνόσιοι, xal πολλοὺς κόπους καὶ χινδύνους προθύμως — afflent: propterea hoc ego cepi consilium, quan-

ἀναδέχεσθαι πρὸς τὸ μεταδιδόναι τῆς οἰχείας Aol- — quam abjectus homo et cujuslibet virtutis expers,
μῆς 5 τοῖς παρατυγχάνονσαι διὰ τοῦτο ἦλθον ἐγὼ ἐπὶ — ea qua mon sine labore cognovi, communis
ταύτην τὴν ὑπόθεσιν * χἀγὼ μὲν ὁ εὐτελὴς xal πάσης — tute: causa, vobis egregiis trapezitis tradendi *,
ἀρετῆς ἀμέτοχος, τὰ γνωρισθέντα uot πεπονημένως Τὰ vero, sacrum venerandumqne caput, vocabu-
τῆς τῶν πολλῶν ἀσφαλείας ἕνεχεν P, ὑμῖν τοῖς 4 0o- — lorum invenustatem dissimulans, munus nostrum

. * Matth. xxv, 27.
VARLE LECTIONES.

e R. addit ἀπορύξαντες. — f Rt. αἰσχροεργιῶν, δ R. mapsmolnxa. ΒΒ, χεχοσμημένο;, — 1! R. διέχον-
τος. ὃ Cod. αἶμα, k R. ἄνηκτος. H as. m KR, ἀδήλῳ, 5 Cod. ζηζάνια hic eialibi. 9 R. λοίμην.
PR. ἕνεχα. « Deest τοῖς apud R.

NOTE.
(4) De his Dasilii filiis augustis dicetur in- —narraturus sic incipit : Ἐσεράτευσεν ὃ βασιλεὺς
ferius. xatà τῶν ἐν τῇ Τιδριχῇ ᾿λγαρηνῶν, xal διαφόροις
(fü Basilii nuper imperantis bella adversus Ma- πολέμοις τούτοις συμθαλὼν ἡττήθη, καὶ πολλοὺς

nicbaeos et eorum protectores Saracenos, narrant τῶν Ῥωμαίων ἀπέδαλε, x. 5. 3. Bellum gerebat impe-
passim historici Byzantini. Et quidem ingens vite — rator apud Tibricam cum Agarenis, variisque pre-
aut libertatis. discrimen adiit ipse imperator apud iis patratis, victus est, multosque de Domanis
Tibricam cum illis pugnans ; cujusrei meminit — amisit, etc. A ud Leonem gramm. corrigendum est
Lco grammaticus ed, Paris. p. 471, ubiscribit tv — etiam cum llamartolo 'Á6áo:axtog pro ᾿Αδή-
τοῖς ιθρικοῖς, quam urbem ignorans Latinus in- σταχτος, quod cognomentum erat Tlieop ylacti, qui
terpres, ridicule transtulit Africam. Sed rem belle — Basilium iu fuga. servavit, ΝΕ .
corrigit etiam Georgius Hamartolus, vel ejus con- (6) Hanc urbem. in. Armenia a Manichzis zdi-
tinuator, in codice Vatic. f. 204. b, ubi cam — ficatam norrab;t postea noster historicus.

Digitized by Google
