1a

HISTORIA MANICILEORUM.

1250

των αὐτοὺς ὡς ἀξιοπίστους μάρτυρας, πάντα ἀψευδῶς A narraverint, veritatemque testantes, ad perspica-

προχαταγγείλαντας, καὶ μαρτυροῦντας τῇ ἀληθείᾳ,
xa πρὸς ὀξνοπίαν xa ἀγχίνοιαν τοὺς ἀκροατὰς δι-
εγείροντας τοῦ μὴ σφάλλεσθαι τῆ; ἀληθείας ἔπερ-
χομένης ὥσπερ στοιχείοις τισὶ ταῖς αὐτῶν ἀποῤῥὴ-
σεσιν ἐντετυπωμένους, xal θεωρίας ἐπίδασιν τὴν
πρᾶξιν ποιουμένους " ἀλλ᾽ ὁ μὲν περὶ τῆς ἀείπαιδο;
χυρίως xai ἀληθῶς δεδοξασμένης Θεοτόχου xal ἀει-
παρθένου Μαρίας λόγος, μιχρὸν ἀναμεινάτω " xiv
οἱ δεινοὶ Παυλιχιάνοι διαῤῥήγνυντο. Ἑπαναχτέον
δ' ἡμᾶς ὅθεν μικρὸν ἀνεχφοιτήτως ἀπέστημεν.

Z'. Τοῦ μεγάλου τοίνυν Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθέντος καὶ ἡμῖν τοῖς
ἀνθρώποις συναναστραφέντος, πᾶσα μὲν ἐχ ποδῶν
εἰδωλολατρεία οἴχεται" Θεογγωσία δὲ ἀληθὴς πᾶ-

ciam mentisque acumen auditores suos execitaverint,
quominus a veritate jam adveniente aberrarent,
quam quibusdem veluti elementis, predictionibus
nimirum suis, impresserunt; et ostensm rei fun-
damentum ipso eventu comprobarunt. Sed enim
de perpetua puella, proprie vereque gloriosa Dei-
para semperque virgine Maria, oratio aliquantum
differatur ; etiamsi diris Paulicianis ilia rumpantur,
Iliuc enim nobis, unde paulo ante discessimus, re-
deundum est.

Vit. Postquam magnus itaque Deus ac Servator
noster Jesus Christus in terra apparuit, et nobis-
cum hominibus versatus est, omnis quidem idolo-
rum cultus e medio cessit; Dei autem vera. notitia

σαν τὴν γῆν ὥσπερ ὕδωρ πολὺ xatexdAvirev * B universam. terram tenquam aque inundatio occupa-

ἐντεῦθεν ἢ τῶν οὐρανίων ἐπὶ γῆς ἀρετὴ πολιτεύεται,
χαὶ τοῖς ἀγγέλοις sal; ἀρεταῖς θεοχλυθούμενοι συν-
αμιλλῶνται οἱ ἄνθρωποι τοῦ σταυροῦ γὰρ ἐπὶ γῆ:
παγέντος, xal τοῦ ἄρτου τῆς ζωῆς τοῦ ἐχ τοῦ οὐ-
pao φιλανθρώπως τῇ θεότητι συγχαταδάντος, οὐ
τὸ spa χαταδάσαντος, ἀλλ᾽ Ex γῆς τοῦτο προσλα-
θομένου ὁμοιοπαθὲς ἡμῖν, καὶ ἐν τῷ ξύλῳ τοῦ σταυροῦ
ὑψωθέντος, xai ταῖς τοῦ θείου αὐτοῦ αἵματος ῥανίσι
τὴν γὴν χαταρδεύσαντος [cod. f. 85] ὀσμὴν εὐῳδίας
(11) ταύτην διαπνέειν πεποίηχεν " ἥτις τῷ ἁγιασμῷ
τοῦ τιμίου αἵματος καὶ ὕδατος αὐτοῦ πιανθεῖσα,, λο-
γιχὰ ἡἠδύπνοα xai ποικίλα ἄνθη βλαστάνουσα παν-
ταχοῦ χκαὶ νῦν οὐ διαλιμπάνει. Προσχυνεῖται τοίνυν
ξύλον, δι᾽ οὗ σωτηρία τῷ γένει μὲν τῶν ἀνθρώπων

vit !!. 1 Exin celestium honesta vita ccepit in terra
frequentari, Deoque familiares facti homines ange-
los virtutibus emulari. Cruce enim in terram de-
fixa, viteque pane de colo benigne simul cum
deitate demisso, haud sane corpore illinc delato,
sed de terra sumpto, zque ac nos passibili, et in
lignum sublato, divinique sanguinis guttis tellurem
irrigantibus, contigit yt hzc suavitatis odorem ex-
spiraret, qu: nimirum sanctificatione ipsius pretiosi
sanguinis et aqui& pinguescens, rationalia odora
menta variosque flores nnnc etiam ubique germi-
nare non desinit. Adoratur itaque lignum, per quod
salus humano generi donata fuit; per quod malo-
rum auctor hostis humi afflictus lethale visceribus

δεδώρηται, δι᾽ οὗ ὃ ἀρχέχαχος ἐχθρὸς εἰς γὴν χαταῤ- € vulnus accepit. Etenim nullo in alio Christi erucia-

ῥαγεὶς καιρίαν ἐν χαρδίᾳ τὴν πληγὴν εἰσεδέξατο.
Ἐν οὐδενὶ γὰρ ἑτέρῳ τυμδόλῳ τοῦ Χριστοῦ παθημά-
πὼν φοδερὰ τεράστια τοιαῦτα γέγονεν, οἷα ἐν τῷ
τιμίῳ καὶ ζωοποιῷ τοῦ Kuplou σταυρῷ * νεχροὶ ἀν-
τστάμενοι xal πρὸ τῆς ἐν τῷ ἄδῃ καθόδου τοῦ Κυρίου
xal 8:00 ἡμῶν, χαταπέτασμα ῥηγνύμενον, γῇ σειο-
μένη, ἥλιος σχοτιζόμενος χαὶ πάλιν ἀναφλεγόμενος,
τῷ μὲν τὴν τῶν Ἰουδαίων δεικνὺς σχοτόμαιναν, τῷ ὃὲ
τῆς ἀναστάσεως προδειχνὺς τὴν φαιδρότητα. Τέλος
ἡ πάντων ἐν τῷ ἄδῃ κατεχομένων ψυχῶν ἀπολύ-
τρωσις τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ Κυρίου xai Θεοῦ ἡμῶν
πρὸς αὑτοὺς γενομένη " xai fj τοῦ ἄδου χατάλυσις b,
«οὔ μηκέτι κατέχειν τὰς τῶν ἐν Κυρίῳ χεχοιμημέ-
νων Ψυχάς. Ταῦτα πάντα 1) τοῦ θείου σταυροῦ ἀήτ-
τῆτος δύναμις τὰ φοδερὰ εἰργάσατο τεράστια, τῇ
δυνάμει τοῦ ἐν αὐτῷ προσπαγέντος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. Αἰσχυνθήτωσαν οὖν καὶ ἐντραπήτωσαν xal
ἀπολέσθωσαν οἱ τὴν δόξαν αὐτοῦ διαρνούμενοι καὶ
μὴ προσχυνοῦντες αὐτὸν ἀδιστάχτῳ πίστε: « ὡς [cod.

12. 7958. χὶ, 9.

tuum symbolo hzc tremenda prodigia patrata. fuee
runt, cujusmodi in veneranda et vivifica Domint
cruce : mortui nimirum suscitati ante etiam quam
ad inferos Dominus ac Deus noster descenderet,
velum discissum, terra commota, sol obscuratus et
rursus illuminatus; ut priore statu signiflcaret
Judaeorum tenebras, altero autem resurrectionis
letitiam portenderet. Postremo omnium apud in«
feros detentarum animarum Christo Domino ac
Deo nostro illic apparente redemptio, et ipsius orci
destitutio, quominus diutius illorum, qui in Do-
mino dormierant, animas retineret. liec omnia
divine crucis invicta vis tremenda effecit prodigia,
virtute scilicet confixi in ea Christi Dei nostri.
Pudefiant igitur et in fugam vertantur ac pereant,
qui crucis gloriam negant, neque eam indubia fide
ceu divinitus datum invictumque troprum adorant.
Ergo invidus atque pessimus et boni osor diabolus,
capite eliso et corde a crucis hasta translixo, jam

IARLE£ LECTIONES,

»]t. χατάλλυσις. « R. δίστει,

NOTE.

(11) in textu Grzco Raderi additur πνευματιχῆς,
od vocabulum in interpretatione latina ejusdem
»mititur. Érgo exemplar typothete Ingolstadiensi

traditum videtur interdum fuissc diversum ab illo
quod Haderus Latinum faciebat. In. codice certe
vaticano deest voc. πνευματιχῇῆς.

Digitized by Google
