1263

peras qui similiter in vetere loquitur? Respondit huic
Manes : Quisnam vero Deus exceecat? Atqui Paulus
ait : In quibus Deus hujus seculi excecavit infidelium
mentes, ut non [ulgeat ipsis illuminatio scientie glo-
rig Evangelii Christi*** "Tum rursus. Archelaus
subdistinguens ait: Lege antea quid sibi velit :
quod si etiam est opertum Evangelium nostrum, in
iis qui pereunt opertum est. Viden' quod iis qui pe-
reunt opertum sit ?* ? Non enim oportet Sancta dare
canibus **. Praterea num veteris tantummodo Testa-
menti Deus infidelium mentes exciecavit? an etiam
Jesus ipse, qui Paulum quoque excexcavit ; quoniam
dixit : Idcirco in. parabolis. illis loquor, ut videntes
non videant *! Ὁ Num quia odisset, volebat eos visu
carere? an potius ob indignitatem, quia oculos suos
'sponte occluserant? Ubi enim voluntária malitia

est, inde se subducit gratia illuminans. Etenim:

habenti, dabitur; ab eo autem qui non habet, etiam
quod videtur habere, auferetur **. Quod si. quidam
recte interpretantur, licebit non inepte eliam dicere :
Quanquam  exczcavit infidelium mentes, ut etiain
"Pauli oculos Christus, utiliter id tamen egit, ut
illi ad sanctitatem respicerent. Non enim dixit :
Excaecavit animam illorum, sed mentes infidelium ;
ita ut verborum sensus sit: Exezeca scorlatoris scor-
tantem mentem, ut homo sit salvus : exezca latro-
nis latrocinantem  rapacemque animum,. ut homo
salvetur. Quod si dictum intelligere sic nolueris,
est alia quoque explanatio. Exeecat Q hebetes
oculos etiam sol, et lippientes exczecantur Iuce; non
quod exczcantem naturam sol habeat, sed quia ocu-
lerum status infirmus est. Sic etiam infideles, labo-
'rantibus snorbo animabus, spectare Divinitatis ra-
dios nequeunt. Et non dixit : Exczeavit illorum
mentes, quominus Evangelium fulgeret; sed quo-
minus illuminatio glori Bvangelii Christi fulgeret.
Namque audire Evangelium, cunctis conceditur; sed
tamen Evangelii Christi gloria fidelibus famulis re-
servatur. Loquebatur itaque per parabolas Christus
iis, qui audire non poterant ; discipulis vero priva-
lim parabolas explicabat ** : nempe gloriz fulgor,
illuminatis (t; excecatio autem, infidelibus. Hec
nunc tibi mysteria edisserit Ecclesia, ex catechu-

PETRI SICULI -
si inculpabilis Jesus est ita loquens, cur illum vitu- A λεγόντων, δυοῖν θάτερον * ἢ ἀμφότεροι καλοὶ διὰ τὴν

126i

ὁμολεξίαν * f| el » ἀνέγκχλητος Ἰησοῦς ταῦτα λέγων,

διὰ τί λέγεις τὸν τὰ ὅμοια ἐν τῇ Παλαιᾷ λέγοντα;

Εἴτα ὁ Μάνης πρὸς αὐτὸν λέγει" Καὶ ποῖος θεὸς

τυφλοῦ; Παῦλος γάρ ἔστιν ὁ λέγων" Ἔν οἷς ὁ

Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτον &ípuce τὰ γοήματα

τῶν ἀπίστων εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὑτοῖς τὸν φωτι-.
σμὸν τῆς γγώσεως εῆς δόξης τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ

Χριστοῦ. 'O δὲ ᾿Αρχέλαος πάλιν, ὑποστίξας P φησί"

Προανάγνωθι ὃ λέγει νῦν " εἰ δὲ καὶ ἔστι χεχαλυμ-
qévov τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν, ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις

ἐστὶ χεκαϊυμμέγον * ὁρᾷς ὅτι ἐν τοῖς ἀποι1λυμέ-
otc κεκάλυπται ; οὐ δεῖ γὰρ διδόναι τὰ ἅγια τοῖς
κυσίν, Εἶτα μόνον ὁ τῆς Παλαιᾶς Θέὸς ἐτύφλωσε
τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων ; ἢ καὶ Ἰησοῦς αὐτὸς ὁ xal
Παῦλον τυφχώσας οὐχ εἴρηχε, Διὰ τοῦτο ἐν παρα-
6oJaic αὐτοῖς AaAo, ὅτι βλέπόντες οὐ βλέπουσι;
Μὴ μισῶν αὐτοὺς ἐδούλετο [eod. f. 94. | μὴ βλέπειν ; ἢ
διὰ τὸ ἀνάξιον, ἐπειδὴ τοὺ; ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ixág-
'βυδαν ; ὅπου γὰρ αὐτοπροαίρετος 4 πονηρία, ἐκεῖ
καὶ ἀποχὴ τῆς φωτιζούσης χάρίτος * τῷ γὰρ ἔχοντι
δοθήσεται" ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος χαὶ δ. δοχεῖ ἔχειν
ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ, Εἰ δὲ καὶ διχαίω; τῶνδ; ἐξ-
ἡγοῦνται, ἔστι χαὶ οὕτως εἰπεῖν, οὐ φάῦλον γὰρ τὸ
ῥῆμα * Εἰ xal ἐτύφλωσε τῶν ἀπίστων τὰ νοήματα,
᾿ὡς xat Παύλου τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ Χριστὸς, ἐπὶ χα-
dà γὰρ ἐτύφλωσεν, ἵνα εἰς τὰ ἅγια βχέψωσιν, Οὐ γὰρ
εἶπεν, Ἐτύφλωσεν αὐτῶν τὴν ψυχῆν, ἀλλὰ, τὰ γοήμα-
ta τῶν ἀπίστων “ τὸ δὲ λεγόμενον, τοιοῦτόν ἔστι *
Τύφλωσον τοῦ πόρνου τὰ πορνιχὰ νοήματα, καὶ σέ-
σωσται ὁ ἄνθρωπος * τύφχωσον τοῦ λῃστοῦ τὸ λῃ-
στριχὸν xal ἁρπακχτιχὸν νόημα, καὶ σέσωσται ὁ ἄν-
᾿ἱθρωπο;. 'AX. οὐ θέλεις οὕτως νοῆσαι ; ἔστι καὶ ἄλλη
“ἐξήγησις " τυφλοῖ xal ἥλιος τοὺς ἀμδλυωποῦντας,
“καὶ οἱ ὀφθαλμιῶντες τυφλοῦνται βλαπτόμενοι ἐχ τοῦ
φωτός * οὐχῦτι τυφλωτιχὸς ὁ ἥλιος, ἀλλ' ὅτι ἡ ὑπό-
στασις τῶν ὀμμάτων σαθρά ἔστιν. Οὕτως xal οἱ
ἄπιστοι νοσοῦντες τὰς ψυχὰς ἐνιδεῖν ταῖς τῆς θεότη-
«o; ἀχτῖσιν οὐ δύνανται " καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐτύφλωσεν
αὑτῶν τὰ νοήματα, εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι τὸ Εὐαγγέ-
'λιον, ἀλλ᾽ slc τὸ μὴ αὐγάσαι τὸν φωτισμὸν τῆς δό-
'£nc τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ. Τὸ μὲν γὰρ ἀχοῦ-
σαι τοῦ Ἐϑαγγελίον, πᾶσιν ἐφίεται - [cod. f. 92.] 1j
δὲ δόξα τοῦ Εὐαγγελίου Χριστοῦ, γνησίοις δούλοις

menorum classe jam egresso : neque tamen ethnicis Dy ἀφώρισται " ἔλεγεν οὖν ὁ Κύριος, τοῖς μὴ ἀχοῦσαι

talia exponere mos noster est, Quippe ethnicis my-
steria de Patre, Filio et Spiritu sancto non tradi-
mus : nec ipsis quidem catechumenis lucide myste-
ria communicanius ; sed tecle loquimur sspe, ut
ii qui norunt fideles int-lligant; et qui ignorant, de-
trimentum non patiantur.

** [| Cor. iv, 4. ** ibid. , 5. 8 Matth. vii,

iv, 94.

δυναμένοις!, ἐν παραθολαῖς * toig δὲ μαθηταῖς,
ἐπέλυε χατ' ἰδίαν τὰς παραθολάς * ὁ αὐγασμὸς τῆς
δόξης, τοῖς πεφωτισμένοις " ἡ δὲ τύφλωσις, τοῖς ἀπι-
στοῦσι. Ταῦτα τὰ μυστήρια νῦν ἡ Ἐχχλησία διηγεῖται
σοι, τῷ ἐκ χατηχουμένων μεταδαλλλομένῳ " οὐχ ἔστι
γὰρ ἔθος, ἐθνιχοῖς διηγεῖσθαι ταῦτα * οὐ yap ἐθνιχοῖς
τὰ περὶ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος διηγού"
εθα μυστήρια οὐδὲ περὶ μυστηρίων ἐπὶ χατηχουμένων
6. 5. Matth. xur, 5. ?* ibid. 12. 33 Marc.

YARLE LECTIONES.

* Sic eorrigo ex Cyrillo. Cod. et δέ.

P Cyrillus ózoxpoócae, interpellans; recte saue; aigue ita fere

explicandum videtur ὑποστίξας, qua** obturbans, obsisteus. — 4 R. αὐτὸ mpoa:p.

Digitized by Google
