1209

NOMOCANON. — TIT. XIII, CAP. XXII-XXV.

 O——— —— — —— A -— — 0 - m

1210

C, διάς. β΄, τῶν δὲ Βασιλιχῶν βιδλίον xl τέτ. B, xe. A uxorem suam fornicari sciens tacet, lenocinium

ιδ΄, οὕτως ἔχοντι κατὰ τὰς ἀρχὰς, Ὁ εἰδὼς πορνεύεσθαι
τὴν αὐτοῦ γυναῖκα, καὶ σιωπῶν πορνοδοσχίαν ποιεῖ.

ΚΕΦΑΛ. KB'. --- Περὶ θεωριῶν καὶ παιγνίων.

Συνόδου Καρθαγέννης χανὼν ιε΄, ξ΄, ξα'" συν-
δου c^ κανὼν να΄, νβ΄, ξ8', ξε΄, οα΄, Me ρ΄.

Κείμεγον. Πῶς τὰ θεώρεια τελοῦνται, καὶ πῶς
γίνεται ἡ δαπάνη αὐτῶν, x. v. À., usque ad τὴν θέαν
τῶν μονομάχων.

Σχόλιον. Ὁ uo! τίτλος τοῦ ια΄ βιδλίου τοῦ χώδι-
χος, ἔστι τίτλος AC. τοῦ νδ' βιδλίου τῶν Βασιλικῶν,
x«i ἐδηλώθη τὰ περὶ τούτου ὄπισθεν. Ὁ μὲν sic.
τοῦ αὐτοῦ βιδλίου κεῖται εἰς τίτ, λη τοῦ ῥηθέντος
WS βιδλίου τῶν Βασιλικῶν * πλὴν τὰ τούτον χεφ. εἰς
τὰ βασιλικὰ οὖχ ἐτέθησαν, Οὐδὲ ὁ pb τίτ. οὐδὲ 6 με’
τοὺ δὲ μα’, τὰ μὲν ε' κεφ. τὰ πρῶτα ἐτέθησαν ὡς
εἴρηται εἰς τὸν λζ' cl. τοῦ νδ΄ βιδλίον. Τὰ δὲ λοιπὰ
ἐτέθησαν εἰς τὸν Anf τοῦ ξ΄ βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν
περὶ πορνοδοσχῶν διδάσχοντα καὶ παραχελευόμενα
ἐλευθεροῦσθαι διὰ τοῦ κατὰ χώραν ἐπισχόπονυ τοὺς
ἀναγχαζομένους δούλους ποιῆσαί τι αἰπχρόν. Kat

facit.

CAP. XXII. — De spectaculis, et. rebus. [udicris.
Concilii Carthaginensis canon 15, 60, 61; con-
cilii v1 canon 51, 52, 62, 65, 51, 96, 105.
Texius. Quomodo spectacula, etc. usque ad gladia-
torum, ut pag. 958.

Scholium. Tit. 44 lib. n Cod. est tit. 51 lib. uiv
Basil. ac declaratus est superius. Tit. 42, ejusdem
lib est in tit. 28, dici 54, lib. Basil; verum ejus
cap. non sunt posita in Basil. Neque [vero] tit. 44,
neque 45, neque 46. Tit. autem 41 5 priora cap.
posita sunt (ut dictum est) in tit. 57 lib. riv; reli-

B qua in tit. 58 lib. rx Basil. que de lenonibus do-

cent, ac jubent, ut qui servi turpe aliquid facere
coguntur, ἃ regionis episcopo liberentur. Quem
tit, totum lege, et [insuper] quz in 60 est Justinia-
nea novella, quz lenocinii exercitium el quem-
eunque lenonem graviter pnnit,

ἀνάγνωθι τὸν ὅλον τίτλον, xat τὴν ἐν αὐτῷ Ἰουστινιανείου νεαρᾶς χολάζονσαν μεγάλως τὸ τῆς πορνείας

ἐπιτήδευμα, καὶ πάντα πορνοδοσχόν.

ΚΕΦΑΛ. KI". — Περὶ κλεπτῶν, καὶ ετυμδωρύ-
χων, καὶ λῃστῶν καὶ ἱεροσύλων.

Βασιλείου κανὼν ξα΄, &c' * Γρηγορίου Νύσσης κα-
νὼν ζ΄, πί, θ΄" ἀνάγνωθι τὰ παραγραφέντα ἐν τῷ χζ'
χε. τοῦ 0 τίτ. τοῦ παρόντος συντάγματος.

Κείμενον. Περὶ δὲ λῃστῶν εἴρηται βιδλίῳ μη΄, ci.

WU, Bá. κη΄, x. s. X. usque ad, δούλοις ἀναιρεῖται ας,

ἡ ἐλευθερία.

Σχόλιον. Τὸ xvj διάτ. τοῦ ιθ' clc. τοῦ μη’ βιδλίου
«τῶν διάτ. ἔστι θέμα v, τοῦ x0 χεφ. τοῦ να’ τίτ. τοῦ
ξ΄ βιδλίον, τὰ αὐτὰ λέγον ὅσα εἰς τὸ χείμενον ἐγρά-
φηταν, 'H β' διάτ. τοῦ uw τίτ. τοῦ ζ΄ βιδλίου τοῦ
χύδιχος, ἔστι xeq. γ' τοῦ 0 τίς. τοῦ μη΄͵ βιδλίου
τῶν Βασιλιχῶν οὕτως ἔχον, ὡς εἰς τὸ χείμενον συν-
υγίθη. Περὶ δὲ τῶν ψηλαφώντων θῆχας τελευτη-
σάντων χάριν τοῦ ἐναποσυλῇσαι τὰ ἐν τούτοις, ἀνά-
ὕνοθι τὴν ἴ ς΄ νεαρὰν τοῦ βασιλέως κυρίου Λέοντος
αὐτοῦ σοφοῦ διοριζομένου τοὺς ἅπαξ μὲν εἷς τοῦτο
ἁλόντα; συγγνώμης τυγχάνειν, τοὺς δὲ τολμῶντας
"iat αὖθις τὸ χαχὺν σωφρονίξεσθαι διὰ μαγχλαδίων
χαὶ χουρᾶς. Οἴομαι δὲ τὰ τῆς τοιαύτης νεαρᾶς μὴ

CAP. XXIII. — De furibus, sepulcrorum violato-
ribus, latronibus et sacrilegis, .
Basilii canon 61, 66; Gregorii Nysseni ca-
non 7, 8, 9. Lege que adnolata sunt in cap. 27,

tit. 9 prsentis operis.
Textus. De latronibus dicitur, ete. usque ad liber-
tatem, ut pag. 959.

8 Scholium. Digest. 28 tit. 19 lib. xvm Digest.
est tlieima 10 cap, 28, ti(- 51 lib. tx, quod eadem
dieit, que in textu scripta sunt. Const. 9. tit. 18
lib. ν! Cod, est cap. ὅ tit. 9 lib. xivir Basil.
quod sic liabet, ut in textu compendiose esl propo-
sitim. De iis vero qui mortuorum capsas investi-
gant, ut αυ in illis sunt przedentur : lege novel-
lam imperatoris domni Leonis Sapientis 96, quce
statuit, ut qui semel in hoc deprehensi fuerint,
veniam consequantur : qui iterum id mali ausi
sint, dorsi verberatione tonsioneque castigentur.
Existimo autetn. hanc. novellam | in sepulcrorum
violatoribus non habere locum. Aliud enim est re-

ἔχειν χώραν εἰς τοὺς τυμδωρύχους * ἄλλο γάρ ἔστι p liquias mortuorum transferre, et aliud furandi

τὸ μεταθεῖναι λείψανα τεθνεώτων, xal ἕτερον «b
χλεπτιχῇ διαθέσει ὑφελέσθαι τι Ex τῶν ἐν αὐτοῖς ὄν-
των, x3v καταχρηστιχῶς xal τοῦτο τυμδωρυχία λέ-
γεται, Καὶ ἀνάγνωθι τὸ χζ΄ χεφ. τοῦ 0' τίτλου τοῦ
παρόντος συντάγματος περὶ τὸ τέλος διδάοχον περὶ
τὴς χυρίως τυμδωρυχίας.

ΚΕΦΑΛ. KA'. — Περὶ τοῦεμὴ βαλλίζειν ἢ dp-
χεῖσθαι ἐν γάμοις.

Συνόδου Λαοδιχείας κανὼν νγ'.

ΚΕΦΑΛ. ΚΕ΄. --- Περὶ τοῦ μὴ συλιλούεσθαι γυ-
γαιξὶν ἄνδρας.

Συνόδου Λαοδικείας χανὼν λ' " συνόδου c' χανὼν
9, ἀνάγνωθι τὰ παραγραφέντα ἐν τῷ λα’ χεφ. τοῦ U'
εἶτ, τοῦ παρόντος συντάγματος.

animo aliquid eorum quz inter ipsas sunt subri-
pere : tametsi illud quoque sepulkrorum violatio
abusive dicatur. Legas etiam 27 cap. tit. 9 prze-
sentis operis, quod circa finem de sepulerorum
violàtione proprie docet.

CAP. XXIV. — Ne in nuptiis ad. instrumenta
musica saltetur, aut tripudietur.

Concilii Laodiceni cauon 53.

CAP. XXV. — Ne viri cun mulieribus se lavent,

Concilii Laodiceni canon 30, concilii sexti ca-

non 75. Lege qux adnotata sunt in. cap. 51, tit. 9
presentis operis.

Digitized by Google
