12903 — PHOTII PATRIARCHLE CP. 1212

CAP. XXVI. — De imbecillos subsannante. À ΚΕΦΑΛ. KG. — Περὶ τοῦ χλευάζοντος τοὺς
᾿ ἀσθενεῖς.

Apostolorum canon 57. ᾿Αποστόλων χανὼν νζ΄,

CAP. XXVII. — Ne mulieres ad altare introeant, KE9AA. KZ'. — Περὶ τοῦ μὴ εἰσιέναι γυνωῖχα
εἰ quod solis sacri ordinis hominibus in altari eom- εἰς θυσιαστήριον, καὶ ὅτι μόνοις τοῖς ἱερατιχοῖς

nunicare liceat. ἔξεστι κοινωνεῖν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ.

Concilii Laodicen! canon 19, 44; concilii sexti Συνόδου Λαοδικείας χανὼν ιθ΄, μδ' * συνόδου c
canon 69. κανὼν ξθ',

CAP. XXVIII. --- Ne ex contributione convivia ΚΕΦΑΛ. KH'. — Περὶ τοῦ μὴ ποιεῖν ἀπὸ συμ
instituantur. : 6o4fjc συμπόσια.

Concilii Laodiceni canon 55. Συνόδου Λαοδιχείας χανὼν νε΄.

"CAP. XXIX. — δὲ iis qui alea ludunt, aut. ine- ΚΕΦΑΛ. ΚΘ. --- Περὶ κυδευόγτων ἣ μεθυσκο-
briantur. μένων.

Apostolorum canon 43; concilii sexti canon 50, ᾿Αποστόλων χανὼν μγ΄ " συνόδου ς΄ κανὼν V.

Textus. Coust. 4. tit, A5. lib. 111 Cod ait: Qui in Κείμονον. Ἢ a' διάτ. τοῦ μγ' viv. τοῦ Y βιῦ,
colto etc, usque ad applicantur, ut pag. 908, 963. B o χώδικος, φησὶν, x. τ. à. usque ad xai προῦ-

xupoüvtat τοῖς ἔργοις τῶν πόλεων.

Scholium. Const. 1 εἰ. 43 lib. sr Cod. est Zyódov. Ἢ α' &áv. τοῦ μγ' τίτ. τοῦ αἱ Biblio,
cap. ὅ tit. 8 lib. Basil. Lx, quod sic loquitur : τοῦ χῴδικος, ἔστι χεφ. ε' τοῦ η’ clt. τοῦ ξ΄ βιδλίου
Constitutio lusus probibet : ac quinque exceptis, τῶν Βασιλικῶν οὕτω λέγον, 'H διάτ. χωλύει 'τὰ παί-
quasdam etiam ponas adversus eos qui alea ludunt, γνια, xat εἰ ὑπεξαιρουμένων ὁρίζει καί τινα ἐπιτί.
constituit ; prefecto urbis, provinciarum prewsi- μια κατὰ τῶν χυδευόντων, ἐπιτρέπουσα τῷ ἐπάρχῳ
dibus et episcopis [uti hzc] inquirant et quicunque τῆς πόλεως καὶ τοῖς ἄρχουσι τῶν ἐπαρχιῶν, καὶ τοῖς
de iis contractus initi sint, evertant, injungens. ἐπισχόποις ζητεῖν xal χωλύειν καὶ πάντα τὰ ἐν αὖ-
Ex permissis autem lusibus actionem, eorumque τοῖς γινόμενα συναλλάγματα ἀποτρέπειν. Δίδωσι δὲ
que inde debentur, ezactionem dat [Ac denique] ἀγωγὰς ἐκ τῶν ἐπιτετραμμένων παιγνίων, xal ἀπαί-
adversus eos qui eonetitutionem temerari permit- τησιν τῶν ἐντεῦθεν χρεωστηθεισῶν δέκα λιτρῶν
tunt, decem librarum multam constituit, Constit. 2 ἐπιτίμιον ὀρίζουσα κατὰ τῶν συγχωρούντων παρ1-
tit. 45 lib. m Cod. est cap. 6 tit. 8 lib. Basil. Lx, ἀῆναι τὴν διάτ, Ἡ δὲ διάτ. β' τοῦ go τίς. τοῦ
quod ita ad verbum ait : Constitutio ligneorum (; Y' βιδλίου ταῦ κώδικος, ἔστι xig. ς΄ τοῦ η it.
equestrium (que vocantur) [lusionem] interdici: τοῦ £ βιθλίου τῶν Βασιλικῶν λέγον οὕτω ῥητῶς" 'H
periculum adversus lusores, atque publiegtionem διάτ, χωλύει τὰ λεγόμενα ξυλικὰ ἱππικὰ, ἀπαιτοῦσι,
adversus domos, in quibus hujusmodi lusus per- — χίνδυνον ἀπὸ τῶν παιζόντων, xat δήμευσιν χατὰ «ὧν
acti sunt, deposcens. Victo autem qui solvit [id οἴκων ἐν οἷς τὰ τοιαῦτα γένηται παίγνια. Δίδοται
quod dedit], restituitur. Alioqui si recuperare nolit, καὶ ἀνάδοσις τῷ ἡττηθέντι xat. καταδάλλοντι᾽ ἢ ἐὰν
id in ejus civitatis publica opera expendi jubet. μὴ βούληται ἀναλαδεῖν, χελεύει ταῦτα εἰς ἔργα δημύ-
Unde nota, in Basil. non esse positum, quod eorum σια τῆς πόλεως δαπανᾶσθαι. “Ὥστε σημείωσαι ὅτι b
que ex prohibito lusu data sunt, exactio triennium τῷ Βασιλιχῷ οὐχ ἐτέθη τὸ ὑπεράαίνειν τὴν τριᾶάκον
excedat. Similiter neque quod divites ad unum ταετίαν τὴν ἀπαίτησιν τῶν χάριν παιγνίου χωλνο-
usque solidum in ludum constituant , multaque μένου δοθέντων. Ὡσαύτως οὐδὲ τὰ συνθηχίζειν τοὺς
alia. Quz ubi [ἃ sese habent, dicere debes quod πλουσίους μέχρις ἑνὸς νομίσματος xal ἄλλα πολλά.
que ex hujusmodi lusibus actiones [exsistunt], Καὶ ἐπεὶ ταῦτα οὕτως ἔχουσιν ὀφείλεις εἰπεῖν ὅτι
quemadmoduin omnis personalis actio, triennio καὶ αἱ περὶ τοιούτων παιγνίων ἀγωγαὶ τῇ cpraxor-
ierminentur, atque in quinque concessis lusibus ταετίᾳ χλείονται, χαθὼς xat πᾶσα προσῳπιχὴ ἀγωγὴ,
deponere in certamen liceat, quemadroodum pare D καὶ ἐπὶ τῷ ε΄ δὲ παιγνίῳ τῶν ἐπιτετραμμένων,
tibus videatur, non autem secundum veterem ἔξεστι συνθηχίζειν χαθὼς τοῖς μέρεσι δόξει, καὶ οὐ
legislationem usque ad unum [duntaxat] solidum. μέχρι νομίσματος ἑνὸς κατὰ τὴν παλαιὰν νομοθεσίαν.
Scias porro quod μονόδολον dicatur cursus : χοντος Γίνωσχε δὲ ὅτι μονόθολον λέγεται ὁ δράμος * xovie-
μονόθδολον, saltus : χυνταγὸς χόνταξ sine fibula, μόδολον, πήδημα" χυντανὸς χόνταξ χωρὶς τῆς
jaculatio sine fibula, sive ferro, a quodam Quinto πόρπης, 08 ἀχοντισμὸς ἄνευ περόνης fjvot σιδήρου ἀπὸ
ita nominata, περιχυτὴ, lucta : et ἱππιχὴ, circenses. κυϊντου τινὸς οὕτω χληθεὶς, περιχυτὴ ἢ md Καὶ
ludi. Caeterum de equestri ligneo aliquando coram ἱππικὸν τὸ ἱπποδρόμιον. Περὶ δὲ τοῦ ξυλίνου ἱππι-
imperatorio tribunali [quaedam] ineidit ambiguitas. κοῦ ποτε γέγονεν ἀμφιδολία παρὰ τῷ βασιλιχῷ dfz
Nonnulli enim id esse dicebaot lusum illum, qui ματι. Καὶ τινὲς μὲν εἶπον εἶναι τοῦτο τὸ συνήθω;
frequenter a pueris extra circum peragitur, cum in παρὰ τῶν παίδων γινόμενον παίγνιον ἔξωθεν τοῦ
aurigatione equorum vice hominious utuntur, Álii ἱππιχοῦ, ἀντὶ ἵππων χρωμένων ἀνθρώποις εἰς δι-
autem id ligneam quamdam esse [abricam, quz? φρη)ασίαν. Τινὲς δὲ εἶπον εἶναι τοῦτο ξύλινόν τι
per ligneos gradulos multa per medium foramina κατασχεύασμα διὰ χλιμάχων» ξυλοειδῶν ἀνυψούμενον
habentes, protendatur in altum. Qui enim in hoc ἐχουσῶν διὰ μέσου ὁπὰς διαφόρους. OL γὰρ συνθηχί-

Digitized by Google

