1193 NOMOCANON. — TIT. XIII, CAP. V 1194

ἐστὶ νεαρὰ Ἰουστινιάνειος ρμ', fist; οὐδὲ ὅλως ἐτέθη A-quae nullo modo in ,Dasil. posita est. Quod autem
εἰς Βασιλιχά. Καὶ τὸ τὴν ἄπροιχον γαμετὴν λαμδά- — indotata uxor ex maritalibus bonis, cum illa
νεῖν τὸ τῆς ávbpia; περιουσίας ix τοῦ ἀλόγω; ῥξβ- [ipsam] citra rationem repudiat, quadrantem capit,
πουδιατεῦσαι αὐτὸ, μέρος ἐστὶ τῆς ριζ' νεαρᾶς τοῦ — est pars novelle imperatoris Justiniani 147, sed
βασιλέως Ἰουστινιανοῦ, Πλὴν οὐδὲ τοῦτο ἐτέθη εἰς neque hzc in Basil. posita est.

πὰ βασιλιχά.

Ksipsrov. Τοσοῦτον δὲ ἀκώλυτόν ἐστιν ἡ τῶν
γάμων διάλυσις, x. v. À. usque ad ἐπερωτηθεῖσα
mo: vf.

Scholium. Dig. 18, tit. 1, lib. Dig. xzv, est cap. 18, tit. 1, lib. xui. Basil. quod sic liabet : Irrita est
sbpulalione coustitula pano, si culpa alterius conjugum divortium factum fuerit, ut ne privalornni
hominum pactis poena publica perimatur. Quzras lib. xxix, tit, 9, eap. 5, et tit. 6, lib. xri, Cap. 2, et
thema ὅ, cap. 97, tit. 4, lib. xii, et. thema f, cap. 454 ejusdem lib. et (it., et thema 2, cap. 121, et
lib.i , tit. 2, cap. 245, et lib. xxvn, tit. 7, cap. 7, 8, 9. Digest. 154, tit. 1, lib. χεν. Digest. est cap. 154.
tit. 1, lib. xcii. Basil. quod. habet quemadmodum in textu scriptum esi, Chumuus in margine scho-
lium ascripsit, quod paucis [illudY cap. interpretatur : et docet, quando de futuro matrimonio con-
scripte obligationes efficaciam habere debeant, et quando non. Verum tu illi scholio ne ausculiaveris ;
sed noles ex hoc cap. quod matrimoniorum obligatoria instrumenta, si quidem a solis futuris conju-
gibus confecta fuerint, quantum ad ponam ob illorum wansgressionem exigendam, invalida sunt :
si vero ab. illis quibuspiam efüicaciam babeant, «t si culpa utriuscunque fulurorum conjugum — matri-
monium perfectum non fuerit, abeo qui se efecturum, ut. ille inatrimoniuin ineat, promiserit, poena
exigatur. Quzras. etiam Paleum [in] cap. 1, tit.4, lib. xxvin , e cap. 14et 15. ejusdemlib. et tit. Const:
2, tit. 58, lib. vir cod. est cap. 2, iit. 6, lib. xri, quod habet ut in textu scriptum est. Atque in his [qui-
dem] civilis lex — [vertitur.] Scias vero quod sapenumero quaesitum sit, an qui istiusmodi obligato-
ria de nuptiis instrumenta, aut etiam in. infirmis sponsalibus, nuptiales pactiones cum muliere ali-
qua interposuit, postquam obligatoria instrumenta, vel prater jus [inita] sponsalia reprobarit, aliam
uxorem ducere, ant in presbyteri statum  evehi possit, Tu igitur dic, «quod si persona, qua ei qui
sacerdos ficri vult, desponsa est, tempore reprobationis instrumentorum sextum annum excesserit,
non permittetur ei qui instrumenta vel a lege non contirmata sponsalia interposuit, ut alleri mulieri
vonjungatur, aut sic sacerdos (iat, tanquam bis matrimonium contraxisse  reputetur ; [idque
propter concupiscentiam, et quod mnalier amoris capax sit. Si vero cum pacta reprobarentur, persona
illa sex annis minor fuerit : firmiter talis. alteri. inulieri conjungatur, aut ex eo tempore sacerdos
fiat. Astruas vero hac etiam ex novella legislatione imperatoris domni Alezii Comneni, quae legitima
spousalia insolubilia esse statuit : et jubet, nt si spousalia, tanquam legitimis temporibus non facta,
solvi contingat, facultatem non :habeant. cognate eorum, qui adversanübus legibus in conjugii socie-
tatem coujuncti fuerant, probibite persone, ut [cum illis] conjungantur. Quam |uuidem] novellam
cap. 2 praesentis tituli insertam etiam legas. —

ΚΕΦΛΛ. E. — Περὶ πορνείας, μοιχδίας, xal αὶ CAP. V. — De fornicatione, adulterio, slupro et

Textus. Usque adeo autem matrimoniorum, etc. us-
que ad irrita est, μὲ pag. 910.

φθορᾶς, xal ἀῤῥενοκοιτίας.

᾿Αποστόλων κανὼν ξα᾿" συνέδου ᾿Αγχύρας κανὼν
w' συνόδον Νεοχαισαρείας χανὼν ἡ΄ συνόδου ς᾽,
κανὼν mc", my “Βασιλείου χανὼν ζ΄, η΄, xa, χβ',
X8, xc, λ΄, λδ΄, λζ΄, μθ΄, νη΄, vt, ξβϑ', oz. Γρηγορίου
Νύσσης xaviv γ΄.

pedicatione.

Apostolorum canon 64 ; concilii Aucryrani canon
8; concilii Neoc:zesariensis canán 8; concilii sexti
canon 86, 87; Basilii canon 7, 18, 1, 22, 95, 96,
$0, 54, 51, 59, 41, 58, 59, 65, 71. Gregorii Nysseni
canon ὅ. ᾿

Κείμενον, Περὶ φθορᾶς, μοιχείας, καὶ ἀῤῥενοκοι-
τίας x. το ἃ. uw: que ad, καὶ μνηστείας, χαὶ παλλα-
χκισμοῦ,

Schoiium, Tit. 9, lib. ix Cod. positus est in cap. 47 tit, 57 lib. Basil. Lx, et tit. δ᾽ lib. Digest.
iiw positus est in cap. ὅ tit. 57 ejusdem Lx libri. Cujus tit. diversa cap. legas, qua multa
istiusmodi docent, cujusmodi compendiose sunt proposita. Verum quod adulteri, pedicones, aut
slupratores capitali supplicio alficiantur, non est positum in Basil, sed 73 cap. dicti 27 iii. ait.
Adulleri verberati et tonsi maribus mutilantor : qui vero internuniii atque administri in impio
illo scelere fuerint, verberat et tonsi in perperuum exsilium mittuntor. Novella. antem impera-
loris. Justiniani 454, sive ejus 12 cap. quod in tit. 7 lib. xxvn positum est, circa initium liec
Vicit : Si de adulterio maritus putet suam conviuci posse uxorem, conveni, ut maritus p iuis contra
utforem, ant eliam adulterum in crimen subscribat. Et si quidem adulterii crimen | manifeste pro-
batum fuerit, tunc transmisso libello "repudii, jubemus, ut. ille "pene delinquentibus irrogentur
quàs przescribunt leges : illis quoque legitimas sustinentibus pcenas, qui quidem νοὶ internuntii
vel ministri tam. impio crimini exstiterunt. [Przterea] de substantia adu'teri, si uxorem ha'^cat, dos

l'ATROL. Gn. CIV. 33

Digitized by Google

Textus. De atupro, adulterio etc., usque ad insiti-
Quatur, ut pag. 913.
