1i?1

INTERROGATIONES I-IIT.

1223

τὴν τῶν Μονοθελητῶν ἀσπασάμενος αἵρεσιν, τῆς τῶν A tem habere, Nieznz synodi esse impudenter decla-

ἀρχιερέων τιμῆς, καὶ τῆς τῶν πιστῶν ἀποδέδληται.
᾿λλλὰ xat ἡ ἐν Σαρδιχῇ σύνοδος Ὅσιον ἔχουσα τὸν
τόπον ἐπέχοντα Ῥώμης, τὸν αἱρετιχὸν ἐδικαίωσε
Μάρχελλον.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ B.

Πόσους καὶ ποίους obx ἐδέξαντο οἱ Ῥωμαῖοι
ὀρθῶς πατριάρχας " οὐδὲν δὲ ἡ ἀπερίσκεπτος
αὐτῶν E6Aayer αὐτοὺς ἀποστροφὴ ;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

Φλαυ!ανὸν τὸν ᾿Αντιοχείας τρεῖς ἐφ' ἑξῆς τῆς
Ῥώμης οὐχ ἐδέξαντο, ἀλλ᾽ οὐδὲ ᾿Αλέξανδρος Θεό-
φίλος κατ᾽ ἀρχάς" ὕστερον δὲ αὐτῶν ὁ τρίτος μόλις

ratur. Sed et Honorius popa Monothelitarum am-
plexus heresim ἃ pontiflcia dignitate et fidelium
communione dejectus fuit. Sardicensis quoque sy-
nodus Hosium locum Romani episcopi obtinentem
habens, hzereticum absolvit Marcellum Ancyranum.

INTERROGAT!O 1l.

Quot quosve legitimos patriarchas Romani non rece-
perint, nihilque ipsis nocuerit eorum inconsiderata
X rejectio.

RESPONSIO.

Flavianum Antiochenum tres sibi ordine succe-
dentes llomanz sedis episcopi in communionem
non receperunt, zeque ac initio Alexandrinus Theo-

ἐδέξατο, καὶ ὁ ᾿Αλέξανδρος. Οὗτος δέ ἐστιν ὁ χειρο- B philus ; deinde vero illorum tertius, et Theophilus

τονήσας τὸν ἐν ἁγίοις xal ἀρχιερεῦσιν ἀσύγχριτον
θεῖον Χρυσόστομον, πρεσδύτερον. Οὐχ ἐδέξατο δὲ
Φραυΐίταν, οὐδὲ τὸν ἐν ἁγίοις Εὐφήμιον, οὐδὲ Μαχε-
δόνιον, διότι τὸν ᾿Ακάχιον οὗτοι τῶν διπτύχων οὐχ
ἐξέδαλλον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸν τῇ ἀγίᾳ Τριάδι ἀγαπητὸν
πανίερον Χρυσόστομον, xav' ἀργὰς ἐδέξαντο, ὅτι,
φασὶν, ἀπὸ ᾿Αντιοχείας αὐτὸν οὐχ ἔδει εἰς Κωνσταν-
τινούπολιν χειροτονηθῆναι " ὕστερον δὲ xal ὑπερ-
ἥσπισαν. Οὐκ οἶδα δὲ εἰ xaX Μελέτιον ἐδέξαντο τὸν
᾿Ἀντιοχείας " μήποτε γὰρ ἐκεῖνον ἀποστρέφωνται
διὰ Παυλῖνον τὸν ὑπὸ τῶν δυτιχῶν χειροτονηθέντα"
καὶ γὰρ xal ἐπιστολὴν οἶδα τοῦ μεγάλου Βασιλείου
πρὸς Τερέντιον χόμητα, ἐν ἧ διαθδάλλει τοὺς δυτι-
κοὺς διὰ τὴν χατὰ Μελετίου ἀποστροφὴν, ὡς οὐχ
ὑγιῶς κρίνοντες τὰ πράγματα. Ἴσως δὲ αὐτὸν διὰ τὸ
ἐν τῇ δευτέρᾳ καθεσθῆναι συνόδῳ οὐχ ἀποστρέ-
φονται.

EPQTHZIZ Γ΄.

Ποίων ἐχδληθέντων πατριαρχῶν, τῇ τῶν χρα-
τούγτων πρὸς αὐτοὺς ἀπεχθείᾳ βασιλέων, ol
μετ' αὐτοὺς ὀρθόδοξοι ὄντες ἀποδέχονται ;

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ.

᾿λναστασίου ἐκθληθέντος τοῦ θαυμαστοῦ, ὁ Θαν-
ματουργὸς Γρηγόριος ἐχράτησεν τὴν ᾿Αντιοχείας
Ἐχχλησίαν ἔτη χδ΄, Καὶ ἀπεδέχθη, xai μετὰ τὴν
αὐτοῦ πρὸς Κύριον μετάστασιν αὖθις εἰσῆλθεν 'Ava-
στάσιος. ᾿Αντὶ τοῦ σωτῆρος τοῦ κόσμου τιμίου
Χρυσοστόμον ὁ ᾿Αρσάκιος, ὁ ᾿Αττιχὸς, καί τοι ἄμφω
εἰς τὴν αὐτοῦ καθαΐέρεσιν εὐδόχησαν, χαὶ τῶν αὐτῷ
ἐπιδουλευσάντων, ἦσαν ἑχάτεροι. ᾿Αντὶ Εὐτυχίου
Κωνσταντινουπόλέεως Ἰωάννης ἀπεδέχθη, καὶ μετὰ
θάνατον, Εὐτύχιος πάλιν. ᾿Αντὶ Ἠλία — "Iepoao-
λύμων Ἰωάννης. χαΐτοι δι᾽ εὐσέδειαν Ἠλία διωχ-
θέντος. Οὐκ οἶδα εἰ δεῖ χκαταριθμεῖν ἐν τούτοις
xaX τὸν μετὰ Καλλίνιχον τὸν παρὰ Ἰουστινιανοῦ τοῦ
καχοῦ τυφλωθέντα, ὅτε καὶ τὸ δεύτερον τῆς βασι-
λείας ἐχράτησεν, προδληθέντα Κῦρον τὸν ἐξ ᾿Αμά-
στριδης, ὃς xal ἔγχλειστος ὧν Excel , προεῖπεν αὐτῷ,
ὡς πάλιν εἰς τὴν οἰκείαν ἀρχὴν ἐπανελεύσηται.
Ἐχδέδληται δὲ καὶ παρὰ Βελλιταρίου ὡς ἐπιδου-

vix susceperunt. Hic ille Flavianus est qui βαποίνιν
archiepiscopum incomparabilem et divinum Chryso-
8t0mum ordinavit presbyterum. Preterea Romani
pontifices nec Fravitam recepere, nec sanctum Eu-
phemium, nec Macedonium eo quia Acacium e di-
piychis non ejecerint. Sed nec sancte Trinitaii
charum, omnique sacerdotali virtute przeditum
Chrysostomum initio quidem susceperunt, dicentes
illum Antiochena relicta, non debuisse ad Con-
Btantinopolitanam sedem promoveri ; deinde vero
ejus quoque tütelam gessere. Nescio vero an ct
Meletium Antiochenum aversati sint : fleri enim po-
tuit ut illum non receperint Paulini ergo, quem
Occidentales ordinarunt. Nam et epistolam magni

C Bssilii esse novi ad Terentium comitem, in qua ob

aversum ἃ Meletio animum Occidentales exagitant,
vel ac de rebus minus recte judicarent. Verum forte
Meletium, quod in secunda consederit synodo, sua
ipsorum communione non censuerunt indignum.

INTERROGATIO 11.

Quinam patriarche imperatorum odio a sua ipsorum
sede. deturbati, deinde ab Orthodozis principibus
recepti suni?

RESPONSIO.

Admirabili Anastasio ejecto Thaumaturgus Gre-
gorius Ántiochenam Ecclesiom 24 annis obiinu:t
omnibus acceptus, verum post ejus ad Dominum

D migrationem, iterum Antiochiam reversus est Ána-

siasius. Loco venerandi, ac mundi salutem operan-
tis Chrysostomi, Arsacius et Atticus suscepti fuere,
quamvis ambo ejus depositionem probaveriut , et
ex ipsius inimicorum numero essent. Pro Eutychio
Constantinopolitano pari modo Joannes susceptus
est, et post ejus obitum rursus Eutychius. Pro Helia
Hierosolymitano Joanues , quamvis pietatis ergo
Elias persecutionem toleraret, Nescio an oporteat et
his accenseri Cyrum ab Amastride, qui post Callini-
cum a Justiniano malo, cum secundo imperium
recepit, exezcatus, in. patriarcham Constantinopo-
litanum est electus, eo quod, dum illa urbe peni-
tenti: causa inclusus degeret, Justiniano sui ipsius
imperii recuperationem pradixiss^t. Expulsus est

Digitized by Google
