1165
αὐτεξουσία τελείαν ἄγουσα τὴν ἡλικίαν ἀῤῥαδῶνας
δεξαμένη παραιτήσῃ τὸν γάμον, διπλοὺς ἀντιδιδότω
τοὺς ἀῤῥαθῶνας " εἰ δὲ καὶ ἐλάττων οὖσα συγγνώμην
ἡλιχίας ἤτησε, καὶ ἀῤῥαδῶνας ἔλαθε πάλιν, τὸ διπλά..
σιον ἀναδιδότω. Ἐὰν δὲ καὶ ἀφήλιξ ἐστὶ καὶ αὐτὴ
συγγνώμην ἡλιχίας οὐχ ἤἥτησε τὸ ἁπλοῦν αὑτῷ ὅπερ
ἔλαδεν ἀποκαταστήσει. El δὲ xal πατὴρ χόρης, ἢ
μήτηρ ἀῤῥαδῶνας ἔλαδον ὑπὲρ θυγατρὸς, f πάππος
ὑπὲρ ἐγγόνης τελείας ὄντες ἡλικίας χαὶ αὐτοὶ εἰς τὸ
διπλάσιον χατεχέσθωσαν, εἴπερ δυνάμενον 'προδῆναι
τὸν γάμον παραιτοῦνται ποιῆσαι. Εἰ δὲ χαὶ ἀνυπό-
στατο; μέλλει ὁ γάμος εἶναι, αὐτοὶ οἱ ἀῤῥαδῶνες
ἀναδιδόσθωταν ἁπλοῖ, Εἰ δὲ μὴ ἣν ἀνυπόστατος ὁ γά-
μὸς δι᾿ εὔλογον δὲ αἰτίαν παραιτεῖται, εἰ μὲν ἤδεισαν
κἂν πρὸ τῆς μνηστείας τὴν αἰτίαν ἑαυτοῖς ἐγκαλεί-
τωσᾶν διά τι τὸν τοιοῦτον ἐμνηστεύσαντο, Ei δὲ
ἡγνόουν ἣ πολλάχις μετὰ τὴν μνηστείαν ἡ αἰτία συν-
£61, τὸ ἁπλοῦν ἀποδιδόσθω. Τὰ δὲ αὐτὰ χαὶ ἐπὶ τοῦ
μνηστῆρος λέγομεν τὴν μνηστείαν παραιτησαμένου.
Τὸ δὲ τετραπλασιάζεσθαι τοὺς ἀῤῥαδῶνας ὅτε ἡ
μνηστὴ παραιτεῖται γάμον νῦν o0 χρατεῖ, εἰ μὴ ἄρα
ἰδικῶς αὐτὸ τοῦτο συμφωνηθῇ. Πᾶσα δὲ ἀσφάλεια παρὰ
τὴν διάτ. ταύτην γινομένη ἀνυπόστατος ἔστω, Ἡ ὃΣ

NOMOCANON. -- TIT. ΧΗ, CAP. X-XVIII.

1166
À arrhas reddito. Si vero cum minor sit, veniam aeta -
tis petierit, atque arrbias ceperit: rursum duplum
reddito. Sin minor sit, nec ztatis veniam petiit :
ipsa quod cepit, simplum restituito. Quod si puel-
ke pater, aut etiam mater arrhas pro illa ceperit,
vel avus pro nepte: [si quidem] perfecte :etatis
fuerint, ipsi quoque in duplum tenentor : si modo
cum matrimonium procedere possit, [illud] rccu-
sent. At si matrimonium consistere nequeat, ipse
arrlie simpl redduntor. Verum si cum matrimonium
. consistere queat, ob justam [id] causam recusetur,
si quidem [eam] causam ante sponsalia sciverint,
sjbi imputanto, quod istiusmodi Sponsum delege-
rint : sin ignoraverint, aut. post sponsalia [hujus
modi] causa szepe inciderit, tunc simplum redditor,
B Eadem etiam de Sponso, si sponsalia recusaverit,
dicimus, Plane uti arrhz, quando Sponsa connu-
bium recusat, quadruplentur, nune non obtinet :
extra quam si specialiter hoc ipsum pacto conve-
nerit. Porro nulla extra hujus constitutionis defini-
tionem cautio facta, subsistere quito. Const, 6, tit,
9, lib. r cod. est cap. 23, tit. 4, lib. 1 Basil. quod
eadem dicit.

ς΄ διάς. τοῦ 0 τίτ. τοῦ α' βιόλίου τοῦ χώδιχος, ἔστι κεφ. λγ΄ τοῦ a! τίτ, τοῦ a' βιδλίου τῶν Βασιλιχῷν, καί

φησι τὰ αὐτά, .

' KEPAA, IA, — Περὶ τῶν ἐξ αἱρετικῶν elc ὀρθο-
δοξίαν ἐπιστραφέντων, καὶ el δυνατὸν τούτους
xAnpoUvcÓai , καὶ τίνες αὑτῶν βαπείζονται, καὶ

τίνες μόνον χρίονται, καὶ ὅτι πράως δεῖ τοῖς al- C tur,

ρεκικοῖς μὴ κεχρῆσθαι διὰ τὸ ἐπιστρέφεσθαι αὖ-
τούς.

Συνόδου Νικαίας κανὼν η΄, ιθ΄ " συνόδου Λαοδικείας
κανὼν ξη΄" συνόδου Κωνσταντίνου πόλεως κανὼν ζ΄"
συνόδου Καρθαγέννης κανὼν μζ΄, νζ΄, Ec'* συνόδου
ς΄, xavàv {ε΄ " Βασιλείου κανὼν a', μζ΄" Θεοφίλου ἐκ
the πρὸς ᾿Αφύγγιον ἐπίσχοπον ἐπιστολῆς, 'H χατὰ
Κυπριανὸν σύνοδος πάντα αἱρετιχὺν ἐρχόμενον sl;
ὀρθοδοξίαν ὁρίζει βαπτίζεσθαι, λέγουσα τὸ τῶν alpt-
τικῶν μὴ εἶναι βάπτισμα. 2
f KESAA. IE'.— Hep] τοῦ μήτε ἐπισκόπους, μήτε
χκληριχοὺς δωρεῖσθαι, ἣ ἐν διαθέσει διδόναι τι
αἱρετικοῖς, κἂν ὦσιναὐτῶν συγγενεῖς.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν xy', πα΄. ᾿Ανάγνωθι
τὰ προγεγραμμένα ἐν τῷ y χεφ. τοῦ v τίτ. τοῦ παρ-
ὄντος; συντάγματος.

ΚΕΦΑΛ. [ζ΄. — Περὶ αἱρετικῶν μετανοούντων.

Βασιλείου χανὼν ε΄. ᾿Ανάγνωθι τὰ παραγραφέντα ἐν
τῷ λθ' χεφ. τοῦ θ΄ τίτ, τοῦ παρόντος συντάγματος.

ΚΕΦΑΛ. 1Ζ΄. — Πῶς ἐχδικοῦσιν οἱ ἐπίσκοποι
τοὺς ἁρμόζοντας αὑτοῖς τόπους, παρὰ αἱρετικῶν
κατεχομένους.

Συνόδηυ Καρθαγέννης κανὼν ρκχα’, ᾿Ανάγνωθι τὰ
παραγραφέντα ἐν τῷ V κεφ, τοῦ ἡ ic. τοῦ παρόντος
συντάγματος.

ΚΕΦΑΛ, IH'.— Περὶ τῶν πειρωμένων ἀθετεῖν τὰ
ἐν ἙἘρέσῳ πραχθέντα.

" ^ - *

CAP. XIV. — De hereiicis ad. rectam ftem con-
versis, et, an hi in clerum alíegi possint, et, quinam
illorum baptizentur, quinam vero duntaxat üngan-
el, quod benigne cum hereticis agi oporteat, «t
converiantur.

Concilii Niczhi canón 8, 19; concilii Laodiceni
canon 68; concilii Constantinopolitani canon 7;
concilii Carthaginensis canon 47, 57, 66; concilii
sexti canon 95; Basilii canon 4, 47; Theophili ex
epistola ad Aphyngium episcopum. Concilium Cy-
priani [temporibus habitum] statuit, ut quicun-
que hereticus ad rectam fidem devenit baptize-
tur : hereticorum [lotionem] non esse baptismum
dicens, - Nu
CAP. XV. — Ne episcopi aut clerici harelicis
[quidpiam] donent, aut. in testamentis dent, tamei-
p $i ipsorum cognati sint.

Concilii Carthaginensis canon 22, 81. Lege qux
annotata sunt in cap. 8, Gt. 10 przesentis operis.

CAP. XVI. — De hereticis penitentiam agentibus.

Basilii eanon 5. Lege quz in praesentis operis cap.
$9, uit. 9, annotata sunt

CAP, XVH.—Qnuomodo episcopi que ipsis compe-
tunt, sed ab hareticis detinent&r, loca vindicent.

Concilii Carthaginensis canon 191. Lege que
annotata sunt in 10 cap. tit. 8 przesentis operis.

* CAP. ΧΥ͂Π]. — De iis qui reprobare conantur,
quae Ephesi acta sunt,

Digitized by Google
