1255 — T —— PETRI SICULI U . 156

Secundum est, quod celebratissimam et perpe- A

tuo virginem Deiparam, ab ipso etiam bonorum
hominum numero rabide excludunt ; neque genitum
ex ea Dominum, sed hunc de ccelo corpus suum
detulisse, illam autem post Domini partum, alios
quoque dicunt liberos ex Josepho suscepisse.
Tertium est quod divinam verendainque sancto-
rum mysteriorum corporis ac sanguinis Domini Dei
nostri participationem aversantur; ἘΔ neque hoc
contenti, aliis quoque hanc sententiam suadendam
putant dicences, haud panem ac vinum a Domino
discipulis suis in ccena. propositum, sed symbolice
verba sua tantummodo, panis vinique loco, de-
disse.
' Quartum est, quod figuram atque efficaciam et

Δεύτερον, τὸ τὴν πανύμνητον xol ἀειπάρϑενον
Θεοτόκον μηδὲ χἄν ἐν ψιλῇ τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων
τάττειν ἀπεχθῶς ἀπαριθμήσει “ μηδὲ ἐξ αὑτῆς γεν-
νηθῆναι τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ οὐρανόθεν τὸ σῶμα χαι-
ἐνεγχεῖν’ xal ὅτι μετὰ τὸν τοῦ Κυρίου τόχον, xai B.
λους, φησὶν, υἱοὺς ἐγέννησεν ix τοῦ Ἰωσήφ.

Τρίτον, τὸ τὴν θείαν χαὶ φρικτὴν τῶν ἁγίων μυ-
στηρίων τοῦ σώματος xal αἵματος τοῦ Κυρίου χαὶ
Θεοῦ ἡμῶν μετάληψιν (12) ἀποτρέπεσθαι t. Οὐ μόνον
δὲ, ἀλλὰ xal ἄλλου: περὶ τούτου πείθειν οἴεσθαι" λέ-
Ὑόντες ὅτι οὐχ ἦν ἄρτος xai οἶνος, ὃν ὁ Κύριος ti-
δου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ δείπνου, ἀλλὰ συμ»
ὀολικῶς τὰ ῥήματα αὐτοῦ αὐτοῖς ἐδίδου, ὡς ἄγτον
καὶ οἶνον.

Τέταρτον, τὸ τὸν τύπον καὶ τὴν ἐνέργειαν καὶ δύ-

virtutem pretiosee vivificeque crucis non admittunt, B ναμιὶν τοῦ τιμίου xal ζωοποιοῦ σταυροῦ μὴ ἀποδέ-

sed conviciis plurimis eam pulsant; quam tamen
ipsi per aerem diffusi demones, si modo descriptam
viderint, pavidi fugiunt, cum malorum principe
demone.

Quintum est, quod nullum recipiunt Veteris
Testamenti librum, deceptores ac fures prophetas
appellantes, sicut postea proprio in loco accuratius
ostendetur; nec nisi sancta quatuor Evangelia,
et apostoli Pauli quatuordecim Epistolas, Jacobi
catholicam, Joannis tres, sancti Juda catholicam,
et apostolorum Actus uti sunt apud nos sine ullius
verbi mutatione. Habent insuper magistri sui Ser-
gii Deo invisas epistolas, omnimoda superbia et
impietate plenas. Nam duas catholicas magni ac

χεσθαι, ἀλλὰ μυρίαις ὕδρεσι περιδάλλειν, ἣν χεὶ
οἱ δαίμονες ἐν ἀέρι xal μόνον χαραττομένην Di
ποντες τρόμῳ δραπετεύουσι, σὺν τῷ ἀρχηγῷ αὐτῶν
τῷ διαδόλῳ.

Πέμπτον, τὸ μὴ ἀποδέχεσθαι αὐτοὺς τὴν οἱανοῦν
Βίδλιον Παλαιὰν, πλάνους xat λῃστὰ; τοὺς προφήτας
ἀποκαλοῦντες, χαθὼς ὕστερον ἐν ἰδίῳ χωρίῳ δη-
λωθήσεται τελεώτερον " ἢ μόνον [cod. f. 88] τὴν
θείαν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου τετραχτὴν * xal τὰς si
ἁγίου Παύλου τοῦ ἀποστόλου δεχατέσσαρας Ἐπι-
στολάς " καὶ τὴν Ἰαχώδου χαθολιχὴν (32) xal τὰς
᾿ἸΙωάννου vpst;* xai τὴν τοῦ ἁγίου Ἰούδα χαθολιχήν
xai τὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλων ὡς εἰσὶ παρ᾽ ἡμῖν,
ἀπαραλλάκτως ἐν λέξεσιν. "Ἔχουσι δὲ xal τοῦ δι-

solidi Ecclesie fundamenti, regnique celorum cla- C ξασκάλου αὐτῶν Σεργίου ἐπιστολὰς θεοστυγεῖς, πέ-

vigeri Petri protapostoli, non recipiunt, quia in-
fenso adversus eum animo sunt, et maledietis con-
viciisque plurimis prosequuntur, nescio cujus mali
sibi conscii : fortasse tamen, ut ego arbitror, atque
ut sepe ipsis coram dixi, quia eventura peculia-
riter ipsis improbitatis eorum causa vaticinatus est,
quz beatus apostolus 15 in secunda Epistola scri-
bit his verbis: Propterea, dilecti mes, hec. omnia
ezspectanies, nempe qua in secundo adventu. Domini
fient, satagite immaculati in pace; et Domini nouri
longanimitatem, salutem. arbitremini, velui et. di-
(εἰμ frater nosier Paulus secundum datam sibi sa-

σὴς ὑπερηφανίας xaX ἀσεδείας ἀναμέστους. Τὰς γὰρ
δύο καθολιχὰς τοῦ μεγάλου xal ἀκραιφνοῦς θεμελίου
τῆς Ἐχχλησίας τοῦ χλειδούχου τῆς τῶν οὐρανῶν"
βασιλείας Πέτρον τοῦ πρωταποστόλον οὐ δέχονται,
ἀπεχθῶς τρὺς αὐτὸν διακείμενοι, καὶ ὕδρεσι χαὶ ὀνει-
δισμοῖς μυρίοις περιδάλλοντες * οὐχ οἶδ᾽ ὃ τι συν
ἰδόντες " τάχα δὲ, ὡς ἐγὼ ὑπολαμδάνω, ὅπερ αὐτοῖς
χαὶ πολλάκις χατὰ πρόσωπον εἶπον, διὰ τὸ προφητεῦ-
σαι αὐτὸν τὸ μέλλον εἰς αὐτοὺς ἔσεσθαι Ex τῆς ἐν"
οσιουργοῦ αὑτῶν xaxlag ἰδίωμα, kv οἷς φησιν ὁ μᾶ-
χκάριος ἀπόστολος ἐν τῇ δευτέρᾳ Ἐπιστολῇ αὑτοῦ᾿
A(' ὃ, ἀγαπητοί μον, ταῦτα πάντα προσδοχῶντες,

VARLE LECTIONES,

τ ἢ, ἀποτρέψαι. 5 ΚΙ. αὐτῶν.

"NOTE.
(12) Μετάληψιν vocabulum perperam. Raderus D μᾶλλον τῷ χατὰ Aooxdv* xal w' (mendose Rade-

hic interpretatus, loci sententiam subvertit, scri-
bens : Quod corporis et sanguinis. Domini nostri
Jesu Christi conversionem negent. Atqui praeter vo-
cabuli μετάληψις notum seusum, ipse auctor in
tertio refutationum sermone ait Manichzos cen-
suisse μὴ δεῖν τῆς ἱερᾶ; τροφῆς τοῦ τιμίου σώματος
ποῦ Κυρίου xal θεοῦ ἡμῶν μετέχειν * non oportere
sacrum preliosi corporis Domini Deique nostri nutri-
mentum purticipare. .
(43) In bunc locum in margine adnotatur antiqua
mauu: Οὐχ οἶδα εἰ τότε ἐχρῶντο τῇ ᾿Ιαχώδου 1)
ἑτέρᾳ ἐπιστολῇ, καὶ ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων' οἱ
γὰρ νῦν μόνοις τοῖς δύο χρῶνται ᾿ἰὐαγγελίοις, καὶ

rus ἐπὶ pro ιε΄, et mox idem male ἐπιστολῇ) τοῦ
ἁγίον Παύλον ἐπιστολαῖς" ἔχουσι γὰρ xai πρὸς λαο-
διχεῖς ἑτέραν ἐπιστολήν" haud scio an. illius tempori
Mauichei usi sint Jacobi Epistola an alia, el aposto-
lorum Actibus. Namque hodierni duobus tantum

utuntur Evangeliis, εἰ quidem Luce potissimum, nec-
non XV sancti Puuli Epistolis ; habent. enim etiam
aliam epistolam ad Laodicenses. Epistolam ad Lao-
dicenses citari nos vidimus in S. Augustini quod

edidimus Speculo; item in Cavensis monasterii ,

prisco bibliorum codice, necnon in aliquot Vatics-
nis; preter alia testimonia vetera a Fabricio lau-
data.

Digitized by Google

