1213

NOMOCANON. — TIT. XIII, CAP. XXVI-XXXII.

1214

ζοντες ἐπὶ τῷ τοιούτῳ παιγνίῳ βώλους τέσσαρας A lusu deposito pignore certant, quatuor diversico-

ἑτεροδαφεῖς ἄνωθεν τῶν χλιμάχων τιθέμενοι πρὸς τὸ
χάταντες ἀπομύουσι, Καὶ ὁ πρώτως ἀπὸ τῶν βώλων
ἐξερχόμενος διὰ. τῶν ὀπῶν Ex τῆς τελευταίας ὁπῆῇς
τὴν νικῶσαν δίδωσι τῷ ἔχοντι αὐτόν, "Eotxev οὖν
χἀμοὶ τοῦτο τὸ δεύτερον παίγνιον παρὰ τοῦ νόμου
ἀποτρέπεσθαι ὡς ἔχον αἰτίαν κόττον" Περὶ δὲ κυ-
δευόντων χληριχῶν ἀνάγνωθι καὶ τὴν πζ΄ νεαρὰν
τοῦ βασιλέως χυρίου Λέοντος φιλοσόφου.

ΚΕΦΑΛ. A'. --- Περὶ δαιμονιζομένων.

"Ἀποστόλων κανὼν οθ'" συνόδου ς΄ χανὼν ξς",
& - Ῥιμοθέου κανὼν β΄, γ᾽, V, ιε΄,

Κείμενον, Ἐΐρηται βιθλίῳ ε' τοῦ κώδικος sie. οἱ,
διάτ. δ, x. 9. λ., usque ad καὶ ἄλλοις ἐπιτι-
plot.

Σχόλιον. Διέσιόν ἔστι φθόγγος μουσικὸς οὕτω λεν
γόμενος παρὰ φιλοσόφοις xat χωρίζων τὴν διὰ πασῶν
ἁρμονίαν ἐξ οὗ χαὶ διέχει ἃ εἴρηται, τῶν ὁμωζύγων
μιᾶς ἁρμονίας τόπον ἐπεχόντων᾽ ἔσονται γὰρ, φησὶν,
εἰς σάρχα μίαν ἐὰν ἐξ εὐλόγου αἰτίας ὁπωσδήποτε
διάστασις καὶ χωρισμὸς γένηται μέσον αὐτῶν λέγο-
μὲν γίνεσθαι διέσιον ὅπερ ἐπὶ τῶν μνηστήρων χώ-
ρᾶν οὐχ ἔχει κυρίως, ἀλλὰ διαζύγιον, μήπω γὰρ γε-
νομένου γάμου xal σγνᾳαφείας, χἂν δοχῶσι συναφθῆ-
ναι οἱ μνηστῆρες, ἀλλὰ τοῖς σώμασι χεχωρισμένοι
εἰσὶν ὡς τὰ ὑπὸ τὸν ζυγὸν ὄντα ζῶα" πλὴν ἤρεσς
τοῖς νομοθέταις ἀδιαφόρως καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοζύγων τὸ

lores globulos supra gradulos ponentes, [eos] per
declive demittunt : et qui globulorum primus per
foramina ex ultimo foramine egreditur, ei qui illum
habet, victoriam defert. Videtur igitur milii quoque,
alterum hunc ludum a lege aversabunde vitari et
puniri : utpote qui cottum confirmet. Porro de cle-
ricis qui alea ludunt, lege 87 novellam imperatoria
domni Leonis philosophi.

CAP. XXX. — δὲ obsessis a demone.

Apostolorum canon 79 ; concilii sexti canones 66,
67; Timothei canones 2, 5, 14, 15.

Textus. Dicitur lib. 5 Cod., tit. 70, const. 4, etc.
usque ad subjiciat, «t pag. 966. -

Διέσιον autem est sonus musicus ita a pbiloso-
phis nuncupatus, qui omnium [tonorum] concentum
separat : unde. et διέχεια [id est. distantia] dicitur.
Cum itaque conjuges unius concentus vicem obti-
neant (erunt enim, inquit [sacra Scriptura], ir carne
wna), si ex justa causa divisio et separatio inter
illos quomodocunque interveniat, διέσιον fleri
dicimus, quod in sponsis proprie locum non liabet,
sed [pro eo] repudium. Nam tametsi (inter se]
despousi, matrimonio conjunctioneque nondum
initis, conjuncti esse videantur : allamen corpori-
bus sunt separati , quemadmodum quz sub jugo

διαζύγιον λέγεσθαι ὅπερ ὠνόμασται παρὰ Λατίνοις C (suni] animantia. Interim. tamen de conjugibus

ῥεπούδιον. Καὶ ἀνάγνωθι βιόλίαυ B' vix, β΄, κεφ. pp.

'H δ᾽ Gut. τοῦ ο’ τίς, τοῦ ε' βιδλίου τοῦ χώδιχος,
ἔστι χεφ. xa τοῦ v tlc. τοῦ à βιδλίου τὰ, αὐτὰ
λέγον ὅσα εἰς χείμενον ἐγράφησαν. Τὸ χβ' διάτ, τοῦ
Y sls. τοῦ χδ' βιδλίου τῶν διάτ, ἔστι θέμα θ', xp
χεφ τοῦ η΄, τίτ, τοῦ κη΄ βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, οὕτως
ἔχον ὡς εἰς τὸ χείμενον ἐγράφησαν. Πλὴν γίνωσχε
ὅτι τὸ τοιοῦτον χεφ, ἀνῃρέθη ὑπὸ τῆς ριζ΄ ἾἸουστι-
γιανείου νεαρᾶς τῆς χειμένης ἐν βιόλίῳ xw τῶν Ba-
σιλιχῶν τίτ, C, καὶ λεγούσης τὰς αἰτίας δι᾽ ἃς ῥε-
πούδιον πέμπεται, τῆς δὲ μανίας ὅλως μὴ ἐπιμνησθείτ
σῆς. Ἡ μέντοι ρ' καὶ pa' νεαρὰ τοῦ βασιλέως χυρίου
Λέοντος τοῦ σοφοῦ διορίζονται τὸν μὲν ἄνδρα χαρτε-
ρεῖν ἐπὶ τριετίᾳ χαὶ ἐντὸς ταύτης μὴ διαλύειν τὴν
μετὰ γυναιχὸς αὐτοῦ μανείσης συζυγίαν, τὴν δὲ
γυναῖκα μὴ διαζεύγνυσθαι τοῦ μανέντος ἀνδρὸς αὐτῆς
εἰ μὴ παρέλθῃ πενταετία, ᾿Ανάγνωθι xal τὴν νεαρὰν
τοῦ βασιλέως χυρίου Νικηφόρου Βοτανειάτον.

ΚΈΦΑΛ. ΛΑ’, — Περὶ AatxoU ἀρορισθέντος, καὶ
δεχθέντος ἐξ ἑτέρου παρὰ γνώμην τοῦ ἀφορί-
σαγτος.

᾿Αποστόλων χανὼν «ι8’, cy'*. συνόδου ᾿Αντιοχείας
vay c'.

ΚΕΦΑΛ. ΛΒ΄. — Περὶ τῶν ἐν Κυριακῇ f) Xa6-
Cát γηστευόντων. : UC

οι dici διαζύγιον, quod apud Latiuos repudium
nominatur, legislatoribus placuit. [Qua de re] legas
lib. 11, cap. 102.

Scholium, Constit. ἃ tit, 70 lib. v Cod. est
cap. 21, tit. 10, lib, xxxvi quod eadem dicit
qu» in textu seripta sunt. Digest. 22 iit. à
lib. xxiv Digest. est thema 9, cap. 22, tit. 8, lib.
Basil. xxviii, quod babet, quomodo in texiu seri-
ptum est. Verumtamen scias, quod illud ceput
abrogatum sit a novella Justiniani 117, que in
lib. Basil. xxvin, tit. 7, posita est, et [cum] causas
ob quas repudia mittuntur recenseat, nullam j[ta-
men) omnino furoris mentionem facit. At vero 100
et 101 imperatoris domni Leonis philosophi No-
velle statuunt, ut vir triennium duret, neque intra
illud, postquam uxor furere ceperit conjugium
dirimat ; mulier autem, nisi quinquennium przeter-
jerit, a furente marita non separetur. Legas quo-
que novellam imperatoris domni Nicephori Bota-
niate, quz. de furentibus conjugibus eadem dis-
gerit.

CAP. XXXl. — De laico excommunicato, et ab
altero prater voluntatem. ejus qui excommunicavit,
recepto,

Apostolorum canon 12, 15; concilii Antiocheni
canon 6,

CAP. XXXII. — De iis qui Dominico Sabbative
die jejunant,

Digitized by Google
