1271

PETRI SICULI

12:2

tumodo illorum , tradita inter se per ates ἃ νιχαϊχὰς βίόλους ἀποῤῥίπτονται" [cod. f, 95.] τὸν ἐν

doctrina, communicarent. Preterea decernunt nul-
lum alium legere librum licere, praeter Evangelium
el Apostoli sacrum volumen ; ob hanc scilicet cau-
sam, ut deficientibus Maniclh:xorum libris, et ve-
tustis eliam nostris, continua Evangeliorum, et
apostolici voluminis lectione, obviam patentemque
accusandzx veritatis habeant occasionem, et rudes
idiotasque decipiendi ; quasi ipsi a Christo abomi-
nandam hujusmodi h:resim acceperint, Q5 item-
que a przconis orthodoxa fidei Pauli apostoli ma-
gisterio : suaveolente in primis pretiosoque Christi
uomine pessimum inter malos errorem, tanquam
ovino vellere lupum contegere satagentes. Hos enim
unice libros cum legant, interpretationem ipsorum
ad suum libitum distorquere queunt; c:eleras vero
divinas Scripturas, nequaquam. Quo fit ut. Veteris
'Jestamenti libros abjiciant, ut dixi, propter obve-
nientes inde coargutiones; et deiferorum quoque Pa-
trum nostrorum scripta, ne ab his malitiz: suze caput
debelletur : itaque ab iis tanquam igne cuncti defu-
giunt. At vero nos eo vehementius ad hanc sectam
prosternendam incumbemus, atque ex alio libro ad
abundantiorem legentium persuasionem testimonia
liic profecemus.

αὐταῖς δὲ σχοπὸν xai μόνον ἀλλήλους κατὰ γενεὰν
χοὶ γενεὰν ἐκ παραδόσεως διδάσχουσι" δογματίξουτι
δὲ xaX τοῦτο, μὴ ἐξεῖναι ἑτέρας βίδλους τὸ παράπαν
ἀναγινώσχειν, πλὴν μόνου τοῦ Εὐαγγελίου χαὶ τῆς
ἱερᾶς βίδλου τοῦ ᾿Αποστόλου (96)" ποιοῦσι δὲ τοῦτο
διὰ τοιαύτας αἰτίας, ὅπως τῇ ἀπουσίᾳ τῶν Μανιχαῖ-
χῶν βίδλων, xal τῶν παρ᾽ ἡμῖν ὄντων παλαιῶν Be
θλίων, τῇ ἐπισυχνῷ * δὲ ἀναγνῴσει τῶν Εὐαγγελίων
καὶ τῆς ἀποστολιχῆς βίδλου, εὐλογοφανεῖς ἀφορμὰς,
ἔχωσι κατηγορεῖν τῆς ἀληθείας xai ἐξαπατᾷν τοὺς
ἀμαθεῖς καὶ ἰδιώτας, ὅτι ἀπὸ Χριστοῦ τὴν τοιαύτην
χατεύδελυγμένην αἵρεσιν παρέλαθον, xal ix διδα-
σχαλίας τοῦ χήρυχως τῆς ὀρθοδόξου πίστεως Παύλω
τοῦ ἀποστόλου" τῷ δὲ εὐωδεστάτῳ Χριστοῦ χαὶ τιμίῳ
ὀνόματι τὴν ἐν χαχοῖς ἐξαίρετον ἀπάτην ὡς ἐν xu-
δίῳ προδάτου λύχον περικαλύψαι σπουδάζουσι " ταύ.
τας γὰρ τὰς βίδλους μόνας ἀναγινώσχοντες, τὴν
ἑρμηνείαν πρὸς τὸ οἰκεῖον βούλημα διαστρέψαι δύναν-
ται" τὰς δὲ λοιπὰς θείας Γραφὰς, οὐδαμῶς" ὅθεν τῆς
μὲν Παλαιᾶς τὰς βίδλους ἀποθάλλονται, ὡς ἔφην,
διὰ τοὺς ἐλέγχους " τὰς δὲ τῶν θεοφόρων Πατέρων "
ἡμῶν, ὅπως μὴ δι᾽ αὐτῶν θριαμδευθῇ ἡ ἀρχὴ τῆς
κακίας αὐτῶν, καὶ πάντες αὐτοὺς ὡς Ex πυρὸς ἀπο-
φύγωσιν: ἡμέϊς δὲ ἐπιπλέον ταύτην θριαμθεῦσαι

σπουδάζοντες, [cod. f. 95 b.] χαὶ ἐξ ἑτέρα; Bl6Xou μαρτυρίαν πρὸς περισσοτέραν τῶν ἐντυγχανόντων

πίστωσιν ἐνταῦθα παραθησόμεθα.

XX. Etenim magnus Pater noster οἱ thaumatur-
gus Epiphanius Cypri, Manetis in disputatione cla-
dem, justumque Persarum regis de illata οἱ nece
judicium memorans, hzc ait : Nono Valeriani et
Gallieni lomanorum imperatorum anno, ascendit
de Perside Manes carcere elapsus, propterea quod
regis Persarum lilio causa mortis exstitisset ; quo
iunpore etiam cum Archelao Carcharorum in Meso-
potamia episcopo disputatio ei obtigit; a qua vietüs
discedens, clam fugit, et Diodoridem ingressus
oppidum, in Carcbarorum vicinia, ibique cum
Tryphone quodam sanctissimo presbytero questione
instituta, ab eo perfusus pudore fuit. Qua audila re
Archelaus, quod idem nempe Manes se contulisset
ad Tryphonem, et cum eo disceptaret, cursim illuc
profectus est, denuoque cum Manele disputans,
prorsus illum cum jgnominia convicit : eratque
Manes mox a populo interficiendus ; sed ab epi-
$copo Archelao redemptus, in Persidem rediit. Quod
ubi rex Persarum audiit, jussit ei quasi saccum
pellem 4G dewalii ; atque. ita. Manes finem vitze
sus fevit.

K'. Ὁ γὰρ μέγα; Πατὴρ ἡμῶν xot θαυματουργὸ
Ἐπιφάνιος τῆς Κύπρου περὶ τῆς ἐλέγξεως Μάνεν-

Q τὸς χαὶ τοῦ ix διχαιοχρισίας Θεοῦ ὑπὸ τοῦ βασιλέως

Περσῶν ἐπενεχθέντος αὐτῷ θανάτου ἐπιμνησθεὶς,
τάδε φησίν (27): Ἐν τῷ ἐνάτῳ * ἔτι τῆς βασιλείας
Οὐαλεριανοῦ καὶ Γαλλίνου α τῶν βασιλέων Ῥώμης
ἀνέθη Μάνης ἀπὸ Περτίξος, τῆς φυλαχῆς ἐχφνγὼν,
διὰ τὸ θανατῶσαι τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως Περσῶν
ὅτε καὶ πρὸς ᾿Αρχέλαον τὸν ἐπίσχοπον Καρχάρων
τῆς Μεσοποταμίας συζητήσας τὸ ἧττον ἀπενεγχά-
μενος, λεληθότως ἀπέδρα * xol εἰσελθὼν εἰς Διοδω-
ρίδα Υ χώμην τῆς Καρχάρων περιοιχίδος, καὶ συζη-
τήσας Τρύφωνί τινι τῷ ἁγιωτάτῳ πρεσθυτέρῳ,
τελείως * παρ᾽ αὐτοῦ χατῃσχύνθη. ᾿Αχούσας δὲ 'Àp-
χέλαος ὅτι οὗτος ἐχεῖνος ἔφθασε πρὸς Τρύφωνα xal
διάλεξιν πρὸς αὐτὸν ποιεῖται, ἐπιχαταλαμύάνει δρὺ-
μαίως xa αὑτός * xal πρὸς τὸν Μάνην συζήτησιν

D αὖθις ποιήσας, τελείως αὐτὸν χατήσχυνε *. xai ἔμελ-

λεν ἃ εὐθὺς ὑπὸ τοῦ λαοῦ θανατοῦσθαι * λυτρωθεὶς»
ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπον Ἀρχελάον, ἀνέχαμψεν εἰς ᾿τὴν
Περσίδα * ἀκούσας δὲ ὁ βασιλεὺς Περτῶν, ἐχέλευσεν
ὡς; θύλαχον αὐτὸν ἐχδαρῆναι " xal οὕτως τὸ τέλος
ποῦ βίου αὐτοῦ ὁ Μάνης κατέστρεψεν. ΄

VARLE LECTIONES.

τ da cod. R. ἐπὶ συχνῷ, 5 πατρῶν.  YÍta cod. AL R. ἐννάτῳ, x fta cod. » R. Διοδορ. * ]ta coi.

ALB. πελείως. — 8 FR. ἔμηλεν.

b Ita cod. At ἃ, λυπρεθεὶς, quod tamen in marg. corr.

NOTE.

(36) Manichios de ipso Testamento Novo, quod
vellent accepisse, et quod nollent rejecisse (ut ali-
qui etiam faciunt. hodierni hieretici) et. nonnullas
scripturas apocryphas anteposuisse, testis est. Au-

gustinus haer. 4G. E
(27) Heres 46. Sed in. Epiphanii textu edito di-
citur anno quario, non nono.

Digitized by Google

