1187

PHOTII PATRIARCHJE CP.

1188

bus: atque (id quidem] non coacte, sed sponte, A τόμου τοῦ Σισινίου οὐχ ἐνηργήθησαν τέως ἐπὶ τῶν

Quemadmodum igitur in aliis contractibus non
dicimus quod actum est, si arrhas date non fueriut,
esse irritum: ila quoque in contractu nuptiali,
tametsi arrha sive sponsalia [non] processerint [quod
actum fuerit], firmum atque indivulsum erit, Itaque
[quanquam, qui inter clericum et Mariam (ut di-
ctum est) sponsalia processerunt, subsistere ne-
queant :* habebit [tamen] indissolubiliter. clericus
uxorem ipsi per solam nuptialem consecrationem
(ut explicatum. est) conjunctam. De douatione
timen propler nuptias, propler quam sponsalia
etiam fieri consuevere inler conjuges ipsorumve
partes, non tractabitur : sed perinde atque si spon-
salia non processissent, neque ante nuptias donatio

subsecuta essel, firmum erit matrimonium atque B

indisruptum. Similiter alia etiam ejusdem impe-
ratoris de eadem  legislalione edita jussio est,
que banc vim habet: De nuptiis atque sponsalibus
mense Julio indictionis 5, anni ab orbe condito
6592, statuisse (nos] scimus , quie in illa legisla-
one atque relatione comprehensa sunt. Atque
eorum [quidem] nihil labefactari sustinemus, sed
in zterpum intentata et. immutabilia manere vo-
lumus. Ut [videlicet] sponsalia [et] nuptiae [|quewi-
admodum dictum est) coagmententur : uL. in [sta-
tuto] tempore nibil innovetur, et.ex consociandis
mas quatuordecim annis .major sit, femina vero
duodecim. Quoniam vero nibil tum statutum est,
an eo modo inita sponsalia, si |forte| dirimantur,,
solvend:e pene [obnoxia] futura, an vero om-
nino indissolubilia mansura sint atqueideo etiam
ea de [re nos] ipse interrogasti : sancimus ut istius
modi sponsalia, que proprie [ac vere] sponsalia
sunt, immota, immulabilia, et omnino iusolulii-
lia maneant (quippe [quia] Deus inter consocian-
Qes inducatur, eamque conjunctionem per pre-
eum ceremonias communiat) et nunquam illa
ponis dandis solvantur, qua [pens] neque
contractibus deinceps inscribentur : quia non ab
Mis, sed per Dei invocationem sponsalia corro-
borantur, cujuscemodi [sponsalia] omnino etiam
iusolubilia manebunt [iisque] duntaxat de causis
solventur, quibus matrimonia, quibus illa ut

ἡμετέρων ἡμερῶν. Εὔχομαι οὖν μηδὲ ἐνεργηθῆναί
ποτε ὡς εἰδὼς τὴν αἰτίαν δι’ ἣν διωρίσθησαν θελη-
ματιχὴν οὖσαν καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ τελεσφορήσασιν
ἀγαθόν τι. Ἔτι σημείωσαι ἀπὸ τῆς νεαρᾶς τοῦ βα-
σιλέω; χυρίου ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ ὅτι χαχῶ;
ἐξεχωρήθη ὁ πλευρΐς χυρίον Μιχαὴλ συζυγῆναι τῇ
σπανοαπουλίνᾳ χυρίᾳ ΓΑννῃ πρώτῃ οὔσῃ ἐξαδέλφῃ
τῆς προμνηστευθείσης αὐτῷ Μαρίας τῆς τοῦ Σερ-
χλίου" χἂν γὰρ νόμῳ θανάτου πρὸς τοῦ γάμου δι-
εζύγη τῆς τοιαύτης μνηστῆς καὶ οὐδὲ συνεμίγῃ ταύ-
τῇ ἀλλ᾽ οὐχ ὥφειλεν ἐξαδέλφην αὐτῆς πρώτην }ὼ-
θεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἡ συνάφεια, ἀλλὰ fj τῆς εὐχῆς τε.
λετὴ ποιεῖ τὴν μνηστείαν ὡς γάμον λογίζεσθαι, Εἰ
γοῦν λαϊχὸς τοιοῦτόν τι ποιεῖν χεχώλυται, πολλῷ
μᾶλλον ἱερωμένος. Ὁ τοιοῦτος γὰρ ἐχιωυλύθη διὰ
σημειώματος συνοδιχοῦ ἐπὶ vc ἐφημερίας ἁγιωτά-
«99 ἐχείνου πατριάρχου χυρίου Μιχαὴλ τοῦ ᾿Αγχιά-
λου συνάπτεσθαι νομίμως γυναιχὶ συγγενεῖ olas τῇ
διὰ δεσμωτιχῶν μόνον ἐγγράφων κχατεγγνηθείσῃ
τούτῳ καὶ μὴ φθασάσῃ λαθεῖν μνηστείας εὐχὴν μετ'
αὐτοῦ, j| ὡς θανούσῃ, ὡς ἑτέρῳ συναφθείσῃ ix
μεταμέλονυ ἀνδρὶ εἰ μήπω ταύτην ἑξαετῇ οὖσαν ὁ
θάνατος ἠῤῥαθδωνίσατο. “Εδοξε γὰρ τῇ συνόδῳ μετὰ
ἑξαετοῦς γυναικὸς ἐπιθυμίαν φθορᾶς μὴ μεσολαθεῖν,
τοῦτο δὲ ἐπὶ λαϊχῶν οὐ χρατήσει. Μόνοι γὰρ οἱ τοῦ
βήματος μιᾶς γυναικὸς xat τῆς αὐτῆς παρθένου ἄγ-
ὄρες ὀφείλουσι ὀνομάζεσθαι, καὶ αὐτοὶ τῆς αὑτῆς
εἶναι καταστάσεως. "Ἔτι σημείωσαι ὅτι τὰ μὲν τῇ
γεαρᾷ παρεχόμενα χάριν τῆς μνηστείας δῆλά, εἰσιν
ix τῆς τοῦ αὐτοῦ ᾿Αλεξίον᾽ χυρίου βασιλέως δευτέ"
ρᾶς προστάξεως. Γίνωσχε δὲ ὅτε τῷ σεκρέτῳ τοῦ
χαρτοφυλαχίου σημείωμα κατέστρωται τοῦ ἁγιωτά"
κου ἐχείνου χυρίον Νικολάου πατριάρχου. Τὰ δὲ χα-
τὰ ῥῆμα διαλαμόάνων μηνὶ Ἰονλίῳ xa', ἡμέρξ ὃ
Ἰνδικτιόνος ιε΄, προχαθη μένου τοῦ ἁγιωτάτου ἡμῶν
δεσπότου xai οἰχουμενικοῦ πατριάρχου “Νιχολάον ἐν
AQ... συνεδριαζόντων αὐτῷ μητροπολιτῶν τοῦ δεῖ-
vog καὶ δεῖνος, ὁ θεοφιλέστατος μητροπολίτης τοῦ
Κυζίχου Συμεὼν συνεδριάζων τῇ ἡμῶν μετριότετι
εἶπεν, ὡς χληριχὸς τῆς κατ᾽ αὐτὸν μητροπόλεως
Ἰωάννης Διαδαχτηνὸς ὀνομαζόμενος ἑ μνηστεύσατο
quvalxá τινα Μαρίαν τοῦ Θεοφίλου χαλουμένην ἦλι"
χίας οὖσαν ἑπταετοῦς, μαθὼν δὲ τὴν μνηστίαν

viribus δαυδιία sunt, statutum est. Οοβηδίι vero p εἶναι παράνομον διὰ τὴν τῆς μνηστῆς ἀνηδότητα,

persong in. [contrahendis] nupliis vel sponsalibus
prout [jam] placitum est, impedientur, neque con-
tra quam hac constitutione vetitum est, quidquam
ἃ quoquam contiet, nisi si quando. imperator quo-
dam dispensationis modo et sponsalia et couse-
eraiione peragendam conjunctionem intra prasti-
tos anuos permiserit. Licitum est enim impera-
toribus uti aliter quam secundum leges dispensent:
quemadmodum: et sapiens imperator eL. vetustio-
res legislationes dixere. Neque vero ipsi cum teu-
pus abbreviabuut, priusquam — qui conjungenur,
eorum masculus quartuin decimum, femina vero
duodecimum annum excesserit, naluralem  con-
gressum permiWent. [Quin et] parentes, nequid

tóte μὲν ἀπέστη ταύτης, μετὰ δὲ χρόνους ὀχτὼ w-
μίμως ταύτην πρόσγαμον ἠγάγετο, καὶ ταῦτα λέ-
γῶν ἤθελε τὸ ποιητέον ἐπὶ τὸ χληρωθῆναι μαθεῖν,
ἤχουσεν οὖν ἀπὸ τῆς ἡμῶν μετριότητος, καὶ τῆς
συνεδριαζούσης ἀδελφότητος ὡς οὐχ ἐπὶ μόνου «οὔ
γαμιχοῦ συναλλάγματος ἀῤῥαθῶνας νενόμισται δὲ»
δοσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάντων τῶν «συναλλαγμάτων,
πλὴν οὐκ ἠναγχασμένως ἀλλ᾽ αὐθαιρέτως, ὥσπερ
τοίνυν ἐπὶ τῶν ἄλλων συναλλαγμάτων οὐ λέγομεν
ἄχυρον εἶναι τὸ γεγονὸς μὴ δοθέντων ἀῤῥαθώνων,
οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ γαμιχοῦ συναλλάγματος χἂν áf-
ῥαδὼν fot μνηστεία οὐ προύξ, βέθαιον ἔσται xol
ἀδιάσπαστον" τῆς γοῦν πρυδάτης μνηστείας ὡς εἶς
ρηται μέσον τοῦ κληριχοῦ xav τῆς μανίας οὗσης ἀντ

Digitized by Google

