1169
τοῦ xn βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν sis. U, χεφ. Ua, A
xai φησι τὸ μδ' χεφ. τοῦ αὐτοῦ τίτ. διάτ. ὃν ς΄,
Ταῦτα, ἐὰν ἡ ἐπιτροπευθεῖσα παρά τινος, χαὶ λόγους
λάδῃ τῆς διοιχήσεως, καὶ ὑπερδῇ τὸν xc ἐνιαυτὸν,
xai παραδράμῃ ὁ ὡρισμένος ἐνιαυτὸς δύναται αὐτὴν
ὁ τοῦ ἐπιτροπεύσαντος υἱὸς ἀγαγέσθαι. Εἰ δὲ καὶ ὁ
κατὴρ Ἐῖς χόρης τελευτῶν τοῦτο ἤτησεν ὥστε σὺυν-
αφθῆναι τὴν χόρην τῷ τοῦ ἐπιτρόπου παιδὶ, χαὶ οὕτως
ὁ γάμος ἔδῥωται. Ὁ ζ' τίς. τοῦ ε΄ βιδλίου τοῦ κώδι-
xoc χεῖται εἰς βιδλίον x» τῶν Βασιλιχῶν τίς. ε΄ χεφ.
χζ' xal φησι τὸ τοιοῦτον κεφ. ταῦτα "Eóv τις οἷαν-
δήποτε πράττων ἀρχὴν παραθείη γῆμαι ἄχουσαν
κόρην, ἢ ἀχόντων τῶν γονέων τὴν olavbt ποτε δέκα
λιτρῶν χρυσοῦ πρόστιμον ὑπὲρ αὐτῆς ἐγχειρίσεως
διδότω. Καὶ ὁτεδήποτε παυόμενος τῆς ἀρχῆς μὴ ἐπι-
χειρείτο τοῖς τῆς ἀρχῆς προνομίοις * εἰ δὲ ἐπιχειρή- Β
ctt χρήσασθαι, ἐπὶ διετίαν ἐχθαλλέσθω τῆς πόλεως
ἐχείνης, ἐν fj τοῖς προνομίοις χρήσασθαι ἐδουλήθη"
ἔξεστι δὲ καὶ τῇ χόρῃ, xai τῷ ταύτης πατρὶ δια-
μαρτύρασθαι περὶ τούτον, ὅτι ἐδουλήθη ποιήσασθαι
τὸν γάμον ὁ ἄρχων γαὶ τῆς διαμαρτυρίας γενομένης
ἔξωθεν ἔσονται τῆς τοῦ ἄρχοντος διχαιοδοσίας ἐπί τε
ἐγχλήμασι καὶ χρήμασι " καὶ εἰ μὲν ἄρχων ἐπαρ-
χίας ἣ ἄρχων στρατιωτιχός ἐστι, γινέσθωσαν ὑπὸ
τὸν ἄρχοντα' οἱ ἑχάτεροι ἔστωσαν ὑπὸ τὸν ἔπαρχον
πῶν πραιτωρίων. Τὸ λη διάτ. τὸ va' καὶ νε΄ xat τὸ
ξζ' τοῦ β' τέτ. τοῦ xy' βιδλίου τῶν διατ. εἰσὶ διάφορα
xt, τοῦ δ΄, xale', (v. τοῦ κη΄ βιδλίου τῶν Βασιλι-
χῶν" ἐτέθη γὰρ ὁ β' τίτ. τοῦ xy' βιδλίου τῶν διατά-
ξεων εἰς xeq. (0 τοῦ δ᾽ τίς. τοῦ Xr βιόλίον τῶν Βα-
σιλιχῶν, xal φησι τὸ χβ' χεφ. διάτ. ὃν λη ὁ ἐπαρ-
y χειρίζων ὀφφίχια, οὐ δύναται γαμεῖν τὴν ἐν αὐτῇ
γεννηϑεῖσαν, ἢ τὴν οἴχησιν ἔχουσαν ἐχεῖ, Μνηστεύ-
εσθαι δὲ οὐ κωλύεται, χαὶ ἐὰν ἡ γυνὴ μετὰ τὴν ἀπό-
θεσιν τοῦ ὀφφικχίου μὴ θελήσῃ γαμῆσαι, μόνους ἀῤ΄
ῥαξῶνας ἀπηδίδωσι, τὴν δὲ κρομνηστευθεῖσαν δύναται
λαδεῖν, καὶ οὐ γίνεται ἡ προὶξ ἱσπωμένη, ἤτοι ἐξῃτο-
νεμένη, ἀλλ᾽ ἰσχυρά. Τὸ κε΄, χεφ. ταῦτα', ἐπὶ τοῦ
ἀθεμίτων γάμων οὔτε προὶξ εἶναι τὰ ἐπιδοθέντα δο-
Xib* xal διὰ τοῦτο πᾶν ὅπερ bx τῶν ἐπιδοθέντων
λόγῳ προιχὸς ἔλαθεν ὁ δῆθεν ἀνὴρ, ἀφαιρεῖται παρ᾽
αὐτοῦ κἂν τὰ μάλιστα καρποὺς ἔτυχεν εἰληφώς. Τὸ
Y 94pa τοῦ αὐτοῦ xs! κεφ. ταῦτα, ἐὰν ὁ ἐπίτροπος,
ἣ ὁ γενόμενος χουράτωρ υἱυθετήσηται τὸν ἄνδρα τῆς
ἐπιτροπευθείσης, fj χουρατωρενομόνης, ἢ τὸν πατέρα p
αὐτῆς, ἡ θέσις ἄχυρός ἐστιν, οὗ μὲν ὁ γάμος λύεται,
ὥσπερ λύεται ἡνίχα τις τὸν ἴδιον γαμδρὸν υἱοθετή-
σηται. Καὶ τὸ μβ' xeo. Git. ὃν β' τοῦ ς΄ τίς, τοῦ ε΄
βιδ, τοῦ χῴδικος ταῦτα" ἔχων τις αὐτεξούσιον παῖδα,
xa! νύμφην αὐτῷ ἀγόμενος μετὰ τὴν τοῦ γάμου σύ-
στασιν ἤδη παίδων τεχθέντων ἀπὸ τῆς νύμφης ὠνο-
μάσθη χρυράτωρ τῇ ἰδίᾳ νύμφῃ ὁ δὲ τούτου ταῖς ὁ
«ἧς νύμφης ἀνὴρ εὐλαδηθεὶς μήποτε ἀσύσζατος ὁ
γάμος γένηται προφάσει τῆς τοῦ πατρὸς χουρατὼω-
ρείας ἐδεήθη βασιλέως, xal ἀντιγράφει τὸν μὲν
γάμον ἐῤῥῶσθαι πλὴν παύσασθαι τὸν πατέρα τῆς
κουρατωρείας, καὶ ἄλλων κατασταθέντα λογοθετη-
θῆναι ὑπ' αὐτοῦ τὸν πατέρα. Ἐπεὶ δὲ διάφορα χεφ.
χατεστρώσαμεν ἐν τῷ τέλει τοῦ παρόντος β΄, χέφ.

NOMOCANON. — TIT. XIII, CAP. I, II.

^ ATO

lum annum excesserit, atque [insuper)'constitutus
[annus utilis] decurrerit : potest ipsas tutoris vel
euratoris filius [uxorem] ducere. Sane si pater
puelle cum decederet, ut illa [intmatrimonium]
tutoris vel curatoris filio jungeretur, postulavit «
valet sic queque matrimonium. Tit. 7, lib. v cod.
situs.est in lib. Dasil. xxvm, tit. 5, cap. 27, quod ca-
put liec dicit: Siquis qualemcuoque gerens mz-
gisvratum, puellam invitam, aut. invitis parentibus
qualemcunque uxorem ducere conatus fuerit : pro
isto conamine decem librarum auri multam pen-
dito. Quando vero magistratu abierit, ne magistra-
tus privilegiis [uti] tentato. Quod si faciat, illa ci-
vitate in qua privilegiis uti voluit, ad bieunium ᾿
ejicitor. Licet autem puelle, ejusque patri, quod
magistratus matrimonium perficere voluerit, de hoc
contestari. Atque [ea] contestatione facta, tum in
erimiualibus tum in pecuniariis [negotiis] extra ip-
sius jurisdictionem erunt. Et si quidem [qui hoc
tentat] przeses provincie aut;magistratus militaris
Bit, vicarii : sin uterque, [et magistratus ordinarius
et vicarius], praefecti prztorio [jurisdictioni] sub-
sunto.! Digest. 58, 51, 55 et 67, tituli 9, libri xxm
Digest. sunt divorsa capita 4 et 5 tituli, libri Basil.
xxvi, Positus eat enim tit. 2, lib. xus. Digest. in
cap. 19, ti, 4, lib. xxvm Basil. atque cap. 23,
quod est digest. 38, dicit : Qui in provincia ofü-
cium administrat: inde oriundam, vel ibi domicilium
habentem uxorem ducere non potest, noa tamen
sponsare prohibetur. Αἱ si mulier post officii dispo-
sitionem nuptias contrahere nolit, arrhas tantum-
inodo reddit, Verum antea. desponsam, [in matri-
monjum]assumere potest ; neque dos caduca fit,
sed rata [manet.]Cap. 25, hsc :Qux in illieitás
nuptiis data sunt, dos esse nen videntur, atque
idcirco quecunque ex iig qua raiione dotis data
sunt, maritus ceperit : tametsi przeipue fructus
ceperit, ab illo auferuntur. Ejusdem 25 esp. tho-
ma ὅ, hee : Si tutor aut curator, dum euram
gerit, adoptaverit maritum quondam  pupille, aut
cujus curator est, vel [etiam] mariti patrem : adoptio
irrita est, non autem perimuutur nupliz ; quemad-
modum fit, quando quis generum suum adoptave-
rit, Et cap. 42, quod est constit. 2, titali 6, lib. v.
cod. hec: Emancipatum quidam (lium habens,
postquam ipsi uxorem duxerat, matrimonio jam
inito, atque susceptis liberis, designatus est nurui
$uz curator. Ergo hujus filius, nurus maritus, ne
idcirco matrimenium perimatur metuens, suppli-
cavit imperatori. Is rescripsit. matrimonium qui-
dem ratum esse, sed patrem a. cura. desistere [de-
bere] : ac substituto alio, ab illo rationes repetere.
Enim vero quoniam de illegitimis nefariisque nup-
Uis multa [jam] cap. in fiae praesentis 2. cap. po-
suimus, quorum alia legitime consütutum matri-
monium ex postmodum superveniente malo non
dissolvi aiunt, alia vero illud dissolvunt : quxro,
de quo &epe in. conciliis quaestio mota est, si quis
postquam recie matrimonium contraxerit, cum so-

Digitized by Google
