1192

PHOTHI PATRIARCILE CP.

1200

Legss quie adnotata sunt. in eap. $0, tit. 9 pra- A ἀνάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ Y xeg. τοῦ θ'

sentis operis.

' CAP. IX, — De his que preter voluntatem pa-
rentum aut dominorum nubunt.
, Basilii canon 38, 41, 42.

Textus. Qui quxve in alterius potestate sunt, non
possunt legitime matrimonium contrahere, non con-
sentiente eo qui illos in potestate habet : ut lib. v
Co4., tit. δ, et lib. xxv, tit. 2 |traditur] : extra quam
si [quis] filiam viginti quinque annos natam [in ma-
trimonium] elocare differat. Tunc enim [illa] liberze
conditionis homini seipsam [matrimonio! jungere

tlc. τούτου συντάγματος.

ΚΈΕΦΑΛ. Θ΄. — Περὶ τῶν παρὰ γνώμην τῶν
οἰκείων γογέων ἢ δεσποτῶν γαμουσῶν.

Βασιλείου κανὼν λη’, μα’, μβ΄.

Kelyevov. Ὑπεξουσία, ἣ ὁ ὑπεξούσιος οὐ δύναται
νομίμως γαμεῖν μὴ συναινοῦντος τοῦ ἔχοντος αὐτοὺς
ὑπεξουσίως, ὡς βιδλίον ε΄ τοῦ χώδιχος sis. δ᾽" xal
βιδλίον xy', τίτ. B', εἰ μὴ γεγονυῖαν τὴν θυγατέρα
χε’ ἐνιαυτῶν ὑπερέθετο ζεῦξαι" τότε γὰρ ἑαντὴν
ἐλευθέρως ζεῦξαι δύναται ὡς ἡ περὶ τῶν ἐν χλήρῳ
εὐχαριστιῶν p ιε' νεαρά.

potest : quemadmodum qu:e de ingratitudine hxre-
dum [tractat] novella 115 [docet].

Scholium. Tit. 4 lib, v Cod. positus est in. eap. 27 tit. 4 lib. Basil, xxvin. Quale tamen. cap. in textu
scriptum est, nullum in toto-[illo] tit. est. Quod autem qui quive in potestate sunt, circa consen-
sum ejus qui eos in potestate habet, legitime matrimonium contrahere non possint: [id vero] ex mu
lis cap. manifestum est. Tit. 2 lib. xxm Dig. est in cap. 1 tit.4& lib. xxvi ; atque ejusdem tit. cap.
2 ait : Non consistunt nuptie, nisi qui conjungantur, quique eos in potestate habent, consen.
liaut. Novella 145 est in cap. $8 tit. 8 lib. xxv, Basil, atque 12 ejus cap. hzc dicit : Si cui ex pre-
dictis parentibus fili; neptive su: maritum dare, et secundum vires patrimonii sui pro ea dotem
offerre volenti, illa non consenserit, sed turpem vitam delegerit : sed si filia ad annum «elatis vice-
simum quintum pervenerit, et parentes differant marito eam conjungere, et ex hoc contingat ut in
corpus forte suum peccet, boc ad ingratitudinem imputari filie nolumus : quandoquidem non sua,
sed parentum culpas hoc deliquisse dignoscitur. Atque hzc quidem [habet] Basil. inserta novella.
Tu vero animadvertas, quod filia post vicesimum quintum annum se preter voluntatem patris sui
libere conditionis homini connubii jure jungere possit, [id] in Basil. non essé assumptum, ideoque
efficaciam non habere. Aliud Scholium. Nota qux in prasenti 9 cap. de filiabus in potestate consti-
tutis scripta sunt. Quoniam vero nonnulli dixerunt, filiam qu: post' vicesimum quintum annum
fornicatur, secundum 19 cap. tit. 8 lib. xxxv Basil, quod hic etiam insertum esi, non posse
exhzeredari ; quz vero nubit, posse : quod filiam post vicesimum quintum annum preter voluntatem
pais sui se connubii jure viro jungere posse, non sit insertum Basil, dico, quod cum eadem, qu?
causas ob quas parentes liberos ex hzredare possunt enumerat, Justinianea novella statuat, ut qui lilius
prater [consensum] patris cum mimis aut arenariis venatoribus conversatur, exhzredetur, debea-
mus dicere, fornicationem atque nuptias alias venia dignandas, alias non. Siquidem si filia, sive ante
perfectam zlatem &ive post, matrimonii lege cum viro [non omnino] vituperabili conjuncta fueril, ut
non gravem pater ex nuptiis injuriam accipiat, matrimonium quidem tanquam quod consistere ne-
queat, ex aditione patris [ad judicem] dissolvetur, sed filia non exhzeredabitur. Quod ipsum sane futv-
rum etiam est, si simili modo fornicata fuerit. At sive per nuftias, sive per fornicationem [omnino]
gravem patri injuriam intulerit, exhezredabitur. ldem — vero et in filio fiet. De fornicatione autem adbibito
diserimine quzrelur. Alia enim diuturna, alia temporaria est.

CAP. X. — De mulieribus. fornicantibus, fetum B. — KEDAA, l'. — Περὶ τῶν zoprsvovców, xal dvac-
perimentibus, vel ad necondos fetus medicamenta ρουσῶν τὰ τιχτόμενα, ἣ ποιουσῶν φθέρια.
conficientibus.

Concilii Ancyrani canon 21 ; concilii sexti canon
91 ; Dasilii canon 2, 8, 52.
- Textus. Dicitur lib, x1vn , tit. 44, Dig. 4 etc.

Συνόδου ᾿Αγχύρας κανὼν xa'* συνόδου c' χανὼν
μα’ Βασιλείου κανὼν β', η', νβ΄.
Κείμενον. Εἴρηται BAM μζ’, clc. τσ’, διάτ. 0,

ὅτι ἡ ἐπιτηδὲς, x. τ. Δ. usque ad, χἂν χωρὶς δόλου
᾿ τὸ πόμα δέδωκεν.

* Scholium. Digest. & tit. 11. lib. xvir. Dig, est. cap. 24 tit. 22 lib. ix Basil., quod dicit, ut scri-
ptum est. Dig. 8 iit. 8 lib. xtvim non. positum est. in. Basil, Dig. $9 tit. 19 lib. x,vin Dig. est eap.
99 dt. 51 lib. Lx Basil, ac dicit. quecunque scripta sunt. Dig. 58 ejusdem lib. οἱ tit. est thema 6

usque ad datum sit, ut pag. 925.

eap. $8 tit. δ1 lib. 1x Basil, quod, quz compendiose proposita sunt, narrat.

CAP. XI. —— De iis qui abominantur. matrimo-
nium, carnem el vinum,

Apostolorum canon 51 ; concilii Gangrensis ca- C

non 1, 2, 4, 9 ; Basil. canon 98, 85.

ΚΕΦΑΛ. IA — Περὶ τῶν βδελυσσομέγων cir

γόμον, καὶ κρέα, καὶ οἶνον.

᾿Αποστόλων χανὼν να’ * συνόδου Γάγγρας κανὼν
o', p, 8, θ΄. Βασιλείου κανὼν χη’, nc.

Digitized by Google

