141

PHOTH PATRIARCH E CP.

1

quacunque in textu scripta suut. Constit. ὅ tit. 2 A νεαρὰ ἹἸουστινιάνειος pxy' χειμένη ἐν βιδλίῳ γ΄ τῶν.

Novellarum est novella Justiniani 151, posita[que
est] in lib. v Basil., tit. 5, ac circa 10 cap. in tine
dicit, quaecunque in textu. compendiose proposita
Sunt,

CAP. VI. — De propriis episcopi rebus, εἰ quod
intestatus decedere non debeat,

Apostolorum canon 40; concilii Antiocheni ca- .

non 24 ; concilii Chalcedonensis canon 22 ; concilii
Sardicensis canon 12; concilii Carthagenensis ca-
non 22, 81. Lege qua in 5 cap. przsentis tit. adno-
tata sunt.

CAP. Vil. — Ut quam in barbaris gentibus sunt
Dei Ecclesie , secundum obtinentem consuetudinem
administrentur.

Concilii Constantinopolitani canon 2; concilii
Cbalcedonensis canen 28; concilii sexti canon 20,
37, 39.

CAP. VIII. — Ne episcopus , neque. clericus per
donationem aut testamentum. [quidquam] heretico
det, tametsi ipsius cognatus sit.

Concilii Carthaginensis canon 22, 81.

Textus. Nedum ab episcopis et clericis, etc., usque
ad legatum capit, ut pag. 831.

Scholinm. Constit. 10. tit. 5 libri 1 Cod. non est

Βασιλικῶν τίτ. a', xal. φησι τὸ μό αὑτῆς xtg. ὅσα
εἰς τὸ χείμενον ἐγράφησαν. Ἡ y' διάτ. τοῦ f' vis.
τῶν Νεαρῶν, ἔστι νεχρὰ Ἰονστινιάνειος ρλα’ χειμένη
ἐν βιδλίῳ c' τῶν Βασιλικῶν τίτ, γ΄, καὶ λέγουσα περὶ
τὸ . χεφ. χατὰ τὸ τέλος ὅσα συνωψίσθησαν εἰς τὸ
κείμενον.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄. — Περὶ τῶν δικῶν τοῦ ἐπισκόπου
πραγμάτων, καὶ ὅτι οὐκ (peter. ἀδιάθετος τι-
«1ευτᾷν. ᾿

Ἀποστόλων κανὼν p'* συνόδου. ᾿Αντιοχείας χανὼν
χδ' συνόδον Χαλκηδόνος κανὼν χβ’ * συνόδου Σαρδι-
κῆς κανὼν ιβ᾽΄ συνόδου Καρθαγέννης κανὼν χϑ', πα’.
ἀνάγνωθι τὰ παραγεγραμμένα ἐν τῷ e' χεφ. παρ-
ὄντος ít.

B κεφαλλ. Z.. — Περὶ τοὺς τὰς ἐν τοῖς βαρδαρι-
κοῖς ἔθγεσιν οὔσας τοῦ Θεοῦ ἐχχιϊησίας μετὰ
τὴν κρατήσασαν διοιχδίσθωι συνήθειαν.

Συνόδου Κωνσταντινουπόλεως χανὼν B'* Συνόδου.
Χαλκηδόνος χανὼν xn * συνόδου ς’ κανὼν Y,
λζ΄, λθ',

ΚΕΦΑΛ. H'. --- Περὶ τοῦ μήτε ἐπίσκοπον, μὴ-
τὸ κληρικὸν διδόναι διὰ δωρεᾶς ἣ διαθέσεως
αἱρετικῷ κἂν εἴη συγγενῆς αὐτῷ.

Συνόδου Καρθαγέννης κανὼν xf', πα΄.

Κείμενον. Οὐ μόνον ἀπὸ ἐπισχόπων καὶ χληριχῶν
κωλύονται λαμδάνειν, x. τ΄ λ., usque ad ἢ ληγάτον
λαμδάνεε.

Σχόλιον. Ἢ v ξιᾶτ. τοῦ εἰ τίς. τοῦ a! βιδλίου

posita in Basil. Const. ὅ, tit. 2 Novellarum est (; τοῦ κώδιχος οὐχ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχά. Ἡ γ διότ.

novella Justiniani 4125 posita(que est] in lib. v
Basil. tit. 5, atque 5 thema cap. 11 ejusdem tit.
dicit, quzecunque ín textu scripta sunt. Constit. 18
tit, 5 lib. 1 Cod. non est posita in Basil., neque 19,
neque 22.

Texius. Qus exhzreditationis causasordinat, etc.,
usque ad publicantur, ut pag. 851, 854.

Scholiwm., Novella 115 imperatoris Justiniani
posita est in cap. 58 tit. 8 lib. xxxv Basil. Dicit
autem ejus 14 cap. hzc ad verbum : Si quis ex
memoratis parentibus, cunt ipse orthodoxus sit,
sentiat ilium &wum aut filios non esse catholice
Ecclesiz, etc., quomodo sub compendio in textu
sunt proposita. De Samaritauis constit. 1, quz est
4 tit. 5 Novellarum, est novella Justiniani 129, sed
non est pesita in Dasil., neque novella 2, quz est
Justiniani 144. Qu:eras autem. cap. δὲ (it. 4 lib. r,
ἃς legas illud cum reliquis cap. usque ad finem tit.,
que coniplectuntur quzeeunque ἴῃ textu. compen-
diose Sunt proposita, et [insuper] de hzreticis alia
πα atque necessaria. Ex his enim inlegra castra
(uti constat) et regiones Bogomilicas errare, atque
in hzresi sua. mori sinimus : unum vero et vilis
conditionis talem hzreticum in regia urbe commo-
rantem invenientes, vehementer punimus. Constit. $
it. t Novellarum, est novella Justiniaui 121, posita-
[que est] in lib, Basil. 11, cujus 14 cap. dicit qua-

τοῦ B' τίτ. τῶν Νεαρῶν, ἔστι νεαρὰ Ἰουστινιάνειος
pxe' κειμένη ἐν βιδλίῳ ε' τῶν Βασιλικῶν τίτ. 7
xal φησι τὸ γ᾽ θέμα τοῦ ta χεφ. τοῦ αὐτοῦ τίς. ὅσα
εἰς τὸ χείμενον ἐγράφησαν. Ἡ ιη’ διάτ. τοῦ εἰ tit.
τοῦ α' βιδλίον τοῦ κώδιχος οὐκ ἐτέθη εἰς τὰ Βασιλιχὰ,
οὐδὲ ἡ ιθ΄, οὐδὲ xf'.

Keipevor. Ἢ δὲ τὰς αἰτίας ἐξερεδιτατιώνων
τάχτους ps', νεαρὰ, x. τ. À., usque ad καὶ τῆς χτήν
σεως ἀπελαύνεται, χαὶ δημεύεται.

Σχόλιον. 'H ριε' νεαρὰ τοῦ βασιλέως Ἰουστινώ-
νοῦ ἐτέθη εἰς χεφ. λη΄, τοῦ x cic. τοῦ λε΄ βιδλίου τῶν
Βασιλιχῶν, λέγει δὲ τὸ ιδ΄ κεφ, αὑτῆς ταῦτα ῥητῶς,
Εἴτις x τῶν μνημονευθέντων γονέων ὀρθόδοξος ὑπ-
άρχων αἴσθηται τὸν ἴδιον παῖδα ἢ παῖδας μὴ εἶναι

Ὁ τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας, καὶ τὰ ἑξῆς, ὡς εἰς χεί-
μενον συνωψίσθησαν. Ἢ περὶ τῶν Σαμαρειτῶν α΄,
διάτ. B', οὖσα τοῦ γ' τίς. τῶν Νεαρῶν, ἔστι νεαρὰ
Ἰουστινιάνειος px0' οὐχ ἐτέθη δὲ cl; τὰ βασιλιχὰν,
οὐδὲ ἡ Y' νεαρὰ οὖσα Ἰουστινιάνειο;ς ρμδ' ζήτει δὲ
τὸ va χεφ. τοῦ a' τίς, τοῦ a' βιδλίου, καὶ ἀνάγνωθι
«οὔτο, καὶ τὰ ἐφ᾽ ἑξῆς χεφ. μέχρι τοῦ τέλους τοῦ
tív. διαλαμθάνοντα ὅσα συνωψίσθησαν εἰς τὸ χείμε-
yov, καὶ ἕτερα πολλὰ χρειώδη καὶ ἀναγκαῖα περὶ
αἱρετιχῶν, ᾿Απὸ γὰρ τούτων, ὡς, ἔοικεν :ἀχέραια
χάστρα τε xai χωρία βωγομιλιχὰ παραχωροῦμεν
πλανᾶσθαι, καὶ μετὰ τῆς ἰδίας ἀποθνήσχειν αἱρέσεως.
*Eva δὲ καὶ τυχόντα τοιοῦτον αἱρετιχὸν εὑρίσκοντες
ἐν τῇ βασιλευούσῃ διατρίδοντα μεγάλως αὐτὸν xo-
λάζομεν. Ἦ γ' διάτ, τοῦ α' τίτ. τῶν Νεαρῶν, ἔσει

Digitized by Google
