1181

NOMOCANON, — TIT. XIII, CAP. II. UT

1182

ἐπερωτήσεων τὸ ἐνεργὸν ἔχειν ἀφείθησαν. Kat μόνος A autem — comrmemorstus celebris imperator recte

ὁ παλαιγενὴς ἐπὶ τούτων ἀφείθη νόμος χρατεῖν ὡς
ὡρισμένα τὰ χεχωλυμένα ἐπὶ τὴν ἀποζυγεῖσαν μνη-
στὴν εἰσέρχεσθαι πρόσωπα διετάξατο δεῖ τι προθεῖναι
xal νῦν τῷ παρόντι θέματι τῆς Χριστιανοῖς πρε-
«οὐσὴς εὐκοσμίας ἐχόμενον" ἐπεὶ γὰρ οὖν κατὰ τὸν
àxpi6f, xal προσήχοντα λόγον τὰ τῆς παλαιᾶ: τε xat
νέας νομοθεσίας ἐπράττετο. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πολὺς ὄχλος
τῆς πρεσθυτέρας τῶν νόμων αὐθεντείας ἐχόμενος μετὰ
κὸν ἐπταετῇ χρόνον τελεσιουργῶν τὰς μνηστείας ἀν-
υποστόλως ἐτύγχανε xal ἀδεῶς; ἐπὶ τὰς μνηστενομένας
εἰσήρχοντο ἕκαστος τῇ συνεχεῖ συνηθείᾳ καὶ τῷ ἐλευ-
θερίῳ τῆς εἰς ὁμιλίαν συνόδου τὸ τοῦ ἔρωτος φλε-
Tualvov προσαναχαίοντες, Ἢ δὲ ἱερωτέρα μερὶς

τῆς νεαρᾶς τοῦ βασιλέως ἀχολουθοῦσα διαταγῇ δια- p

στολὴν μὲν μνηστείας χαὶ γάμου ἐτίθετο, τὰς ἐπὶ
τοῖς μνήστροις εὐχὰς πρῶτον, καὶ οὕτω τὰς ἐπὶ τῷ
γάμῳ τοῖς συναπτομένοις ἐπάδουσα, ταῦτα δὲ ἐνω-
μένως ἅμα xat κατὰ ταυτὸν ἐτελεῖτο, καὶ μνηστεία
καὶ γάμος; ἑνὶ διαστήματι χατεπράττετο ἀχαριαίου
τινὸς ἐν τῷ μεταξὺ συνεμπίπτοντος διορθουμένη
ποῦτο ὡς ἀδασανίστως γινόμενον. Ἢ ἡμετέρα εὑσέ-
θεια θεσπίζει διὰ τοῦ παρόντος γενικοῦ διατάγματος,

«ἁ μὲν κατὰ τὸν ἑπταετῇ τῶν συμδαλλόντων χρόνον, -

χαὶ εἰς τὸν δξῆς ἄχρι τοῦ ιδ' ἢ ιβ΄ τῆς ἡλιχίας ἐνιαυ-
ποῦ γινόμενα ὡς ἐν τύπῳ μνηστείας συμδόλα:α μὴ
τάξιν ὅλως μνηστείας ἐννόμου xaX ἀσφαλοῦς ἀποφέ-
ρεσθαι ἀλλ᾽ ὡς ἑπερωτήσεις μόνον ἐσταλισμένας
χρίνεσθαέ τε καὶ ἐνεργεῖν κατὰ τὴν φύσιν τῶν ἄλ-

seculus, sancti universalisque sexti. consilii [eum]
€eanonem, qui sponsam, dum sponsus adhuc in
vivis est, cumalio in matrimenii consuetudinem
coire vetuit, adulterium [eam] rem [esse .manifeste
statuens ; cum aperta veteris legis | contrarietate
pulchre conciliavit. Quoniam [qua] post benedi-
etionem sponsis factam [intervenit] separatio, ea
[demum] secundum ejus vocem justorum sponsa-
liorum est solutio. Quod si sponsalia quidam
secundum multorum consuetudinem congruenter
jam contracta fuerint, οἱ instrumenta confecta
sint: nondum aulem statutum tempus, quo Chri-
stianis debita benedictio fleri consuevit, advenerit,
neque solemnes super desponsatos preces per sa-
cerdotem pronuntiat:e fuerint ? hzc sponsalia quan-
tum ad exactam ecclesie dissertationem [attinet],
neque esse, neque diei justa [possunt] neque vero
adversus hac synodalis commentarius efficaciam
habet : sed tanquam homiuutn placita simpliciter
per stipulationes confirmata, auctoritatem ferunt,
vetusque legislatio in illis firmitatem obtinet. Hoc
enim pacio cum vetusta lex, qua antea de spon-
salibus promulgata est, integra conservabitur :
tum syuodi Judicium secundum hic [positam] ob-
servalionera et intellectum οἱ interpretatum, inta-
ctum atqueintentatum eustodietur. Quandoquidem
vero hac ad hune modum [constituta], et. hzc
vera [esse) sponsalia desiguala sunt, qux: eum

λων, συναλλαγμάτων, xal οὕτως αὐτὰ παρὰ πᾶσι τοῖς C Sacra benedicüone, statutoque tempore peracta

ὑφ᾽ ἡμᾶς πολιτεύεσθαι τοῦ παλαιοῦ νόμου ὡς ἐπὶ τῶν
βνηστειῶν ἐξεφωνήθη τὸ ἐνεργὸν εἰς τὰ χεκωλυμένα
ἐπὶ τὴν ἀποζευχθεῖσαν μνηστὴν. εἰδέρχεσθαι πρόσ-
vna ἔχειν ὀφείλοντος τέλεον διὰ τὸ περιούσιον
τῆς παρὰ Χριστιανοῖς πρεπούσης ἐμπολιτεύεηθαι
καταστάπεως" el yàp xai μὴ μνηστεία ἐττὶ χατὰ
τὸ ἀχριδὲς ἐντελὴς τὸ γωόμενον ἀλλ᾽ ὅτι σχο-
fv Et μντοτείας δοχεῖ τὸ πραττόμενον, xal θεν
tov γάμον προχαταθάλλεσθαι ἄρχεται πολὺ ἂν
εἴη εὔλογον τὰ χεχωλυμέναᾳ τῷ νόμῳ πρόσωπα, καὶ
αὖθις ἔχειν τὸ χώλυμα, xal μηδένα θαῤῥεῖν νεα-
γιξύεσθαι ἀναιδῶς ὡς εἰς γυναῖχα λαμθάνειν ἀπο-
τολμᾷν ἣν ὁ παλαιὸς νόμος μνηστὴν τινος γινομέ-
νην οὐχ ἀφῆχεν ἑτέρῳ λυομένων τῶν μνηστείων χατὰ
γάμον συνέρχεαθαι. ᾿Ιχκνουμένου μέντοι τοῦ χρόνου
ὃν εἰς μνηστείαν ἅμα χαὶ γάμον ἁρμόδιον εἶναι γνω-
ρίζομεν, ἤγουν τῆς μὲν θηλείας δωδεχαετῇ χρόνον
διατρεχούσης, τοῦ ἄῤῥενος δὲ τὸν τεσσαρεσχαιδέχα-
' ov ὑπερδαίνοντος, τηνιχαῦτα τὴν μνηστείαν πρώ-
τως μετὰ τῆς ἱερᾶ: τῶν εὐχῶν ἑἐπῳδῆς ἐκχτελεῖσθαι
xii τῶν συνήθων ταύτῃ παρατηρήσεων ἤγουν τοῦ

ἀῤῥαδῶνος καὶ τοῦ φιλίου τοῖς μνηστῆρσι φιλήματος, -

ταὶ οὕτω βραχέως ἣ πλείονος καιροῦ διαλείποντος
καθὼς ἂν δόξῃ τοῖς; συναλλάττουσιν ἀπαραιρήτως
xay τὸν ἔννομον γάμον προύαΐνειν, καὶ μὴ κατὰ ταὺ-
τὸν συμθαίνειν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ πολλάχις xot ὥρᾳ
πριγμάνων διηρημένων ix πλείονος ἀποτέλεσμα.
θὕτω γὰρ τῆ; ἀχολουθίας προθαινούσης ἐν γάμοις
Wie ὁ naa, νόμος φυλαχήσεται ὡς χεχωλν μένων

esse noscuntur : quie vero secundum antiquiorem
legislationem | fiunt, [iis] velut hominum placita
stipulationibus constabilita vim habcre, atque [ia-
super] soli priscae legi, quie certas personas ad
sejunclam sponsam iugredi prohibitas recensuit ,
in his valere concessum est : quiddam cum con-
veuienti Christianis, lionestale conjunctum, prz-
senti oraculo nunc etiam addi oportet. Quia enim
non secundum exactam convenientemque rationem
veteris novzque legislationis decreta] peragebantur,
el promiscuum vulgus antiquiori legum auctori-
lati adlsrescens, post septennale tempus citra
dilationem sponsalia celebrabat, ac pro arbitrio
quisque ad desponsatas ingrediebatur, continua
consuetudine atque. libertate ad colloquia congres-
sus amoris flammam: accendens : sacratior autem
pars novellam | imperatoris jussionem secuta, inter
sponsalia e nuptias distinctionem ponebat, pri-
mum preces sponsalitias, ac deinde matrimonia-
les conjungendas accinens ἢ atque [inde etiam]
conjunctim . simul et eodem [tempore] quando in-
terea [vel] minimum quiddam incideret, isthic
perüciebantur, et. sponsalia nuptieque uno [co-
demque temporis| spatio peragebantur : hoc tan-
quàm sine disquisitione fiat, nostra pietas corri-
gens, per prazsentem generalem jussionem sancit,
[ut] qui ad annum contrahentium septimum, εἰ de-
inceps usque ad decimum quartum aut duodecimum
velut imagiuarii sponsaliorum contractus fiunt ,

Digitized by Google
