1223

etiam a Belisario Silverius, quasi, ut mihi videtur,
adversus Romanorum res machivaretur, atque alter
in ejus locum suffectus est.

INTERROGATIO IV.

" Quibusnam damnatis episcopis, ordinati ab ipsis
nihil detrimenti passi eunt?

RESPONSIO. —

Damnato Paulo Samosateno, nemo eorum qui
sub ipso erant, dignitatis suz jacturam fecit, licet
eorum criminum participes essent, quibus Paulus
deponi meruit. Nestorio deposito nemo ex illis, qui
ab ipso ordinati fuere, ab ordinatione descivit. Pe-
trus Mongus adhuc presbyter a sancto Proterio de-
positus, mox in ejusdem necem cum Timotheo
conspiravit occisore, deinde Alexandrinam sedem
invasit, et Chalcedonensem synodum in omnibus ana-
themati subjecit, et niliominus ordinati ab ipso
licet. deposito, oceisore , et harretico, pr:lerea et
ipsi haresim profitentes, cum p«nitentiam egissent,
in communionem recepti fuere. Felis. quoque Ro-
mie episcopus ad Zenonem imperatorem scribens,
constitutionem ejus, qua Petrum quidem Ecclesia
ejecit, ordinatos vero ab eo, penitentia acta, sus-
cepit, divinum typum vocat : cum ipso autem in
suis litteris expostulat cujus rei gratia Petrum in
Ecclesiam induxerit, 9 qua eumdem ante pepulerat,
et Joanpem persequeretur. Meletius Antiochenus in
Eustathii Sebasteni episcopi locum ab hereticis
ordinatus, indeque Berrhoeam translatus, deinde
iterum ab ipsis Antiochiz episcopus esi constitutus,
illisque hzeresi notalis. hunc Ecclesia suscepit. Qui
a Sergio, Pyrrho et Macario ob heresim ab Ecele-
sia pulsis ordinationem consecuti fuerant, paeui-
tentia peracta, in Ecclesia manserunt. ldem sane et
observatum fuit erga eos quibus Macedonius Pneu-
matomacbus manus imposuit. Acacium inter vivos
adhuc Romani depositione atque anathemate per-
culerunt , post obilum vero, imperante Justino
Anastasii successore, et Joanne Constantinopolita-
nam sedem oblinente, eumdem Acacium, legatione
ad imperatorem missa, e diptychis tolli mandarunt,
sed ordinatos ab illo confratrum loco habuerunt, et
cum iis communicarunt. Eos przeterea quibus Anasta-
sius et Niceta hzretici sacramentum ordinis mini-
straverant, septima synodus ecclesiastica commu-
nione nequaquam censuit indignos. Denique Meletius
innumerorum reus exslitit. criminum , alienos
ihronos invasit, martyres morore affecit, coutra
suum patriarcham rebeilavit, eique thronum rapuit,
cum Ario societatem iniit, imo et perseculionis
tempore , ut inquit Socrates, idolis immolavit,
easque ob res a Petro depositus fuit; nihilo tamen
minus, quamvis ejus depositio multoties eonfirmata
women recuperavit.

INTERROGATIO V.

Quando nonnulli simuliate adacti, alter in alterum
senteatiam iuli', neuter vero ipsorum quid damni
passus est, nec lacessens, nec lacessitus ?

. RESPONSIO.
Divinus Joannes contra Cyrillum cgit, placide

PHOTII PATRIARCH.E CP.

1291
A λεύων τοῖς Ῥωμαϊχοῖς πράγμασι, Σιλδέριος, οἶμαι"
xai ἀντεισῆχται ἀντ᾽ αὐτοῦ ἕτερος.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Δ΄. *

Τίνων κατακριθέντων οἱ ὑπ᾽’ αὑτῶν χειροτογὴ-
θέντες οὐδὲν ἐδι1άδησαν ;

ATIOKPIZIZ.

Παύλου τοῦ ἐκ Σαμοσατέων κατακριθέντος, οὐδεὶς
τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ καθήρηται, καίτοι συμπεπραχότων
αὐτῷ ἐκεῖνα, δι᾽ ἃ ἐκεῖνος χαθηρέθη. Τοῦ Νεστορίου
καθαιρεθέντος, οὐδεὶς τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέν-
τῶν καθήρηται. Πέτρου τοῦ Μόγγου ἔτι πρεσδυτέρον
ὄντος, χαὶ χαθαιρεθέντος ὑπὸ τοῦ ἁγίου Προτερίου,
εἶτα εἰς τὸν αὐτὸν αὐτοῦ θάνατον Τιμοθέῳ τῷ φονεῖ
συνδεδραμηκότος, xal μετὰ ταῦτα τὸν θρόνον τῆς

B ᾿Αλεξανδρείας μετὰ θάνατον ἐχείνου ἁρπάσαντας,
xaX τὴν ἐν Καλχηδόνι σύνοδον xa0' ἑχάστην τῷ ἀνα-
θέματι ὑποδάλλοντος, οἱ ὑπ᾽ αὑτοῦ χειροτονηθέντες,
καίπερ χαθῃρημένου xal φονέως καὶ αἱρετικχοῦ, αἷ-
ρετικοὶ ὄντες xal αὐτοὶ ἔτι, μετανοοῦντες ἐδέχθησαν.
Καὶ Φῆλιξ ὁ Ρώμης γράφων πρὸς Ζήνωνα τὸν βα-

' ea, τὴν διάταξιν αὐτοῦ, ἥτις Πέτρον μὲν τῆς Ἐκ-
χλησίας ἐξέθαλλεν, ἐκείνους δὲ μετανοοῦντας ἐδέ-
ξατο, θεῖον ἀποχαλεῖ τύπον. Ἐγκαλεῖ δὲ αὐτῷ δι'
ὧν γέγραφε, τίνος χάριν τὸν Πέτρον ἐχδαλὼν τῆς
Ἐχκχλησίας, αὖϑις αὐτὸν εἰσήγαγε, xat τὸν Ἰωάννην
ἐδίωξε. Μελέτιος ὁ ᾿Αντιοχεὺς ὑπὸ αἱρετιχῶν yeue-
τονηθεὶς ἀντὶ Εὐσταθείου Σεδαστείας ἐπισχόπου,
χαχεῖθεν μετενεχθεὶς εἰς Βέῤῥοιαν, εἶτα πάλιν is
αὐτῶν καταστὰς ᾿Αντιοχείας ἐπίσκοπος, ἐχείνων ὡς
αἱρετικῶν δυσφημουμένων, οὗτος παρὰ τῆς Ἐχχλη-
σίας ἀπεδέχθη. Οἱ ὑπὸ Σεργίου καὶ Πύῤῥου χειρο-
πονηθέντες καὶ Μαχαρίου, τούτων ὡς αἱρετιχῶν τῆς
Ἐκχλησίας ἐχδιωχθέντων μετανοήσαντες προσεδέ-
χθησαν. Καὶ οἱ ὑπὸ Μαχεδονίου τοῦ πνευματομάχον
χειροτονηθέντες ὡσαύτως. Τὸν ᾿Αχάχιον οἱ Ῥωμαῖοι
ἔτι μὲν περιόντα χαθαιρέσει ὑπέδαλλον χαὶ ἀναθέ-
ματι" μετὰ τελευτὴν δὲ, Ἰουστίνου μετὰ τὸν ᾿Ανα;
στάσιον βασιλεύσαντος, πρεσδευσάμενοι πρὸς αὐτὸν,
καὶ τῶν διπτύχων ἐχδαλόντες, Ἰωάννου τηνικαῦτα
τὸν θρόνον διέποντος Κωνσταντινουπόλεως, τοὺς iz

αὐτοῦ χειροτονηθέντας συλλ:ιτουργοὺς εἶχον, xi

ἐχοινώνουν αὐτοῖς. Οἱ ὑπὸ ᾿Αναστασίου xai Νιχήτα
τῶν αἱρετιχῶν χειροτονηθέντες παρὰ τῆς ἑδδόμης
ἐδέχθησαν συνόδου. Καὶ Μελέτιος δὲ μυρίων bvoj
γέγονεν, ἐπεπήδησε θρόνοις ἀλλοτρίοις, ἐλύπησε
μάρτυρας, ἐπανέστη τῷ οἰχείῳ πατριάρχῃ, xal τὸν
αὑτοῦ θρόνον ἥρπασε, συναπήχθη ᾿Αρείῳ “ ὡς δὲ λές
γει Σωκράτης, καὶ εἰς τὸν διωγμὸν ἐπέθυσε. Καὶ διὰ
ταῦτα ὑπὸ τοῦ Πέτρον καθῃρέθη " ἀλλ᾽ ὅμως εἰ χαὶ
καθῃρέθη πολλάχις, ὕστερον εἰ καὶ. μὴ τὴν ἱερωσὺ"
νην, ἀλλὰ τὸ ὄνομα τοῦ ἐπισχόπου ἀπείληφεν.

fuerit, si non ordinandi facultatem, attamen episcopi

C

EPOTHZIZ E'.

Πότε κινηθέντες εἰς ἔχθραν xav d.AAijAuv, τινὲς
ἀπεφήναντο, καὶ οὐδέτερος αὐτῶν ἐκ τούτου ti
παρεθδιλάδη, οὔθ᾽ ὁ ποιήσας, οὔθ' ὁ xa οὐ
πεποίηκεν ;

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ.
Ὁ θεῖο; Ἰωάννης κατὰ Κύριλλον πλὴν ἡτύζω;

Digitized by Google

