1261

catholica et apostolica Ecclesia anathemate damnat,
«pna eum illorum 39 scriptorum auctoribus, ceu
multorum inagnorumque malorum inventoribus ac
ducibus perditionis.

XVII. Nemo igitur ab animarum corruptoribus
Manichzis detrimentum capiat; qui jejunii tristi-
tiam palearum decocto simulant : qui ciborum crea-
torem vituperant, dum helluantur; qui docent, eum
qui talem berbam vulserit, in ipsam fore converten-
dum. Nam si is, qui herbam aut quodvis olus succi-
dit, in id convertitur , profecto agricolze et. olitores
in quodnam horum convertentur? Nam certe olito-

PETI SICULI : .
scribunt, revera przstigias potius, sancia nostra ἃ μίας πάσης πεπληρωμένην, xal πᾶσαν εὐχὴν λεγο-

1263

μένην παρ᾽ αὑτῶν, μᾶλλον δὲ γοητείαν, fj xa0' ἡμᾶς
ἁγία χαθολικὴ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία ἀνεθεμά-
τισε, μετὰ δὲ τοὺς ἐχθεμένους αὐτὰς ὡς πολλῶν
καὶ μεγάλων χαχῶν ἐφευρετὰς καὶ ὑδηγοὺς ἀπωλείας"
ἀνεθεμάτισε δὲ xal πάντας τοὺς μαθητευομένους ὑπ᾽
αὐτῶν.

1Ζ΄. Διὸ μηδεὶς προσφθειρέσθω τοῖς ψυχοφθόροις
Μανιχαίοιξφ" τοῖς στυγνὸν τῆς νηστείας, ἀχύρων ὕδασι
προσποιουμένοις * τοῖς διαδάλλονσι μὲν τὸν τῶν βρω-
μάτων {ποιητὴν,] λαιμαργοῦσι [δέ᾽] τοῖς διδάσχουσιν
ὅτι ὁ τήνδε τὴν βοτάνην ἐχτέλλων, εἰς αὐτὴν μετα-
Θάλλεται" εἰ γὰρ ὁ ἐκτέμνων βοτάνην ἢ τι τῶν λαχά-
νων εἰς αὐτὸ μεταδάλλεται, γεωργοὶ» καὶ χηπουρῶν
παῖδες εἰς πόσα μεταδληθήσονται; χατὰ τοσούτων ὁ

rem plurimas in herbas falcem mittere cernimus ; B χηπουρὸς ἤνεγχε τὴν δρεπάνην, ὡς ὁρῶμεν *, xal εἰς

at in quasnam potissime transformabitur? Risu
hercle dign: sunt hz doetrins, vituperio atque
omni ignominia plenzx. Idem, puta, vir pastoris
officium gerens, et ovem maclavit, et lupum inter-
fecit ; in quodnam ergo transfigurabitur? Iner-
fie filii Manichei, nihil operantes aliorum opera
devorant : qui illos, a quibus cibi eis offeruntur,
renidente vultu excipiunt, οἱ benedictionis loco
maledicta rependunt. Nam cum eis quidquam stul-
tus aliquis offert, Paululum absiste, aiunt, et tibi
benedicam. Deinde panem manu capientes, sicuti
narrant qui ex. illorum ecetu sunt conversi, Ego te
non feci, Manichzus inquit pani; et mox in unicum
Deum altissimum maledicta jaculatur ; maledicit ,
inquam, panis creatori, atque ita rem ab eo factam
comedit. Atqui si oblata odisti, cur renidente vultu
vlferentem aspexisti? Si danti. gratiam habes, cur
Auctori οἱ Creatori blasphemiam retribuis? Et in-
super : Ego te non sevi, inquil; seratur, qui te sevitl
Ego te uon messui ; falcibus melatar, qui te mes-
suit! Ego te. igne non assavi; assetur, qui te as-
savit! Preclaram enimvero beneíicio mercedem
reddis. .

' 93 XVIII. Magna quidem hzc quoque mala sunt,
exigua tamen si eum reliquis comparentur. Non
audeo illorum lavaerum nec apud viros ncque apud
feminas prodere. Pudet me cuiquam enarrare, qui-

ποῖα μεταδάλλεται ἄρα ; γέλωτος ἀληθῶς ταῦτα [cod.
f. 95 b.| τὰ διδάγματα καὶ d καταγνώσεως πλήρη ",
καὶ πάσης αἰσχύνης" ὁ αὐτὸς ἀνὴρ ποιμὴν ὧν προ-
θάτων, xoi πρόδατον ἔθυσε, xal λύχον ἀπέκτεινεν"
εἰς ποῖον ἄρα μεταθάλλεται ; ἀργίας ἔγγονα Μανι-
χαῖοι οἱ μὴ ἐργαζόμενοι, καὶ τὰ τῶν ἐργαζομένων
κατεσθίοντες (31) οἱ τοὺς προσφέροντας αὐτοῖς τὰ
βρώματα μειδιῶσι προσώποις δεχόμενοι, χαὶ ἀντὶ
εὐλογίας κατάρας αὑτοῖς ἀντιδιδόντες. “Ὅταν γάρ τις
αὐτοῖς τι προσενέγχῃ ἀνόητος, Μιχρὸν ἕξω, φησὶ,
στῆθι xai εὐλογῶ σε. Εἶτα δεξάμενος εἰς χεῖρας
τὸν ἄρτον, ὡς οἱ ἐξ αὐτῶν μετανοήσαντες ἐξωμολο-
γήσαντο, Ἐγώ σε οὖκ ἐποίησα, φησὶν ὁ Mavtyalo; τῷ
ἄρτῳ, καὶ χατάρας πέμπει εἰς τὸν μόνον Θεὸν τὸν
ὕψιστον, xai χαταρᾶται τὸν πεποιηχότα αὐτόν" χαὶ
οὕτως ἐσθίει τὸ πεποιημένον’ εἰ μισεῖς τὰς τροφὰς,
τί μειδιῶντι f προσώπῳ ἀπέδλεψας τῷ προσενέγχαντι;
εἰ τῷ ἐνέγχαντι ἔχεις χάριν, διὰ «(6 πέμπεις τῷ
κατασχευάσαντι xol δημιουργήσαντι Θεῷ τὴν βλασ-
φημίαν ; Καὶ πάλιν " Ἐγώ σε οὐχ ἔσπειρα b, φησίν'
σπαρείη i ὁ σπείρας σε. Ἐγώ σε οὐχ ἐθέρισα, ὄρε-
πάναις θερισθεέη ὁ θερίσας σε" ἐγώ σε πυρὶ οὐχ
ὥπτησα, ὁπτηθείη ὁ ὀπτήσας σε, Καλὰ τὰ ἀμοιδαῖα
τῆς χάριτος.

IH'. Μεγάλα μὲν καχὰ xai ταῦτα' ἀλλ᾽ ἔτι μιχρὰ
πρὸς τὰ ἄλλα’ οὐ τολμῶ ἐπ᾽ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν τὸ
λουτρὸν (29) αὐτῶν διηγήσασθαι, Οὐ τολμῶ εἰπεῖν
«ἔνι ἐμδάπτοντες τὴν ἰσχάδα, τοῖς ἀθλίοι: διδόασι"

busnam  müseris intinctam mariscam porrigant. p [cod. f. 94.] διὰ συσσήμων μόνον δηλούσθω" ἄνδρες

Π|πς tantum per couscia signa paudantur : viri enim
qz sibi in somniis eveniunt, cogitent; feminze, qua
in menstruis. Vere os inquinamus talia dicentes,

γὰρ τὰ tv τοῖς ἐνυπνιασμοῖς ἐνθυμείσθωσαν, xat γυ-
ναῖχες τὰ ἐν ἀφέδροις᾽ μιαίνομεν Κα ὡς ἀληθῶς vb!
στόμα ταῦτα λέγοντες " Μὴ “Ἕλληνες τούτων μυσα-

VARIZE LECTIONES.

* R. ὁρῶμαι.

b Rt. λεωργοί.
iR, παρίει, k ἢ, μιαίνομαι.

b ft. ἔπειρα,

4 Deest xat apud R.
! f. τάς

* Cod. πλήρης. 5 M. μειδιῶν τῷ. 6 FR, ὁταί.

NOTAE.

(3n Augustinus hzr. 46, de Manichzmis ait:
Nihil in agris operantes, nec poma carpentes, nec
saltem (olia ulla vellentes, exspectant heec afferri usi-
bus suia αὖ auditoribus suis.

(22) Recte. Tateus apud. Cyrillam intelligit hic
lavacrum. baptismi potius quam balucationes, quo-

niam mox Eucharistia innuitur, quam veteres illico
post baptismum sumebant. Utrumque autem sacra- '
mentum* pessima parodia Manicbzi profanabant.

e ΩΝ quidem tradit horrenda Augustinus
er. 46,

Digitized by Google
