1251

HISTORIA MANICHJEORUM.

hund
.......ὕ..»....1:.--::......--ὦ ς Ἕὅ- -

1258

τὰ iv τῇ δευτέρᾳ τοῦ Κυρίου παρουσίᾳ δῆλον, A pientiam scripsit vobis, sicut et in omnibus Epistolis

ὅτι σπουδάσατε ἄσπιλοι xal ἄμωμοι αὑτῷ εὑ-
ρεθῆναι ἐν εἰρήνῃ" καὶ τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
μακροθυμίαν, σωτηρίαν ἡγεῖσθε" καθὼς καὶ ὁ áya-
πητὸς ἡμῶν ἀδειϊφὸς Παῦλος κατὰ τὴν δοθεῖσαν
αὐτῷ coplav ἔγραψεν ὑμῖν, ὡς καὶ ἐν πάσαις
ταῖς ἐπιστοιαῖς αὐτοῦ, Aa dor ἐν αὐταῖς περὶ τού-
tov * [cod. f. 88. h.] ἐν αἷς ἐστι δυσγόητά cia ἃ

suis loquens in eis de his: in quibus sunt quedam
difficilia intellectu, que indocti e instabiles distor-
quebunt, sicut et. reliquas scripturas, ad propriam
ipsorum perditionem '*. Hzc illi vituperio vertunt
Apostolo, quie tamen laudi sunt; utpote a libero
valicinio profecta, et omni rhetorico artificio re-
mota.

οἱ ἁμαθεῖς xal ἀστήρικτοι στρεδιώσουσιν, ὡς xal τὰς 1οιπὰς γραφὰς, πρὸς τὴν ἰδίαν αὑτῶν ἀπ-
ὠλειαν. Οὗτός ἐστιν ὁ map! αὑτοῖς μὲν ψόγος τῷ ᾿Λποστόλῳ προσφερόμενος " παρὰ δὲ τῇ ἀληθείᾳ
ἐγχώμιον αὐτῷ ὑπάρχον πεπαῤῥησιασμένης προφητείας, πάσης ῥητορικῆς πλοχῆς ὑπεξῃρημένον t.

Ἕκτον, τὸ τοὺς πρεσδυτέρους τῆς Ἐχχλησίας
ἀποτρέπεσθαι * φησὶ δὲ ὅτι οἱ πρεσδύτεροι κατὰ τοῦ
Κυρίου συνήχθησαν, καὶ διὰ τοῦτο οὐ χρὴ αὑτοὺς

Sextum est, quod seniores (presbyteros) ab Ec-
clesia arcent. Etenim dicunt quia seniores adver-
sus Dominum conspirarunt, idcirco id nomen non

ὀνομάζεσθαι, Ψιλῷ τῷ ὀνόματι xat μόνῳ ἀπεχθανό- M esse usurpandum : quare vel solo hujus nominis

μένοι * περὶ ὧν ὕστερον Ev τῇ χατὰ βάθους ἐξετάσει
ἐν ἰδίῳ ἑχάστῳ χεφαλαίῳ σαφέστερον λεχθήσεται -
ἤδη δὲ λοιπὸν xoi τῶν ὑπομνηματιχῶν ἱστοριῶν ἀπ-
ἄρξασθαι καιρός ἔστιν" ἀπάρξομαι δ᾽ οὕτως, τά τε
παρὰ ποῦ μαχαρίου Κυρίλλου ἐν ταῖς χατηχήσεσιν
ῥηθέντα (14) προθεὶς, καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἀρτίως
διαγνωσθέντα ὑποθεὶς, ὡς ἂν ἄρα οἰχειοτέρα ἡ σχέ-
ψις γενήσεται. :

IA'. Ὁ δυσώνυμο; Μάνης οὐκ ἔστιν ἀπὸ Χριστια-
νῶν, ph γένοιτο 1 οὐδὲ κατὰ τὸν Σίμωνα ἐξεδλήθη
τῆς Ἐχκλησίας, οὔτε αὐτὸς, οὔτε οἱ πρὸ αὐτοῦ «ἧς
τοιαύτης χαχίας διδάσκαλοι" κλέπτης γάρ ἔστιν,
ἀλλοτρίων αἱρέσεων ἰδιοποιούμενος τὰ χαχά" πῶ: δὲ
xaY τίνα τρόπον, ἀχουστέον " Σχυθιανός τις ἦν ἐν

Sono exasperantur. Ác de bis singulis posthinc in
plena disputatione, proprio cujusque rei capi-
tulo, lucidius dicetur. Nunc superest ut histo-
ricum commentarium exordiamur. Incipiemus au-
tem ἃ prponendis iis, qu:& beatus Cyrillus in ca-
techesibus dicit; quibus postea, quze nuperius nos
cognovimus, adjiciemus, ut rei disquisitio intimior
fiat.

XI. Iufausti nominis Manes Christianus non fuit,
absit! neque ut Simon Ecclesia ejectus, neque
ipse scilicet neque priores illo hujus nequitig ma-
gistri. Furis enim instar, ex alienis hzeresibus suam
conflavit iniquitatem. Quomodo autem et qua ra-
tione, audiendum est, Scythianus quidam in ZEgypto

Αἰγύπτῳ, Σαρακηνὸς τῷ γένει, οὐδὲν χοινὸν οὐδὲ C fuit, genere Saracenus, uihil commune sive cum

πρὸς Ἰουδαϊσμὸν οὐδὲ πρὸς Χριστιανισμὸν χεχτημέ-
νος οὗτος τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν οἰχήσας καὶ τὸν "Api-
στοτελιχὸν μιμησάμενο; ϑίον, τέσσαρας pi6Xou;
συνέταξεν, μίαν καλουμένην Τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον»,
νεχροποιεῖς ἃ οὐ Χριστοῦ πράξεις περιέχουσαν, ἀλλ᾽
ἁπλῶς * μόνην τὴν προσηγορίαν * χαὶ ἄλλην χαλου-
μένην Κεράλαιον" καὶ τὴν τρίτην Τῶν μυστηρίων,
ἥτις ἐστὶ πρὸς τὴν ἐπιτηδευθεῖσαν αὐτοῖς ἀνατρο-
πὴν τοῦ νόμου xal τῶν προφητῶν" τετάρτην ἣν
περιφέρουσι Θησαυρὸν ζωῆς καλοῦντες, ἧπερ ἐστὶ
θησαυρὸς θανάτον * μαθητὴς O2 ἣν τούτῳ Τερέδιν-
θος ὀνόματι * ἀλλὰ τὸν προειρημένον Σχυθιανὸν
ξλθόντα εἰς τὴν Ἰουδαίαν xal λυμαινόμενον τὴν
χώραν νόσῳ θανατώσας ὁ Κύριος, ἔπαυσε τὴν λοιμώ-
$n κατάστασιν’ ὁ δὲ τῆς χακίας μαθητὴς Τερέδιν-
Qo;, κληρονόμος ὧν τοῦ χρυσίου καὶ τῶν βιθλίων
xai τῆς αἱρέτεωξ, παραγενόμενος ἐν Παλαιστίνῃ,
xaX ἐν Ἱουδαίχᾳ γνωριζόμενος, καὶ παρὰ πάντων
καταγινωσχόμενος, ἐχεῖθεν εἰς τὴν Περσίδα μετῆλ-
θεν * εἶτα ἵνα μὴ ἐκ τῆς προσηγορίας x&xet γνωρί-
ζητα:, Βουδδᾶν ὠνόμασεν ἑαυτόν " ἀλλ᾽ εἶχεν ἐχεῖ

᾿κ(5 [I Petr. ni, 14-16.

Judaeis sive cum Christianis babens. llic habitans
Alexandrie, 16 Aristotelice zemulator vitze, qua-
tuor composuit libros: unum dictum Sanctum Evan-
gelium, mortiferos, non autem Christi, actus conti-
nentem, sed nomine tenus ita appellatum ; alte-
rum dictum Capitulum ; tertium dictum Mysterio-
rum, qui favet legis ac. prophetarum, quam Mani-
εἴμ»! volunt, destructioni. Quartum circumferunt,
Viue thesaurum. vocantes, qui est potius mortis
thesaurus. Huic erat discipulus Terebinthus no-
mine. Sed enim Seythianum quidem cum in Ju-
d:eam ad inficiendam lue regionem abiisset, morbo
Dominus exstinguens, finem pestilenti instituto

b imposuit. Nequiti$ autem discipulus Terebinthus,

auri, librorum, atque haereseos heres, cum in
Pakestinam pariter venisset, et in Judza palam
innoluissel, inde in Persidem migravit. Deinde ne
ex nomine illic quoque agnosceretur, Buddam sc-
met appellavit. Verumtamen ibi nactus est adver-
sarios Mithriacos ; multisque commotlis sermonibus
et allercationibus, convictus fuit : postremoque

YARLE LECTIONES,

* Deest ὑπεξηρημένον apud f.

* Deest νεχροποιεῖς apud R.

Y ἢ, ὡς.

NOTAE.

Scilicet Cyrillus Hierosol. in Catechesi sexta
a a» 21 et deinceps, in editione Tuttai qui Petro

PATROL. Gn. CIV.

nostro ob corrigenduin. quandoque Cyrilli textum
usus est.

40

Digitized by Google
