1u3

BARTHOLOMEI EDESSENI

144

illum ita calcavit et contrivit camela, ut ad malam A cov)pavoy ἀρνοῦνται τὸν Μουχάμετ, καὶ ἀναθεμα-

mortem ille tandem abierit. Hcest illius et avorum
vita, prout tibi narravi, o Musulmanne. Et tu primum
conliteris ex toto genere Musulmannorum  septua-
ginta duss familias eeu tribus Mahummedem reji-
cere et anathemiatismis acerbissunis illum ferire.
Secundo eiiam asseris qualvor illius avunculog
illum abnegasse, et tanquam impostori noluisse ei
fidem habere unde ab. illo injuste; interempti fue-
runt. Primus nuteitor illius Abutalepes, secundus
Apoutsales, tertius Amptoulcalepes, quartus Mee-
bias. Muliercula vero litterarum rudis et. agrestis,
€um septem liberis suis, illum confutavit et pro ui-
hilo habuit. Sed οἱ nos Christiani beredes regoi

τίζουν αὑτόν. Kal πάλιν σὺ λέγεις, ὅτι καὶ τέσσαρες
θεῖοι αὐτοῦ ἡρνήσαντο τοῦτον, xa μὴ πιστεύσαντες
αὑτὸν, ὡς ψεύστην, ἀδίχως ἐφονεύθησαν παρ᾽ αὐτοῦ,
ὁ πρῶτος ὁ ἀναθρέψας αὐτὸν ᾿Δπουταλέπης, δεύτε-
ρος ὁ ᾿Απουτζάλης,, τρίτος ὁ ᾿Αμπτουλχαλέπης,
τέταρτος ὁ Μεεδοίας. Καὶ ἡ γυνὴ μετὰ τῶν C παίδων
αὐτῆς], ἀγράμματος xat χωρικὴ ἤλεγξεν αὐτὸν͵ xal
πεποίηχεν ἀντὶ οὐδενός. ᾿Αλλὰ καὶ ἡμεῖς οἱ Χριστια-
νοὶ οἱ χληρονόμοι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ
«ἧς ὀρθῆς πίστεως πρεσδευταὶ, καὶ τοῖς ὄντως προ-
φήταις ἀκόλουθοι, ἐλέγχομεν τὸν κατάρατον xal
βέδηλον Μουχάμετ, καὶ μάταιον xal ψεύστην ἀπο-
καλοῦμεν.

cudlestis, οἱ recta? üdei legati et sacerdotes, prophetarumque vestigia indesinenter prementes, re-

είναι imaledictum et. profanuro Muhaninedem,
Intus,

Enim vero cuiu Musulmanni ad urbem. Medinam
proficiscuntur ut &acro cultu. et orationibus defun-
gantur, rogant incolas loci dicentes : Osreudite nobis
sepulcrum Mubammedis ut illud veneremur et progi
deosculemur. Respondent autem ipsis : Et quis potest
eo temeritalis devenire, ut audeat intueri illius se-
pulcrum? Nam «qui illud aspectu suo teueraverit
stain oculis erbatur. Sed loc est tantum | occasio
et pratextus, et totum istud, negotimn falsum est, et
excogitatum ut. populus decipiatur, ne ad veritatis
cognitionem perveniat, et sic. nuntium remittat
prorsus. despuenda, vanissima et iusulsissimze su-
perstitioni, Nam. extra urbem Medina fabricarunt
ei zdilicaveruot. snurum in circuli formam, per
quem nullus datur aditus, et apud. omnes famam

Mumque stultum, vanum et impostorem renuntia-

B  '0; δὲ δὲ Μουσηυλμανοὶ ἀπερχόμενοι εἰς τὸ xá-
stpov Ματινὰ ἐπὶ τὸ προσεύξασθαι, ἐρωτῶσι τοὺς
kxclas ἐντοπίους λέγοντες, Ὑποδείξατε ἡμῖν τὸν τάφον
«οὔ Μουχάμετ, ἵνα ἀσπασώμεθα αὐτόν. Καὶ λέγου-
σιν αὐτοῖς * Καὶ τίς τολμᾶ ἰδεῖν τὸν τάφον αὐτοῦ;
Ὁ γὰρ ἰδὼν τὸν τάφον αὑτοῦ τυφλοῦται. Kat ἔστιν
ἀφορμὴ τοῦτο καὶ πρόφασις, καὶ ὁ λόγος ψευδὴς,
ἵνα ὁλαὸς ἀπατᾶται, καὶ μὴ μάθῃ τὸ ἀληθὲς, καὶ
οὕτως, ἀθετήσει τῇ καταπτύστῳ xal γέλωτος ἀξίᾳ
θρησχείᾳ. Ἐμηχανήσαντο γὰρ xai ἔχτισαν γύρω-
θεν τεῖχον κυχλοτερὲς ἀδιόδευτον ἔσωθεν τοῦ χά-
στρου Ματινὰ, xal διαφημίζουνσιν, ἐς ἅπαντα τὸν
λαὸν, ὅτι ἐντὸς τούτου ἐστὶν ὁ τάφος τοῦ Μουχάμετ,
καὶ οὗ δύναταί τιν ἰδεῖν, ἵνα μὴ τυφλωθῇ. Καὶ χρα-

' ee? ἡ τοιαύτη πλάνη εἰς τοὺς διαδόχους εἰς τὰς 1α-

dissemiuant ibi servari sepulcrum Mubammedis, € θεξῆς τῶν Μουσουλμανῶν γενεάς.

sed neminem ad illud accedere ne illius curiositas
viguit et obünuil ista impostura usque ad sequentes

Abubaker vero diu exspectabat ut Muhammed
reverteretur, Cum vero populus videret illum non
redire, illius obliti suut,et dixerunt: Afferatis scripta
qua vobis tradidit Muliammed, ut. simul. colligan-
gantur, et ex illis unum (iat volumen, Successit
vero Abubaker iu locum Muliammedis, et. calipha-
ius seu vicariatus munus et dignitatem obtinuit,
Erat vero Otnianes scriba eximius et celeberrimus.
Constituit autem illum Abubaker ut omnia Mubam-
imedis scripta colligeret, ex illisque unum conflaret
volunen quod nuuc ubique venit sub nomine
Alcorahi. Ista vero exsecutioni mandavit sicut de-
creta fuerant. Et istius libri autographum seu
protoiypus manu ipsius Othimani scriptus et. exa
.aws adhuc hodie asservatur in Trulla. Ecclesi
Joannis Dapüiste praecursovis Domini Jesu Christi,
in urbe Damasci, in loco qui dicitur Tsemeen, qui
est loci Synagoga. lbi asservatur. Alcoranus tuus.
Continet vero innumeras nugas, el. figmenta. wullo
libicine et fundamento suffulta. Verbi gratia. quod
Abrahamus patris idola coufregerit, quod Moses
ware diviserit viamque populo paraverit qua sicco
pede populus pertrausierit. Pharao vero aquis mer-
sus fuerit, quod Noe. arcam condideril, quod cete

oculorum privatione compenseiur. Et. sur «essione
Musulmannorum generationes.

Ὁ δὲ ᾿Αποπάχρης ἐπερίμενε τοῦ ὑποστρέψχι. Kol
ἰδόντες αὐτὸν, ὅτι οὐχ ἦλθεν ἀπεμενοίμνησαν αὐτὸν
xai λέγουσι πρὸς τὸν λαόν" Φέρετε τὰς γραφὰς; αὖ-
ποῦ, ἃς δέδωχεν ὑμῖν ὁ Μουχάμετ, ἵνα σωρευθῶδσι
καὶ γένωνται βιδλίον ἕν. Καὶ ἐκάθισεν ὁ ᾿Αποπάχρης
χαλιφάτης ἀντὶ τοῦ Μουχάμετ. Ἦν δὲ Ὀθμάνης
γραμματιχὴς πάνυ. Καὶ ἐπέταξεν αὐτῷ ὁ ᾿Αποπά-
xpne σωρεῦσαι πάσας τὰς γραφὰς «τοῦ Μουχάμετ
ποιῆσαι αὑτὰς βιθδλίον ἕν τὸ λεγόμενον Κουράνιον.
Καὶ πεποίηκεν τοῦτο χαθὰ ὁρίστησεν. Καὶ τὸ πρω-
πότυπον τούτου ix ἰχειρὸς τοῦ Ὀθμάνον χεῖται εἰς

D τὴν Τροῦλλαν τῆς ἐχχλησίας τοῦ Προδρόμου εἰς τὴν
Δαμασχὸν εἰς τὸ Τζεμεὴν λεγόμενον, ὃ ἐστιν Συνα-
Ἰωγὴ τόπον. Καὶ ὅπου ἐστὶν τὸ Κουράνιόν σου * πε-
pi£yst φλυαρίας καὶ λόγια ἀθεμελίωτα, ὅτι ᾿Αὐραὰμ
ἔυλασεν τὰ εἴδωλα, ὅ Μωῦσῆς ἔσχισε τὴν θάλασσαν
xai ἐπέζευσε τῷ λαῷ αὐτοῦ, xal Φαραὼ ἐποντίσθη,
Νῶς ἐποίησε χιδωτὸν, Ἰωνᾶν κατέπιε χῆτος, Χρι-
στὸς νεχροὺς ἀνέστησεν, Ἰωσὴφ ἐχληρονόμησεν
Αἴγυπτον, Δαδὶδ Ψαλτήριον πεποίηχεν, Σολομῶν τὰς
λίξεις τῶν θηρίων καὶ τῶν πετεινῶν ἐγνώρισεν, καὶ
ὁ Μουχάμετ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνέδη, καὶ συνήντησεν
τῷ Χριστῷ, καὶ συνέτυχεν αὐτῷ καὶ εὗρεν ὁ Μουχά-
pet, ὅταν ἀνέδη εἰς τὸν οὐρανὸν, γεγραμμένον εἰς

Digitized by Google
