us CONPUTATIO AGARENI, Hx
signi eujusdam vel exigui, ut omnes. persuadeantur et eonviacantar. Respondit. illi Muhammed ; Hacipsa
nocte ad me conteniatis, et tale miraculum oimnium oeulis videndum ezbibebo. Videbitis lunam in duas
partes scissa, qnarum una in oriente, altera. ín occidente radios suos disseminabit. Convenerunt ergo,
et aere tenebris offuso et oboubilato, dixit Muhammed : Miraculum patravi, sed von potuistis illud videre, ia-
digni quippe estis qui menm miraculum ocnlis ugarparetis.

Καὶ ἔχετε οὕτως μέχρι τοῦ νῦν γεγονὼς, xat γράφει A. ΕἸ hiuc usque apud vos. viget istius rei memoria et

τοῦτο 4 γραφή σου. ᾿Αναστὰς δὲ ὁ ἕτερος αὐτοῦ θεῖος ᾿

ὁ ᾿Απουτζάλης λέγει, "E&v οὐχ ἴδω μεχρόν τι σημεῖον
μετὰ τῶν ὀφθαλμῶν μου, οὐ μὴ πιστεύσω, εὐκολώ-
περον ζητῶ σε ποιῆσαι τοῦτο, σὺ λέγεις ὅτι εἰς τοὺς
(οὐρανοὺς) ἀνέδη; μίαν διασκέλισιν, ὑφκύθητι οὖν
ἀπὸ τῆς γῆ; σπιθαμὰς τρεῖς, καὶ χρεμάπθητι, ἵνα
διαδάσω τὸ σπαθί μου ὑκοχάτω τῶν ποδῶν σον, xal
τότε πιστεύσομέν σοι ἀπ᾽ ἀρχῆς ἕως τέλους. Ἰδὼν
δὲ ὁ Μουχάμετ. τὸ ἄπορον αὐτοῦ ἐδόησεν, λέγων πρὸς
τὸν λαὸν, Ὁ ᾿Απουτζάλης ὁ θεῖός μου θανάτῳ τελευ-
“ἥσει, Καὶ οἱ μὲν φρόνιμοι τοῦ λαοῦ ἔλεγον τὸν Μου-
χάμετ, Εἴτε λέγει ὁ θεῖός σου, xáxa, καὶ λέξον αὐτὸν,
εἰ δὲ xao; xal ἀληθῶς λέγει, διὰ τί χελεύεις τὸν
λαὸν τοῦ φονεῦσαι αὐτόν; Οἱ δὲ πλείονες μωροὶ ὄντες
ἐδόησαν, ᾿Αληθῶς ἁ προφήτης λέγει, καθὼς μαρτυρεῖ
καὶ ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ Φατμὰ ἡ ἰδοῦσα αὐτὸν ἀναδάντα
εἰς τὸν οὐρσνόν. Καὶ ávavslva; ὁ Μουχάμετ τὴν
σπάθην πρὸς τὸν θεῖον αὐτοῦ, καὶ ἰδόντες τὸ χοινὸν
τοῦ λαοῦ ἐφόνευσαν αὐτὸν, καὶ ἑτέρους πολλοὺς σὺν
αὐτῷ. Δύνασαι, ὦ Μουσουλμανὲ δεῖξαί με, ψεύδομαι,
καὶ οὔ; Καὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης ἐδογμάτισεν ἕως
ποῦ νῦν, Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ τὸν Μουχάμετ &nósto-
3ov Θεοῦ, xat προφήτην εἶναι, ξίφει ἀποθανεῖν. Καὶ
ἐχράτησε τοῦτο χρόνους c', xai διὰ τὸν φόδον τοῦ
θανάτου συνήχθη λαὸς πολύς.

avunculum confoderunt et eum illo multos alios

hoe legitur seripto consigaatum in libris vestris. Al-
ier vero Mubammedis avunculus Abulssles astitit
etiam, et se nullo odo crediturumn. asseruit. nisi
aliquod saltem vel levissimum videret miraculum,
Hoe quod facillimum est rogo ut faeias. Dicis quod
unico passu ccelos potes ascendere, et unica plan-
tarum excussione. AUolle ergo te ipsum ex terra
in altum, et sis ita pendulus in aere ἃ terra. di-
stans spatio trium palinorum ut possim sub pedibus
tuisfensem meum movere et agitare. Quod si fece-
ris, omnia que narras a principio ad flnem, ürmis-
sima (ide hauriemus. Videus vero Mubamwmed in-
credulitatem avunculi, et $e nulla via elabi posse,
clamavit ad populum : Abutgales, etiamsi avpncu-

B jus meus, statim morte plectatur. Regerebapi inter

populum sapientiores : Si aliqud pravi excidit avuu-
culo tao, quare illum uon mones ? si. vero bene et
vere locutus esi, quare iuiquissima sententia. vis
illum a populo trucidari. Plurimi vero, mera stuiti-
iie et dementia ludibria clamarunt : Vera loquitur
Propheta, quod testimonio suo etiam comprobat
illius filia Phatima, quae illum vidit in coelos avcen-
dentem. Unde animos capicus Mubamimed eusom
evaginavit contra avanculum suuin, et illius exem-
plo eomumote Lurbe striclis etiam gladiis illius
eliam trecidarunt, An tu potes, o Musulmanne,

palam facere me moatiri vel non. Et ab ille tempore ad nunc usque, istam barbaram disseminavit do-
trinam : δὶ quis non eredat οἱ confliteotur Muhammedein apostolum Dei esse et prophetam, gladio sts-
tim interimatur. Hoc vero obtinuit per annos sex, et metu mortis. multi congregati sunt qui partes
Muhanimedis foverent, et tuerentur.

Ka ἀκούσαντες ol ἐκεῖθεν “Αῤῥαδες, ὅτι ἀδίκως C — Qued eam audivissent Arabes ibi commorantes

χάνει οὃν λαὸν, χαὶ συνήχθησαν πλῆθος πολὺ, καὶ
ἦλθον κατὰ πάνω τῶν πιστευσάντων τὸν Μουχάμετ,
xai ἑτξζάκισαν αὐτοὺς διὰ πολέμου χαὶ χαμηλίων εἰς
γὴν Μαδιάμ. Καὶ φυγὼν ὁ Μουχάμετ εὗρεν σπήλαιον,
xai διεσῴθη μέσον νυχθήμερα τρία. Καὶ σὺ λέγεις
αἰσχυνόμενος, ὅτι ἐν μιᾷ ῥοπῇ ἐσκεπάτθη ὑπὸ τῆς
᾿λράχνης. Καὶ γίνωσκε ὅτι πάντα οἷδα τὰ φλναρή-
ματά dou, καὶ πκαριστῶ σοι αὗτά. Αὖθις νυχτὸς ἔφν-
γεν ὁ Μουχάμετ, καὶ δἰσῆλθεν εἰς τὸ ῥηθὲν χάστρον
καὶ ἐναπομείνα; λαὸς ἠκολούθησαν οἱ xal πιστεύ-
σαντες αὑτόν. Ἐϊσῆλθεν οὖν ὁ Μουχάμετ εἰς ὀσπή-
τιον, καὶ ἐκρύδη ἀπὸ τοῦ φόδου τῶν ᾿Αῤῥάδων. Εὖ-
ρὸν δὲ τὸν θεῖον αὐτοῦ τὸ ᾿Αποπάχρην, xai ἐχράτη-
σαναὐτὸν, Δεῖξον ἡμῖν, λέγοντες, τὸν Μουχάμετ. Καὶ
εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Αποπάχρης μεθ᾽ 6pxou- Μὰ τὸν θεὸν
ἡμῶν τὸν ἐλεοῦντα καὶ ἐλεημένον, ἵνα ὑπάγω καὶ
εὕρω αὐτὸν, ἐάν με ἀπολύσητε, καὶ δήσω αὐτὸν ἐξ
ἀγχώνων, καὶ φέρω πρὸς; ὑμᾶς. Ἐλθὼν οὖν ὁ "Azo.
πάχρης εἰσῆλθεν εἰς τὸν Μουχάμετ, χαὶ εἶπεν, λθον
πρὸς σὲ τοῦ ἐπάρειν 33 ἐξ ἀγχώνων δ:δεμέναν. καὶ
ἀγαγεῖν σ: εἰς τοὺς "Αῤῥαδα:, Καὶ ἀναστὰς ὁ Μου-
Xápst ἐνηγχαλίσατο αὐτὸν, χαὶ ἔσφιγξιν σφόδρα,

quod nimirum iam injuste periret. tantus. pepula-
riuu numerus, inter se convenerunt et agmine facto
irruerunt in Muhammedis sectatores, quos bello
et camelorum ministerio fregerunt et profligarunt

in terra Madian. Fugiens vero Mubsmined. iuvenit
speluncam, in qua per tres dies et noetes delite-
scens tandem salvus evasit, Inverecunde vero dicis
quod in antro ob periculum iatens aranex tela ob-
ductus fuerit. Unde potes cognoscere mihi com-
perta esse omnia tua. deliria, et me illa tibi sin-
cere reprassentare, Bursus vero. fugit Mubammed,

et ingressus esi urbem seu. castrem. aliquod, una
eum (urbis, que iHies dogmata nimis faciles
crediderant, ingressus est ergo diversoriwm sen
hospitium eà metu  morüs quam — Arabes illi
certam iutentabant ibi diu Iatuit. Invenerunt vero
isti Arabes alium. Mabainmedis avunculum. Abu-.
bakerum, illoque correpto dixerünt : Indica nobis
ubi lateat Huhauimnedes ; dixit Abubaker cum jora-
mento ; Si me dimitatis, οἱ Mubawumedem | inve-
niam, per Deum  miseratorema οἱ inisericerdem,

illum manibus et brachiis viuctuu ad vos deducam.

Digitized by Google
