1423

BARTHOLOMJE1 EDESSENI

1t

rabat, Regerebat vero pater Amptule : Patruus A δοξος, ἐγὼ δὲ πτωχὸς» xal ἐὰν τοῦ εἴπω, θέλει μὲ

tnus opibus floret, etille vanos οἱ elatos alit animos ;
ego vero aum iu re angusta, et cum ea de re illum
convenero, statim me contemptu et conviciis exci-
piet. Ille vero instabat, οἱ urgebat patrem ut uxo-
rem sibi qu:reret consobrinam filiam fratris, cujus

ὀνειδίσει. Καὶ οὗτος πάλιν ὄχλησε τὸν πατέρα αὐτοῦ
περὶ τὴν ἀνεψιάν του, ἣν ἡγάπα, τὴν ἐξαδέλφην
αὐτοῦ. Καὶ μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐμήνυσεν τὸν ἀδελφόν
του τοῦ λαδεῖν τὴν ἀνεψιάν του νύμφην εἰς πόν μου
υἱὸν τὴν ᾿Αμπτονλάν.

amore urebatur. [mportunis ergo efflagitationibus expugnatus οἱ victus pater, fratri totum negotium
declaravit, et rogavit ut filia matrimonio copularetur Amptulz filio suo.

ira vero accensus frater respondit : Per Deum
cali et terr, si tu nonesses frater meus germanus,
ego his oris teprorsusexpellerem, et solum vertere
te statim cogerem. El in poaterum cum illo acer-
bissimas exercuit inimicitias. Amptalmutalep autem
habebatcanem przestantissimam, et fsmigeratissimam
qus cum zdes Coresa ingressa esset, illam occidit,
et multa congesta terra, illam occultavit, ne factum
innotesceret. Coreses vero habebat equam praestantis-
sim form et velocitatis, que et ventum ipsum cele-
ritate antecederet, et duobus ferreis vinculis et pe-
dicis erat. alligata. Cum vero in. animo volverent
suo Amptulas ev. illius pater, quod Coreses occi-
derat canem, nec Amptulas par esset tali injuria
diíssimulandz, et tanto dolori ferendo, accipieus
secun) canistrum, adivit Coresum, consilium oc-
eultans, et prz 86 ferens pacem et. animum bene-
volum, Arabes vero pacem ut rem maximi momenti
sstimare solent. Videntes ergo illum Corasiote
venientem eum canistro, et illis omnia pacis officia
impertientem, de eo egperunt esse minus solliciti,

exstimantes illum non prava in anime fovere et C

volvere consilia, et illum ut. hospitem gratissimum
exceperunt. Ást ille noctu lecto exsiliens et sur-
gens, cultro equam trucidavil,fet statim se prori-
puit et fuga sibi consuluit. Sequenti. vero. mane
somno et lecto excitati Corasiote — inveperunt
equam mortuam, ei variis vulneribus confossam.
Unde dicebat Corases : Iram et vindictam corde
oecultavit Ampiulas, et nobis fucum fecit eum
sua simulata pacé; ideo illum observanJi nulla nos
tenuit cura vel sollicitudo. Amptulas vero rever-
sus ad patrem omnía [prout gesta fuerant ge-

θυμωθεὶς δὲ ἐκείνος, xaX εἰπὼν, Μὰ «bv Θεὸν τοῦ
οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἐὰν δὲν ἤσουν γνήσιός μου
ἀδελφὸς, ἐχάωσα ἄν σε ἐχ τῆς γῆς ταύτης. Καὶ
ἐποίησεν μετ᾽ αὐτὸν ἔχθραν πολλήν. Εἶχεν δὲ ὁ
᾿Αμπτουλμουτάλεπ κύνα πάνυ ὀνομαστὸν, χαὶ ἀπερ-
χομένην εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ Κουρέση, ἀπέχτεινεν

Β καὶ ἀπέκρυψεν αὐτὴν καὶ ἔχωσεν εἰς τὴν γῆν «οὔ ph

φανῆναι. Ὁ δὲ Κωρέσης εἶχεν φοράδα πάνυ ϑαυμα-
στὴν, προτρέχουσαν μετὰ τοῦ ἀνέμου. Μετὰ δύο
ζυγιῶν σιδηρῶν πεπεδουχλωμένην. Καὶ νοήσαγτος ὁ
᾿Αμπτουλᾶς, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ὅτι τὴν κύνα ἔφό-
νευσεν ὁ Κωρέσης καὶ μὴ φέρων τὴν λύπην τῆς
κυνὸς ὁ ᾿Αμπτουλᾶς, λαδὼν xavicxtov ἀπῆλθεν εἰς
τοῦ Κωρέσου μετὰ εἰρήνης. Καὶ οἱ “Αῤῥαδες ἔχουν
τὴν εἰρήνην ὡς μέγα τι πρᾶγμα. Καὶ ἰδόντες οἱ Κω-
ρασιῶται αὐτὸν ἐρχόμενον μετὰ τοῦ χανισκίου, xal
δόντα αὑτοῖς τὴν εἰρήνην, ἀπεμερίμνηδσαν αὐτοῦ,
ὅτι οὗτος οὐχ ἐθυμήθη τι κακὸν, xal ἐφιλοξένησαν
αὐτόν. Καὶ αὐτὸς ἀναστὰς νυχτὸς ἐφόνευσε τὴν φο-
pila διὰ μαχαίρας" καὶ εὐθὺς ἔφυγεν. Τῇ δὲ ἐπαύ-
ριον ἀναστάντες εὗρον τὴν φοράδα τεθνηχυῖαν. xel
εἶπεν ὁ Κωρέσης" Εἶχεν τὴν ὀργὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὖ»
τοῦ, xaX ἐπλάνησεν ἡμᾶς μετὰ τῆς εἰρήνης τοῦ μεῖ-
ναι ἡμᾶς ἀμερίμνους. Ὁ δὲ ᾿Αμπτουλᾶς ἐλθὼν
πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ ἀνήγγειλεν τὰ πάντα, χαὶ ὃ
πατὴρ αὐτοῦ λέγει" Τὸ λοιπὸν ἑτοιμαζόμενοι ὧμεν
πρὸς πόλεμον. Ὁ δὲ Κωρέσης ἀναλαδὼν τὸν λαὸν
αὐτοῦ μετὰ ἁρμάτων ἀπῆλθεν εἰς τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ καὶ ἐπολέμησεν αὐτόν. Καὶ ἐφονεύθησαν ἐξ
ἀμφοτέρων λαὸς πολὺς, καὶ μὴ δυνάμενος ζῆσαι διὰ
τὸν φόδον ὁ πατὴρ τοῦ ᾿Αμπτουλᾶ, ἔφνγεν εἰς γῆν
Μαχᾶ, ἡμερῶν v διάστημα, μετὰ ὀλιγίστου λαοῦ
xai τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, οἱ δὲ ἄλλοι ἐφονεύθησαν.

siens enarravit, Pater vero regerebat: Nihil nune nobis peragendum superest, quam ut ad belluta
proximum nos cito aceingamus. Et revera Coras^s magua populi comitante caterva, et. variis curribus
et armis insiructws, adorltur. fratrem, et acerbo bello invadit. Ab utraque parte multi dubia. et am-
eipiti victoria occubuere. Pater vero Amptulze, viribus iuferior, et tanto metu correptus, wt animam
modo esset efflaturus, fuga tendit Meecam decem dierum itinere distantem eum filio et reliquiis po-

puli sui ; multi enim in variis praeliis perierant?

Cum vero sedes fixas collocasset in deseris Mec- D Καὶ καθίσαντες εἰς τὰς ἐρημίας τοῦ Μαχὰ χρόνους

chze, spatio trium annorum animalia, servos, mer-
ces iterum sibi comparaverunt, et cum omnia loca
probe noscent, inceperunt negotiari el. mercaturam
exercere. Moris autem. erat. soliti apud Arabas, ut
singuli, prout eorum facultates ferebant, sibi emerent
quau plurimas captivas, quas prostituebant juvevi-
bus swiate üÜorentibus, οἱ precipue Dlebrzis, ex
quorum cum illis concubitu gravid:e evaderent,
susciperentque liberos elegantioris forme, in foris
et nundinis publicis magno pretio vendendos, Certo
ergo quodam die dizit patri Amptulas Muhammedis

τρεῖς, ἐπεχτήσαντο αὖθις ζῶα xat ἀνθρώπους, xal
πράγματα. Καὶ τὰ τόπια πάντα ἐγνώρισαν, χαὶ
ἔχτοτε ἤρξαντο πραγματεύεσθαι. Οἱ δὲ ᾿Αῤῥαδες
εἶχον τοιοῦτον ἔθος τοῦ ἀγοράζειν ἕχαστος xasà τὴν
ἰδίαν δύναμιν σχλάδας καὶ προτάτσειν αὑτὰς εἰς
τοὺς νέους ἀνθρώπους, καὶ εἰς Ἑδραίους, καὶ μίγνυ-
σθαι μετ᾽ αὐτὰς, ὥστε ἐγχνοῦσθαι καὶ ποιοῦσιν παι-
δία εὔμορφα, ἵνα φέρωσι τιμὴν πολλὴν εἰς τὸ πωλῆσαι.
Μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν λέγει ὅ ᾿Αμπτουλᾶς ὁ τατὴρ
τοῦ Μουχάμετ, πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ" Πάτερ, θέλω
quvalxa * καὶ εἶπεν αὑτῷ ὁ πατὴρ αὐτοῦ" ᾿Ανάθεμὰ

Digitized by Google
