1449

CONFUTATIO MUHAMMEDIS.

1450

συγκοινωνεῖν τούτῳ οὐ μόνον διὰ τὸ μισθωτὸν εἶναι A illo societatem conjugalem fovere et cum illo con-

αὑτῇ τοῦτον, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἀνείδεος ἦν καὶ ἄμορφος.
Καὶ ἐν πολλαῖς τῶν ἡμερῶν xavà γῆς χείμενος, xoi
ἀφρὸν ἀποπτύων. Γενόμενος δὲ χύριος τῶν ὑπαρ-
χόντων αὐτῆς πολλάχις ἀπεδήμει χατ᾽ ἐμπορίαν.
Καί ποτε παραγενόμενος εἰς Παλαιστίνην συνέτυχεν
*E6palots , εἶτα ᾿Δρειανοῖς, ἔπειτα xal. Νεστορια-
νοῖς. Καὶ δόξας φιλομαθὴς εἶναι, ἀρύσατο ταχέως
ἐξ Ἑ δραίων μὲν τὴν μοναρχίαν, ἐξ ᾿Αρειανῶν δὲ
Αόγον καὶ Πνεῦμα χτιστὰ, ἀπὸ δὲ Νεστοριανῶν
ἀνθρωπολατρείαν. Καὶ σύνθετον ἐξ αὐτῶν θρησχείαν
ἑαυτῷ συνεστήσατο νοσήσαντος δὲ πάλιν αὐτοῦ
πάρεσιν μελῶν, ἡ δηλωθεῖσα τούτου γυνὴ σφόδρα
ἡνιᾶτο, καὶ ἤσχαλλεν οὐ μόνον ὡς δοῦλον xal μισθω-
κὸν αὐτῆς συναφθεῖσα, ἀλλὰ καὶ ὡς μέγα νόσημα
ἔχοντα τὸν γημάμενον. "Hv δὲ αὐτοῖς φίλος μοναχός
tig ἐξόριστος εἰς ἐκεῖνα τὰ μέρη διὰ τὸ ἑαυτοῦ
δόγμα. Οὗτος ἐξ ὑποθήκης τοῦ Μωάμεθ ἐπληροφό-
ρησεν τὴν τούτου σύζυγον, ὡς οὐχέτι χοινὴ νόσος
ἐστὶν fj κατέχουσα τὸν Μωάμεδ, λέγει πρὸς αὐτὴν ὁ
μοναχὸς, ἀλλ᾽ ὁσάχις ἴδοι τὸν ἀρχάγγελον Γαδριὴλ,
μὴ φέρων αὐτοῦ τὴν φοδερὰν ἐπιφάνειαν εἰς τοῦτο
χαταπίπτει. Καὶ γὰρ ὁ δηλωθεὶς ἄγγελος, φησὶν»
εἰς τοὺς μεγάλους ἀποστέλλεται προφήτας ἀποχα-
λύπτων αὐτοῖς τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ, καὶ γνώσεις
τῶν ἐπομένων. ᾿Δποστέλλεται δὲ, φησὶ, καὶ πρὸς
«τὸν Μωαμὲδ ἄνδρα τὸν σὸν, ὡς μέγαν προφήτην.

cumbere, tum quia mercenarius fuerat, tum. quia
ingratissime et turpissimse erat forms. Insuper
quia singulis fere diebus quasi comitiali morbo
correptus, ore spumanti in terram cadebat et jace-
bat. Bonorum vero uxoris dominus factus sepis-
, Simead mercaturam exercendam peregre proficisce-
batur. Cum in Palestinam aliquando pervenisset,
« incidit in Hebraeos, deinde in. Arianos, postremo In
Nestoriauos. Cum 'vero scienti: cupidus videri
vellet, ex tlebrieis hausit monarchiam seg unicam
esso Deum. Ex Arianis Verbum et Spiritum san-
cium esse creaturas, ex Nestorianis homitiem, ni-
mirum personam humanam Christi esse adorandam.
Et ex istis omnibus complicatam religionem sibi

B contlavit. et composuit. lllo vero iterum laborante

menbrorum solutione et paralysi, memorata supra
uxor vehementer angebatur, et indignabstur, ut
pote qui& maritum sibi sociaverat non tantum ser-
vum et vile mancipiuun et mercenarium, sed ho-
minem qui morbo acerbissimo vexaretur. Habebaut
vero monachum quemdam sibi familisrem οἱ ami-
cum, qui propler sua prava dogmnta illuc fuerat
in exsilium relegatus, llle deliberato cum Moliam-
mede consilio uxorem Muhammedis ab ista anxie-
tate revocare satagebat, conabaturque persuadere,
non vulgari et ordinario morbo cruciari Mulam-

medem. Sed, inquiebat, quotiescunque videt archangelum Gabrielem, impar tantz — ferend:e vision
cadit, ei quasi pondere glorie obruitur; addebat etiam monachus ille*: Mititur iste angelus ad maxi
mes prophetas ipsis mysteria Dei et futurorum cognitionem revelans; pergebat vero et dicebat:

Mittitur idem angelus ad conjugem ᾿ tuum Mubammedein tauquam ad maguum prophetam.
Αὐτὴ δὲ πεισθεῖσα τοῖς λεγομένοις, xu γενομένη C — lila. vero dictis vicla οἱ obtemperans, gaudio

περιχαρὴς τὸν λόγον πεισθεῖσα ἐκήρυττε διαῤῥήδην
ταῖς ἄλλαις γυναιξὶν, ὅτι μέγας ἐστὶν προφήτης ὁ
Μωαμὶδ, καὶ παρὰ τῷ Θεῷ ἐχλελεγμένος. Καὶ τὸν
τρόπον τοῦτον ἐκ γυναικῶν εἰς ἄνδρας ὁ λόγος οὗτος
διαδοθεὶς ἐχράτησεν, καὶ ηὐξάνθη. Τί γέγονεν ; «ἐς
θνηχεν ἢ γυνὴ αὐτοῦ Χαδιγὰ, xal χληρονόμον εἰς
ἅπαντα αὑτῆς Μωάμεδ, τὸν καὶ Μαχούμες τῆς πε-
ριουσίας αὐτῆς κατέλιπεν, ὃς καὶ χληρονόμῃ χαὶ
ταύτης ὄφις ὧν δράκων γέγονεν. Καὶ ἔχτοτε πε-
πλουτηχκὼς τίμιος παρὰ πᾶσιν ἐφαίνετο" δόξα γὰρ
ἀπείραντος, fj καὶ πλούτῳ προσλάδῃ τὴν οἴησιν μέγα
4t δοχεῖ τοῖς ταπεινοῖς xat τιμώμενον. Καὶ συλλαδὼν
τὰ; προῤῥηθείσας κενὰς αὐτοῦ διδασκαλίας ὁ Μωά-
geb ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων τὴν μοναρχίαν, ἐκ δὲ τῶν
᾿Αρειανὼν τὸ λέγειν τὸν Λόγον καὶ ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ
κτιστὸ», ix δὲ τῶν Νεστοριανῶν τὴν ἀνθρωπολα-
τρεῖαν. Καὶ πάντα συλλαδὼν ἐδίδαξεν τὸ ἀδόμενον.
Οὕτω δὴ χαὶ συγχεράσας καὶ τῷ λαῷ ἑἐχήρνξεν xal
ἐκράτυνεν καὶ ὡς προφήτην μέγαν Ex Θεοῦ αὐτὸν
«ιμᾶσθαι τῷ λαῷ παριγγνήσατο. Γνοὺς δὲ τοὺς Ἰσ-
μαηλίτας τῶν παθῶν εἶναι δούλους, xal βοσχητοὺς
ἀπημάντους, ἤγουν βοσχηματώδεις, xal δούλους
ὄντα; βρωμάτων, βίθλον olxslac νομοθεσίας ἐξέθετο
γέμουσαν πάσης ἀχαθάρτου νομοθεσίας, προσφιλὴς
αὐτοῖς ἣν, καὶ οὐρανόθεν διὰ τοῦ ἀρχαγγέλον Ta-
ὀριὴλ κατενεχθῆναι αὐτῷ διεδεδαιώσατο, xat δεδογ-
μάτικεν, ταύτην τὴν νομοθεσίαν διδάξας τῷ λαῷ
PaTROL. GR. CIV.

—

marimo perfusa rem totam aliis mulierculis expo-
nebat et enarrabat, quod nimitum Muhammed esset
maximus propheta, et a Deo electus. Et hoc modo a
feminis ad viros fama [5.8 transiit, tandem obtinuit,
et vires acquisivit eundo, Quid factum postea? Chadiga
uxor moritur, οἱ omnium bonorum suorum ex asse hse.
redem constituit et reliquit Muhammedem ; qui cum
ista pinguissima beereditateserpensevasisset, tandem
factus e&t draco. Et ab illo tempore dives factus, ho-
norem »pud ownes adeptusest. Gloriatio quippe sine
fine et qux» apud vulgus opinionem sibi ex opibus
conciliat, msgnum quid et venerandum videtur ab-
jectis et ex plebe humilioribus. Congerens ergo su-
pra memoratas vanas opiniones, uimirnm ex Ju-
d:eis monarchiam, ex Arianis Verbum Dei οἱ Dei
Filium esse creaturam, ex Nestorianis anthro-
polatriam, ex illis omnibus unam doctriuam con-
flavit, quam auditoribus gratam et decantatam. do-
cuit, Et sic se. turbis et populo immisceus, illam
predicavit et propagavit, se tanquam magnum
proplietam venditavit, et ἃ populo se fere coli et
adorari tandem obtinuit. Cum vero probe novisset
lemaelitas suarum libidinum ,esse mera wancipia,
quia pastores erant minime verendi et exitiosi, et
pastoritiam artem tantum exercentes, et. escarum
ventrisque servi, librum legum sua privata &ola

.auCtoritate munitum composuit, plenum omiis

^6

Digitized by Google
