141
τοῦ Θεοῦ, xal ὅτι τὸν Θεὸν ἐγνώρισας, xal ἀχούει
δου εἰς πάντα, ἀνάστησον τὴν φοράδα, ἣν ἐσχότω-
σεν ὁ πατήρ σον, χαὶ ἡμεῖς πλέον θαῦμα οὐ ζητοῦ-
μεν παρὰ σοῦ. Οὐ μόνον διὰ τὸν πόθον τῆς φοράδος
λέγομεν, ἀλλὰ νὰ ἰδοῦσιν xat οἱ “Αῤῥαῦες τὸ θαῦμα,
xai πιστεύφουσί σε, ὅτι ἀληθῶς προφήτης εἶ, καὶ
ἀπόστολος Θεοῦ. Λέγει αὐτοῖς ὁ Μουχάμετ' Ὑποδεί-
ξατέ μοι ὑμεῖς τὸν τάφον, ἐν ᾧ ἐτάφη ἡ φοράς͵
Δέγουσιν αὐτῷ πάντες" Οὐ ἣν ἄνθρωπος, ἵνα ταφῇ,
ἄλογον ἦν, καὶ ἐῤῥίψαμεν αὐτὸ, καὶ ἑδρώθη ὑπὸ
τῶν θηρίων. Λέγει ὁ Movyápes, Ἐπεὶ οὐ γινώσχετε
αὺν τάφον, τί μέλλω ἀναστῆσαι; Λέγονσιν αὐτῷ
πάντες" Ἐπειδὴ προφήτης εἶ, xal ἐχλεχτὸς τοῦ
Θεοῦ, οὐ γινώσχεις ποῦ χεῖται ἡ φοράς ; ᾿Αλλ᾽ οὐ
δύνασαι ἀναστῆσαι αὐτὴν. ᾿Αλλὰ καλῶς σε εὕραμεν"
καὶ ἀποστεῆαντες εὗρον xáurn^ov μεμεθυσμένην,
καὶ λέγουσιν αὐτῷ, ὅτι Πάντως ἐχείνου νἱὸς ὑπάρ-
χει; τοῦ δόντος τὴν εἰρήνην τοῦ πάππον, xal τέ-
λος πληρώσαντες͵ ἄδηλον, εἶτα κρατήσαντες αὐτὸν
καὶ δήσαντες ὀπισθαγχώνων λέγουσιν αὐτῷ’ Σὺ
λέγεις ὅτι εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνέδης, xal ἀπήδησον
àx τῆ; γῆς xal πέρασον ἄνωθεν τῆς χαμήλου μὴ
ἐγγίσαντες τῶν ποδῶν σου τὴν ῥάχην τῆς xal τότε
πιστεύσομεν, ὅτι ἀνέδης εἰς τὸν οὐρανόν. Αὐτὸς δὲ
πολλὰ σπουδάσας, χαὶ μὴ δυνάμενος, καὶ εἶπον ὅλοι
πρὸς αὐτόν" Ἐλθὼν δέδωχεν ἡμῖν εἰρήνην νὰ χαύσῃς
ἡμᾶς ἐχ τῆς πίστεως ἡμῶν.

CONFUTATIO AGARENI.

1412
A wostrum et suos, humana. «alutotione οἱ ofliciosa
est adortus ut illos incautos et incopitantes decipe-
ret, Et revera noctu exsurgeus equam gladio con-
fodit et se vlam proripuit, et hinc mali et belli eausa,
quod fratres erga se invicem ita exasperavit. Nune
autem (6 vehementer rogamus quod, cum sis
Dei electus, Deum ipsum cognoscas, el te semper
exaudiat, excita ex mortuis equau, quam pater
tuus interfecit : quod praestito, nullum aliud mira-
culum a te postulabimus, Hoc vero rogamus, minus
de-iderio equa recuperandas, quam ut Arabes mira-
culum videant quo moveantur ad credendum te
Tevefa esse propheiam εἰ apostolum Doi. Dixit
Mubammed : Ostendite mihi sepulcrum is quo equa
condita jacet. Omnes uno ore regeruut : Non erat
B homo ut sepulcro conderetur; erat ierum. jumen-
tum, et animal irrationale, et illam foras projeci-
mus, et bestiarum latranti et voraei stomacho esca
tandem evasit. Dixit Muhammed : Quandoquidem
nescitis ubi sit illius sepulcrum, quomodo existimas
tis me posse illam ex mortuis excitare. Dixeruat
omnes : Tu es propheta οἱ electus Dci, et nescis ubi
jaceat equa ista? multum abest ergo. ut. illam pos-
sis ad vitam revocare. Sed nos teipsum benpeinve-
niernus. Et cum aliquos misissent, jnvenerunt ca-
melam thure et. vino inebriatam, quam cum ad-
duxissent dixerunt ipsi : Revera tu es fllius illitig

qui avi iui. nomine salute iinpartita nostros decepit, lllun ergo  corripuerunt manibus post terga. revin
etum, et dixerunt : Tu asseris quod in. celos ascendisti, nunc vero 8811 te in sublime attolle, et to
excute supra camele dorsum adeo ut in illud pedibus tuis non Impiugas ; tunc vero credemus te re-
vera in clum ascendisse. Cum vero multa tentaret οἱ tali experimento non. posset. se commendare,
dixerunt ad illum oranes : Veniens nos salute sua est prosecutus et voluit nos quotquot sumus ἃ

fide nostra dimovere.

Καὶ δειχνύω σοι ἐγὼ ὁ Ἐδεσηνὴς μοναχὸς πο-
«απὴ εἶναι ὑμῶν ἡ πίστις, ἤγουν τοῦτο ἔλεγον πρὸς
&b ἑωσφόρον ἄστρον, Τί; θεὸς μέγας ὡς ὁ θεὸς ἡμῶν;
Καὶ οὐχ ἔστιν δίκαιος πλὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν τοῦ
ἐλεοῦντο;, καὶ ἐλεημένου. Καὶ δόξα τῇ δυνάμει σου,
Κύριε, Κύριε, μὴ χωρίσῃς ἡμᾶς τοῦ ἐλέους σου,
ἀλλὰ σῶσον ἡμᾶς τῇ δυνάμει σου" ᾿Αμήν. Καὶ τὰ
ὀνόματα των ἀνθρώπων ἐχ γένους τῶν ᾿Αῤῥάδων
ὑπάρχει οὕτως Θεόδουλο;, Θεοχάριστος, θεόχτι-
ατος, θεοστήριχτος, xai Θεόδωρος * μέχρι τοῦ νῦν
γενεὰ μία τῶν ᾿Αῤῥάδων λεγόμενοι Κουλπιῶται,
ἤγουν Σκχυλιῶται, τοιαύτην πίστιν ἔχουσιν xal τὸν
Μουχάμετ ἀναθεματίζουσιν. Λέγουσι πάλιν ὁ λαὸς
«οὔ Μουχάμετ' Ἐπεὶ τὴν χάμηλον οὐχ ἠδυνήθης
περάσαι, δεῖξον ἐμῖν σημεῖόν τι μιχρόν. Ἐχεῖνος

C  Egoautem monachus Edesseuus qualis sit vesira
et illorum fides, tibi palam faciam. Dicunt quippe
Phosphioro : Quis Deus magnus sicut. Deus noster?
Et non est Deus justuset benignus preter Deum no-
strum misericordem et miseratorem. Sit gloria virtuti
tuz, o Domine, Domine, ue nos separes et removeas
ἃ misericordia tua, sed libera et serva nos potenti
robore t0. Ámen, lac vero. sunt. przestantiorum
bominum nomina apud Arabas. Theodoulus, Theo-
charistus Thlieoctistus, et 'Theosterictus, et Theo-
dorus, Ad bec autem usque tempora est una. quae-
dam familia Arabum qui dicuntur Colpiote seu
Seuliotze et talem habent fldem qua. Mubammedem
anathemate percutiuut, lterum — vero. turbse. istae
Mubammedem adoriuatur dicentes : Quandoquidem

δεδεμένος ὦν, ἐξεῖπε᾽ "Amb τοῦ νῦν οὐχ ἔχω σημεῖον D camelum saltu non potuisti superare, saltem vel

πρὸς ὑμᾶς, ὅτι ἄπιστοί ἐστε, Λέγουσιν αὐτῷ" Σὺ εἰ
ἄπιστος, ὅτι πολλὰς ψνχὰς ἀπώλεσας ἀδίχως. Καὶ
δήσαντες αὑτὸν εἰς τὴν οὐρὰν τῆς μεμεθυσμένης xa-
μῆλου, xal χεντήσαντες αὐτὴν ἀπέλυσαν εἰς τὸν
κάμπον, καὶ σκιαζομένη ἡ χάμηλος ποτὲ φεύγει,
ποτὲ δὲ χαταπατεῖ αὐτὸν χατὰ πρόσωπον, xal οὕτως
χατεπατήθη ὑπὸ τῆς χαμήλου, καὶ χαχῶς ἐφονεύθη.
Οὗτος ὁ βίος αὐτοῦ, xai τῶν πάππων αὐτοῦ, ὡς
ἤχουσας, ὦ Μουσουλμανέ. Σὺ πρῶτον ὁμολόγησας,
ὅτι ἑδαμήχοντα δύο φυλαὶ ἀπὸ τὸ γένος τῶν Μου-

minimum ostende nobis signum et miraculum. [lle
adhuc vinculis constrictus respondit : Non eritis vo-
torum compotes, nec ullum coram vobis patrabo
miraculum, nam vos estisinfidelex et increduli. Illi
8tatim regerunt : Tu ipse es infidelis, nam quampluri-
mos injustissime peremisti. lllumque caude 68.
mela inebriatz alligarunt, quam aculeis vehemen-
ter pungentes per canipos et agros. dimiserunt. llla
vero ad umbras commoveri solita, modo fugiens il-
luu) trahebat, modo caput pedibus conculcsbat ; et

Digitized by Google
