21

BARTHOLOMJEE EDESSENI

1428

sgeret, commoda promoveret, incram fideliter re- A δὲ τῷ βόσχειν τὰς χαμήλους ἐν τῷ ὄρει ὑπῆρχεν

preesentaret, certa spe illi facta mercedis et salarii.
Quo obsequio functus est spatio. quinque. annorum.
Cum autem iu monte camelos pasceret, morabatur
ibi quidam monscbus otiesus Nostoriane doctrinas
addictus, cui Pacburie nomen erat. Juxia eonclave
quedoeccupabat puleus erat excavatus. Curo. vero
singulis diebus accederet et discederet Mubanimned,
autem ibi vidisset. otiosum monaebunt, eum illo
rogavit.

Mouschus vero ad omnia respondebat, οἱ enar-
rabat quee Muhammed citissime menorie  manda-
hat, et cum domum reversus erat, omnia Arabibus
parrebat, addendo : Sic dicit Dominus. Quadam vero
die eum invenisset. Arabas quosdam in orbem se-
dentes, eum illis voluit etiam sedere et de variis
disserere. Statim vere vertigine eorreptus iu terram
ceciditet procubuit, »ose volvens et revolvens, den-
tibus stridentibus et ore spumanti, quod. vobis iuter
orandum admodum familiare est, o Mueilbnanni, et
idem facere sepissime conguevistis, praecipue ii qui
apud vos vocantur Phoracidin. Nain coetus solent cem-
gregare, gestantes instrumenta juusica, cylbaras,
tympana, edenteg cannabi capita et partes superio-
res, ei bibentes vinum coctum. Surgunt vero simul
oinnes recti, inusici vero pulsant instrumenta mu-
sica. Pboracidie vero saltapt clausis oculis proni-
que in terram οἱ cernwi. Vulgi autem et. plebis
€oropa cum liberis, plaudunt manibus, et in-

verecundo boaiu aera. feriunt. Capite vero. prono αὶ

οἷς saltant, et. tandem cadunt miseri stridentesg
dentibus, et ore quasi rabioso et furente spuuian-
tes. Quad se facere. jacgiaut tanquam Mubaninedis
hujtatores eb. servuu). pecus. Circumstanteg vero
clamant: Augelus ! Angelus! hoc est, Angeluscumillo
locatus est. Sequeuti vero die si aliqui ibi. occur-
Tau, priunt'ex astantibus, cnjusdam os majori
spumz copia dealbesceret, quo designato statim ad
illius pedes advolant, illos comprehendunt et oscu-
lantur, asserentes illum vidisse angelum, sicut ipse
Muhaumed. Me pudet totius istius fabulze tam male
^eousutz et fabricate. An mendacii me potes cirea
hiec insimulare, o Agarene. Sed τ. δ Mubamumedem
ipsum redeam, ille ad seipsum reversus, et roga-

ἐχεῖσέ τις μοναχὸς ᾿συχεστὴς Νεσταοριανῷ ἔχων
δόγματι, τοὔνομα Ηαχνρᾶς. Ἦν δὲ ἐν τῷ κελλίῳ
αὐτοῦ φρέαρ, καὶ ἐν τῷ εἰσέρχεσθαι, καὶ ἐξέρχεσθαι
τὸν Μονχάμες ἀνέδαινεν xpho τὸ Dip, καὶ ἰδὼν
φὸν ἡφσυχαστὴν συνετύγχανεν αὐτῷ, καὶ ρώτα περὶ
πίστεως τῶν Χριστιανῶν. :

ad equatiopem et puteum  seneper. ascendebat. Com
sermones miscuit, ei varia de fide Christianorum

Ὁ δὲ ἡσυχαστὴς ἐξεῖπεν αὐτῷ περὶ πάντων, καὶ
συνετύγχανεν αὐτῷ, xal αὐτὸς ἐχτίϑθου ἐμάνθανεν.
Καὶ ἐν τῷ εἰσέρχεσθαι εἰς τὰ ἴδια διαλέγετο μετὰ
τῶν ᾿Αῤῥάδων, ὅτε Τάδε λέγει Κύριος. Μιᾷ αὖν τῶν

Β ἡμερῶν εὗρεν ᾿Αῤῥάδων πλῆθος χύχλῳ χαϑεζομένων,

xal χαθίσας μετ᾽ αὐτῶν διελέγετο, xat ἐξαίφνης
ἔπεσεν χαμαὶ χυλιόμενος xal τρίζων τοὺς ἀδόντας
αὐτοῦ καὶ ἀφρίζων, i δὴ καὶ μάλιστα μέχρι τοῦ
εὔξασθαι συνήθως ὑμεῖς: οἱ Μουσουλμανοὶ ποιεῖν
εἰώθατε, ἐξαιρέτως οἱ Φοραχίδες, ποιοῦντες Gvv-
αὐτωγὴν, καὶ φέροντες μουσιχὰς, xal χιθάρας, xal
αὐμπανα, τρώγοντες τὰ ἄκρη τῶν χανάδιυον, xal
πίνουσι τὸν ἐψητὸν οἶνον, καὶ ἀνίστανται ὀρθοὶ ἅμα,
καὶ οἱ μὲν μουσικοὶ χρούουσι τὰς μουσιχὰς, οἱ δὲ
Φοραχίδες ὀρχοῦνται ἀσχεπεῖς χούτουλοι, χαὶ ol x»a-
μιχοὶ, xal οἱ λαϊχοὶ μετὰ τῶν παίδων αὐτῶν κρού-
ονσι τὰς ἑαυτῶν χεῖρας, καὶ ἀναιδῶς φωνάζουσι.
Καὶ οἱ χουτοῦλοι ὀρχοῦνται καὶ οὕτως x&taníncou-
σιν ἐνταλαμένοι, καὶ ἀφρίζουσιν, Καὶ τοὺς ὀδόντας
αὐτῶν τρίζουσιν, πρὸς μίμησιν τοῦ Μονχάμετ. Καὶ
βοῶσιν οἱ περιεστῶτες, ἴλγγελος, ἄγγελος, τοῦτ᾽
ἔστιν, Ἄγγελος λελάληχεν μετ᾽ αὐτοῦ. Τῇ δε ἐπαύ -
gov, εἰ μὴ παρατύχῃ τις ἐχεῖσε, ἐρωτῶσι τοὺς πε-
ριτυχόντας ἐχεῖσς, ποῖος ἐξ αὐτῶν ἐπὶ πλεῖον ἄφρι-
ζεν, καὶ μαθόντες περὶ αὐτοῦ, χρατοῦσιν αὐτοῦ τοὺς
πόδας, καὶ ἀσπάζονται αὑτοὺς, "Ort, λέγοντες, εἰδε
κὸν ἄγγελον, ὡς ὁ Μωχαμέτ. Δἰσχύνομαι οὖν o;6-
$pa ἀχτίστου παντός, Διαψεύδομαι xav! αὐτῶν, ὦ
'Ayapnyé; Καὶ εἰς ἑαυτὸν ἐλθὼν ὁ Μωχαμὲτ, hpo-
πήθη πῶς γεγόνασι τὰ περὶ αὐτοῦ. Kal εἰπὼν, “Δγ-
γέλον Θεοῦ εἶδον, καὶ γέγονεν οὕτως. Παρέτυχε δὲ
ἐχκεῖσς xai ὁ τρέφων αὐτὸν ᾿Απουταλέπης, xal ἐλ-
θὼν ἑσπέρας εἶπεν τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ! Μὴ ἔχης ἀπὸ
τοῦ νῦν τὸν Μουχάμετ ὡς μισθωτόν σον, ὅτι σήμε-

u$, quomodo contigeraut quae modo passus. erat, D pov εἶδεν τὸν ἄγγελον.

respondit ; Vidi angelum, quo viso ita. turbatus fui, Aderat vero tune ibi Abutalepus, qui Muhammedem
aluerat, (ui domum reversus, uxorem suam adoritur οἱ monet his. verbis: Ne. ia posterum Muham-
medem ut servum et. mercenariun.— habeas, nam bodie vídit angelum.

Singnlis vero diebus redibat Muhamimedes ad
monachum otiosum,et multa ab illa discens, eadem
postea ad populum narrabat, illisque plebem im-
buebat, Vespera vero. quadam Abutalipes, in. dictis
Muhammedis fraudem aliquam latere veritus, illum
sic adoritur, ego te per longum temporis spatium
slui et fovi, nunc : Ergo in officiorum erga te nieo-
rum qualemcungue compensationem, dic mihi sin-
€ere quid videris cum spumaüs. et stridens in lue
mum cecidisti, Respondit Mubammed : Hoc est prin-
€ipium mee prophetie, et, o domine mi, ego $patio

Kat ὁ Μουχάμετ ἀνερχόμενος xa ἑκάστην πρὸς τὸν
ἠσυχαστὴν, xal μανθάνων παρ᾽ αὐτοῦ ἔλεγεν πρὸς
τὸν λαὸν ταῦτα διδάσκων αὐτούς. Μιᾷ οὖν ἑσπέρᾳ
λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Απουταλέπης, ὁ xax θεῖος αὐτοῦ" Μου-
χάμετ, ἐγώ σε ἀνέθρεψα, καὶ ἀμολόγησαΐ μοι ἐν ἀλη-
θείᾳ τί εἶδες, ὅταν ἔπεφες χαμαὶ ἀφρίζῳν καὶ τρίζων
ποὺς ὀδόντας. Ὁ δὲ Μουχάμετ λέγει' Αὕτη ἐστὶν ἡ
ἀρχὴ ^f προφητείας μου. Καὶ ànb τοῦ νῦν ἐγὼ,
χύρις, τριάκοντα νυχθήμερα θέλω νηστεῦσαι, ἵνα
λεκτὸς γένωμαι, ὡς ἄγγελος, καὶ ὅταν ἔρχεται à
ἄγγελος, συντυγχάνω αὐτῷ. Καὶ αὐτὸς ἐτρέφετο χοβ'

Digitized by Google
