1435 BARTHOLOMEI EDESSENI 36
Nenitergo Absbaker ad Mahsmmedem, et ilii dixit: A ὥστε ὀλιγοθύμησεν. Καὶ εἶπεν αὐτῷ 6 "λποαάκρης:
*td te accessi, ut te brachiis vinetum οἰ conetri- ἨἘλέησον, ὦ δοῦλε τοῦ Θεοῦ’ νῦν γὰρ ἔγνων, ὅτι
€tüum ad Arabas  perducerew, Exsurgens vero προφήτης εἶ σὺ, καὶ ἀπόστολος θεοῦ. Καὶ εἶπεν αὐτῷ
Mubanimed, AUubakerum winis et brachiis com- ὁ Μουχάμετ' Ἐὰν ἀληθεύεις, ᾿Αποπάκρη, ἐνωθήσει
plexus est et ita. vehementer illum stringebat e& καὶ σὺ μετ᾽ ἐμοῦ, Kel εἶπεν ὁ ᾿Αποπάχρης τῷ Mov-
coniprimebat, ot jam animi deliquium viderelur — χάμετ' ᾿Αρματνώθητι μετὰ τοῦ λαοῦ cou, xal ἐλθὲ
passurus. Regerebat ergo Abubaker : Miserere mei, — pec! ἐμοῦ, ὅπως ἐξαφήϑωμεν αὐτοὺς, ὅτι ἀμέριμνοί
potentissime Dei serve, nunc egó agnosco le 6880 εἰσιν, xal ἁρματώθησαν,

prophetain et apostotum Dei. li vero sic. inüt Mehammed : Si vera dicis, ὁ Abubaker, operas et con-
siia nostra simul uniamus et socieimus, Birit vero Abubaker : Arma capesse euin popule too vei veni
nincum ut Arabas deleamus, illi quippe &wnt. imparati et otio sepulti.

Continuo ergo ad arma proruperunt, et Abubaker Aa6üv οὖν ὁ ᾿Αποπάκρης τὸν Μονχάμετ, xal
cun Muliammede sobita irruptione fregerunt Ara- ἀπῆλθον πρὸς τοὺς Αῤῥαδας, καὶ ἐνέκησεν ἀπ᾽
bas, et ab illo tempore victor semper evasit. Vi- ἐχείνης τῆς ὥρας. Ἰδόντες ὁ λαὸς τὸν Μουχάρμετ
dentes vero turbze Mubammedem ubique victorem, B νιχήσαντα, ἐμαζώϑη πολὺς λαὸς, xal ἐφουσάτευσεν
Ad illum majori copia in dies confluxerunt. ELMu- — ἐχ νέων ὁ Μουχάμετ χκατεπάνω τοὺς, χαὶ ἐλθὼν
hammed de novo ex junioribus et prastantioribus, εἰς τὸν Max& ἐτζάχισεν τοὺς "Αῤῥαῦας, xal ávelá-
exercitum conscripsit, et. veniens Meccam proBi- — sto τὸ κάστρον. Καὶ ἐνεδυναμώθη, καὶ ἔλαδεν τὰ
gavit Arabas, et urbem et arcem expugnavit, Vi- περίχωρα, xal ἐνομοθέτησεν" “Ὅστις οὐ λέγει τὸν
ribus vero auelie omnes circunijacentes regiones λουχάμετ προφήτην xa ἀπόστολον, θανάτῳ τελε-
ovcupavit. Et legem fixit qua sanciebatur, ut si τήσει. Καὶ διὰ τὸν φόδον τοῦ θανάτου πολὺς ἀριθμὸς
qnis Mutbiammedem prophetam οἱ apostolum Dei ἐγένετο μετ' αὐτοῦ, καὶ ἐπίστευσεν αὐτόν. Καὶ
non confiteretur, statim morte plecteretur, et meti ἔλαθεν χάστρῃ καὶ χώρας τῶν ᾿Αῤῥάδων, καὶ ἐλθὼν
wortis numeresissima turbarmm copia, illiws veaila εἰς τόπον λεγόμενον Ζουνζούμην, τοῦτ᾽ ἔστιν βοθὸς
sequebatur, et iHius. dectriuam amplectebatur. Sic βαθύς. Καὶ ἐγγὺς αὐτοῦ ἣν χάστρον ὄνομα Σονσαῖτα,
varias Arabum plagas et urbes occupavit, tandem- — τοῦτ᾽ ἔστιν μαῦρον λίθον, καὶ παρέλαδεν αὐτὸ διὰ
que pervenit ad locum nomine Tanmtsuin, id est, πολέμου. Κρατήσαντες γοῦν γυναῖκα γραῦν ouv
puteus prefandus, Jaxta vero puteum erat urbs seu τέχνοις, xal εἶπον αὐτῇ Πίστευσον avv τοῖς τέχνοι;
castrum uomine Susaito, id. ost, lapis miger et ob- σου el; «bv Μουχάμες, xai εἰς τὸν Θεὸν αὐτοῦ, ὅτι
Seuras, quod cum expngnaseent, in. iHo captivam “ ἐστὶν προφήτης καὶ ἀπόστολος Θεοῦ. Λέγει αὐτοῖς"
comprehenderent vetalam qnamdam. eum, δορίθ ἃς ἴδω αὐτὸν, ἵνα συντύχω μετ᾽ αὐνοῦ. ᾿Απήγαγον
liberis suis. fiam vero δὶς sunt adorti ; Tu cum οὖν αὐτὴν πρὸς αὐτὸν, καί φησι πρὸς τὸν Μονχάμετ'
liberis tuis, crede in Muhsmmedem, et in Deam Πόθεν χαλεῖς ἑαυτὸν προφήτην. xai ἀπόστολον, καὶ
illius, quia est propheta et apostolus Dei, ilia au- ποῖός ἐστιν ὁ Θεός σου; Ἐγὼ Θεὸν γινώσκω, τὴν
tem sic ad eos : Quieso illum statim videam, et cum ᾿Αφροδίτην, τὸ ἑιυσφόρον ἄστρον, ἐσὺ ποῖον τὸν Θεὸν
ille conferam. Qua confestim ad Muhammeldem καλεῖς; Αέγει αὐτῇ" “Ἄλλος Θεός bsttv, "Eyes δοῦλον
perducta, dixi, : Quare te vocas prophetam et apos- Μιχαὴλ καὶ Γαδριήλ. Ἐκείνου εἰμὶ ἀπόστολος. λέγει
tolum, qualis est. Deus tuus; ego quidem Vene- ἡ γραῦς" Kel ποῦ χατοικεῖ αὐτὸς ὁ Θεὸς, ὄν λέγεις;
vem et Phosporum sidus pre numiuibus babeo, tu Καὶ εἶπεν αὐτῇ" 'Ev τῷ οὐρανῷ, ἄνω δείξας τῇ χειρί.
vero qualem Deum habes et colis? Respendit Ma- λέγει ἡ γραῦς" Σὺ μόνος οἶδας αὐτὸν, ἢ xat ὁ λαός
lammed : Est alius Deus, habet servos Michaelem σου; καὶ ἡ φιωυνὴ αὑτοῦ, ὡς ἡ ἡμῶν χοϊκῶν bsc, ἢ
et Gabrielem. lilias sum xpostolus. Dixit vetala : παρ᾽ αὐτὴν ξένης λέγει ὁ Μουχάμετ' Οὐδ᾽ ἐγὼ οἷδε
Ubi- habitet. iste Deue quem annuntiast Muham- τὸν Θεὸν, οὔτε οἱ περιεστῶτες. Λέγει ἡ γραῦς" Σὺ

med paknss ad sidera tollens, respondit : Habitat ,, λέγεις ὅτι μίαν διασκέλισιν ἀνέδης εἰς τὸν Θεὸν σὺν
in oclo. Urgebat vetula : An tu solus. illum nosti, τοῖς σανδαλίοις σον. Καὶ τώρα λέγοις, Οὐκ olóx ai-
»^ vero populus tdus etiam tecum illum novit? An τόν; πῶς καλεῖσαι προφήτης xat ἀπόστολος ς Λέγει
illius vox accedit. ad vocem bominum terrenaoram, ὁ Mouyágst: ᾿Αλλὰ ἀρχάγγελος Θεοῦ ἔρχεται πρός us
An vero ab illa discrepat. Respobdi Mubamumed: Nec — xaü' ἐχάστην τὸ ὄνομα Γαδριὴλ, καὶ ἀναγγέλλει μοι
ego Deum novi,et primeros populi ad illius eognitio- - περὶ ὧν λέγω. Λέγει ἡ γραῦς" Ὅταν σου λαλεῖ ὁ ἀρχ-
nein 405 poterunt etiam assurgere. lustabat νολδα : ἀγγελος, σὺ μόνος ἀκούεις, ἢ καὶ ὁ λαός σον ;
Quemedo ἔπε quadrent? modo dicebas te unico passu et quasi unica subsullatione te tum δϑηι δῇ 8 tuis
«xlos ascendere et te δά Douii usque pervenire; nunc vero dicis te non nosse θοῦ. Quomodo potes ergo
Hlius prepheta et. apostolus vorari? Sic est, inquit Mubammed, sed Gabriel arehangelus Dai ad me
«uotidieaecedit el ea. mibi revelat qu: vobis annuptio Pergebat vetula, et dicebat : Cum accedit δὲ
Jloquit6r- angeles, an tu solus illum audis, aa. vero populus illum etiam audit ?
τ Si onmes audiunt, omnes sunt apostoli archan- Ei μὲν σὺν τοῖς ὄχλοις. πάντες εἰσὶν ἀπόστολοι
geli, ei tu gratiam aliquam et beneficium aliquod ποῦ ἀρχαγγόλου, καὶ σὺ χάριν οὐκ ἔχεις. ΕἸ δὲ σὺ
pecelisre jactare ἤθη potes; δὲ vore solus audis, μόνος, ὁ ἀρχάγγελός ἔστιν ἀπόστολος, ναὶ σὺ οὐδὲν,
utehangelus est apostolas, tu veroprorsus nibil ; te- σὺ οὖν ἑαυτὸν ἀπόστολον μὴ καλεῖς. Λέγει ὁ Mevyi-

e

Digitized by Google
