1413

CONFUTATIO AGARENI.

4414

ἀπέπλυναν μετὰ σαπουνίου " καὶ ἀπελευχάνθη xavà A mum deduxerunt, et illius vestem exuentes, οἱ il-

«b πρότερον. Τὸν δὲ ὑλασθέντα πόδα οὐ δύναται τὸ
ὕδωρ μετὰ σαπουνίου ἰατρεῦσται, εἰ μὴ ἰατροῦ ἐμ-
«εἰρου χαταλαδόντος ἐν πολλῇ σχολῇ καὶ φροντίδι
ἀποκαθίστασθαι ὑγιῆ. ὡς τὸ πρότερον. Ὁ ὃὲ προ-
φήτης σου οὕτως ἐδίδαξεν, ὅτι ὑπὸ τοῦ ὕδατος χαθα-
ρίζετα: καὶ ἀπολούεται πᾶσα νόσος ψυχῇς, καὶ σώ-
ματο;. ΓἌρτι τὸ ὕδωρ οὐχ ἴσχυσεν ἁγιᾶσαι τὸν θλα-
αθέντα πόδα ὁρατόν τε καὶ φαινόμενον. Πόσῳ μᾶλλον
τὴν ἀόρατονψυχὴν[οὐ]) δύναται ἁγιᾶσαι καὶ ἀποπλῦναι;
El μὲν λέγεις, Εὐχὴ ἐστι ψυχῆς ἁγιασμὸς, πῶς οὐκ
ἔσιι καὶ τοῦ σώματος ; Νῦν δὲ λέγω σοι’ Δεχτόν ἔστι
πρότερον θεραπεῦσαι τὸ θλᾶσμα τοῦ ποδὸς, εἶτα
πλῦναι τὴν στολὴν καὶ λευχᾶναι, ἤγουν πρώτην τὴν
ψυχὴν ἁγιᾶσαι, καὶ φωτίσαι, xat αὐτό τε τὸ σῶμα
νίψαι μετὰ ὕδατος καὶ σαπουνίον. Οὐαΐ σοι, ἐλεεινὲ,
μέρος χρίσεως" τὴν ἁγίαν ψυχὴν καλοῦσιν ἕν᾿ παρα-
δείσῳ, f) λέγουσιν, Ἐλθὲ, πλυνόχωλε ἐν τῷ παρα-
δείσῳ.

lam in aquam projicientes, cum sapone et smegmate
illam lavarunt, et pristino splendori et candori
restituerunt. Aqua vero et smegma non possunt ju-
vare pedem laborantem et contritum, sed ars sola
medici experientissimi, qui in.se recipit onus cum
teinpore et cura, illum pristine sanitati reddere et
restituere. Propheta vero tnus tali te doctrina in-
stituit, omnes scilicet animx et corporis morbos
cun aqua purgari, lavari et removeri. Jam vero
aqua non valuit curare contritum pedem visibilem
et jn sensus incurrentem, quomodo ergo posset
animam invisibilem lavare et sanctificare? Si di-
Cas : Oratio est animae sanctificatio, quare non va-
let etiam corpus ipsum sanctificare? Nunc vero ἰδ.

B tud et amplius dico tibi, convenientius est primo

curare vulnus pedis, et deinde accedere ad τὸς
stem lavandam et dealbandam, sic primo animse
cura debet nos sollicitare, ut sit nimirum saneta, et

illuminata, deinde, corporis aqua et smegmate lavandi est habenda ratio. Vs tibi, miserrime portio ἴω»
tura ultimi judicii. An vocatur anima ad paradisum et dicitur: Veni, o clunilote, veni ín paradisum?

Ὅταν γοῦν τελεντήσῃ ὁ ἄνθρωπος καὶ ταφῇ, xat
μετὰ τρεῖς ἡμέρας οὐχ ὑπάρχει, βρῶμα καὶ σχώ-
ληξ, καὶ Stet xal φθείρεται, καὶ ὅτι ἐὰν μὴ πολλῷ
χώματι xal πλαχί τινι, καὶ ἀσφαλῶς περιχρυδῇ
τῷ σώματι, ὁ ἐγγίσας αὐτοῦ πλησίον ἀπὸ τῆς πολλῆς
δυσωδίας ἐτελεύτα ἄν. Νὺν δὲ τίς ὠφέλεια τῷ ἀν-
θρώπῳ τὸν χῶλον αὐτοῦ πλύνειν πάσας τὰς ἡμέρας
«ἧς ζωῆς αὐτοῦ ; φησὶ γὰρ ὁ προφήτης Δαδίδ' « Kap-

Cum vero aliquis mortuus.est et sepulcro con-
ditus, et. corrosus, et redactus in putredinem et.
vermes, fetet el prorsus corrumpitur, et nisi multa
terra. tumulata, et asseribus, et maxima diligentia
abscondatur corpus, talem exbalat feitorem, ut
propius accedentes tetro odore statim enecentur.
Jam vero quid juvat hominem singulis diebus tanta
cura culum et colum lavare? ideo dicit David pro-

δίαν χαθαρὰν χτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός. » Καὶ ὁΜωῦσῆς C pheta : O Deus, crea in mecor purum et mundum.

τεσσαράχοντα ἡμέρας χαὶ νύχτα: ἐνήστευσεν, xal
«ὃ στόμα αὐτοῦ ὥζετο, λαδὼν δὲ φύλλα δένδρον ἀπ-
εὐσπόγγισε τὰ χείλη αὐτοῦ, Καὶ ὀργισθεὶς ὁ Θεὸς αὖ-
«τῷ, εἶπεν Διὰ τί ἐσπόγγισας τὰ χείλη σον μετὰ
τῶν φύλλων ; Ὕπαγε, νήστευσον ἑτέρας τεσσαρά-
χῶντα. Κἀγὼ νῦν ἁγιασμὸν ψυχῆς τε xal σώματος
ζητῶ, ἐὰν βρωμῇ τὸ στόμα σον, τί πρός με; Χοῦς
ὑπάρχεις, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. "Apte εἰπέ μοι,
ὦ ᾿Αγαρηνὲ, ἐπεὶ ὁ Θεὸς ἐχατεδέξατο τὸ στόμα τοῦ
προφῆτον ὄζον, καὶ οὐχ εἶπεν, Πλῦναι μετὰ ὕδατος
αὑτοῦ τοῦ προφήτου, ἢ σπόγγισαι " σὺ πῶς λέγεις,
ὅτι μετὰ τοῦ ὕδατος ἁγιάζεται ἡ Ψυχὴ, καὶ τὸ
οῶμα; πεπλάνησαι. Καὶ ὅταν ἀμαρτάνῃς, οὐ μόνον
τὸ σῶμα λαμδάνει τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ καὶ ἡ ψυχή.
Νῦν δὲ τὸ σῶμα ἔπλυνας ἀπὸ τῆς ῥυπαρίας μετὰ
ποῦ ὕδατος, τὴν δὲ ψυχὴ τὴν ἀόρατον μετὰ ποίου
ὕδατος θέλεις χαθαίρειν αὐτὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας;
Καὶ πῶς προτιμᾷν τὸ σῶμα ἐχπλύνειν καθ᾽ ἡμέραν
πεντάχις, καὶ τὴν ψυχὴν ἀφεῖναι; Οὐχὶ ἡ φυχὴ
ὑπάρχει μείζων τοῦ σώματος; Ὥσπερ τὴν στολὴν
ἐλεύκανας, καὶ τὸ θλάσμα τοῦ ποδὸς οὐχ ἠδυνήθης
θεραπεῦσαι ὑπὸ τοῦ ὕδατος, ἀλλὰ μετὰ ἰατρῶν καὶ
βοτανῶν ἀρίστων.
potes curare et dealbare. Sed pedem vulneratum et
medicorum, et viribus herbarum przstantiorum.,
Νῦν θέλω σοι εἰπεῖν. Σὺ ἔχεις τάφον ἔχοντά τι
ἔξωθεν ἐγχοίμισμα πάνν θαυμαστὸν ἀπὸ χρυσίου
xoi μαργάρων, ἔσωθεν δὲ δυσωδίας xal σχωλήχων
γέμε:. Πάλιν ἐρωτῷ σε, ὅταν χωρισθὴ τὸ βρέφος ἐχ

Et cum Moses jejunasset quadraginta dies et noctes
incepit acescere illius halitus, et ore ingratom odo-
rem emittere ; accipiens vero folia arboris cujus-
dam quibus labia voluit irrorare et detergere,
exarsit statim ira Dei et dixit; quare folis labia
delersisii ? Abi et jejuna adhue alios quadraginta
dies, nam ego volo sanctificationem non corporis
sed anima, si male olet os tuum, quid lioc ad me?
Tu es terra et in terramet pulverem reverteris. Jam
vero, 0 Ayarene!, dic mihi, quandoquidem Deus
toleravit et admisit os fetens prophetze Mosis, et
nou jussit prophetam, ut os suum aqua. lavaret et
detergeret , tu. qua verecundia potes asserere ani-
snam δὲ corpus aqua purgari οἱ sanctificavi ? Erras.
Nam eum peccas non lantum corpus inquinatur,
8ed etiam anima peccati labe inficitur. Si vero cor-
poris sordes aqua abstergis et deles, qua aqua aui-
mam invisibilem a peccato liberare et purgare co«
naris? Et qua. ratione flt uL primo curetur. corpus
et quinquies singulis diebus purgetur et mundetur,
auima vero neglecta et. illota relinquatur ? Annon
anima dignitate corpus ipsum superat? Certe res
ita 56 liabet ut in parabola vestís et pedis. Vestein

contritum non poteris juvare aqua, sed experientia

Nunc et aliud urgere volo. Habes sepulcrum mira
prorsuslorica cireumdatuw, et variis margaritis
et auro decoratum, interius vero est plenum fetore
elt vermibus. Hursus aliud te interrogabo, cum

Digitized by Google
