145]

BARTHOLOMEI EDESSENI

3452

impurg doctrine istis hominibus gratissime, illum A Kat Koupáv ταύτην ἐχάλεσεν, τουτέστιν θείαν δη-

c«lo ad se delatum per archangelum Gabrielem as-
seruit, doctrinam illo contentam medium in vulgus
disseminavit, quam Coranum vocavit, id est divi-
nam legem. Sancit vero illa. disertis verbis quemli-
bet Hagarenorum posse sibi quatuor uxores matri-
monio copulare, et cum illis publice consuescere,
coucubinas vero tot quot illi placuerit. Hac autem
ralione Agarenos in suum cultum perduxit, illos
sua doctrina imbuit monens etiam ul. frequentibus

λαδὴ νομοθεσίαν, ῥητῶς διοριζομένην αὐτὴν, τὸν
χαθένα τῶν ᾿Αγαρηνῶν ὑπ᾽ ἐξουσίαν ἔχειν τέσσαρσιν
γυναιξὶν συγχοινωνεῖν, καὶ ταύταις συνομιλεῖν προ-
φανῶς, παλλακὰς δὲ ἔχειν τὸν xa0' ἕνα, ὅσας ἄν
αἱρέτω. Καὶ οὕτως τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς εἰς τὴν ἑαυτοῦ
τιμὴν ἤγαγεν, καὶ οὕτως αὐτοὺς ἐδίδαξεν, καὶ μετα-
vola; καταγγείλας ποιεῖν. Καὶ τ᾽ ἄλλα τούτων, ὅσα
ἐν τῇ βίδλῳ ἐγράψατο. ᾿Αλλὰ καί ποτε ἁπλῶς ἐχρά-
αυνεν νομοθέτημα.

inclinationibus indulgerent, Et alia talia docuit quze in illius libro scripta conünentur. Sed οἱ ali-
quando absolutam legein aliquam fixit, quam voluit vim habere et obtiuere.

Habebat quippe amicum nomine Zez cui matri-
monio juncta erat uxor forma elegantissime. lilius
vero amore accensus Muhammed, voluit illam sibi
uxorem babere, et amicum ad securavit accersiri,
quem talibus verbis adoritur. Nosti, amice, tme esse
prophetan Dei,(npec tuto nec sancte dictis meis (idem
et observantiam negari. Scias ergo id quod mihi
Deus ipse imperavit. Nimirum ut uxorem tuam di-
mitt25, illamque mihi matrimonio jungam. Quando-
quidem vero illum prophetam esse existimabant,
etilium admodum probabant, annuit votis. et diclis
amicus Zez, et ab uxore separatus est quam | tradi-
dit uxorem futuram Muhammedis sicul ipse jus-
serat, Uxores vero primas et numero quatuor ba-
bui! : videlicet Zadize, Aise, Zeinep, et Owielteim.
Habuit vero iliam nomine Phatmam, quam genero
Alim matrimonio locavit. llabuit et'duos filios Chou-
saneu et Chousainen. Aderani vero illi et aliisymmysta
ei in opere socii etin propaganda doctrina sua suc-
cessores indefessi. Videlicet Apoupicertas, et Cou-
biker, et Omar, et Talches, et Opoupacres, et Saduc,
ei Mausie, et Supeer, et Adelau, et Zeit, et Zeiton,
et Zait, et Othmau, numero videlicel duodecim. Àn-
gelos vero portento miro, et ex rerum coleudarum
numero esse dictitabat, Aratum scilicet, Maratum,
Tsapham et Maruam. Erant vero et. prophete et
apostoli a Muhamimede memorati, nimirum Chud,
Tsale, seu Salec, Sosip, Edris, Choualciphil, etLoe-
man ipse cum illis. Post illos jungit quamplurimos
alios scriptis Veteris Tesiamenti notissimos Noa -
€hum, Abrahamum, lsaacum, Jacobuin , Josephum,
Mosen, Jobum, Aaronem, Dovidem, Salomonem,

Φίλον γὰρ εἶχέ τινα Ζὲζ προσηγορευμένον, γυ-
valxa ἔχοντα χάλλει ὡραίαν πάνν, χαὶ ταύτης πρὸς
ἔρωτα χινηθεὶς, καὶ θελήσας λαδεῖν αὐτὴν ὁμόζυγον,
προσεκαλόσατο τοῦτον, καὶ εἶπεν αὐτῷ" Οἶδας, ὦ
ἑταῖρε, ὡς προφήνης ἐγὼ τυγχάνω θεοῦ, xal τὸ
τοῖς ἐμοῖς ῥήμασίν τινα ἀπιστεῖν, οὐχ ὅσιον. "loft
οὖν, ὡς προσέταξέν μοι ὁ Θεὸς, ok μὲν ἀπολῦσαι τὴν
ἰδίαν γυναῖχα, ἐμὲ δὲ ταύτην λαδεῖν. Ἐπεὶ γοῦν
προφήτην εἶχον τοῦτον πάντες, ὡς εἴπομεν, xal
ἠδοῦντο, κατένευσε τῷ λόγῳ αὑτοῦ ὁ Ζὲζ, καὶ τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ ἐχωρίσθη, καὶ ταύτην ὁ Μαχούμετ
προσελάδετο εἰς γυναῖχλ, χαθὼς εἶπεν. Γυναΐῖχας
δὲ ἔσχεν τὰς πρώτας καὶ ἰδίας abtou δ΄ - ἤγουν τὴν
Ζαδιζὲ, καὶ τὴν "Ato, καὶ τὴν Zetvkm, καὶ Ὀμειελ-
θείμ. ἜἝτεχεν δὲ xal θυγατέραν, τὴν Φάτμαν, fiv
καὶ ἐπεγάμδρευσεν ἐπ᾽ αὐτὴν γαμόρὸν τὸν ᾿Αλείμ.
Καὶ υἱοὺς δύο, τὸν Χασάνην, καὶ τὸν Χουσεῖνην.
Ἦσαν δὲ καὶ οἱ ἕτεροι συμμύσται, xal συνεργοὶ, καὶ
διάδοχοι αὐτοῦ, "Hyouv ὁ Πουπιχέρτος, xol Κου-
6ixtp, καὶ υὐμὰρ, xai Τάλχης, καὶ ὁ Πουπάχρης,
ὁ Xaboux, καὶ Μαυσιὲ, ὁ Σουπεὴρ, ὁ ᾿Αδελαῦ, ὁ
Zets , χαὶ ὁ Ζίτων, xol Σαῖτ, χαὶ Οὐθμὰν, ἤγουν
ιβ΄, ᾿Αγγέλους δὲ τερατεύεσθαι ἐχ τῶν σεδασμάτων
εἶναι, τόν τε ᾿Αρὼθ, καὶ τὸν Μαρὼθ, χαὶ Τζάφα,
καὶ τὸν Μαρούα. Προφῆται δὲ, καὶ ἀπόστολοι προσ.
αγορεύομενοι παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Μωάμεθ, εἴτουν τὸν
Χοὺδ, xal Ἰζάλετ, ἣ Σάλεχ, καὶ τὸν Σοναῖπ, xal
τὸν 'Eóphc, xal τὸν Χοναλχιφὶλ, xal τὸν Λοημὰν,
αὐτὸν μετὰ τούτων. Παρέγει μετ᾽ αὐτοὺς καὶ ἐχ τῆς
Παλαιᾶς δῆθεν Γραφῆς, τοῦ τε Νῶς, καὶ 'A6paàg,
xai Ἰσαὰκ, καὶ Ἰαχὼδ, xat Ἰωσὴφ, καὶ Ἰὼδ, καὶ
Μωσέως, xai ᾿Ααρὼν, xa Aa615, xaX Σολομῶντος,

Eliam, Jonau, Zachariam patrem Joannis Baptiste D xai Ἡλία, καὶ Ἰωνᾶ, xai Ζαχαρίου τοῦ mattis

procursoris, Jeremiam, Danielem, Melchisedecum,
et omnes veteres prophetas ei Deo fideles.

.Jactabat ei sententiam e celo se accepisse
asserentem, quod Deus quem vult ad bonum
flectit, alterius vero cor indurat οἱ reddit immori-
gerum. Et quod si Deus vellet inutuís bellis homi-
nes se non iuvaderent et lacesserent. Sed quod
Deus faciat quecunque vult, sit causa boni et mali,
imperetque fato et fortunze. Obtrudebatet alia. do-
guata Ismaelitis, quod nimirum Dominus Deus Je-
sus Christus, ex Virgine María sine semine genitus
fuerit per. Verbum οἱ Spiritum Dei. Et quod. cum
infanti teneros 96u08 nondum csset supergressus

Ἰωάννου τοῦ Προδρόμον, καὶ Ἱερεμίου, καὶ Δανιὴλ,
καὶ Μελχισέδεχ, καὶ πάντας τοὺς ἔχπαλαι προφή-,
τας, καὶ ἐν Θεῷ πιστούς.

"Ἄνωθεν ἐπιλαδέμενος δοχῶν τοιάδε λέγουσα, ὅτι ὃ
Θεὸς ὃν θέλει ὁδηγεῖ εἰς ἀγαθὸν, ὃν δὲ θέλει, σχλη-
ρύνει" xal ὅτι, εἰ ὁ Θεὸς ἤθ:λεν, οὐχ ἂν ἐπολέμουν
ἀλλήλοις οἱ ἄνθρωποι, ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ποιεῖ ὁ Θεὸς ὅπερ
βούλεται, xai παντὸς ἀγαθοῦ, xai πονηροῦ αὐτός
ἐστιν αἴτιος. Καὶ τύχη xoi εἱμαρμένη ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἔστιν. Λέγει δὲ xai ἑτέρας διδασχαλίας πρὸς τοὺς
Ἰσμαηλίτας, ὅτι ὁ Κύριος xal Θεὸς Ἰησοῦς Χρι-
στὸς ἀπὸ Μαρίας τῆς Παρθένον ἅνεν σπορᾶς γεν-
vnÜst; ἐχ τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ xal τοῦ Πνεύματος,
Καὶ ἕτι νήπιος ὧν πετεινὰ ἐκ πηλῶν ἐπλαστούργει,

Digitized by Google
