1439

CONFUTATIO AGARENI.

15

ἔχαστην μετὰ τοῦ Παχυρᾶ, Καὶ ὁ μοναχὸς διὰ «b A triginta dierum οἱ noctium, volo jejunus vivere et a

Saen(cat αὐτὸν, ἀνέτρεφεν. Ἑσπέρας δὲ γενομένης
ἤρχετο κορεννύμενος, καὶ οὖκ ἐδείπνει. "Ἔλεγεν οὖν
πρὸς αὐτὸν ὁ ᾿Απουταλέπης ὁ θεῖος του" θέλω ἵνα
pot ἐξείποις πᾶσάν σὸν τὴν ὑπόθεσιν. Βλέπω γὰρ
οὐκ ἐσθίεις οὐδόλως τι “ ἀλλὰ xat ἐν τοῖς ὄρεσι καθ᾽
ἑκάστην περιπατεῖς, καὶ τὸ ἑσπέρας κατάχοπος ἔρχε-
cA. ἸΑνάγγειλον οὖν ἡμῖν, ὅ τι χρηματιζόμενος.
Λέγει αὐτῷ ὁ Μουχάμετ' ᾿Εὰν θέλῃς ἐξειπεῖν με, σώ-
psusov πεῶτα τὸν λαὸν τοῦ Maxd, καὶ ἐρχόμενος
αὔροον ἀπὸ τοῦ ὄρους εἴπω σοι πάντα κατενώπιον
αὐτῶν. Οὗτοι δὲ οὐκ ἐνόησαν, ὅτι &x τοῦ καλογήρου
διδάσκεται xal τρέφεται, ἀλλὰ οὐδὲ ὁ μοναχὸς ἐτόλ-
μῆσε πρός τινα τῶν ᾿Αῤῥάδων ἐξειπεῖν, ὅτε σχολά-
ζει παρ᾽ αὐτοῦ ὁ Movyáget, ἵνα καὶ βαπτίσῃ αὐτὸν,

vibis prorsus abstinere, ut tenuis et subtilis eva-
dam tustar angeli, et cum ad. me accedet angelus,
sie potero facilius cnm illo sermones et colloquia
miscere. flle vero clam et privatim siugutis diebus
elebatur apud. Pachuram. Et monachus iste. nt il-
lum tandem ad baptismum perduceret, illi victum
suppeditabat. Vesperi vero redibat bene pastus et
ventre plenus, et tunc se nolle cenare simulabat.
Ad illum vero sic tandem infit avunculus ilfias Abou-
itXlipa: Ego volo ut mihi significes totam istam
tuam agendi rationem. Video enim te singulis die-
bus ad montes discedere, te vesperi redire labore
confectum et exhaustum, et tamen te. nihi] prorsus
gustare et edere. Declara ergo nobis quo oraculo

καὶ διδάξῃ, xal διαφύγῃ ἀπὸ τῶν ᾿Αῤῥάδων τὸν xlv- B et commercio hoc facias. Ad ista regerebat Muham -

δυνον.

med : Si velis me istud quidquid est negotii! enar-

rare, congrega primo populum et incolas Meccs, et sequemi die, ex montibus rediens, ego omnia de-
elarabo iu conspeclu omuiom, et stante populi nemerosa «€orona. ΠῚ vero ignorabont quod a Calo-
gero seu monacho docebatur, et alebatar, nec monachus Arabibus audebat revelare quod Muhainmed apud
se lzereret. et moraretur, ut exereeretur, doceretur, baptismo  tingeretar, οἱ ísto silentio pericului

ab Arabibus certo intentandum, se declinaturum sperabat,

Ὁ δὲ ᾿Απουταλέπης εἰς τὸν Μαχᾶ σωρεύων τὸν
λαὸν, καὶ λέγων εἰς τοὺς προεστῶτας τῶν ᾿Αῤῥάδων
υἱῶν, ὅτι Εἷς ἐξ ἡμῶν ἐφάνη προφήτης τοῦνομα Μου-
χάμετ νηστεύσας ἡμέρας τριάχοντα, καὶ δεῦτε τοῦ
ἰδεῖν αὐτόν. Καὶ ἀκούσαντες αὐτοὶ, ὅτι χοϊχὸς ἄν-
θρωπος νηστεύσας ἡμέρας X, καὶ οὐκ ἀποθνήσχει,
μεγάλως ἐδόξασαν τὸν Θεὸν, καὶ ἠχούσθη τοῦτο εἰς

πᾶσαν τὴν γῆν ᾿Αῤῥαδίας. Καὶ συναχθέντες ἦλθον cc

μετὰ τοῦ ᾿Απουταλέπη, καὶ λέγει αὐτοῖς" Καθίσατε
ὧδε, ὅτι ἑσπέρας μέλλει ἐλθεῖν, ᾿Ελθόντος οὖν τοῦ
Μουχάμετ, συναγείρονται πάντες εἰς συνάντησιν αὖ-
100, καὶ ἐδόησεν ὁ ἀναθρέψας αὐτὸν ᾿Απονταλέπης,
Καλῶς ἦλθεν ὁ φωστὴρ τῆς 'Appaólac, ὁ νηστεύσας
πριάχοντα νυχθήμερα. Καὶ ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι ἔφρι-
ξαν, καὶ ἐτρόμαξαν. Λέγει ὁ Μουχάμετ, ΓἌχονσε, θεῖε
᾿Απουταλέπη, καὶ ἀνάτροφε μου, μετὰ τοῦ λαοῦ σον,
ὅτι ὅταν ἦλθα εἰς τὴν Δαμασχὸν, τὴν ὑστερινὴν qo-
px», καὶ ἔχασα τὸ χαμῆλι, xal ἕδειρές με, καὶ ἐδίω-
ξές με ἀπὸ τοῦ οἴχου σου. Καὶ ἀπὸ λύπης μου ἦλθον
εἰς τὸ Βασιλιχὸν πηγάδι, xai ἔπεσον ἐχεῖσε, καὶ
ἀπεχοιμήθην, καὶ εἶδον ὄναρ, ὅτι ὁ ἥλιος χλίνει xat
πρρσχυνεῖ με. Καὶ ἐπὶ τὴν αὔριον ἐγείρομαι φοδού-

Tunc ergo Abutelepes Meccam se contulit, popu-
lum congregavit, sicque populi magnates et nobi-
liores est allocutus : Unus inter nos propheta
exortus est, Mubammed nimirum, qui triginta dierum
jejunium facile potest tolerare ; venite ergo, ut tan-
tum prodigium tntneri et videre possitis. Audientes
vero illi quod bemo terrenus jejunio triginta die-
Tüm non enetcaretur, maximis laudibus Deum ce-
lebrarunt, et statim miraculi rumor et. fama per-
vasit totam Arabiam. Congregai ergo venerunt
cum Abutalipe, qui ad illos dixit : Sedete hic, nam
circa vesperam venturus est propheta, Accedente
ergo Mubaminede, surrexerunt oranes, εἰ in diius
occursum ruerunt, boante et clamante Abutslipe,
Mubammedis patrone οἱ altore : Gratissimus adve-
nit 80] Arabi, eujus vires triginta dierum jejenium
non potest exhaurire. Quibus auditis, Lurbz statim
horrore et tremore corripiebantur. Os vero sutun
in hec verba solvit Muhassmed ; Audi,'Abutalep avun-
€ule, iu qui benignitate tas me fovisti et aluisti ;
&udi, inquam, tu et populus (uus. Cum vitina vice
Damasco redirem, et camelum amisissem, verberi-

pivo;, καὶ ἐννοιαζόμενος οὐκ εἶπον πρός τινά τι τὸ D bus ie excipiebas, et domo (ua pellebas. Merere

σύνολον. ᾿Απῆλθον οὖν slg τὰ ὄρη, ἐν οἷς πρότερον
τὰς καμήλους ξόοσχον, πρὸς τὸ ἀναδῆναΐ με, χαὶ
εὑρὼν πέτραν, ἐχάθισα ὑπὸ ταύτης, τὴν σχιὰν δια-
ν)ούμενος τὸ ὄραμα. Καὶ ἦλθεν φωνὴ ἐξ οὐρανοῦ
πρός με λέγουσα" Μουχάμετ, μὴ ἐννοιάζου ὑπὲρ τοῦ
ὁράματος. "Ἄπελθε, καὶ νήστευσον ἡμέρας τριάχοντα,
χαὶ στράφῃ ὧδε, ἵνα εἴπω σοι.

vero cruciatus et erraus, tandem pervexi in Re-
gium aliquem fonticulum seu puteum regia Cura
excavatum. Statiin vero. procumbebam, οἱ semae
me totum permittebam. Contigit vero me somnium
habere, et videre solem ex alio se demittentem ei
bumili et prostrata luce me adorantem. Sequeati
vero mane experrefactus, totus cohorzesco, et du-

bius quid rei esset, totum uegotium nulli signiflavi. Profectus erge more eolito ad moms ubj
camelos pascebam, cum ego asceudissem, inveniebam petram, cui insidens, incipiebam animo vi-
$ionem meam volvere, et illam pro umbra et re prorsus vana reputare, Statun vero vog e colo
erumpebat dicens : Muliammed, ne te turbet auxia de visione cogitatio ; abi, macera te jejuuio triginta
dierum, et postea buc revertere ut quid sit agendum tibi signilücem.

Οὕτως fjxouca, καὶ ἐπλήρωσα ἡμέρας, X νήστης, Mis auditis triginta dies et triginta noctes pror-
xai X νύτας, xai ἀπέρχομαι χαθ᾽ ἑχάστην πρὰς σὴν 505 jejunus peregi, et. solus reversus ad petram

Digitized by Google
