<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,130">
EDITORIS  PROFESSIO  FIDEI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,860">
Hunc igitur Cursum Patrologiæ Complutum, cum tota prostrati animi demissione, Sanctæ Sedis Judicio illius submitto; et si quid, vel immodica celeritate abreptus, vel scientiæ infirmitate delusus, vel inmensa millium arduarumque rerum copia distractus, sanctum dogma, sanctam moralem, sanctam disciplinam tantisper laedens, incautus certe non ultroneus, ediderim, totum istud heterodoxorum absque misericordiâ citio sit anathema. Quæcumque autem in operibus meis approbaverit Pius nonus, festinus approbo; quicumque ut minus recte sonantia damnaverit, damno: quia scientia mea coram scientia Domini mei, Doctoris mei, Judicis mei, tanquam lucernula coram sole meridiano evanescit. Ego enim, ut quivis omnino Catholicus, sanctam Ecclesiam Romanam, cujus summus Pontifex visibilè solus est et est immediate caput, sub Christo invisibili capite, profiteor esse matrem dominamque omnium Ecclesiarum, centrum unitatis, fontem omnis jurisdictionis, interpretem omnis veritatis, normam omnis justitiæ, judicem omnis controversiæ, custodem infallibilem et indefectibilem doctrinæ sanctæ; ex his autem quibus pollet Ecclesiæ titulus, ipsa decus et potestate[m] adipiscitur, mihi vero totidem protinus incumbunt officia.

Si enim mater est Ecclesiarum quæ ipsæ parturientes et fecundæ sunt oues, quanto magis et mater est mei, inter agnellos infirmissimos, nihil ex me meisque viribus creare valentis! Imo illa mihi mater est prœ ceteris matribus; nati siquidem qui matre indiguerunt et in lucem pervenerunt, labentibus annis corroborati, suis necessitatibus abunde suppetere possunt; ego vero nec sine ea nasci, nec sine ea vivere quæro; vitis enim est gemmam suam germinans et nutriens; quocumque momento ab ejus vita vita mea discesserit, pereo, perii. Cum vero mater mea sit, oportet ut quasi infantulus nomen ejus semper in ore, non num ejus semper in mente, amore ejus semper in corde feram, illius læti­tias lætus, illius doloribus dolens.

Si omnium domina est Ecclesiarum, quanto magis est humillimi domina sacerdotis! Hujus ergo præceptis impulsibusque docilem me præstare debeo, solius ejus scientiæ sciens, solius ejus sapientiæ sapiens.

Si centrum est unitatis, nusquam alio centrum illud mihi investigandum, ac propterea omne prorsus prorsus abjicere debeo quod me ab ea sejungit, omnique adhærere quod ei adhæret. Extra eam scilicet omnes, vel schismatici frangunt unitatem, vel hæretici quandam veritatem abnegant; aut erroris alicujus venena diffundunt.

Si omnis jurisdictionis fons est, memetipsum non possum mittere; cum ea debeto consociari, nec ullam mihi veram potestatem credam arbitrari, nisi quam ipsa mediate vel immediate commiserit.

Si omnis est veritatis interpres, meas omnes cogitationes ipsi submittere debeo, ideoque tanquam verum credere et amplecti quod illa verum pronuntiaverit; falsum vero habere et abominari, quod tanquam falsum exploderit vel nota affecerit.

Si omnis est justitiæ regula, omnes illi actiones meas debeo subjicere, ac tanquam bonum approbare, quod ipsa bonum declaraverit, malum autem repudiare quod ipsa in alium edixerit.

Si omnis controversiæ judex est, omnes meas difficultates eius pedibus debeo subiterre; omnemque rem quamlibet claram, certam ac definitam agnoscere, statim ut illa pronuntiaverit. Roma locuta est, causa finita est.

Si divini fidei moralisque depositi custos infallibilis est, credere debeo omnes quas tulit approbationis sententias justas esse, omniaque doctrinalium damnationum decreta quæ condidit, meritissima. Eam insuper solam audire debeo, quoniam ipsa sola, seu dubitantis animi cruciatus comprimens, seu errantis ingenii nubes discutiens, intellectus mei instabiles motus sistere potest, si omne quod credendum docet crediderim, quia omne quod verum est credam; ipsaque sola pacem cordi meo infundere, omnem scilicet ab eo remorsus ac stimulo possibilitatem amovendo, si omne quod agendum præscribit ægerim, quia omne quod bonum est agendum.

Si indefectibilis est, non inter ista versatur quæ vitæ mortisque vices per recentiora decem et novem sæcula subierunt; e contra firmum animis esse debet omne quod extra Ecclesiam vivit morti esse obnoxium, quantùmvis exteriori sanitatis specie diuturnitatem longevalenque omninumeretur.

O sancta Romana Ecclesia! qualem te Christus stabilivit, titulisque et prærogativis honoravit, ita in religione necessariarum te profiteor, ut nisi divinitus exstares, creando ab hominibus esses, spiritu[n] ob rem regendi et componendi causa. Tibi ex præcordijs inhaerendum; et, eo quod sis, gratæ Deo sitandæ vires in perpetuum.

O sancta Romana Ecclesia! quoquo, post Christum, edidisti oracula typis celebrare jamjam gestio speroque, ut approven voscat orbis universus quanta, in omni tempore, sapientia, doctrina, providentia sanctitatque emitteres.

O sancta Romana Ecclesia! si il verbo quolibet unquam laedere audiam, adhæreat lingua mea facibus meis, quippe matricidia foret; et si quid adversus te dextera mea delineare auderet, arescet et oblivioni detur, quippe matricidia eliam foret.

O sancta Romana Ecclesia! quotiescumque aliquid de te fauistum audio, nempe populum quemdam qui sedebat in umbra mortis ad lumen tuum accessisse, vel magni nominis peccatorem in gratiam tecum redivisse, vel scriptorem quemdam nimium isdem quibus antea te læserat armis, amicum suum te adjuvare, tunc dilatatur cor meum et gaudio superabuntur. Econtra, si quis te calumniis aut facinorosis operibus invexaverit, si quis te deseruit, inmenso dolore affligor; sed te eo majori veneratione quæque magis filiali amore prosequor quo te sæviores appellant injuriæ, aut molestiores attingunt proditiones; eo articulis vinculo tibi adhæreo, quo insolentior tua potestas contremiscit; quia spreta dignitatis sublimitati accedit magni decus infortunii, sacræque nobilitum te in corona æternarumum. Plagas tuas osculis operio et lacrymis irrico, ex illiusq[ue] speq; sicut olim e cœrore martyrum, emergas patientia gloriaque eminetur. Quid hiî per persecutones, quid prodiſiones, quid calumniæ, quid apostasíæ, nisi carnis solæ nebulæ? Aliquanto per fulgorem ejus obscurare videntur; intactum vero ab his inviolatumque sidus procedit, tanquam sponsus et thalamo. In te senilis majestatis iuvenili ruiori socialur, quia Fundatoris tui ad exemplum, forma entes semper antiquæ semperque nova.

O sancta Romana Ecclesia! quid de te seniam aperui, ista mea tibi patent; gaudebo et sufficit mihi, si, quàmvis ex me ipso nec secernam me sapientem, in agendo me simulaverint pura causa, et purus finis, gloria semper Dei ac Virginis immaculatae, inque bonum, et Cleri catholicæ decus.

Et sic me adjuvet Deus Optimus Maximus, tuæur immaculata Virgo Maria, aspectu excite Ecclesia, exoptoque Clerus ut alios omnes sanctæ doctrinæ ramos, instar bibliorum, patrologicorum, theologicorum, oratoriorum, apologeticorum, historicorum, etc., magis ac magis fauste indefessus excolant!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,860,880,980">
L. MIGNE.

Parisiis. — Ex typis L. Migne.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em latim. Alguns termos severamente degradados no original foram restituidos por contexto; palavras pouco legíveis foram transcritas conforme a melhor leitura possível. Script identificado: latino. Não foram detectadas marcas marginais A, B, C, D nesta página.</notas>
</pagina>