<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1457    CONFUTATIO MUHAMMEDIS.    1458
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,1510">
505 ἔμπλεως φέρων τι, τοὺς Σαμαρίτας ἐγοστά τούτων, κάκεισε δουλεύειν ἀκαταπαύστῳ λατρείᾳ.
Καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς κρίσεως ὁ μὲν Μωϋσῆς
μέλλει κολαζεῖσθαι ὡς παραβάτης νόμου. Καὶ εἰς
πῦρ βληθήσεται πᾶς ὁ λαὸς τῶν Ἰσραηλιτῶν ὡς
πολλὰ δοξάσαι αὐτούς ὁ θεός, κάκεινοι μὴ πεσθῇ-
σες, παραβάτες τοῦ νόμου μέλλουσι κολασθῆναι
αἰωνίως καὶ εἰς πῦρ ἐμβληθήναι πᾶς ὁ λαὸς Ἰσραήλ.
Οἱ δὲ Χριστιανοὶ καὶ αὐτοὶ κολάζονται παραδοθῆσον-
ται, ὡς καλεσάμενοι τὸν Χριστὸν θεὸν σεσαρκωμένον,
αὐτοὶ δὲ ἀπεφύγοντο σωτηρίας ἀξιωθέντα, καὶ οἱ
Ἀγαρηνοί. Τοιαῦτα τοῦ Μωᾴμετ τὰ διδάγματα,
σχετὰ αὐτοῦ τὰ σοφίσματα. Τελευτήσαντος δὲ
αὐτοῦ, πᾶς ὁ τῶν Ἀγαρηνῶν συγχὺ ἕσμος, καὶ
βαρβαρικὸν θρῆνον ἅπαντες πεποιήκεσαν, ὥστε τοὺς
ἐν λάρνακι μαρμαρώσειν ποίησαντες ἐπεκτένθησαν. Ὁ
σὺν νόμῳ τῶν Ἰσμαηλιτῶν ὁ ὀνομαζόμενος Κορβὰν,
ὁ καὶ παρὰ τοῦ Μωᾴμετ δοθεὶς οὐκ ἐτέθη παρ'
αὐτοῦ καὶ μόνου, ἀλλὰ καὶ παρ' ἑτέρων τινῶν, τοῦ
γαμβροῦ αὐτοῦ Ἀλή, καὶ ἄλλων ἑπτὰ, τοῦ Νάφερ.
Ἔθαν, Οὐμάρ, Ἐλεσερά, Ἀσήρ, υἱοῦ τοῦ Χετήρ,
καὶ υἱοῦ τοῦ Ἀμέρ. Λαβόντων τοίνυν τῶν μὲν τούτων,
τῶν δὲ ἄκτενων, καὶ βουλόμενων ἑκάστοτε στῆ-
σαι τὸν τόπον, μετὰ θάνατον τοῦ τε Ἀλῆ καὶ τοῦ
Μωάμεθ, στάσεις, καὶ φιλονεικίαι, καὶ πόλεμοι,
καὶ χύσεις αἵματος μέσον τῶν διαδόχων αὐτῶν ἐμε-
σολάδεσσαν. Ἀλλὰ τὴν σήμερον οἱ μὲν πρὸς ἀλλήλους
πόλεμοι ἔπαυσαν, ὧ δὲ διάστασις, καὶ διαίρεσις
πεπεράχεν, καὶ δέχονται αἱ μὲν τόνδε, οἱ δὲ
τόνδε.

Εἰς τὸ εξακοσιοστὸν χς' ἔτος ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίου
σαρκώσεως ἔρχεται ὁ Μωάμεθ πεντακαιδεκάτῳ βασι-
λεύοντος Ἡρακλείου, ἐπὶ τοῦ Χοσρόου, ὅτε ἠττήθη
ὑπὸ Ἡρακλείου. Προσεκολήθη ὅτι τῷ Μωᾴμετ τις
Ἰακώβης ὀνόματι Βαῖρα, ἐπεὶ αὐτὸς ἰδιώτης
ἦν, καὶ ἀγράμματος· ὃς ἀπέκτεινεν αὐτὸν
ὁ Μαχούμετ τὸν Ἰακωβίην. Ἀλλὰ καὶ Ἰουδαῖοι
τινὲς, Φίνες, καὶ Αὐδά δογματι Σαλών, μετὰ ταῦτα
ὁ Αὐδάλλας εἰρημένος, καὶ Σελήμ, ὁ καὶ γεγόνας
Σαββάχην. Καὶ τινες Νεστοριανοὶ μάλιστα κατον-
οῦσι Σαββάχιον λόγγον μὴ θεὸν γεγενημένον,
ἐκ τῆς Μαρίας Παρθένου, ἀλλ' αὐτὸν Ἰησοῦν Χρι-
στόν. Καὶ τότε συνέβηκεν ὁ Μωάμεθ τὴν νόμον
τρόπῳ διὰ τῶν ἑτέρων τινῶν τῶν μὲν ἐκ τῆς
Παλαιστίνης, τῶν δὲ τῆς Καινῆς Διαθήκης. Ὁ μὲν
τότε ὁ λαὸς εἶχετο Ἀλκοράνου, ὁ δὲ Ἀλῆς ἦν υἱὸς
τοῦ Ἀβιτέλεμ.

revera quaedam concessit ex Veteri Testamento, quedam autem ex Novo. Tunc vero populus nondum habebat Alcoranum, sed illum postea habuit ab Ali qui fuit filius Abitelem.

Μῆνες τῆς σελήνης, χαρὰ τοῖς Ἀγαρηνοῖς. Μάιος ἀρχή.

Σαβάλα, Σιλχαντζε, Σιχιτζε, Μουχερεμ, Σεφερ,
Ῥεμβιουλελ, Ῥεμβιουλχαλ, Τζουμαζι Ἐλεβλ,
Τζουμαζι Ἐλαχιρ, Ρεζεπ, Σαμπάν, Ραζάν.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1510">
agmina myriadas justorum. Peccatores vero quosdam a Deo judicandos, qui [ilegivel] quibusdam ipsi
liberi Muhammedis nominandi. Et ne paradisus sordibus impleatur, Samaritas asserit ibi sistendos, qui illis serviant et indesinenti
labore purgandis sordibus occupentur.

Die autem judicii extremi contendit Muhammed.
Mosen poenis obnoxium futurum ut transgressorem legis, Israelites vero in ignem detrun dentes,
quod Deus illos multa docuerit quibus cum fuerint
increduli et immorigeri, aeternis suppliciis et igne
inextinguibili cruciari debeant omnes Israelitae.
Christianos autem gravissima etiam poena alligen-
dos, quod Christum vocaverint Deum incarnatum.
Ipsum vero Christum salutem consecutum
asserit, quod et sensum ipsi Agareni. Talia fue-
runt dogmata, imposturae et sophismata Muhamme-
dis, qui, cum tandem fato cessisset, et mortuus esset,
omnibus Agarenis tanquam agminibus factis con-
currentibus et consultibus, barbaro luctu et fu-
nere illum sunt prosecuti, illumque sepulcro et
arca marmorea condidere. Lex ergo Ismaelitarium
quae vocatur Coranus et quae a Muhammede tradita
dicitur, non ab illo solo fuit exposita et enarrata,
sed a quibusdam aliis, nimium Ali Muhammedis
genere et a sequentibus aliis, nempe a Naphe, ab Eon, ab
Oumar, ab Elresar, ab Aser, a filio Cheter, et a filio
Amer. Alii vero huc, alii vero aliter adhucere volen-
tibus, et post mortem Ali et Muhammedis, singulis
suum proprium doctorem promovere contendendibus,
seditiones, invidiae, rixa, bella cruentissima exorta
sunt inter successores. Hoc quidem tempore bella
cessarunt, sed semper grassantur divisiones et dis-
sidia, et alii hunc, alii alterum pertinaciter sequun-
tur.

Anno sexcentesimo vicesimo sexto Incarnationis
ortus est Muhammed, decimo quinto anno imperatoris
Heraclii, sub Chosroe, cum hic ab Heraclio bello vic-
tus et superatus fuit. Socium autem se Muhammedi
juxit monachus quidam Jacobita, cui Baira nomen
erat, quia ille idiota erat et litterarum plane rudis.
Cum vero diu inter se multis officiis amicitiam collu-
sissent, tandem illum interemit Muhammedes. Sed et
Iulii quidam ut Phinees et Audia qui vocabatur
D Salon, socius manus Muhammedi fraudiderunt.
Post illos autem, Abdalla et Salen gente Saraceni
illius partes secuti sunt. Et quidem etiam Nestoria-
ni qui revera cum Saracenis gemina sensuunt,
asserentes Deum non natum ex Virgine Maria, sed
tantum Jesum Christum. Et tunc composuit Mu-
hammed aliquam legis formam et rationem, quae
diu ex aliis decerpens et in unum colligens. Nam
revera quaedam concessit ex Veteri Testamento, quedam autem ex Novo. Tunc vero populus non-
dum habebat Alcoranum, sed illum postea habuit ab Ali qui fuit filius Abitelem.

Nomina mensium lunae, apud Agarenos. Maius
principium anni.

Sabala, Silcante, Slichste, Mucherem, Sepher,
Rembionhel, Rembioulachil, Tsoumazai Eleherl,
Tsoumazai Elachil, Reusep, Sampan, Razazan.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,1220">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latinomisxto" bbox="340,1610,660,1690">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Uso de [ilegivel] para palavras ou fragmentos de leitura insegura no bloco latino superior.
    - Os identificadores marginais A, B, C, D transcritos no bloco nota_marginal (gutter) separado, conforme instrução.
    - Transcrição do grego feita literalmente, com normalização mínima; alguns nomes e leitura de abreviaturas foram restituidos conforme provável leitura tipográfica.
    - BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem: unidades 0-1000.
  </notas>
</pagina>