1421

CONFUTATIO AGARENL

1122

πρῶτος υἱὸς αὐτοῦ Tatz, ὁ δεύτερος Tako, ὁ τρί» A ner nieus haberi pon dedigneris ! Cul eic infit Mu-

τος Ἐασὲμ, ὁ τέταρτος Ἡμόραῖμ, καὶ ἡ θήλεια
Φατμά.

hoamimed : Surge, sic in fatis decretum et. scriptum
est, Mubsmmed autem quatuor flios procreavit et

unam filism. Primogenitus vocabatur Taip, secundus Taer, terius Casem, quartus. Ibrahim, &liz vero

: Phatiagz nomen erat.

Kat οὐδεὶς ἀπὸ τὰ ἄῤῥενα ἔζησεν, εἰ μὴ μόνη ἡ
Φαιμά. Πῶς οὐχ ἀνέστησεν ἀπὸ τῶν παιδίων αὐτοῦ
ἐνώπιον τῶν ᾿Αῤῥάδων, ὥστε εἰδεῖν αὐτοὺς, καὶ
πιστεῦσαι bx τῶν θαυμάτων αὐτοῦ, εἰ προφήτης
fv, ὡς λέγεις ; Τὴν δὲ Φατμὰν ἔδωκεν εἰς vovalxa
αὐτὴν τῷ ἐξαδέλφῳ αὐτοῦ ᾿Αλῇ υἱῷ τοῦ 'Απουτα-
Ax. Καὶ αὐτὸς ἐποίησε μετ᾽ αὑτὴν παιδία δύο, ὁ
πρῶτος υἱὸς αὐτοῦ Χασάνης, ὁ δεύτερος Χουσεΐνης.
Καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ Μουχάμετ ἀνέστη ὁ
ἐχθρὸ; αὑτοῦ τὸ ὄνομα Μεθία ἔχον xal υἱὸν ὀνόματι
"lat ἐξονσιαστὴν τοκάρχην. Καὶ ἀπέστειλεν, xol
ἐφόνευσεν τοὺς δύο υἱοὺς τοῦ ᾿Αλῆ τὸν Χασάνην, xal
τὸν Χουσεΐνην, τὸν πρότερον διὰ φαρμάκου, τὸν δεύ-
“ρον διὰ ξίφους. Ταῦτα πάντα οἶδα ἀληθῶς. Καὶ
λέγε μοι, ἐπεὶ οὖν ἂν αὐτὸν προφήτην χαλεῖς, διὰ τί
οὐ προεφήτευσεν περὶ τῶν τέχνων αὐτοῦ, καὶ περὶ
τῶν ἐχγόνων αὐτοῦ, ὅτι οὕτως μέλλουσι θνήσχειν
μετὰ θάνατον αὐτοῦ; "Ἔχτοτε ἐχάθισεν ἀντὶ τοῦ
Μουχάμετ, ᾿Αποπάχρης χαλιψάτης χρόνους ς’ xat
ἥμισυ. Εἶτα ὁ Οὐμέρης ὁ υἱὸς τοῦ Χαττάπακ,
χρόνους ς΄. "Ἔπειτα ὁ Οθμάνης νἱὸς ᾿Αφάη χρόνους
εβ΄, εἶτα ὁ ᾿Αλὴς vio; τοῦ ᾿Αποταλεπῇ) χρόνους δ'.
Πάλιν λέγω σοι ὅτι ἐὰν ἐξηγήσομαι τῶν ιβ' αὐτοῦ
πάππων τὰ ὀνόματα καὶ τὴν αἰσχύνην αὐτῶν, ὁ
Εὐφράτης ὑκὲρ μέλανος o0x ἀρχέσει μοι.

Nulli vero liberorem vitm uswra diutina con-
cessa fuit, Sola vero Phatima diei mthereis et
vitalibus auris vescebatur. Qnare vero liberos
Suos ex mortuis non excitavit ia presentia Ára-
bum, ut istorum miraculorum contemplatione at-
tonii in. illum: erederent ? Et sí propheta fuit, uii
dicis, quare hoc non prestitit? Phatimam vero
urorem tradidit Ali filio fratris swi Abutalepi. file
autem ex Phatima duos suscepil liberos, primoge-

D nitu nomine Cbasenem, minorem natw uomine

Chuseinem. Cum vero Muhammed fato functus es-
set, exstitit. Mebias quidam quoeun Muhamimed
inimicitias exoreuerat, et qui ülium habebat no-
mine Jasit dynastam potentissimum. Misit vere Me-
bias quosdam qui trucidarent filios. Ali Chasanem
εἰ Chusainem, primogenitum vero veneno, alterum
gladio incautos peremerunt. ista omia mihi probe
comperta sunt. Si ergo, ut modo dicebam, Muham-
med fait propheta, dic mihi quare de morte filie-
rum et nepotum nihil vaticinatus est, et quod post-
quam huinanitatem inpleviaset, tali et tali [ato es-
sent tandem perituri? À tempore autem mortis
Mubammedis, post. illum, ut. eulipha et successec
sedit Apupacher, qui imperavit awnos sex cum di-
widio, Post illum, caliphatum obtinuit Omer fllius

Catapap spaiio sex annorum. Post illum Othianes fius Aphus, snoos duodecim, deinde Ali filius
Abslalipi annos quatuor. Dico ergo tibi et iterum — dico, quod si duodecim illius avorum nomina, et
gesta turpia et pudenda narrare vellem, deficeret Euphrates ipse, etiamsi pre ruentibus undis atra-

mepupn mihi suppeditaret.

Νῦν ἄκουσον τὸν βίον τοῦ πάππου τοῦ Μουχάμετ
τοῦ ᾿᾿Αμπτομουτάλεπκ. Ἐν τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ ἣν ἡ
κατοίχησις αὐτοῦ εἰς γῆν Μαραδᾶ, καὶ ἐπαρεπονέθη
ἀπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ᾿Ασὲμ, ἦλθεν εἰς γῆν Σεφο-
ῥὰν γονιχὸν ὧν Κωρασιωτῶν, ἔχων μεθ᾽ ἑαντοῦ
παιδία ἄῤῥενα δέχα, καὶ θυγατέρας τρεῖς. Ὁ πρῶ-
τὸς υἱὸς αὐτοῦ ᾿Αμουσὲς, ὁ β' 'Apzdc, ὁ γ' 'Απουτα-
Arm, ὁ δ' ᾿Αμπουλχὰπ, ὁ εἰ ᾿Απλουχαδὲπ, ὁ ς΄
᾿Ἀπονιζὰλ, ὁ ζ' ᾿Αμπτουλχασὲμ, ὁ ὄγδους ᾿Αμπουλῇ,
ὁ θ' Σαφονὰν, ὁ τ' ᾿Αμπτουλᾶς. Αὐτός ἐστιν ὁ πατὴρ

Nuncverosudi vitam et mores Amptalmotalepl, avi
ipsius Muhammedis. Isto tempore incolebat regionem
Marado; cuin vero paterillus Asem molestias illi crea-
ret et querulis exprobrationibus semper illum vexa-
ret, venit Seplioram apud Corasiotas quos sanguine
etgenere attngebat. llabebat vero secum decem libe-
ros mares, et tres filias. Priinus vocabatur Amases, se-
cundus Aupas, tertius Abutalep, quartus Asnpelcap,
quintus Aplucadep, sextus Aputsal, septimus-Amptul-
vasem, octavus Amptusle, nonus Ssphusn, deei-

«οὔ Μουχάμετ. Ὁ δὲ πάππος τοῦ Μουχάμετ ὁ "Ap- D mus Amptovulas. Fuit vero hic pater Mubammedis.

πἪουλμουταλέκης εἶχεν ἀδελφὸν Κουρέση «b ὄνομα,
κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ προπάππου αὐτοῦ. Καὶ χατῴκει
εἰς γὴν Χὰμ δύο ἡμερῶν δρόμον ἐκ τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ ἐκ τῆς γῆς Μαραδά. Ὁ δὲ Κωρέσης ᾿εἶχεν
θυγατέρας δέχα, καὶ vlouc τρεῖς, Ἢ ὑστερινὴ θυγά-
«np αὐτοῦ ἤχουεν ΔΛιαλουλὲ, τοῦτ᾽ ἔσπιν Μαρχαρίτα,
καὶ ἡγάπησεν αὐτὴν ὁ ᾿Αμπτουλᾶς ὁ νἱὸς τοῦ ἀδελ-
φοῦ τοῦτου ᾿Αμπτουλμουτάλεπ, ὁ xal πατὴρ τοῦ
Μουχάμετ, ἠγάπησεν οὖν αὑτὴν σφόδρα, xa λέγει
τῷ πατρὶ αὐτοῦ’ Θέλω εἰπεῖν σε τῷ ἀδελφῷ σὸν τῷ
Κουρέσῃ δοῦναζ μοι τὴν θυγατέρα αὐτοῦ εἰς γυναῖχα.
"Hy δὲ ὁ Κουρέσης πλούσιος σφόδρα παρὰ τὸν ἀδελ-
«iv αὐτοῦ τὸν ᾿Αμπτουλμουτάλεπ. Λέγει ὁ πατὴρ
τοῦ ᾿Αμπτουλᾷ’ 'O θεῖό; σον ἕναι πλούσιος xal χενό-

Amptulmutalipes autein avus. Muliammedis ποεῖ
fratrem nomine Corase, qui i$lo nomime nomen
proavi sui referebat, Habitabat vero in terta Cham
duorum dierum spatie distans a Marada, «bi frater
ejus sedes (ixas habebat. Corases vero numerosa
prole beatus habuit decem filias, et tres filios. Filia
vero nain minima vocabatur Lialule, hoc est, Gemma
seu Margarita, illam adamavit Amptolas pater
Muhemmedis, et &lius Ainptulinutalepi fratris Co-
ras. Cum ergo illam deperiret Auptualas, patri
consilium suum aperuit, et dixit : Pete a frstre tuo
Corase ut aunuat votis meis, et illius fllia uxor
mili concedatur, Erat vero Corases ditissimus, et
opibus Amptulmutalcpui fratrem longissime supe-

Digitized by Google
