1418

BARTHOLOM/EI EDESSENI

139

Matracas filius Caieop, Cainan filius Emuldab, A υἱὸς Μουτρακᾶ, Μοντραχᾶς vlb; Καϊνὰν, Kati»

Emuideb fius Elisai, Elisai fülius Metusalacb,
Matusalach filins Arphalxiacb.

Audi nunc, insulse, ea qua specGant arum Mubam-
«edis Amptalmutalipum, imo ea; ipsa qum contige-
runt ad ultima Mubasimedis ipsius fata. Ea vero
qui dixi, et imposterum. dieam οἱ scribam, ea pe-
tita sunt et hausta Omnia. ox. scriplás et libris ipso-
rum Chaldeorun. Ampuulas Muhammedis pater in
foro quodam: Arabua. emit sibi. uxorem. Jemenam
Muhammedis matrem, puellam et filiam cujusdam
cui Leoni nomenm erat, Cum, vero Muhammodem
peperisset, elapsis decem annis tandem post ex-
stncta est. Muhammed vero matre orbatus, ob
Ampioutalepo fuil edueatue, οἱ com ad annum vi-
geswaum quartum xtalig sum pervenisset, decem
uxeros duxit, quibus sex eoncubinas caplivas su-
periudusit. Prima illins uxor focabatur Cadiiea
Ga cujusdam Chalepi; seeunda Amptalme filia Sa-
phove; tertis Aisai, filia Owari; quarta Asiai, filia
Apupaeri, seu Mpouupaci, qui Mabamipedi sucees-
sitet post ilium sedem occupavit, id. est fuit. Cali-
plis; quinta. fuit Maria Aegyptia; sexta Zaie ; sep-
tim» Zuicha, ei qu» sequuntur. Jam vero tibi uar-
rabo unde et quomodo illae habueri οἱ duxerit.
Caditsa bauriebat aquatr, eL. camelis potum suppe-
ditabat ; cum vero illac wransiret Muhammed, squam
ipse petiit a puella, quam ut eum illo matrimonio

jungi vellet, nulla wora rogavi. Respondit vero.

vibe Ἐμουλδὰδ, Ἐμουλδὰθ υἱὸς ᾿Αλισαῖ, ᾿Αλισαὶ
υἱὸς Μετουσάλαχ, Μετουσάλαχ υἱὸς ᾿Αρφαλσιάχ.
Νῦν ἄχουσαν, ἀνόητε, τοῦ πάππου τοῦ Μουχάμετ
990 ᾿Αμπτουλμουταλεπῇ, ἄχρι τελευτῆς τοῦ Μουχά-
u&*.. Καὶ ἃ εἶπον, xoi μέλλω εἰπεῖν, αὐτῶν Χαλδαῖ-
xiv σοι γραφῶν λέγω καὶ γράφω. Ὁ πατὴρ τοῦ
Μουχάμετ ὁ ᾿Αμπτουλᾶς ἡγόρασε τὴν γυναῖχα αὐτοῦ
τὴν Ἰεμενᾶν τὴν μητέρα τοῦ Μουχάμετ ἀπὸ τοῦ
φόρου τῶν ᾿Αὐῥάδων, τοῦ Λέοντος τὴν χόρην. Καὶ
ὡς αὕτη ἐγέννησε τὸν Μουχάμετ, μετὰ δέχα χρό-
νους τέθνηχεν. Καὶ ἀνετράφη ὁ Μουχάμετ μὴ ἔχων
μητέρα παρὰ τοῦ ᾿Αμπτουταλεπῇ, καὶ. xD χρόνων
γεγονὼς, ἔλαδεν ἔχτοτε γυναῖχας δέχα, καὶ αἀχλάθας
ξξ, 'H πρώτη γυνὴ αὐτοῦ Χατιτζὲ ἡ θυγάτηρ τοῦ
Χαλεπῆ, ἡ δευτέρα ᾿Αμπταλμὲ, ἡ θυγάτηρ τοῦ Σα-
φονᾶ, ἡ τρίτη Αἰσαῖ, ἡ θνγάτηρ τοῦ Οὐμαρὶ, ἡ
τετάρτη ᾿Ασιαὶ, ἡ θυγάτηρ τοῦ ᾿Αποπάχρῃ,
ἤγουν τοῦ Μπονμπέχη τοῦ χαθίσαντος μετὰ Μουχά-
μετ, ἢ Χανιφὰ, πέμπτη Μεριὲμ Αἰγυπτία, ἡ ἔχτη
Ζαιτὲ, ἡ ἐόδόμη Ζονλχὰ, xat καθεξῆς. Καὶ ἰδοὺ λέγω
Got, πὼς αὐτὰς ἀνέλαθεν, χαὶ πόθεν, Ἡ Χατιτζὲ
ἤντλησεν ὕδωρ, χαὶ ἐπότιζε τὰς καμήλους, καὶ δι-
ἐόαινεν ὁ Μουχάμες, καὶ ἐζήτησεν ὕδωρ, χαὶ ἤτησεν
αὐτὴν εἰς γυναῖχα. Καὶ εἴπεν)ὴ Χατιτζὲ, Τὸ πρόσωπόν
aov βλέπω, καὶ οὐ τολμῶ ἐγγίσαι σοι " μὴ σὺ εἴ ὁ
προφήτης ἐχ τοῦ γένους τῶν Κωρασιωτῶν ; Λέγει
αὐτῇ Ναί. Kai ἐζήτησεν αὐτὴν ix. τοῦ πατρὸς ai-
«ἧς εἰς γυναῖχα, Τὴν δὲ ᾿Αμπταλμὲ ἔλαδιν ix

Caditss, vuluum. quidem tuum pessum conspicere, ( δουλείας. «οὔ οἴχου αὐτοῦ, καὶ διεπαρθενεύσατο
sed iamen non audeo ad te accedere; δὴ i& nom αὑτὴν.

es ille propheta qui inter Corasiotas natus. est? Respoudil : lino ille ipse eum. Et ad parem puelle ac.
cedit, illamque conjugio sibi sociapdem a paure impetravit. Amptalmem vero. duxit, tanquam ser-
vam demesiicam, οἱ in edibus suis natam, quam curs prius defloraseet οἱ devirginasset, illam postes

connubio sibi junxit.

Aisai vero cum € lenginquo videret incedem-
tem οἱ accedentein. Muliammedem, extendit pba-
violium. smup, super quod cum incessisset, dixi
puelle, grauas ago tbi. Magna est fides taa, 1η}-
sit vero ad illius patres juhens ut Dliam ad se
miuerel uxorem sibi sociandaum. Audito vere pen-
tio, puella pater waximo perfasus est gaudie, il-
lamque misit 3d Mulramimedem. | cum ozygalacte ut
ilimd cemederet, et pro illis. precaretur. Abrepto

Ἢ δὲ Αἰσαῖ ἰδοῦσα τὸν Μουχάμετ ἐρχόμενον,
ἥπλωσεν τὰ φαχαιώλλιοον αὐτῆς, xol περιεκάτησεν
ἐπάνω αὐτοῦ. Δέγει οὖν αὐτῇ ὁ Μουχάμετ' Εὐχαρι-
στῶ σοι, μεγάλη σου ἡ πίστις. Καὶ ἀπέστειλεν εἰς
τὸν πατέρα αὐτῆς λέγων " Στεῖλόν μοι τὴν θυγατέρα
αου εἰς γυναῖχα. Καὶ ἀχούσας ὁ πατὴρ αὐτῆς ἐχάρη
σφόδρα, καὶ ἔστειλεν αὐτὴν μοτὰ χαὶ ὀξυγάλαχτος
πρὸς τὸν Μουχάμετ, ἵνα φάγῃ. xal εὔξηται αὐτός.
Καὶ λαδὼν τὸ γάλα ἔφαγεν, τὴν δὲ χόρην διεπαρ-

vero laete, io se saginavit, οἱ ἰδθέθηι puelle. vir- D θενεύσατο. 'H Μεριὲμ, ἣν δὲ Αἰγυπτία, εἰς κάστρον

gines claustra salaci sicule temerovit. Maria vero
verat Egypuia, qua erat in urbe Mpoie, sita. in agro
Damasceno. Cum vero illuc pervenisset Muhammed
ewm eamelis domicz sus ques eonducia. mercede
regere solebat, vidil paellam et illam adamavit, il-
lsique uxorem iy. domum suam. deduxit. Zaiten
etiam aquam kaurienterm εἰ spargentem cum va-
aculo quodam fictili, eL perpureis genis cogspicuam,

stulinr adamavit, quam mapu comprebeusam, sic est

aHacutus : Nullus preter ime in te potestatem οἱ
jos habebit, et postea illam pro uxore habuit. Quod
«um pater audivisset, lotum se maximo permisit
gaudio, ἐν οὐ Muhamsedem profectus, coram illo
procubuit, dicens : Unde iibi tantus honos, ut.ge-

λεγόμενον Μποὺς el; γὴν Δαμασχοῦ χαβιζομένῃ, xai

ὅτε ἀπῆλθεν ὁ Μουχάμετ μετὰ καμήλων ἰδίων τῆς
χυρίας αὐτοῦ μίσθιος, εἶδεν αὐτὴν καὶ ἠγάπησεν,
xai λαδὼν αὐτὴν ἔφερεν εἰς τὰ ἴδια, Καὶ τὴν Ζαϊτὲ
ὕδωρ ἐμδάλλουσαν μετὰ τοῦ χεραμίον ἀπὸ τὸν χλί»
ῥανων, καὶ τὰς παρειὰς ἐρυθρὰς ἔχουσα, ἠγάπησεν
αὐιὴν, καὶ χρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς εἶπεν’ θὺχ
ἔχει σαι ἄλλος ἐξουσίαν, εἰ μὴ ἐγὼ, καὶ ἐπῇρεν
αὐτὴν ἔχτοτε εἰς γυναῖχα. Καὶ ἀχούσας ὁ ταύτης
πατὴρ ἐχάρη σφόδρα, xal ἐλθὼν ἐπέπετεν εἰς τοὺς
πόδας αὐτοῦ λέων" Πόθεν μοι τοῦτο, ἀπόστολε τοῦ
Θεοῦ, ἕνα χληθῇς γαμδρός pou; Aéy:t αὐτῷ ὁ Mo
χάμετ' ᾿Ανίστα, ὅτι οὕτως γέγραπται. Ἐποίησε δὲ
ὁ Μουχάμετ παιδία δ' μὲν ἄῤῥενα, καὶ "yu ἕν. Ὁ

Digitized by Google
