111

BARTHOLOMEI EDESSENI

1412

iillem et invisibilem aliter concipere quam uuitam A σὺν τῷ πάχει τοῦ σώματος τοῦ Κουρανίου δου " οὗ-

decsitati et. crassitiei corporis Córani tui; sic ego
Christianus non possum comprehendere et videre
Verbum Deum nisi per crassitiem corporis sui. Et
rursus quomodo dicere possunt Musulmanni : Nos
volumus diejudicii videre creatorem et formatorem
nostrum ? Sed ego regero tibi, cum Meccam tendis
ad orandum, et diligenter inquiris et instas ut pos-
$is videre sepulcrum Muhammedis, et illud saluta-
tione quadam prosequi, qui ibi commorantur, ut
ab isto consilio te deterreant dicunt, eo momento
quo sepulcrum videbis, excecaberis et oculis or-
bus eris. Unde sequitur prophetam tuum multum
abest ut te juvet, imo ruinam tuam οἱ perditionem
promovere. Sic in die judicii si videas Deum ip-

τως χἀγὼ ὁ Χριστιανὸς οὐχ ἠδυνήθην μαθεῖν xal
ἰδεῖν τὸν Θεὸν Λόγον, εἰ μὴ διὰ τοῦ πάχους τοῦ σώ-
ματος. Καὶ πάλιν πῶς λέγεις, Ἐν ἡμέρᾳχρίσεως θέ-
λομεν εἰδεῖν τὸν πλαστουργήσαντα ἡμᾶς ; ἀγὼ λέγω
σοι, ὅτε ὅταν ἀπέρχῃ εἰς τὴν Μαχᾶν, ἐπὶ τὸ εὔξα-
θαι, καὶ ἐπιζητεῖς εἰσελθεῖν εἰς τὸν τάφον ποῦ Μου-
χάμετ ἐπὶ τὸ ἀσπάσασθαι αὐτὸν, καὶ οἱ ἐκεῖσε λέ-
γουσί σοι οὕτως * "Aga τῷ ἰδεῖν σε τὸν τάφον, ἀπολέ-
σαι ἔχεις τοὺς ὀφθαλμούς cou. Λοιπὸν οὖν, ὁ προφή-
τῆς δου ἀντὶ τοῦ σῶσαί σε, ἀπολέσει σε. Ὅμως ἂν
εἰδῇς τὸν Θεὸν ἐν ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως, καθὼς λέγεις,
ἕτοιμός ἔστεν ἀπολέσαι σε εἰς τὴν γέενναν τοῦ πύ-
ρο;. Σὺ λέγεις, ὅτι ὁ Μουχάμετ ἐστὶν Ex Θεοῦ ἄνθρω-
πος, καὶ λοιπὸν ἐχ Θεοῦ ἔμαθε τὸ ἀδικεῖν; Ἐν τῇ

sum, sicut futurum contendis, illum promptur et ζωῇ αὐτοῦ ἀεὶ ἀδιχίας καὶ ἀπωλείας ἐργάζετο ἀντὶ

paratum ad perditionem tuam experieris, et te de-
trudet in gehennam ignis. Tu vero dicis Mubamme-
dem esse bominem Dei, et qui scilicet a Deo injuste

τοῦ σῶσαι, καὶ μετὰ θάνατον πάλιν εὸ αὐτό * ἀντὶ
τοῦ φωτίσαι σε τυφλῶσα! σε ἔχει, ὡς σὺ λέγεις. Ὦ
πεπλανημένε, ὅστις οὐχ εἶδε τὴν θεότητα ἐν τῷ νῦν]

agere didicerit ? In 10ta vita sua, loco. liberationis et salutis, injurias et ruinas aliis creavit, et post
mortem semper idem, eadem adhuc operatur, et vice illuminationis, scolomate et excmeatione te
percutit, ut tuipse asseris. Ὁ a veritate longe aberrans, qui non vidit divinitatem iu hoc tempore

praesenti 1

Quare non asseris quod Verbum Dei, Deo co-
evum, revera videmus im carne, in qua mortuos
excitavit, corruptos eL non amplius exsistentes ad
esse pristinum revocavit, et carnem suam mortuam
viviücavit ut Deus ? Quomodo ergo pares asseris
illum et Mubammedem? Sed coram Deo aliquid

adhuc mihi superest clarius quod contra te urgeam. c

Cum es orationi et precibus operam daturus, pedes
habes super terram, et sub pedibus tuis jacet Mu-
liautined in. terra, putredine ac. vermibus corrosus
et dissolutus, manus vero tollis et tendis ad collum
ubi est Verbum. Dei, et thronus ejus et Spiritus
sanctus; et locum ubi jacet Muhammed pedibus
pulsas et calcas, ad locum vero ubi babitat Ver-
bum Dei, ad celsissimos istos coelos manus soles
atollere, οἱ invocas caelestes 'exercitüs, angelos,
archangelos, Cherubim, Seraphim, qui hymnis et
acclamationibus celebraut Deum maximum et  po-
tentissimum, cum Verbo et Spiritu. Animadverte, o
Agarene, locus quem  calcas est locus in. quo jacet
mortuus Mubammed, locus vero sublimis ille ad
quem manus extendis, est locus qui personat
hymno et concentu supra memorato. Quare ergo
Muhlammedem οἱ Christum dignitate pares vocas?
Quare non erubescis et pudore obrueris ? Quomodo
similis esse potest cdeternus, immortalis, illi qui est
mortalis, mortuuset corruptus? Quomodo Verbum

Kal πῶς οὐ λέγεις, ὅτι τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ τὸν
σύναρχον εἴδομεν ἐν τῇ σαρχὶ, καὶ ἐν αὐτῇ ἀνέστησε
νεχροὺς, φθειρομένους δὲ ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
εἶναι αὐτοὺς παρήγαγεν, xoi τὴν σάρχα αὐτοῦ ix
γεχρῶν ἤγειρεν, καὶ ἀνέστησεν ὡς Θεός ; Πῶς οὖν
αὐτὸν καὶ τὸν Μουχάμετ ἴσον ποιεῖς; ᾿Ενώπιον τοῦ
Θεοῦ σαφέστερόν σοι εἴπω. Μέλλων εὔχεσθαι, οἱ
πόδες σου ἐν τῇ γῇ. Καὶ ὁ Μουχάμετ χεῖται ὑπο-
κάτω τῶν ποδῶν σου ἐν τῇ γῇ σεσαπημένος χαὶ
διεφθαρμένος, χαὶ ἄρας τὰς χεῖράς cov πρὸς τὸ
ὕψος τοῦ οὐρανοῦ, ἐν ᾧ ἐστιν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ
ὁ θρόνος αὐτοῦ, χαὶ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal ὅθεν χεῖ-
ται ὁ Μουχάμετ, χαταπατεῖς, ὅπου δὲ χατοιχεῖ ὁ
Λόγος τοῦ θεοῦ, εἰς ὕψος αἴρων τὰς χεῖράς σου πα-
ραχαλεῖς τὰ οὐράνια τάγματα, ἀγγέλους, ἀρχαγγέ-
λους, Χερουδὶμ, Σεραφὶμ, ὑμνοῦντας, δοξολογοῦντας
τὸν μεγαλοδύναμον Θεὸν σὺν τῷ Λόγῳ καὶ τῷ Πνεύ-
ματι, Βλέπεις, ᾿Αγαρηνὲ, ὅπου πατεῖς, χεῖται ὁ
Μουχάμετ, καὶ ὅθεν ἥπλωσας τὰς χεῖράς σου ἄνωθεν,
ἐστὶν ὁ ῥηθεὶς ὕμνος. Πῶς οὖν τὸν Μουχάμετ xai
τὸν Χριστὸν ἴσον ἀποχαλεῖς ; Πῶς οὐχ ἐρυθριᾷς χαὶ
αἰσχύνῃ; Πῶς Éouev ὁ ἀεὶ ὧν xal ἀθάνατος τῷ
ἀεὶ θνητῷ καὶ φθειρομένῳ ; Πῶς ἐξισοῦται ὁ Λόγος
τοῦ Ποιητοῦ, τῷ ποιήματε xol χοϊχῷ Μουχάμετ,
χαὶ πλάνῳ, τῷ διδόξαντί σε, Τὸ ὕδωρ ἐστὶν ἁγιασμὸς
τῆς ψυχῆς xal τοῦ σώματος ;

Dei, rerum omnium opificis οἱ creatoris, poterit

aquiparari cum opere et creatura terrena, cum Mubammedequiest impostor, et qui ie docuit aqua

sanctilicari animam et corpus.

Audi vero hanc parabolam : Homo quidam erat
indutus stola seu veste ala, cum vero in via per-
geret ceno et]uto referta. el. sordida, cecidit in
' solum et locum saxis et lapidibus asperum ; vestis
quidem luto εἰ coeno fuit maculata, sed pes saxi
cujusdam allisione contritus fuit. Quidam vero illum
ex isto discrimine tolleates et levantes, illum do-

"Axousov οὖν τὴν παραθολὴν ταύτην “Ανθρωπός
τις στολὴν λευχὴν ἣν ἐνδεδυμένος, περιερχόμενος ἐν
ὁδῷ βεδορδορωμένῃ, καὶ πεσὼν ἐν τῷ πέλματι, e)-
ρέθη ἐν αὐτῇ πέτρα, xal ἡ μὲν στολὴ ἡ λευχὴ ἐμιάν-
θη ὑπὸ τοῦ βορδόρου, καὶ ὁ ποὺς αὐτοῦ ἐθλάσθη
ἀπὸ τῆς πέτρας. ἽἌραντες οὖν τινες αὐτὸν ἀπήγαγον
ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, καὶ τὴν στολὴν αὐτοῦ ἐμβαλόντες

Digitized by Google
