141
vacare, οἱ iuis. inclinationibus et proetrationibus
facies tua nan inquinetur. Sed cum tapetibus 'sit
ornata et strz«3 tota mosquea,qua necessitas adhuc
mantilia admovere αἱ conspureationis οἱ sordium
contaminantium vitetur periculum ? Vae. vobis. pes-
sina dogmata foventibus. Tu qui talia sentis quo-

BARTHOLOM/RI EDESSENI

1448

A paoybióv σον, τίς fj χρεία τοῦ μανδηλίον ; οὐαὶ τοῖς
χκαχῶς φρονοῦσι, ὁ τοιαῦτα φρονῶν, πῶς τολμᾷ;
ἐρωτῇσαι Χριστιανοὺς πῶς πιστεύουσιν; Πάντως τὸ
χεφάλαιον τῆς σωτηρίας τῆς ψυχῆς σον τοῦτό ἐστιν,
kv τῷ εἰπεῖν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐλεοῦντος,
καὶ τοῦ ἐλεημένου.

modo sudes bac importuna et inverecunda petitione vexare Christianos, αυπγεηιίίο quid εἰ quomodo

eredani? Tota quippe summa salutis auimz. vestrae
wine Dei miseratoris et misericordis.
Finis vite impurissimi Muhammedis.

nmn

In id tantum resolvitur, nimirum ut dicatur : lu. no-

Τέλος τοῦ βίου τοῦ ἀκαθάρεου Movydger.

ΚΑΤᾺ MOAMEA.

CONTRA MUHAMMED.

Contra Saracenos qni dicuntur «smaelite tan-
quam ab jsmaele originem ducentes. Fuit sutem
filius Abralami, quem illi peperit Agar oncilla
Sarrz. Àb hac vero Agar dicuntur. Agareni. Dicti
sunt autem Saraceni, qui», cum Agar domo pulsa
per desertum erraret palabunda et ismaelem tilium
gestaret, dixerit angelo : Sara domina mea me
dono expalit, ut ibi legitur. Saraceni vero ad tem.
pora usque imperatoris Heraclii fuerunt. idololatrze
ei Veneris phosphorique sideris cultores religiosi,
quod lingua vernacula vocabant Cabar, quod. ina-
gnum significat. Istis vero temporibus ortus est in-
ter illos Mubammed propheta, quem. ut. maximum
οἱ adjutorem indefessam teprzedicaverunt. Erat vero
ipse ex una tribuum fsmaelis. Ille autem fuit. Ismael
tanquam unus ex lsmaelis. posteris. Primogenitum
vero babuit Etsarum quem geauit ex Ismaele. Deinde
quos alios filios in vite et dias luminis auras. emi-
sit, Mundarum pimiruimn, et Schularabiam. Munda-
ros autem genuit Cuzarum, et Themimanum. Ab
illis ortus Muhammed qui talis erat vultu οἱ forma.
Erat semi-siccus eL aridus, incessu vero el specie
plane ridiculus. Adhuc vero in ipsa infantia paren-
tibus orbatus, exireina. paupertate. obruebatur, et
laceris pannis indutus, εἰ plane obscurus, femina
cuidam vidus traditus fuil servus, qux illum ge-
nere quodammodo atuingebat. Cum autem pue-
ritiz: annos esset pratergressus, factue est servus
mercenarius istius vidus cui Chadige nomen
erst, femins — ditissims , et opibus  affluentis-
sima. Quie cum varia slia suppellectili, multa ju-
meta alebat et camelos quamplurimos. Illorum
rector constitutus Mubammed, omnibus viribus
tentavit Cbadigam dominam suam ἰδ amorem sui
pellicere. Claim. irrepit, cum illa congreditur, et
tendem legitime et publice tori socius evasit, et il-
lam uxoren duxit.

Postea mutato consilio Chadigam puduit cum

B Κατὰ Σαραχηνῶν οἷ καλοῦνται Ἰσμαηλῖται μὲν
ὡς &tb τοῦ Ἰσμαὴλ καταγόμενοι. Υἱὸς δὲ οὗτος fv
«οὔ 'A6paàg, γεννηθεὶς ἐξ "Avap τῆς παιδίσχης
Láfóa; ᾿Αγαρηνοὶ δὲ ἀπὸ Ἄγαρ τῆς μητρὸς Ἴσ-
μαῆλ. Σαραχηνοὶ ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν πρὸς τὸν ἄγγελον,
ὅτι ἀπελαθεῖσα παρὰ τῆς χυρίας αὑτῆς ὥδευε χατὰ
τὴν ἔρημον ἐπιφερομένη τὸν Ἰσμαὴλ, ὅτι Σάῤῥα
χυρία μὲ ἀπήλασεν, ὡς ἐχεῖ λέγει. Οἱ Σαραχηνοὶ
μὲν μέχρι των Ἡραχλείον τοῦ βασιλέως χρόνον
εἰδωλολάτρουν προσχυνοῦντες τῷ ἑωτφόρῳ ἄστρῳ,
χαὶ τῇ ᾿Αφροδίτῃ, fjv δὴ χαὶ Χαδὰρ τῇ αὐτῶν γλώττεε,
ἐπωνόμαξον. Δηλοῖ Ok ἡ λέξις αὔτη τὴν μεγάλην.
Τότε δὲ προφήτης αὐτοῖς ἀνέστη Μωάμεθ, καὶ αὐτοὶ
ἔχοντες αὐτὸν μέγαν xal περιθόητον. Οὗτος ἀπὸ
μιᾶς τῶν ἐξ Ἰσμαὴλ φυλῶν καταγόμενος. Ἰσμαὴλ

C δὲ ἣν οὗτος, ὡς καὶ τοῦ Ἰσμαὴλ τυγχάνων ἀπό-
γόνος. Πρόγονον δὲ εἶχε τὸν "Ἤτζαρον ἐχεῖνον, ὃν ἐξ
Ἰσμαὴλ Écexe , xal εἰς φῶς βίου παρῆξεν δύο νἱοὺς,
τὸν Μούνδαρον xai τὸν Σχυλαραδίαν. Ὁ δὲ Μούν-
δαρος ἀπέτεχεν τὸν Κούσαρον, καὶ τὸν θΘεμίμην. "Ex
τούτων ὁ Μωαμὲδ καταχθείς " τοιοῦτος δὲ ἦν τῇ

. μορφῇ ἡμίξηρος, καὶ τὸ εἶδος γελοῖζός τε χαὶ βαδί-
σματι. Καὶ χομιδῇ νέος ἀπορφανισθεὶς πένης παντά-
κασιν ἦν, xal ῥαχενδυτῶν, καὶ ἀφανὴς ὧν ἐθήτευ:
παρὰ γυναιχὸς χήρας χατὰ γένος αὐτῷ προσ-
ηχούσῃ, τὴν παιδιχὴν παραμείόων τῆς fixie; μι-
σθωτὸς γένεται τῆς γυναιχὸς ταύτης, ἧτις καὶ Xa-
διγὰν ἐπονομαζομένης πλουσίας πάνυ xal εὐπορω-
πάτης, καὶ μετὰ τῆς λοιπῆς περιονσίας xal χτήνη
πολλὰ χεχτημένη, μεθ᾽ ὧν καὶ χαμήλους ὅτι πλεί-
στους. Ὧν νομεὺς ὁ Μαχούμετ κατέστη. Ἴσχυσεν
εἰς ἔρωτα τὴν χυρίαν αὑτοῦ Χαδιγὰν ἀγαγεῖν"
ὑπέδυ ταύτην, καὶ συνεγένετο. Καὶ τὸ τέλος κυρίως
φανερῶς; εἰς γάμον κοινωνίαν ταύτην εἰς γυναῖχα
λαμθάνει.

Καὶ πρὸς τοῦτο ἀποτρόπαιον ἡγεῖτο αὐτὸν Χαδιγὰν

Digitized by Google

-—
