1411

CONFUTATIO AGARENI.

1418

96; καλεῖται" πάντα οὐ γινώσχεις. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ γινώ- A pater illius aut avus vocabatur. ista omnia nom

σκω, xai χαλῶς ἐπίσταμαι, Ἐὰν ἀγνοεῖς τὰ σὰ
τράμματα, καὶ τὰ ἐμά. Κἂν σὺ τὰ ἐμὰ οὐ γινώσχεις,
ἄκουτον λοιπὸν ἀπ᾿ ἐμοῦ, xal διδάχθητι οὐ μόνον
περὶ τοῦ πάππου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ἕως γενεὰς δέχα
τοῖς ἑαυτοῦ, Ἐγὼ δὲ διὰ ἀναδιδάσχω τὸν υἱόν μου"
τὸν δὲ υἱόν μον οὐκ ἐνδέχεται τοῦτο ποιεῖν, ὅτι οὐ
δύ αται. Οὕτω γὰρ καὶ ὑμεῖς οὐ δύνασθε περὶ τοῦ
Μουχάμετ ἀκριδῶς εἰδέναι, ὡς ἡμεῖς οἱ Χριστιανοί "
διότι ἡμεῖς πρὸ τοῦ Μουχάμετ ἐσμὲν, καὶ ἀχριδῶς
τὰ xat' αὑτοῦ ἅπαντα. Ὅμως καὶ ἐὰν οἴδατε ὑμεῖς,
δείξατε ἡμῖν περὶ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ χἂν μίαν
ἑορτὴν, καὶ περὶ τοῦ ἀναληφθῆναι αὐτὸν εἰς τὸν
οὐρανόν. Εἰπέ μοι, τί ἑορτάζεις ἢ καὶ διὰ τὴν
θανὴν αὐτοῦ, καὶ ποῦ ἐτάφη, xai τίς ἡ ψαλμῳδία
«ἧς χοιμήσεως αὐτοῦ ; Τὰ βιόλία ὑμῶν ὅλα, διῆλθον,
καὶ οὐδεμίαν εὗρον ὑπόθεσιν γεγραμμένην περὶ
ἐπαίνου χαὶ ὕμνον, Οὐδὲ ἡ μήτηρ αὐτοῦ Ἰεμένα
ἐχαιρετήθη ὑπὸ τοῦ Γαδριὴλ, οὔτε ἡ δύναμις ἐξ
ὕψους κατῴχει ἐν αὐτῇ, καὶ ἔγγυος γέγονεν, οὔτε
Πνεῦμα ἅγιον ἐκάλεσεν αὐτὴν ἁγίαν, χαὶ πρὸ τοῦ
πόκου παρθένον, χαὶ μετὰ τόχον παρθένον μένειν.
El μὴ [5] γράφη οὕτως, ὅτι ὑπὸ πολλῶν ἀνθρώπων
δούλη ἡγοράσθη. Πῶς αὐτὴν τὴν δούλην, xai τὴν
ἁγίαν, x A μαχαρίαν, καὶ πανάμωμον Παρθένον τὴν
Μητέρα τοῦ θεοῦ Λόγου ἴσας ποιεῖς, ὥσπερ οὐχ ἔστιν
ἐν αὐταῖς ἰσότης ; Οὕτω καὶ ὁ Μουχάμετ ἴσος ἐστὶν
τῷ Χριστῷ, ὅτι ὁ Μουχάμετ νεχροὺς οὐχ ἀνέστησεν,
ἀλλ' οὐδὲ ὡς ὁ Χριστὸς τὸν τετραήμερον Λάζαρον

ἀνέστησεν, οὐδὲ τοῦ γεγεννημένον τυφλοῦ ἤνοιξεν ὀφ- C

θαλμοὺς, οὔτε πᾶσαν νόσον xal πᾶσαν μαλαχίαν
ἐθεράπευσεν, λεπροὺς οὐκ ἐχαθάρισε, χωφοὶ καὶ
ἄλαλοι οὐκ ἰάθησαν παρ᾽ αὐτοῦ, οὔτε βίαν ἀνέμων
καὶ ἀγριαίνοντα χύματα ἔστησεν, καὶ ἐν ὕδχτι ὥσπερ
ξηρᾶς ἑπεριπάτησεν, xal εἰς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ
οὐκ εἰσῆλθεν τῶν θυρῶν χεχλεισμένων, οὔτε μετ-
«μορφώθη πρόσθεν τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, xat ἀναμάρ-
κῆτος οὐχ ἦν, οὔτε ἀθάνατος, οὔτε δικαιοχριτής,
Πῶς ἴσον ποιεῖς αὐτὸν τῷ Χριστῷ ; ἐπεὶ τοιοῦτόν τι
οὗ πεποίηκεν ὁ Μουχάμετ, οὐδὲ ἄλλο ἕτερον τὸ olo-
νοῦν. Οὔτε ἀληθεία; ἐχόμενος, οὔτε δικαιοσύνης,
ἀλλὰ μᾶλλον, ὅτι «πᾷσαν ἀδιχίαν ἑνεξείξατο xal
διετάξατο φονεύεσθαι πάντα τὸν μὴ λέγοντα ab-
τὸν Θεοῦ ἀπόστολον. Καὶ σὺ λέγεις ἀναιδῶς, ὅτι

nosti, illoram vero non sum ignarus, imo ea probe
novi. [gnoras forsan tua sicut nostra. Sed si no-
stra tibi sunt incognita,audi tua et disce a me non
tautum quis fuerit illius pater aut avus, sed audi
sursum et retro, deeem illius generationes. Ego qui-
dem doceo filiam meum, sed ille non 'idem praeetat
et revera non potest. Sic etiam non potestis; Lam
accurate ea nosse qua spectant Muliammedem sient
nos Christiani ; nau sumus ipso Muhammede multo
vetustiores, et qua ad illum pertinent nobis per-
spicue cognita sunt. Dicalis ergo nobis si hoc vobis
sit cognitum, quodnam festum celebretur in. me-
moriam uativitatis οἱ assumptionis illius in ceelos.
Dic mibi quse dies solemnis institota ad nativitatis

B vel mortis vel sepultura lilius memoriam recolen-

dam ; quinam psalini et oda decantantur ih honorem
dormitionis illius? Omnes tuos libros evolvi, sed
nullum inveni argumentum, vel declarationem sceip-
tani de laudibus et hymno quibus fnerit celebratus.
Nec angelus Gabriel salutavit. Jemenam Muhem-
medis matrem, nec virius Altssiwi in illa. habitavit
ut preguans et gravida evaderet, nec Spiritus
sancius illam vocavit sanctam , nec fuit virgo ante
partum, mec post partam virgo mansit. Sed tan-
tum lioe scriptum invenitur, quod, cum esset serva, a
variis hominibus redempta fuerit; quomodo ergo
istam servam, et sanctam,beatam,immaeulatam Ma-
trem Dei Verbi, suppares facis, cum inter illas nulla
sit equalitas. Sic Muhammed acilicet est. zequalis
Christo, cum tamen mortuos non exeitaverit, nec
sicot Christus quatriduanum Lazarum ad vitam re-
vocaverit, nec esecl oculos aperuit, nec omnia more
boram et infirmitatum genera curavit, neg lepra la-
borsntes muudavit, nec surdi nec muti ab illo sana,
mec vim ventorum furentesque flluctns. compescuit,
nec salum at solui pedibus calcavit, nec januis
€lausis ad discipulos suos penetravit, aec transüi-
guratus fuit coram illis, nec fuit peccati purus, nec
immortalis, nec judex cquissimus. Quomodo ergo
Mabummedem Christoparem potes asserere,cu:n talia
vel similia nunquam ille praestiterit, nec veritatis
et justitia fautor et promotor exstiterit, imo potius
se injustitis: maucipium exhibuerit, cum omnes

ὁ Μουχάμετ xol ὁ Χριστὸς Ἰησοῦς ἔστιν" περὶ δὲ D wucidari jusserit, qui illum Dei apostolum conliteri

“οὗ βίου τοῦ αὐτοῦ Μουχάμεξε λέγω σοι *

recusarunt? Tu vero in verecunde δὲ impudeuter 88-

seris Muhammedem οἱ Christun — omnino pares fuisse; sed ad ea 418 spectant vitam et mores Mu-

bammedis nune me converto, et dico :

Ὁ λεγόμενος ᾿Αμπτουλμουτάλεποὐδεὶς ἣν ἀπὸ τοῦ
Ὑένους τῶν νῦν Μουσουλμανῶν γνῶναι αὐτὸν, οὔτε
οἴδατε, οὔτε γνωρίζετε. Ἡμεῖς δὲ οἱ Χριστιανοὶ οἱ
πιστεύοντες τῷ λογιχῷ xal ζῶντι Θεῷ, xai πρὸς
αὐτὸν ὑπάρχομεν καθὼς καὶ χληρονόμοι τῆς γῆς
τυγχάνομεν, Καὶ οἴδαμεν αὐτὸν xoi ἐγνωρίσαμεν,
λοιπὸν ἀπ᾽ ἐμοῦ ὀφείλεις μαθεῖν περὶ πάντων, ὧν
οὐ γινώσχεις. Ὁ Μουχάμετ ἐγένετο υἱὸς ᾿Αμπτουλᾶ,
ὁ ᾿Αμπτουλᾶς νἱὸς ᾿Αμπταλμουταλὶπ, ὁ ᾿Αμπταλ-
μονταλὶπ υἱὸς ᾿Ασὲμ, ᾿Ασὲμ υἱὸς ᾿Αδελμουνέφη,
᾿Αδελμουνέφη υἱὸς Kovot, ὁ Κουσὶς υἱὸς Λοναΐ, Λουαῖ

PasRoL. Gs. CIV.

ijs, cui Amptoulmoutalepo nomen erat, ignotus
erat toti Musulmannorum genti, οἱ nequidein nunc,
quis ille fuerit apud vos uotum et compertum est. Nos
veto Christiani qui credimus Deo viventi et rationali,
qui illi adbseremus,et qui totius terrze liceredes sumus,
illum probe cognovimus. Sed bac de re sicut et de
multis aliis que tibi sunt incognita debes a me doceri,
Muhaunned fuit filius. Amptoule, Amptoulas vero
fuit (lius Amptalmoutalipi, Amptsulmutalip, (ilius
Asemi, Asenus filios Adeluunaphi, Acelmunaphe
filius Cus), Cusis filius Lovz, Lova fius Mutracas,

A5

Digitized by Google
