1409 CONFUTATIO AGARENI. 1110

οὕτως ἐκήρυξεν ὁ Movyápes, ἵνα νίψῃς ἀπὸ κορυφῆς A Nam ili predicatjone te omnino obstrinxit Muham-
μέχρι ποδῶν σὺν ὅλῳ τῷ σώματι, eire μετὰ τοῦ ὕδα- — med, ut nimirum totum corpus a vertice ad pedes,
τος, εἴτε μετὰ τοῦ χούς ; Καὶ εἶναι τὸ χῶμα pege- — laves aqua vel pulvere. Imo pulverem seu terram
τρημένον μετὰ σκεύους ἰχανοῦ, ἵνα μὴ πλέον, ἦ debere cum mensura adhiberi vaseulo quodam
ἔλαττον λάθῃς. Ἰδοὺ γοῦν λέγω σοι " οὔτε ἀπὸ ὕδα- — apto, et ad munus istud composito, ne plus vel mi-
πος ἁγιάξεται ἢ φυχὴ, οὔτε ἀπὸ χώματος. Εἰ piv — nus quam par sit, adhibeatur et infundatur. Jam
οὖν λέγετε, ὅτι ἡ ψυχή ἔστιν ἱερωμένη, καὶ οὐχ ἔχει — vero tibi dico nec ab. aqua nec a pulvere, seu terra
χρείαν εἰς τὸ ἱεροῦν αὑτὴν οὔτε ἀπὸ ὕδατος, οὔτε — potestsanatio animae conciliari, Quod si regeratis
ἀπὸ χώματος * χἀγὼ λέγω σοι, ὅτι ἡ ψυχὴ évogtat — animam esse sanctam, nec. illi opus esse ut aqua
τῷ σώματι. Καὶ σὺ πῶς λέγεις, ὅτι ἡ ψυχὴ ἡγια- — vel pulvere sanctificetur, ego vero inmsto et dico
σμένη ἐστὶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, xai τὸ σῶμα, ἐπεὶ μιά. anima unitam esse corpori. Tu vero quomodo as-
ρόν ἑστι, χρὴ καθεχάστην αὐτὸ πλύνειν μετὰ τοῦ — seris animan ἃ Deo sanctiflcari, Corpus vero cum
ὕδατος ; El μὲν λέγεις ὅτι διὰ τὸ συμόῆναι αὐτῷ — est contaminatum debere singulis diebus aqua la-
μιασμὸν, εἴτε ἐξ ἁμαρτίας, εἴτε 3x ῥυπαρίας, ἀναγ- — variet purgari * Si regeras ideo hoc fleri propter
xalóv ἔστιν πλῦναι αὐτὸ χαθ᾽ ὕδατος, xal οὕτω — contaminationem ex peccato vel ex sordibus, ac
εὔχεσθαι. Κἀγὼ λέγω, ὅτι ἡ ψυχὴ. xol τὸ σῶμα Ev D proinde opus esse ut aqua purgetur, οἱ postea ora-
ἐστιν" χαὶ τῶν δύο ἐστὶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἁγιασμὸς, — tioni vacetur; ego etiam arguo et. dico animam et
«ἧς ψυχῆς, xal τοῦ σώματος, ὥσπερ xal ἐπὶ τοῦ — corpus unum et idem esse quoad sanctificationem,
μιασμοῦ ἀμφότερα τυγχάνουσι μέτοχα. Kal πᾶν εἰ utrumque ἃ Deo purgari el sanctificari, nimirum
ἱερὸν μιαρὸν οὐ γίνεται πώποτε, μᾶλλον τὸ μιαρὸν — animam et corpus, cum ambo maeulis et sordibus
ἁγιάζεται xal ἱεροῦται. Καὶ ἐὰν τὸ ἱερὸν μιανθῇ, — sint participes. Et omne sanctum. contaminatuum
οὐχ ἁγιάξεται παρὰ ποῦ ὕδατος πώποτε. Ὁρᾷς ἀεὶ — non evadit, sed quod est inquinatum | sanctificatur
πῶς πεπλάνησαι. et purgatur. Et si res aliqua saucta forte contami-
netur, vi et aquze subsidio nunquam poterit sanctificori, Vides jam quomodo a veritatis recto tra»
inite deflectas et declines.

Πάλιν ὃξ εἰπέ μοι, πόθεν τὸ Koupávióv σου λέγεις Rursus vero dic mihi quare asseris Coranum
εἶναι Λόγον θεοῦ, ἐλθόντα, xat οὐ ποιηθέντα ; Ἐγὼ — tuum esse Verbum Dei. nou factum, et. quod venit
τὸν Λόγον τοῦ θεοῦ φῶς ἐκ φωτὸς γινώσχω. Kal — € corlo. Ego novi tantum Verbum Dei quod est lu-
πῶς ἠνώθη ἡ ἄληπτος καὶ ἁπλῇ φύσις τῷ βιύλίῳ — men ex lumine. Et quomodo uniri posset. simplex
σου ; Ἡ λεπτοτάτη τῷ τοιοῦτο πάχος ἔχοντι, ἐξαι- (; el incomprehensibilis natura cum libro (uo, te-
ρέτως τῷ τομαρίῳ τῷ καταπεπατημένῳ ὑπὸ χοϊχῶν — nuissima et sublilissima essentia cuin re talis deu-
πυδῶν, xaX ἔργῳ χειρῶν ἀνθρώπων. Πόθεν οὖν &no- — sitalis el crassitiei, eum tuo nimirum volumine quod
xaltig Λόγον Θεοῦ αὐτὸν ἐλθόντα, xat οὐ ποιηθέντα; — sape pedibus calcatur, et quod est opus manuum
Τὸ δὲ σῶμα τοῦ Χριστοῦ pov οὐκ ἔστι ποίημα ἀν- — humanarum? Qua ratione ergo illud vocas Verbum
θρώπου, xat καταπάτημα. Πῶς οὖν οὐ παραδέχῃ Dei quod non est factum et. quod. venit ex. coo?
με λέγοντα, ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἠἡνώθη τῇ σαρκὶ, xat — Corpus vero. Cliristi: wei nou. est. opus. hominis,
ἔστιν γεννηθεὶς, xal οὐ ποιηθείς ; Ἐὰν τὸ βιθλίον — nec res quae possit. calcari. Quare ergo we won
σου ῥιπτόμενον εἰς τὸ καὶ ἑαυτῷ βοηθῆσαι οὐ δύ- — loleras et. probas cum assero Verbum Dei carni
ναται, πῶς αὐτὸ Λόγον Θεοῦ καλέσῃ τις; Καὶ ἐὰν esse unitum et illud esse generatum, non vero. fa-
ὁ Κύριος ἑαυτὸν &x. τῶν Ἰονδαίων διεσώσατο, xal — clum aut creatum ? Si liber tuus projiciatur in pu-
tl; τὰ οὐράνια κατοιχεῖν ἀνελήλυθε, πῶς αὐτὸν — leum, velaliumaliqnem locum ubi non possit seipsum
Θεὸν Λόγον οὐ καλοῦμεν; Καὶ ἐὰν λέγεις, Τὸν Λόγον — juvare el ab isto. d'scrimine se liberare, quomodo
τοῦ Θεοῦ οὐ δυνάμεθα χρατεῖν, καὶ νοῖσαι, xal μα- — tu potes illum nomine Verbi Dei designare? Et. si
θεῖν διὰ τὸ πάχος τοῦ βιδλίου * πῶς οὐ παραδέχῃ Dominus nosler seipsum a furore Judzoruw li-
μοι διὰ μαρτύρων πολλῶν, ὅτι ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἡνώ- D beravit, et celos usque pervenit, ut ibi sedes suas
θη τῇ σαρκὶ, καὶ ἔστι γεννηθεὶς, καὶ οὐ πυιηθείς; — figerel et collocaret, quomodo Verbum Dei illam
Καὶ οὕτω καὶ ἡμεῖς εὕρομεν ἐν τῷ πάχει τῆς sap- — non vocareummns? Quod. si dicas: Verbum Dei non
χὺς τὸ &Üxov xat λεπτὸν τοῦ Θεοῦ, xal εἴδομεν τὴν — possuuius €omprehendere nec percipere, nec anim-
δύξαν αὐτοῦ, δόξαν προφανῶς Λόγου Θεοῦ, advertere nisi per crassitiem et opacitatem libri,
quare sententiam mean non. adwitis variis testimoniis roboratam, qua assero Verbum Dei unitum
6456 carni et genitum esse, non vero ereotum ? Et ista ratione invenimus. in. erassitie et deusitale car-
vis immaterialem et subtilissimam — substantiam Dei, et novimus illius. gloriam, tanquam ipsissimam
gloriam Verbi Dei.

Λοιπὸν πῶς ἡμᾶς ὀνειδίζετε, ὡς ἐπαοιδιστὰς, καὶ Quare vero nos conviciis oneratis, tanqnam in-
ἀσεθεῖς ἐν τούτῳ μᾶλλον, ὅτι οἴδαμεν σημεῖα qo6c- — canlutores et impios bac praecipue de causa, quod
ρὰ, καὶ τέρατα ἀναρίθμητα ἀπὸ ποῦ πάχους τῆς — lWremenda signa, et miracula inuumera admittamus
θείας σαρχὸς τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ. Καὶ σὺ ἀπὸ τοῦ — quibus ipsa materialis et ἀϊνία caro Verbi Dei se
Κουρανίου σου οὐδὲ τὸ οἱονοῦν. Kal ὡς οὐχ ἐδυνή- commendavit ? Nihil vero de Corano tno tale quid
θη: μαθεῖν τὸ λεπτὸν, xoi ἀόρατον ἄλλως, εἰ μὴ — jactare potes. Sed sicut non potes substantiam sub-

Digitized by Google
