14:5 CONFUTATIO AGARENI. 1446
τὸν θρόνον τοῦ θεοῦ, οὖν ἔστιν Θιὸς πλὴν τοῦ Θεοῦ, A Jonam  voraverit ; quod Christus moriuos. exci-
χαὶ ó Μουχάμετ ἀπόστολος Θεοῦ. Καὶ λέγει ὁ θεὰς tarii; quod Josoph JEgypium. ut lereditatem. pos-
εἰς ἄλλον τόπον ἐν τῷ Κουρανίῳ σον" Χαιρετίζω σε, — sederit ; quod David psalterium composuerit ;
Μουχάμες, σὺν τῷ οἴκῳ xal λαῷ σου ἀλλαχοῦ δὲ — quod Salomon animalium terrestrium et volatilium
λέγει τὸ Κουράνιόν σου" Ὃ Μαριὰμ ἔφαγε xopmbv — linguas et voces optime calluerit; qnod. Muham-
φοινέχων xal ἐγγαστρώθη. Μουσουλμανὲ, ἐπειδὴ τὸ — med iu edclum ascenderit, obvius factus fuerit
ἹΚουράνιόν σου λέγεις ἐξ οὐρανοῦ χατελθὸν xal ἔστιν Christo quo cum varia habuerit colloquia quod
λόγος Θεοῦ, xal cuvávapyoc, ὡς λέγεις, πῶς οὐκ — invenevit Muliammed, cum in. coelos pervenisset ,
εἰσὶν ἐν αὐτῷ δηλούμενα λόγια νουθετιχὰ, xal δρι- hoc verba throno Dei. ascripta : Non est Deus nisi
στικὰ,, xal θεοπρεπῆ, καθὼς xai «ip Μωῦσῇ ἔλεγεν Deus, οἱ Muhaumed apostolus Dei. Alicubi vero in
ὁ Gsàc, ὅτι Ποίησον τάδε καὶ τάδε ; ἀλλὰ λέγει τὸ Alcorano tuo dicit Deus : Te suluto, o. Muhammed,
βιδλίον σου, ὡς λέγεις, ὅτι Ὁ δεῖνας ἔφαγεν τὸν cum familia et toto populo. tuo. Alibi etiam dicit
χαρπὸν, ὁ ἕτερος ὑπάγει χοιμηθῆναι, ὁ ἄλλος πλύ- — Alcoranus quod Maria fructus palmarum ediderit
νει tà ἱμάτια αὐτοῦ, ὁ ἄλλος εἰσῆλθεν εἰς τὴν χοι- — wndegravida fuerit. et uterum | gesserit. O. Musul-
λίαν τοῦ κήτους, ὁ ἄλλος συνέτριψε τὰ εἴδωλα, ἄλ- — mane, quandoquidem jaetas Alcoranum tuum e. celo
Aos φησί, Μὴ τρώγεις χοίριον, τῷ ὄλλῳ εἶπεν" Βάλε Β' descendisse, illamque esse verbum Dei, Deo coz-
τὸν δάκτυλόν σον εἰς τὴν καθέδραν σου, καὶ πλῦνε — ternum, ut asseris, quare in illo non continentur
ἑαυτὸν, xal ἔχθαλε τὸ δάχτυλόν σου, xal βάλε εἰς — oracula et. dogmata consolatoria, exhoriatoria, de-
τὸ στόμα cov, τῷ μετὰ δαχτυλιδίουν χρυσοῦ, xal  crela, leges, sententie qua: Dei majestatem. et sa-
γουναχατουδίον φορῶν ph εὔχεται, ταῦτα ὅλως — pientiam redoleant : sicut. Mosi dixit. Deus : Fac
ἄπρεπα λόγιά εἰσι. Καὶ πῶς ὁ Θεὺς λόγια σφαλτὰ — ista, et isla, more sapientissimo omnia docens et
xal βέδηλα φθέγγεται ; imperans, Sed liber tuus, ut ipse non. diffiteris,
dicit : Iste comedit. frnetum, alius. ivit. cnbiturp, alius lavit vestimenta sua, aller. descendit in ven-
trem cetis : alius. eoufregit idola; alius dicit; Ne comedas caruem suillam ; altert dicitur: Digi.
lum immite in. podicem tuam et lava te, deinde excute digitum toum, et illum iterum in os immiite;
alteri dicitur : Me vaces. orationt eum auree. anuglo, vel cum veste felis pelle ornata. ista omnia. prorsus

δι indecora, et queso quomodo Deus. vana, profana, erronea. eloqueretur.

"[b5s οὖν, πανταχοῦ εὑρίσκεσθε ψεῦσται xat πλά-
νοι. Καὶ καταγελῶν λέγω gor, οὔτε ἱερὸν γνωρίζετε,
οὔτε ναὸν 8:00, οὔτε βῆμα, οὔτε θείαν χάριν ἔχετε,
οὔτε εὐχὴν, οὔτε βάπτισμα, οὔτε ψαλμῳδίαν, οὔτε
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, οὔτε βασιλείαν οὐρανῶν, οὔτε
παράδεισον, εἰ μὴ ὅτι ἀναδαίνει εἷς ἐξ ὑμῶν εἰς
τόπον ὑψηχὸν, καὶ θεὶς τὸν ἕνα δάχτυλον τὴς χειρὸφ
αὐτοὺ εἰς τὸ ὠτίον, καὶ τὸ ἄλλο δάχτυλον τῆς ἐτέ-
ρας χειρὸς εἷς τὴν καθέδραν αὐτοῦ, xal βοᾷ οὕτως *
Θεὸς μέγας ' xal Θεὸς μέγας καὶ μαρτυρεῖ, Οὐκ
ἔστιν Θεὸς, ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ μαρτυρῶ, ὅτι ὃ
Μουχάμετ ἀπόστολος Θεοῦ ἐστιν. Καὶ ταῦτα πρώην
πρὰς τοὺς "Apóaba; δῆλα ἦσαν πρὸ τοῦ Μουχάμετ,
παρὲξ τοῦτο χαὶ μόνον ὅτι ὁ Μουχάμετ ἁπόστολος
θεοῦ fjv. Καὶ εἰσέρχεται ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος εἰς τὸ
μασγίδιον ἔμπροσθεν τοῦ λαοῦ, καὶ ἵσταται, ὡς εἴρη-
ται, xal εὔχεται τὴν εὐχὴν, ἣν εἶπον. To δὲ μα-
σγίδιον ὑμῶν τοιοῦτόν ἐστιν. Ὅταν μέλλεις αὐτὸ
θεμελιῶσαι, θεμελιοῖς σὺν αὐτῷ xal πρὸ τὴν καθ-
ἐδραν σου χρηματίσαι σωτήριον μέλλον, ἔχεις καὶ
ὕδωρ [καὶ ὕδωρ], ὡς μετὰ τὸ χαθεσθῆναί σε ἐκτενῶς
τὴν συνήθη σου καθέδραν, καὶ μετὰ ταῦτα εὔχου,
ἕατιν δὲ τὸ μασγίδιον ἐστρωμένον, ὥσπερ χλίνη,
ἵνα μὴ μιαίνεται περιπατοῦντος τοῦ ἀνθρώπου ἄνω-
θεν αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ val σανίδων ἐστὶ στοιθασία ἄνω-
θεν xal γύρωβεν τοῦ μασγιδίου, xal τὸ συνενόμενὸον
αὑτοῦ χαθεδράριον o) μιαίνουσιν, ὁ ἦνηρεῖ τὸ τῶν
σανδαλίων σοῦ ὑποκάτω τῶν ποδῶν σου οἱ ἀπέναντι
τοῦ προσώπου ἐν τῷ εἰσέρχεσθαί σε εἰς τὴν προσ-
εὐχήν σου. Οἶδά σε καὶ μανδήλιον βαστάζοντα,
ὅπερ ἀπλώνης ἔμπροσθέν σου, καὶ εὔχῃ, ἵνα uh
μιινθῇ τὸ πρόσωπόν σον, ἐπειδὴ ἐστρωμένον ἦν τὸ

Vive ergo et. animadverte, vos ubique falsos οἱ
impestores deprehendi. Et tibi illudens assero vos.
C non habere sacra, nec templum Dei, ueque altare,
neque divinam gratiam, ueque baptisma, neque peal-
modiam, nejue remissionem peccatorum, neque
regnum cclorom, neque paradisum apud vos quis
consequitur, sed tantum unus ex vobis ascendit in
locum aliquem sublimem, et digitum unum auri itu-
ponens, alterum vero podici, ad ravim usque clamat :
Deus magnus! Deus magnus | et confessione sua. te-
statur : Non est Deus sicut Deus noster, et ego profi-
teor quod Muhammed sit apostolus Dei. Et. isia
din nota erant apud Arabas antequam. Mubammed
exoriretur, praterquem istud solum, quod Mubam-
med est apostolus Dei. Post istam vero confessia-
new, ingreditur homo iste mosqueam, et stat coram
populo, ut dictum est, et orationein jam memoratan,
D deblaterat. Talis vero est apad vos mosquea. Cuns
illius jacienda sunt fmidamenta, simol etiam cdili-
cantur balnea et lavacra. ut Musulimanni. futuram
salutem adepturi, hebeont s14am ad usum  podieis,
quo magua cuin contentione parate. et composito,
3d preces se accingwnt. Bet vero mosquea tapetibus
strata sicut lectus , ue hominum semper ambulantiom
contacta contaminetuz, Sed et supra suut ey asseri-
bus structiones, et tabulata quidam  cirra mos- —
queam ; partes. autem circumjacentes et. sessionis
locum mosque» contiguum non inquinont et con-
spurcant. Alii sandalia ex pedibus tollunt, eta coi-
spectu suo removent, Novi etiam quod cum mos-
queam ingrederis soles mantile teeum gestare quod
coram te explicas et. extendis ut possis. orationi

Digitized by Google
