1439

BARTHOLOMEI EDESSERI

1u9

versus est cum exercitu suo iu urbem Mediasm, À ἐστράφη ὁ Μουχάμετ μετὰ τὸ φουσάτον αὐτοῦ εἰς τὸ

et ibi maximam bonerum copiam : Acquisivit et sibi
€omparavit. Dixit vero turbis, archangelus Dei mibi
1dfuit jubens ut discedam in provinciam et terram
Marada ad posteros avi mei, illosque revoeem ab
erroribus quibus nunc sunt immersi : Ego autem
discedens vobis relinquo Abubakerum, ut vos hor-
tetur, doceat etconfirmet in jisqua | audivistis, Tri-
stitia vero non vos corripiat, nam brevi revertar ego,
interea Ábubskero estote. morigeri. Abiit ergo de
loco in locum, et de provincia in provineiam. Dei
aulem viventis et sapientissimi providentia conti-
git ut. perveniret in locum ubi. illius avus et Cora-
siotz pugna inter se conflixerunt, ,Rogaverunt ergo
illum quis et cujas esset. Respondit: Sum ex genere

κάστρον Ματινὰ, καὶ ἐποίησε χτητόριον μέγα, xat
εἶπεν τοῖς ὄχλοι: Ὁ ἀρχάγγελος Κυρίου ἐλθὼν
πρός με καὶ τάδε φησί" “Ἄπελθε εἰς χώραν Μαραδὰ
εἰς τὰ vovixà τοῦ πάππον σου, ἵνα στρέψῃς λαὸν πε-
πλανημένον. Νῦν δὲ ὧδε ἀφίημι ὑμῖν ἀντὶ ἐμοῦ
τὸν 'Anonádxpny, ἵνα νουθετεῖσθε καὶ διδάσχεσϑδε ὑπὸ
πὰ λεγόμενα ὑμῖν, καὶ μὴ λυπεῖσθε, ὅτι ἐγὼ ἐν συν-
τόμῳ στρέφομαι, καὶ ἔχετε τὸν ᾿Αποπάκρην. ᾿Απῆλ-
θεν kx τόπου εἰς τόπον, καὶ ἀπὸ χώρας εἰς χώραν,
καὶ οἰχονομίᾳ τοῦ ζῶντος xal λογιχοῦ Θεοῦ ἐπέπε-
σεν εἰς τόπον, εἰς ὃν ἐγένετο ὁ πόλεμος τοῦ πάππου
αὐτοῦ μετὰ τοῦ Κωρέτη. Καὶ ἠρώτησαν αὐτόν" Τίς
εἴ; Καὶ ἐξεῖπεν αὐτοῖς. Ἐγώ εἶμι ἐκ γένους τῶν Kor»
ρασιωτῶν. Ἐζήτησαν οὖν μαθεῖν ἅπαντες τὸ ὄνομα

Corasiotarum. Pergebant et "repetitis quzstionibus B αὐτοῦ, Καὶ τί σημεῖον ἔχεις ix τῆςχώρας ἐχείνης, Ev

urgebant, ut possent tandem nosse quale esset no-
men illius. Dicebant ergo : Quo indicio comprobag
we esse incolam regionis quam memorss, et in qua
dicis habitasse avum twum? Εἰ ipsis significavit
quomodo locus vocaretur Marada. Contigit vero,
inquiebat, ut duo fraus, belio iuter illos jexarde-
Scente, mutuo se vexarent. Unde avus mess debuit
fugere, solum vertere, et alibi sedes querere. Ex
iris vero verbis animadvertebant illum vera dicere.
Uwerebant ergo quodnam esset illius nomen, Dixit
ipsis. Ego vocor Mubamined, οἱ sum propbeta. et
aposivlus Dei. Ad qua regerebant : Rumor apud nos
pervenil revera prophetam ezcitatum ex urbe. Me-
dina; au tu iHe ipse est? Statim respondebat: Utique
um ille ipse; insuper vero audite a me tremendum
wysterium : tanto me Deus amore prosecutus est,
wt assumptus fuerim in ccelos celsisshnos, cum
ineis ipsis calceis, et sedi justa Denm tam proxime
quam supercilium unum asiat alteri supercilio. Et
illum cognovi, et ab illo cognitus sum,

cst cirea throuum meum, et illias. characteribus

Astanies Yero cum ista audirent, quasi lacrymas
fusdeutes et suspiria imo pectore trahentes illura
irtidebant, οἱ dicebant : Si tu vera narras, nec ἴη
dictis fraus ulla latet, velis significare quoniodo in
calum ascenderis. Dixit ilis : Pedem Hierosolymis
tanquam seake imposui, altero autem. coelos ipsos

penetravi, Quibus auditis «no ore clamarunt : Glo- D

Fia sit Deo  miseratori et. misericordi qui voluit
wnito greesu hominem terreuum ad. celos usque
assurgere; — gratias quas possumus maximas
repeadínias potentissimo phosphoro sideri matu-
tmo, Deo wisericordi οἱ miseratori , qui miseri-
cordia nos esi prosecutus et ex genere Corasiots-
rew. prophetam. preeetantissimurm sicut te elegit et
exoitavit, Mansit vero apud illos spatio duodecim
dierum cum illis, singulis diebus disserens et va-
rios sermones miscens. Cum vero inter so confa-
bulareatur dixerunt ad illum : O Muhammed, electe
Dei, aliquando avus noster habuit equam omnino
máürandaw, et qua secundam in lota Arabia non
Vaberet : veniens vero pater tuus Abtulas, avum

fj κατοικεῖ ὁ πάππος σου λέγοντες. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς
τὸ πῶς ἐκαλεῖτο Μαραδά. Συνέδη δὲ γένεσθαι ἐν
μέσῳ τῶν δύο ἀδελφῶν πόλεμος, Καὶ ἀφῆχεν ὁ πάπ-
πος μου τὸν τόπον αὐτοῦ, xai ἔφυγεν, καὶ ἀπὸ τοῦ
λόγου αὐτοῦ ἀνεγνώρισαν αὐτόν, Καὶ εἶπον" Σὺ δὲ
πῶς καλεῖσαι ; Δέγει αὐτοῖς " Τὸ ὄνομά μου εἶναι
Μουχάμεν, καὶ ἣμαι προφήτης καὶ ἀπόστολος Θεοῦ.
Καὶ εἶπον πρὸς αὐτόν" Ἠχούσαμεν, ὅτι προφήτης
ἐγήγερται ἐχ τῆς γῆς Ματινὰ, καὶ μὴ ἐσὺ εἴ; Λέγει
αὐτοῖς, ὅτι Ἐγώ εἰμι, καὶ ἀχούσατε τὸ φριχτὸν μυ-
στήριον ὅτι τοσοῦτον ἡγαπήθην παρὰ Θεοῦ, ὥστε
ἀναληφθῆναί με εἰς τὰ ὕψη ἐγγὺς τοῦ Θεοῦ, καὶ Exá-
θιτα σὺν τοῖς σανδαλίοις μου ἀπὸ ὀφρὺν εἰς ὀφρύν.
Καὶ συνέτυχέ μοι ὁ θοὺς ἄῤῥητα ῥήματα, καὶ ἐγνώ-
ρισα αὐτὸν, καὶ ἐγνωρίσθην παρ᾽ αὐτοῦ, xal πρυ-
φήτην ἐχάλεσέ με, xol εἶπέν μοι" Ἐὰν οὐχ ἦν ἡ
ἀγάπη σου, οὔτε τὸν οὐρανὸν, οὔτε τὴν γῆν ἔμελλον
ποιῆσαι, ἀλλὰ καὶ τὸ ὄνομά σου ἐγράφη τὸ γύρον τοῦ
θρόνου μου,

I me prophetam vocavit et renuntiavit, et. dizit mibi : Abeque
amore quo te. prosequor, forei ut nec calum nec terram condidissem,

imo nomen tuum, inscriptum

quasi superbit et gloriatur.

Οἱ δὲ περιεστῶτες xol ἀχούοντες ἔχλαιον δῆθεν,
καὶ ἐθρήνουν καταγελῶντες αὐτὸν, λέγουσιν αὐτῷ
πάντες" "EXv ἀληθεύεις, δεῖξον ἡμῖν ποῖ ἀνέδης εἰς
τοὺς οὐρανούς. Λέγει αὐτοῖς" Ἐσχάλωσα τὸν ἕνα
βου πόδα εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ τὸν ἕτερόν μου
διεσχέλισα εἰς τοὺς οὐρανούς. Λέγουσιν αὐτῷ" Δόξα
τῷ Θεῷ τῷ ἐλεοῦντι, xol ἐλεημένῳ, ὅτι ἄνθρωπος
χοϊχὸς μετὰ ἑνὸς βαθμοῦ ἀνέδη cl; τὸν οὐρανὸν, xoi
εὐχαριστοῦμεν! τῷ μεγαλαδυνάμῳ ἑωσφόρῳ ἄστρῳ,
τῷ ἐλεοῦντι xal ἐλεημένῳ, ὅτι ἢλέησεν τὸ γένος
ἡμῶν, καὶ ἐξελέξατο ἐκ τοῦ γένους τῶν Κωρασιω-
τῶν ἄνθρωπον κατὰ σὲ ἐχλεχτόν, “Ἔμεινε δὲ μετ᾽
αὑτῶν ἡμέρας ιβ', καὶ μετ᾽ αὑτῶν διαλεγόμενος,
καὶ ἐν τῷ ὁμιλεῖν αὐτὸν λέγουσι πρὸς αὐτόν - Μωα-
μὲδ ἐχλεχτὲ τοῦ Θεοῦ, ποτὲ τὸν καιρὸν εἶχεν ὁ
πάππος ἡμῶν φοράδα πάνυ θαυμαστὴν, f; δευτέραν
οὔχ εἶχεν ἡ ᾿Αῤῥαδία, καὶ ἐλθὼν ὁ πατήρ oo, ὁ
"AmtouAd; δέδωκεν αὐτοῖς τὴν εἰρήνην, ἵνα pal-
vousty ἀμέριμνοι. Καὶ διὰ νυχτὸς ἀνεῖλεν αὐτὴν
διὰ μαχαίρας, καὶ τότε ἐξ αὐτοῦ διῆλθεν ὁ πόλεμος.
τώρα οὖν παραχαλοῦμέν σε ὡς ὑπάρχεις ἐχλεκτὸς

Digitized by Google
