151

BARTHOLOMEI EDESSENI

ssitit mihi homo nomine Gabriel cujus vultus ἃ πέϑραν, καὶ ἔρχεται ἄνθρωπος τοὔνομα Γαδριὴλ, τὸ

splendebat ut sol, vestes ut arcus celestis radia-
bant, et forma orisque elegantia omnino conspi-
«uus. Sermonibus vero inenarrabilibus et miris me
xdoriebatur. Nunc vero, si vultis, audite me, et ob-
tsemperate mandatiset voluntati illius qui misit me,
et si ego aliquid vobis enarravero, illud ne pereat
et. elabatur, inaxima cura scriptis congiguate. Ille
autem solus revertebatur ad imonachum, a quo do-
cebatur, deinde rediens, ea. qua: audiverat enarra-
bat, desultoria levitate ab uno ad aliud transiens,
et modo quxdam promens de Adamo, modo de
Davide, inodo de Abrahamo, modo de Christo, ioo
de δῖοι, niodo de Salomone quedam effutiebat, et
quacunque dixerat, ea scripto excipiebant, et qui»

libet sibi servabat ea qua illi excidebant, et falsa B

vaticinabatur. Per annos ergo septem ascendens in
montem et descendens, discebat a Pachuro ea. que
annuntiabat, imponens et illudens miseris Borbori-
is, apud quos impudenter jactabat,  augelum
Dei nomine Gabrielem e caelo descendere, qui
diret.

Mabuit ergo avunculos quatuor, primus fuit Abu-
talepes, qui enotrivit Muhammedeimn, secundus. Qi-
maues scriba, qui Alcoranum scripsit, tertiu$
Apoutsales, qui mendacii Muhammedem | arguit,
cum assereret $e ad coelos usque ascendere. Quar-
wis vero Abtulchabes. Oumanes autem, cum aliquid
narrabat Mubaimmedes, illud statim aure, corde,
lide hauriebat, Certo vero quodam die dixit avun-
€ulo suo Abutalepi, δὲ hoc confidenter οἱ pluribus
oslantibus, quod nimiruin θὰ ipsa nocte ad. Deum
evola:set, sedissetque cum illo tam proxiuie quam
superciliqm astat supercilio, imo 6& habens pedes
iudutos suis ipsis sandaliis, et cum illo ore ad os,
familiarissimos miscuisset sermones. Deum vero in
has erupisse voces : Gratissimus mibi advenisti, Mu-
hammeu, desiderio maximo flagravi te videre, per
gloriam meam, nisi tu exstilisses, et tuus erga. me
affecius et amor, non. cresssem colum, nec ter-
ram, nec angelos, uec totum genug bumauum. Nunc
vero est mihi populus electus. Et jussit avunculum
suum Otmaonem ut. ista. omnia acriptis diligenter
1uandaret, Scripserunt ergo, et ista. didiej ex ipsis

πρόσιυπον αὐτοῦ λάμπων, ὡς ὁ ἥλιος, τὰ δὲ ἱμάτια
αὐτοῦ, ὡς τὴν θέαν τοῦ τόξου τοῦ φαινομένου ἐν τῷ
οὐρανῷ, καὶ πάνυ ὡραῖος τῷ εἴδει. Καὶ συντνγχάνει
μοι ἄῤῥητα ῥήματα. ᾿Ἀρτίως ἐὰν θέλετε, ἀχούσατέ
pov, καὶ ποιήσατε τοῦ πέμψαντός με τὸ θέλημα, καὶ
εἴ τι λέγω ὑμῖν, γράψατε ταῦτα.. Καὶ αὐτὸς ἀπήρχετο
χαθεχάστην πρὸς τὸν μοναχὸν, χαὶ διδάσχεται παρ᾽
αὐτοῦ, καὶ χατερχόμενος ἐκεῖθεν ἐδίδασχε ταῦτα
ἀπὸ ἄλλο εἰς ἄλλου, ποτὲ μὲν kx τοῦ ᾿Αδὰμ, ποτὲ δὲ
ἐχ τοῦ Aa6:5, ἄλλα μὲν Ex τοῦ Χριστοῦ, ἄλλα δὲ Ex
τοῦ ᾿Αδραὰμ, ποτὲ μὲν ἐκ τοῦ Νῶε, ποτὲ δὲ ἐχ τοῦ
Σολομῶντος. Καὶ ὁ Μουχάμετ εἴ τι ἔλεγεν εἰς τὸν
λαὸν, οὕτως ἔγραψαν, xai ἐφύλαξεν ἕκαστος εἴ τε
ἔφθασεν, χαὶ ἐψευδοπροφήτευσεν. Χρόνους ζ' &va-
θαίνων εἰς τὸ ὄρος, καὶ χαταδαίνων ἐμάνθανεν Ex
«οὔ Παχυρᾶ xai ἐχήρυττεν οὕτως, xal πλανῶν αὐ-
«τοὺς ὡς βεδορδηυρωμένους, καὶ ἔλεγεν, ὅτι Ἐξ obpz-
νοῦ καταδαίνει ἄγγελος Κυρίου τὸ ὄνομα Γαδριὴλ,
καὶ ἀναγγέλλει μοι.
ilum talibus revelationibus  iuformaret et era-
Εἶχεν οὖν θείους δ΄, ὁ μὲν πρῶτος ᾿Απουταλέπης
ὁ ἀναθρέψας τὸν Μουχάμετ, ὁ ἕτερος Ὀθμάνης ὁ
γραμματιχὸς, ὁ γράψας τὸ Κουράνιον, τρίτος ὁ 'Ἄπου-
πζάλης, ὅπου' εἶπεν τοῦ Μουχάμετ' Ῥεύδεσαι, ὅτι
ἀνέθδης εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ ὁ τέταρτος ὁ ᾿Αμπτουλ-
χάδης. Ὁ δὲ Ὀθμάνης, εἴτι ἤχουεν bx τοῦ Μουχάμετ,
ἐπίστευεν. Μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν λέγει ὁ Μουχάμετ

ς πρὸς τὸν θεῖον αὐτοῦ ᾿Απουταλέπη παῤῥησίᾳ τῶν

περιεστώτων, ὅτι ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ πρὸς τὸν Θεὸν,
xai ἐχάθισεν ἐνώπιον αὐτοῦ, ὡς ἀπὸ ὀφρὺν elc ὀφρὺν,
μᾶλλον δὲ φορῶν χαὶ τὰ σανδάλιά μου, καὶ συνέτυ-
xov αὐτῷ στόμα πρὸς στόμα. Καὶ ἐδόδησεν ὁ Θεὸς
πρός με, καὶ λέγει μοι, Καλῶς ἦλθες πρός με, Μου-
χάμετ, ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦ ἰδεῖν σε, μὰ τὴν
δόξαν μον, ἐὰν οὐκ ἧσουν χαὶ fj ἀγάπη σον πρός με,
οὔτε τὸν οὐρανὸν ἔμελλον movsa:, οὔτε τὴν γὴν,
οὔτε ἀγγέλους, οὔτε γένος ἀνθρώπων. Νῦν δὲ λαός
μου ἑξαέρετος. Καὶ λέγει τὸν θεῖον τοῦτον Ὀθμάνη
γράψαι τὰ λεγόμενα ἐπιμελῶς. "Eypaqov οὖν ταῦτα,
ἀπὸ τῶν σῶν γραμμάτων ἔγνων ὦ Μουσονλμανὲ,
χαὶ ὑπὲρ ἀληθείας ἐλέγχω σε" πῶς οὐ φοδῆσαι τὸν
Θεὸν, καὶ ἐρυθριᾷς ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τοιαύταις;

tuis scriptis, o Musulmane, et sic de veritate possum Ὁ ἀχολουθῶν διδασχαλέαις ; Τῇ δὲ ἐπαύριον ἀναστὰς

te confutare et refellere. Sed, quaeso, quomodo Dei
timore non percelleris, quomodo saltem hominum
pedore et verecundia non. suffenderis, cum talibus
inanibus doetrinis té morigerum el obsequentem
prebes? Sequenti vero die surgens illius avunculus
Abutelepes, illius altor et enutritor, bis verbis illum
adoritur : Ab eo tempore. quo apud nos talia wi-
randa et inaudita jactitare et docere inceepisti, elapsi
sunt septein anni, uunc manifesta et confirma inter
mos veritatem eorum qua promere soles. Dicis te
in coelum ascendere, te Deo familiariter uti, el. ab
illo te audire mira el quae vix exprimi possint.
Sed ut Arabes tibi fidem habeant, quo miraculo te
€omunepdas? Exere virtutem luam in patratioue

ὁ θεῖος αὐτοῦ ᾿Απουταλέπης ὁ ἀναθρέψας αὐτὸν
εἶπεν Ἑπτὰ χρόνοι εἰσὶν, ἀφ᾽ οὐ τοιδῦτα ἄῤῥητα
ῥήματα προφητεύων xal λέγων ἡμῖν, νῦν φανῆναι
ἡ ἀλήθειά σου ἐν ἡμῖν, σὺ εἶ ὁ ἀναδὰς εἰς τοὺς οὖρα-
vole, xal συντυχὼν τῷ Θεῷ ἄῤῥητα ῥήματα, πῶς
θέλεις πιστεῦσαΐ σε πάντες οἱ Αῤῥαόες ; ποίησόν τι
μικρὸν σημεῖον, καὶ ἰδόντες αὐτὸ πιστεύσομεν. Λέγει
αὐτῷ ὁ Μουχάμετ, ὅτι "Ev τῇ νυχτὶ ταύτῃ σωρεύ-
θητε πλησίον μου, καὶ ὑποδείξω ὑμῆν σημεῦὸν τοιοῦ-
τον" σχισθήσεται ἡ σελήνη εἰς δύο παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ τὸ
μὲν ἤμισυ σταθήσεται εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπὶ τῆς ἄνα:
τολῆςς, τὸ δὲ ἕτερον εἰς δύσιν. Καὶ ἐσωρεύθη σαν, εἰ
δὲ συννεφεία: οὔσης, καὶ εἶπεν, Ἐγὼ πεποίηκα, ὑκεὶς
,δὲ οὐκ οἴδατε τὸ θαῦμά μον, ὡς ἀνάξιοι.

Digitized by Google
