1125

CONFUTATIO AGARENI.

1426

σε, τέχνον, καὶ ak καὶ τὴν γυναῖχα, ἣν θέλεις, λάδε, A pater : Pater, uxorem mihi jungss volo. Indlgnabun-

xai ἰὰ τέκνα, ἃ μέλλεις ποιῆσαι, ὅτι ἐν τῇ ζωῇ
eco ἐγενόμεθα ξένοι ἐκ τῆς χώρας ἡμῶν, xat ἐν τῇ
ξενιτείᾳ μέλλομεν ἀποθανεῖν. Μετὰ χαιρὸν δὲ πάλιν
ὄχλησε τὸν πατέρα αὐτοῦ λέγων αὐτῷ, Ἐλθὲ μετ᾽
ἐμοῦ ἐν τῇ πανηγύρει, καὶ ἐξωνήσομεν exiá6a ὅσον
νᾶ δόσει ὁ Θεὸς ἵνα μου δόσει καὶ γυναῖχα. Καὶ
ἀπελθόντες ἐν τῇ πανηγύρει, καὶ ψηλαφήσαντες ἀπ᾽
ἄχρον ἕως &xpov, εὗρεν ὁ ᾿Αμπτολᾶς σχλάδαν,
xai ἐξωνήσατο αὐτήν. Καὶ λέγει ὁ σωματοπράτης ὁ
ῥάπτης, ὅτι Μὰ τὸν Θεὸν τὸν φοδερὸν πλέον τῶν
δώδεκα φόρων ἐπράθη ἡ σχλάδα αὕτη. Καὶ λαθόντες
ἤγαγον αὐτὴν εἰς τὴν οἰκίαν χαίροντες. Καὶ μετὰ
μικρὸν ἀπέστειλεν αὐτὴν βόσχειν τὰς καμήλους κατὰ
τὴν τῶν ᾿Αῤῥάδων συνήθειαν, ἐπιφερομένην τὸ
ὀψώνιον αὐτῆς ἐν προσφωναρίῳ, ἐπὶ τοῦ (gov αὐτῆς,
χαὶ ἀφ᾽ ἑσπέρας ἐγέμισεν αὑτὸ καμήλων χόπρον,
ἔφερεν ἐν τῇ οἰχίᾳ τοῦ χυρίου αὐτῆς. Καὶ ἐν τῷ
δουλεύειν αὐτὴν οὕτως, ὡς προεῖπον, συνήφθη αὐτῇ
ὁ ᾿Αμπτουλᾶς, Καὶ ἔγχυος εἴτε ἐξ αὐτοῦ, εἴτε ἐχ
τῶν βοσχῶν τῶν μετ᾽ αὐτῆς τῶν ἐν τῷ ὄρει τὰς χα-
μήλους βοσκόντων’ ἔφθασε γὰρ ὁ χαιρὸς τῆς γεννή-
σεως αὐτῆς. Καὶ xack τὴν συνήθειαν αὐτῆς ἀπελ-
θοῦσα ἐν τῷ ὄρει βόσχειν τὰς καμήλους ἐγέννησεν
ἐκεῖσε τὸν Μουχάμες, καὶ λαδοῦσα ἐν τῷ προσφωνα-
ρίῳ κατὰ τὸ σύνηθες ἑσκέρας τὴν τῶν χαμήλων
χόπρον, καὶ ἄνωθεν τὸν Μουχάμετ, ἦλθεν ἐν τῇ
οἰχίᾳ τοῦ χυρίου αὐτῆς. Εἶδεν οὖν τὸν Μουχάμετ ὁ
πάππος αὐτοῦ, χαὶ λέγει’ ᾿λνάθεμα xol τῷ σπεῖ-

dus replicat pater : Anatbema sis (n, et uxor quam
tibi copulabis, et liberi quos ex illa procreabis.
Quia in vita tua nos sumus extorres et patría nostra
profugi, et exsilium nostrum nisi cnm vita nostra
non finiemus. Post aliquod vero temporis inter-
valium, iterum patri molestum negotium facessi-
vit dicendo : Veni mecura ad forum, οἱ ememas
captivam qualem Deus nobis suppeditabit, quse
mihi connubio copulabitur. Et profecti ad forum,
enes fori angulos maxima cura pervestigarunt,
el invenit Amptulas captivam quam emit. Sutor
autem qui servam seu captivam vendebat, dicebat
et hoc jurameuto per Deum tremendum confirma-
bat, quod ista captiva plus quam duodecim vicibus
vendita fuerat ; qua de re lztitia exsultantes, illam
domum deduxerunt. Elapso vero pauci temporis
spatio, illam in agrum miserunt ot camelos pa-
sceret secundum norem qui apud Arabas obtinebat,
et singulis matutinis vemporibus, cibum  diernam
quo aleretur cauistro secum humeris gestábat, sin-
gulis vero vespertinis horis idem cauístrum ster-
core camelorum plenam domum domini sui re-
ferre solebat, Et cum, uti jam memoravi, serviret,
cum illa rem habuit Amptulas. Cum ergo uterum
ferret sive quia Amptulas sive quod armentarii qui
in monte camelos pascebant, cum illa. consuessent,
tandem pervenit ad tempus quo uterum deponere
et parere debebat, More igitur solito profecta ad

gavit, xal τὴν φέρουσαν, ὅτι ἐξ αἰτίας τοῦ σπεί- (- montem πὲ ἰδὲ camelos aleret, peperit ibi Mu-

pavvog ἐχαώθημεν ἀπὸ τὴν γῆν xal τῶν γυναιχῶν
ἡμῶν.

hammedem, vesperi vero  reversura, secundura
consuetudinem canistrum stercore camelorum im-

plevit, Mahometem vero recens natum superimposuit, sicque ad ades domini sui rediit. Avus autem

cum videret nepotem Mubammedem dixit :
mus patria pulsi et uxoribus orbati.

Αὕτη δὲ xaxà τὴν συνήθειαν αὐτῆς ἐπορεύετο εἰς
τὸ ὄρος βόσχειν τὰς χαμήλους βαστάζουσα τὸν Μου -
χάμετ, ἵνα τοῦτον θηλάζῃ, καὶ μετὰ τριῶν χρόνων
συμπληρῶσαι, ἐξῆλθεν ὁ πατὴρ τοῦ Μουχάμετ εἰς
χυνήγιον. Καὶ ἐχυνήγησεν ἄγριον πρόδατον, καὶ
ἐπέζευσεν τοῦ σφάξαι αὐτὸ, καὶ παρατυχὼν ἐχεῖσε
δφις ἔδαχεν αὐτὸν, καὶ εὐθὺς ἀπὸ τοῦ δήγματος ἀπ’
ἐθανε. Μετὰ δὲ τὸ συμπληρῶσαι χρόνους ε΄ ἀπέθανε
καὶ ὁ πάππος τοῦ Μουχάμετ. Καὶ ἀναλαδοῦσα ἡ
σκλάδα τὸν ὀρφανὸν παῖδα, ἤτοι τὸν Μουχάμες, ἦλθεν
εἰς τόπον σύγχαιρον, καὶ εὗρεν ἐχεῖσε τὸν "Amouta-
λέπη τὸν ἀνδράδελφον αὑτῆς, χαὶ συνέτυχεν αὐτῷ
περὶ πάντων τῶν συμδεδηχότων αὐτῇ. Καὶ λέγει
αὐτῇ ὁ ᾿Απουταλέπη:᾽ Ἐγὼ νὰ ἀναθρέψω τὸν ἀνεψιόν
uou, τὸν Μωαμὲδ, καὶ σὺ δούλενε ἐμὲ εἰς τὸ σπῆτί
μον, καὶ ἐποίησε μετὰ τῆς μητρὸς; αὐτοῦ χρόνους v
καὶ ἀνετρέφετο οὗτος. Καὶ Éxtote ἀπέθανς xal ἡ
μήτηρ αὐτοῦ, καὶ ἀνετρέφετο ὑπὸ τοῦ θείον τοῦ
᾿Απουταλέπη, καὶ bxbéluxsv αὐτὸν μετὰ βοσχῶν
ποῦ βόσκειν αὐτὸν πρόδατα xal χαμήλους ἐπὶ χρό-
νους v xal ἔκτοτε ὥρισεν ἢ χυρία αὐτὸν, ἵνα ταξι-
δεύει ἀπὸ χώρα; εἰς χώραν μισθωτὸς μετὰ καμή-
^ut αὐτῆς. Καὶ τὰ ἐντεῦθεν κέρδη προτέφερεν τῇ
χυρίᾳ αὐτοῦ, xaX πεποίηχεν οὕτως χρόνους e. Ἐν

Auathema et patri et matri, nam culpa pauis su-

Illa vero more solito singulis diebus proficisceba-
tuf ad montem ut cainelos pasceret, et secum Μυ-
hammedem gestabat ut illum lactaret, Tribus autem
integris annis elapsis, pater Muhammedis ad ve-
pandum exivit, et ovem silvestrem in venatione
captam domum deduxit; sed cum ad illam ma-
ctaudam se accingeret. el illam sequeretur, serpens
illun invaxit. οἱ morsu. impetiit, el statim morsus
vulnere interiit, Elapsis vero quinque aliis annis,

D avus ipse Mubammedis tandem fato functus. est.

Abripiens vero serva Muhammedem orphanum,
abiit et pervenit in locum quemdam amicum ubi
offendit Abutalepum fratrem mariti sui et ompia
illi narravit qua ipsi contigerant. Abutalep. antem
regerebat : Ego victum suppeditabo affini meo Mh-
hammedi, tu vero servías apud me in ipsis zedibus
meis. Et spatio annorum decem, cum matre sua
apud illum mansit, et ibi vitam suam sustentavit,
Sed postea ipsa mater moriebatur, et solus alebatur
apud avunculum Abutalepum, hac illi imposita cura
ut cum allis pastoribus ονε et camelos regeret
et pasceret. Quod cum pee decem annos prasiitis:
set, illius domina apud se constituit illun de re-
gione in regionem mültere cum camelis, ut res suns

Digitized by Google
