3455 BARTHOLOMEI EÉDESSENI 1456
dere, postea in orbem seipsos circumagere, donec A ὁρισθείσης προσευχῆς ἐπιτελεῖσθαι, ὡς εἴρηται,
verligine et quasi cmcitate percussi, in terram ὠσὶν ἀνήχουστα, xàxslva γραφῇ παραδοτέον, πρὸς
ruant et cadant. Jussitet omne Id quod in suis man- πλείονα διδασκαλίαν αὐτοῦ Μαχούμετ, καὶ mpootus
datis veloratione sua continebatur observari et χὴν ἔχουσαν οὕτως" ᾿Αλὰ, ᾿Αλὰ οὐαχοὺδ, ᾿Αλὰ που“
septem lapides contra Christianos proJici eLexeuti; δάρ. Ταῦτα λέγονται πλειστάκις.

ne vero verba orationisquam omnibus addiscendam et deblaterandam tradiderat οἱ decreverat, non fa»
cile audiri δὲ memoria mandari possent, illa ipsa scripto consignoari curavit Muhammel, εἰ ad meajo-
rem informationem orationem tradidit quz sic habei, Ala Ala (Ouskoubar, Ala Koubar. Hec verba

multoties ingeminant.

Notat vero Ala et koubar, Deum magnum, va au-
*em notat maximum, Inter ea vero que docuit el
istmd memorabatur, quod aliquando camelus fe-
mina exstiterit Deo devota et sacra, magnitudinis et
latitudinis prorsus ingentis, quae preces δά caelum
fundebat, ipsa spatio circiter duarum horarum,
efflorescente luce splendens et coruscans. Illam vero
Agareni primum lacte alere solebant, sed. contigit
ut ἃ quibusdam illic commorantibus interficerelur,
unde a Deo rejecti οἱ reprobati fuerunt, lilius. vero

parvulus camelus boaur et clamore celos lacessens
opem phosphori imploravit, a quo, ut dicitur, in cae-
lum raptus fuerit. Nam dictum est illos colere
phosphorunr seu astrum. matutluinn. seu Venerem.
quam lingua Arabica vocant vi, id est magna, Mu-
hammed vero Christianos contemnens et (locci fa-
ciens, vocal abnegatores εἰ associatores, et in istam
doctrinam εἰ viam perduxit Saracenos, et. vocavit
doctrinam et viam Dei, lanienas Christianorum, et
bella quibus Christianos solent vastare et lacessere.
lisgarenos vero in istis bellis occumbentes, filios Dei
esse asseruit, et fideles, et dignos qui omnibus pa-
radisi voluptatibus cumulentur. inter alia hoc et
docuit Mubammed, quod si non sit ad manum pa-
rata aqua, usurpari possit terra, sed terra tenuis
et subtilissima qua loco aqua oculi, vultus, mauus
terantur οἱ defriceutur. Hoc et addidit Mubammed
se nimirum esse paradisi quasi ostiarium, et illius
clavium usum a suo pendere arbitrio.

Talis vero, secundum ἐπὶ, est paradisus : in illo
sunt qualuor flumina aque limpidissimse, lactis
dulcissimi, vini suavissimi, et mellia. defiecatissimi
et mirabili colatura, ab omni materia crassiori pur-
galissimi. Futura quadam die quam Deus fixit et
determinavit, ad quinquaginta annorum | myriadas

Σημαίνει δὲ τὸ μὲν "AX, καὶ τὸ χουδὰρ μεῖζον»
δεᾶ,, τὸ δὲ οὐὰ μέγιστον, ἐδίδαξεν δὲ αὐτὸς. ὅτε
χάμηλον θήλειαν τοῦ Θεοῦ ἱερὰν οὖσαν γενέσθαι
μεγάλῳ μήχει τε, καὶ πλάτει" ἥτις τε καὶ εὐχὰ
πρὸς οὐρανὸν ἐπετέλει ἐπιαυγαζομένη μέσον δύο
ὡρῶν ἑξῆς. Καὶ οἱ πρώην ᾿Αγαρηνοὶ ἐγαλουχοῦντο.
Ταύτην, ὡς ἐλέγετο, φονευθῆναι χαχῶς παρὰ
τῶν τηνιχαῦτα ἀνθρώπων, καὶ διὰ τοῦτο ἀμύνα-
σθαι αὐτοὺς ὁ Θεός" τὸ καμηλόνιον αὐτῆς βοάζον,
καὶ τὸν ἑωσφόρον ἐπεκαλεῖτο εἰς βοήθειαν, ὁ δὲ προτ-
εἐλάδετο τοῦτο εἰς τὸν οὐρανὸν, ὡς εἴρηται, παρ᾽
αὐτῷ, ὥς φησι, τὰ ἔχπαλαι τῷ πρωϊνῷ ἄστρῳ,
ἤγουν τῷ ἑωσφόρῳ, καὶ τῇ ᾿Αφροδίτῃ, ἣν χατὰ
τῶν ᾿Αῤῥάδων γλῶσσαν ὀνομάζουσι, τοῦτ᾽ ἔστιν
βεγάλη. Ὀνειδίξων τοὺς Χριστιανοὺς ἀρνητὰς ὄνο-
μάξει, καὶ ἑτεριστὰς, καὶ διεγείρει τοὺς Σαρα-
χηνοὺς εἰς τὴν ὁδὸν ταύτην, χαὶ τὴν σφαγὴν ἐδὸν
Θεοῦ ὀνομάζει, τὸν χατὰ τῶν Χριστιανῶν πόλεμον,
καὶ τοὺς ἐν τῷ τοιούτῳ πολέμῳ ἀποθνήσχοντας
᾿Δγαρηνοὺς υἱοὺς Θεοῦ, xal ἀξίους τοῦ παρα-

( δείσου καλῶν, xal πιστοὺς ἐν Θεῷ. Ἐδίδαξιν

αὐτοὺς 6 Μωάμεδ, ἐν οἷς καὶ τοῦτο, ἐὰν μὴ ebpi-
σχούσιν ἐξ ἑτοίμου ὕδωρ, λαμβάνωσιν χοῦν ἀντὶ
ὕδωρ, χοῦν λεπτόν. Καὶ μετ᾽ αὐτοῦ τρίδωσιν τὰς
ὄψεις, καὶ τὰς χεῖρας αὐτοῖς ἀντὶ ὕδωρ. Προστίθησιν
δὲ ἡ τοῦτο ὁ Μαχούμεδ, ὃς αὐτός ἐστιν ὁ τοῦ παρα-
δείσου τὰς χλεῖς κατέχων.

Τοιοῦτος δὲ, λέγει, ἦν ὁ παράδεισος, ἐν ᾧ λέγει
τέσσαρας εἶναι ποταμοὺς ἐξ ὕδατος ἀθυλώτον, xat
γάλαχτος μὴ ἀλλάσσοντος τὸν νόστον αὐτοῦ͵ χαὶ
οἴνου ἡδέος, xal μέλιτος ὑλιστοῦ. Καὶ κατὰ τὴν
μέλλουσαν ἡμέραν, ἣν περὶ ὁ Θεὸς ὁρίζει εἰς πεν-
τήχοντα χιλιάδας ἑτῶν διάγειν ἐν αὐτῷ τοὺς Σαρα-

omnes Saracenos illuc esse transportandos, et. ibi D χηνοὺς μετά τῶν ἰδίων γυναικῶν ὅσας εἶχεν ἕκαστος

vitam amonissimam transacturos, cum — propriis
uxoribus eodem nuinero quot viventes in hac terra
uxores aluerunt, lbi sub umbra et tegmine arborum
quarundam qui dicuntur Sidre ei Talech, *sua-
vissimos fructus comestaros, avibus captu 500 $Ua-
vissio eorviu aures imulcentibus. Ora proluturos
vino ex fonte Caphura, et a fonte Zouziber qui di-
εἴτουν Salsabila. Et vinum propinat« tos ex fonte qui
dicitur Thesuim. lllorum vero staturam futuram
celsissimam, nasculorum quidem, feminarum vero
quadraginta cubitorum. lusatiabili vero libidine iw-
ter se. coituros, quia istorum congressuum Deum
ipsum non pudet nec iili sunt fastidio. Introducen-
das vero in paradisum asserit Muliammed. sepwa-

D

ἔτι ζῶν, xal ὑπὸ σχιάν τινων δένδρων τοῦ παρα-
δείσον, ἃ καλεῖται Σίδρη καὶ Τάλεχ, ὀπώραν ἐσθίογ-
τες, xal ὀρνέων" πίνοντες ἀπὸ Καφυρὰ πηγῆς.
xa ἀπὸ Ζογγίδερ πηγῆς, ὀνομασμένης Σαλσάδιλα"
xai οἶνον προσφερομένους, ὃν τὸ πέρασμα ἐχ πη-
γῆς θεσνείμ. Ὧν αἱ ἡλικίαι οὐρανομήκεις ἀῤῥένων
τε καὶ θηλειῶν τεσσαράκοντα πήχεις, συνουσιαζόν-
τῶν ἀχορέστως, φησὶν, ὅτι ὁ Θεὸς obx αἰσχύνεται
τοῦτο᾽ εἰσάξει δὲ ἐν τῷ παραδείσῳ ἑδδομήχοντα
χιλιάδας διχαίων, τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς κριθήσεσθαι
παρὰ τοῦ Θεοῦ, xal πιττακίων εἰς τοὺς τραχήλους
αὐτῶν περιτιθεμένων, οὕτως εἰσελεύσεσθαι xal τού-
τον; εἰς τὸν παράδεισόν φησιν, ὀνομαζομένους
ἀπελευθέρηυς ποῦ Μωάμεδ, Καὶ ἵνα μὴ ὁ παράδει-

Digitized by Google
