127

CONFUTATIO AGARENI.

1135

μετ᾽ Στρέψον σεαυτὴν, μὴ πως xataxonf σὺ, xat Α ipsum ergo apostolum non &mplius voces, Re-

τὰ τέχνα σου διὰ ξίφους. Φησὶ δὲ ἡ γραῦς" Φυδήθητι
τὸν Θεὸν, ὅν γινώσχεις. Πρῶτον πρόσταξον τὰ τέχνα
gov κατακοπῆναι, εἶτα ἐγὼ, μή ποτε πολλάχις ὀπίσω
μου ἐναπομείναντα οἱ παῖδες ὡς ἄφρονες xal μωροὶ
“πιστεύσουσιν ἐν ἐσφαλμένοις δόγμασί σου, καὶ Ye-
νώμεθα ἀρνηταὶ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Δέγει ὁ Movyáyew
"Eva. μόνον εἰπὲ, ὅτι ὁ Μουχάμετ ἐστὶν προφήτης καὶ
ἀπόστολος, xal ἀπολύσω cs, xal σὲ, xal τὰ τέχνα
σου. Δέγει ἡ γραῦς" "Anat μὴ γένοιτο εἰπεῖν μετὰ
τῶν τέχνων pou τοιοῦτον λόγον. Προστάξει οὖν τοῦ
Μουχάμετ χατέκοψαγ τὰ τέχνα τῆς γραὸς, εἶτα αὐ-
τὴν ἐπάνω τῶν τέχνων αὐτῆς. Τότε λέγει ὁ 'Δπου-
παλέπης ὁ θεῖο; αὐτοῦ, ὁ καὶ ἀνάτροφος τοῦ Μου-
χάμετ"

Μέγα χρῖμα ἐγένετο εἰς τὴν γραῦν, xal τὰ τέχνα
αὑτῆς" εἰ μὲν γὰρ ἐψεύδετο, εἶχες ἐλέγξαι αὑτὴν, δὲ
δὲ ἀληθῶς, διὰ τί ἀντὶ τοῦ σῶσαι, ἀπώλεσας ; Λέγει
αὑτῷ ὁ Μουχάμετ' ᾿Αληθῶς ἀνέθρεψάς με, ἀλλ᾽ οὖν
ἤθελα δεῖξαι" τὰ θελήματα τοῦ Θεοῦ ποιῶ, καὶ σὺ
ἀνθίστασαι; φύλασσε μὴ ἀποῤῥίψω τὴν αἰδὼ τῆς
ἀνατροφῆς, καὶ φονξεύσω σε. Λέγει ὁ ᾿Απουταλέπης"
"Evé οὐ πιστεύω Θεὸν, οὗ εἰσιν τὰ θελήματα αὐτοῦ,
ὅσα ἂν ab ποιεῖς. Λέγει ὁ Μουχάμετ' Οὐ πιστεύεις,
ὅτις με ἀπόστολος θεοῦ; Λέγει" Μὴ γένοιτο. Καὶ ὥρι-
σεν ὁ Μουχάμες τηνικαῦτα χαταχοπῆναι. Καὶ ἐποίη-
σαν οὕτω;. ᾿Αληθῶς πάντως ἀληθεύειν με, μέχρι
τοῦ νῦν ἔχουσι τῶν τοιούτων τρόπων τῶν ἐδδελυγ-
μένων. Καὶ ἕτερον σημεῖον" σὺ λέγεις εἰσέρχεσθε εἰς

spondit Muhaumed : Couverte te, ne tu liberique
iwi gladio pereatis. Dixit vetula : Time Deum quem
osi. Primo vero decerne ut liberi mei capite
Wuncenwr, ego vero pesirema supplicio quo vo-
]ueris plectar. Ne forsan liberi post me superstites,
stultitia et. mentis impotentia moti, credant erro-
παῖδ Luis dogmatibus, et Dei nostri cultum et cogni-
Jionem ejurent. Dixit Mubammed : Proferas tautum
πο verba : Muhammed est propheta ei apostolus
Dei, et te emn liberis dimittam salvos et incolumes,
Respeudit vetula : Absit ut talia. verba vel semel
nobis excidant. Jubet ergo furens Muhammed vut
liberi interimerentur, et eorum funera, matris fu-
nere cumularentur. Ad haze excipiebat Abutalipes

B avoneulus οἱ enutritor Muhammedis :

Certe magna injuria a(foeta est ista. vetula cnm
liberis suis ; nam si mentiebstur et errabat, ar-
guenda οἱ docenda erat, si autein vera. esset ilius
8des, quare iilam interimero potius quam illam iu-
columem dimittere voluisti? Dizit Muhammed : Re-
vera [Ὁ mealuisti, sed ostendam quod voluntatem
Dei facio, tu vero audes contradicere, Cave ne
omni meworia et conscientia beneficiorum tuorum
remota, te statim igterimam. Dixit Abutalepes : Ezo
Don credo in Deutn isium, cujus sunt opera ea quie
facis. Exeipiebat Muhammed : Non ergo eredis me
esee prophetain Dei? Dixit Abutalipes;: Absitut boc
credaan | Unde furoris eestro percitus Muhsmmed
Jussit ut statim occideretur, quod. factum est. Me

τὸν Μαχᾶ ὑμῶν ὡς ἐπ' εὐχῇ, λιθοδολεῖτε τὸν τόπον C autom verum dicere testatur. consuetudo et mos

τοῦτον, Καὶ ἐρωτώμενος, à Μουσουλμανέ, Διὰ τέλιθο-
δολεῖτε τὸν τόπον; xai λέγετε, ὅτι οὐκ ἐπίστευσεν ὁ
᾿Απουταλέπης τὸν Mouyápes. Καὶ ἕτερον σημεῖον
λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐγγὺς τοῦ τόπον ἐχείνου ἐστὶν φρέαρ

«οὔ νῶν Ζουνζούμην, ἔχον πολὺ ὕδωρ, xal τοὺς φυ-
γόντας ἐχεῖσε ἔδαλλον. Καὶ σὺ πεπλάνησα:, καὶ ἅγιον
τόπον λιθοθολεῖς, καὶ ἐν τῷ ὑποστρέφειν ix τὸν Μαχᾷ
λαμδάνεις ὕδωρ Ex τοῦ φρέατος Exslvou. Καὶ χομι-
ζόμενος εἰς τὴν olx(av ἀντὶ εὐλογίας, καὶ εἰς ἑτέρας
χώρας, καὶ ἐρωτώμενος παρ᾽ ἐμοῦ, Τί ἐστιν τὸ ὕδωρ
ποῦτο, xal πόθεν ἔχει τὴν εὐλογίαν ; xal λέγετε"
Τοῦτό ἐστι τὸ ὕδωρ τὸ Ζουνζούμην, ὅτι ποτὲ ὁ υἱὸς τοῦ
᾿Αδραὰμ ἐχοιμήθη ἐχεῖ, καὶ ἐξυπνίσας ἐδίψησεν, καὶ
μὴ εὑρίσκων ὕδωρ, ἔτριψε τὴν πτέρναν αὐτοῦ εἰς
thv γῆν, καὶ ἐξέδη τὸ ὕδωρ, καὶ παρέχει ἐστὶν βω-
μὺς, καὶ ἀναθαίνει ὁ λαὸ; ὑμῶν, καὶ ποιοῦσιν ἡμέ-
Q2; γ', καὶ βοῶσιν οὕτως λέγοντες, πρὸς τὸν Θεὸν
δεόμενοι" Τί χελεύεις ; ἐκ τρίτον, καὶ ἐρωτώμενος
παρ᾽ ἐμοῦ, Τίνος χάριν τοῦτο ποιεῖτε; λέγετε, ὅτι τὸν
᾿Αδὰμ, καὶ τὴν Εὔα ὧδε ἥνωσεν ὁ Θεὸς, xoi μετὰ
κῶν ἄλλων φλναρ:ῶν φλυαρεῖτε xal τοῦτο ἐοίκατε.
φεῦ τῆς ἀτοπία; xal τοῦ τολμήματος, ἄθεων ποιεῖν
*bv Θεόν!

qui inter ebowinandos ritus vestros usurpari solet.
Ugum quippe signum soletis afferre ex iis qui Mec-
£bham ad orandum ingrediuntur. Solent quippe
hune locum lapidibus iupetere, Ei interrogati. Mu-
sulmauni quare lapideg sic projiciant, respondent
ideo id fleri quia Abutalipes noluit credere Muham-
medi, Altero vero signo te confutaturus sum. Nam
juxta istum locum est puteus Tsumisum in quo
maxima aquarum copia, ἃ quo, accedentes, solent
arcere et ejicere. Et tu. impostor εἰ deceptus, la-
pidibus iupetis locum istum Saucium. Et cum
Meccha reverteris domum, aquam ex. ἰδ) puteo ac-
cipis quam loco benedielionis tibi aervas, et in alias
regiones 5oles circumgestare. Et a ime interrogatus
qualis eat ista aqua, el unde istam — benedictionem
hauserit et contraxerit; respondetis : Est aqua Zum-
zum, quia ibi (ilius Abrahami somue obrutus dor-
wivit, excusso vero sumno, cum aiti urgerelur, uec
adesset aqua qua silim restingueret, caleaneo ier-
ram uivit οἱ pulsavit, αἱ statim aqua scaturire et
mauere incipiebaut ; juxia vero est altare, ad quod
populus accedit, et statione triura dierum . ibi com-
Fooralur, iocondita voce clamans et orationes lua-

dens ad Deum, et diceus : Quid pizcipis? Terüio rogati quoque ἃ me quare hos facialia, respondetis
quia Adamum et Evam ibi Deus. matrimouio copulavit, etboc figmento οἱ delirio, vestrae alias nugas
ei ineptias cumulats. Vali absurditatis e£ temeritatis, qua Deus (lt ailieus !

Καὶ προάγων, μετὰ δὲ τοῦ φονευθῆναι, τὴν γραῦν
μετὰ τοὺς παῖδας αὐτῆς, xal τὸν ᾿Δπονταλέπη,

Sed pergo. Postquam Mubammed occidisset ve-
tulam istam cum liberis suis, et Abutalepum, re-

Digitized by Google
