1410

BARTHOLOMEI EDESSENI

1416

partus ex ventre matris emittitur, illius corpus aqua A τῆς χοιλίας τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καθαρίξεται τὸ σῶμα

mundatur. Est vero inolle illius corpus, et non po-
test adhuc orare, quod dico ne binc occasionem in-
venias asserendi quod per preces sanctificatur il-
lius anima ad ultimum usque mortis momentum.
Osteundi ergo tibi qued aqua nec corpus nec anima
sanctificautur. Si vero regeras quod fetus receus
natus deheat circumcidi et sic sanctificari, respon-
deo, nec iu hoc etiam consistere corporis vel animae
sanctificationem. Sed Hraelit:e hanc habuerunt gen-
lis et generis sui notam qua ab aliis gentibus dis-
tingwerentur, Iterum ergo atque iterum tibi dico
quod qui docet Dew. ratione carentem, onniuo
ille ipse caret coguitione et pietate, ut. tibi supra
repraesentavi.

αὐτοῦ ἀπὸ ὕδατος. Αὐτὸῦ γὰρ μαλακὸν τὸ σῶμα, xal
οὗ δύναται εὐχὴν ποιῆσαι, ἵνα εὔρῃς ἀφορμὴν ὅτι
μετὰ τῆς εὐχῆς ἁγιάζεται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ μέχρι θα-
νάτου. "δειξά σοι, ὅτι τὸ ὕδωρ οὐ χαθαρίζξει ψυχὴν
οὔτε σῶμα. Εἰ δὲ λέγεις ὅτι χρὴ περιτέμνεσθαι, χαὶ
οὕτως ἀγιάζεται, λέγω σοι, Λὐτὸ οὔτε τοῦ σώματός
ἐστιν ἁγιασμὸς, οὔτε ψυχῆς. ᾿Αλλ' εἶχον οἱ Ἰσραη-
λῖται τοῦτο γνώρισμα τῆς ἰδίας γενεᾶς, διιστῶν
αὑτοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. ᾿Αλλὰ xal αὖθις λέγω σοι,
ὅτε ὁ ἄλογον Θεὸν δογματίζων, xai ἁπλοῦν, εὖσε-
θείας ἐστὶν xal γνώσεως ἄμοιρος, καθὼς xai ἔδειξά
σοι ἐξ ἀρχῆς.

Rursus vero te interrogabo de viginti quatuor B. Πάλιν δὲ ἐρωτῶ σε περὶ τῶν εἰχοσιτεσσάρων χι-

myriadibus prophetarum quos jactare soles, ut. eo-
rum nomina referas, et quid singuli vaticinati sunt,
quo miraculo inclaruerint, quo tempore, quove
eub imperio exstiterint. Totus orbis constat sep-
tuaginta duabus linguis, ut notum est, Εἰ si potes
wemorare tuos prophetas secundum numerum lin-
guarum totius orbis, fidem tibi habebimus, Nunc
vero ne quidem centum prophetarum nomina potes
referre. Audi quippe a we Edesseno rem quam tibi
narrabo. Diequodai Zeccletes seu religiosus quie-
$cens, accessit. ad quemdam Calepitarum, spe fre-
lus quod ab illo rogam seu eleemosynam esset ac-
cepturus. Petit ergo ut quo erga Deum et prophetas
amore ferebatur, vellet illi nummum erogare ad
Singula que memoraretur prophetarum nomina,
Sedit vero illi petitioni obtemperaturus. Et cum
coram se collocasset magnam nummorum copiam,
efllagitavit ab illo, ut singula Prophetarum nomina
receuseret, ad quodlibet prophetzz nomen nummum
accepturus, Cum verojam quosdam nuumnmos accepis-
sel, et quorumdam uowinum prophetarum recor-
datus fuisset, statim haesit memoria, et ultra non
suppeditavit, eliamsi aller instaret et. urgeret. Sic
tentatus et irrisus fuit ἃ Moratino, et pactum et
conditio rescissa, et ab illo improbata, Si tunc
adfuissept Christiani, annon ipsi vos ludibrio et
risu excepisseut, Cum ergo ignoretis prepheta-
rum nowina, quomodo tautum. proplietarumg. nu-
merum apud vos floruisse audelis asserere, el
quare nom erubescis tot nummos efllagitare quot
Suuthomina prophetarum, qua tamen menorare
non potes, et sunt libi prorsus iguola. Sed ad ca
qua dixi rursus regeris, Adamum fuisse prophetam
primum ; Muliawmedem vero ultimum fuisse. lnsulse
el extra jacens veritatis orbitam. In variis locis de-
prebendi te dicentem, quod erat Mulhaumed, ante
jacta inundi (undamenta, et rogatus ἃ we ubinam
tum et aquam, Si vero res. ita se habeat, quomodo

λιάδων προφητῶν ὧν ἡμᾶς διδάσχεις, ὥστε xal τὰ
ὀνόματα ἐξειπεῖν, xax ὁ χαθεὶς αὐτῶν ἐπροφήτευσεν,
ἣ ποῖον θαῦμα εἰργάσατο, xai ἕχαστος ἐπὶ ποίαν
βασιλείλχν ὑπῆρχεν; 'O χόσμος ὅλος ἐδδομήχοντα
δύο γλῶσσαί εἰσιν, ὡς οἴδαμεν. Καὶ ἐὰν ἔχῃς εἰπεῖν
κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν γλωσσῶν τόσους προφῆτας,
ἐπιστεύομέν σοι. Νῦν δὲ οὐδὲ ἑχατὸν προφητῶν
ὀνόματα δυνήσῃ εἰπεῖν, ΓΑχονε γὰρ παρ᾽ ἑμοῦ
Ἐδεσηνοῦ. Μίαν οὖν τῶν ἡμερῶν ἦλθεν Ζεχχέτης
τις, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡσυχαστὴς, εἰς τὴν ῥοῦγάν τινιτῶν
Χαλεπιτῶν, καὶ λέγει αὐτῷ Ἐὰν ἀγαπᾷς τὸν Θεὸν
χαὶ τοὺς προφήτας, χάρισόν μοι νόμισμα ἕν, ἐχά- .
στοῦ προφήτου ὀνόματι. Καὶ ἐχατέθετο αὐτῷ δοῦναι
ὡς ἡτήσατο. Καὶ θεὶς ἐνώπιον αὐτοῦ πλήθη νομῖι-
σμάτων, ἀπήτησεν αὐτὸν λέγειν καθενὸς προφήτου
ὄνομα, καὶ λαμδάνειν ἀνὰ ἂν νόμισμα. Ὁ δὲ ἀρξά-

' psvog τοῦ λαμδάνειν τὰ νομίσματα, μόλις ἤρξατο

καὶ ἐμνήσθη τινῶν ὀνομασιῶν, καὶ ἀπαιτούμενος
οὐκ ἐμνέσθη ἔτι. Λοιπὸν καὶ οὗτος κατεγελάσθη
παρὰ τοῦ Μορατίνου, xal ἐπειράθη, καὶ τὰ vopu-
σθέντα ἐμέμφθη παρ᾽ αὐτοῦ. El παρέτυχον ἄρα
τινὲς Χριστιανοὶ ὧδε, οὐ χατεγέλασαν ἂν ὑμᾶς;
Πῶς οὖν ὑμεῖς, ἐπεὶ οὐ γινώσχετε τῶν προφητῶν
ὀνόματα, τοσούτων πλῆθος προφητῶν λέγεις ἔχειν
ὑμᾶς; Καὶ ἀπετόλμησας σὺ ζητῆσαι τοσαῦτα νο-
μίσματα περὶ ὧν οὐ γινώσχεε; ἀριθμὸν τῶν ὕμετέ-
ρων προφητῶν, Λέγεις μοι πάλιν, ὅτι πρῶτος προ-
φήτης ἐστὶν ὁ ᾿Αδὰμ, xat ἔσχατος ὁ Μουχάμετ.

D "Agguv, καὶ ἕξω τῇ; ἀληθεία:. Ἐν διαφόροις τόποις

εὕρηχά σε, ὡς λέγεις, ὅτι ὁ Μουχάμετ πρὸ καταδο-
Mj; κόσμου ἧν. Καὶ ἐρωτώμενος παρ᾽ ἐμοῦ ποῦ
ἑκατοίχει:, καὶ λέγεις" Μεταξὺ πηλοῦ καὶ ὕδατος
ἐχρύπτετο, Καὶ λοιπὸν πῶς ὕστερόν ἐστιν τοῦ "Abk,
ἐπειδὴ πρὸ χκαταθολῆς χόσμου ὑπῆρχεν; Σὺ καὶ
αὐτὸ λέγεις, Σὺ χαὶ ἀνατρέπεις, xol πῶς οὐκ ipu-
θριᾷς, ἀσύνετε ;
{δἰ 0821, asseris illum occultatum fuisse inter lu-

€st lempore Adamo posterior, si nimirum exstitit

anie conditum mundum? Tu. idem asseris et evertis. Ὁ ownis cognitionis expers, quare 1u non eru-

bescis ?

Sed iterum teinterrogabo : dicergo mihi ubi et
quando natus. est Muhammed, quo. profectus, uLi-
nam mortuus et huwanitlatem exuit, aut quomodo

"AX ἐρωτῶ as πάλιν, xal εἰπέ μοι, ποῦ, xal πότε
ἐγεννήθη ὁ Μουχάμετ, xal ποῦ ἐπορεύετο, καὶ ποῦ
ἀπέθανεν, ἢ ὁ πατὴρ αὑτοῦ, καὶ ὁ πάππος αὑτοῦ

Digitized by Google
