|o»?

H53

CONPFUTATIO MUHAMMBDIS.

i 1455

καὶ ἐμφυσῶν bnolet està ζῶα, καὶ τυφλοὺς lvo, xal A volucres ex. luto formaverit, in quas eum insuf-

νεχροὺς ἤγειρε. Kal ὅτι bx παρακλήσεως τῶν àno-
Φτόλων ἡτήσατο τὸν Θεὸν, καὶ χατήνεγχεν ix τοῦ
οὐρανοῦ τράπεζαν, καὶ ἐξέτρεψεν αὐτοὺς, καὶ μάλα
λαόν. Καὶ ὅτι οὔτε ἐσταυρώθη, οὔτε xat' ἀλήθειαν
ἀπέθανεν ὡς ἄνθρωπος, ἀλλὰ κατὰ φαντασίαν μόνην
«αῦτα παρὰ τῶν Ἑδρείων ὑπέστη, τοῦτον νομί-
σαντες ἐσταύρωσαν, ἀλλ᾽ οὔτε τις αὐτοῦ ὅλως οὐχ
ἥψατο, ἀλλὰ πρὸς ἀθεῖαν, καὶ ἀπιστίαν, xal ἀπαν-
θρωπίαν τοῦτον ἑώρων, ὅσον χατὰ τὰς ἐφικτὰς
καὶ δυσωνυμίας αὐτῶν πεπονθότων. Kal τοῦτο λέ-
γων, ὅτι ἐρωτηθεὶς παρὰ τοῦ Θεοῦ" Κὶ ὠνόμασας
ἑαντὸν Θεὸν ἐν τῷ χόσμῳ᾽ ὁ δὲ εἶπεν ὯὮ Ἰωάννη,
σὺ εἶπας τὸν λόγον τοῦτον, ὅτι Υἱός εἰμι τοῦ Θεοῦ,
καὶ Θεός. Ἠρνήρατο, λέγων, ὅτι Σὺ πάντα γινώ-

flasset, inceperunt moveri, sentire el halitu effica-
cissimo animari et vivificari. Insuper, quod csecos
s&uaverit, mortuos excitarit, quod »1 apostolorum
swerun postulationem Deum rogaverit qui colo
dimiseslt mensam  varils dapibus onustam qui-
bus apostolos ipsos et turbas quamplerimas ci-
bsverit et refocillaverit. Quod cruci non fuerit af-
fixus, nec revera ut homo mortuus fuerit, sed ista
tantum contigisse secundum apparentiam et spe-
ciem, eaque ab Hebraeis esse supposita, qui existi-
warunt in cruce illum ipsum sustulisse el suspeu-
disse. Sed revera nullus illum apprehendit, sed ad
ilerum impietatem, incredulitatem, inhamanitatem
testandam, viderunt illum quantum ex eorum in-

σχεις, xal οἶδας, ὅτι οὐκ ὠνόμασα ἑαυτὸν Θεὸν, B faustis viribus pendebat, revera patientem. Addit

ἣ Υἱόν σον" δοῦλο; γάρ σού εἰμι, καὶ οὐχ ὑπερη-
φανεύομαι τοῦτο καλεῖσθαι. Καὶ ὅτι ὁ Θεὸς ἔλαδεν
αὐτὸν εἰς τὸν οὐρανὸν διὰ τὸ λίαν φιλεῖν αὑτόν.
Καὶ ὅτε ἀνῆλθεν ὁ Χριστὸς ἐν τῷ οὐρανῷ, τότε ἔρω-
τήθη περὶ αὐτοῦ. Τὸν Χριστὸν οὐ λέγωσιν Υἱὸν Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ἀπόστολον, καὶ προφήτην, καθότι ὁ Θεὸς, φησὶ,
χωινωνὸν οὐκ ἔχει, xai πάντες οἱ ποιοῦντες αὐτῷ
τὸν Χριστὸν χοινωνὸν, μέλλουσιν χολάζεσθαι εἰς
τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Διότι ὁ Θεὸς κοινωνὸν ἧτοι
ἅμοιον οὐχ ἔχει. Ταῦτα τοῦ Μωάμεδ,

et istud quod cuu Jesus ad colos pervenisset, Deus
ab ipso rogaverit: Quare cum in mundo versabaris, vo-
eavisti te Filium Dei ? Ad que Jesus : Ὁ Joannes, non
ego sed tu hoc dizisti, me nimirum esse Deum et
Filium Dei. Negavit ergo dicens : Ὁ Deus omnia nosti,
et optime tibi compertum est me nomen Dei et no-
men Filii tui nunquam mihi tribuisse et" usurpasse.
Sum quippe servus tuus, nec talis me unquam  in-
sessit fastus et superbia ut tali titulo nominari mo
dedignarer. Nec hic ünis fabularum, addit quo-

Deus illum in celos evexerit quod vehementi amore illum prosequeretur. Et qued cum Christasin celum
ascendisset de illo quaestio mota fuerit, quod nimirum Christus non. sit Filius Dei. dicendus, sed apostolu
et propheta, sicut Deus dicit, quod nen admittit socium, quieunque vero Christum Dei socium asse
rere nen verentur, in gehenma ignis sterno supplicio sint affüciendi. Deus quippe non habet socium

260 parem. tiec omnia Mubammed de Christo.

Δέγει περὶ τῆς πλάσεως τοῦ ᾿Αδὰμ, ἐν ἦ φησιν, C — Asserit vero circa creationem Adamialia cum

ὅτι ἐπλάσθη ὁ ἄνθρωπος ἀπὸ χώματος καὶ σταγό-
vog , καὶ ἥδελον, καὶ μασήματος, xat ὅτι τοῦ ἀν-
θρώπου πλασθέντος, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἄγγελοι
προστάξει Θεοῦ προσεχύνησαν αὐτοῦ. Μόνος δὲ ὁ
Βελίαρ οὐκ ἐπείσθη προσχυνῆσαι τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ
διὰ τοῦτο πέπτωχεν. Λέγει περὶ Θεοῦ ὅτι αὐτὸς,
Θεὸς ὧν, ἐστὶν ὁ ποιήσας τὰ πάντα, οὔτε ἐγένετο
ὅμοιος αὐτοῦ τις, ἀλλ᾽ εἷς Θεὸς ὁλόσφυρος οὐκ ἐγέν-
νησεν, οὔτ᾽ ἐγεννήθη, ἀλλ᾽ εἷς ἔστιν Θεὸς, καὶ πᾶς
ὁ μερίζων αὐτὸν, fj ὅμοιον ποιῶν, σωτηρίας οὐχ
ἔστιν, ἀλλ᾽ ἀφόρητον, καὶ αἰώνιον χόλασιν. Τοιαῦ -
ται τοῦ Μωαμὲδ αἱ νομοθεσίαι, ταῦτα νενομοθέ-
τῆχεν τῷ λαῷ Ἰσμαήλ. Τὸν γὰρ τόπον τὸν ἐν τῷ
Βάκχε, ἤτοι Μῆχε, ἢ Μάκεχ, olxov προδευχῆς

prioribus absurditate contendentia, Dicit quippe
primum bominem factum ex terra, stilla, luto, et
quadam materia dentibus et ere contrita. Formato,
autem, inquit, primo bomine, statim omnes advo-
larunt angeli, qui jubente Deo hominem  s3aluta-
runt et adorarunt. Solus vero Beliar cum Adamum
adorare recusavit, lapsus est et ad Tartara detrusus.
De Deo vero asserit quod Deus solus omnia condide-
rit, nec parem sociumque admittat, et. quod, cum
sit tolus in orbem quasi malleo ductus, nec generet
nec generetur. Mum esse plane unicum, et eos
qui illum dividunt, et socium illi jungunt, salutis non
füturos participes, sed aternarum poenarum  mise-
randas viclimas. Hz sunt doctrina et leges Muham-

διωρίσατο εἶναι, χαὶ τὰς ἑαυτῶν λατρείας ἐχεῖσε D medis: talia docuit et sancivit apud [smaelitas. Locum

προσάγειν. Ὅτι xal λίθος τῷ τοιούτῳ τόπῳ fv
ἀνακείμενος ἐν τῷ μέσῳ παμμεγέθης, ὡς ἐπάνωθεν
αὐτοῦ τοῦ λίθον λέγεται τῇ ᾿Αγὰρ ὁμιλήσας ὁ
Λδραὰμ, ἣ ὡς αὐτῷ τὴν χάμηλον προσδῆσας,
ὅτε τὸν Ἰσαὰχ ἔμελλεν θύειν. Προσέταξεν δὲ τὰς
εὐχὰς τοὺς συνερχομένους ἐχεῖσε οὕτως ἐπιπλεῖν,
Τὴν μὲν μίαν αὐτῶν χεῖρα πρὸς τὸν λίθον ἐχτείνειν,
τῇ δὲ ἑτέρᾳ τὸ οὖς κατέχειν τὸ ἴδιον, καὶ οὕτω χυ-
κλοτερῶς ἑαυτοὺς ποιριφέρειν, ἕως ἂν πέσωσιν
σχοτοδινιάσαντες, xal τὴν περιοχὴν αὐτοῦ πᾶσαν
ἐπιτηρεῖν, καὶ λίδους ἑπτὰ κατὰ τῶν Χριστιανῶν
ἐπιῤῥίπτειν. Ἵνα δὲ μὴ τὰ ῥήματα τῆς παρ' αὐτοῦ

etenim apud illos, nomine Bacchz vel Macchs, vel
Mechech orationis zedem futuram perpetuau decreto
determinavit, et omnem cultum suum Illuc dirigeve
et convertere. Quia ninirum medio in istoloco ex«
stat lapis maximus super quem fama refert Agarem
«um Abrahemo rem habuisse, vel ipsum Abrahamum,
illi camelum alligasse cum (ifium auum Isaacum es-
set immolaturus. Voluit vero omnes illuc confluen-
tés et. contendentes ad orstiones habendas, hoc
ritu illas fundere. Jussit primo unam mauuum ad
lapidem istum porrigere et extendere, altera vero
suam propriam auriculam | corripere et compreben-

Digitized by Google
