ker] BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXX. 338
ep) οὐδὲ χειρῶν ἐπιθέσεις. Οὕτως οὖν ἀφίησι A mis pedes laventur, hoc est earnis gressus. Domini,
ταύτην τὴν ?* στοιχειώδη διδασχαλίαν ὁ Παῦλος, καὶ — inquit, preceptum : [n quamcunque. civitatem | in-
ἐπὶ τὴν τελειότητα ἔρχεται, τὴν ἑερωσύνην τοῦ Σω- traveritis *, ct susceperint vos, manducate qua ap-
τῆρος διηγούμενος, xai ταύτην κατὰ μέρος διέξεισι, — ponentur vobis [nihil dijudicantes] ^, convenit cum
χαὶ ὅπως χατὰ τὴν τάξιν [882 H.] Μελχισεδὲχ τυγ- — illo Apostoli : Si quis vocat vos infidelium , et vultis
yat ὁ Κύριος ἀρχιερεύς. Τὸ τοίνυν βᾷλημα τοῦ — ire, omne quod vobis apponitur, manducate, nihil
ἀποστολιχοῦ ῥητοῦ, ὡς πολλάχις εἴρηται, οὐδὲν (κἂν Aya interrogantes 5.

αὐτὸ προφέρωσι)τοῖς Ναυατιανοῖς συμφωνεῖ,[1608 R.] ἀλλὰ θεσπίζει τὸν ἄπαξ φωτισθέντα μὴ περιεργάζε-
σῇαι ἕτερον ? βάπτισμα. Ὁ AeAovpéroc γὰρ, ὡς xal ὃ Κύριδς φησιν, οὐκ ἔχει χρείαν λούσασθαι, AA
ἢ τοὺς πόδας νίψασθαι 38, τουτέστιν, οὐ πάλιν βάπτισμα χρείαν ἔχει μετὰ τὸ ἁμαρτῆσαι δέξασθαι,
ἀλλ' ἢ διὰ δαχρύων ἀποκαθαρθῆναι τοὺς πόδας τοι τὰ σαρχιχὰ διαδήματα. Ὅτι, φησὶν, ἡ Κυριαχὴ ἐν-
τολὴ ἡ λέγουσα * Εἰς ἣν δ᾽ ἂν πόλιν εἰσέρχησθε καὶ δέχωνται ὑμᾶς, πάντα τὰ παρατιθέμενα ὑμῖν
ἐσθίετε, μηδὲν ἀγαχρίνγοντες, αὕτη σύνδρομός ἐστι τῷ ἀποστολιχῷ ῥητῷ, ἐν ᾧ φησιν Εἰ δέ τις καλεῖ
ὑμᾶς τῶν ἀπίστων καὶ βούλεσθε πορεύεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε, μηδὲν ἀγα-

xpivort&c.

Ὅτι φησὶν, ᾿Αντιπέπτοντες οἱ ἀπὸ Ναυάτον τῇ B. — Novatiani explicationi prius allati dicti repngnan-

ἀναπτύξει τοῦ προειρημένου ῥητοῦ περὶ τῶν δεύτε-
pov ἐπιζητούντων βάπτισμα, φασὶν οὐ περὶ δευτέρου
βαπτίσματος τοῦτο εἰρῆσθαι" εἷς μετάνοιαν yàp,
φιοὶν ", ἔφησεν ἀνακαινίζεσθαι τοὺς ἅπαξ φωτι-
Siva; καὶ παραπεσόντας ἀδύνατον εἶναι, οὐχὶ εἰς
βάπτισμα" βάπτισμα δὲ καὶ μετάνοια πάντη διέστη-
xt* τὸ μὲν γὰρ δωρεὰ καὶ χάρις ἐστὶ xal ἄφεσις
ἀταλαίπωρος τῶν ἡμαρτημένων, ἡ δὲ μετάνοια xa-
μάτῳ χαὶ δάχρυσι xai ἐλέῳ "5 τὸ οἰκεῖον ἔργον πε-
ραίνει, Οὕτω μὲν ἐχεῖνοί φασι, xat ὅτι οὐδαμοῦ τὸ
βάπτισμα χαλούμενον εὕρομεν μετάνοιαν. Ὁ δέ φη-
9v? ὡς εἰ καὶ πολλὴ διαφορὰ μεταξὺ βαπτίσματος
καὶ" μετανοίας, ἀλλ᾽ οὖν δείχνυται ὅτι xal πρὸ
τοῦ" βαπτίσματος καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα τὸ τῆς

μετανοίας Üvope παραλαμδάνεται. Εἰ γάρ τις μὴ C

ἀπηκάξηται"» τῷ προτέρῳ βίῳ, καὶ πολιτείαν ἀρ-
μόφουσαγ τῷ πιστᾷ πρὸ ὀφθαλμῶν θείη, καὶ οὕτω
τῷ βαπτίσματι προσέλθοι, μάτην προσέρχεται,
ἐμετανοήτως ἔχων ἐπὶ τοῖς πρώην αὐτῷ πεπονηρευ-
Βένοις, xal πρὸς ἐπιστροφὴν ἀμείνονος βίου οὐδένα
τοκύμενος λόγον. Οὕτως οὖν εἰ xaX διάφορος fj
ἩΜτάνοια, ἄλλ᾽ οὖν καὶ πρὸ τοῦ βαπτίσματος ἔχει
γώραν ἐννοεῖσθαι καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα, Τὴν γοῦν
ϑετάνοιαν τὴν πρὸ τοῦ βαπτίσματος ἀδύνατον ix
ἀντέρου φησὶ κατεργασθῇῆναι "5, ὅτι μηδὲ τὸ βά-
πτισμα δυνατόν ἔστι δεύτερόν τινα δέξασθαι. Οὕτω
x 6" Ἰωάννης βαπτίζων, ὅτε καὶ τοὺς τοῦ Κυρίου
μαθητὰς ἐδάπτισε, λέγει" Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς βαπτίζω

tes, de iis intelligi asserunt, qui secundum baptisma
requirunt, non autem de secundo baptismate. Im-
possibile enim esse ait per penitentiam renovari
eos, qui semel illuminati sint, et postea lapsi, non
autem per baptisma. Baptismus autem a penitentia
multum differt. Baptismus enim donum οἱ gratia
est, et felix peccatorum remissio; penitentia vero
miseratione, lacrymis , et labore suum opus per-
agit. Sic quidem illi dicunt, et nusquam baptisma
vocari poenitentiam inveniri : quod vero dicunt,
licet multum inter se baptismus et penitentia dif-
ferant, ostenditur tamen ante baptisma, et post
baptisma penitentie nomen usurpari. Si quis enim
priori vite rationi non renuntiat, et vitam qui cre-
denti conveniat ante oculos posuerit, sicque ad bap-
lisma accesserit, frustra accedit, de prioribus im-

probe factis non peenitendo, et. conversionis vitz in

melius nullam rationem habendo. Sic igitur, etsi varia
est penitentia, tamen ante baptismum babet locum
considerationis , et post baptismum. P«enitentiam
igitur, qux baptisma precedit, impossibile est, in-
quit, iterare, quia baptisma nemo potest secundo
accipere. Sic et Joannes baptizans, quando Christi
discipulos baptizat, dicit : Ego quidem vos baptizo
in aqua 5 ad poenitentiam ; et iterum : Facite vobis
fructus: dignos. pomnitentie ἃ, videlicet. peenitentie
per baptismum. Et coryphzus, inquit, Judais lo-
quens de iis, qu:e in Christum contra legem admi-

ir ὕδατι εἰς μετάνοιαν, χαὶ πάλιν τοῖς ὄχλοις " D sissent : quando compuncti doctrina dixerunt : Quid,

Βαιήσατε ἡμῖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας,
δπλονότι τῆς κατ’ αὐτὸ, φησὶ, τὸ βάπτισμα μετα-
Was. Καὶ ὁ χορυφαῖος, φησὶ, τοῖς Ἰουδαίοις "6 δια-
γόμενος περὶ τῶν εἰς Χριστὸν αὐτοῖς παρανομη-
ἴων, ὅτε κατανυγέντες τῇ διδασκαλίᾳ εἶπον Τί
iroper, ἄνδρες ἀδειῖφοί ; ἔφη αὐτοῖς, Μετανοή-
*, καὶ βαπεισθήτω ἔχαστος ὑμῶν ἐν τῷ ὀνό-

^ ταύτην τὴν B: τὴν τοιαύτην c.

"e 45 ἐλέ
e Β, ΜΗ ἀποτάξηται B : ἀποτάξετα: c.
Ἰουδαίοις B : ἀποστόλοις c.

inquit, faciemus, viri fratres ? Pamnitentiam, inquit,
agite, et baptizetur unusquisque vestrum. in. nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti e, et caetera. Quare
penitentie vox niliil eorum qua» voluerunt, tribuit
Novatianis. Quod dictum est a Simone Mago cory-
phzo Petro : Precamini vos pro me apud Deum , ut
nihil veniat super me horum que dixistis f, nou

: dub. x,11. *Luc.x, 0. »ΈΊῈῇ Cor. x, 52. « Matth, 1n, 11. 4 Luc. 1i, 8. * Act. i1, 938. f Act,

VARIA: LECTIONES,

8 17 B : δεύτε .
xa δάχρυσι xaX χαμάτῳ cur a

** γίψασθαι add. B. 5) φασίν]

φησιν B : φασιν ς, δ xat post βαπτ, et δ τοῦ
9 χατεργασθῆγαι B : κατεργάσασθαι c.

** ὁ add. B.

Digitized by Google
