353
[1691 R.] "Ex τοῦ ς᾽ Aóyov.

"Ost Ev τῷ ἔχτῳ λόγῳ ἐλέγχει τὸ φερόμενον Navá-
τοὺ φευδομαρτύριον, ὃ xa εἰς Ναυάτον μὲν [λέγει
fva ὄντα τῶν ὑπὸ Μαχεδόνιον ἐπίσχοπον Ῥώμης
τεταγμένον ὀχτὼ πρεσδυτέρων μόνον τὸ μαρτύριον
τῆς εἰς Χριστὸν ὁμολογίας διενεγχεῖν, τοὺς δὲ ἑπτὰ
ἅμα Μαχεδονίῳ ἐπιθῦσαι τοῖς εἰδώλοις * μεμαρτυρη-
χέναι δὲ σὺν αὐτῷ μόνου; ix πάντων σχεδὸν τῶν τῆς
δύσεως Χριστιανῶν Μάρχελλον καὶ ᾿Αλέξανδρον ἐπι-
σχόπους ᾿Αχυληΐας καὶ ᾿Αγαμέμνονα ἐπίσχοπον Τι-
θέρεως, οὖς ἅμα Ναυάτῳ μετὰ τὸ μαρτύριον ἰδίᾳ
συνοιχοῦντας χαὶ συνάγοντας μὴ ἀνέχεσθαι τοῖς ἐπι-
τεθυχόσι συνιερᾶσθαι, Ἐπιθεῖναί τε τούτους αὐτῷ
τοὺς ἐπισχόπους τὰς χεῖρας, τὴν τῆς Ῥώμης ἀρχιε-
ρατικὴν ἀξίαν τελεσιουργούσας. Γενέσθαι δὲ τὸ μαρ-

BIBLIOTHECA. — COD CCLXXX.

LY

τύριον Δεχίου μὲν xoi Οὐαλερίου Ῥωμαίων βασι- P

λεύοντος, Περεννίου δὲ δουχηναρίον τὴν κατὰ τῶν
Χριστιανῶν ἀπόνοιαν χαὶ τιμωρίαν ἐγκεχειρισμένου.
Καὶ μαρτύριον ἐχεῖνο τὸ γράμμα τὴν ἐπιγραφὴν ἔχει,
οὔτε δὲ μάστιγας οὔτε ποινὴν ἢ βάσανον τὸν Ναυάτον
διενεγκεῖν ἀναγράφει. Καίτοι τῶν πώποτε ὠμότατον
χατὰ Χριστιανῶν γεγονότων Περέννιον ἀναγράφων,
εἰς διαλέξεις περὶ μαρτυρίου 75 ἀλλοχότους Νανάτου
τὴν μαρτυρίαν περικλείσα:, οὕτως αὐτὸν ἐξάγει τοῦ
[ζῇν], ὀνείρων ἄνθεσιν ἐστεφανωμένον. Τοῦτο δὴ τὸ
χυχόπλαστόν τε καὶ ἀδιάστατον γραμματίδιον ἐν τῷ
ἕχτῳ αὐτοῦ διελέγχει λόγῳ. Λέγει δὲ αὐτὸς τὸν Navá-
τὸν ἀρχιερατεύοντος Κορνηλίου Ῥώμης τὸν πρῶτον
βαθμὸν τῶν διαχόνων ἔχειν λαθόντα παρὰ Κορνη-
Mov, εἶναι δὲ τότε θεσμὸν τῇ ἐχχλησίᾳ "Poualtv
τὸν ἀρχιδιάκονον τελευτῶντος τοῦ ἐπιτχόπου εἰς τὸν
τῆς ἐπισχοπῇς ἀντιχειροτονεῖσθαι θρόνον τὸν δὲ
Κορνήλιον θείᾳ ἐμπνεύσει τὸ φίλαρχον χαὶ νεωτε-
βοποιὸν ἀνάξιον τοῦ τηλιχούτου ἀξιώματο; διορῶντα,
εἰς πρεσδυτέρου; χειροτονήσαντα μετατάξαι, τὴν
πάροδον αὐτῷ τὴν εἰς τὸν ἀρχιερατιχὸν θρόνον Ῥώ-
μῆς παντελῶς ἀποχλείσαντα. Τὸν δὲ χαιροφυλαχή-
σαντα τὴν "* νομισθεῖσαν [διατελεῖν], Κορνήλιος ἄλλα
τε τῶν ἡμαρτηχότων εἰλιχρινῶς μετανοοῦντας, χαὶ
τοὺς ὅσοι προσεχύνησαν εἰδώλοις, σπλάγχνοις πατρι-
χοῖς ὀδυρόμενος προσεδέχετο, Τοῦτο ἐχεῖνος 891 Η.]
πρόφασιν θέμενος, ἐῤῥάγη τε τῆς Ἐκχχλησίας καὶ
Κορνηλίου χατηυθαδίσατο, χαθαροὺς μὲν τοὺς ὅσοι
αὐτῷ ἐπλήρουν τὸ κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ὀνομάσας

c

354
E libro vi.

Libro sexto ostendit Novati falsum, quod cir-
cumfertur, martyrium, quod, vel eontra ipsum
Novatuimn, docet unicum duntaxat, ex octo presby-
teris qui sub Macedonio episcopo ordinati eraut,
martyrium confessionis in Christum pertulisse :
septem vero una cum Macedonio sacrificasse idolis.
Αἱ cum ipso martyrium subiisse pene solos eChri-
stianis Occidentis Marcellum et Alexandrum , epi-
scopos Aquileie, et Agamemuonen Tiberidis epi-
Copum : qui cum Novato post martyrium privatim
habitantes, et conversautes, noluerint una. cum
istis sacrificatoribus sacrificare. imposuisse antem
illi manus episcopos, ut pontificatu Romz perfun-
geretur. Factum est hoc martyrium Decio et Va-
lerio imperatoribus Romanis, Perennio ducenario
suppliciis Christianos afficere jusso. Et martyrium
hoc inscriptum est; nec flagella, nec tormenta,
nec equuleum Novatum tulisse scribit. (wamvis
Perennium crudelissimum in Christianos fuisse scri-
bat, ad disputationes de martyrio novas, Novati
mariycium adducens. Sic illum eximit ex hac vita,
somniorum floribus coronatum. Hoc vero falso
confectum paucarum pagellarum scriptum, libro
sexto refutat. Dicit autem Novatum, Cornelio pon-
tificatum Romanum tenente, primum gradum dia-
coni a Cornelio accepisse. Fuisse vero tunc insti-
tutum in Ecclesia, archidiaconum, mortuo episcopo,
in episcopatu illi, facja manuum impositione, $445a
surrogari. Cornelium vero divina inspiralione cum
eum videret novis rebus studentem, et. imperium
affectantem, indignum tali dignitate, inter presby-
teros ordinasse, et viam illi ad pontificatum Romas
omnino przeclusisse, Novatus vero captans o€cae
sionem instituti exsequendi, cum videret Cornelium
eos qui vere poniterent, cum ob alia peccata, tum
ob idolorum cultum, paternis visceribus condolendo
in gratiam recipere : hac ille occasione usus, de-
scivit ab Écclesia resectus, et Cornelio pertinaciter
réstitit. Puros autem nominavit eos, qui secum
agmen contra Ecclesiam facerent : Cornelianos
vero, qui ejus ambitionem et dementiam contra
poenitentes detestarentur. Postea vero Cornelium
Romauum episcopum egregio martyrio vitam fluiisse

σύνταγμα, Κορνηλιανοὺς δὲ τοὺς τὴν αὐτοῦ βδελυξα- D Alexandrinus archiepiscopus Eulogius refert. Non

μένους φιλαρχίαν xaX κατὰ τῶν μετανογύντων ἀπό-
νοιᾶν, Κορνήλιον μέντοι τὸν τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπον
μετὰ ταῦτα xal χαλλινίχῳ μαρτυρίον τέλει τὸν βίον
ἀναλῦσαι ὃ ἀρχιερεὺς ᾿Αλεξανδρείας Εὐλόγιο; ἀνα-
γράφει, Ἔστι δὲ τὴν φράσιν ὁ ἀνὴρ οὐ τῶν ἐπὶ παι-
δεέᾳ δυναμένων ἢ συγγραφῇ ὄνομα ἔχειν" ὅς γε οὐδ᾽

potest autem ille nomen inter eos habere, qui eru-
ditione et historia excellunt, quod interdum solc-
cismos et barbarismos admittat. In sacre Scripturae
sane intelligentia ne optiinis quidem passim cedit.
Tali autem plirasis genere dicere ad persuadendum
et delectare non prorsus non potest.

αὐτὸ τὸ σόλοιχα καὶ ὑποδάρδαρα γράφειν ἑνίοτε παραιτεῖται. Ἐν μέντοι τοῖς γραφιχοῖς νοήμασι πολ-
λαχοῦ οὐδὲ τῶν ἀρίστων ἀπολείπεται. Τὸ πιθανὸν δὲ χαὶ ἠδὺ, ὡς τοιαύτῃ φράσει, οὐχ ἀδύνατός ἐστιν

ἐνεργάσασθαι.
"A μὲν οὖν φιλολογουμένοις ἡμῖν καθ᾽ ἑαντοὺς εἰς

545^ Qus igitur studiose nobis privatim com-

ἀνάμνησιν ἐλθεῖν συνηνέχθη, χωρὶς [1625 R.] ὧν ἡ — mentantibus memoria suppeditavit, prater ea,
VARLE LECTIONES.

Ἶ περὶ μαρτυρίας R, ἁμαρ.... GH..— 7? τὴν] τοῦ GH.

Digitized by Google
