Ml BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXX. 312
ἄλλα τῆς ἅπαξ προσενηνεγμένης θυσίας ἀνάμνησις " Τοῦτο γὰρ, φησὶ, ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνη-
σιν, xal* *Ocáxic γὰρ τοῦτο ποιοῦμεν, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου καταγγέόλλομεν. Ταῦτα τ' μὲν ὁ ἐξ
᾿Αλεξανδρείας Εὐλόγιος ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τῆς Νανατιανῆς δόξης ἀντέφησεν.

Ἐκ τοῦ τ' «όγου ".. A

Ὅτι ἀπαγορεύει, φησὶν, ὁ Kópto; ἐν τῷ παρόντι
βίῳ διαχωρίξεσθαι τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπὸ τῶν δι-
χαίων * xal τοῦτο δῆλον, φησὶν, ἐκ τῆς παραδολῆς
ἥτις λέγει * Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἀνθρώπῳ σπείροντι καιϊὸν σπέρμα, καὶ τὰ ἑξῆς,
ἕως τοῦ " Θέλεις οὖν 9 ἀπελθόντες συ,λέξωμεν
αὑτά; ὁ δέ φησιν" Οὔ, μή ποτα συκέγοντες τὰ
ζζάνια ἐκριζώσητε ἅμα αὐτοῖς τὸν σῖτον. "Agsce
συγαυξάνεσθαιαὐταάξως τοὐ]θερισμοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς.
Αὕτη οὖν fj παραδολὴ, φησὶν, ἀπαγορεύδι πρὸ τῆς
τοῦ αἰῶνος συντελείας διαχωρίζειν τοὺς ἁμαρτωλοὺς
ἀπὸ τῶν διχαίων, χἂν οἱ τὰ Ναυάτον νοσοῦντες
τοῦτο λέγωσιν, ὡς χαθαροὺς ἑαυτοὺς χρίνοντες τῶν
ἄλλων ἀνθρώπων. Εἰς τὸ αὐτὸ δὲ ἀφορᾷ xai τὸ
παρὰ τοῦ βαπτιστοῦ εἰρημένον" Οὗ τὸ πεύον ἐν τῇ
χειρὶ αὐτοῦ, καὶ &axaÜapist τὴν ἄλωνα αὑτοῦ,
xai τὰ ἑξῆς, xol μυρία ἄλλα. "Ὅτι τὸ, Ποιήσατε
ἑαυτοῖς φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾷ τῆς ἀδικίας,
τοιοῦτόν ἔστι" Φίλους, φησὶ δ", ποιήσατε τοὺς ἐν τῷ
χόσμῳ τούτῳ πενομένους, πλουσίους δὲ χατὰ Θεόν,
[1612 R.] ᾿Αλλ᾽ ἄμεινον μὲν αὑτοὺς χτᾶσθαι (φίλους
ἐξ ἰδίων κόπων. Τίμα γὰρ τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δι-
καίων πόγων " εἰ δὲ μὴ πρόσεστι τὰ Ex διχαίων
πόνων, x&v γοῦν ἃ ἐξ ἀδιχίας συνελέξαμεν, δι᾽ ἐχεί-
vuv αὐτοὺς φίλους "9 ποιησώμεθα. Μαμωνᾶν γὰρ
ἀδικίας τὴν πλεονεξίαν καλεῖ. Δέχεται δὲ καὶ ταῦτα
διὰ τῶν πενομένων ὁ Θεὸς, ἂν μόνον τοῦ λοιποῦ τὸ
ἁμαρτάνειν διαφυλαξαίμεθα. Καλὸν γὰρ xàv διὰ τῶν
τῆς πλεονεξίας χρημάτων φίλους κτᾶσθαι, ἵνα ὅταν
ἐχλίπωμεν, μηδὲν ἕτερον ἔχοντες ζωτιχὸν διχαίωμα,
&' ὧν αὐτοὺς εὖ ἐποιήσαμεν, εἰς τὰς ἑαυτῶν ἡμᾶς
σχηνὰς οἱ ἢλεημένοι ὑποδέξωνται. ΕΠ δὲ μυνδ᾽ tx τοῦ
μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας ἤτοι τῆς πλεονεξίας εὖ ποιεῖν
θελήσομεν, πῶς ἂν πιστευθείημεν ὅτι εἰ προσῇσαν
ἐξ οἰκείων κύπων ἡμῖν χρήματα, τούτοις ἂν τοὺς Ev-
δεεῖς ἡλεήσαμεν ; Εἰ γὰρ ἃ χωρὶς μόχθου τινὸς xal
πόνων δικαίων, Ex. τοῦ ῥᾷάστου δὲ καὶ πλεονεχτικῆς

E libro m.

Vetat, inquit, Dominus in hac vita separari pec-
catores a justis, et loc patel ex parabola, quz dicit :
Simile est regnum colorum homini seminanti bonum
semen, et reliqua, usquead illa : Vis eamus, et colli-
gamus illa? Et ait : Non, ne forte colligentes zizania,
eradicetis cum eis simul et triticum : sinite utraque
crescere usque ad messem !, etc. Hwc igitur para-
bola, inquit, vetat aute consummationem swculi
separari peccatores a justis, etsi Novati morbo
affecti hoc dicant, seipsos tanquam puros aliis me-
lViores judicantes. Huc etiam pertinet, quod Baptista
dixit : Cujus ventilabrum in. manu sua, et. permun-
dabit aream. suam ^, elc. Facite vobis amicos de
mamniona iniquitatis ?, significat, Facite vobis ami-
cos, qui in mundo egent, et apud Deum divites
sunt, sed melius est illos comparare amicos de pro-
priis laboribus : Honora enim Deum de tua substan-
tía ?, et justis laboribus. Si vero nihil supersit
ex justis laboribus, tunc qux ex iniquitate col-
legimus, iis eos amicos faciamus : BAMammona
enim iniquitatis habendi cupiditatem. vocat. Tales
autem opes per pauperes accipit Deus, si modo
€aveamus me in posterum peccemus. Pülcliruz?
enim, etsi per avaritix pecuniam, amicos possidere,
wt cum vitam reliquerimus, non aliam habentes vite
jestitiam propter benelicia a nobis in illos collata,
in sua nos taberriacula cleemosynis affecti susci-
piant. Si vero non ex mammona iniquilatis, id est,

Q avariti , benefacere voluerimus, quomodo quis

credat , si accessissent e propriis laboribus nobis

pecunie, fore ut illis. indigentes: commiserando

sublevaremus? Si enim his quz sine molestia labo.
reque justo facile, et avara manu nobis accesserunt,
adeo facile paratis, ct alienis revera, nulli pauperi
benigne facimus, quomodo, de iis qux et propria
videntur esse, et laborum fructus sunt, S/& 15 alicui
pauperum communicare quid eredemur?

χειρὺς ἡμῖν προσεγένετο, τούτων οὕτω ῥᾳδίως κτηθέντων καὶ ἀλλοτρίων ὄντων χυρίως οὐδενὶ τῶν ἐνδεῶν
μεταδιδόαμεν, ἃ καὶ οἰκεῖα δοχεῖ εἶναι xal πόνων καρποὶ, πῶς ἄν τινι τούτων μεταδοῦναι πιστευθείημεν ;

Ὅτι ὁ προφήτης, φησὶ, λέγων. "Ov τρόπον
ὁ ποιμὴν ἐχσπάσει ἐκ τοῦ στόματος τοῦ «έοντος
σκέλος ἢ Ao60v ὠτίον, αἰνίττεται διὰ τούτων ὡς
οὗ χρὴ παντελῶς ὑπερορᾷν οὐδὲ τὸν ἐμπεσόντα εἰς
αὑτὸ τὸ στόμα τοῦ διαδόλου, ἀλλὰ τὴν σφραγῖδα,

ἣν ὁ ἄνθρωπος ἐν τῷ βαπτίσματι ἐδέξατο, [885 H.] D

ἐκοσπᾷν προσήχειϊἀ πὸ τοῦ διαδόλου" ἵνα μὴ τὴν mav-
τλῆ ἀπώλειαν τοῦ λογικοῦ προδάτου ζημιωθῶμεν.
"Ἰῶν γὰρ ἀλόγων ἕνια μὲν ἐπὶ τοῦ ὠτὸς, ἄλλα δὲ
ἐπὶ τοῦ σχέλους σφραγίζονται " διὸ ἀνάγχην ἔχει ὁ
ποιμὴν ἢ τὸ οἷς J| τὸ σχέλος ἐν τῇ ἀπαριθμήσει

1 Matth. xin, 9) seqq. Ὁ Matti. αἱ, 19. 2 Luc. xvi, 8, 9 Prov. in, 9.

Dicit propheta : Quomodo si eruat pastor de ore
leonis duo crura, aut. extremum auricule P : his
innuitur, non oportere prorsus illunr despicere, qui
in diaboli os inciderit, sed sigillum quod liomo in
baptismate acceperit , eripiendum diabolo, ne ob

extremum ovis ratione przdit:e interitum puniamur '

Quadam enim bruta animalia in aure, quxdam! iv
erure signantur. Propterea necesse est pastorem vel
aurem, vel crus in numerando przberc, ct exhiberc
domino. Pastor vero ratione preditarsm ovium,
quandoquidem oves, quarum est pastor, signus

P Amos πὶ, 19.

VARUE LECTIONES.

δι καῦτα C : τοῦτος. 9 titulum om. C.

82 οὗ“ om. C.

** asbl , δ φίλους om. C.

» Digitized by Google

.
