1

PHOTIE PATRIARCH.E CP.

38

gitur ipse peccatores rursum punire. Tradite enim, AÀ τόνων τὰ χείρονα αἱρεῖσθαι, ᾿ἐχδιχητὴς 05, χαβότι

inquit, hujusmodi δαίαπα in interitum carnis, ut
spiritus salvus sit in die Domini «. Vide igitur clari-
tatem Dei, et malitiam diaboli. Deus quidem pec-
catorem mundare volens, tradit, ut Apostolus ait,
torlori diabolo. Ille vero stat, ut len, cupiens devo-
rare, quem. ipse ad peccatum Uu axit, Et non novit
quod corpus sibi traditum sit. uon in. perditionem,
Sed castigationem, ut spiritus servetur : in animam
enim nullam sortitur potestatem, quod et in forti
Job ostenditur b, Etenim in illo aliarum rerum po-
testatem nactus, prohibetur tangere animam, hoc
cst, mentem non eripere. Et nota, $/$3a in justo
Job, et in peccatore Corinthio, non accepisse d:e-
monem in animam potestatem, sed ab ijo potius
expelli. Traditus enim illi Corinthius est, ut spiritus
salvus sit, lucidens enim peccator tentatione in in-
teritum carnis, et corporis doloribus pressus, cum
cognoscit e qua radice hujusmodi dolores exsistant,
cogitur etiam nolens odisse peccatum, et converti,
et cum corpore etiam animam servare. Quomodo
autem Satanas potestatem accepit in peccatorerm ?
resecto illo ab omnibus, et ab Eeclesia, sacramen-
iorumque communione. Idcirco scribit, ut pro me-
rito punitus, et plagis affectis, et. conversus, jam
iterum in gratiam recipiatur, a qua antea arcebatur,
«quod consecutus, won amplius in potestate est Sa-
fane, quam in cjus corpus habcbat. Qui sponte ad
penitentiam convertuntur, eos Dominus amplectens
suscipit: qui vero non sponte penitentiam agunt,
eastigans revocat, et hunc sensum Apostolus ex-
plicaus. dicit : Quod si nosmetipsos judicaremus,
won ulique judicaremur. Dum judicamur autem, a
Deo corripimur, ut non cum hoc mundo damnemur c,
md autem, st non cum hoc mundo, non. creatura
dicit : pulchrum enim est Dei opus. Sed mundum
hie intelligit, improbitatem mundi, οἱ scandala
diaboli. Ideo et Dominus dicit : Ve mundo a scan-
dalis ejus 4! Hoc : Contemplantes ne quis desit gra-
tie Dei, ne qua radix amaritudinis sursum germinans
impediat *, eic., de cogitationibus ait ab Apostolo
dici, hoc est, ne qua sit in nobis cogitatio adlue-
rens adbuc diabolo, qua nos Dei gratia privet,
Quando enim aliqua cogitatio tanquam radix qua-

πάλιν αὐτὸς ἀναγχάζεται τὸν &papzfonvsa χολάζειν"
Παράδοτε γὰρ, φησὶ, τὸν τοιοῦτον τῷ Σαταγᾷ elc
ὄλεθρον τῆς σαρκὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου. Καὶ ὅρα λοιπὸν φιλανθρωπίαν
Θεοῦ xaX χακίαν τοῦ διαξόλον. Ὃ μὲν Θεὸς τὸν ἁμαρ-
τήσαντα θέλων χαθᾶραι παραδίδωσι διὰ τῆς ἀπόστο-
λιχῖς Quy? ὡς δημίῳ τῷ διαδόλῳ᾽" ὁ δὲ ἔστηχε
βουλόμενος ὡς λέων καταπιεῖν ὃν αὐτὸς ἔπεισεν
ἐξχμαρτεῖν, xat οὐκ ἔγνω ὅτι τὸ σῶμα παρεδόθη
αὐτῷ, οὐχὶ εἰς πανωλεθρίαν, ἀλλ᾽ εἰς σωφρονισμὸν,
ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ, Τῆς γὰρ ψυχῆς οὐδεμίαν
ἐγχειρίζετα: ἐξουσίαν, ὡς δέδειχται xo ἐπὶ τοῦ
γενναίου Ἰώδ * xal γὰρ xai ἐπ' ἐχείνου λαδὼν τῶν
ἄλλων τὴν ἐξουσίαν, ἐπιτάττεται μὴ τολμῆσαι ἄψα-
σθαι τῆς ψυχῆς, τουτέστι φρενῶν ἔχστασιν μὴ ἐπ-
εἐνεγχεῖν, Καὶ σημείωσαι ὅτι xal ἐπὶ τοῦ διχαίου Ἰὼδ
χαὶ ἐπὶ τοῦ ἡμαρτηχότος ἐν Κορίνθῳ οὐ δέχεται τὴν
τῆς Ψυχῆς ἐξουσίαν ὁ πονηρὸς, μᾶλλον μὲν οὖν ὑπερ-
ορίξεται αὐτῆς. Παραδίδοται γὰρ αὐτῷ καὶ ὁ ἐν
Κορίνθῳ" Ἵνα, φησὶ, τὸ πνεῦμα σωθῇ. Ἐ μιπεσὼν γὰρ
6 ἡμαρτηχὼς τῷ πειρασμῷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχὸς,
xal ταῖς ἀλγηδόσι τοῦ σώματος χατατρυχόμενος,
ἐπιγνούς τε Ex ποίας ῥίξης αὐτῷ βλαστάνει τὰ ἀλ-
γεινὰ, ἀναγχάζεται xaX μὴ θέλων μισῆσαι τὴν ápap-
τίαν καὶ πρὸς τὴν ἐπιστροφὴν δραμεῖν συνδιασώσα-
σθαί τε τῷ σώματε τὴν duyfv. Πῶς δὲ ἔλαδεν ὁ

, Σατανᾶς τὴν ἐξουσίαν χατὰ τοῦ ἡμχρτηκότος ; ἀφο-

θισθέντος αὐτοῦ ἀπὸ πάντων, ἀπό τε τῆς Ἐκκλησίας

Q καὶ τῆς τῶν φριχτῶν μυστηρίων χοινωνίας. Διὸ

ἀξίως ἐπιτιμηθέντι xal πληγέντι καὶ ἐπιστραφέντι
πάλιν χαρισθῆναι αὐτῷ, ὧν ἐχεχώλυτο, γράφει. Ὧν
ἀξιωθέντος οὐκέτι οὐδὲ τὴν ἐξουσίαν εἶχεν ὁ Σατανᾶς,
ἥνπερ εἰλήφει χατὰ τοῦ σώματος αὐτοῦ. Ὅτι φησὶ,
Τοὺς μὲν ἀφ' ἑαυτῶν ἐπιστρέφοντας εἰς μετάνοιαν
ἐναγχαλιζόμενος ὁ Κύριος ἀποδέχεται δ', τοὺς δὲ μὴ
οἴχοθεν μετανοοῦντας σωφρονίζων ἀνακαλεῖται. Καὶ
ταύτην δὲ ἀναπτύσσων τὴν ἔννοιαν ὁ ᾿Απόστολος λέ-

, qett Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν **, οὐκ ἂν ἐκρινό-

μεθα" κρινόμενοι δὲ ὑπὸ τοῦ “' Κυρίου παιδευό᾽
μεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ καταχριθῶμεν. Τὸ
δὲ, "Ira μὴ σὺν τῷ κόσμῳ, οὐχὶ τῷ ποιήματι λέγει
(καλὸν γὰρ τὸ τοῦ Θεοῦ ποίημα), ἀλλὰ χόσμον νυνὶ
πὴν ἐν τῷ κόσμῳ λέγει πονηρίαν, τὰ σχάνδαλα τοῦ

dam malitie i» nobis pullulat, etsi plures per D πονηροῦ. Διὸ xaió Κύριός qnot: Οὐαὶ τῷ χύσμῳ ἀπὸ

conversionem eradicavimus, tamen illa occulte re-
lieta, ex parte crescens et. prodiens, invalescit, et
inquiniat alias cogitationes ad bonum inclinantes.
Exscindere igitur hortatur omuis peccati radicem,
ut omnino homo Dei precepta sine molestia cum
fructu. exsequater. Per canes, inquit, parabola
crudeliorem illum divitem. eoarguit, cujus ante
fores Lazarus jacebat, Canes enim commiseratione
S435 magna illius calamitatis, quantum facere

τῶν σχανδάζλων αὐτοῦ. Ὅτι τὸ, ᾿Επισκοποῦντες
μή τις ὑστερῶν τῆς * χάριτος τοῦ Θεοῦ, μή τις
[888 H.] ῥίζα κακίας évox Aq, xax τὰ ἑξῆς περὶ τῶν
λογισμῶν εἰρῆσθαι τῷ ᾿Αποστόλῳ φησὶ, τουτέστι uf
τις ἦ λογισμὸς ἐν ὑμῖν 45 [1611 R.] προσκείμενος
ἔτι τῷ διαδόλῳ καὶ ὑστερούμενος τῆς χάριτος τὸν
Θεοῦ. Ὅταν γάρ τι; λογισμὸς ὥτπερ τις ῥίζα πον
νηρίας ἐγχεχωσμένος ἐν ἡμῖν f, κἂν τοὺς πλείους
δι ἐπιστροφῆς ἐξεῤῥιζώσαμεν, ἀλλ᾽ οὖν ἐχεῖνος ὁ

*]Cor. v, ὅ. bJobs, 18, «I Cor. χι, 21. 4 Matth. xvii, 7. « Hebr. xit, 18.
: VARLE LECTIONES.

i ἀποδέχεται € ; ἐπιδέχεταις.
«ἧς €. * uiv C : tuis c.

$* ixoivogiv C : διεχρίνομεν 7.

$9) om. C. “" τῆς (Ὁ ἀπὸ

Digitized by Google
