301
tempore, vel tempus minus suscipit, ut ᾿Αγαμέμνων,
et à ᾿Αγάμεμνον. Hic vero contrarium. Non est igi-
tur articulus, sed adverbium : conjungitur tamen cum
vpcativo, eum sitadverbium. Quemadmodum et alia
adverbia cum genitivo junguntur, ut spud Poetam
in Odysseo ὦ’, Et cum accusativo vh et μὰ jungitur.
Etenim jurantes accusativo jungunt. Kvéoa; alii
putant esse a χενέφας, est enim χενὸν φάους lumine
vacuum : alii vero per pleonasmum x. νέφος enim
esse, et νέφας perfectum per ve privativum, priva-
tum [uce significans. Quemadmodum et χτύπος pet
pleonasmum x, τύπος est enim χτύπος, nomen
verbale ἃ verbo τύπτω. εἰ χαίνυτο αἴνυτο ὃν per
pleonasinum habet x, et ναῦρος, αὖρος, enim est qui
meute levis est. Musam alii derivant a μαιοῦσάν
τινα (54), 531a id est, investigatricem : doctrina
enim musarum nihil a mysteriis discrepat. Alii a
μαάσαι derivant, Qu:rere enim Dores dicunt μῶ.
Et tertia persona μῶται exstat apud Epicharmum,
μῶνται apud Euphronionem et μώμεναι partici-
pium spud Sophoclem. Aptius igitur est Musam
sic dici, tanquam inventricem omnium disciplina-
rum existimatam. Μαίεσθαι Homerus quoque pro
quaerere dixit, et μαῖαν illam dicimus, que consu-
lit medicum de abscondito. Máxap, inquit, sola vox
hac terminatione invenitur, et in feminis δάμαρ.
Máxap per apucopen 8 μαχάριος, sicuti ὑμὲν pro
ὑμέναις per apocopen. Maxxodv antiquum | est, μὴ
ἀχούειν, vel μὴ κοεῖν, quod νόειν significat intelli-
gere. Callimachus in Hecuba ἐχόησε pro ἐνόησε
dixit, Μαχάριος alii derivant ex μηκήριος, verbi

PHOTII PATRIARCHJE CP.

308

Α τὸ δὲ περισπᾶται" χαὶ τὰ μὲν βραχύνεται, τὸ δὲ
μαχρόν ἔστι φύσει. Ὅτι δὲ οὐχ ἔστι τῆς ὁ εὐθείας
“ὃ ὦ κλητιχὸν, χἀντεῦθέν ἔστι χαταφανές " d) χλη-
«xh τῇ ἰδίᾳ εὐθείᾳ ἰσοχρονεῖ fj τὸν ἐλάττω ἀναδέχε-
ται χρόνον, οἷον Αγαμέμνων καὶ ὦ 'Arápeuvor *
ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον. Οὐχ ἔστιν οὖν ἄρθρον ἀλλ'
ἐπίῤῥημα. Συντάττεται δ᾽ ὅμως τῇ κλητικῇ, ἐπί ῥ-
ῥημα ὃν, ὥσπερ καὶ ἄλλα τῶν ἐπιῤῥημάτων γενιχῇ
συντάττεται, ὡς παρὰ τῷ ποιητῇ ἐν τῇ 2 τῆς
᾿οδυσσείας, καὶ αἰτιατικῇ τὸ νὴ καὶ τὸ μά " χαὶ
γὰρ ὀμνύντες δ᾽ αἰτιατιχῇ συνάπτουσι τὰ ἐπιῤ-
ῥήματα ταῦτα. Ὅτι τὸ χγέφρας οἱ μέν φασιν ἀπὸ
400 x&régac γενέσθαι (χεγὸν γάρ ἔστι pdovc), οἱ
δὲ xarà πλεονασμὸν τοῦ x* végoc γὰρ εἶναι xal
γέρας τὸ αὐτοτελὲς, διὰ τοῦ γ8 στερητιχοῦ τὸ
ἐστερημένον τοῦ φωτὸς ὑποσημαῖνον. Ὥσπερ καὶ
τὸ κτύπος γέγονε κατὰ πλεονασμὸν τοῦ x * tÜXOC
γάρ ἔστιν ὁ κεύπος, ῥηματιχὸν [B67 H.] ὄνομα
παρὰ τὸ εύπτω. Καὶ τὸ χαίνυτο, αἵνγυτο ὃν, πε-
ρισσὸν ἔχει τὸ x. Καὶ τὸ καῦρος *** αὖρος γάρ
ἐστιν, οἷον à κατὰ νοῦν ἐλαφρός. Ὅτι τὴν Μοῦσαν "'
οἱ μὲν ἐτυμολογοῦσιν ἀπὸ τοῦ μυοῦσάν τινα
εἶναι" ἡ γὰρ μουσικὴ παίδευσις οὐδὲν μυστηρίων
διαφέρει. Οἱ δὲ παρὰ τὸ μαάσαι"" τὸ γὰρ ζητεῖν"
Δωρεῖς λέγουσι μῶ, καὶ μῶται τὸ τρίτον πρόσωπον
παρ' Ἐπιχάρμῳ, καὶ μῶνται παρ᾽ Εὐφορίωνι 99, καὶ
μώμεναι" ἢ μετοχὴ παρὰ Σοφοχλεῖ. Εὐλογώτερον
οὖν τὴν Μοῦσαν ἐντεῦθεν εἰρῆσθαι, παντὸς νομιζο-
μένην εὑρέτιν μαθήματος. Μαίεσθαι δὲ xaX “Ὅμηρος
οἷδε τὸ ζητεῖν, χαὶ μαϊάν' φαμεν τὴν ζητοῦσαν ἰατρὸν
τὸ χρυπτόμενον. Ὅτι ἡ μάχαρ, φησὶ, μονήρης "' ἐστὶ

Β

gratia ex μακχήριον, quod fato Ben subjacet, im- C λέξις, χαὶ ἐν τοῖς θηλυχοῖς τὸ δάμαρ. Τὸ δὲ pdxap

mortalis, vel ex ἀχήριος pleonasmo τοῦ littere μ
μακάριος. "Alsupov addito p. invenitur μάλευρον
fama, et μία una ex ἴα factum addito p. De Philo-
1uela hzc narrat: Zeten filium Bore accepisse
Philomelam (55), filiam Dulichii Pandarei, illis
filium natum esse nomine Actylum. Philomela
autem suspicata virum Nympbam quamdam Ha-
madryadem adamore, zelotypa cum filius Actylus
illi videretur conscius ac adjutor furtivi concubi-
tus, a venatione redeuntem illum interfecit. Venus
autem tantam miserata calamitatem, in volucrem
lusciniam matrem mutavit. Penitens autem quiz
antea femina, nunc vero avis, luget filium, non re-
perto mali fine. Τέττα, quod apud Homerum est (357),
quod dixit Diomedes ad Sthenelum, scripture vi-
tum est. Quid enim  signiflcet τότεα ignotum
hactenus fuit : sed alii quidem vocem honoris esse
smici ad amicum dicunt : nonnulli vero, garrule

ix τοῦ μαχάριος ἀποχέχκοπται, ὥσπερ καὶ τὸ
ὑμέναιδ γέγονεν ἀποκοπὲν ὑμέν. Ὅτι τὸ paxxogr
ἀρχαϊκῶς ἐστι τὸ μὴ ἀκούειν, ἣ τὸ μὴ κόδων, ὅπερ
«ὃ νοεῖν ἐδήλον. Καλλίμαχος δ᾽ ἐν Ἑχάδῃ "", ἐχόησε
φησὶ ἀντὶ τοῦ ἐνόησεν. Ὅτι τὸ μακάριος τινὲς
ἐτυμολογοῦσιν Ex τοῦ μηκήριος, oTov Ex τοῦ μῇ χηρὶ t
ὑποχεῖσθαι τὸν ἀθάνατον" ἣ ix τοῦ ἀκήριος κατὰ
πλεονασμὸν τοῦ μ μακάριος. Ὅτι τὸ ἄλευρον χατὰ
πλεονασμὸν τοῦ μ' ἔστιν εὑρεῖν μάλευρον. Καὶ τὸ
μία δὲ, Ex τοῦ ἴα γεγονὸς, κατὰ πλεονασμὸν ἔχει τὸ
p. Ὅτι περὶ τῆς ἀηδόνος μυθολογεῖται ὡς Ζήτης ὁ
Βορέου παῖς" ἔλαδεν ᾿Αηδόνα τοῦ Δουλιχιέως Παν-
δάρεω τὴν θυγατέρα, "Axtuloc** δὲ αὐτοῖς υἱὸς γί-
γεται. Ἧ οὖν ᾿Αηδὼν ὑπονοήσασα τὸν ἄνδρα νύμφης
ἁμαδρυάδος ἐρᾷν τινος, ζηλοτυπήσασᾶα, | 1584 R. ]
ἐπεὶ αὐτῇ ἐδόχει ὁ υἱὸς ΓἌχτυλος τὴν χλοπὴν τῆς
μίξεως συνειδέναι τε χαὶ συνεργῆσαι, ἀνεῖλεν ἀπὸ
θήρας ἐρχόμενον τὸν παῖδα. "βχτειρε δ' αὐτὴν ἡ

VARIJE LECTIONES.

δι ὀμνυντες : ὑμνύοντες c. *! xaüpoc C : vapor
σαι] μάασαν ὦ. 55 ζητεῖν] imo ζητῶ. cf. Etym M.
ὥσθας malis quam pé. — ** Εὐφορίωνι Scaliger :1

€. " μυοῦσν — eschelius : libri μαιοῦσαν. ** usó

ῥι ῦϑϑ, 42, nisi mox cum Kustero (24 Suid. v, μῶσθαι)
ibri

εὐθυφορίωνι. 57 ucop£vov Reisig. comment. in (Ed.

zolon, p. CXVIHf. 55 μονῃρές (6. 9 ᾿Εχάλῃ Scaliger : libri ἑκάδῃ. 55 μὴ κηρὶ mg., μηχέριον C, μαχή-
ριον ς. 5 παῖς] lacuna in C. " "AxvoAog] Ἰτύλος Scaliger, ᾿Αήτυλος Eustathio auctore Meursius,

'NOT AE.

(54 Aliter Plato in Cratylo.
(ὅδ) Vide Ovid. in Metamorpli, et supza Photium.

(35*) Πίαα. A.

Digitized by Google
