281

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXVII.

?32

(560 R.] "Ex τοῦ μετὰ τὰς Καλάνδας τῇ ** ἑξῆς" A Εχ homilia vost. Calendas. ete., et contra. ebrios,

xal κατὰ μεθυόντων. .

Ὁ τοίνυν Χριστὸς τὰ ἄπειρα πλήθη ἑστιάσας ἐπὶ
«ἧς ἐρῆμον, οὐχ ἐπὶ σχηνὴν καὶ ὕπνον αὐτοὺς ἔπεμ-
dev, ἀλλ᾽ ἐπὶ θείων áxpéasw ἐχάλεσς λογίων. Οὕτω
xai ἡμεῖς ποιῶμεν, χαὶ τοσοῦτον ** ἐθέσωμεν ἑαυτοὺς
ἐσθέειν, ὅσον πρὸς τὸ ζῇν μόνον, οὐχ ὅτον δια πᾶ-
σθαι καὶ βαρύνεσθαι. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἐγενόμεθα
χαὶ ζῶμεν, ἵνα φάγωμεν καὶ πίωμεν, ἀλλὰ διὰ τοῦτο
ἐσθέομεν, ἵνα ζῶμεν. Οὐ τὸ ζῇν διὰ τὸ φαγεῖν, ἀλλὰ
διὰ τὸ ζῇν τὸ φαγεῖν γέγονεν ἐξ ἀρχῆς. Ἡμεῖς δὲ ὡς
διὰ τοῦτο ἐλθόντες εἰς τὸν χότμον, οὕτως ἅπαντα εἰς
τοῦτο χαταναλίσχομεν. ,
'Ex toU εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ Ἀποστόλου «Ilepi δὲ **

τῶν κεκοιμημένων οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν,

ἐἀδε.1:»οϊ, ira μὴ λυπῆσθε ὡς καὶ οἱ «Σοιποὶ,»
καὶ ἑξῆς.

Τί δὴ ποτε, ὅταν μὲν περὶ τοῦ Χριστοῦ διαλέγηται
Παῦλος, θάνατον καλεῖ τὸν ἐχείνου θάνατον, ὅταν
δὲ περὶ τῆς ἡμετέρας τελευτῆς, χκοίμησιν αὐτὴν καὶ
οὐ θάνατον ὀνομάζει; καὶ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ
τρῖτον μνησθεὶς τῆς τελευτῆς τῶν ἀνθρώπων οὐδα-
μοῦ θάνατον λέγει, ἀλλὰ χοίμησιν τὴν ἀναχώρητιν
ὀνομάζει. Οὐ γὰρ παρέργως ταύτῃ κέχρηται τῶν
λέξεων τῇ "ὁ παρατηρήσει, ἀλλὰ σοφόν tt?! xal μέγα
χατασχευάζει. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ Χριστοῦ θάνατον
χαλεῖ, ἵνα τὸ πάθος πιστώσηται, ἐπὶ δὲ ἡμῶν xol-
μῆσιν, ἵνα τὴν ὀδύνην παραμυθήσηται. Ἔνθα μὲν
γὰρ προεχώρησεν ἡ ἀνάστασις, θαῤῥῶν χαλεῖ θά-
νατον * ἔνθα δὲ ἐν ἐλπίσιν ἔτι μένει, χοίμησιν xal,

Christus magnam multitudinem in deserto con-
vivio excipiens *, non illos ad tentorium οἱ somnum
misit, sed ad divina verba audienda vocavit. Sic et
nos faciamus, et. tantum nos edere assuescamus,
quantum ad vitam tuendam suíficit, pon quantum
noceat et gravet. Non enim idcirco nati sumus et
vivimus, ut edamus et bibamus, sed ideo edimus,
ut vivamus. Non vita propter cibum, 864 cibus pro-
puer vitam ab initio factus est. Nos vero quasi
ideo in muudua venerimus, sic omnia in eam rem
consumimus.

In dictum. Apostoli : « Nolumus vos. ignorare de
dormientibus, ut non constristemini, sicut. et ca-
terid, » etc.

B
Quare Paulus, cum de Christo loquitur, mortem
ipsius vocat mortem*, cum vero de nostra morte
verba facit, dormitionem illam, οἱ non mortem ap-
pellat ! *? Nam in eadem oratione ter mentionem
mortis hominum faciens nunquam mortem dicit,
sed dormitionem decessum nominat. Non enim
temere his usus verbis Apostolus, sed magnum et
sapiens quiddam praeparat. In Christo igitur mer-
tem vocat, ut passio credatur, in nobis vero dor-
mitionem, αἱ dolorem consoletur. Ubi enim pra-
cessit resurrectio, con(ldeng vocat mortem : ubi
vero in spe adhuc manet, dormitionem appellat 5:
et hac appellatione nos cousolaus in bonam [vita]

καὶ διὰ ταύτης παραμνθούμενος ἡμᾶς τῆς προσηγο- C spem erigit. Dormiens enim omnino resurget, cum

ρίας, xat χρηστὰς ἐλπίδας ὑποτείνων ἡμῖν. Ὁ γὰρ
χοιμώμενος ἀναστήσεται πάντως, ἐπεὶ χαὶ θάνατος
οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ μαχροχρόνιος ὕπνος.
Τοῦ αὑτοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τοῦ περὶ Μετανοίας 35.
Μάννα ἤσθιον οἱ Ἰουδαῖοι, xai τὰ ἐν Αἰγύπτῳ
χρόμμνα ἐπεζήτουν " οὕτως αἰσχρὸν dj συνήθεια
πρᾶγμα καὶ χάχιστον. Κἂν εἰς δέχα ἡμέρας χατορ-
θώσῃς, χἂν εἰς εἴχοσι, χἂν εἰς τριάκοντα, οὐχ ἀγαπῶ,
οὗ χάριν ἔχω, οὗ περιπτύσσομαί σε ; Μόνον μὴ ἀπο-
χάμῃς, ἀλλ᾽ αἰσχύνου xal χαταγίνωσχε. Πάλιν διε-
λέχϑην ** περὶ ἀγάπης" ἤχουσας, ἀπῆλθες, xal fip-
πασα:" οὐχ ἐπεδείξω διὰ τῶν ἔργων τὸν λόγον. Μὴ
αἰσχυνθῇς πάλιν εἰσελθεῖν (854 H.] εἰς τὴν ἐκχλησίαν.
A!syóvou ἁμαρτάνων, μὴ αἱσχύνον μετανοῶν. Δύο
καῦτά ἔστιν, ἁμαρτία xat μετάνοια, τραῦμα μὲν ἡ
ἁμαρτία, φάρμαχον δ' ἡ μετάνοια. "Ev τῷ τραύματι
ση πεδῶν, ἐν τῷ φαρμάχῳ τῆς σηπεδόνος καθαρισμός.
Ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὄνειδο:, γέλως" ἐν τῇ μετανοίᾳ ἔπαι-
vos, πσῤῥησία 35, ἐλευθερία, ᾿Αλλ᾽ ἀντιστρέφει τὴν
τάξιν ὁ Σατανᾶς, καὶ δίδωσι τοῖς πειθομένοις αὐτῷ
ἐν μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ τὴν παῤῥησίαν, ἐν δὲ τῇ μετανοίᾳ
«ἣν αἰσχύνην. Σὺ δὲ μὴ πεισθῇς αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἑχατέρᾳ
πράξε: τὸ οἰχεῖον ἀπονέμεσθαι σπούδασον.

mors nihil sit aliud, quam diuturnus gomnus.

Ex homilia Chrysostomi de Panitentia.
Comederunt Judei mannab, et cepas JEqvptias
querebant : adeo turpis res est consuetudo, quin
pessima. Licet per decem dics proclare te geras,
licet per viginti, per triginta, non acquiesco, non
gratiam habeo, non te coinplector : modo ne defa-
tigeris, sed suffundaris pudore, teque accuses.
Herum de charitate disserbimus; audisti, abiisti,
rapuisii, non operibus $9135 sermonem ostendisti :
ne iterum ingredi Ecclesiam erubescas, erubesce
peccore, mon erubesce peenitere. Dao hzc sunt,
peccatum et poenitentia : vulnus quidem peccatum,
remedium penitentia : in vuluere putredo; in pee-
nitentia putredinis mundatio ; in peccato probrum
et derisio, in poenitentia leus, et libertas dicendi,
ace servitute liberatio. Sed Satanas ordinem im-
mutat, datque iis qui illi obediunt, in peccato licen-
tiam, in penitentia pudorem. Tu vero ne credas

illi, sed utrique actioni suum tribuere stude.

* Math. xiv, 15. 41 Thess. iv, 15. * Rom. vi, 5. f 160r. xi, 50; xv, 6, 18, 20, 51. el Thess:
1v,15-15..— ^ Exod. xvi, 3 seqq.
VARLE LECTIONES.
Vo A:xabg. 5 τοσοῦτος, 5 bb om. A. 5 τῇ add A. ?'« Scaliger : libri τε. 13^ Τοῦ

— μετανοίας] ἀνεγνώσθη &x τοῦ περὶ μετανοίας τοῦ
ÉEnatyx Ἀ.

αὐτοῦχρυσοστόμου Δ, " διειλέχθην c... παῤῥησία

Digitized by Google
