271

PHOTII PATRIARCHA CP.

?m

creaturarum, qui ineffabili verbo, et incomprehen- A ὃς ἀῤῥήτῳ λόγῳ xol ἀνεπινοήτῳ ὑπερόχῇ πάσης

sibili excellentia super omnes creaturas ascendit
sedetque), sed primus est secundum bumanita-
tein, princeps factus resurrectionis nostre, et mu-
tationis ex corruptione in incorruptionem. Si enim
Elias filium vidu:x excitavit, et Eliszeus filium Su-
namitidis, eL Salvator quatriduum Lazarum exci-
tavit; sed nemo eorum ad incorruptionem, et. im-
mortalitatem excitatus est. [terum enim eos mors
postea oppressit. Christus vero surgens e mortuis,
non amplius moritur, nec mors amplius illi do-
minatur, sed neque illis quos in secundo suo
adventu excitahit. Ὁ malam et dementem vestram
opinionem ! Venit Christus ad nos : dedit nohis
Spiritoim suum sanctum, et assumpsit corpus no-

ὑπερήρτηται xal ὑπερίδρυται φύσεως), ἀλλὰ πρω-
τεύει κατά γε τὴν ἀνθρωπότητα, ἀρχηγὸς ἡμῶν
γεγονὼς τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς ἐχ φθορᾷς εἰς
ἀφθαρσίαν μεταστοιχειώσεως, El γὰρ xol Ἠλίας
πὸν υἱὸν τῆς χήρας ἤγειρε, καὶ Ἐλισσαῖος τὸν τῆς
Σωμανίτιδος, xai αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τεταρταῖον τὸν
Λάζαρον ἐξανέστησεν "5, ἀλλ᾽ οὐδεὶς αὐτῶν εἰς
ἀφθαρσίαν καὶ ἀθανασίαν ἐξανέστη " πάλιν γὰρ
αὑτῶν ὁ θάνατος ἐχυρίευσε. Χριστὸς δὲ ἀναστὰς ix
νεχρῶν οὐκέτι ἀποθνήσκει * θάνατος αὐτοῦ οὐχέτι
χυριεύει. ᾿Αλλ' οὐδὲ ἐκείνων, o0; κατὰ τὴν δευτέραν
αὑτοῦ παρουσίαν ἀναστήσει. "b κακῆς xai ἄφρονος
ὑμῶν ** γνώμης! ἦλθεν ὁ Χριστὸς πρὸς ἡμᾶς,
ἔδωχεν ἡμῖν τὸ αὐτοῦ Πνεῦμα, καὶ ἀνέλαδε τὸ

strum, et contractus processit, et induens nostram B ἡμέτερον σῶμα, xal τὸ συνάλλαγμα προῆλθε, xal

humanitatem exaltavit illam, et constituit illam in
dextera Patris: el ingratitudo beneficium contu-
melia afficit, Accepit ἃ nobis figmentum, et con-
stituit illud in dextera Patris. Accepiinus ab illo
Spiritum, et injuriam facimus, in creaturarum et
servorum ordinem illum redigentes.

Petitio quidem dicitur, quando Deum aliquis
rogat, rei cujusdam gratia; precatio vero quando
quis pro acceptis beneficiis gratias agit Deo. Inter-
cessio vero, quando quis contra iniquos accedit ad
Deuni, vocans illum ad ubionem. Intercedere vero
non est, inquit, supplicare, sed interrogare, et re-
sponsum accipere. Dicit Deus ad Eliam : Quid tu
hic, Elia? respondet propheta interrogatus : Zelo
zelatus aum pro Domino exercituum, quia derelique-
runi partem Domini filii Israel !, etc : Non. est hic
petitio, sed interrogatio et responsio, et intercés-
sio [vel interpellatio] fit ex utroque. Et unde id
manifestum * Paulum dicentem audi : An nescitis ín
Elia quid dicit Scriptura, quemadmodum interpellot
Deum adversum larael 1} Igitur. ἐντυχία non est
δέησις. Sed μας Chrysostomus. Oportet vero ad-
huc subtilius differentiae (dictorum 895 nomi-
num perpendere, et considerare, ut nou solum satis
idonea sint quz plebi dicantur; sed et eorum,
qui eas voces volent acrins excutere, reprehensio-
nem et injuriam effugiant.

λαδὼν ἡμῶν τὸ φύραμα ἀνύψωσεν αὐτὸ xaX ἐκάθισεν
ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός " καὶ ἡ ἀγνωμοσύνη τὴν εὑερ-
γεσίαν ὑδρίζει. "EXa6c παρ᾽ ἡμῶν τὸ πλάσμα xa
ἐχάθισεν ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρός " [1553 R.] ἐλά-
ὄομεν ἐξ αὑτοῦ τὸ Πνεῦμα, καὶ ὑδρίζομεν, ἐν
χτίσμασι xal δούλοις αὐτὸ 99 χαταλέγοντες.

Ὅτι φησὶ, δέησις μὲν λέγεται, ὅταν τις τὸν Θεὸν
ἀξιοῖ εἰς πρᾶγμα, προσενχὴ δὲ, ὅταν ὑμνῇ τὸν θεὸν,
εὐχαριστία δὲ, ὅταν τις ὑπὲρ ὧν ἔπαθε χάριν ἀνθο-
μολογῇ τῷ Θεῷ, ἐντυχία δὲ, ὅταν τις κατὰ τῶν ἀδι-
χούντων ἐντυγχάνῃ τῷ Θεῷ, προσχαλούμενος αὐτὸν -
εἰς ἐχδίχησιν. Ὅτι δὲ τὸ ἐντυγχάνειν οὐχ ἔστι
(φησὶν) ἰχετεύειν ἀλλ᾽ ἐρωτᾷν xal ἀπόκρισιν δέχεσθαι,
λέγει ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Ἠλίαν’ Τί σὺ ἐνταῦθα
Ἠλία; ἀποκρίνεται ἐρωτηθεὶς ὁ προφήτης * ZnJor
ἐζήλλωχα Κυρίῳ παντοχράτορι, ὅτι ἐγκατέλιπον
σε οἱ υἱοὶ Ἰσραὴ.1, xaX ἑξῆς, Καὶ οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα
δέησις, ἀλλ᾽ ἐρώτησις καὶ ἀπόκρισις * χαὶ γέγονε τὸ
ἐξ ἀμφοῖν ἕντευξι;. Καὶ πόθεν δῆλον; Παύλου
λέγοντος &xousov* Οὐχ ἀνέγνωτε ἐν Ἠλίᾳ τῷ
προφήτῃ τί 1έγει ἡ γραφή; ὡς ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ
κατὰ τοῦ Ἰσοραή,. Οὐχοῦν ἡ ἐντυχία οὐχ ἔστι
δέησις. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ Χρυσόστομος. Act δ᾽ οὖν
ἔτι λεπτομερέστερον τὰς διαφορὰς τῶν εἰρημένων
ὀνομάτων διασχέψασθαι χαὶ ἐπιθεωρῆσαι, ὥστε μὴ
τῷ πλήθει μόνον ἱχανὰ elvat λέγεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖς
δεινότερον διαχωδωνίζειν ταῦτα βουλομένοις ἀνάλωτα
χαὶ ἀνεπηρέαστα διαμένειν.

Ex oratione, quod. antiqui et novi Testamenti unus Ὁ Ἔκ τοῦ Aóyov, ὅτι παλαιᾶς καὶ καινῆς 39 δια-
v,

sit legislator, etin vestessacerdotum (Exodi xxvii)
et de penitentia,

Ait Paulus : Non enim erubesco Evangelium, ju-
stilia enim. Dei in. eo revelatur &, Quomodo igitur
justitia Dei in illo revelatur? quomodo ? cum
prima lex Judzis solis data sit, licet alii homines
ejusdem exsisterent natura et originis, Evange-

θήκης &lc ὁ νομοθέτης" καὶ slc τὸ
ἱερέως " καὶ περὶ μετανοίας.

Ὅτι φησὶν ὁ Παῦλος, Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαιε τὸ
Εὐαγγόλιον᾽" δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀπο-
χκαλύπτεται. Πῶς οὖν διχαιοσύνη Θεοῦ ἐν αὐτῷ
ἀποχαλύπτεται; πῶς; ἐπειδὴ ὅ πρῶτος νόμος;
Ἰουδαίοις μόνοις ἐδέδοτο, καὶ [819 H. ] τῶν ἄλλων

48 τοῦ

Lum vero omnibus zequaliter gentibus, merito ἢ ἀνθρώπων τῆς αὐτῆς ὑπαρχόντων δημιουργίας καὶ
iMo justitia Dei revelatur, et justitie. Evangelium φύσεως, τὸ δὲ Εὐαγγέλιον πᾶσιν ὁμοτίμως τοῖς

1 [ll Reg. xix, 10. à: Rom. xi ὅ. 1 Rom. τ, 16, 17.
VARLE LECTIONES.

9? συγεξανίσττπεν A. “ἡμῶν Δ. "αὐτὸ imo αὐτόν, 9 xat χαινῆς add. A., al. om.

Digitized by Google
