343

PHOTII PATRIARCHJAE CP.

4

per baptismum , et confessionem fidei in animo A παρασχεῖν καὶ παραστῆσαι τῷ δεσπότη. Ὁ δὲ τῶ»

acceperunt, et ibi Domini signum gestant, merito
illud eripere diabolo, omni ratione conari debet, ut
si aliis actionibus ovis esca flat demonis, saltem
sigillum fidei, quod in animo per baptismum inscul-
ptum habemus, possit illinc ereptum tempore visi-
tationis exhibere Deo : magnum argumentum pra-
ferens, non sua negligentia, et interitu oves:amissas
esse.

λογικῶν ποοδάτων ποιμὴν, ἐπεὶ τὰ πρόδατα, ὧν ἐστι
ποιμὴν, τὴν σφραγῖδα διὰ τοῦ βαπτίσματος χαὶ τῆς
ὁμολογίας τῆς πίστεως ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἐδέξατο,
χἀχεῖ τὸ σημεῖον τὸ δεσποτικὸν φέρει, εἰχότως ταύ-
τὴν ἀποσπᾷν τοῦ διαδόλον πολλὴν σπουδὴν ὀφείλει
ποιεῖσθαι, ἵνα, εἰ καὶ ταῖς ἄλλαις πράξεσι χατά-
βρωμα γένηται τὸ πρόδατον τοῦ πονηροῦ, ἀλλ᾽ οὖν
χἂν *5 γοῦν τὴν σφραγῖδα τῆς πίστεως, fv ἐνεση-

μάνθημεν διὰ τοῦ βαπτίσματος τῇ ψυχῇ, δυνηθῇ ἐκεῖθεν ἀποσπάσας ἐν χαιρῷ ἐπισχοπῆς ἐπιδεῖξαι
τῷ Δεσπότῃ, μέγα σύμθδολον ἐφιφέρων τοῦ μὴ Ex τῆς ἰδίας ῥᾳθυμίας καὶ ἀπωλείας παραπολωλέναι τὰ

ᾳρόθατα.

Interrogans Dominus Petrum : Simon Jona, dili-
gis me plus his 4? ipse qui novit omnia, non inter-
rogavit ad cognoscendum, sed cum pastorem illum
constituturus esset, ut ostenderel quantam curam
ovilis gerat, hoc fecit. Idem enim qui se Dominum
ingenti amore prosecutum, in pastorem coaptavit,
magnam sine dubio erga oves amorem praebuit :
ideo (54) et tertio interrogavit, magnain erga ratione
praditas oves curam ostendens. Deinde et gradum
quemdam ovium facit, primo jubens agnos pascere,
deinde oviculas : qux enim oves fuerunt per aliqua
peccata imminutze-a virtutis perfectione, ad ovicu-
las reverterunt : et demum tertio perfectas oves
producit, Agnis ergo assimilantur, qui adhuc lacte
et elementis doctrinz indigent : oviculis vero, qui
per aliqua peccata a perfectione deficiunt : ovibus
vero, qui ad culmen usque fldei et operum perve-
nerunt. Et attende quomodo przponat imperfecta

Ὅτι ἐρωτῶν ὁ Κύριος τὸν Πέτρον, Σίμων» "lovà,
ἀγαπᾷς μὲ πλεῖον τούτων ; οὐκ αὐτὸς ὁ πάντα
εἰδὼς θέλων μαθεῖν ἐπηρώτα ᾿ ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἔμελλεν
αὐτῷ τὸ ποίμνιον καταπιστεύέιν, ἵνα δείξῃ ὅτην
ἔχει πρόνοιαν τοῦ ποιμνίου, τοῦτο ποιεῖ, Ὃ γὰρ τὸν
φίλτρῳ πολλῷ πρὸς τὸν Δεσπότην ἀναπτόμενον ἔφι-
στῶν τῷ ποιμνίῳ, τὴν ὅσην περὶ τὰ πρόθατα διάθε-
σιν παρίστησιν ἀναμφιδόλως. Διὰ τὴν αὑτὴν αἰτίαν
χαὶ τρίτον ἐρωτᾷ, τὴν πολλὴν περὶ τὰ λογιχὰ πρό-
όατα ἐπιμέλειαν ἐνδειχνύμενος. "Apa δὲ xat βαθμόν
τινα τῶν ποιμαινομένων διέξεισιν, ἀρνία πρότερον
ποιμαίνειν ἐγχελενόμενος, εἶτα προδάτια, ἃ πρό:
θατα ὄντα, διά τινα πταίσματα κατασμικχρυνθέντα
«ἧς ἀρετῆς καὶ τῆς τελειότητος, εἰς προδάτια ἄνθυπ-
ἐατρεψε" καὶ λοιπὸν τὸ τρίτον τὰ τέλεια ἐπιφέρει
πρόθδατα, ᾿Δρνίοις γοῦν εἰκάζονται οἱ ἔτι γάλαχτος
xai στοιχειώδους διδασκαλίας δεόμενοι, προδατίοις
δὲ οἱ διά τινα παραπτώματα χατασμικχρυνθέντες τῆς

perfectis. Propositus enim Domino Bs scopus (Σ τελειότητος, [1615 R.] προδάτοις δὲ ol εἰς τὸ τέλεωον

peccatorum salus : Non enim veni , inquit, vocare
justos, sed peccatores ad penitentiam τ.

ἀναδεδηχότες xal τῆς πίστεως xal τῶν πράξεως.
Καὶ σχόπει ὅπως προτάττει τὰ ἀτελῆ τῶν τελείων"

προηγούμενος γὰρ τῷ Δεσπότῃ σχοπὸς ἢ τῶν ἀμαρτωλῶν σωτηρία. Οὐ γὰρ ἦλθον, φησὶ, κα-
εἴόσαι δικαίους, ἀλ1ὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάγοιαν.

Ex libro ἵν.

Magnum quid, inquit, est homo, quod imago Dei
sit, et manibus Dei conditus : ut misericors hono-
randus sit praceptis Dei, honorem sibi operibus
suis comparans. Divus Paulus ait: Ego me non
arbitror comprehendisse. Unum autem : que quidem
*etro sunt. obliviscens, ad ea vero qua sunt priora
extendens meipsum *. Et deinde ait : Verumtamen ad
quod pervenimus, in eadem permanere regula t.
Hegulam intelligit cursus secundum Deum, quie
ante tradita est. Quz illa est? Oblivisci priorum
benefaetorum, llorere vero et extendi usque in
priora, ut quasi mode bona inchoantes opera,
quotidie intelligentes illud Hodie, et dicentes sibi
ad extremum usque vit:e. spiritum. Oportet enim
ad id usque tempus currere cursum Dei, et cum
adversariis pugnare. Apostolus ait : Melius est nu-

4 Joan. xxt, 15. * Matth. v, 15. 5 Philipp. m, 15.

VARLE LECTIONES.
95 s C : ἐν τῷ c.

9* x3v] xavóv 6. " titulum om. C.

Ἐκ τοῦ δ' λόγου .

Ὅτι μέγα μὲν, ςησὶν, ἄνθρωπος, καθ᾽ 5 εἰκὼν
θεοῦ καὶ χερσὶ θείαις ἐπλάσθη “ τέμιον δὲ ἀνὴρ Da
ptov διὰ τῶν δεσποτιχῶν ἐντολῶν γίνεται, τὴν τιμὴν
ἑαυτῷ δι᾽ ὧν πράττει χατασχευαζόμενος. Ὅτι ὁ
paxáptoz, φησὶ, Παῦλος λέγων: Ἐγὼ ob. «1ογίζομαι
ἐμαυτὸν κατειληφέναι" ὃν δὲ, τῶν μὲν ὀπίσω ἐπὶ-
λανθανόμονος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν éxsxcemópevoc
χαὶ τὰ ἑξῆς, εἶτα ἐπάγων Πιλὴν εἰς ὃ ἐφθάσαμεν,
τῷ abt κανόνι στοιχϑῖν, χανόνα λέγει τοῦ χατὰ
Θεὸν δρόμου τὸν προαποδεδομένον. Ποῖον τοῦτον ; τὸ
λήθην μὲν ποιεῖσθαι τῶν προκατωρθωμένων, ἐναχμά»
ξειν δὲ καὶ [886 Η.] ἐπεχτείνεσθαι τοῖς ἔμπροσθεν,
ὡς ἄρτι τῶν ἀγαθῶν πράξεων ἀπαρξαμένους πάντοτε
«b σήμερον 9* χαὶ ἐννοοῦντας καὶ λέγοντας ἑαντοῖς,
ἄχρις οὗ τὸ τέλος τῆς ζωῆς ἡμῖν ἐπιστῇ. Δεῖ γὰρ
μέχρι τότε τὸν χατὰ θεὸν Σρέχειν ἡμᾶς δρόμον xal
* ibid. 46.

" σήμερον C : τήμερον c.

: NOT A.
(δὲ) Alia redditur ratio a Greg. Naz. Orat. in Epitaphia.

Digitized by Google
