36 BEBLIOTHECA. — COD. CCLXXX.

316

πρὸς τὸν ἀντίπαλον ἀνταγωνίζεσθαι, Ὅτι εἰπὼν, φῆ» A bere quam. uriv, dicens ardorem, qui ad libidinem

91», ὁ ᾿Απόστολος, Κρεῖσσον γαμῆσαι ἣ πυροῦσθαι,
πύρωσιν τὴν εἰς ἀσέλγειαν ἄγουσαν εἶπε, βέχτιον
λέγων ἐννόμῳ γάμῳ τὸ ἀσθενὲς ψυχαγωγῆσαι τῆς
φύσεως, 1| τοῦτον ἐχχλίνοντα διὰ τῆς πυρώσεως ἀνα-
φλεγῆναι πρὸς ἀσέλγειαν, Ὅτι τὸ, Μηδεὶς πειραζό-
μενος «.16γέτω ὅει ᾿Απὸ Θεοῦ πειράζομαι, xox τὰ
ἑξῆς. ἰδίως οὗτος ἐπὶ τοῦ χατὰ τὴν πορνείαν bx)ap-
βάνει πειρασμοῦ. Ἕχαστος γὰρ, φησὶ, διὰ τῆς θέας
τὴν ἐπιθυμίαν δεξάμενος ἑαυτῷ τὸν πειρασμὸν προ-
ξεν:ἶ, οὐχ ἔξωθεν μόνον ἔχων προσπαλαίοντα, ἀλλὰ
καὶ ἔνδοθεν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ ἀναπτόμενον. Ἐγχειμένης
Ὑὰρ τῆς ἐπιθυμίας πρὸς τὴν ὄψιν τῆς θεαθείσης καὶ
εἰδωλοποιούσης αὐτὴν ἐν τῇ ψυχῇ ὁ πειρασμὸς αὔξει
xa αἴρεται, ὃν αὐτοὶ ἑαυτοῖς διὰ τῆς θέας ἀνήψαμεν.

ducit. Melius enim esse legitimo matrimonio na-
turz infirmitatem juvare, quam ardore inflammari
ad libidinem, et matrimonium fugere. Nemo cum
lentatur dicat, quod a Deo tentetur τ, ete, Proprie
ille accipit de tentatione libidinosa. Unusquisque
enim, inquit, visu concupiscentiam accipiens, sibi
ipsi tentationem parit, non modo extrinsecus ha-
bens adversus se luctantem, sed et intrinsecus per
se incensum. Incumbente enim concupiscentia ob
aspectum ejus quam vidit, et se in animo effor-
manie, tentatio crescit οἱ augetur, quam oculis
ipsi contemplando incendimus. Tandem hune fe-
tum imperfectum turpium cogitationum tempore
nutriens, et formans, cor suscipiens, gerit tanquam

Λοιπὸν δὴ τοῦτο τὸ ἔμδρυον τῶν καὶ ἐμπαθῶν λογι- B in utero, et parit peccatum, eujus effectus est mors.

σμῶν τῷ χρόνῳ τρέφουσα xat διαπλάττουσα ἡ δε-
ξα μένη καρδία χυοφορεῖ τε χαὶ ἀπογεννᾷ τὴν &gap-
τίαν, ἧς ἔστιν ὁ θάνατος ἀποτέλεσμα. Ὅτι τὸ,
El 6 ὀφθαλμός cov ὁ δεξιὸς σκανδαλίζει σε,
καὶ τὰ ἑξῆς, ἀναπτύσσων, ὀρθαιμούς φησιν ἐνταῦθα
τὸν Σωτῆρα τοὺς τῆς καρδίας αἰνίττεσθαι λογισμούς "
ὃν ἐκχόπτεσθαι χελεύει, ὅταν εἰς ἁμαρτίαν ἀπάγῃ,
ἐχχόπτεσθαι δὲ διὰ τοῦ ἐπιλογισμοῦ χαταστελλόμενον
χαὶ ἀποῤῥιπιούμενον τῆς ψυχῆς. Χεῖρα δὲ τὴν πρᾶ-
ξιν δηλοῦν, ἦν, ἐπειδὰν εἰς ἁμαρτίαν τρέπηται, ἐχ-
κόπτειν αὐτίκα χρὴ τῇ τῆς ἀρετῆς ὀξείᾳ xat ταχείᾳ
ἐπαγωγῇ. Καὶ ὁ ποὺς δὲ τῶν ἐν τῷ βίῳ διαδημάτων
xa τῆς πολιτείας τὴν κίνησιν ὑποδηλοῖ " ἣν, ὥσπερ
χαὶ τὴν χεῖρα xai τὸν ὀφθαλμὸν, ἐκχόπτειν προσήχει,
ἀγαθῇ χινήσει τὴν πονηρὰν διαχόπτοντα. Οὕτω μὲν
οὗτος: παρὰ τοὺς ἄλλους ἀναπτύσσειν ἔγνω τὸ ῥητὸν,
ἴσως συντελούσης αὐτῷ τῆς τοιαύτης ἀναπτύξεως
εἰς τὴν χατὰ τῶν Νανατιανῶν μάχην, οἵ ῥᾳδίως ἀφ᾽
ἑαυτῶν τοὺς καὶ μικρόν τι παρασφαλέντας καὶ ἀπὸ
«ἧς Ἔχχλησίας ἐχκόπτεσθαι βούλονται. Δεῖ οὖν, φησὶν,

lllud : Si oculus dexter scandaliset te x, «ic., expli-
cans, ait Salvatorem oculo intelligere cordis cogi-
tationes, quem exscindi jubet, quando ad peccatum
trahit. Exscindi vero per cogitationem repressum,
et animo ejectum : manus vero actionem signi-
ficat: qux: postquam ad peccandum convertitur,
abscindere eam statim oportet, 5.40 virtutis acuta
et celeri inductione. Et pes gressuum in vita, et
conversationis motum) significot, qucm sicut el
manum et oculum exscindere par est, motu bono
malum amputando. Sic quidem ille preter alios
explicans intellexit supra. dictum, 'fortasse condu-
cente tali explicatione ad pugnam contra Novatia-
nos, qui facile a se, et ab Ecclesia resecant eos,
qui vel minimum peccarunt. Igitur oportet, inquit,
resecto oculo contraria cernente, οἱ actione ac
motu in malum divisis, singulariter videre, ἃς fa-
cere bonum, et ad ipsum solum moveri, et tanquam
mancos, uuipedes, et. unoculos in regoi celorum
introitum properare.

ἀφελομένους τὸν τὰ ἐναντία βλέποντα ὀφθαλμὸν xal τὴν μεριζομένην πρᾶξιν καὶ χίνησιν εἰς «b πυνηρὸν,
μονοτρόπως ὁρῶντας χαὶ πράττοντας τὸ ἀγαθὸν xal πρὸς αὐτὸ κινουμένους μόνον, οἷον μονόχειράς τε xol
μονόποξας xai μονοφθάλμους εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν ἐπείγεσθαι εἰσελθεῖν βασιλείαν.

[1616 R.] Ὅτι τὸ παρὰ τῷ Ἰὼδ εἰρημένον, Μυρ-
μηκολέων ὥλετο παρὰ τὸ μὴ ἔχειν βορὰν, τὸν διά-
601óv φησιν αἰνιγματίζειν. Ὡς «ζέων μὲν προέρχδται
ὠρυόμενος καὶ τίνα χαταπίῃ ζητῶν" ἡττηθεὶς δὲ, οὐ-
x£st ὡς λέων, ἀλλ᾽ εἰς μύρμηκα συσταλεὶς, χατῃσχυμ-
μένος ἀφίσταται xal διόλλυται, βορὰν ἐν ἀνθρώποις
μὴ εὑρίσχων, Βορὰ δὲ καὶ ἰσχὺς τοῦ διαδόλου ἡ ἐν
ἀνθρώποις εὑρισχομένη ἁμαρτία" ἧς ἀπούσης ἐχεῖνος
ὄλλυται.

[887 H.] Ὅτι φησὶν, αὐτὸς ὁ διάδολος τὸν ἄνθρω- D

πον xa ἐπὶ τὰ ἀμαρτήματα προχαλεῖται, καὶ πάλιν
αὐτὸς κατὰ τοῦ πεισθέντος αὐτῷ ἔχδικχος γίνεται τοῦ
Θεοῦ, ἐχθρὸς “ xal ἐχδιχητὴς παρὰ τῆς Γραφῆς ὀνο-
μαζόμενος" ἐχθρὸς μὲν, καθότι ταῖς θείαις ἐντολαῖς
ἀντινομοθετῶν πείθει τοὺς ἀνθρώπους ἀντὶ τῶν χρειτ-

Quod apud Job dictum est : Tigris periit, eo
quod non haberet predam y, diabolum — intelligit,
qui tanquam leo circuit quarens quem — devoret *.
Superatus vero non amplius ut leo, sed ut. formica
pudore motus decidit, et. periit, praedam in liomi-
nibus non inveniens. Prada vero et fortitudo dia-
boli est peccatum, quod in homine ubi non est,
ille perit.

Diabolus ipse, inquit, hominem et ad peccandum
provocat, et iterum ipse contra eum qui sibi obe-
dit, ultor est ; Dei et inimicus et vindex in Scri.
ptura vocatus. Inimicus quidem, quia adversas leges
divinz legi opponens, persuadet bominibus nt pe-
jora pro melioribus eligant : ultor vero, quia co-

"I Cor. vit, 9. * Jac. i, 15. * Matth. v, 399. 7 Job iv, 04. * E Petr. v, 8.

VARLE LECTIONES.
δ. ante. ἐχθρὸς el infra ante. ἀναγχάζεται omisi xat cum C,

Digitized by Google
