299

PHOTII PATRIARCHEE CP.

30

καὶ μεγάλους. "Ἔχουσι δὲ οὗτοι xai τοὺς ἐμπροσθίους πόδας, ἀλλ᾽ οὐ βαδίξουσιν ἐπ᾽ αὐτοῖς, χρῶνται δὲ

αὐτοῖς οἷα χερσίν. Ὅταν δὲ φεύγωσι, πηδῶσιν,
De animantibus, qua invidia laborare dicuntur.

Stellio (25), ut aiont, invidens 8295 hominis
utilitati, deglutit exutam pellem. Est enim auxi-
lium habenti comitialem morbum. Cervus (26) dex-
truin cornu defodit, contra bufonis venena aliaque
multa perutile, Equa devorat hippomanes ex pullis,
ad quadam utile. Phoca jam capienda evomit coagu-
lum quod etiam comitiali morbo utileest. Terrestris
echinus pellem urina inquinat et corrumpit. Lynx
defodit urinam, qus ad sigilla eL alias res prodest.
Ceterum animalia hoc per invidiam non facere,
sed homines e propria sua opinione hoc crimen
illis affinzisse, patet. Unde enim brutis animanti-
bus tanta scientia, quam homines multo labore

A Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ περὶ τῶν 3 λεγομένων ζώων

φθονεῖν.

“Ὅτι ὁ γαλεώτης, φασὶ, φθονῶν τῆς ὠφελείας τοῖς
ἀνθρώποις καταπίνει τὸ δέρμα, ὅταν ἐχδύηται " ἔστι
γὰρ βοήθημα ἐπιλήπτῳ. Καὶ ὁ ἔλαφος τὸ δεξιὸν
χατορύττει χέρας, πρός τε τὰ τῆς φρύνης φάρμαχα
xoi πρὸς ἄλλα πολλὰ χρήσιμον. Καὶ ἡ ἵππος ἀπεῦ-
θίςξει τῶν πώλων τὸ ἱππομανές " xol γὰρ xa τοῦτο
[1576 R.]. πρὸς ἔνια χρήσιμον. Καὶ ἢ φώχη ὅταν
μέλλῃ ἀλίσχεσθαι, ἐξεμεῖ τὴν πιτύαν, χρησιμεύου-
σαν xal ταύτην τοῖς ἐπιλήπτοις. Καὶ ὁ χερσαῖος ἐχὶ-
voc ἐνουρεῖ τῷ δέρματι xal διαφθείρει. Καὶ f λὺγξ
καταχρύπτει τὸ οὖρον, ὅτι πρὸς τὰς σφραγῖδας xal
πρὸς ἄλλας χρείας ἐπιτήδειον. "AX ὅτι μὲν οὐ διὰ
φθόνον ταῦτα ποιεῖ τὰ ζῶα, ἀλλ᾽ οἱ ἄνθρωποι Ex τῆς

vix discunt? Phoca quidem timore forsan turbata, p ἰδίας ὑπολήψεως ταύτην αὐτοῖς περιῆψαν τὴν αἰτίαν,

coagulum emiltit, et stellio pellem deglutit ἃ na-
iura, quemadmodum canes et sues, et pene omnia
quadrupedia. Comedunt enim a partu partus in-
volucra, seu membranas. Echinus timore, vel alio
quodam naturali affectu urinam mittit, sed non ut
corrumpat pellem. Multa alia flunt ἃ brutis, quo-
rum rationem reddere non possumus : ut quam-
obrem gallina cum pepererit, paleas circumjicit.
Quore canes elevato crure urinam mittant * Quare
capra, cum eryngium comedit stet, et alias stare
faciat? Quodque de lynce et cervo narratum est,
eodem modo dijudicandum (27).

παντὶ δῆλον. Πόθεν γὰρ τοῖς ἀλόγοις ἡ τοσαύτη oo
φία, ἣν καὶ οἱ λογιχοὶ μετὰ συχνῆς μελέτης μανθά-
νουσιν ; ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν φώκη διὰ τὸν φόδον ἴσως ταρατ’
τομένη ἐμεῖ τὴν πιτύαν, χαὶ ὁ γαλεώτης καταπίνει
τὸ δέρμα φυσιχόν τι ποιῶν πάθος, καθάπερ οἱ ἢ
χύνες χαὶ αἱ ὕες καὶ σχεδὸν *! τὰ τετράποδα πάντα
κατεσθίει γὰρ τὰ χόρια μετὰ τοὺς τόχους. Καὶ ὁ ἐχῖ-
νος δὲ διὰ φόδον ἣ δι' ἄλλο τι πάθος [865 H.) φνσι-
xbv kvoupct, ἀλλ᾽ οὐχ ἵνα φθείρῃ τὸ δέρμα. Πολλὰ δὲ
χαὶ ἄλλα πράττεται τοῖς ἀλόγοις, ὧν οὐκ ἔχομεν λόγον
ἀποδοῦναι, οἷον διὰ τέ ἡ ὄρνις ὅταν τέχῃ. περιῤῥίπτει
τὰ χκάρφη; διὰ τί οἱ χύνες ἐπαίροντες τὰ σκέλη

προσουροῦσι; διὰ τί ἡ dM ὅταν λάδῃ τὸ ἡρύγγιον εἰς τὸ στόμα, μένει καὶ τὰς ἄλλας ἴστασθαι ποιεῖ; xal
τὸ τῆς λυγχὸς ** οὖν χαὶ τὸ τῆς ἐλάφου ὁ αὐτὸ; κατάλογος περιέξει. ;

De sudoribus.

Sudor salsus est, quia alienum excernitur ab
adhzerente carne, exhausta et levitate et dulcedine.
Tale enim excrementum exsistens circa vesicam,
uriua : in carne vero sudor vocatur. Excernitue
vero sudor per motum, vel laborem, vel per calo-
ris et spiritus virtutem. Sudor, cuim sit salsus, ac-
cipit acrimoniam, vel acerbitatem, vel malum vel
henum odorem, propter multas et varias rationes.
Juvenes difficilius sudant quam viri, οἱ maxime
pueri, quanquam natura calidi sint et bumidi, unde
oritur sudor, quia densissima est puerorum cutis,
ei tanquam conclusa. Adh:ec vero calor superans
concoquit dum crescunt. Si quid vero sit excre-
menti, hoc egeritur per alvum. Ut plurimum enim

Τοῦ αὐτοῦ περὶ ἱδρώτων.

Ὅτι ἁλμυρὸς γίνεται ὁ ἱδρὼς, διότι τὸ ἀλλότριον
ἐχχρίνεται, τῇ προσφύσεϑτῆς σαρχὸς ἐξανηλωμένου
ποῦ γλυχυτάτου xal χουφοτάτον. Τὸ γὰρ τοιοῦτον
περίττωμα ἐν μὲν τῇ χατὰ τὴν χύστιν ὑποστάσει
οὖρον, ἐν δὲ τῇ capxi ἱδρὼς καλεῖται. Ἐχκρίνεται
δὲ ὁ ἱδρὼς διὰ χίνησιν fj πόνον ἣ διὰ τὴν τοῦ θερμοῦ
xal τοῦ πνεύματος δύναμιν. "Oct ὁ ἱδρὼς ἀλμυρὸς
ὧν προσλαμδάνει ὀξύτητα ἣ πιχρότητα ἢ δυσωδίαν
ἣ εὐωδίαν διὰ πολλὰς xal διαφόρους αἰτίας. Ὅτι οἱ 5
παῖδες τῶν ἀνδρῶν μᾶλλον δυσίδρωτες, xaX μάλιστα
τὰ παιδία, χαίτοι τὴν φύσιν ὄντα θερμὰ καὶ ὑγρὰ,
ἐξ ὧν ἡ τῶν ἱδρώτων γένεσις, διότι πυχνότᾶ-
vot τῶν παίδων οἱ χρωτες xol ὥσπερ συγχε-
χλεισμένοι. “Ἔτι δὲ dj θερμότης ἐπιχρατοῦσα πέττει

puerorum alvus facilis est : senes vero rares qui- D διὰ τὴν αὔξησιν. "Eàv δέ τι xal γένηται περίττωμα,

sem. culis, sed siccze. Oportet vero sudori tanquam

τοῦτο ἐκκρίνεται κατὰ χοιλίαν " εὔρους γὰρ ὡς ἐπέ-

YARLE LECTIONES.

-. 95 ^y — φθονεῖν] horum ἴ060 lacuna est in C.

** oi] αἱ, Schneiderus. ?' xat σχεδὸν Sylburgius :

σχεδὺν xal c. — ** λυγχὸς Sylburgius : λυγγὸςς. 5 οἱ add. Β, ** παίδων Β. ** μονόχροες B.

P

NOT £,

(25) Vide jureconsultos de stellione, ut Alcia-
ium.
(26) Vide Proverbia. De equa vide Plutarceb.

(37) Plutarch. lib. vài Sympos. qu. 9, et lib. 5e
ta el vindicta, ynpe. qu. 9,

Digitized by Google
