38

BIBLIOTIIECA. — COD. CCLXXX.

3

σαγτες δὲ ἐδαπείσθησαν sic τὸ ὄνομα xov Κυρίου A nomine Domini Jesu, hoc. est, inquit, quia. bapti-

Ἰησοῦ, τοιοῦτόν ἔστι, φησὶν, ὅτι ἐδαπτίσθησαν xatà
τὴν παράδοσιν χαὶ διδασχαλίαν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
ὥστε καὶ ἀλλαχοῦ, ὅταν λέγῃ, ὅτι Εἰς Χριστὸν i)
εἰς θάνατον τοῦ Χριστοῦ ἐδαπείσθησαν, τὴν
αὐτὴν ἔννοιαν ὀφείλομεν ἐννοεῖν δηλοῦσθαι, τουτ-
ἔστιν ὅτι εἷς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ
' τοῦ ἁγίου Πνεύρατος ἐδαπτίσθτσαν. Οὕτω γὰρ
ἐδίδαξε xaX παρέδωχε βαπτίζειν ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰηπνοῦς Χριστός.

Ὅτι φησὶν, Ὁ ᾿Απόστολος πλέον τι τῆς συμπα-
θείας ἐνδειχνύμενο; περὶ τοὺς μήπω 5 πεπιστευ-
χότας Ἰσραηλίτας φησίν, Ηὐχόμην γὰρ αὐτὸς ἐγὼ
ἀνάθεμα εἶναι, καὶ ἑξῆς "5, ἀντὶ τοῦ, ἤθελον, φησὶν,

ἐγὼ ἐν καταχρίσει γενέσθαι, μόνον ἵνα ἐπέστρεψαν —

ol υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸν Κύριον. Ὅτι Παῦλος, φησὶ,
δεδοικὼς τὴν Γαλατῶν ἔχπτωσιν, Φοδοῦμαι μὴ πως
εἰχῆ xsxomiaxa sic ὑμᾶς, φησίν" εἶτα ἐπάγει"
Γίνεσθε ὡς ἐγὼ, ὅτε κἀγὼ ὡς ὑμεῖς. "OQ συμπά-
Octa. ᾿Αποστόλου, τοσοῦτον συγχαταδαίνουσα ὅσον οἱ
ἁμαρτήσαντες ᾽᾽ χαταπεπτώχασιν, ἵνα τῇ συγκατα-
6á&o£&t τοὺς πεσόντας εἰς τὸ οἰχεῖον μέτρον ἐπαν-
ἀγάγῃ. Ὅτι τεχνία, φησὶν, ὁ ᾿Απόστηλος τοὺς παρα-
πεσόντας λέγει, οὖς καὶ ὠδίνειν πάλιν φησὶν,
ἄχρις οὗ μορ;ωθῇ Χριστὸς ἐν αὑτοῖς. Τοὺς τοιού-
κους χαὶ ὁ Ἰωάννης τεχνία καλεῖ "5, Γράφω ὑμῖν,
λέγων "ἢ, cexría, ὅτι ἀφέωνται ὑμῖν αἱ ἁμαρτίαι
διὰ τὸ ὄγομα αὐτοῦ. Ὅταν δὲ λοιπὸν διὰ τῆς
ἐπιστροφῖς τελειωθῶσιν, οὐχέτι τούτους χαλεῖ τοχνία,
ἀλλὰ πατέρας καὶ ἀδειϊφούς" ἐπιφέρει γὰρ "Ἔγραψα

zati sunt juxta. traditionem, doctrinamque Domini
Jesu. Quare et alibi. cum dicit: In Christo vel [in
morie Christi baptizati sunt", eumdem sensum
debemus intelligere significari : hoc est, in nomine
Patris εἰ Filii εἰ Spiritus sancti. baptizati. sunt,
Sic enim docuit et tradidit Jesus Christus Dominus
noster, ul baptisma fieret.

Apostolus, inquit, majorem quamdam comimise£
rationem ostendens erga Israelitas, qui nondum
crediderunt, ait: Optabam enim ego ipse agalhema
esse^, eic., hoc est, Cupivi, inquit, ego condem-
mari, solum ut converterentur filii Israel ad Domi-
num. Paulus, inquit, timens Galatarum casum,
ait: Timeo, ne forte sine causa laboraverim in vo-
bis *. Deinde subdit: Estote. sicut ego, et ego sicut
vos. Ὁ summam Apostoli commiserationem , qnz
tantum se demittit, quantum peccatores cecide-
rant, ut demissione lapsos ad proprium statum
reduceret! Filioli, inquit, Apostolus lapsos vocat,
quos se iterum. parere dicit, donec formetur in illis
Christus? . Tales et Joannes filiolos vocat: Scribo
vobis, inquit, filioli, qaoniam remitiuntur vobis
peccaia propter. nomen ejus 4. Postquam vero con-
versione [virtutibus] perfecti essent, non amplius
eos filiolos vocat, sed paires et fratres, Addit
enim : Scribo vobis, patres, quia cognoristis ewn,
qui ab initio est, scribo vobis, adolescentes, quia vi-

ὑμῖν, πατέρες, ὅτι ἐγνώχατε τὸν ἀπ᾿ ἀρχῆς" ἔγρα- C cistis malignum τ. Proferunt, inquit, Novatiani di-

ῥα ὑμῖν, γεανίσκχοι, ὅτε γεγικήκατε τὸν πονηρόν.
Ὅτι προφέρουσι, φησὶν, οἱ ἀπὸ Ναυάτου τὸ ἀποστο.
λιχὸν ῥητὸν τὸ φάσχον "5, ᾿Αδύνατον τοὺς
ἅπαξ φωτισθέντας, γευσαμέγους τε " τῆς δω-
ρεᾶς τῆς ἐπουρανίου καὶ μετόχους γεγονότας
Πνεύματος ἁγίου καὶ καλὸν γευσαμένους ῥῆμα ""
θεοῦ καὶ παρωαπεσόντας πάλιν ἀναχαιγίζειν εἰς
μεεώνοιαν, xaX ἑξῆς 32, Τοῦτο δὲ, φησὶν, ὅτι μὲν
πρὸς Ἕδραίους γράφει πεπιστευχότας δῆλον ἐξ αὖ-
τῶν τῶν τῆς ἐπιστολῆς ῥητῶν" πλὴν οἵ γε πλεῖστοι
τῶν τότε πεπιστευχότων Ἰουδαίων χαὶ τῷ Χριστῷ
προσῇσαν xat τὰς νομιχὰς καὶ Ἰουδαϊχὰς παρατη-
ρήσεις τὰς πλείστας ἐφύλαττον, διὸ χαὶ διαφόροις
ἐχρῶντο βαπτίσμασι. Πρὸς γοῦν ἐχείνους ἀποτεινό-
μενος, φησὶν, ὁ ᾿θεσπέσιος Παῦλος, xai τῶν ἄλλων
ταρὰ τὸ ὃν βάπτισμα τούτου: ἀπάγων, ἔφησε: τὸ
ῥητὸν, οὐχὶ δὲ (μὴ γένοιτο) τὴν μετάνοιαν, ὁ πολλα-
χοῦ ταύτην xal πολλάχις χηρύξας. Ὃ γοῦν λέγε: διὰ
κοῦ ῥητοῦ, τοιοῦτόν ἐστιν" ᾿Αδύνατον, φησὶ, τοὺς
ἅπαξ φωτισθέντας [1605 R.] πάλιν δεύτερον βά-
πτισμα προσδοχᾷν. "Anat γὰρ ὁ Χριστὸς ἐπὶ συν-
πελεία τῶν αἰώνων ἔπαθεν. Ὅθεν xai εἰς τὸν θάνατον

- Rom, vi, 2. 5 Rom. iz, 5.
vi, 4. τοῖν. vi, 4.

? Gal. iv, 11,

etum Apostoli hoc: Eos qui semel sunt. illuminati,
gustaverunt etiam 39a donum coleste, et. partici-
pes [acti sunt Spiritus sancti, gustaverunt nihilomi-
nus bonum Dei verbum, et prolapsi sunt, rursus re-
novari ad. penitentiam *, et qnod ad llebrzos scri-
bit credentes, patet ex. ipsis verbis Epistolie : imo
vero plurimi ex Judzis fidelibus, et ad Christum
accesserunt, et legem Judaicam servarunt, ideoque
diversis usi sunt baptismatis. Ad illos igitur se
eonvertens Paulus, et a cemteris, excepto uno
baptismo, eos dehortatus, hoc dixit. Nequaquam
vero penitentiam, quod absit! quam spe alias
praedicavit, ut auferrel. Quod ergo jam dixit,
tale est : Impossibile est cos qui illuminati sum,
iterum secundum baptisina exspectare. Semel enim
Christus in consummatione szeculorum passus est,
unde ct in morte ejus baptizauur : Consepulti enim
sumus illi in baptismo, et simul resurreximus *. Qui
enim quzrit servare baptismata legis, iterum Filium ᾿
Dei cruciligit, et ostentui habet semel crucifixum.
Si vero essent plures baptismi , oportuisset Chri-
etum etiam szpius pati : nunc vero semel passus,

Pibid. 49. 41 Joan. n, 13. " ibid. 43. * Hebr.

YARLE LECTIONES.

Mar c.

ἢ 16 ἑξῆς, ut solet, B :
pn λέγων) libri γράφων — λέγω. ᾽" ἀδύνατ τον add. p.
— ῥημάτων c. 33 ἑξῆς. Τοῦτο δὲ, φησίν add. B

τὰ ἑξῆςς. U ἀμαρτήσαντες Β: — ς.
31: 46 δέ

c. 5" xay — nya

Digitized by Google
