235

sistit. Quando vero ijdem moventur, humor dissi-
patur, etin unam partem incidens vertiginem facit.

Ejusdem de lassitudine.
Descendentium, loco declivi , femora maxime
lassantur, ascendentium contra tibie : quia in as-
censu labor est elevandi corporis onus. Cui igitur
onus incumbit, eta quo tollitur, ejus maximus est
labor. At in. descendendo labor fit, quia corpus
decidit, et contra naturam portatur. Quapropter in

quod magis incidit pondus, huic maximus quoque .

est labor. Verum ut tibiz descendendo magis labo-
rant, sic femora in ascendendo. Quod autem. gravia
deorsum ferantur, difficilius .est ascendere, quam

PHOTII PATRIARCHA CP.
tur. Nam quiescentium humor in capite magis con- A

29
ἢ ἀλλοτρίως," ἐμπίπτουσα ποιεῖ τὴν ταραχήν,
Ὅτι ἀνιστάμενοι μᾶλλον f| ἐκαθίζοντες ἰλιγγιῶσι,
διότι ἠρεμούντων μὲν συνίσταται τὸ ὑγρὸν ἐν τῇ
χεφαλῇ πλέον, ὅταν δὲ χινῶνται, διίσταται, χαὶ εἰς
ἣν μόριον ἐμπῖπτον ποιεῖ τὸν λίγγον.

Τοῦ αὐτοῦ " ἐκ τοῦ περὶ κόπων.

Ὅτι χκαταθαίνοντες μὲν τόπον χατάντη τοὺς μη-
ροὺς μάλιστα πονοῦσιν, ἀναδαίνοντες δὲ τὰς χνήμας,
διότι κατὰ μὲν τὴν ἀνάδασιν ὅ πόνος τοῦ αἴρειν gop-
τίον τὸ σῶμα γίνεται" ᾧ οὖν ἐπίχειται τὸ βάρος xal
ᾧ αἴρεται, τούτῳ μάλιστα ὁ πόνος, Ἐν δὲ τῳ χατα-
6alvety ὁ πόνος ἐν τῷ ἐμπίπτειν γίνεται τὸ σῶμα
καὶ παρωθεῖν παρὰ φύσιν' ὥστε οὖν ᾧ μάλιστα ἐμ-
πίπτει χαὶ σαλεύει, τούτῳ μάλιστα καὶ τὸν πόνον
ἐμποιεῖ. Ὡς οὖν ἡ χνήμη μᾶλλον ἐν τῷ ἀναδαίνει "
καχοπαθεῖ, οὕτως ὁ μηρὸς ἐν τῷ χαταθαίνειν, Διότι

descendere. Molestius est brachio per vacuum ja- B δὲ τὰ βάρη χάτω φέρεται, χαλεπώτερον τὸ ἀναθαί-

cere lapidem, vel aliud quid grave, quia magis
convellit. Non enim incumbit alicui, quemadmodum
qui jacit, ponderi quod in manu est.

JEquales vie magis defatigant, quam | inzequales,
quod nimius motus faciat lassiluGinem ; nimius
autem, 52'75 continuus , et. unus : inzquales
vero propter mutationes quietem afferunt : in :equa-
libus vero, similitudo figurz facit continumm me-
tum. Defessi semen xgrius continent, quia calida
et humida sunt corpora propter consumptionem.
Tale vero quid est seminalis vis. Qui supiui jacent,
solutionis virium habent causam, iis cooperatur
situs ille ad nocturnam sewinis emissionem. Cor-
pora humida magis laboriosa sunt quam dura, quia
imbecilliora, et si alio modu dura sint, audaciora.

γεῖν τοῦ καταδαίνειν 15, "Oc. χοπιαρώτερον tip βρα-
xlow διὰ χενῇς ῥίπτειν 5| λίθον ἢ ἄλλο τι βάρος,
διότι σπασματωδέστερον. Οὐ γὰρ ἀπερείδεται, χαθά-
περ ὁ βάλλων, πρὸς τὸν ἐν τῇ χειρὶ ὄγχον.

Ὅτι οἱ ὁμαλοὶ 16 περίπατοι τῶν ἀνωμάλων χοπία-
ρώτεροι, διότι ἡ πολλὴ κίνησις ποιεῖ κόπον " πολλὴ
δ᾽ ἡ συνεχὴς καὶ μία. Αἱ "" δ᾽ ἀνώμαλοι κατὰ τὰς
μεταθδολὰς ποιοῦσιν ἀνάπαυσιν " ἐν δὲ τοῖς ὁμαλοῖς "
ἣ ὁμοιότης τοῦ σχήματος ἀπεργάζεται συνεχῆ τὴν
κίνησιν. Ὅτι ἐξονειρωτιχοὶ οἱ κοπιῶντες, διότι θερ-
μὰ καὶ χάθνγρα τὰ σώματα γίνεται διὰ τὴν σύντη:
£v. 'H δὲ τοιαύτη διάθεσι: σπερματιχή. τι xal
ὕπτιοι κατάχεινται διὰ τὴν ἔχλυσιν. Συνεργεῖ δὲ τὸ
σχῆμα τοῦτο καὶ πρὸς τοὺς ἐξονειρωγμούς. [86] H.]
Ὅτι τὰ ὑγρὰ σώματα χοπιαρώτερα τῶν σχληρῶν,
διότι ἀσθενέστερα, εἰ καὶ ἄλλον τρόπον τὰ σχληρὰ
εὐθραυστότερα "5.

Ejusdem de animantibus, que cum copia visuntur. Q, Τοῦ αὐτοῦ " ἐκ τοῦ περὶ τῶν ἀθρόως φαινομένων

Animantium (25"*) qux cum copia visuntur, non ea-
dem est omnium causa : sed alia horum generantur
subito, ut musca, quz in exercitibus et hominum
Írequentia, et hisce finitis, plures praterea fiunt.
Fimus enim et aliarum rerum putredo, harum
Orius causa. Alia vero prius quidem exsistunt, sed
apparent post pluvias, ut cochles, et parvae ran:.
Non enim pluvia decidunt, ut nonnulli putant, sed
tunc prodeunt, cum antea in terra fuerint, quod
aqua io corum foramina iufluat. Est et aliud rana-
rum genus przter eas qua in lacubus et paludibus
sunt. Multiindinem autem. harum et aliarum [ani-
wantüum)] gignit ipsarum prosperitas. Potius post

Ὅτι τῶν ἀθρόον ** φαινομένων ζώων οὐχ ἡ αὑτὴ
πάντων αἰτία, ἀλλὰ τῶν μὲν καὶ ἡ γένεσις εὐθὺς φα-
γερὰ, ὥσπερ τῶν μυιῶν "", αἵ ἐν τοῖς στρατοπέδοις
καὶ ἐν ταῖς πανηγύρεσι xal μετὰ τὸ παρελθεῖν αὐτὰ
ἔτι μᾶλλον γίνονται" τούτων γὰρ ἢ τὸ χόπρος αἰτία
xai ἡ τῶν ἄλλων σῆψις. "AX δὲ προῦπάρχει μὲν,
ἐχφαίνεται "5 δὲ διὰ τοὺς ὑετοὺς, ὥσπερ οἵ τε χοχλίαι
καὶ οἱ μικρὴ βάτραχοι" οὐ γὰρ ὕονται, ὥς τινες
φήθησαν, ἀλλὰ προφαίνονται μόνον, χατὰ γῆς ὄντα
πρότερον, διὰ τὸ εἰσρεῖν τὸ ὕδωρ εἰς τὰς θαλάμας
αὐτῶν. ΓΑλλο δὲ γένος ἐστὶ τοῦτο βατράχων παρὰ
τὸ ἐν ταῖς λίμναις καὶ τοῖς τέλμασι. Τὸ δὲ πλῆθος
xai τοῦτο xal τῶν ἄλλων, ὅταν εὐθηνήσωσιν. Ὅτι

finem conventuum et exercituum quam dum adbuc Ὦ μᾶλλον "" μετὰ τὰς διαλύσεις καὶ τῶν πανηγύρεων

durant, musca oriuntur. Contingit enim, iis prze-
Sentibus, propter quotidianos usus et motus,

xat τῶν στρατοπέδων, ἣ ἔτι συνισταμένων, al μυῖα: **

γίνονται. Συμδαίνει γὰρ παρόντων μὲν διὰ τὰς χαθ-

YARLE LECTIONES,

18 τοῦ αὐτοῦ om. A. !* ἀναδαίνειν.
"7 αἱ malim οἱ, 15 ὁμαλέσιν A.
3. Τοῦ σύτοῦ om.A, 3) ἀθρύως D.
αἰτίας om. Β. ** poat A.

!5 xaza6atvsty B : καταβαίνειν — ἀναδαίνειν c.
'? εὐθραυστότερα B, εὐθῥασέστερα c. A quid habeat, non liquet-
? μυῶν Α, 1 ixo. δὲ A ; xot Exp. c. 5) ὅτι μᾶλλον - - 5285 51:

16 ὁμ λεῖς Β.

NOTE.
(25*| Vide Luciani de musca libellum, et Giraldum de Diis gentium. ]

Digitized by Google
