26

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXVII.

236

Ἐκ τοῦ 5 εἰς τὸν ἄσωτον, xal sic μετάνοιαν, xal A Ex oratione in prodigum, in penitentiam, in lignum

᾿ εἷς τὸ ξύλον Trwotór * V
al FA» πον γαλοῦ καὶ πονηροῦ,
Ὅτι τὸ τάγμα τῶν διχαίων οὐ βούλεται εἰς ἑαυτὸ
ἁρπάσαι τὴν ἐξουσίαν τῶν χτισμάτων, ἀλλ᾽ ὑπὸ τὴν
«οὗ πατρὸς πρόνοιαν θέλει χεῖσθαι τὰ τῆς οἰχονομίας.
Διὸ xal ἡ παραδολὴ τὸν νεώτερον εἰσάγει, λαθόντα
^h Πατριχὴν οὐσίαν, εἰς χώραν ἀποδημῆσαι μα-
χράν. Τὸ δὲ μῆχος οὐ σταδίοις διετείνετο, ἀλλὰ τρό-
ποις ἐξετοπίζετο΄ xal γὰρ ὁ ἀμαρτάνων μαχρὰν γί-
γεται Θεοῦ οὐ τόπῳ ἀλλὰ τρόπῳ. Λαδὼν δὲ τὴν οὐ-
σίαν τὴν πατρικὴν ἀπώλεσεν αὐτὴν, ἀσώτως ζῶν.
Ἔλαδεν ἥλιον εἰς ἀπόλαυσιν, καὶ τὸ δῶρον ὡς θεὸν
προσεχύνησεν. "Ἔλαδε πηγὰς εἰς τρυφὴν, xai τὸ
δῶρον ἐθεοποίησεν. "Hyvónas τὸν χαρισάμενον,, xat
τὸ χάρισμα ὑπερεδόξασεν. [1564 R.] αὐτὴ κτίσις,
ἀλλ᾽ οὐ πᾶσιν ὁμοίως ὁρωμένη. Πατριχὴ ἣ οὐσία "
ἀλλ᾽ ὁ μὲν χαλῶς αὐτῇ, ὁ δὲ καχῶς ἀπεχρήσατο.
Τάγμα τοῦτο χἀχεῖνο, εἰ xat διάφορον, Ὁ εὑὐσεθδὴς
πὸ χάλλος ὁρᾷ τηῦ οὐρανοῦ, χαὶ ἀπὸ τοῦ κάλλους τὸν
δημιουργὸν &vopvst "Οῴόμαι γὰρ, φησὶ, τοὺς
οὐραγοὺς, ἔργα τῶν ÓOaxcó lur σου. Εἶδεν ὁ ἀσε-
θὲς, καὶ πρὸς μὲν τὸν Κτίστην τὴν διάνοιαν οὐ διε-
δίδασεν, ἐναπομείνας δὲ τῷ χάλλει τοῦ οὐρανοῦ θεὸν
ἐφαντάσθη τὸ δημιούργημα. Ὁ εὐσεύὴς οὐχ ὑδρίζει
τὴν χτίσιν, ἀλλὰ τῷ Δεσπότῃ τὴν προσχύνησιν ταν
μιεύεται, Τιμᾷ τὴν κτίσιν, ἀλλ᾽ ὡς ὁμόδουλον, ox
ἀφαιρῶν δὰ τὸ σέδας τοῦ κτίσαντος περιάπτει τῷ
xispaiz. Ἐπαινεῖ τὸ φιλοτέχνημα,, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὴν
τοῦ τεχνίτου δόξαν εἰς ἐχεῖνο περιέστησιν. Ὁ δὲ δυσ-

σεδὴς χαχῶς " μὲν εἶδε, χαχῶς δὲ προσεχύνησε, xat αὶ

ἄταν τὴν τάξιν ἀνέτρεψεν.
Ὅτι δράχοντα πολλάκις ἡ pagi) καλεῖ τὸν διά-
6oAov, καὶ ὄφιν σκολιόν.

Ab καὶ ὁ Σωτήρ φησιν Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν ἐξου»
clar πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων. Καὶ ἵνα
μὴ τὰ ἕρποντα ὑπολάδῃς, ἐπήγαγε * Καὶ ἐπὶ πᾶσων
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Δράχων καὶ ὄφις ὁ διά-
6o; οὐχ ὡς ῥίζα xaxlac, ὥς φασιν οἱ Μανιχαῖοι,
ἀλλ᾽ ὡς κατάρχων τῶν δαιμονίων *5 xal ἀρχηγὸς αὖ-
τοῖς τῆς ἐχπτώσεως γεγονώς VT.

Ἔχ τοῦ παραινετικοῦ λόγου" τοῦ περὶ μετα-
γοίας.

[856 H 1 Τοῦ εἰπόντος * Καθε1ῶ μου τὰς ἀποθή-

&cienti& boni et mali, et in latronem.

Agmen justorum non vult in se rapere potesta-
tem creaturarum, sed que sunt dispensationis, Pa-
tris providentiz subjecta esse. Ideo etiam parabola
juniorem introducit, accepta paterna hereditate,
proficiscentem in regionem longinquam 9. Sed lon-
gitudo stadiis non determinatur, sed moribus cir-
cumscribitur. Etenim peccator non tam loco remo .
tus .est, quam moribus. Accepta ilaque bona pa- -
terna perdidit prodige vivendo. Accepit solem ad
perfruitionem , et donum ut deum adoravit. Ácce-
pit fontes ad delicias, et donum deum fecit. lgno-
ravit. donantem, et donum supra modum coluit.
Eadem creatura, sed non omnibus eodem modo
conspicua. Paterna substantia ille quidem recte
usus est, hie vero abusus. Ordo autem hic et ibi,
tametsi diversus, Pius pulebritudiuem v'det coeli,
et inde Creatorem laudat : Videbo enim colos opera
digitorum tuorum m*, Vidit impius, et ad Creatorem
sensum non convertit : sed. 52/4 5 persistens in
pulchritudine codi , creaturam esse deum imagi-
matus est. Pius non injuriam facit. creatur, sed
Domino adorationem tribuit, Honorat creaturam,
sed ut conservam, non auferens autem cultum Crea-
tori, prestat creatura : laudat artificium, sed arti-
ficis gloriam illi non attribuit ; impius vero bene
quidem vidit, sed male adoravit, et omnem ordinem
invertit.

Sepe Scriptura diabolum vocat. draconem et serpen-
iem tortuosum.

Ideo et Salvator dicit — Ecce dedi vobis potestatem
ambulandi super seroentes. οἱ scorpiones Ὁ. Et. nc
reptilia intelligas, subjecit : Et super omnem virtutem
inimici ^. Diabolus draco et serpens eat, nou tan-
quam mali radix, ut Manichzi dicunt, sed ut prin-
ceps damonum, et auctor illis factus defectionis,

Ex adhortatione ad penitentiam.

De illo qui dixit : Destruam horrea mea, et ma-

xac, xal μείζονας οἰκοδομήσω, τούτου τὴν ἐχ θεοῦ jora faciam P, sententiam a Deo latam, in. memo-
ἐπενεχθεῖσαν ἀπόφασιν εἰς μνήμην, ἄνθρωποι, λα- D riam, homines, revocantes jipsi vobis, aperite the-

ὥντες ἀνοίξατε τοὺς θησαυροὺς ὑμῶν, xai δότε ἐλεη-
μοτύνην. Ποιήσατε ἑαυτοῖς θησαυρὸν ἀνέκλειπτον ἐν
τῷ οὐρανῷ, καθὼς προστάσσει ὁ Κύριος" οἱ τὸν
ἐμπαίκτην πλοῦτον ix τόχον καὶ ἐξ ἀδικίας συλλέ-
faves Ποιήσατε ἑαυτοῖς φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾷ,
γαθὼς ὁ Δεσπότης παραχελεύεται" Ἵνα ὅταν xA(-
zmce, δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σκηγάς.

sauros vestros, et date eleemosynas ; facite vobis
thesauros indeficientes in ccelo, ut Dominus jubet,
qui futiles divitias e fcenore et injustitia colligitis, Fa-
cite vobis amicos de mammona, ut Dominus impe-
rat, ut cum vos dereliquerint, recipiant vos in eter-
na tabernacula 4

2 Luc. xv, 12,seqq.. 2" Psal. vin, 4. ^ Luc. x, 19. ibid. PLuc. xu, 18. 4 Luc. xvi, 9.
VARIAS LECTIONES.

M3 ἔχ τοῦ. 5) τὸ 0m. ἃ.  xaxóx δὲ] οὐ χαχῶς δὲ pr. A, οὐ καλῶς δὲ δὲ corr δ“ διαμόνων 5. e γι-

γονώς Om. D. 48 τοῦ post λόγου om. A.

Digitized by Google
