33

BIBLIOTHECA, — COD. CCLXXIX.

814

πολλάκις ἐἕθεοι. ᾿Ρύψαι" δὲ σημαίνει. Βρενθύεεαι ** δὲ [870 H.] τὸ ἀλαζονεύεται"". Γέγονε δὲ ἀπὸ τοῦ
βρένθων, ὅ ἐστι μύρον" οἱ γὰρ ἀλαζονευόμενοι καὶ βρενθυόμενοι μύρῳ χρῆσθαι 5 εἰώθεισαν.
Ὅτι μύρων εἴδη, φησὶ, βακχάριος"", vapxica- A — Unguentorum species sunt Bacarius, Norcista-

νος **, στάχτη, πλαγγόνιον, ὅπερ εὗρε γυνὴ Ἠλεία

χαλουμένη Πλάγγων "5, μεταλεῖον "5, ὅπερ εὗρε Μέ-

καλὸς !! Συρακούσιος. [1588 R.] Ὅτι παρὰ Εὖφο-

pow τῷ φύσει μὲν Χαλχιδεῖ, θέσει δὲ ᾿Αθηναίῳ,

χαχοζήλους ἔστιν εὑρεῖν λέξεις. Καὶ γὰρ τὸν Ἰάσονα

γαυατὸν εἶπεν, ὅπερ οὗ νεναναγηκότα μᾶλλον, τὸν

δὲ ναῦν ἄγοντα δηλοῖ" xal τὸν τὰ ypucd μῆλα τῶν

Ἐσπερίδων φρουροῦντα 5 ὄφιν χηπουρὸν ὠνόμασε.

Παρεζήλωσε δὲ τὸν πρῶτον Διονύσιον τὸν Σικελίας

τύραννον, ὃς ὑπὸ τῆς ἐξουσίας χαὶ τῶν χολάχων χαὶ

τἧς τρυφῆς διαφϑειρόμενος ἐπεχείρησε καὶ τραγ-

ῳδίας γράφειν, ἐν αἷς καὶ τοιαῦτα συνεφόρησε fy

ματα, τὸ μὲν ἀχόντιον καλῶν βαλάντιον, τὸν δὲ ι
χάδον ἐλχύδριον, σκόπαργνον δὲ τὸ ἔριον, τὴν
& χιλαῖγαν ἐριώλην οἷον ὄλεθρον οὖσαν τῶν ἐρίων,
xai πολλὰ τοιαῦτα καταγέλαστα. Ὅτι ὁ τῆς θυΐας
τριδεὺς δοῖδυξ μὲν παρὰ τοῖς ᾿Αττιχοῖς ὀνομάζεται,
ἀλοετρίδανος δὲ παρὰ τῇ συνηθείᾳ, xal οὐδὲν ἧττον
παρὰ ᾿Αθηναίοις " Διονύσιος δὲ ὁ προειρημένος τύ“
ρᾶννος θυέστην τὸν δοίδυκα ἐχάλει. Εἰχότως ἄρα
τῆς τῶν τοιούτων ἀχροάσεως τὰς λατομίας μᾶλλον
ἡρεῖτο Φιλόξενος. Ὅτι οἱ χωμικοὶ τοὺς οἰχέτας τὸ
μὲν πλέον ἀπὸ τοῦ γένους ixálouv, οἷον Σύρον
Καρίωνα Μίδαν Γέταν χαὶ τὰ " ὅμοια, ἑχάλουν
δὲ χαὶ τὰ ἐξ ἐπιθέτων, ὡς ἀπὸ τοῦ χρώματος μὲν
Πυῤῥίαν καὶ Ξανθίαν, ἀπὸ τοῦ τρόπου δὲ Παρμέ-
vorva. xat Πιστὸν χαὶ Δρόμωνα. "ExáAoov δὲ xaX ἀπὸ
«ἧς ἡμέρας ἐν fj ὠνήσαντο τὸν οἰκέτην, ἐξ οὗ xal
τοὺς Νουμηνίας ὠνόμαζον. “Ὅτι τρεῖς ἱστοροῦνται
φϑειριάσει τεθνάναι ἔστι δὲ τὸ νόσημα μὲν τῶν
σκανίων, γίνεται δὲ ὅταν εἰς φθεῖρας ἀναλυθῇ ἅπαν
τὸ σῶμα, ᾿Αλλὰ τῶν ix τῆς νόσον ταύτης τεθνεώ-
τῶν τῶν μὲν ἡρώων "Αχαστός ἔστιν ὁ Πελίου, δεύ-
τερος ὁ Σύρος *? Φερεχύδης, ὁ τὴν γενεαλογίαν συγ-
γράψας, ὃν xal λέγουσι γενικῶς " “ἣν συμφορὰν
ἐνεγχεῖν" τρίτος ὁ Ῥωμαίων πολλάχις ὑπατεύσας
Σύλλας, ἤδη σφόδρα γηραιὸς ὧν, ὃς " xaX Ἐπαφρό-
Orto διὰ τὴν τύχην ἐπωνομάζετο. "Ort ἀναλογώτερον
ἀντὶ μὲν τῆς εἰς προθέσεως τὸ ἐς λέγειν, ἀντὶ δὲ
«ἧς ἐξ τὸ ἐκ’ πᾶσα γὰρ πρόθεσις βραχυχαταληχτεῖν
θέλει.:᾿Αλλ᾽ ἕτερος πάλιν λόγος τὴν &x ξενίας διώχει"
οὐδεμία γὰρ παρὰ ᾿Αττικοῖς λέξις εἰς καὶ καταλήγει.

e

nus, Stacte, Plangonion, quod invenit mulier Elea
nomine, Plangon, Metaleum, quod Metalus Syra-
cusius reperit, Apud Euphorionetm origine Chalei-
densem, incolam vero Atheniensem, non imitan-
das voces licet reperire. Nam Jasonem ναύαγον
dixit, quod non tam significat naufragum, quam
uavem regentem, et serpentem aurea mala Hespe-
ridum ferentem, Κηπουρὸν nominavit, Male autem
smulatus est primum Dionysium Sicilie tyran-
num, qui licentia adulatorum, et deliciis corru-
ptus, ecepit tragoedias scribere (29), in quibus has
voces congessit, ἀχόντιον vocans βαλάντιον, xábov
vero ἐλχύδριον σχέπαρνον ἔριον, χλαῖναν ἐριόλην,
ut qux fuerit pernicies lanarum, et talia multa
ridicula. Mortarii pistillum (40), δοῖδυξ ab Auicis
vocatur, ἀλετρίδανος vero communiter et Attice
dicitur. Dionysius vero tyrannus, de quo ante
dictum est, δοίδυχα vocat θυέστην. Merito igitur
maluit ad latumias damnari Philoxenus, quam
talia audire (M). Comici plerumque servis nomina
a natali solo indunt, ut Syrum, Carionem, Midam,
Getam, εἰ similia : partim ex adjunctis, ut a co-
jore quidem Pyrrian et Xanthian : a moribus
Parmenonem , Pistum, Dromonem : item a die,
quo emptus est servus : unde et $33a Numenias
vocant. Tres dicuntur phibiriasi, id est morbo
pediculari mortui esse : perpaucorum enim hic
morbus. Fit autem cum totum corpus in pedicu-
los resolvitur, sed ex beroibus, qui loc morbo
exstncti sunt, est Acastus Peliz fllius : secundus
Pherecides Syrus, qui Genealogiam conscripsit,
quem et aiunt ab ortu hoc malum habuisse. Ter-
fius Romanorum sepe consul Sylla Jam senex, ut
etiam Felix propter fortunam dictus sit (42). "Ec
melius secundum analogiam quam prepositio εἰς
dicitur, et ix quam ἐξ. Omnis enim prepositio
ultima brevi est. Sed alia contra ratio ix peregri-
nationis accusat, Nulla enim vox apud Atticos in x
desinit. Κυθνώλης calamitosus per X scribunt, sed
non per ὃ, Apud Argos enim regio Cythnion vo-
eata , cojus viros olim Ampbyltrion | interfecit ,
exceptis admodum paucis, Mercenarius ab aliis θὴς

VARLUE LECTIONES,

* φοιτίζειν bis ponendum esse liquet ex. Etym. M.
xai τὰ.... Roth. vero, quz ὅτι νὴ δί᾽ ante ἀγα!

νιθῇ ......

ὅτι χλίδη μὲν ἡ τρυφὴ, χαὶ βρενθ. δὲ σημαίνει μὲν

χαρος, Bax tg C. !* ναρχίσσινον Meursius.

plures scriptores Μεγαλεῖον — Μεγάλος. — '" θέσει]

c ϑρουροῦντα C: φοροῦντα c. "τὰ add. C. 3
: 6X C.

in$.
55 ἮΠλάγγων] πλάνων C.

» 65, 51, addunt Haosch. et Genev. ὅτι...
ot ponit, xal τὰ ἑξῆς. "5 ῥύψαι. " un δὲ]
3 βάχ-
16 μεταλεῖον --- Μέταλος] : pud

eurs. 35 χρίεσθαι Etym. M. p. 212, 54.

€f. Meinek, de Euphorionis vite et scriptis p. 5.
Σύρος.

3". γενιχῶς} imo Σύριος — γενναίω, 33 ὃς

᾿ΝΟΤΑ͂Ι.
(29) Cicero Tusculan. poetam nominat Diony- D ait; Phitoxenum eadem de causa δὰ latomias da-

sium najorem. Athenzeus lib. ix. Δειπγοσοφ. versus
ejus exponit ex Adouide. Plutarchus quoque de
Alexandri virtute hunc ex tragedia Dionysii ver-
sum memorat: 'H γὰρ τυραννὶ; ἀδικίας μῆτηρ ἔφυ.
qui et Antipbonta oratorem, ut quidam relerunt,
quod tragoedias ejus reprehenderet, interfectum

muatum ; atque JEscbyli Tragici tabellas coemere
solitum jocatur Lucianus.

(40) Vide Glossarium.

(41) De hoc Dionysii carcere Cicero 7 Verr. et
ibi interpres.

(42) Plutarchus in $ylla, et Casaubon. in Laert,

Digitized by Google
