331

PHOTII PATRIARCILE CP.

m

neminem baptizavit, sed ejus discipuli i. Unde rur- A μαθητὰς τὸ παρὰ Ἰωάννου δεδεγμένους βάπτισμα

sum apparet perfectum fuisse. Dehinc quia Salva-
tor eo baptismo baptizari non est dedignatus i,
ostendit perfectum fuisse Joannis baptisma, ipse,
ut constat, purificatione non indigens, sed factus
purificatio aquarum et sanctificatio, et perfectio iis
qui tunc baptizabantur, Accessum vero ad Christi
notitiam illi qui tunc baptizati erant baptisma. ac-
ceperunt. Cum enim baptizarentur in nomine ejus
qui venit, quzsierunt deinceps, quis esset ille, qui
venit, οἱ querentes invenerunt, et instituti. sunt,
et accedentes ad Christum, non aliud baptisma ac-
ceperunt, sed solum praecepta receperunt ; quandiu
vero Christus per crucem nondum glorificatus fuit,

ἀναθδαπτίσας. Ἰησοῦς γὰρ, φησὶν, οὐδένα ἐδάπτιζεν,
ἀλλ᾽ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ᾽ν. Ἐξ ὧν πάλιν δῆλον ὅτι
τέλειον ὑπῆρχε. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ οὐχ ἀπαξιώσας
αὑτὸ βαπτισθῆναι "7, ὅτι τέλειον ἣν ἔδειξεν, οὐχ
αὐτὸς, ὡς δῆλον "", χαθάρσεως δεόμενος, ἀλλὰ χα-
θάρσιον τῶν ὑδάτων γενόμενος ** xat τοῖς τότε βαπτι-
ζομένοις ! ἁγιασμὸς xal τελείωσις. Εἴσοδον δὲ τῆς
εἰς Χριστὸν γνώσεως οἱ βαπτιζόμενοι" τὸ βάπτισμα
παρεδέχοντο. Ἐπεὶ γὰρ τοῦτο εἰς τὸν ἐρχόμενον
ἐβαπτίζοντο, ἐζήτουν λοιπὸν τίς ὁ ἐρχόμενος, xal
ζητοῦντες sÜpicxóv τε xai ἐμαθητεύοντο, xal προσ-
ἰόντες τῷ Σωτῆρι οὐχ ἕτερον βάπτισμα προσελάμ-
6avov, μόνον δὲ τὰς ἐντολὰς προσεδέχοντο, Ἕως

perfectum erat. Joannis baptisma, postea non am- p μὲν οὖν οὐδέπω διὰ τοῦ σταυροῦ ἐδοξάσθη " ὁ "In-

plius. Ideo et. Apollo baptizatum a Joanne, cum
baptismus ejus adbuc valeret, nemo rebaptizavit :
sed Priscilla et Aquila, cum adesset Ephesi ex pa-
tria Alexandria, assumpserunt quidem eum, et
Christi doctrinam accuratius docuerunt, sed bha-
ptizare non ausi sunt. Ab illo autem baptizatos,
quia post Domini ascensum in colos Joannis ba3-
phiswate baptizati erant : non enim amplius erat
venturus Christus, sed jam venerat, et omnem dis-
pensationem impleverat, et proprium baptisma de-
derat: merito hos inveniens Paulus, et quia neque
an Spiritus sanctus esset sciverant, Domiuico ba-
ptismate rebaptizari curavit. Ex multis autem, in-
quit, licet colligere, Joannis baptisma perfectum

σοῦς, τέλειον fv τὸ Ἰωάννου βάπτισμα " μετὰ ταῦτα
δ᾽ οὐχέτι. Διὸ xal τὸν ᾿Απολλὼ βαπτισθέντα ὑπὸ
Ἰωάννου κατὰ τὸν ἁρμόζοντα χαιρὸν οὐδεὶς ἀνεδά-
πτισεν, ἀλλὰ Πρίσχιλλα καὶ ᾿᾿Αχύλας κατὰ τὴν
Ἔφεσον παραγεγονότα ἐξ ᾿Αλεξανδρείας τῆς πατρί-
δος προσελάδοντο μὲν αὐτὸν, καὶ ἀκριδέστερον
ἀνεδίδαξαν * τὰ περὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ,
βατιτῖσαι δὲ οὐκ ἐτόλμησαν. Τοὺς μέντοι ve ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ βμπτισθέντας, ἐπεὶ μετὰ τὴν τοῦ Κυρίον εἰς
οὐρανοὺς ἄνοδον τὸ Ἰωάννου βάπτισμα ὅ ἐδαπτίσθη-
σαν, ὅτε " οὐχέτι ἦν ἐρχόμενος ὁ Χριστὸς ἀλλ᾽ Ds.
λυθὼς ἤδη καὶ πᾶσαν πεπληρωκὼς οἰχονομίαν χαὶ
βάπτισμα παραδεδωχὼς  οἰχεῖον, εἰκότως τούτους
εὑρὼν ὁ Παῦλος xai ὅτι οὐδὲ εἰ Πνεῦμα ἅγιόν ἔστιν

fuisse, antequam Dominus suum traderet, Nam C ἤδεισαν, τῷ δεσποτιχῷ βαπτίσματι παρεσχεύασεν

Christus Petrum, inquit, et alios discipulos Joanuis
baptismo baptizatos, tempore passionis tremendis
sacramentis dignatus est, non communicaturus
Mis immaculatum corpus et sanguinem, nisi per-
lectum Joannis baptisma largitus fuisset. Sed et
cum Petrus recusavit lavari pedes, audit Salvato-
rem dicentem : Qui lotus est, non indiget wi iterum
lavetur, sed est mundus totus, et vos mundi estis k.
Unde, 838^ qui Joannis baptismate suo tempore
baptizatus erat, secundo baptismate non indiguisse
ostenditur: et facultatem habuisse illo baptizatos
reddere mundos. Et vero sic Eulogius, cum plurimi
Patres ostendant Joannis baptisma omnino fuisse
imperfectum.

ἀναθδαπτισθῆναι. Πολλαχόθεν δὲ, φησὶ, xai ἀλλαχό-
θεν" ἔστι λαδεῖν ὡς τέλειον ἣν τὸ Ἰωάννου βάπτισμα
πρὸ τῆς παραξόσεως τοῦ δεσποτιχοῦ. Καὶ γὰρ, φη-
σὶν, ὁ Σωτὴρ τῷ Ἰωάννον βαπτίσματι Πέτρον x$
τοὺς ἄλλους μαθητὰς βεδαπτισμένους [1604 R.]
κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους τῶν φριχτῶν μυστηρίων
ἠξίωσεν 9, οὐχ ἂν μεταδοὺς τοῦ ἀχράντον σώματο;
αὑτοῖς xal τοῦ αἴματος, εἰ μὴ τὸ "5 τέλειον αὐτοῖς
τὸ Ἰωάννου ἐχεχάριστο βάπτισμα. ᾿Αλλὰ xai ὅτε Πέ"
«po; νίψασθαι τοὺς πόδας παρῃτεῖτο "", ἀχούει παρὰ
100 Σωτῆρος" Ὁ ελουμένος οὗ χρείαν ἔχει πάλιν
Ἰούσασθαι, dAA' ἔστι καθαρὸς ὅλος " καὶ ὑμεῖς
καθαροί ἐστε. Δι' ὧν !* καὶ ὅτι οὐ δεῖται δευτέρον
βαπτίσματος ὁ τὸ Ἰωάννου ἐν καιρῷ βαπτισθεὶς "

βάπτισμα ἐπιδείκνυται, καὶ ὅτι δύναμιν εἶχε καθαροὺς ἀποφαίνειν τοὺς βεδαπτισμένους "" αὐτό. "AXX οὕτω

μὲν ὁ Εὐλόγιος, τῶν πλείστων Πατέρων ἀτελὲς δι᾽ ὅλου τὸ Ἰωάννου βάπτισμα δειχνύντων.
Quod dictum est in Actis ! de iis qui baptismum D
Joannis accepissent : His. auditis, baptizati sunt in

Ὅτι τὸ ἐν ταῖς Πράξεσιν εἰρημένον περὶ τῶν
ἐχόντων τὸ Ἰωάννου βάπτισμα, [880 Η.] ὅτι Ατού-

3 joan. 1v, 4... 1 Mattb. n1, 15. " Joan. xut, 10. ! Act. xix, 5.

VARLUE LECTIONES.
** αὐτοῦ add. B. " οὐκ ἀπαξιώσας αὐτὸ βαπτισθῆναι D : βαπτισθῆναι αὐτὸ οὐχ ἀπαξιώσας c. " δῆλον B:

δῆλόν ἔστι c.

99 γενόμενος B : γινόμενος ς. ᾿ἬὩτοῖς τότε βαπτιζομένοις vulgo post τελείωσις ponunt. τῆς

εἰς Χριστὸν γνώσεως οἱ βαπτιζόμενοι B : οἱ τότε βαπτιζόμενοι τῆς εἰς Χριστὸν γνώσεως c, ᾽ διὰ «οὔ σταν.-
ροῦ ἐδοξάσθη B: ἐδοξάσθη διὰ τοῦ σταυροῦ c. " ἀνεδίδαξαν B : ἐδίδαξαν c. 5 τὸ — βαπτισμα Βιτῳ

— βαπτίσματι c. “ ὅτι c. ἴ παραδεδωχώς B : δεδωχώς ς. 5 καὶ ἀλλαχόθεν διά. B.
ἔίωσε B: ἠξίωσε τῶν φριχτῶν μυστηρίων c.
δας παρῃτεῖτο B : παρῃτεῖτο τοὺς πόδας νίψασθαι ς, "5". ὧν) ὃ videtur esse in D.

στηρίων ἢ

* τῶν φριχτῶν pu»
'* τὸ ante τέλειον add. Β. ' νίψασθαι τοὺς πόν
13 ὅτι οὐ δεῖται δεντέν

v B. ὁ τὸ Ἰωάννον ἐν καιρῷ B. β.] οὐ δεῖται δευτέρου B. ὃς τὸ Ἰωάννου ἐν καιρῷ B. g.'B : ὅτι ὁ τοῦ Ἰωάν-
μὸν j4 χαιρῷ β. B. οὐ δεῖται SEA NM 8.c. " χαθαροὺς ἀποφαίνειν τοὺς B. αὐτό B : τοὺς p. αὐτὸ ἀπο-

φαίνειν χαθαρούς c.

Digitized by Google
