323

PHOTII PATRIARCHE CP.

384

exosum, vel φιλητὴς fur, quia accipere amataliena. À καὶ χωρὶς τοῦ διχρόνου τὴν πρόθεσιν λέγουσιν, Ὅτι

Αἰσυμνήτης dicitur, qui colit officium — (etenim
officium αἴσαν appellant antiqui), aut qui manet ἐν
τῇ αἴσᾳ, hoc est in oflicio. Hoc autem nomen ver-
bale irregulariter barytonum est. Quidam vero non
ἀπὸ τοῦ μένειν, sed a νέμειν αἰσυμνήτην fieri
dicunt. "Eap ver, ab εὔαρ ductum est; jucuudissima
enim est veris temperies. Μέλιττα, apis, vel a
μέλειν dicitur: est enim rei familiaris studiosa,
vel quasi μηλίζα, dicitur, tanquam insidens fru-
etibus, Μῆλον enim malum pro omnibus fructibus
ponitur. Apum vero examen proprie ἔμος dicitur,
quod simul eant, et non separentur. Ideo et recte
poeta [ Homerus] ἀδήνας eas vocal, quod ἄδην
dense et. confertim volitent. Est enim animal hoc
congregabile. "Uvergov somnium derivant tauquatmn
τὸ ὃν el pet, hoc est, id quod dicit. Quarepro veris
somniis hzc vox ponenda est : in falsis vero et aliis
potius ἐνπύνια, iusomnia. ldeo,inquit, apud comicos
exeuntes pulsant fores (51), quia nou, ut apud nos
nunc, ostia olim aperiebantur interius, sed adverso
modo, Foras enim trudentes. exibant, manu pul-
sautes prius, ut audirent, δὶ qui ad fores essent, et
caverent, ne inscii lederentur, foribus repente ín
viam protrusis. Loxiam [Apollinem] enim adorabant,
quem pro foribus singuli ponebant. Prieterea aram
sibi rotundam collocabant et myrteis coronabant, cui
pratereuntes astabant, aram autem illam &yvt&v ào-
ξίαν, viam obliquam, vocarunt, hoc dei nomen are
wibuentes. Αἱ χνισᾷν áyutàc, apud Hesiodum si-
guilicat diis sacrificare. Scriptor qui haec collegit,
natione /Egyptius fuit civitate Antinoi, vel ut de se
ipse scribit, Besantinoi, iambico autem carmine hec
conscripsit B36Ga. Vixit temporibus Licinii et Ma-
ximiani, ethnicus, quantum e scriptis colligas, reli-
gione. Eodem carminis genere scripsitelalios libros z
quorum unus inscribitur Athene ; alius AEgypiius,
item. Adhortarius, item Fama, alius Victoria, item
Civitas Antinoi ; unde constat titulis cujusque argu-
mentum operis indicari.

xat' εὐφημισμὸν οἱ ᾿Αττιχοὶ τὸν χιλέπτῃην φιλητὴν
λέγουσιν, οἱονεὶ μισητόν " f) καὶ guteriie, ὁ χλέπτης,
διότι φιλεῖ λαμδάνειν τὰ ἀλλότρια. Ὅτι τὸ αἱσυ-
μνήτης 3] ὁ τὸ χαθῆχον ὑμνῶν καὶ σέδων (xol γὰρ τὸ
χκαθῆχον αἷσάν φασιν) fj ὁ μένων év τῇ " alcg,
τουτέστι τῷ χαθήχοντι " τοῦτο δὲ ῥηματιχὸν ὃν πα-
ραλόγως βαρύνεται. Τινὲς δὲ οὐχ ἀπὸ τοῦ μένειν
ἐν τῇ αἴσᾳ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ γέμειν τὸν alcvyri-
τὴν φασὶ γεγονέναι. Ὅτι τὸ Éap παρὰ τὸ sDap εἶναι
εἴρηται" ἡδίστη δ᾽ γὰρ τότε ἡ τοῦ ἀέρος χρᾶσις "7, Ὅτι
ἡ μέλιττα ἣ ἀπὸ τοῦ μέλειν εἴρηται (οἰχονομιχὸν
γὰρ τὸ ζῶον), ἢ ui av. αὐτὴν λεχτέον ὡς ἔφιζά-
νουσαν πᾶσι τοῖς καρποῖς " τὸ γὰρ μῆλον κατὰ πάν.
τῶν ληπτέον τῶν χαρπίμων. Τὸ δὲ τῶν μελισσῶν
σμῆνος ἐσμὸς κυρίως λέγοιτο, παρὰ τὸ τὴν ἔσιν ὁμοῦ
«ποιεῖσθαι καὶ μὴ διεστώσας ἀπ' ἀλλήλων. Διὸ χαλῶς
ὁ ποιητὴς ἀδιγὰς "δ αὑτὰς ἔφη, ἄδην καὶ ἀθρόως
πετομένας * ἀγελαστιχὸν γάρ ἔστι τὸ γένος, Ὅτι
τὸν ὄνειρον ἐτυμολογοῦσι, φησὶ, διότι τὸ ὃν elpti,
τουτέστι λέγει * ὥστε ἐπὶ τῶν ἀληθῶν ὀνείρων τὰ-
χτέον τὴν φωνὴν * τὰ γὰρ ἄλλως ἔχοντα μᾶλλον é-
ὑπνια, Ὅτι, φησὶ, τούτον χάριν κόπτονσι παρὰ τοῖς
χωμιχοῖς οἱ ἐξιόντες τὰς θύρας, διότι οὐχ, ὡς παρ
ἡμῖν νυνὶ, τὸ παλαιὸν ἀνεῴγνυντο αἱ θύρσι, ἀλλ
ἐναντίῳ τρόπῳ. “Ἔξωθεν γὰρ αὐτὰς ἀνατρέποντε;
ἔνδοθεν ἐξήεσαν. Πρότερον δὲ τῇ χειρὶ ψόφον ἐποίουν
κρούοντες, ἐπὶ τῷ γνῶναι τοὺς ἐπὶ τῶν θυρῶν, xal
φυλάξασθαι μὴ πληγεὶς ἑστὼς λάθῃ τῶν θυρῶν ὠθου-
μένων ἄφνω. Τὸν Λοξίαν γὰρ προσεχύνουν, ὃν πρὸ
τῶν θυρῶν ἕχαστος ἱδρύοντο, καὶ πάλιν βωμὸν tap
αὑτῷ στρογγύλον ποιοῦντες, καὶ μυῤῥίναις στέφον-
τες ἴσταντο οἱ παριόντες. Τὸν δὲ βωμὸν ἐκεῖνον
ἀγυιὰν 5 Λοξίαν ἐκάλουν, τὴν τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς θεοῦ
προσηγορίαν νέμοντες τῷ βωμῷ. Τὸ δὲ xvuwgr
dyviàc παρὰ Ἡσιόδῳ τοῖς θεοῖς θύειν λέγει. Ὅτι
οὗτος ὁ συγγραφεὺς, ὁ ταῦτα συνταξάμενος, γένος pl
Αἰγύπτιος fjv, πόλεως δὲ τῆς ᾿Αντινόου fj, ὡς αὐτὸς
ἐπιγράφει, Βησαντινόου, ἰαμδιχῷ δὲ μέτρῳ διεξηλῆο
τὰ προχείμενα. Γέγονε δὲ κατὰ τοὺς χρόνους Λιχιννίου

xai Μαξιμιανοῦ, Ἕλλην, ἐξ ὧν γράφει τὴν θρησχείαν. Ἔγραψε δὲ τῷ αὐτῷ μέτρῳ καὶ ἑτέρους λόγους, ὦ
ὁ μὲνἐπιγράφεται ᾿Αθῆγναι,ὁ δὲ NslAoc "5, ὁ δὲ [876 Η.ἸΑϊγύπειος, ὁδὲ Προτρεπτικὸς ὁ δὲ “Ῥώμη, ὁ δὲ Φήμη,
ὁ δὲ Νίκη, ὁ δὲ Πόλις "Avcuróov " δῆλον δὲ ὅτι ἐχάστη ἐπιγραφὴ ὑπόθεσίς ἐστι τοῦ ἐπιγραφομένου λόγον"

In eodem codice simili carminis genere contine- D

bantur patrie Hermize Hermopolitani, et alia non-
nulla. Sereni quoque grammatici varia dramata
vario carminis genere, eL Audronici llermopolita-
ni ad comitem Phobammonem communein urbis
conditorem. Et bic dramatum auctor variis versi-
bus libros composuit. Ad hzc vero Horapollinis (52)
graninatici de patriis rebus Alexandrinorum. Con-

Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ τεύχει τῷ αὐτῷ περιείχετο μέτρῳ
καὶ Ἑρμείου Ἑρμοπολίτου πάτριά τε τῆς "Eppovsti-
λεως xoi ἕτερά τινα, xal μὴν καὶ Σερήνου γραμμᾶ-
τιχοῦ ἐν διαφόροις μέτροις δράματα διάφορα, χαὶ
"Avüpovixou πολιτενομένου xal αὐτοῦ — 'Eppono
λίτου, πρὸς τὸν κόμητα Φοιδάμμωνα τὸν xowom-
λιστὴν 5 xal οὗτος δὲ δραμάτων ἐστὶ ποιητὴς» δια"
φόροις μέτροις τοὺς λόγους ἐντείνων. [1591 RJ

VARLE LECTIONES.
“" τῇ τῷ C. 5. ἡδίστη γὰρ τότε $C. ἢ ἡδίστη γὰρ τότε c. " ἀέρος, libri ἕαρος. 55 ἀδινὰς | libri ἀδήνατ.

8 ἀγυιὸν) imo ἀγυιᾶ.

Νεῖλος et mox
Reinesius Var, Lect. 3, p. 420.

b Ῥώμη add. (. *! χυνοπολίτην Meursius, χοινοπολίτην

NOTE.

(94) Plutarcb. in. Poplicola, et M. Ant. Muretus
lib. u. Variar. cap. 17. Hinc fores dictar,

(52) Horapolla. grammaticus, cujus exstant Pie
roglyohica, Mewiuntet Suidas. — ^

Digitized by Google
