E BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXX. 342
ἄλλα τῆς ἅπαξ προσενηνεγμένης θυσίας ἀνάμνησις" Τοῦτο γὰρ, φησὶ, ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνης-
ew, χαί" Ὁσάκις γὰρ τοῦτο ποιοῦμεν, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου καταγγέλλομεν. Ταῦτα τὉ' μὲν ὁ δξ
Ἀλεξανδρείας Εὐλόγιος ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τῆς Ναυατιανῆῇς δόξης ἀντέφησεν.

Ἐκ τοῦ τ' «όγου "t. A

Ὅτι ἀπαγορεύει, φησὶν, ὁ Κύριος ἐν τῷ παρόντι
βίῳ διαχωρίζεσθαι τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπὸ τῶν δι-
χαίων * xai τοῦτο δῆλον, φησὶν, ἐκ τῆς παραδολῆῇς
feug λέγει * Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἀνθρώπῳ σπείροντι xa.lór σπέρμα, καὶ τὰ ἑξῆς,
ἕως τοῦ " Θέλεις οὖν "5 ἀπελθόντες συλλέξωμεν
αὑτά; ὃ δὲ φττιν" Οὔ, μή ποῖα συ.1λέγοντες τὰ
ζζάνια ἐχριζώσητε ἅμα αὑτοῖς τὸν σῖτον. "Agscg
συγαυξάνεσθαιαὑτὰξως τοῦὔ)θερισμοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς.
Αὕτη οὖν ἡ παραδολὴ, φησὶν, ἀπαγορεύει πρὸ τῆς
τοῦ αἰῶνος συντελείας διαχωρίζειν τοὺς ἁμαρτωλοὺς
ἀπὸ τῶν διχαίων, χἂν οἱ τὰ Ναυάτου νοσοῦντες
τοῦτο λέγωσιν, ὡς χαθαροὺς ἑαυτοὺς χρίνοντες τῶν
ἄλλων ἀνθρώπων, Εἰς τὸ αὐτὸ δὲ ἀφορᾷ xai τ
παρὰ τοῦ βαπτιστοῦ εἰρημένον" Οὗ τὸ πτύον ἐν τῇ
χειρὶ αὑτοῦ, καὶ διακαθαριθεῖ τὴν ἄλωγα αὑτοῦ,
χαὶ τὰ ἑξῆς, xoi μυρία ἄλλα. Ὅτι τὸ, Ποιήσατε
ἑαυτοῖς φίζους ἐκ τοῦ μαμωνᾷ τῆς ἀδικίας,
φηοῦτόν ἔστι’ Φίλους, φησὶ **, ποιῆσατε τοὺς ἐν τῷ
χόσμῳ τούτῳ πενομένους, πλουσίους δὲ χατὰ Θεόν,
[1612 Π.} ᾿Αλλ᾽ ἄμεινον μὲν αὐτοὺς χτᾶσθαι φίλους
ἐξ ἰδίων χόπων. Τίμα γὰρ τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δι-
xalur πόνων * εἰ δὲ μὴ πρόσεστι τὰ ix διχαίων
πόνων, χἂν γοῦν ἃ ἐξ ἀδιχίας συνελέξαμεν, δι᾿ Exsi-
νων αὐτοὺς φίλους "5 ποιησώμεθα. Μαμωνᾶν γὰρ
ἀδικίας τὴν πλεονεξίαν χαλεῖ. Δέχεται δὲ καὶ ταῦτα
διὰ τῶν πενομένων ὁ Θεὸς, ἂν μόνον τοῦ λοιποῦ τὸ
ἁμαρτάνειν διαφυλαξαίμεθα. Καλὸν γὰρ x&v διὰ τῶν
τῆς πλεονεξίας χρημάτων φίλους κτᾶσθαι, ἵνα ὅταν
ἐχλίπωμεν, μηδὲν ἕτερον ἔχοντες ζωτιχὸν διχαίωμα,
δι᾿ ὧν αὐτοὺς εὖ ἐποιήσαμεν, εἰς τὰς ἑαυτῶν ἡμᾶς
σχηνὰς οἱ ἢλεημένοι ὑποδέξωνται. ΕΠ δὲ μηδ᾽ ἐκ τοῦ
μαμωνᾷ τῆς ἀδικίας ἤτοι τῆς πλεονεξίας εὖ ποιεῖν
ἐθελήσομεν, πῶς ἂν πιστευθείημεν ὅτι el προσῇσαν
ἐξ οἰχείων κόπων ἡμῖν χρήματα, τούτοις ἂν τοὺς ἐν-
δεεῖς ἡλεήσαμεν ; Εἰ γὰρ ἃ χωρὶς μόχθου τινὸς καὶ
τόνων δικαίων, Ex τοῦ ῥᾷάστου δὲ χαὶ πλεονεχτικῆῇς

E libro wt.

Vetat, inquit, Dominus in hac vita separari pec-
catores a justis, et hoc patet ex parabola, quze dicit :
Simile est regnum colorum homini seminanti bonum
semen, et reliqua, usque ad illa : Vis eamus, et colli-
gamus illa? Et ait: Non, ne [orte colligentes zizania,
eradicetis cum eis simul el triticum : sinite utraque
crescere usque ad messem !, etc. Hic igitur para-
bola, inquit, vetat ante cousummationem s:eenli
separari peccatores a justis, etsi Novati morbo
affecti hoc dicant, seipsos tanquam puros aliis me-
liores judicantes. Huc. etiam pertinet, quod Baptista
dixit : Cujus ventilabrum in manu sua, et. permun-
dabit areum. suam τι, οἷς. Facite vobis amicos de

p nammona iniquitatis ^, significat, Facite vobis ami-

cos, qui in. mundo egent, et apud. Deum divites
sunt, sed melius est illos comparare amicos de pro-
priis laboribus : Honora enim Deum de tua substan-
tía?, et justis laboribus. Si vero nmihil supersit
ex justis laboribus, tunc qux ex iniquitate col-
legimus, iis eos amicos faciamus : Mammona
enim iniquitatis habendi eupidftat^m | $ocat. Tales
autem opes per pauperes accipit Deus, si modo
Caveamus me in posterum peccemus. Pülchruz)
enim, etsi per avaritiz pecuniam, amicos possidere,
wt cum vitam reliquerimus, non aliam habentes vit:e
jestitiam propter benelicia a nobis in illos collata,
in sua. nos taberriacula eleemosynis affecti susci-
piant. Si vero non ex mammona iniquitatis, id est,

Q avaritia, benefacere voluerimus, quomodo quis

credat , si accessissent e propriis laboribus nobis

pecunim, fore ut illis. indigentes commiserando'

sublevaremus? Si enim his quz sine molestia labo.
reque justo facile, et avara mauu nobis accesserunt,
adeo facile paratis, et alienis revera, nulli pauperi
benigue facimus, quomodo, de iis quae el propria
videntur esse, et laborum fructus sunt, 5.8.1. alicui
pauperum communicare quid credemur ?

XU) ἡμῖν προσεγένετο, τούτων οὕτω ῥᾳδίως κτηθέντων καὶ ἀλλοτρίων ὄντων κυρίως οὐδενὶ τῶν ἐνδεῶν
μεταδιδόαμεν, ἃ καὶ οἰχεῖα δοχεῖ εἶναι καὶ πόνων χαρποὶ, πῶς ἄν τινι τούτων μεταδοῦναι πιστευθείημεν ;

Ὅτι ὁ προφήτης, φησὶ, λέγων" Ὃν τρόπον
ὁ ποιμὴν ἐχσπάσει ἐκ τοῦ στόματος τοῦ λέοντος
σκέλος ἣ Δλοδὸν ὠτίου, αἰνίττεται διὰ τούτων ὡς
οὐ χρὴ παντελῶς ὑπερορᾷν οὐδὲ τὸν ἐμπεσόντα εἰς
αὐτὸ τὸ στόμα τοῦ διαδόλου, ἀλλὰ τὴν σφραγῖδα,
ἣν 6 ἄνθρωπος ἐν τῷ βαπτίσματι ἐδέξατο, [885 H.]
ixazdv προσήχειϊἀ πὸ τοῦ διαδόλου" ἵνα μὴ τὴν παν-
"ui ἀπώλειαν τοῦ λογικοῦ προδάτου ζημιωθῶμεν.
Τῶν γὰρ ἀλόγων ἕνια μὲν ἐπὶ τοῦ ὠτὸς, ἄλλα δὲ
ἐπὶ τοῦ σχέλους σφραγίζονται " διὸ ἀνάγκην ἔχει ὁ
ποιμὴν ἣ τὸ οὖς ἢ τὸ σχέλος ἐν τῇ ἀπαριθμήσει

3 Matth. χει, 24 seqq. » Matth. ut, 19. 7 Luc. xvi, 8.

Dicit propheta : Quomodo si eruat pastor de ore
leonis duo crura, aut. extremum auricula P : his
innuitur, non oportere prorsus illum despicere, qui
in diaboli os inciderit, sed sigillum quod liomo in
baptismate acceperit , eripiendum diabolo, ne ob
extremum ovis ratione predit:e interitum puniamur
Quadam enim bruta animalia in aure, quxlam*' im
crure signantur. Propterea necesse est pastorem vel
aurem, vel crus in numerando preberoc, οἱ exhibere
domino, Pastor vero ratione preditarmm ovium,
quandoquidem oves, quarum est pastor, signuv

9 Prov, 11, 9. P Amos πὶ, 12.

VARIE LECTIONES.

ΜΒ ταῦτα C: τοῦτος. δ᾽ titulum om. C.

δὲ οὖν om. C.

* φασί C. δὲ φίλους om, C.

» Digitized by Google
