315

PHOTII PATRIARCH.E CP.

316

vocatur, vel a θεῖναι, quod signifcat manibus A Ὅτι τὸ Κυθγώλης διὰ τοῦ .1 γράφουσιν, ἀλλ᾽ οὐ

operari et. facere. Antiquis enim dicendi formula
erat ἔθηχεν pro τι δρᾶν aliquid agere, ut οἱ labo-
riosissimus heros ideo vocatus est Θησεὺς, Tlie-
seus, vel mutatione « in 0, penuria enim vitae et
indigentia multos ad opera servilia cogit. Multa
contra analogiam committuntur errata, ut pro
σίχυος dicunt errantes, σίχυς cucwmis, et pro áv-
δράχλη per A (sic enim dicunt Attici) dicunt &v-
δράχνη. Εἴσω rectius est quam ἔσω. et ὥμιλλαν
proferunt. vulgus vero per a. Euphorion, inquit,
refer quzdam somnia alicubi non videri. Mu-
lam, qua ferimur, cum jugum non ferat, At-
lici ἀστράδην vocant : inde dicitur et ἀστραδηγάτης.
Dicitur etiam ἀστράδη pro sella equestri ut. Demo-
sthenes iu oratione adversus Midiam : Ἐπ' ἀστράδης
ὀχούμενος ἀργυρᾶς : Árgenteo insidens  ephippio.

"Aptos, inquit, dicitur ex αἴρειν, qnod signiflcat
admovere vel capere. Etenim singulis bunc diebus
capimus. Et ἅρμα, nutrimentum, ab Bippocrate et
aliis dicitur. Táptyoc, salsamentum, in neutro genere
plerumque dicunt Athenienses; minus vero fre-
quenter jn masculino. Grammatici vero in vocibus
occupati, dicunt in masculino magis analogiz re-
spondere 5335. “Ἄριστος proprie de iis, qui in
bello aliquid praclare gesserunt. Ideo et ἀριστέας
eos vocamus, et ἄρην, Martem, rei. bellicze epho-
rum putant, abusive vero etiam pro quavis in re
excellentibus dicitur. Μάκτραν vocant vas in quo
polenta aut massa subigitur. AUicum est , et non,
ut nonnuli dicunt tritum, Ῥαφὶς acus est antiquius
quam Βελόνη, et. ξύστρα strigilis, quam. στλεγγὶς,
ὑδροῤῥόη alveolus, quam ὄχετον, et ἀλέτων mola,
quam póXo;. Lapidem enim superiorem molz sic
vocant, ὄνον vero molam inferiorem. Et μαγὶς pro
mensa, ZEgyptium videtur, et omnino'iilegitimum,
Epicharmus vero Doricus, et Cercidas poeta hoc
sensu usi sunt eadem voce, et etiam Sophocles, qui
AtMicus est. Aristoteles  peripateticz princeps
scbolze, a Platone pullus nominatus est, quod prge-
ceptori contradiceret. Equo enim volupe est etiam
patrem mordere. Proverbium esse dicit, dextrum
caleeare pedem, et sinistrum lavare. Dicit enim
Polemo, teste Didymo, dextrum in calceum, sini-
strum in. polubrum. Ait. vocari δήμιον carnificem,
qui eos occidit qui ad mortem condemnati suat,
δημόχοινον vero tortorem. Ἱππεῖς et νομεῖς in nomi-
nativo plurali diceudum et scribendum , non vero
in accusativo, sed ἑππέας equites, νομέας pastores,
tametsi Xenoplion dixerit, τοὺς νομεῖς, ne mireris si
homo bellis assuetus, nec urbanus (45-44), aliquam
e patriis vocibus adulterat: ideo non est quod quis
illum Atticze linguz judicem sumat. Primo quidem

διὰ τοῦ δ. "Apyouc γὰρ ἦν [87] H.] χωρίον «x χα-

λούμενον Κύθνιον, οὗ τοὺς ἄνδρας ποτὲ ᾿Αμφιτρύων
Ave πάντας, πλὴν λέγων πάνν. Ὅτι ὁ vao ἅλ-

λοις μισθοῦ δουλεύων θὴς καλεῖται, ἧνπαρὰ τὸ θεῖ-

vai, ὃ δηλοῖ τὸ χερσὶν ἐργάζεσθαι καὶ ποιεῖν (xa
γὰρ τοῖς παλαιοῖς λέγειν ἔθος τὸ ἔθηκεν ἐπὶ τοῦ τε
δρᾷν, καὶ ὡς; "" δραστικώτατος ἥρω; διὰ τοῦτο χέχλη-
ται θησεὺς), ἣ κατὰ μετάθεσιν τοῦ τ εἰς τὸ 0- τὸ γὰρ
πένεσθαι χαὶ τητᾶσθαι βίου, ** οἷον ** στέρεσθαι, ἀναγ-
χάζει πολλοὺς τὰ δούλων πράττειν, Ὅτι παρὰ γράμ᾽
μα, φησὶ, μυρία ἐστὶν ἡμαρτημένα, ὥσπερ ἀντὶ τοῦ ὁ
σίχυος ἁμαρτάνοντες λέγουσιν ὁ σίκυς καὶ ἀντὶ τοῦ
ἀνδράχιλη " διὰ τοῦ .2 (οὕτω γάρ φασιν οἱ᾿Αττιχοὶ)
λέγουσιν ἀνδράχνη. Καὶ τὸ οἴσω δὲ ἀναλογώτερον τοῦ

B ἔσω. Καὶ τὸν dus... προφέρουσιν' ἡ δὲ συνήθεια διὰ

τοῦ a. Ὅτι ὁ Εὐφορίων, φησὶν, ἱστορεῖ τινα " ἐνύπνια
μηδέποτε ** ἑωρακέναι, Ὅτι τὴν ἡμίονον, ἐφ᾽ ἧς
ὀχούμεθα, φησὶν," ἀζύγου οὔσης, ᾿Αθηναῖοι καλοῦσιν
ἀστράδην " ἔνθεν λέγεται xat ὁ detpa6nAdrnc.
[1589 R.1 Λέγεται μέντοι ἀστράδη καὶ τὸ κατασχεύα-
σμα, ὡς Δημοσθένης ἐν τῷ χατὰ Μειδίου λόγῳ ἐπ᾽
derpáónc ὀχούμενος ἀργυρᾶς. Ὅτι ἄρτος ix. τοῦ
αἴρειν εἴρηται, φησὶν, ὃ δηλοῖ τὸ προσφέρεσθαι'
καὶ γὰρ xaÜ' ἐχάστην τοῦτον προσφερόμεϑα. Καὶ
ἅρμα δὲ dj τροφὴ παρὰ Ἱπποχράτει χαὶ πολλοῖς
ἄλλοις, Ὅτι τὸ τάριχος ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ μὲν
λέγουσιν οὐδετέρως οἱ ᾿Αττικοὶ, ἐπ᾽ ἔλαττον δὲ xai
ἀρσενιχῶς" οἱ δὲ γραμματιχοὶ τεχνολογοῦντες ἀνα-
λογώτερόν φασι τὸν τάριχον λέγεσθαι. Ὅτι τὸ ἄρι-
στος χυρίως μὲν ἐπὶ τῶν xaxà πόλεμον εὐδοχι-
μούντων ἂν ῥηθείη, διότι καὶ ἀριστέας τούτους xa-
λοῦμεν xai τὸν "Aprv ἔφορον τῶν πολεμικῶν ἔργων
νομίζουσιν. ἐν χαταχρήσει δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλο τι
χατορθούντων λέγεται. Ὅτι τὸ μάχτραν καλεῖν, ἐν
αἷς τὰς μάζας μάττουσιν, ᾿Αττακὸν, χαὶ οὐχ, ὡς
ἔνιοι δοχοῦσιν, ἰδιωτικόν. ᾿Αλλὰ xal τῆς βειλόνης ἡ
fagi; παλαιότερον, xal ἢ ξύστρα τῆς στε-
γίδος, καὶ τοῦ ὀχετοῦ ἡ ὑδροῤῥόη. Καὶ ὁ
ἀλέτων δὲ τοῦ μύλου" τὸν γὰρ ἄνω τοῦ μύλον
λίθον οὕτως ἐπονομάξομεν, ὄνον δὲ τὴν κάτω
μύλην. Καὶ ἡ μαγὶς δὲ (ἀντὶ τῆς τραπέζης Al-
γύπτιον δόξει xal παντελῶς ἔχθεσμον’ Ἐπίχαρ-
uoc δὲ ὁ Δωριεὺς xal Κερχίδας ὁ μελοποιὸς

Ὦ ἐπὶ τῆς αὐτῆς διανοίας ἐχρήσαντο τῇ λέξει, xal

μὴν καὶ ὁ '᾿Αττιχὸς Σοφοχλῇς. Ὅτι, φησὶν οὗτος,

Ἀριστοτέλης ὁ τοῦ περιπάτου προστάτης ὑπὸ Πλά-
τωνος ἵππος ἐπωνομάζετο, ἐναντιοῦσθαι δοχῶν τῷ
διδασχάλῳ' καὶ γὰρ ὁ ἵππος τὸν ἑαυτοῦ qut πατέρα
δάκνειν. [872 H.] “Ὅτι παροιμίαν εἶναί φησι τὸν δεξιὸν
ὑποδεῖσθαι πόδα, τὸν δ᾽ ἀριστερὸν νίζειν᾽ φησὶ γὰρ ὃ
Πολέμων, ὡς μαρτυρεῖ Δίδυμος, δεξιὸν εἰς ὑπόδημα,
ἀριστερὸν εἰς ποδάνιπτρα !*. Ὅτι δήμιον μέν φησι

ΥΑΠΙΣ LECTIONES.

35 χαὶ ὡς € : xat ὡς c.

1* βίου C : τοῦ βίους. ** οἷον] malim ὃ ἔστι. "5 σιν ἀνδράχνη καὶ τὸ εἴσω

5tjet mox τὸν is... προφέ] lacunz in C. pro τὸν ὧλε, Roth. τὴν ὥμιλλαν. 9 εἴ τινὰ] lacuua in ὦ. 35 μη»

δέποτε unbéno C, μηδέπους. " φησὶν) lacuna in C. *

γιπτρα C. ποδάνιπτα c.

NOTAE.
(43-44) Dictum tamen de illo, Xenophontis ore Musas locutas videri, Cic.

Digitized by Google
