384

PHOTII PATRIARCH.E CP.

v2

accedentibus medicinam prabere. ll»c enim ipsa A $v.1dcoec Κύριος πάντα cà ὀστὰ αὐτῶν, ἕν ἐξ

ossa, 488 ἃ Christo nunc conservantur, sibi invi-
cem unita animz conjungentur, et mercedem simul
certaminum accipient. Et multa alia jpossem su-
mere ad demonstrandum inesse virtutem aliquam
ossibus sanctorum. Indicat autem mortuus quidam,
quem in hostium irruptione ferentes, cum decenter
mon possent propter vim -urgentem suo sepulcro
condere, ibi eum sepelierunt, ubi sancti viri ossa
jacebant. Nam cum mortuus sancti viri reliquiis
admoveretur, dicio citius e sepulcro assurrexit, et
eum domum se coniulisset, deprehensum postea
est capsam illam sancti viri corpus continere. Di-
mitti ait peccata aliis per. baptismum, eos in cz-
teris heatos praedicans : quibusdam vero superesse

ut per confessionem et penitentiam dimittantur, D

Sunt vero alii Patres, qui aliter boc dictum expli-
cant. Non videtur mihi recte dicere, quod Apo-
stolus ponat tres ordines hominum. Ünum quidem
iartyrum, et justorum, quos ait non judicandos,
sed judices fore, his verbis: An nescitis quod sancti
de mundo judicabunt ἃ ? Secundus autem ordo
eorum qui non judicabuntur, ut impiorum, et qui
non servierunt Deo. Resurgent euim illi, nec ad ju-
dicium deducentur. Ait enim David : Ideo non re-
surgent impii in judicio 1 cum judicandis. Tertius
ordo est eorum, qui Deum quidem coluerunt, pec-
catis autem multis obnoxii fuerunt, pro quibus ut
respondeant judicio sistentur, quorum invicem
participes fuimus. Sie quidem Eulogius. Sed neque
exacte. oratio convinclt, judices constitutos cum
Christo esse ; neque, non omnes ante tribunal com-
parituros. Semper enim impii seipsos condemnant,
verumtamen judicium sustinebunt, ad reddendam
rationem. Apostolus enim 5&AA5 non collocat
sanctos cum Christo judices, sed redargutionem
mundi, et condemnationem eorum, qui sanctorum
more non vixerunt, ostendit fuiuram , quemad-
modum dicitur iu Evangeliis, Ninivitas et reginam
Austri, quae. tunc fuit, judicaturos generationem,
«qua Christo non credidit.

αὐτῶν οὐ συντριθήσεται, δείκνυσιν ὅτι ζωτιχὴ ....
ἔχουσι, xai παρέχειν ἐστὶν ἑχανὰ τοῖς προσιοῦσιν
ἰάματα. Διὰ γὰρ τὰ αὐτὰ τὰ νῦν ὑπὸ τοῦ Κυρίον
φυλασσόμενα ὁστᾶ, ἐνωθέντα ἀλλήλοις, ἀπολαμθά-
γει..... τὴν οἰχείαν ψυχὴν, καὶ χοινωνεῖ τῶν ἐπάθλων,
ἃ ἐν τοῖς ἄθλοις...... xat πολλὰ μὲν ἔστι xal ἄλλα
λαθεῖν εἰς ἀπόδειξιν, ἐνεῖναι δύναμίν τινα τοῖς τῶν
ἁγίων ὀστέοις, δηλοζ δὲ καὶ ὁ νεχρὸς ὃν οἱ χομέζοντες
κατά τινα ἐχθρῶν ἐπιδρομὴν, μὴ δυνηθέντες τῷ e»-
τρεπισθέντι τάφῳ παραδοῦναι, τῆς περιστάσεως αὖ-
ποὺς ἐμδιαζομένης, τῷ τάφῳ ἔνθα τὰ ὀστᾶ τοῦ ἀν-
θρώπου ἐτέθαπτο ... Θεοῦ συγχατέθαψαν. Καὶ γὰρ ὁ
νεχρὸς πελάσας τοῖς τοῦ προφήτου λειψάνοις θᾶττον
λόγου τοῦ τάφου ἀνίσταται, xat δρόμῳ τὸν οἶχον
χαταλαθὼν ἐξετάζεται ἔμψυχος στήλη xal ᾿ἀπόδειξις
τοῖς τῶν ἁγίων προτεθειμένος. Καὶ πολλὰ ἄλλα. Ὅτι
τὸ μὲν ἀφεθῆναέ φασι τὰς ἁμαρτίας διὰ τοῦ βαπτί-
σμᾶτος [τῶν μὲν ἄλλων μακαρίζων τοὺς τοιούτους,
τοῖς δὲ 5] περιγίνεται xal ἀφεθῆναι *^ δι᾿ ἐξομῦλο»
γήσεως καὶ μετανοίας, Εἰσὶ δ᾽ ἄλλοι τῶν Πατέρων.
οἵ ἄλλως τὴν τοῦ ῥητοῦ ποιοῦνται ἀνάπτυξιν, Ὅτι
φησὶν, Οὔ μοι δοχῶ ἀχριδῶς λέγειν, ὅτι τρία τάγματα
τῶν ἀνθρώπων ὁ ᾿Απόστολος μηνύει, ἕν μὲν τῶν
μαρτύρων καὶ δικαίων, οὖς οὐ [χρίνεσθα!]} δεομένους,

᾿ἀλλὰ χριτὰς αὐτοὺς ἀποφαίνει 99 χατὰ τὸ εἰρημένον

φησίν᾽ Obx οἵδατε ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον κρί-
ψουσι; δεύτερον δὲ μὴ κρινομένων] τῶν ἀσεόῶν
τυγχάνει, τῶν μὴ λελατρευχότων Θεῷ * ἀναστήσον-

C ται μὲν χὰρ καὶ οὗτοι, εἰς χρίσιν 0b οὐχ ἀχθήσονται,

ἀλλ᾽ εἰς [χατάχρισιν] " καὶ γάρ φησιν ὁ Δαβίδ
Διὰ τοῦτο oóx ἀναστήσονται ἀσεδεῖς ἐν κρίσει
μετὰ κρινομένων. Tpizoy δ᾽ 1) εἶναι τάγμα, ὃ θεοσε-
δεῖν ἡρετίσατο, πταίσμασι δὲ πολλοῖς ἐνέχεται, ὧν
xai ἡ χρίσις ἔσται πρὸς ἀπολογίαν ἔχχαλου μένη, ὧν

{ἕτεροι ἑτέροις ἐχοινιώσαμεν. Θὕτω «bv ὁ Εὐλόγιος,
ἀλλ᾽ οὔτε τὸ χριτὰς συγχαθεσθῆναι τᾷ Χριστῷ ἀχρι-
δῶς λόγος δίδωσιν, οὔτε τὸ μὴ πάντος παραστῆναι
τῷ βήματι" ἀεὶ γὰρ xal οἱ ἀσεθεῖς o. τοχατάχριτοι.
Ἀλλ᾽ οὖν λόγον ἀπαιτούμενοι τὴν Χρισιν .... οὖσι,
Καὶ τὸ ἀποστολιχὸν δὲ ῥητὸν οὐ συγχαθίζεε Χριστῷ

χριτὰς τοὺς ἁγίους, ἀλλὰ ἔλεγχον τοῦ χότμου xal χατάχρισιν τῶν ὅσοι μὴ χατ᾽͵ ἐχείνους (890 Η.} Eno
λιτεύσαντο παρίστησιν ἔσεσθαε, ὥσπερ λέγει χαὶ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις Νινευίτας xol βασίλισσαν νότου
τὴν τότε χαταχρίνειν ἀπίστως ἔχουσαν τῷ Χριστῷ γενεάν.

David tres nominat ordines bis verbis :
mon resurgent impii in judicio. Vide ultimum ordi-
nem. Neque peccatores in concilio justorum k, Vide
eum qui sequitur. Quia novit. Dominus viam | justo-
rum !. Vide, inquit, optimum ordinem, et. horum
singulos habere proprium, et attributum sibi pro
meritis locum,

i I Cor. vi, 9.

» Psal. nu, 5. — k Psal. 1, 6.

]deo y

Ὅτι ὁ Δαυὶδ τὰ τρία προσαγορεύει τάγματα διὰ
τούτων τῶν ῥημάτων " Διὰ τοῦτο οὐκ ἀγαστήσον-
ται ἀσεθεῖς ἐν κρίσει" ἰδοὺ τὸ ἔσχατον τάγμα. Οὐδὲ
dpuepro ol ἐν βου.ῇ δικαίων" ἰδοὺ πὸ ἐχόμενον.
“Ὅτι γιγνώσκει Κύριος ὁδὸν δικαίων. "Moo, qnot,
xai τὸ ἄριστον: τάγμα. Καὶ τούτων ἕχαστον ἰδίαν
ἔχειν ἐχνενεμημένην αὐτῷ δι᾿ ὧν ἔπραξε χώραν.

1 ibid. 6.

VARLE LECTIONES

*' qu: hicet infra inclusa sunt, ea sola habet Rothomagensis.
7 χρινομένων πρίτον δ᾽ Wu

δέ Gen. et Hosch.

** αὐτὸν ἀποφαίνειν GI.
πολλοῖτ...

ἑτέροις ἐνέχετα! ΟἹ].

95. xal ἀφεθῆναι δι᾽ Roth., TE Y
ριμένων Gl

Digitized by Google
