395

BIBLIOTHECA — COD. CCLXXX.

226

"Er i καὶ Ὡραπόλλωνος γραμματιχοῦ περὶ τῶν πα- A posuit et ille dramata simili stylo. Sed et Cyri (527)

τρίων ᾿Αλεξανδρείας " συντίθησι δὲ καὶ αὐτὸς δράματα
«p ὁμοίῳ τύπῳ. ᾿Αλλὰ xal Küpou ᾿Αντιοπολέτον
εἰ; Μαυρίχιον δοῦχα καὶ τὸν ἡγεμόνα παρόντα τῇ
ἀχροάσει " ἐν ἰαμδιχῷ δὲ μέτρῳ καὶ οὗτος τὸν αὑτοῦ
συντίθησι πόνον, Εἰσὶ δὲ αὐτοῦ xal ** ἐπιστολαὶ διά-
φόροι πρὸς διαφόρους, γραφαῖς ποιχιλλόμεναι δια-
φόροις, καὶ ἕτεροί τινες ἐγχωμιαστιχοὶ λόγοι.
zm.
Εὐλογίου ἀρχιεπισκόπου 'AJAstarbpslac σύντα-
γμα κατὰ Ναυατιαγῶν. ᾿

᾿λνεγνώσθη τοῦ ἐν 45 ἁγίοις Εὐλογίου, ἀρχιεπι-
σχόπου ᾿Αλεξανδρείας, βιδλίου τοῦ χατὰ Ναυατιανῶν
διὰ πέντε λόγων ἀπαρτιζομένου, ὅσα εἰς ἑρμηνείαν
Γραφιχῶν ῥητῶν ἦχοι **.

'Ex τοῦ a! Aóyov ". .

“Ὅτιματαιως, φησὶν, οἱ Ναυατιανοὶ, εἰ xaY χαθαροὶ
ἦσαν χαὶ ἐξῃρημένοι τὸν βίον, ὅπερ οὖκ εἰσὶ, τὸ μετὰ
τῶν ἄλλων συνάγεσθαι χαὶ τὰς εὐχὰς xal ψαλμῳδίας
ποιεῖσθαι παραιτοῦνται. ᾿Αδὲλ γὰρ τῷ Κάϊν πλεῖστον
iv πᾶσι διενηνοχὼς συνεθυσίαζε, καὶ τοῦ μὲν ὁ Θεὸς
thv θυσίαν ἐδέχετο, τοῦ δὲ ἀπεπέμπετο, xat οὐδὲν
γέγονεν ἐμποδὼν ὁ βέθηλος τῷ θεοτεδεξ εἰς τὸ μὴ
προσδεχϑῆναι αὐτου τὰ δῶρα. Καὶ Νῶε, φησὶ, τὰ
χαθαρὰ τῶν ζῴων καὶ τὰ "Κ᾿ ἀκάθαρτα ἅμα προσετάτ-
πεῖὸ ἐν τῇ χιδωτῷ παραδέχεσθαι. Καὶ τὸν Φαρι-
σαῖον τῷ τελώνῃ ἅμα προτεύχεσθαι ἡ Δεσποτιχὴ πα-
ραδολὴ δεικνύει. Καὶ τῷ προφήτῃ Ἡλίᾳ χόραξ
τὴν τροφὴν “7 τὸ ἀχάθαρτον διηχόνει ζῶον. Καὶ τὸ
ἐγγύτερον, οὐ γεγόνασιν ἐμπόδιον οἱ τῶν δαιμόνων

Antipolitani in Mauricium ducem , et imperatorem,
qui recitationi interfuit. Jambis et ille. laborem
suum comprehendit. Sunt ejus variw epistola ad
varios pigmeniis adumbratz, et alize nonnullze ora-
tiones laudatorii generis.

CCLXXX.
Ewlogius | archiepiscopus Alexandria contra. Nova-
lianos.

Legi e beato Eulogio arcbiepiscopo Alexandrie
librum contra Novatianos, quinque libris distin-
ctum, quz ad sacra Scriptura interpretatienes per-
tinent.

Ez lib. I.

Frustra, inquit, Novatiani, etiamsi mundi sint,
vitaque absoluli, quod non sunt, cum aliis conve-
nire, et preces psalmodiasque facere detrectant,
Abel enim eum Caino, plurimum in omnibus supe-
rans, sacrificavit, et illius sacrificium Deus accepit,
hujus vero respuit. Neque impedivit impius, quo
minus justi dona Deo grata esseut. Noe, inquit,
omnia animalia munda et immunda simul in ar-
cam recipere jussus fuit. Et Phariseeum cum Pu-
blicano orantem ostendit Dominica parabola ; et
5869 corvus immundum animal cibum prophetae
Eli tulit. Et hoc amplius, non impediverunt illum
sacerdotes. daemonum in sacrificiis quibus inter-
erant : neque ipse pollutus est astans illis sacri-

ἱερεῖς παρόντες αὐτοῦ τῇ θυσίᾳ, οὐδ᾽ αὐτὸς ἐμολύ- C ficantibus, quando ille et pinguem ovem illis sacri-

vtto. ἐφεστηχὼς αὐτοῖς θνομένοις, ὅτε xal τὸν πίονα
βοῦν ἐχείνοις θύειν, καὶ πρότερον, ἀνῆκε. Καὶ Λὼτ
δὲ Σοδομίταις συνοιχῶν οὐκ ἀπήλαυσεν αὐτῶν τοῦ
ἐλέθρου, ὅτι, xàv τὴν πόλιν συνῴκει, τοῖς ἔργοις
διεστῆχει 5 “ σώζει δὲ μᾶλλον δι᾽ αὐτοῦ “᾽ χαὶ τὴν
Σηγὼρ πόλιν, ἐν αὐτῇ καταφυγὼν, μίαν τῶν περὶ
Σόδομα οὖσαν. Olós γὰρ ὁ δίχαιος σώζειν τοὺς ἀσε-
Ct, οὐχ ἐχείνοις συναπόλλυσθαι. Καὶ ὁ ᾿Απόστο-
*é; φησιν’ Ὁμοθυμαδὸν ἐπεύχεσθαι πάντας καὶ
ἐν ** ἐνὶ στόματι δοξάζειν τὸν Θεόν. Καὶ πολλὰ
ἄλλα. “Ὥστε δυσσεδοῦσιν οἱ Ναυατιανοὶ 1", φησὶν, οὐκ
ἀνεχόμενοι τοῖς ἄλλοις συνεύχεσθαι 5 ἀνθρώποις. Ὅτι
χαὶ αὐτὸς τὰ ἐπὶ τῆς Δεσποτιχῇς παραδολῆς εἰρη-
μένα, Sisi; "5 τὸν ἀπὸ ἹἹεριχὼ κατιόντα xol τραυ-
ματισθέντα ὑποθάλλει, ὁμοίως ** τῷ Χρυσοστόμῳ
(877 H.] ἀναπτύσσει, πανδοχεῖον μὲν τὴν Ἐκκλησίαν
ἐχλαμδάνων, δύο δὲ δηνάρια τὴν [Παλαιὰν καὶ Καινὴν
Διαθήχην, πανδοχέα δὲ τὸν τῆς Ἐκχχλησίας mpot-
* Rom. χυ,θ. * Luc. τ, 20. * Psal. xxvi, 4.

ficare-eliam prius permisit. Lot. Sodomitis cohabi-
tanus, cum iisdem non est exstinctus, quia, etsi
simul in eadem urbe babitsret, operibus tamen
longe ab illis dissidebat. Servavit vero ipse urbem
Segor, in quam se receperat, unam ex bis quo
circum Sodoma erant. Novit enim justus servare
impios ita ut cum illis minime pereat. Et Apostolus
dicit : Unanimes omnes orare, et uno ore. honori-
ficare Deum*, et id genus alia. Quare impii sunt
Novatiani, qui cum aliis convenire nolunt. Etiam
€a quae in Domini parabola de homine Jericho
descendente * vulnerato leguntur apponit, et simi-
liter ut. Chrysostomus explicat : hospitium Eccle-
siam esse dicens, duo vero denaria Antiquum No-
vumque Testamentum, hospitein vero Ecclesize
praesides : eum vero qui in latrones inciderit, pec-
catorem. De his : Beati quorum remisse sunt. ini-
quitates *, etc., remiss? sunt, inquit, de baptismo,

VARUE LECTIONES.

** xal add. C.

9) τοῦ ἐν. ** ἦχοι C : εὐλογίου ἀλεξανδρείας σύνταγμα’ ῥητῶν δὲ γραφιχῶν διάνοιαν

αναπτύσσει * οἷς συναπαρτίζεσθα! σοι, tet ἀδελφῶν, ἴσθι xa τὴν ποθουμίνην ἐξαίτησιν B. ea in sum

mario ponit À, additis post. σύνταγμα
** «à post xalom. B. Per eh -
τοῦ B :ἑαυτοῦ c. "9 ἐν add. B.
σθαι c*

is : ἔχου λογ ἀπαρτίζομενον c. “5 ἐχ τοῦ πρώτου λόγου om. ti,
ἣν ante τῷ προφήτῃ ponit €. “ διεστήχει ἢ : διειστήχει c. “ αὖ-
ΤΊ ol νανατιανοὶ φησὶν B :

15 ἥτις add. B. "" ὁμοίως B. : καὶ ὁμοίως c.

φησι vauatiayot ς. 73 συνεύχεσθαι B. συνέχε-

NOTAE.
i52") An bic Cyrus prodromus cujus quxdam ἃ Siobsxo afferuntur, quadam cum Nicephori Cailisti

versibus edita.

Digitized by Google
