ΕἼ BIBLIOTHECA — COD. CCLXXIX.

322

x4 τοῦτον ὀργισθέντες ἀπετυμπάνισαν,, οὐχὶ τοῦ προδάτου τιμωρίαν λαθεῖν ἐθέλοντες, ἀλλὰ xai τὸν
ἄνδρα μισήσαντες ὡς τυραννιχὸν ἔχοντα φρόνημα χαὶ καινὸν τρύπον οὕτω παρανόμων ἐπινοοῦντα χο-

λάσεων.

"Utt τὸ μὴ λέγειν δύσφημα πᾶσι τοῖς παλαιοῖς μὲν A — Antiqui solliciti fuerunt, ne male ominosa dice»

φροντὶς ἦν, μάλιστα δὲ τοῖς ᾿Αθηναίοις. Διὸ καὶ τὸ
δεσμωτήριον οἴκημα ἔχάλουν, καὶ τὸν δήμιον xoi-
vir, τὰς δὲ 'Εριννύας ἘἙὐμενίδας 3j σεμνὰς θεὰς,
«ὁ δὲ μύσος ἄγος, τὸ δὲ ὄξος μέλι καὶ τὴν χολὴν
γλυκεῖαν", τὸν δὲ βόρδορον ὀχετόν. Οἱ δὲ γραμμα-
τικοὶ τὰ τοιαῦτα κατὰ ἀντίφρασιν ὀνομάζουσιν. Οἶδα
δὲ τινας, φησὶ δ, τῶν φιλολόγων χαὶ τὸν πίϑηχον
ὀνομάζοντας Καλλίαν. Ὅτι τὸ γὺξ μὲν ἀπὸ τοῦ
γύξω γέγονε, κατὰ ἀποχοπὴν * νυττόμεθα γὰρ ἐν
τῷ σχότει προσπταίοντες χαὶ οὐχ ὁρῶντες, ἐξ ὧν
νυγμοί τε καὶ πληγαί. Πέντε δέ εἰσε μονοσύλλαδα
εἰς υξ λήγοντα θηλυχὰ, τρὺξ, στὺξ, νὺξ, ατὺξ
xai αγύξ. Τούτων διὰ μὲν τοῦ γ κλίνεται, τὸ τρὺξ
χαὶ τὸ σεύξ' διὰ δὲ τοῦ χτὸ πεὺξ χαὶ τὸ γύξ. Heo

rent, maxime vero Athenienses. ideo εἰ δεσμωτή-
ριον, carcerem, οἴκημα vocabant,et δήμον carnificem
xotvbv appellabant, ἐριννύας Eumenides, vel vene-
randas deas, μῦσος sceleratum. vocabant ἄγος ;
ὄξος vinum — acescens. μέλι nominabant. : χολὴν,
γλυχεῖαν : βόρδορον lutum ,. ὀχετὸν, sed. gramma-
tici illa per antiphrasim nominant. Novi eliam
quosdam philosophos, qui simiam Calliam vocarunt.
Νὺξ, moz, a νύξω, id est. stimulo, factum est per
apocopen. Stimulamur enim in tenebris offendentes
et non videntes : unde et vulnera et lzsurz. Qvin-
que sunt monosyllaba in v& desinentia feminina :
τρύξ, fex, στὺξ, palus inferorum, νύξ nox, πεὺξ
plicatura, εἰ πνὺξ concio Athenis seu tribunal. Per

γὰρ &tvxóc καὶ γνὺξ νυχὸς, ἐξ οὗ xol zdrrvxoc "* B y declinantur τρὺξ, et στὺξ, per y. πτὺξ, οἱ νὺξ:

xiixavruxic xai παννύχιον, καὶ κατὰ àvttotot-
χίαν rvxóc, καὶ ἐπενθέσει τοῦ τ vuxtóc " φιλεῖ γὰρ
πλεονάζειν ἐν ταῖς γενιχαῖς τὸ τ, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
ἄγαχτος καὶ γάλακτος. Τὸ δὲ πγὺξ μόνον διὰ τοῦ
x χλίνεται.

Ὅτι ἐν ταῖς ᾿Αθήναις χαὶ οὗτος τέσσαρα διχαστή-
ρια φονιχὰ εἶναι λέγει" a^ τὸ ἐν ᾿Αρείῳ πάγῳ, ὃ
διχάζει τοὺς Ex πρυνοίας τὸν φόνον δεδραχότας" P
τὸ ἐπὶ Παλλαδίῳ’ ὅπερ ἐτάζει τοὺς ἀχουσίως γ' [δὲ]
τὸ ἐπὶ Δελφινίῳ, ὃ συνίσταται ἐπὶ τῶν λεγόντων
διχαίως τὴν ἀναίρεσιν πεποιηχέναι'" χαὶ τέταρτον
τὸ ἐνδρεατοῖ, ὃ διχάζει τὸν χρόνον μέν τινα φεύγοντα
ῥητὸν, αἰτίαν δὲ "5 πρότερον δ' ἔχοντα φόνου" ὃς xat
χρινόμενος ἐπὶ νηὸς ἔξωθεν τοῦ Πειραιῶς ἀπολογού-
μενος ἄγκυραν χαθίει, διότι ὁ νόμος αὐτὸν οὐχ ἐδίδου
τῆς γῆς ἐπιδῆναι. ᾿Αρεοπαγῖται μὲν οὖν ἐχαλοῦντο
οἱ τὸν ἐχούσιον φόνον χρένοντες, οἵ δὲ ἐν τοῖς ἄλλοις
διχαστηρίοις χοινῶς ἐρέται. Ὅτι μυθολογεῖ ἄνδρα
«τινὰ ὠνομασμένον "nv τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης ἀνελ-
θεῖν, τἄλλα μὲν τῶν μελῶν ἰχθύος ἔχοντα, χεφαλὴν
δὲ xai πόδας καὶ χεῖρας ἀνδρὸς, xaX χαταδεῖξαι τὴν
t: ἀστρονομίαν xal τὰ γράμματα. Οἱ δὲ αὐτὸν ἐχ
τοῦ πρωτογόνου πεφηνέναι λέγουσιν Ὠοῦ, xal μαρ-
κυρεῖν τοὔνομα * ἄνθρωπον δὲ ὄντα τὰ πάντα ἰχθὺν
δόξαι, διότιπερ ἡμφίεστο κχητώδη δοράν. [1096 R.
875 H.] Ὅτι τὸ μὲν αὗτις Ἰωνιχὸν, τὸ δὲ αὖθις
Αττιχόν, Ὡσαύτως δὲ χαὶ τὸ μέχρι καὶ ἄχρε χωρὶς
μὲν τοῦς ᾿Αττιχὸν, μετὰ δὲ τοῦ c Ἰωνικόν, Ὅτι ol
ἌἌττικοι κατά τι πάτριον ἔθος οὐ χρῶνται τῇ ei
διςθόγγῳ ἐν τῷ λέγειν ἐς κόρακας ἣ ἐς μακαρίαν,
ἀλλ᾽ ἄνεν τοῦ διχρόνον ἐχφωνοῦσι τὴν πρόθεσιν *
ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ἀπάντων καὶ μετὰ τοῦ διχρόνου

πτὺξ πτυχὲς, et νὺξ νυχὸς, unde et πάννυχος εἰ
παννυχὶς et καννύχιον, et per litterarum mutatio-
nem vuxo;, δἰ additione τ in medio γυχτὸς : x
enim in casu genitivo abundare solet, utin ἄναχτος
οἱ γάλαχτος : πνὺξ, vero solum per x declinatur.
Athenis quatuor judicia (49) de cxde esse dicit :
Primum in Areopago, quod judicat eos, qui delibe-
rato animo ezdem fecerunt, Secundum in Palla-
dio, quod in illos inquirit, qui inviti cadem
pawarunt. Tertium in Delphipio in eos qui se
jure occidisse assererent (50). Quartum Phreaticum,
quod judicat vadimonia deserentem, prius cadis
accusatum. Qui in navi judicatus extra Pyreum
defensus, anthoram demittit, quod lex illi non
permittat in terram descendere. Areopagite igitur
vocabantur qui voluntariam czdem judicabant : qui
'autem in aliis judiciis communiter ἐφέται dicti.
Narrat virum quemdam nomine Oen in Rubro mari
visum, habentem caera membra piscis, caput et
pedes et manus bominis, et ostendisse astrono-
miam et litteras. Quidain dicunt illum natum esse
e primo parente Ὠοῦ, οἱ testari nomen, hominem
autem omnino esse, piscem vero videri, quod
piscis pelle indueretur. Αὗτις lonicum est, αὖθις
vero Atticum: sic etiam $355 μέχρι et ἄχρι sine
€ Attica sunt, cum c lonica. Attici merce aliquo
patrio non utuntur diphthongo et, dicentes ἐς xópa-
κας ad corvos, vel ἐς μαχαρίαν im beatorum sedem :
sed sine diphthongo prepositionem ἐς pronuntiant;
in aliis vero omnibus et cum diphthongo et sine
diphtongo przpositionem el; usurpant. Attici boni
ominis gratia χλέπτην furem φιλητὴν dicunt, quasi

VARLE LECTIONES.

ἑτέρον.

9! φασί. 585 πάννυχος ναὶ παννυχὶ;} πάννυχες xat παννυχὶ ὁ. δ᾽ δὲ C : ve ς. "᾽ πρότερον] fortasse

NOTAE.

. M9) Vide eard.. Sigonium De rep. Atheniensium,
lib. e, cap. 1

(50) Ut Orestes Clytemnestram matrem. Cicere
in Milonigna et alibi in ithetaricis.

Digitized by Google
