335

BIBLIOTHECA — COD. CCLXXX.

226

"Est 6b καὶ Ὡραπόλλωνος γραμματιχοῦ περὶ τῶν πα- A posuit et ille dramata simili stylo. Sed et Cyri (527)

«ρίων ᾿Αλεξανδρείας * συντίθησι δὲ καὶ αὐτὸς δράματα
τῷ ὁμοίῳ τὐπῳ. ᾿Αλλὰ xat Κύρου ᾿Αντιοπολέτου
εἰς Μαυρίχιον δοῦχα καὶ τὸν ἡγεμόνα παρόντα τῇ
ἀχροάσει * ἐν ἰαμδιχῷ δὲ μέτρῳ xal οὗτος τὸν αὐτοῦ
συντίθησι πόνον, Εἰσὶ δὲ αὐτοῦ xal 5 ἐπιστολαὶ διά-
φόροι πρὸς διαφόρους, γραφαῖς ποιχιλλόμεναι δια-
φόροις, καὶ ἕτεροί τινες ἐγχωμιαστιχοὶ λόγοι.
Zm.
Εὐμογίου ἀρχιεπισκόπου 'AAsCarüpsiac σύντα-
Tua κατὰ Ναυατιανγῶν. ᾿

᾿Ανεγνώσθη τοῦ ἐν ** ἁγίοις Εὐλογίον, ἀρχιαπι-
σχόπου ᾿Αλεξανδρείας, βιδλίου τοῦ χατὰ Ναυατιανῶν
διὰ πέντε λόγων ἀπαρτιζομένου, ὅσα εἰς ἑρμηνείαν
Γραφιχῶν ῥητῶν ἦχοι **.

"Ex τοῦ a! 1όγου". .

“Ὅτι gaxatoc, φησὶν, οἱ Ναυατιανοὶ, εἰ xal καθαροὶ
ἔσαν καὶ ἐξῃρημένοι τὸν βίον, ὅπερ οὖχ εἰσὶ, τὸ μετὰ
τῶν ἄλλων συνάγεσθαι χαὶ τὰς εὐχὰς καὶ ψαλμῳδίας
ποιεῖσθαι παραιτοῦνται. ᾿Αδὲλ γὰρ τῷ Κάϊν πλεῖστον
ἐν πᾶσι διενηνοχὼς συνεθυσίαζε, καὶ τοῦ μὲν ὁ Θεὸς
τὴν θυσίαν ἐδέχετο, τοῦ δὲ ἀπεπέμπετο, χαὶ οὐδὲν
γέγονεν ἐμποδὼν ὁ βέδηλος τῷ θεοσεδεῖ εἰς τὸ μὴ
προσδεχθῆναι αὐτου τὰ δῶρα. Καὶ Νῶε, φησὶ, τὰ
καθαρὰ τῶν ζῴων καὶ τὰ " ἀχάθαρτα ἅμα προσετάτ-
*et0 ἐν τῇ χιδωτῷ παραδέχεσθαι. Kal τὸν Φαρι-
calov τῷ τελώνῃ ἅμα προ:εύχεσθαι ἡ Δεσποτιχὴ πα-
ραθολὴ δειχνύει. Καὶ τῷ προφήτῃ Ἡλίᾳ κόραξ
τὴν τροφὴν " τὸ ἀχάθαρτον διηχόνει ζῶον, Καὶ τὸ
ἐγγύτερον, οὐ γεγόνασιν ἐμπόδιον οἱ τῶν δαιμόνων

Antipolitani in Mauricium ducem , et imperatorem,
qui recitationi interfuit. lambis et ille. laboretn
suum comprehendit. Sunt ejus varie epistole ad
varios pigmentis adumbratz, et alis nonnullz ora-
tiones laudatorii generis.

CCLXXX.
Eulogius archiepiscopus Alexandrie contra. Nova-
tianos.

Legi e beato Eulogio arcbiepiscopo Alexandrie
librum contra Novatianos, quinque libris distiu-
ctum, quz ad sacre Scriptura interpretatienes per-
tinent.

Ez lib. I.

Frustra, inquit, Novatiani, etiamsi mundi sint,
vitaque absoluti, quod nou sunt, cum aliis conve-
nire, et preces psalmodiasque facere detrectant.
Abel enim cum Caino, plurimum in omnibus supe-
rans, sacrificavit, et illius sacrificium Deus accepit,
hujus vero respuit. Neque impedivit impius, quo
minus justi dona Deo grata essent. Noe, inquil,
ouniía animalia munda et immunda simul in ar-
cam recipere jussus fuit. Et Pharisceeum cum Pu-
blicano orantem ostendit Dominica parabola ; et
536^ corvus immundum animal cibum prophete
Elige tulit. Et hoc amplius, non impediverunt illum
sacerdotes dzemonum in sacrificiis quibus inter-
eraut : neque ipse pollutus est astans illis sacri-

ἱερεῖς παρόντες αὐτοῦ τῇ θυσίᾳ, οὐδ᾽ αὐτὸς ἐμολύ- C ficantibus, quando ille et pinguem ovem illis sacri-

vtto ἐφεστηχὼς αὐτοῖς θνομένοις, ὅτε xai τὸν πίονα
βοῦν ἐχείνοις θύειν, καὶ πρότερον, ἀνῆχε. Καὶ Λὼτ
δὲ Σοξομίταις συνοιχῶν οὐχ ἀπήλαυσεν αὐτῶν τοῦ
ὀλέθρου, ὅτι, xàv τὴν πόλιν συνῴχει, τοῖς ἔργοις
διεστήχει 5 - σώζει δὲ μᾶλλον δι᾽ αὐτοῦ ** χαὶ τὴν
Σηγὼρ πόλιν, ἐν αὐτῇ χαταφυγὼν, μίαν τῶν περὶ
Σόξομα οὖσαν. Οἷδε γὰρ ὁ δίχαιος σώζειν τοὺς ἀσε-
δεῖς, οὐχ ἐχείνοις συναπόλλυσθαι. Καὶ ὁ ᾿Απόστο-
λός φησιν" ᾿Ομοθυμαδὸν ἐπεύχεσθαι πάντας καὶ
ἐν 5 ἐνὶ στόματι δοξάζειν τὸν Θεόν. Καὶ πολλὰ
ἄλλα. Ὥστε δυσσεθοῦσιν οἱ Ναυατιανοὶ 1", φησὶν, οὐχ
ἀνεχόμενοι τοῖς ἄλλοις συνεύχεσθαι 15 ἀνθρώποις. Ὅτι
χαὶ αὑτὸς τὰ ἐπὶ τῆς Δεσποτικῇς παραθολῆς εἰρη-
μένα, ficus 7* τὸν ἀπὸ Ἱεριχὼ κατιόντα καὶ tpav-
ματισθέντα ὑποδάλλει, ὁμοίως ** τῷ Χρυσοστόμῳ
[877 Η.] ἀναπτύσσει, πανδοχεῖον μὲν τὴν Ἐχχλησίαν
ἐχλαμθάνων, δύο δὲ δηνάρια τὴν Παλαιὰν xat Καινὴν
Διαθήχην, πανδοχέα δὲ τὸν τῆς Ἐκχχλησίας mpot-
* Rom. χν,θ., ! Luc. x,90. " Psal. xxvi, 4.

ficare-etiam prius permisit. Lot. Sodomitis cohabi-
ians, cum iisdem non est exstinctus, quia, etsi
simul in eadem urbe habitaret, operibus tamen
longe ab illis dissidebat. Servavit vero ipse urbem
Segor, in quam se receperat, unam ex big qua
Circum Sodoma erant. Novit enim justus servare
impios ita ut cum illis minime pereat. Et Apostolus
dicit : Unanimes omnes orare, et uno ore. honori-
ficare Deum*, et id genus alia. Quare impii sunt
Novatiani, qui cum aliis convenire nolunt. Etiam
ea que in Domini parabola de homine Jericho
descendente * vulnerato leguntur apponit, et simi-
liter ut. Chrysostomus explicat : hospitium Eccle-
siam esse dicens, duo vero denaria Antiquum No-
vumque Testamentum, hospitem vero Ecclesise
presides : eum vero qui in latrones inciderit, pec-
catorem. De his : Beati quorum remisse sunt. ini-
quitates *, etc., remiss sunt, inquit, de baptismo,

VARLE LECTIONES.

45 χαὶ add. C. 45 τοῦ ἐν. t^
αναπτύσσει " οἷς συναπαρτίζεσθαί σοι,

xov C : εὐλογίου ἀλεξανδρείας σύνταγμα᾽ ῥητῶν δὲ γραφιχῶν διάνοιαν
A ἔλαττε ἀδελφῶν, ἴσθι xaX τὴν ποθουμίνην ἐξαίτησιν B. ea in sui

mario ponit A, additis post σύνταγμα his : ἔχου λογ ἀπαρτίζομενον c. 5 ἐκ τοῦ πρώτου λόγου om. 1i.
** τὰ post xavom. B. e τὴν τρογὴν ante τῷ προφήτῃ ponit €. '* διεστήχει ἢ : διειστήγει c. “᾽ αὖ-
T .

τοῦ B :ἑαντοῦ c.  "*&y add. B.

σθαι c*

ol vavattavol φησὶ
7 ἥτις add, ἢ. "5 ὁμοίως B : χαὶ ὁμοίως c.

ν

φησι ναυνατιανοι C. 5 συνεύχεσθαι B. συνέχε-

ΝΟΤΕ.
(520) An hic Cyrus prodromus cujus quidam ἃ δίοθξο afferuntur, quadam cum Nicephori Callisti

versibus edita.

Digitized by Google
