m

BIBLIOTIIECA. — COD. CCLXXX.

3M

σαντες δὲ ἐδαπείσθησαν sic τὸ ὄνομα ποῦ Κυρίου A nomine Domini Jesu, hoc. est, iuquit, quia bapü-

Ἰησοῦ, τοιοῦτόν ἔστι, φησὶν, ὅτι ἐδαπτίσθησαν χατὰ
τὴν παράδοσιν χαὶ διδασχαλίαν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
ὦστε χαὶ ἀλλαχοῦ, ὅταν λέγῃ, ὅτι Elc Χριστὸν ἣ
εἰς θάνατον τοῦ Χριστοῦ ἐδαπείσθησαν, τὴν
αὐτὴν ἔννοιαν ὀφείλομεν ἐννοεῖν δηλοῦσθαι, τουτ-
ἐστὶν ὅτι elc τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ

' τοῦ ἁγίου Πγεύρατος ἐδαπτίσθτισαν. Οὕτω γὰρ
ἐδίδαξε χαὶ παρέδωχε βαπτίζειν ὁ Κύριος ἡμῶν
"inso Χριστός.

Ὅτι φησὶν, Ὁ ᾿Απόστολος πλέον τι τῆς συμπ’-
ϑεὰς ἐνδειχνύμενο; περὶ τοὺς μήπω 15 πεπιστευ-
χότας Ἰσραηλίτας φησίν, Ἠὐχόμην γὰρ αὐτὸς ἐγὼ
ἀνάθεμα εἶναι, καὶ ἑξῆς "5, ἀντὶ τοῦ, ἤθελον, φησὶν,

ἐγὼ ἐν καταχρίσει γενέσθαι, μόνον ἵνα ἐπέστρεψαν

οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸν Κύριον. “Ὅτι Παῦλος, φησὶ,
δεδοικὼς τὴν Γαλατῶν ἔχπτωσιν, Φοδοῦμαι μή πως
εἰκῆ xsxoslaxa εἰς ὑμᾶς, φησίν" εἶτα ἐπάγει"
Firegüe ὡς ἐγὼ, ὅτε κἀγὼ ὡς ὑμεῖς. "D συμπά-
θεια 'λποστόλου, τοσοῦτον συγχαταδαίνουσα ὅσον οἱ
ἁμαρτήσαντες !* καταπεπτώχασιν, ἵνα τῇ συγχατα-
“δάσει τοὺς πεσόντας εἰς τὸ οἰκεῖον μέτρον ἐπαν-
ἀγάγῃ. Ὅτι τεχνία, φησὶν, ὁ ᾿Απόστολος τοὺς παρα-
“πεσόντας λέγει, οὖς καὶ ὠδίνειν πάλι» φησὶν,
ἄχρις οὗ μορρωθῇ Χριστὸς ἐν αὑτοῖς. Τοὺς τοιού-
ποὺς xal ὁ ᾿Ιωάννης τεχγία xot !5, Γράφω ὑμῖν,
λέγων "ἢ, τεχνία, ὅτι ἀφέωνται ὑμῖν αἱ ἁμαρτίαι
διὰ τὸ ὄγομα αὐτοῦ. Ὅταν δὲ λοιπὸν διὰ τῆς
ἐπιστροφῆς τελειωθῶσιν, οὐχέτι τούτους καλεῖ τοχνία,
ἀλλὰ πατέρας καὶ ἀδελφούς" ἐπιφέρει γὰρ "Ἔγραψα

zati sunt juxia traditionem, doctrinamque Domini
Jesu. Quare et alibi. cum dicit: In Christo vel ἐπ
morte Christi baptizati sunt", eumdem sensum
debemus intelligere significari : hoc est, in nomine
Patris et. Filii et. Spiritus sancti baptizati sunt,
Sic enim. docuit et tradidit Jesus Christus Dominus
noster, ut baptisma fieret.

Apostolus, inquit, majorem quamdam commise£
ralionem ostendens erga [sraelitas, qui nondum
crediderunt, ait: Optabam enim ego ipse anathema
esse^, eic., hoc est, Cupivi, inquit, ego condem-
nari, solum ut converterentur filii Israel ad Domi-
num, Paulus, inquit, timens Galatarum casum,
ait: Timeo, ne forte sine causa laboraverim in vo-
bis *. Deinde subdit: Estote sicut ego, el ego sicut
vos. Ὁ summam Apostoli commiserationem , qua
lantum se demittit, quantum peccatores cecide-
vant, ut demissione lapsos ad proprium statum
reduceret! Filioli, inquit, Apostolus lapsos vocat,
quos se iterum parere dicit, donec formetur in illis
Christus . Tales. et Joannes filiolos vocat: Scribo
vobis, inquit, filioli, qaoniam remittuntur vobis
peccata propler. nomen ejus 3. Postquam vero con-
versione [virtutibus] perfecti essent, non amplius
eos filiolos vocat, sed palres et fratres, Addit
enim : Scribo vobis, patres, quia cognoristis eum,
qui ab initio est, scribo vobis, adolescentes, quia vi-

ὑμῖν, πατέρες, ὅτι ἐγνώχατε τὸν ἀπ᾿ ἀρχῆς" Erpa- C cistis malignum τ. Proferunt, inquit, Novatiani di-

va ὑμῖν, γεανίσχοι, ὅτε γεγικήχατε τὸν πονηρόν.
Ὅτι zpopépouat, φησὶν, οἱ ἀπὸ Ναυάτον τὸ ἀποστο.-
λιχὴὰν ῥητὸν τὸ φάσχον 3, ᾿Αδύνατον τοὺς
ἅπαξ φωεισθέντας, γευσαμέγους τε "" τῆς δω-
ftdüc τῆς ἐπονραγίον καὶ μετόχους γεγονότας
Πνεύματος ἁγίου καὶ καλὸν γευσαμένους ῥῆμα "
θεοῦ xal παραπεσόντας πάλιν ἀναχαινίζειν εἰς
μετάνοιαν, xai ἑξῆς "5, Τοῦτο ὃὲ, φησὶν, ὅτι μὲν
πρὸς Ἑ δραίους γράφει πεπιστευχότας δῆλον ἐξ αὖ-
τῶν τῶν τῆς ἐπιστολῆς ῥητῶν " πλὴν οἵ γε πλεῖστοι
τῶν τότε πεπιστευχότων Ιουδαίων xal τῷ Χριστῷ
Ξροσήεσαν xal τὰς νομιχὰς καὶ Ἰουδαϊχὰς παρατη-
ρήσεις τὰς πλείστας ἐφύλαττον, διὸ καὶ διαφόροις
ἐχρῶντο βαπτίσμασι. Πρὸς γοῦν ἐχείνους ἀποτεινό-
Ῥενος, φησὶν, ὁ ᾿θεσπέσιος Παῦλος, xai τῶν ἄλλων
ταρὰ τὸ ἐν βάπτισμα τούτους ἀπάγων, ἔφησε τὸ
ῥητὸν, οὐχὶ δὲ (μὴ γένοιτο) τὴν μετάνοιαν, ὁ πολλα-
χοῦ ταύτην καὶ πολλάχις χηρύξας. Ὃ γοῦν λέγε: διὰ
τοῦ ῥητοῦ, τοιοῦτόν ἐστιν" ᾿Αδύνατον, φησὶ, τοὺς
ἅπαξ φωτισθέντας [1605 R.] πάλιν δεύτερον βά-
πτισμα προσδοχᾷν. "Anat γὰρ ὁ Χριστὸς ἐπὶ συν-
τελείᾳ τῶν αἰώνων ἔπαθεν. Ὅθεν χαὶ εἰς τὸν θάνατον

D tale est :

ctum Apostoli hoc: Eos qui semel sunt. illuminati,
gustaveruut etiam 39a donum caleste, e&. partici-
pes facti sunt Spiritus sancti, gustaverunt -nihilomi-
nus bonum Dei verbum, et prolapsi sunt, rursus re-
novari ad. penitentiam *, et quod ad Ilebrzos scri-
bit eredentes, patet ex. ipsis verbis Epistolze : imo
vero plurimi ex Jud:is fidelibus, et ad Christum
accesserunt, et legem Judaicam servarunt, ideoquo
diversis usi sunt baptismatis. Ad illos igitur se
eonvertens Paulus, et a czteris, excepto uno
baptismo, eos dehortatus, hoc dixit. Nequaquam
vero paonitentiam, quod absit! quam spe alias
praedicavit, ut auferret. Quod ergo jam dixil,
Impossibile est eos qui illuminati sunt,
iterum secundum baptisma exspectare. Semel enim
Christus in consummatione si:eculorum passus est,
unde οἱ in morte ejus baptizamur : Consepulti enim
sumus illi in baptismo, el simul resurreximus *. Qui
enim quzrit servare baptismata legis, iterum Filium -
Dei cruciligit, et ostentui habet semel crucifixum.
Si vero essent plures baptismi , oportuisset Chri-
etum etiam sepius pati : nunc vero seinel passus,

* Rom, Ws 9. » Rom. τσ, 5. ὁ 68). iv, 4. Pibid. 49. 41 Joan. u, 12. τ ibid, 45.— * Hebr.
vi, 4. τ Kom. vi, 4.
YARGUE LECTIONES.
pns c. "4 ἑξῆς, ut solet, B: τὰ ἑξῆςς. " ἁμαρτήσαντες Β: ἡμαρτηκότες ς.
ror libri γράφων — λέγω.  !* ἀδύνατον Add. B. * : 06 c. ἀν χαλὸν — ῥῆμα

ΣΝ ῥημά

των C.

33 ἕξῃς, Τοῦτο δὲ, φησίν add. B.

Digitized by Google
