289 BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXVIII. 290

ZOH'. A €CLXX VII.
θεοφράστοῦ Περὶ τῶν uscaóaAAÓvtoy τὰς χρόας. — Theophrasti Fragmentum de animalibus, que colo-
rem mutant,

᾿λνεγνώσθη ἐχ τῶν Θεοφράστου πεοὶ tóv*' μετα-τ Legi ex Theophrasti libro de animalibus qua
βαλλόντων τὰς χρόας. NE colorein. mutant (23).

Ὅτι τὰς χρόας μεταδαλλόμενοι xal ἐξομοιούμενοι Quibusvero mutatur color, et plantis, locis, lapidi-
φυτοῖς xal τόποις xal λίθοις, οἷς ἂν πλησιάσωσι, πο. — bus, quibus se applicant, similis redditur, polypus
λύπους ἐστὶ xal χαμαιλέων καὶ cb θηρίον ὁ tápav- — sunt, οἱ chamxleon, et fera tarander, qu: apud Scy-
δος. ὃ ἐν Σκύθαις φασὶν ἣ Σαρμάταις γίνεσθαι. Me-— (has vel. Sormatas nasci fertur. Mutatur igitur cha-
ταδάλλει δ᾽ ὁ χαμαιλέων εἰς πάντα τὰ χρώματα, —mileon in omnes colores, preterquam in album, et
πλὴν τὴν εἰς τὸ λευχὸν xal τὸ ἐρυθρὸν οὐ δέχεται yubrum, et non solum ad subjectos colores, sed etiam
μεταδολήν᾽ xal οὗ πρὸς τὰ παρακείμενα μόνον χρώ- — ipse in se, si quissolum ipsum tetigerit, 59955 colo-
ματα μεταβάλλει, ἀλλὰ xal αὑτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν, ἐάν — rem mulat. Tarander quidem maguitudine bovis est,
τις μόνον ἄψηται αὐτοῦ, τὸ χρῶμα μεταδάλλει, Ὁ — sinilis figura cervo, nisi quod latior, tanquam e duo-
δὲ ταράνδος τὸ piv μέγεθός ἔστι κατὰ βοῦν, τὸ — rum cervorum figuris compositus; biflda et ei un-
πρότωπον δὲ ὅμοιος ἐλάφῳ, πλὴν πλατύτερος, ὡσανεὶ B gula, et cornu. Habet vero lioc ramos ut cervorum
Ex 660 συγχεΐίμενος ἐλαφείων προσώπων. Δίχηλον  — cornus, et omnino pilosum est. Ossa tegit extensa
δέϊστε xal xepaazópov, Ἔχει δὲ τὸ κέρας ἀποφυά- — cutis, unde pili exsistunt. Pellis digitum densa est,
lac ὥσπερ τὸ ἐλάφου, xal τριχωτόν 5 ἔστι δι᾽ ὅλου admodum dur, ideo et. eam aptantes, pro. thorace
περὶ γὰρ τὸ ὀστοῦν δέρματός ἔστι περίτασις ἢ, — militari utuntur. Raro hoc. animal videtur : mira
ὅθεν dj ἔχφυσις, Τὸ δὲ δέρμα τῷ πάχει δαχτυλιαῖόν — ejus est mutatio, εἰ pene incredibilis. Alia quidem
ἐστιν, ᾿πχυρὸν δὲ aoó6pa: διὸ xal τοὺς θώραχας — animalia in pelle mutantur, mutato interno humore
ἐξαυάζοντες αὐτὸ ποιοῦνται 7, Σπάνιον δὲ τὸ ζῶον — vel sanguinco, vel alio, ut mauifesta sit sympathia,
χαὶ ὀλιγάκις φαινόμενον. Θαυμαστὴ δ᾽ ἡ μεταδολὴ xaX — hoc est, naturze. consensus, Pilorum vero mutatio,
ἐγγὺς ἀπιστίας, Τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις ἐν τῷ δέρματι — cum aridi sint ac pendentes, et. frequenter mutari
γίνεται ἡ μεταθδολὴ, ἀλλοιουμένης τῆς ἐντὸ; óypó- — non soleant, omnino admiranda et incredibilis est,
τῆτος, εἴτε αἱματώδους j| xal τινος ἄλλης τοιαύτης — maxime cum varie illa fiat. Chamzleou autem vide-
οὔσῃς, ὥστε φανερὰν εἶναι τὴν συμπάθειαν ἡ δὲ — turanhelitu colores mutare; est enim natura flatvo-
τριχῶν μεταῤολῇ, ξηρῶν τε οὐσῶν '"' xal ἀπτρτη- sus. Argumentum vero respirationis pulmonis ma-
μένων καὶ ἀθρόον οὐ πεφυχυιῶν ἀλλοιοῦσθαι, ra- — gnitudo est : pene enim per totura. corpus diffun-
ράδοξος ἀληθῶς xal ἀπίθανος, μάλιστα πρὸς πολλὰ — ditur. Simul vero et elevatur manifeste et. inflatur.
ποιχιλλομένη. Ὁ δὲ χαμαιλέων "* δοκεῖ τῷ πνεύματι ποιεῖν τὰς μεταθολάς * πνευματιχὸν Ὑὰρ φύσει.
Σ μεῖον δὲ τὸ τοῦ πνεύμονος μέγεθος" σχεδὸν γὰρ δι᾽ ὅλον τοῦ σώματος τέταται. "Aga χαὶ ἐἑξαιρόμενος

αὐτὸς xaX φυσώμενος 5 δηλός ἔστιν.

[1566.] "Ex τοῦ περὶ παραϊλύσεως "" Θεοφράστου. c Ex ejusdem de resolutione nervorum

Ὅτι ὑπὸ χαταψύξεως, φησὶν, ὡς χοινῷ λόγῳ qá- Dicit resolutionem nervorum e frigiditate, ut
vat, τὴν παράλυσιν γίνεσθαι xal ταύτην οἱ μὲν ὑπὸ — omues sentiunt, oriri : οἱ alij quidem a spiritu,
πνεύματος {πνευματιχὸν γὰρ τὸ πάθος), οἱ δὲ ἔχλείς (est enim morbus pulmonarius), alii defectu et pri-
φει xal στερήσει τοῦ πνεύματος" τοῦτο yàp εἶναι τὸ vatione spiritus. llunc enim esse, qui calorem et
τὴν θερμότητα xai τὴν χίνησιν ὅλως ποιοῦν Ἶδ, motum omnino faciat, Cum autem motus non. est,
᾿Αχινησίας δὲ γινομένης χατάψυξις γίνεται τοῦ frigidilas est. sanguinis, vel, ut paucis perstringam,
αἵματος, ἣ ἁπλῶς εἰπεῖν τῆς ὑγρότητος. Διὰ τοῦτο — liumoris. Ideo in pedibus oritur torpedo, vcl in
Y3p xai ἡ νάρχη γίνεται ἐν 75 τοῖς ποσὶν ἢ xov ἐν partibus superioribus, quando a sede expulsi fue-
τοῖς ἄνω μέρεσιν, ὅταν ἀποπιεσθῶσιν ἀπὸ καθέδρας rint, vel alio modo : tunc enim diducit compres-
ἢ ἄλλου τινὸς 77 [858 H.] τρόπου. Τότε γὰρ διαλαμδά- — sione spiritum, et motu proprio privatur, sistit el
νει τῇ κιέσει τὸ πνεῦμα, καὶ οὐ δυναμένην τὴν οἰκείαν — refrigerat sanguinem.
κίνησιν χινεῖσθαι ἴστησι xal ἀποψύχει τὸ αἷμα,

"Ex τοῦ 8 περὶ “λειποψυχίας. Ejusdem de animi deliquio.

701 ἡ λειποψυχία στέρησις ἢ κατάψυξις τοῦ θερ- p — Auimi deliquium privatio est caloris, vel frigidi-
μοῦ περὶ τὸν ἀναπνευστιχὸν τόπον. Τοῦτο δὲ συμδαί-ὀ — tatis circa pulmonem, id etiam contingit ab ipso ca-
νει ἢ ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ " ἣ xal ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ θερμοῦ" lore. Major enim ignis tollit minorem, id expe-
τὸ 1ὰρ πλέον πῦρ ἀναιρεῖ τὸ ἔλαττον. Μαρτυρεῖ δὲ — rientia testatur. Nam ab :stu. praffocante et alio

VARLE LECTIONES.

M πρρὶ τῶν add. ἃ. “ διχηλοῦν Α. 58 τριχώτατον Α, 55 περίτασις A : ἐπίτασις ς. 7 ποιοῦνται,
εῶνπαι c. ἴ οὐσῶν — πεφυχυιῶν B. : ὄντων — πεφυχότωνς. 71" χαμαιχέων) πολύπους B et corr. A.
7? φυσώμενος C. 75 περὶ παρχλύσεως θεοφράστου Α : αὐτοῦ περὶ παραλύσεως c. 7" ποιῶν c.
4 Ev om, B. 7 ἄλλω τινὶ τρόπῳ Schneiderus. qui mox. τὸ πνεῦμα, ὃ οὐ δυνάμενον. 18 ἐχ τοῦ A * τοῦ
αὐτοὺς, 75 ἢ ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ add. A

ΝΟΤΕ.
(25) Inter opera Theophrasti nuper editum Francof. apud Wechelos,

Digitized by Google
