BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXX.

«οὉ χορυφαίου καὶ τοῖς λοιποῖς τῶν μαθητῶν ἢ A cepta Petrus potestate ligandi solvendique, inter-

τοιαύτη ἐξουσία ἐδέδοτο, ὅπου γε καὶ τοῖς ἀπ᾽
ἐχείνων τὸ ἀρχιερατιχὸν χατὰ διαδοχὴν περιδεθλη-
μένοις ἀξίωμα τὴν αὐτὴν προσεῖναι τοῦ δεσμεῖν καὶ
λύειν ἐξουσίαν πιστεύομεν. Εἶτα, ὡς οὖν λαδὼν,
φησὶν, ὁ Πέτρος τὴν ἐξουσίαν τοῦ δευμεῖν χαὶ λύειν,
ἐρωτᾷ xat τὸἡμέτρον τῆς ἀφέσεως, Ποσάκις, λέγων,
ἐὰν ἁμάρτῃ εἰς ἐμὲ ὁ ἀδεῖφρός μου, ἀρήσω αὐτῷ;
&oc ἑπτάκις; τὸ ἕως ἑπτιάχις 5 εἰπὼν, τὴν ἐπὶ τοῦ
Kálv χατάχρισιν λῦσαι σπουδάζων ἐν τῷ ἀφιέναι
τοσαυτάχις τοῖς ἁμαρτάνουσιν. Ὁ δὲ Σωτὴρ οὐ
ταύτην μόνον λύων, ἀλλὰ xat τὴν ἐπὶ τοῦ Λάμεχ ὲἐξε-
νηνεγμένην, ἐπήνεγχεν" Οὐ .1:6γω σοι Buc ἑπτάκις,
ἀ.2.1᾽ ἕως ἑδδομηκοντάχις ἑπτά. To δὲ διήγημα τὸ
περὶ τοῦ Λάμεχ τοιοῦτόν φησιν * "Eóbopo; ἦν ἀπὸ

Κάϊν, xat τελευταῖος τῶν ἀπογόνων " τοῦτον γὰρ ὁ B

χαταχλυσμὸς φθάσας ἐξήλειψε τὸ τοῦ Κάϊν γένος.
Καὶ τοσοῦτον ὑπερέδαλε τὸ τοῦ Λάμεχ, φησὶν, ὡς
εἶναι τῶν τοῦ Κάϊν ἀμαρτημάτων πολλακλάσια
κατὰ «b ἐδδομηχοντάχις ἑπτὰ, ὡς χαὶ αὐτὸς Λά-
pex ταῖς γυναιξὶν ἀπαγγέλλων τὰ ἡμαρτημένα ἐδή-
λωσεν, αὔτανδρον ὄλεθρον κατὰ τῆς γενεᾶς αὐτοῦ
διηγούμενος. Ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ τῶν τότες ἀνδρῶν
ηὐξήθη τὰ ἁμαρτήματα, οἷς καὶ ὁ Λάμεχ συνήχμα-
σεν, ὡς εἰς πανωλεθρίαν αὐτῶν τὴν φιλανθρωπίαν
ποῦ Θεοῦ παροξῦναι, καταχλυσμῷ τὴν δίχην αὐτοῖς
ἐπιτιθεῖσαν, [1601 R.] Καὶ σάρχα δὲ τὴν τότε γενεὰν

rogat quoties debeat dimittere: Quoties, inquit e, si
peccarit in. me. frater meus, dimittam. illi? wsque
septies ? dicit, Caini condemnationem solvere volens
dimitendo toties peccantibus, Salvalor vero non
hanc solum solvens, sed ctiam Lamech illatam,
respondet : Non dico tibi septies, sed septwagies  se-
pties. Narrationem porro 5370 de Lamech sic ex-
ponit : Septimus erat a Cain, et ultimus stirpis.
Huic enim diluvium antevertens, delevit Caini ge-
nus: et tantum superavit Lamechum, ut multo
plura fuerint peccata quam Cain, secundum illud,
sepluagies. septies !.. Quemadmodum ipse Lamech
uxoribus peccata annuntians ostendit, interitum
stirpis totius narrans. In tantum euim virorum
creverunt peccata, quibuscum floruit etiam La-
mech, ut Deum ad universum ipsorum genus di-
luvio perdendum excitarint. Et carnem tune voca-
vit Deus generationem hominum: Nom maneat,
inquit, Spiritus meus in illis, quia caro sunt 5, quia
toti carni et pravis cogitationibus, et aliis peccatis
dediti, vere quem acceperant spiritum ad sünili-
tudinem Dei, tunc in carnem convertebant. Sic qui-
dem, ut dicit Eulogius archiepiscopus, Lamech
damnatus fuerit, plures vero Patres per promissio-
nem et penitentiam, veniam peccati illum aiunt
reperisse.

ἐχάλεσεν ὁ Θεὸς, Οὐ μὴ μείνῃ τὸ Πγεῦμά μου ἐν αὑτοῖς, λέγων, διὰ τὸ εἶναι αὑτοὺς δ΄ σάρκα, ἐπεὶ
ὅλοι τῆς σαρχὸς καὶ τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν γεγονότες xal πάσης ἄλλης ἁμαρτίας ὄντως, ὅπερ ἐδέξαντο
πνεῦμα xa*' εἰχόνα χαὶ "5 χαθ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ, εἰς σάρχα μετέθαλον "". Οὕτω μὲν, ἐξ ὧν φησιν ὁ ἄρχιε-
geb; Εὐλόγιος, τὸν Λάμεχ ἀπολωλέναι φησίν " οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν Πατέρων διὰ τῆς ἐπαγγελίας xot με-

τανοία; συγγνώμην εὑρεῖν τοῦ ἀμαρτηθέντος αὐτὸν ἀπαγγέλλουσιν ᾽".

Ὅτι φησίν Ἐπειδὰν Πέτρου τοῦ χορυφαίου τὴν C

ἄρνησιν χαὶ μετάνοιαν εἰς ἔλεγχον τῆς Ναυατιανῆῇς
ἀπονοίας προδαλλώμεθα "', ἀνταποχρίνεσθαι πει-
βῶνται ὅτι ὁ Πέτρος τὸ ἀτελὲς τότε βάπτισμα ἣν
βεδαπτισμένος" τὸ γὰρ᾽᾽" Ἰωάννον μόνον ἐδεθάπτι-
στο, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα οὕπω v δεδεγμένος * μετὰ
γὰρ τὴν ἀνάστασιν τοῦτο, πεντήχοντα ἡμερῶν δια»
γεγονυιῶν **, ἐδέξατο. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς
ὅτι χαὶ τὸ Ἰωάννου τότε τέλειον ἦν, ὕστερον δ᾽
ἀπέδη τοῖς χρωμένοις ἀτελὲς, μεθ᾽ ὃ τὸν τρόπον τοῦ
βαπτίσματος ὁ Σωτὴρ τοῖς μαθηταῖς παραδιδοὺς **
ἔλεγε " Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος. [819 Π.} Ὅτε
οὖν τὸ μυστιχὸν τοῦτο βάπτισμα παρεδόθη, τότε τὸ

Cum Petri. principis apostolorum negationem et
penitentiam, ad redarguendam insaniam Novatia-
norum proferimus, respondere conantur, quod Pe-
wus uon perfecte baptizatus fuerit, baptismate
videlicet Joannis (53) : Spiritum vero sanctum non-
dum acceperit, Nam hunc post resurrectionem
quinquaginta elapsis diebus accepit. Sed contra
illos asserere oportet, Joannis etiam tunc perfe-
etum luisse baptisma, at postea utentibus imper-
fectum fuisse, postquam Salvator modum bapti-
zandi suis tradens discipulis dixit: Euntes docete
omnes gentes, baptizanties eos in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti 5. Quando igitur mysticum
hoc baptisma traditum fuit, tunc. Joannis baptisma
cessavit, et qui sic postea baptizarunt, imperfecte

Ἰωάννου βάπτισμα ἤργησε, xal ol βαπτίζοντες αὐτὸ p) baptizarunt, Üomiui traditionem | contemnentes.

λοιπὸν ἀτελῶς ἐδάπτιζον, τὴν δεσποτιχὴν παρορῶν-
τες παράδοσιν * πρὶν δὲ τέλειον ἦν. Ὅτι δὲ τέλειον
ἦν, δῆλον, φησὶ" xal ἐξ ὧν οὐδαμοῦ φαίνεται τοὺς

* Matth. xvm, 38, ! Gen. iv, 24.

Prius vero perfectum fuit, idque ostenditur, quia
illos, quos Joannes baptizavit, $3 iterum ba-
ptizatos fuisse nullibi legitur. Jesus enim, inquit,

€ Gen. vi, 3. ^ Matth. xxvii, 29.

VARLE LECTIONES.

949, ἕως ἑπτάκις add. C. 57 αὐτοὺς αὐτοῖς C.

88 xat' εἰχόνα xal add. C. ** μετέδαλλον c.

'* ἀκαγγέλλουσιν om, Β. "' προδαλλώμεθα B : προδαλώμεθα ς. ** γὰρ 844. Β, 5" διαγεγονυιῶν D. cum
Suicero 1, p. 627 : διαγεγονάτων ς. ** παραδ. τοῖς "ru c. " φησί Β΄: φασί c. Te
| NOT.£.

(95) Vide P. Maldonatum aliosque theologos.
Parnaot. Gs. CIV.

11

Digitized by Google
