LIE)

χαλύπτεται, xal καλεῖται διχαιοσύνης Εὐαγγέλιον.
"Ev τοίνυν τῇ παλαιᾷ διαθήχῃ οὐχ ἦν ἡ κλῆσις
διχαία * οὐ γὰρ ὁμοίως πάντας ἐχάλει xaX. ἐφώτιζε,
τοὺς Ἰουδαίους δὲ μόνους. Οὐχ ἣν οὖν διχαία ἀλλ’
οἰκονομιχὴ, προπαρασκευάζουσα ὁδὸν τῇ δικαιοσύνῃ.
Οὐ λέγω ταύτην διχαίαν χἀχείνην ἄδιχον, ἀλλ᾽
ἐχείνην ὁδὸν ταύτης καὶ προχατασχευὴν ταύτης.
Ὑπελάμθανον οἱ ᾿Ἰἰουδαζοι ὅτι xal τὸ Εὐαγγέλιον
αὑτοῖς δοθήσεται μόνοις "Ἶ, ὥσπερ καὶ ὁ νόμος "
ἐξέδη δὲ παρ᾽ ἐλπίδα: ἡ προσδοχία. Διὸ καὶ Δαδὶδ
λέγει" ᾽Υξειάδομεν, ὁ Θεὸς, τὸ ÉAeóc σου ἐν μέσῳ
τοῦ “λαοῦ σου, εἶτα" Κατὰ τὸ ὄνομά σου, ὁ Θεὸς,

ΒΙΒΗΟΤΗΕΟΛ, — COD. CCLYXVII.
ἀμορυέσιν, εἰχότω; ἐν αὐτῷ διχαιοσύνη Θεοῦ ἀπο- A vocatur.

914
in. veteri. igitar Testamento non crat
vocatio justa, non enim similiter omnes vocabat et
illuminabat, sed solos Judzos. Non erat igitur justa,
sed dispensatio praparans viam justitis. Non dico
banc justam, illam vero injustam, sed illam viam
hujus et praeparationem. Putabant Judzi sibi solis
etiam Evangelium datum iri, quemadmodum legem ?
sed exspectatio preter spem evenit. Ideo etDavid di-
eit : Suscepimus, Domine, misericordias in medio po-
puli tui : deinde : Secundum nomen tuum, Deus, sic et
laus tua , uon solum in medio populi tui, sed etiam
ín fines terre, οἱ ut ostendat quod. misereri finiuin
terrz justitizx sit,addit : Justitiaplena est dextera tua!.

οὕτω xal ἡ alvscíc cov, οὐχὶ ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σου μόνον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς. Καὶ ἵνα
δείξῃ ὅτι τὸ ἐλεῆσαι τὰ πέρατα τῆς γῆς διχαιοσύνης ἐστὶν, ἐπάγει " Δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά σου.
Ὁ Kügtoc, qrolv,** ἐδασίλευσε. Ἠῶς, Ὁ Κύριος Β᾽ Dominus. regnacit, inquii ἢ : Quomodo. Dominus

ἐδασίλευσεν; ἄρ᾽ ὡς πρόσφατον λαθὼν τὸ τῆς
βασιλείας ἀξίωμα; εἰ μὲν γὰρ εἶπεν Ὁ Κύριος βα-
σεϊεύει, τὴν ἀΐδιον αὐτοῦ ἡρμήνευεν **. ἐξουσίαν "
εἰπὼν δὲ ἐδασίλευσε τὴν διὰ σαρχὸς αὑτοῦ olxovo-
μίαν λέγει, δι᾽ ἧς ἡ φύσις ἡμῶν τὴν ἐπικράτειαν
τοῦ διαδόλου, τῆς ἁμαρτίας, τοῦ θανάτον ἀποσεισα-
μένη, ἐπέγνω πλάστην τὸν ὡς ἀληθῶς βασιλέα, τὸν
χορηγὸν τῆς ἀφθαρσίας, τὴς ἀναστάσεως. Εὐαγγε-
λίζεται τοίνυν ὁ Δαδιὸ τοῖς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ὑπὸ
«οὗ θανάτου, ὑπὸ τοῦ διαδόλου πάλαι βασιλενομένοις,
[1555 R.] ὅτι ὁ ζυγὸς ἐνεῖνος συντέτριπται, τὸ χρά-
τος λέλυται, καὶ βασιλεύει πάντων ὁ Κύριος. Ὡς
καὶ αὐτὸς μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔφη" ᾿Εδόθη μοι πᾶσα
ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. Πρὶν δὲ ἐδασίλευεν

regnatit ? an quasi novam capiens dignitatem regni ἢ
nam si dixisset , Dominus regnat, iernam
Domini potestatem. ostendisset : dicens. vero : re-
gnavit, dispensationem per carnem dicit, per quau
natura nostra jugo diaboli, peccati, mortis excusso,
€reatorem cognovit, ut verum regem, largitorem
incorruptionis, resurrectionis. Nuntium igitur l-
tum affert David iis, qui a peccato, uorte, dia-
bolo olim regebauter, quod jugum illud conteitut,
imperium solutum sit, et omnibus Dominus domi-
netur, ut ipse quoque yost resurrectionem dixit :
Data est mihi omnis. poteàtas in. colo εἰ in terra,
prius vero dominata est nobis mors 891a, et pec-
eatuin,  Regnavit enim mors ab Adam usque ad

ἡμῶν ὁ θάνατος xal ἡ ἁμαρτία " ἐδασίλευσε γὰρ ὁ C Moysen*, et cetera. Et Dominus de diabolo : Si Sa-

θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρε Moboéoc καὶ ἑξῆς, καὶ
6 Σωτὴρ περὶ τοῦ διαδόλου " Kal εἰ ὁ Σαταγᾶς τὸν
Σατανᾶν ἐκδάλλει, ἐμερίσθη ἡ βασιάεα αὑτοῦ.
"(ste ἐδασίλευς ! πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ
τοῦ γένους ἡμῶν ὁ Σατανᾶς. "AMA χαὶ ἡ ἁμαρτία.
Λέγει γὰρ πάλιν ὁ " Παῦλος Ὥσπερ γὰρ ἐδασί-
Asvcer ἡ ἁμαρτίᾳ ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι,
οὕτω καὶ ἡ χάρις βασιλεύσει διὰ Χριστοῦ. Ὁ
Κύριος ἐδασίλευσε’ πέπαυται τῆς ἁμαρτίας τὸ

ἐανας Satanam ejiciat, divisum. est. regnum. ejusP.
Itaque regnavit ante adventum Christ super genus
humanum diabolus, imo et peecatum. Dicit enim
iterum Paulus : Quemadmodum regnavit peccatum
in mortali nostro corpore, sic et gratia regnabit per
Christum 4. Dominus regnavit (finita est — vietoria
diaboli, peccati, et. mortis), exsultet igitur. terrat :
natura terrigena, olim errans, nune vero gloriosa,
olim in sepulcris, nune in thronis.

χράτο;, τοῦ θανάτου, τοῦ διαδόλου. Οὐχοῦν' 'Ayaludcóo ἡ γῆ, dj φύσις ἡ γηγενῆς, dj . ποτὲ πλανω-
μένη, νῦν δὲ δοξαζομένη, dj ποτὲ ἐν τάφοις, νῦν [δὲ] ἐν θρόνοις,

"Ost. φησὶν, οἰχονομίᾳς ἣν τὰ πλεῖστα τῶν ἐν τῇ
καλαιᾷ, ἀλλ᾽ οὐκ ἀρεσχείας Θεοῦ καὶ προηγουμένης
εὑδοχίας, καὶ τύποι τῶν μελλόντων xal σχιαὶ, ἀλλ᾽
οὐχ αὑτὰ τὰ πράγματα. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἐπ᾽ αὐτῶν
ἄλλα μὲν τὰ σχήματα, ἄλλα δὲ τὰ νοήματα. Οἷον οὗ
πάντως Θεὸς ἀναπαύεται δαχίνθῳ [850 H.] καὶ πορ-
φύρᾳ καὶ χόχμῳ xoi βύσσῳ (Θεὸς γὰρ ψυχῶν ἀπ-
αἰτεῖ καθαρότητα, οὐ σωμάτων ἄνθη xal λαμπρότη-
τας ἢ, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς σωματιχαῖς φαιδρότησι τὴν sl-
κόνα τῶν ἀρετῶν διαγράφει. Εἰ γὰρ ταῖς στολαῖς
gis ὡς ἀληθῶ; ἀνεπαύετο, πῶς τὸν Μωῦσῆν πρὸ
τοῦ 'Aapüv οὐχ ἐνέδυσεν, ἀλλ᾽ ἣν ἐχεῖνος οὐχ ἐνεδύ-

1 Psal. x,vit, 10,11. m Psal. xxix, 4; xcvi, d
* Rom. v, 21. 7 Psal. xcvi, 4.

2 Matth. xxvii, 18.

. Dispensationis erant plurima in veteri Testamento»
non autem satis Deo placebant, rerum futurarum
figurz, et umbrz, sed non res ipsz, οἱ est videre
in ilis alias quidem figuras, alias vero notiones.
Veluti non omnino placent Deo hyacinthus, pur-
pura, et corcus, et byssus (Deus enim requirit ani-
marum puritatem, won corporis florem aut nitorem).
Sed corporea elegantia imaginem virtutum depin-
git. Si enim vere stolis illis acquiescebat, quomodo
Mosen ante Aaron non induit, sed qua ipse non
vestiebatur, illam sacerdotibus attribuit ? Et Moses
quidem aqua ablutus non est, sed lavit. Quam

ὁ Rom. v, 14, » Matth. xi, 30.

VARLE LECTIONES.
πὶ μόνοις] xat μόνοις Α. " φησίν om. A. ** ἡρμήνευσεν c. ' ἐδασίλευσε c. 3 6add. À. * λαμπρδεητα A.

Digitized by Google
