335

PHOTII PATRIARCILE CP.

396

pon manu factum sanctuarium intravit, sed in ipsum A αὐτοῦ βαπτιξόμεθα * Συγετάφημεν οὖν αὐτῷ τῷ"

ccelum, nunc ut appareret coram Deo pro nobis.
Impossibile est igitur eos , qui semel illuminati
sunt in morte ejus, secundo vel sxpius baptizari,
et conari iterum erucifigere Filium Dei. Accusat
igitur Judzos, qui hoc audeant, et ad legis baptis-
mata revertuntur, qua animam mundare non valent,
ideoque dicit : Cum deberetis magistri esse. propler
tempus, rursum. indigetis «t vos. doceamini que sint
elemenia exordii sermonum Dei ", etc. Elementa au-
tem ezordii sermonis Dei est Dei cognitio : ut, epor-
tet accedentes ad Christum primum peccatis renun-
tiare, quibus constringebantur, hoc est sejungi ab
operibus mortuis. Secundo redemptionem priorum
peccatorum per baptismum accipere, et hoc in fide
recipientes doctrinam discere. Quid nimirum Ju-
daicum fuerit, quid vero salutare? Deinde, pro-
gressione facta, dignos reddi adventu sancti Spiri-
ius, quid per impositionem manuum apostolorum
fiebat, docerique $3495 mortuorum resurrectionem,
ac futurum judicium. πὸ igitur doctrina initium
disciplina credentium est. Quam cum a Judais
oriundi receperint, et receptam alios docere de-
buerint, et illog perfectos reddere, ipsi contra iterum
disciplina indigent. Verumtamen, inquit, etsi tales
estis, ut rursum discere debeatis quznam sint ele-
. menta exordii sermonis Dei, nos non rudimenta
fidei iterum * vos docebimus. Ait enim : (Qua-
propter intermittentes inchoationis Christi sermonem,
ad perfectionem feramur τ. Non oportet iterum vos
reducere ad elementa initii, ne videamur aliud fun-
damentum jacere. Alt enim : Non rursum jacientes
fundamentum panitentie ab operibus mortuis, et fidei
ad Deum, bapiismatum doctrine, impositionis quo-
que manuum , resurrectionis mortuorum εἰ judicii
eterni τ, Hoc igitur significat illud : Quapropter in-
termittentes inchoationis Christi sermonem, eic., et
illad : Et hec faciemus, εἰ quidem permiserit Deus.
Ejusdem sensus est, ;non amplius incipiendum a
doctrina elementali vobis , quam initio baptizati
didicerunt, sed ad perfectionem feramur. Etsi enim
lapsi estis, non potestis fundamentum fidei iterum
recipere, nec baptisma secundum, neque manuum
impositiones. Sic igitor omitit elementalem illam
doctrinam Paulus, et ad perfectionem venit, Salva-
toris sacerdotium narrans. Et hoc singulatim pro-
sequitur , et quomodo secundum ordinem Melcbi-
sedech Dominus sit sacerdos. Sententia igitur dicti
Apostoli, ut szepe dizimus ( etsi illud pro se addu-
cant), pro Novatianis non facit, sed ostendit eum,
qui semel. llluminatus sit, non indigere secundo
baptismo. Qui enim lotus est, ut Dominus ait, non
indiget nisi ut pedes lavet Y, hoc est, non iterum
baptismate indiget postquam peecavit, sed ut lacry-

* Heb. v, 42. * Heb. vi, 1. τ ibid. 3.

βαπεισμῷ xal συνηγέρθημεν. Ὁ γοῦν ζητῶν qu-
λάττειν τὰ νομιχὰ βαπτίσματα [881] H.] ἀνασταυροῖ
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ παραδειγματίζει τὸν ἅπαξ
σταυρωθέντα. Εἰ δ' fjv πλείω βαπτίσματα, ἔδει xot
τὸν Χριστὸν πολλάκις παθεῖν. Νυνὶ δὲ ἅπαξ πεπον-
θὼς οὐχ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν, ἀλλ᾽ εἰς αὖ-
τὸν τὸν οὐρανὸν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ
Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν, ᾿Αδύνατον οὖν τοὺς ἅπαξ εἰς τὸν
θάνατον αὐτοῦ φωτισθέντας ix δευτέρου ἢ " καὶ
πλεονάκις βαπτίζεσθαι καὶ ἀνασταυροῦν πειρᾶσθαι
15» Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Ἐγκαλεῖ γοῦν τοῖς Ἰουδαίοις τοῦτο
τολμῶσι xal ἐπὶ τὰ νομιχὰ ἐπανιοῦσι βαπτίσματα,
ἃ οὐ δύναται ψυχὴν καθαρίσαι. Διὸ καί φησιν Ὀφεί-
Jovteg εἶναι διδάσκαϊοι διὰ τὸν χρόνον, πάλιν
χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς τίνα τὰ στοιχεῖα
τῆς ἀρχῆς τῶν «“1ογίων τοῦ Θεοῦ, καὶ ἑξῆς. Στοι-
χεῖα δὲ τῆς ἀρχῆς τῶν «Ἰογίων τοῦ Θεοῦ, 1j εἰς
αὑτὸν ἐπίγνωσ:ς. Οἷον τοὺς προσιόντας τῷ" Χριστῷ
δεῖ πρῶτον ἀποστῆναι τῶν ἁμαρτημάτων οἷς ivet-
χοντο, τουτέστιν ἀναχωρεῖν τῶν νεχρῶν ἔργων, δεύ-
πτερὸν τὴν ἀπολύτρωσιν τῶν προτέρων &ápaptnpi-
τῶν διὰ τοῦ βαπτίσματος δέξασθαι, καὶ δεξαμένους
ἐν πίστει τοῦτο βαπτισμῶν διαφορᾶς *! διδαχὴν μαν-
θάνειν, τοῦτο μὲν τίνα ἦν τὰ Ἰουδαϊχὰ, τί δὲ τὸ
σωτήριον, εἶτα χατὰ προχοπὴν ἱόντας ἀξιοῦσθαι τῆς
τοῦ παναγίου Ἠνεύματος ἑπιφοιτήσεως, ἥτις διὰ τῆς
ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων ἐγίνετο ᾿5, δι-
δάσχεσθαί τε τὴν τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν καὶ τὸ

€ μέλλον χριτήριον, Αὕτη τοίνυν ἡ διδασκαλία ἀπαρχὴ

"ἧς τῶν πιστευόντων μαθήσεως γίνεται, "Hv οἱ ἐξ
Ἰουδαίων δεξάμενοι, καὶ τῷ πολλῷ χρόνῳ διδάσχαλοι
ἑτέρων ὀφείλοντες εἶναι καὶ τελειοῦν ἄλλους, αὐτοὶ
μαθήσεως πάλιν δέονται. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, φησὶν, εἰ καὶ
αὐτοὶ γεγόνατε ὥστε πάλιν δεῖσθαι μαθεῖν τίνα τὰ
στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽
ἡμεῖς οὐ τὴν ἀρχὴν πάλιν τῆς πίστεως ὑμᾶς ἔχδι-
δάξομεν"», Φησὶ γάρ᾽ Διὸ ἀφέντες ὃ τὸν τῆς ἀρχῆς
τοῦ Χριστοῦ Aóyor, ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα.
Οὐ χρὴ γὰρ ἡμᾶς *!* πάλιν εἰς τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς
ἀνάγειν ὑμᾶς, ἵνα μὴ δόξωμεν πάλιν ἕτερον θεμέ-
λιον χαταδάλλεσθαι xat γάρ φησι" Μὴ πάλιν θεμέ-
“Ἰιον καταδαλιλόμενοι | μετανοίας 3) ἀπὸ νεχρῶν
ἔργων καὶ πίστεως ἐπὶ Θεὸν, βαπτεισμῶν διδα-

ἢ χῆς, ἐπιθέσεώς ca χειρῶν, ἀνωστάσεώς τὸ νεκρῶν

καὶ κρίματος αἰωνίου. Τοῦτο τοιγαροῦν δηλοῖ τὸ,
Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Θεοῦ JAóyor, καὶ
ἑξῆς. Τὸ δέ" Καὶ τοῦτο ποιήσομεν, ἐὰν ἐπιτρέπῃ
ὁ Κύριος, εἰς τὸν αὐτὸν συντρέχει νοῦν, τὸ μηχέτι,
φησὶν, ἀπάρχεσθαι τῆς στοιχειώδους διδασχαλίας
ὑμῖν, ἥνπερ xat! ἀρχὰς οἱ τῷ βαπτίσματι προσιόν-
τες ἐδιδάσχοντο " ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν τελειότητα ἀναγώμεθα.
Εἰ γὰρ xa ὠλισθήσατε, ἀλλ᾽ οὖν" οὐ δύνασθε 0:- -
μέλιον πίστεως πάλιν δέχεσθαι οὐδὲ βάπτισμα διύ-

Y Joan. xm, 10.

YVARLE LECTIONES.

** τῷ add. B. ** ἢ B. : elc.
veso ς. P*tbubáSausv B.

«avolag om. B. — ?? οὖν add. B.

39 τῷ om. B..— T
?* ἀφέντες vulgo post voy ponunt. ?! ὑμᾶς B. omisso paulo post ὑμᾶς. γ᾽ με-

βαπτισμῶν διαφορᾶς add. B. — ** ἐγίνετο B : ἐγέ -

Digitized by Google
