233

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXVIIT.

294

“περικατοῦντε: ἰλιγγιῶσι, xat ὅτι μᾶλλον, ἐὰν ᾽ tv A patiuntur, et magis si in parvo eirco. Et adhuc si

ἐλάττονι χύχλῳ, χαὶ ἔτι ἐὰν θᾶττον 0£oat, καὶ ὅτι,
εἰ μετὰ πολλῶν, μᾶλλον 3) μόνοι, καὶ διὰ τί ἐπ᾿
ἀριστερὰ "5 θέοντες μᾶλλον ἢ ἐπὶ δεξιά **. Πάντων
τὰρ τούτων καὶ τῶν ὁμοίων προείρηται ἡ αἰτία, Εἰ
γὰρ ὁ Day oc γίνεται, ἐάν τις ἐν τῷ αὐτῷ στρέφῃ
τὴν χεφαλὴν, δῆλον ὡς εἴ τις ἐγγὺς τούτου στρέ-
φοτο, τάχιστα xal μάλιστα τῶν ἄλλων ἰλιγγιῴη.
Ἐγγυτάτω δὲ ὁ ἐν ἐλάττονι κύχλῳ στρέφων τὴν
χεφαλὴν, xai ὅσον ἂν θάττον, μᾶλλον. Διόπερ xat ol
θέοντες τῶν περιπατούντων μᾶλλον ἰλιγγιῶσι, xal
οἱ ταχέως τῶν βραδέως" θέουσι γὰρ ἐγχεχλιχότες
πρὸ; τὸ. χέντρον [μᾶλλον ! ἱλιγγιῶσιν]. Οἱ δ᾽ ἐπ'
ἀριστερὰ θέοντες τῶν ἐπὶ δεξιὰ * μᾶλλον, διότι ὀξυ-
fipav γωνίαν ποιοῦσι πρὸς τὸν χύχλον᾽ ἐμδριθέ-

celeriter currant, et quod, si cum aliis, magis quam
soli. Et quare in sinistram currentes, potius quam
in dextram. Omnium enim horum et similium causa
ditta est. Si enim vertigo fit, si quis eodem verte-
rit caput, manifestum est quod si quis juxta hune
similiter vertatur, celerrime et maxime onte alios
vertiginem patiatur. Proxime vero qui in minore
circulo caput vertit, et quo celerius, eo magis. Ideo
el currentes magis quam ambulantes vertiginem
patiuntur, et qui celerius magis quam qui tardius
(currunt enim inclinantes ad ceutrum). Qui vero in
sinistram currunt, potius quam íi qui in dextram,
quod acutiorem angulum faciant ad circulum.
Craviora enim cum sint dextra, magis ad interio-

στερα γὰρ ὄντα τὰ δεξιὰ προσδιάξεται μᾶλλον ἐντὸς B rem partem vi tendunt, propter imbecillitatem par-

διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀριστερῶν. Καὶ εἰ μετὰ πολ»
λῶν θέουσι, μᾶλλον ἢ μόνοι, διότι πρὸς τῇ κύκλῳ
περιφορᾷ καὶ ἡ ὄψις προσδάλλουσα τοῖς θέουσι, μὴ
συνεχὴς οὗτα, ποιεῖ τινὰ χίνησιν ἐν τῷ ἐγχεφάλῳ
xà ταραχήν" διὸ ? ἐλιγγιῶσι μᾶλλον, διὰ τὸ διπλῇν
τὸν ἐγχέφαλον ὑφίστασθαι χίνησιν, τὴν τε ἀπὸ τῆς
περιδινῆσεως, χαὶ ἣν ἡ ὄψις παθοῦσα τῷ ἐγχεφάλῳ
παρέπεμψεν. Ὅτι δὲ διὰ τὴν τῆς ὄψεως xivroty
Ἀιγγιῶσι πολλάχις, φανερὸν Ex πολλῶν, Οἵ τε γὰρ
πλέοντες θᾶττον καὶ μᾶλλον " ἰλιγγιῶσιν, ἐπειδὰν
τοῖς χύμασιν ἐμθλέψωσιν, xat οἱ τὰς αἰώρας καὶ οἱ
τοὺς * τροχοὺς θεονροῦντες ταχὺ σχοτοῦνται. Ἰλιγ-
Υιῶσι δὲ χαὶ οἱ πρὸς τὰ ὑψηλὰ xal μεγάλα καὶ ἀπό-
τομα ἀποθλέποντες, διὰ τὸ συμθαΐνειν μαχρὰν τει-
νομένην σείεσθαι xal χραδαίνεσθαι τὴν ὄψιν᾽ atto-
μένη δὲ xal χραδαινομένη ταράττει xal χινεῖ τὰ
ἐντός. Τοῖς δ᾽ ἄνω βλέπουσιν οὐ συμθαίνει τὸ πά-
fo;, διὰ τὸ μὴ ἀποτείνειν μαχρὰν ἀλλ᾽ ἀποτέμνε-
σθαι * τῷ φωτί, Γίνοντα: Dayyor xal ὅταν βλέπωσι
συνεχῶς xal ἐνατενίζωσιν. Ὃ xal διαπορεῖται, τί δή
ποτε 7 χύχλι χινουμένης τῆ; ὄψεως χαὶ fipspobon;
4b αὑτὸ πάθος συμδαίνει. Τὸ δ᾽ αἴτιον τῆς μὲν χύχλῳ
φορᾶς [800 11.] εἴρηται" διὰ τί δὲ ἐν τῇ ἐπιστάσει
xal τῷ ἀτενισμῷ τὸ αὐτὸ συμδαίνει πάθος "; διότι τὰ
ἐν τῇ χινήσει σωζόμενα ἡ στάσις διέστησι. Στάσης
οὖν τῆς ὄψεως, καὶ τὰ ἄλλα συνεχῆ τὰ ἐν τῷ ἐγχε-
qáXp ἵσταται. Ἰστάμενα 65, συνδιίσταται * xal χω-
ρἴζεται τὰ βαρέα, xal χκαταδαρύνει, xal ποιεῖ τὸν

tium sinistrarum, et si cum multis currunt, magis
quam qui soli : propterea. quod ad circumferen-
tiam circuli aspectus accedens currentibus non
continuus, facit aliquem motum el turbationem in
cerebro. Ideo vertiginem magis patiuntur, eo quod
dupliciter moveatur cerebrum, partim agitatione
in gyrum, partim aspectu in cerebrum delato, Quod
autem propler oculorum motum sepe ver-
liginem multi patiantur, ex multis patet. Navis
gautes euim celerius et magis vertiginem potiuntur,
cum fluctus iptuentur, et agitationes el trochos vi»
dentes, statim tenebras patiuntur. Vertiginem quo-
que patiuntur ii, qui profunda admodum et prz -
rupta aspiciunt, qued contingat oculos longius
extensos moveri et agitari : oculi vero moti eL agi-
lati turbant et movent interiora; qui vero. superna
aspiciunt, hoc non contingit, quia uon lenge aspi-
ciunt, sed lumine. impediuntur. Fiunt. vertigines,
quando continuo rei unam 597a. aspiciunt. lllud
autem dubium est, cur interdum oculo in orbem
agitalo, et quiescente idem usu veniat ?Causa vero
motus illius in circulo, dicta est. Cur vero in at-
tentione et in euntinuo aspectu. iste dolor contin-
gat ? quod qua in motu salva erant, statio ac quies
agitat. SNautibus igitur oculis, et. alia continenter
in cerebro stant. Stantia vero. dividuntur, et sepa-
rantur gravia, et gravantur et faciunt. vertiginem.
Et cursus in gyrum separat gravia a levibus. Facit

Drpyov. Καὶ ἡ κύχλῳ φορὰ δὲ διίστησι τὰ βαρέα D vero oculorum demisáio etiam vertigines. Nam de-

xai τὰ χοῦφα. Ποιεῖ δὲ καὶ τὸ κύπτειν lyyoug* xat
γὰρ ἐν τῷ κχύπτειν χωρίζεται τὰ βαρέα xal τὰ ἐλα-
φρὰ, τὰ μὲν ἄνω, τὰ δὲ χάτω δεῖ "δὲ ἅμα εἶναι,
74 Ἀ.] καθάπερ ἐλέχθη. Ποιεῖ δὲ τὸ πάθος xoi
πλησμονὴ καὶ ἔνδεια, fj μὲν ἔνδεια σύντηξιν, ἡ δὲ
πλησμονὴ περίττωσιν ποιοῦσα, ὥστε πλήρεις γίνε-
σθαι: !* τοὺς πόρους. ᾿Ανιοῦσα γὰρ παρ᾽ αὐτὰ !! xal

ταῦδαίνει, καὶ διίστησι τὰς περιόδους" ὅπερ ἐστὶν
Dey; Ὅτι xal αἱ μέθαι καὶ αἱ φαρμαχεῖαι καὶ
τὰ παραπλήσια ποιοῦσιν ἰλίγγους᾽ ἢ γὰρ ὑγρότης

missione oculorum separantur gravia a levibus.
Mzc quidem sursum, illa vero deorsum feruntur.
Oportet vero simul esse, ut dictum est. Vertiginem
quoqueal(fert abundantia et indigentia. Indigentia con-
sumptionem, abundantia superfluitatem facit, ut ple
ni siut pori. Hzc. enim ubi ascendit, mox descendit,
et dividit circuitus : hinc vertigo. Ebrietates el
veneticium, et alia similia, vertigines faciunt. Hu-
mor enim aliunde incidens, turbationes creat.
Stantes magis «quam sedentes vertiginem patiun-

VARL£E LECTIONES.

*7 &tv om. B. ** ἀριστερᾷ, " δεξιᾷ c.
θᾶττον Β, "ol antezouzadd.A. "ὑποτέμνεσθαι D.

* μᾶλλον] διὸ μᾶλλον Β. * ἐπὶ τὰ δεξιὰ Α, 3 διότι ς, " μᾶλλον καὶ
* ποτε Αἱ toU C.
»» v 6/652: apud Theophrastuin est : hie γενέσθαι c..— !! xal postadzx ou. À,—

* πάθος συμδαίνει c. " συνίσταται A.
"5" ἀλλοτρία ap. Tlicophrostuim

Digitized by Google
