331

PHOTII PATRIARCILE CP. m

neminem baptizavit, sed ejus discipuli i. Unde rur- A μαθητὰς τὸ παρὰ Ἰωάννου δεδεγμένους βάπτισμα

sum apparet perfectum fuisse. Dehinc quia Salva-
tor eo baptismo baptizari non est dedignatus i,
ostendit perfectum fuisse Joannis baptisma, ipse,
ut constat, purificatione non indigens, sed factus
purificatio aquarum et sanctifivatio, et perfectio iis
qui tunc baptizabantur. Accessum vero ad Christ
notitiam illi qui tune baptizati erant baptisma ae-
ceperunt. Cum enim baptizarentur in noinine ejus
qui venit, quzesierunt deinceps, quis esset ille, qui
venit, et. quzrentes invenerunt, el instituti. sunt,
et accedentes ad Christum, non aliud baptisma ac-
ceperunt, sed solum przcepta receperunt ; quandiu
vero Christus per crucem nondum glorificatus fuit,
perfectum erat. Joannis baptisma, postea non ame
plius. Ideo et Apollo baptizatum a Joanne, cum
baptismus ejus adliuc valeret, nemo rebaptizavil :
sed Priscilla et Aquila, cum adesset Ephesi ex pa-
tria Alexandria, assumpserunt quidem eum, et
Christi doctrinam accuratius docuerunt, sed ba-
ptizare non ausi sunt. Ab illo autem baptizatos,
quia post Domini ascensum in coelos Joannis ba-
ptismate baptizati erant : non enim amplius erat
venturus Cliristus, sed jam venerat, et omnem dis-
pensationem impleverat, et proprium baptisma de-
derat: merito hos inveniens Paulus, et quia neque
an Spiritus sanctus esset sciverant, Dominico ba-
ptismate rebaptizari curavit. Ex multis autem, in-
quit, licet colligere, Joannis baptisma perfectum

ἀναθαπτίσας. Ἰησοῦς γὰρ, φησὶν, οὐδένα ἐδάπτιζεν,
ἀλλ᾽ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ "4. Ἐξ ὧν πάλιν δῆλον ὅτι
τέλειον ὑπῆρχε. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ οὐκ ἀπαξιώσας
αὑτὸ βαπτισθῆναι 97, ὅτι τέλειον ἦν ἔδειξεν, οὐχ
αὐτὸς, ὡς δῆλον "", καθάρσεως δεόμενος, ἀλλὰ χα-
θάρσιον τῶν ὑδάτων γενόμενος ** χαὶ τοῖς τότε farm.
ζομένοις * ἁγιασμὸς xal τελείωσίς. Εἴσοδον δὲ τῆς
εἰς Χριστὸν γνώσεως οἱ βαπτιζόμενοι " τὸ βάπτισμα
παρεδέχοντο. Ἐπεὶ γὰρ τοῦτο εἰς τὸν ἐρχόμενον
ἐραπτίζοντο, ἐζήτουν λοιπὸν τίς ὁ ἐρχόμενος, val
ζητοῦντες Ξύρισχόν τε xal ἐμαθητεύοντο, xal προσ-
ἰόντες τῷ Σωτῆρι οὐχ ἕτερον βάπτισμα προσελάμ-
6avov, μόνον δὲ τὰς ἐντολὰς προσεδέχοντο, Ἕως

p μὲν οὖν οὐδέπω διὰ τοῦ σταυροῦ ἐδοξάσθη " ὁ Ἴη"

σοῦς, τέλειον ἣν τὸ Ἰωάννου βάπτισμα - μετὰ ταῦτα
δ᾽ οὐχέτι. Διὸ καὶ τὸν ᾿Απολλὼ βαπτισθέντα ὑπὸ
Ἰωάννου χατὰ τὸν ἁρμόζοντα χαιρὸν οὐδεὶς ἀνεύά-
πτισεν, ἀλλὰ Πρίσχιλλα καὶ ᾿Αχύλας xatà τὴν
Ἔφεσον παραγεγονότα ἐξ ᾿Αλεξανδρείας τῆς πατρί-
δος προσελάδοντο μὲν αὐτὸν, καὶ ἀκριθέστερον
ἀνεδίδαξαν * τὰ περὶ τοῦ Κυρίου Ἐησοῦ Χριστοῦ,
Basilea: δὲ οὖκ ἐτόλμησαν. Τοὺς μέντοι ve ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ βειπτισθέντας, ἐπεὶ μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου εἰς
οὐρανοὺς ἄνοδον τὸ Ἰωάννου βάπτισμα 5 ἐδαπτίσθη-
σαν, ὅτε * οὐχέτι ἦν ἐρχόμενος ὁ Χριστὸς ἀλλ᾽ ἐλη-
λυθὼς ἤδη καὶ πᾶσαν πεπληρωκὼς οἰχονομίαν καὶ
βάπτισμα παραδεδωχὼς ᾿ οἰχεῖον, εἰκότως τούτους
εὑρὼν ὁ Παῦλος xai ὅτι οὐδὲ εἰ Πνεῦμα ἅγιόν ἔστιν

fuisse, antequam Dominus suum traderet. Nam C ἔδεισαν, τῷ δεσποτιχῷ βαπτίσματι παρΞσχεύασεν

Christus Petrum, inquit, et alios discipulos Joanuis
baptismo baptizatos, tempore passionis tremendis
saeramentis dignatus est, non communicaturus
illis immaculatum corpus et sanguinem, nisi per-
lectum Joannis baptisma largitus fuisset. Sed et
cum Petrus recusavit lavari pedes, audit Salvato-
rem dicentem : Qui lotus est, non indiget ut iterum
lavetur, sed est mundus totus, et vos mundi estis k.
Unde, 5385 qui Joannis baptismate suo tempore
baptizatus erat, secundo baptismate non indiguisse
ostenditur: et facultatem  babuisse illo baptizatos
reddere mundos. Et vero sic Eulogius, cum plurimi
Patres ostendant Joannis baptisma omnino fuisse
imperfectum.

ἀναδαπτισθῆναι. Πολλαχόθεν δὲ, φησὶ, xai ἀλλαχύ-
θεν ἔστι λαθεῖν ὡς τέλειον ἣν τὸ Ἰωάννου βάπτισμα
πρὸ τῆς παραδόσεως τοῦ δεσποτιχοῦ. Καὶ γὰρ, φῆ"
σὶν, ὁ Σωτὴρ τῷ Ἰωάννου βαπτίσματι Πέτρον x$
τοὺς ἄλλους μαθητὰς βεδαπτισμένους [1604 R.|
χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους τῶν φριχτῶν μυστηρίων
Τξίωσεν ᾽ἢ, οὐχ ἂν μεταδοὺς τοῦ ἀχράντου σώματο;
αὑτοῖς xal τοῦ αἴματος, εἰ μὴ τὸ ᾽5 τέλειον αὐτοῖς
τὸ Ἰωάννου ἐχεχάριστο βάπτισμα, ᾿Αλλὰ χαὶ ὅτε lé
τρὸς νίψασθαι τοὺς πόδας παρῃτεῖτο *!, ἀχούει παρὰ
ποῦ Σωτῆρος" Ὁ .1ελουμένος οὗ χρείαν ἔχει πάλιν
"τούσασθαι, ἀ.1.1᾽ ἔστι καθαρὸς ὅλος " καὶ ὑμεῖς
καθαροί ἐστε. Δι' ὧν !* χαὶ ὅτι οὐ δεῖται δευτέρην
βαπτίσματος ὁ τὸ Ἰωάννου ἐν καιρῷ βαπτισθεὶς "

βάπτισμα ἐπιδείχνυται, χαὶ ὅτι δύναμιν εἶχε χαθαροὺς ἀποφαίνειν τοὺς βεθαπτισμένους 1" αὐτό. ᾿Αλλ' οὕτω
μὲν ὁ Εὐλόγιος, τῶν πλείστων Πατέρων ἀτελὲς δι᾽ ὅλου τὸ Ἰωάννον βάπτισμα δειχνύντων. .
Quod dictum est in Actis! de iis qui baptismum p — "Ost τὸ ἐν ταῖς Πράξεσιν εἰρημένον περὶ τῶν

Joannis accepissent : His. auditis, baptizati sunt in

ἐχόντων τὸ Ἰωάννου βάπτισμα, (880 H.] ὅτ: AzoU-

4 Joan. 1v, 1. 1 Mattis un, 15. k Joan. xui, 10. 1. Act. xix, 5.

VARUE LECTIONES. .

994 αὐτοῦ add. B. " οὐχ ἀπαξιώσας αὐτὸ βαπτισθῆναι B : βαπτισθῆναι αὐτὸ οὐχ ἀπαξιώσας c. 9 δῆλον B:
δῆλόν ἐστι ς. ** γενόμενος B : γινόμενος ς. ! τοῖς τότε βαπτιζομένοις vulgo post τελείωσις ponunt, ᾿τῆς
εἰς Χριστὸν γνώσεως οἱ βαπτιζόμενοι B : οἱ τότε βαπτιξόμενοι τῆς εἰς Χριστὸν γνώσεως ς. " διὰ τοῦ σταν.
ροῦ ἐδοξάσθη Β : ἐδοξάσθη διὰ τοῦ στανροῦ C. 5 ἀνεδίδαξαν B : ἐδίδαξαν ς. " τὸ --- βάπτισμα B:
— βαπτίσματι c. * 6: c.  παραδεξωχώς B : δεδωχώς ς. * xat ἀλλαχόθεν Δ.4. Β. * τῶν φριχτῶν pu-
στηρίων ἠξίωσε B: ἠξίωσε τῶν φριχτῶν μυστηρίων ς. '* τὸ ante τέλειον add. Β. !' νίψασθα: τοὺς πόν
δας καρῃτεῖτο B : παρῃτεῖτο τοὺς πόδας νίψασθαι ς. '* ὧν) ὃ videtur essein B. 3 ὅτι οὐ δεῖται &gusé-
ρου B. ὁ τὸ Ἰωάννου ἐν χαιρῷ B. B. | οὐ δεῖται δευτέρου p. ὃς τὸ Ἰωάννου ἐν καιρῷ D. B.'B : ὅτι à τοῦ Ἰωάν-
vou ἐν χαιρῷ B. B. οὐ δεῖται δευτέρον 8. c. '* χαθαροὺς ἀποφαίνειν τοὺς B. αὐτό D : τοὺς B. αὐτὸ ἀπο-
φχίνειν καθαρούς c. ᾿

Digitized by Google
