321

PHu?'II PATRIARCHA CP.

tecla vero. peccata, de Peenitentia dicitur. Et alil : A στῶτα, ἐμπεπτωχότα δὲ εἰς τοὺς λῃστὰς τὸν ἡμαρ-

Beatus vir, cui nox imputabit Dominus peccatum *,
explicationem esse ait verbi tecta sunt, Recta enim
poenitentia tegit peccata, et Deus hzee non amplius
reputat. Divus Paulus ait, Jesus. Christus venit ix
mundus peccatores salvare *, propterea non dizit,
quorum primus. [ui ego, sed sum ego, ne putes illum
de viia ante vocationem , sed post wocationem
agere, quo tempore hac dicit, hoe vero, inquit, di-
xit Apostolus, tum se ipsum humilians, tum
αἱ humilis animi exemplar nobis relinqueret.
in Evangelio Publicanus cum Phariszo orans in
templo Υ, ideo percussit pectus, quia, inquit, re-
ceptaeulum id peccatorum esl. Ex corde enim ve-
niunt, ut ait Cbristus, cogitationes mal 5, et
extera. Unde percutit fontem 527a malorum,
conscientia victus, ut fluenta. peccatorum: exsiccet.
Diabolus, inquit, ex διαδάλλειν eo. quod Createrem
creaturis criminatus est. Dicit enim ad illos: Scit
enim Deus quod oculi vestri. aperientur, et eritis si-
«ut dii; ideo prohibuit, ne de ligno comederetis *. In.
boc Apostoli dicto: Deus seculi hujus Ρ, ille quo-
que ad diabolum refert : Omne peccatum. et. bla-
aphemia remittetur hominibus ὁ, etc. Simplicius ille
accipit, et secundum litteram. Ait enim alia qui-
dem peecala peccatoribus resipiscentibus remitti :
qui vero jn Deitatem contumelía utantur, iis neque
in hoc seculo, neque in futuro remitti, ac ne a
"Christo quidem ipso Deo nostro, quanquam aperte
ab his diversum sentiat (Cornelium enim propu-
&nans defendit, a quo Novatus avulsus est), quia
negautes Christum, in quo videlicet divinitas iu-
juria affecta est, paenitentes suscepit. Tamen hoc
dictum, fortassis contra Navatum pugnans, sic
accepit.

«nxóta., Ὅτι ἐπὶ co5, Μαχάριοι ὧν ἀφείθησαν "" αἱ
ἀνομίαι, καὶ ἑξῆς 7* τὸ μὲν ἀφείθησαν, φησὶν,
ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, τὸ δὲ ἐπεκαιλύφθησαν ἐπὶ
«ἧς μετανοίας τάττεται 1. Καὶ τὸ, Maxápioc ἀνὴρ
ᾧ ov μὴ Δογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν", ἐπεξήγησιν
«οὔ ἐπικαλύφθησαν, φησίν. Ἢ γὰρ ὀρθὴ μετάνοια
ἐπικαλύπτει τὰς ἁμαρτίας xal οὐ λογίζεται ταύτας
ὁ Κύριος. Ὅτι ὁ μαχάριος Παῦλος λέγων Ἰησοῦς
Χριστὸς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι,
διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν "5, ὧν πρῶτος ἐγενόμην ἐγὼ, ἀλλ᾽,
εἰμὶ ἐγὼ, ἵνα μὴ νομίσῃς ταῦτα λέγειν αὐτὸν περὶ τῶν
πρὸ τῆς κλήσεως, ἀλλὰ περὶ τοῦ μετὰ τὴν χλῇσιν βίου
χαὶ ἐν d ταῦτα ἔλεγε. Τοῦτο δὲ ἔλεγε, φησὶν, ἅμα
μὲν ταπεινῶν ἑαυτὸν, ἅμα δὲ ὑπογραμμὸν ἡμῖν τοῦ
ταπεινοῦ φρονήματος εἰσηγούμενος. [1600 R.] ὅτι à"*
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ σὺν τῷ Φαρισαίῳ προσευχόμενος ἐν
τῷ ἱερῷ τελώνης διὰ τοῦτο ἔτυπτε τὸ στῆθος, διότι
δοχεῖον τοῦτο τῶν ἁ μαρτημάτων ἐχέχτητο, φησίν" ἐχ
γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται, φησὶν ὁ Σωτὴρ, διαλο-
γισμοὶ πονηροὶ, καὶ ἑξῆς. “Ὅθεν τύπτει τὴν πηγὴν
πῶν καχῶν, τῇ συνειδήσει ** πληττόμενος, ἵνα ξηράνῃ
τῶν ἁμαρτημάτων τὰ ῥεύματα. “Ὅτι διάδολος, or-
σὶν, Ex τοῦ διαδά,λλλειν τὸν Πλάστην τοῖς πλάσμα-
σιν εἴρηται. Ἔφη γὰρ πρὸς αὐτοὺς, ὡς Εἰδὼς ὁ ϑεὺς
ὅτι διανοιχθήσονται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ ἔσε.
σθε 3" ὡς θεοὶ, διὰ τοῦτο τῆς τοῦ ξύνιου ἐκώλυσε
βρώσεως. "Occkv vili ποστολιχῷ ῥητῷ τῷ **, ὁ Θεὺς
τοῦ αἰῶγος τούτου, καὶ οὗτος τὸν διάδολον ἐχλαμ-
θάνοι" ὅτε τὸ ** Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βιλασφημία
ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, καὶ τὰ ἑξῆς, ἀπλού-
στερὸν οὗτος ἐχλαμδάνεται xal χατὰ τὸ γράμμα᾽
φησὶ γὰρ τὰ μὲν ἄλλα τῶν ἀμαρτημάτων μετα
γοούντων τῶν ἡμαρτηκότων ἀφίεσθαι, τοῖς δὲ εἰς
πὴν θεότητα ἐξυδριχόσιν οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε

ἐν τῷ μέλλοντι ἀφίεσθαι, οὐδὲ τῷ παρ᾽ αὑτοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Καίτο: τούτων ἐναντία φανερὼς
φρονεῖ * Κορνηλίου γὰρ ὑπεραγωνίζεται, οὗ Νανάτος ἀπέῤῥωγεν, ὅτι τοὺς ἀρνησαμένους τὸν Χριστὸν, U
ᾧ δηλονότε ἡ θεότης συνεξύδριστο, μετανοοῦντας ἐδέξατο. Ὅμως οὖν οὕτω τὸ ῥητὸν, τάχα πρὸς Navi-

τον ἀγωνιζόμενος ἐδέξατο.
Ex lib. 1].

Tdeo, inquit, nec Joanni, nec alteri cuiquam di-
scipulo dixit Salvator : Tibi dabo claves regni celo-
rum 4, etc., sed soli Petro, qui Deum  negaturus
erat, et peccatum lacrymis et penitentia expia-
turus, ut suo ipsius exemplo erga peccatores hu-
manior esset, alii enim non tentati forsan severius
cum peccatoribus egissent. Hoc, ait Eulogius, veri-
similius magis quam verius, etsi enim Petro di-
«tum est, verumtamen in persona coryphai et czte-
ris apostolis talis potestas data est. Quandoquidem
et sequentibus illos sacerdotibus, eamdem datam
esse solvendi ligandique potestatem credimus. Ac-

vPssl. xxxi, 9. * 1 Tim, i, 45.

w, 5. *Maub. xi, 91... 9 Maub. xxxvi, 19. 7

* Luc, xvin, 13.

*Ex τοῦ f' Aóyov **.

Ὅτι διὰ τοῦτο, φησὶν, οὔτε πρὸς Ἰωάννην οὔτε
πρὸς ἕτερόν τινα τῶν μαθητῶν ἔφη ὁ Σωτὴρ τὸ, Καὶ
δώσω σοι τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
xai τὰ ἑξῆς, ἀλλ᾽ ἢ πρὸς Πέτρον, ὃς ἔμελλε τῷ τῆς
ἀρνήσεως περιπίπτειν ὀλισθήματι χαὶ διὰ δακρύων
xaX μετανοίας ἀπονίπτειν τὸ ἀμάρτημα, ἵνα τῷ xa
ἑαυτὸν ὑποδείγματι πρὸς τοὺς ἐξαμαρτάνοντας φὺ)-
ανθρωπότερον διατίθοιτο" [878 H.] οἱ γὰρ ἄλλοι
ἀπείραττοι μεμενηχότες τάχα ἂν ἀποτομώτερον
αὐτοῖς διεχέχρηντο, Τοῦτο μέν φησιν ὁ Εὐλόγιος,
πιθανώπερον μᾶλλον ἢ ἀληθέστερον λέγων. Ei và?
xai πρὸς Πέτρον εἴρητο", à)X οὖν ἐν προσώπῳ

* Mauh. xv, 16. « Gen. m, δ. »liCer.

VARI LECTIONES.
?* ἀφείθησαν B : ἀφέθησαν 9. τὸ ἑξῆς B : τὰ ἑξῆς €. Ὁ τάσσεται B. "5 ταῦτα εἰ mox priorem περὶ add. fi

Y bante τελώνης ponit B. ** συνειδήσει B. :

Soc τὸς 4 titulum om. ὦ. *5 εἴρητο ΟΣ

συνδῆσει c.
εἴρηται e.

*! ἔσεσθε D : ἔσεσθαι ς. 5 τῷ] τὸ ".

Digitized by Google
