à

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXIX.

318

χαλεῖαθαι τὸν τῶν ἐπὶ θανάτῳ χαταδικασθέντων qo- A instituta fuerunt Panathensa : deinde  Eleusinia

wa, δημόκοινον' δὲ τὸν βασανιστήν. Ὅτι ἱππεῖς μὲν
χαὶ γομεῖς δεῖ γράφειν χαὶ λέγειν τὴν εὐθεῖαν τῶν
πληθυντιχῶν, οὐχέτι δὲ χαὶ τὰς αἰτιατικὰς, ἀλλ᾽
ἱππέας καὶ γομέας. Ἐἰδὶ χαὶ Ξενοφῶν εἴρηχε τοὺς
γομεῖς, οὐδὲν θαυμαστὸν, ἀνὴρ ἐν στρατείαις σχολά-
(uv xal ξένων συνουσίαις εὖ τινα παραχόπτει τῆς
«ἀτρίου φωνῆς " διὸ νομοθέτην αὐτὸν οὐκ ἄν τις "At-
τικισμοῦ παραλάδοι. Ὅνι πρῶτα μὲν τὰ Παναθήναια
συνέστη" εἶτα τὰ Ἐλευσίνια ἐπὶ Πελίᾳ 3" τεθνηχότι
προύϑηκαν ἄθλα Θετταλοί" εἶτα τὰ Ἴσθμια ἐπὶ Με-
λιχέρτῃ ἔπειτα ὁ τῶν Ὀλυμπίων ἀγὼν ἀρχὴν λαμ-
θάνει ὑφ᾽ Ἢ ρακλέος, εἶτα τὰ Νέτεα " ἐπ᾿ ᾿Αρχεμόρῳ
τιϑέντα, εἶτα μετὰ τὸ τὴν Κίῤῥαν πεσεῖν τὰ Πύθια.
Ὅτι τὸ τοτενιᾶσθαι χυριώτερον ἐπὶ γυναικὸς τάττε-

mortuo Pelis certamina Thessali institaerunt : post
Isthmia in. bonorem Melicertz : inde ab Hercule
Olympia :debinc Nemza, mortuo Archemo : po-
stremo post casum Cirrhe, Pythia instituta sunt.
Ποινιᾶσϑαι proprie de femina dicitur, quando ali-
quod malum patitur, et'supplicat dez. Si quis de
viro ποτνιᾶσθαι dicat, peccat.

Μόνος secundum grammaticos non comparatur,
ideo μονώτατος solocismum putant, etsi Aristo-
phanes utaturj(45). Templum Veneris in Thessalia
ἀνοσίας vocatur, quia Laidem meretricem 834a
illuc venientem mulieres supra modum zelotypia
prosecute sunt, et ligneis scabellis eam occide-
runt. Mos fuit Atheniensibus duos baberc expiato-

721, φησὶν ?*, ὅταν xaxóv τι πάσχῃ xal θήλειαν ixe- B res; unum pro viris, alterum pro feminis; qui ad

ty θεόν’ — xotrviopsvor δὲ ἄνδρα ἄν τις εἴπῃ,
ἁμαρτάνει. Ὅτι τὸ μόνος ἐπίτασίν φασι μὴ λαμδά-
γεῖν οἱ γραμματιχοί" διὸ τὸ μογώτατος σόλοιχον
ἡγοῦνται. ᾿Αριστοφάνης ** δὲ ὅμως χέχρηται τῇ φω»
Vi. Ὅτι τὸ ἐν Θετταλίᾳ ἱερὸν φρο δίτης ὀνομάζε-
«at ἀνοσίας, διότι τὴν ἑταίραν τὴν Λαῖδα παραγενον
μένην αὐτόθι ἐζηλοτύπησαν ἐχτόπως αἱ γυναῖΐχες,
xii ξυλίναις αὐτὴν ἀπώλεσαν χελώναις, Ὅτι ἔθος **
ἦν ἐν ᾿Αθήναις φαρμαχοὺς ἄγειν δύο, τὸν μὲν ὑπὲρ
ἀνδρῶν, τὸν δὲ 3 ὑπὲρ γυναιχῶν, πρὸς τὸν καθαρμὸν
ἀγομένους. (1591 R.]Kal ὁ μὲν τῶν ἀνδρῶν μελαίνας
ἰσχάδας περὶ τὸν τράχηλον εἶχε, λευχὰς δ᾽ ἅτερος.
Συδάκχοι " δὲ, φησὶν, ὠνομάζοντο. Τὸ δὲ καθάρσιον
τοῦτο λοιμιχῶν νόσων ἀποτροπιασμὸς ἦν, λαδὸν τὴν
ἀρχὴν ἀπὸ ᾿Ανδρόγεω τοῦ Κρητὸς, οὗ τεθνηχότος
iv ταῖς ᾿Αθήναις παρανόμως τὴν λοιμιχὴν ἀνόση σαν
οἱ ᾿Αθηναῖοι νόσον, καὶ ἐχράτει τὸ ἔθος ἀεὶ χαθαίρειν
τὴν πόλιν τοῖς φαρμαχοῖς. Ὅτι ὀργὰς μὲν κοινῶς, φησὶ
πᾶσα ἡ γῆ, ὅση ἐπιτηδεία πρὸς χαρπῶν γονάς" ὀργάδα
δὲ ἰδίως ἐκάλουν οἱ ᾿Αθηναῖοι τὴν ταῖν θεαῖν ἀνειμένην
τῆς ᾿Αττιχῇῆς μεταξὺ xai τῆς Μεγαρίδος. ὥσπερ καὶ
Ἴδην μὲν κοινῶς ἕἔχαστον ὄρος, ἐξ οὗ ῥᾷδιόν ἐστιν ἰδεῖν
τὰ κάτω, ἰδίως δὲ Kpfivne τε καὶ Τροίας ὄρη. Καὶ
Ζίον μὲν, φησὶ, λέγομεν ἅπαν ὄρους ἀκρωτήριον,
ἰδίως δὲ τὸ Μολυχρικόν "5. Καὶ ἰσθμὸς μὲν κοινῶς
ἅπαν τὸ ὑπὸ δυοῖν πελαγῶν περιεχόμενον, ἰδίως δὲ
τὸ χωρίον ὅπερ ἰσθμὰ Κορίνθιοι [875 H.] λέγονσιν.
Ὡσαύτως καὶ χεῤῥόνησος χοινῶς μὲν πᾶν τὸ ὑπὸ θα-

expiationem ducerentur. Virorum expiator nigras
caricas circum collum babuit, alter vero albas. Et
συμδάχχοι nominati sunt. [lec vero expiatio fiebat ad
pestilentes morbos depellendos : et ab Androgeo
Creensi initium sumpsit : quo inique Athenis
interfecto, Athenienses peste laborarunt : et invaluit
hic ritus lustrandi urbem perpetuo expiationibus,
Ὀργὰς quidem communiter omnis dicitur terra 40:5
est apta ad fructus procreandos : ópyába autem
proprie Athenienses vocant terram, qu:e est inter
Atticam οἱ Megaridem duabus sacratam deabus.
Quemadmodum et Jdam communiter quidem
unumquemque montem , unde inferiora cernuntur,

C proprie vero Crete et Troje montes. Et ῥίον

omnem montis terlicem dicimus, proprie vero
Molycrion. istlhmum etiam communiter, omne
quod duplici utrinque mari clauditur, proprie vero
jocum quem (lsthma Corinthii vocant,  Simi-
liter et Cbhersonesus communiter omne quod
maxima parte mare clauditur, et ab vna parte
continens est , proprie vero locus Thraciz. Et At-
γιόλον quidem et àxvhv communiter omnia littora
vocamus, proprie vero Atticam ἀχτὴν nominant.
Similiter et Αἰγιάλον simpliciter dicunt locum circa
Helicen maritimum, cum sit Achaize, unde Achzos
Αἰγιαλοὺς quidam appellare solent. "Hretpo; om-
nis terra, Epirus vero proprie et "Thesprotias.
Anticyram, ubi album helleborum nascitur, nullo

λάσσης ἐπὶ πλεῖστον περιεχόμενον, xaü* ἕν δὲ μέρος p alibi erescente deleriorem urbem Phocensem esse

τῇ τῇ suvaxtópsvov: καὶ ἴδιον δὲ ὄνομα Θρᾳχίον
κόπου. Καὶ αἰγια.λὸν μὲν καὶ ἀχτὴν ἁπλῶς τὰ πα-
ραθαλάττια πάντα λέγομεν, ἰδιχώτερον δὲ τὴν "Ac-
τιχὴν ἀκτὴν λέγουσιν, Ὡσαύτως xa Αἰγιαλὸν ἐξ-
ηρημένως φασὶ τὸ περὶ τὴν ᾿Ελίχην παράλιον μέρος"
ἔστι δὲ τῆς ᾿Αχαῖας, ἀφ᾽ οὗ καὶ τοὺς ᾿Αχαιοὺς Αἰγια-
Aeic 5 τινὲς εἰώθασι καλεῖν. Καὶ μὴν καὶ ἤπειρος

dicit. In sequentibus quarti libri, apophtlegmata
nonnulla refert, et argumenta quxdam Athenien-
sium humanitatis, misericordie , prudentie, et
decori curz, aliusque &anctitatis: unde eliam liec
sunt. Fugiens accipitrem struthio in Areopago,
vni Areopagite in sinum decidit; ille perfugam
534^, cum servare debuisset , interfecit, Senatus

VARLE LECTIONES.

"| πείς C: πελείας. 53. νέμαιας, 9 Cf. Rubnkeu, ad. Tim. p. 331. ** ᾿Αριστοφ.] Plut.
δύοὶ nota. trimeirum i p. 935 b. 42). similiter infra περὶ ---ἄτερος, et ἀπ᾽ "Av

ap ---

paxol;, et τὴν — ᾿Αττιχῆς, et ἰδίως δὲ [τὰ] ---ὄρη, et ἱέρακα — πάγῳ. ἄγειν. 5 τὸν

ET] DN -—
ὄγεω el τὴν λοιμιχὴν, οἱ
i à] lacuna

in C." συδάχχοι C : συμδάχχοι ς. 9* μολυχριχὸν C : Μολύχριον ς. !* αἰγιαλοὺς libri.
NOTAE,

(45) Utitur illo et Theocritus, et LXX interpretes.

Digitized by Google
