31

PHOTIE PATRIARCH.E CP.

3i

gitur ipse peccatores rureum punire. Tradite enim, A τόνων τὰ χείρονα αἱρεῖσθαι, ᾿ἐχδιχητὴς δὲ, χαθότι

inquit, hujusmodi Satanm in interitum carnis, ut
apiritus salvus sit in die Domini *. Vide igitur chari-
tatem Dei, et malitiam d:aboli. Deus quidem pec-
catorem mundare volens, tradit, ut Apostolus ait,
tortori diabolo. Hie vero stat, ut leo, cupiens devo-
Fare, quem ipse ad peccatum tiaxit, Et non novit
quod corpus sibi traditum sit. non in. perditionem,
Sed castigationem, ut spiritus servetur : in animam
enim nullam sortitur potestatem, quod et in forti
Job ostenditur b. Etenim in illo aliarum rerutà po-
testatem nactus, prohibetur tangere animam, hoc
est, mentem non eripere. Et nota, 5/53 in justo
Job, et in peccatore Corinthio, non accepisse d:e-
monem in animam potestatem, sed ab [112 potius
expelli. Traditus enim illi Corinthius est, ut spiritus
salvus sit. h;cidens enim peccator tentatione in in-
teritum carnis, et corporis doloribus pressus, cum
cognoscit e qua radice hujusmodi dolores exsistant,
cogitur etiam nolens odisse peccatum, et converti,
et eum corpore etiam animam servare, Quomodo
autem Satanas potestatem accepit in peccatorem ?
resecto illo ab omnibus, et ab Ecclesia, sacramen-
terumque commuuioue. Idcirco scribit, ut pro me-
rito punitus, et plagis affectus, et. conversus, jam
iterum in gratiam recipiatur, a qua antea arcebatur,
quod consecutus, non amplius in potestate est Sa-
tang, quam in ejus corpus habebat. Qui sponte ad
poenitentiam convertuntur, eos Dominus amplectens
suscipit: qui vero non sponte penitentiam agunt,
castigans revocat, et hunc sensum Apostolus ex-
plicans. dicit : Quod si nosmetipsos judicaremus,
mon ulique judicaremur. Dum judicamur autem, a
Deo cotripimur, wt non cum hoc mundo damnemur c.
limd autem, ut non cum hoc mundo, non. creatura
dicit : pulelirum enim est Dei opus. Sed mundum
hic intelligit, improbitatem mundi, et scandala
diaboli. ideo et Dominus dicit : Ve mundo a scan-
dalis ejus ἃ" Hoc : Contemplantes ne quis desit gra-

tie Dei, ne qua radix amaritudinis sursum germinans

impediat *, etc., de cogitationibus ait ab Apostolo
dici, hoc est, ne qua sit in nobis cogitatio adhze-
rens adhuc diabolo, que nos Dei gratia privet.
Quando enim aliqua cogitatio tanquam radix quz-
dam malitie in nobis pullulat, etsi plures per
conversionem eradicavimus, tamen illa occulte re-
licta, ex parte erescens et prodiens, invalescit, et
inquinat alias cogitationes ad bonum iuclinantes.
Exscindere igitur hortatur omuis peccati radicem,
πὲ omnino lomo Dei prxcepta sine molestia cum
fructu. exsequater.. Per canes, iuquit, parabola
crudeliorem illum divitem coarguit, cujus aute
fores Lazarus jacebat. Canes cuim commiseratione
5435 magna illius calamitatis, quantum facere

πάλιν αὐτὸς ἀναγχάζεται τὸν ἁμαρτήσαντα χολάζειν"
Παράδοτε γὰρ, qno, τὸν τοιοῦτον τῷ Σαταγνᾷ εἷς
ὄλεθρον τῆς σαρκὸς, ἵνα τὸ πγεῦμα σωθῇ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου. καὶ ὅρα λοιπὸν φιλανθρωπίαν
Θεοῦ xaY χακίαν τοῦ διαθόλον. Ὁ μὲν Θεὸς τὸν ἁμαρ-
πέσαντα θέλων χαθᾶραι παραδίδωσι διὰ τῆς ἀποστο-
Aue φωνῇξ ὡς δημίῳ τῷ διαδόλῳ" ὁ δὲ ἔστηχε
βουλόμενος ὡς λέων χαταπιεῖν ὃν αὐτὸς ἔπεισεν
ἐξαμαρτεῖν, xai οὐκ ἔγνω ὅτι τὸ σῶμα παρεδόθη
αὐτῷ, οὐχὶ εἰς πανωλεθρίαν, ἀλλ᾽ εἰς σωφρονισμὸν,
ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ. Τῆς γὰρ ψυχῆς οὐδεμίαν
ἐγχειρίζεται ἐξουσίαν, ὡς δέδειχται xal ἐπὶ τοῦ
γενναίου "I6 * vat γὰρ καὶ ἐπ᾽ ἐχείνου λαδὼν τῶν
ἄλλων τὴν ἐξουσίαν, ἐπιτάττεται μὴ τολμῆσαι ἄψα-
B σθαι τῆς ψυχῆς, τουτέστι φρενῶν ἔχστασιν μὴ ἐπ-
ἐνεγχεῖν, Καὶ σημείωσαι ὅτι xol ἐπὶ τοῦ δικαίου Ἰὼδ
χαὶ ἐπὶ τοῦ ἡμαρτηχότος ἐν Κορίνθῳ οὐ δέχεται τὴν
τῆς Ψυχῆς ἐξουσίαν ὁ πονηρὸς, μᾶλλον μὲν οὖν ὑπερ-
ορίξεται αὐτῆς. Παραδίδοται γὰρ αὑτῷ καὶ ὁ ἐν
Κορίνθῳ" Ἵνα, φησὶ, τὸ πγεῦμα σωθῇ. Ἐμπεσὼν γὰρ
ὁ ἡμαρτηχὼς τῷ πειρασμῷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχὸς,
χαὶ ταῖς ἀλγηδόσι τοῦ σώματος χατατρυχόμενος,
ἐπιγνούς τὲ ix ποίας ῥίξης αὐτῷ βλαστάνει τὰ ἀλ-
γεινὰ, ἀναγχάζεται xa μὴ θέλων μισῆσαι τὴν ἀμαρ-
πίαν xa πρὸς τὴν ἐπιστροφὴν δραμεῖν συνδιασώσα-
σθαί τε τῷ σώματι τὴν ψυχήν. Πῶς δὲ ἔλαθεν ὁ
. Σατανᾶς τὴν ἐξουσίαν χατὰ τοῦ ἡμχαρτηχότος ; ἀφο-
ρισθέντος αὐτοῦ ἀπὸ πάντων, ἀπό cs τῆς Ἐκχλησίας
xui τῆς τῶν φρικτῶν μυστηρίων χοινωνίας. Διὸ
ἀξίως ἐπιτιμηθέντι xai πληγέντι καὶ ἐπιστραφέντι
πάλιν χαρισθῆναι αὐτῷ, ὧν ἐχεκώλυτο, γράφει. Ὧν
ἀξιωθέντος οὐχέτι οὐδὲ τὴν ἐξουσίαν εἶχεν ὁ Σατανᾶς,
ἥνπερ εἰλήφει κατὰ τοῦ σώματος αὐτοῦ, Ὅτι φησὶ,
Toug μὲν ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἐπιστρέφοντας εἰς μετάνοιαν
ἐναγχαλιζόμενος ὁ Κύριος ἀποδέχεται “', τοὺς δὲ μὴ
οἴχοθεν μετανοοῦντας σωφρονίζων ἀνακαλεῖται. Καὶ
ταύτην δὲ ἀναπτύσσων τὴν ἔννοιαν ὁ ᾿Απόστολος M-
γει" El γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν **, οὐκ ἂν ἐκρινό-
μεθα" κρινόμενοι δὲ ὑπὸ τοῦ “ Κυρίου σπαιδευό-
μεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν. τὸ
δὲ, "Ira μὴ σὺν τῷ κόσμῳ, οὐχὶ τῷ ποιήματι λέγει
(καλὴν γὰρ τὸ τοῦ Θεοῦ ποίημα), ἀλλὰ χόσμον νυνὶ
«hy ἐν τῷ κόσμῳ λέγει πονηρίαν, τὰ σχάνδαλα τοῦ
D πονηροῦ. Ac) καὶ Κύριός φησιν’ Οὐαὶ τῷ χόσμῳ ἀπὸ
τῶν» σκανδάλων αὐτοῦ. "Utt τὸ, ᾿Επισκοποῦντες
μή τις ὑστερῶν τῆς ** χάριτος τοῦ Θεοῦ, μή τις
(888 H.] ῥίζα κακίας évox Aii, καὶ τὰ ἑξῆς περὶ τῶν
λογισμῶν εἰρῆσθαι τῷ ᾿Αποστόλῳ φησὶ, τουτέστι μὴ
τις f λογισμὸς ἐν ὑμῖν " [(617 R.] προσχείμενος
ἔτι τῷ διαδόλῳ χαὶ ὑστερούμενος τῆς χάριτος τοῦ
Θεοῦ. Ὅταν γάρ τι; λογισμὸς ὥσπερ τις ῥίζα το-
νηρίας ἐγχεχωσμένος ἐν ἡμῖν fj, κἂν τοὺς πλείους
&v ἐπιστροφῆς ἐξεῤῥιζώσαμεν, ἀλλ᾽ οὖν ἔχεῖνος $

*]Cor. v, 5. Jobi, 12. «1 Cor. xi, 581. 3 Matth... xvin, 7. e llebr. xu, 18.

VARLE LECTIONES.

*! ἐχρίνομεν C : διξχρίνομεν 7.

" ἀποδέχεται C:

ἐπιδέχεται C.
“ὥς €. 5 ouv C :

tuis cC.

Digitized by Google

|

99 om. C. zs Ὁ ἀθ |
