323

PHOTII PATRIARCH/E CP.

284

exosum. vel φιλητὴς fur, quia accipere amataliena. À xat χωρὶς τοῦ διχρόνου τὴν πρόθεσιν λέγουσιν, Ὅτι

Αἰσυμνήτης dicitur, qui colit officium (etenim
officium afsav appellant antiqui), aut qui manet ἐν
τῇ αἴσᾳ, hoc est in oflicio. Huc autem nomen ver-
bale irregulariter barytonum est. Quidam vero non
ἀπὸ τοῦ μένειν, sed a νέμειν αἰσυμνήτην fleri
dicunt. "Eap ver, ab εὔαρ ductum est; jucundissima
enim est veris temperies. Μέλιττα, apis, vel ἃ
μέλειν dicitur: est enim rei familiaris studiosa,
vel quasi μηλίζα, dicitur, tanquam insidens fru-
«tibus. Μῆλον enim malum pro omnibus fructibus
ponitur. Apum vero examen proprie ἔμος dicitur,
quod simul eant, et non separentur. [460 et recte
poeta [( Homerus] ἀδήνας eas vocat, quod ἄδην
dense et. confertim volitent. Est enim animal hoc
congregabile. "Üveipov somnium derivant tanquain
πὸ ὃν εἴρει, hoc est, id quod dicit. Quarepro veris
somniis bac vox ponenda est : in falsis vero et aliis
potius ἐνπύνια, insomnia. ldeo,inquit, apud comicos
exeuntes pulsant fores (51), quia non, ut apud nos
nunc, ostia olim aperiebantur interius, sed adverso
inodo, Foras enim Lrudentes exibant, manu pul-
sautes prius, ut audirent, si qui ad fores essent, et
caverent, ne. inscii lederentur, foribus repente in
viam protrusis. Loxiam [Apollinem] enim adorabant,
quem pro foribus singuli ponebant. Praeterea aram
sibi rotundam collocabant et myrteis coronabant, cui
pretereuntes. astabant, aram autem illam ἀγνιὰν ào-
ξίαν, viam obliquam, vocarunt, hoc dei nomen ars
wibuentes. Αἱ χνισᾷν ἀγυιὰς, apud Hesiodum si-
gnilieat diis sacrificare. Scriptor qui hzc collegit,
natione /Egyptius fuit civiiate Antinoi, vel ut de se
Wse scribit, Besantinoi, jambico autem carmine bec
conscripsit $96Ga. Vixit temporibus Licinii et Ma-
ximiapni, ethnicus, quantum e scriptis colligas, reli-
gione. Eodem carminis genere scripsitetalios libros :
quorum unus inscribitur Athene ; alius Agyptius,
item. Adhortarius, item Fama, alius. Victoria, item
Civitas Antinoi ; unde constat titulis cujusque argu-
mentum operis indicari.

xai Μαξιμιανοῦ, Ἕλλην, ἐξ ὧν γράφει τὴν θρησχείαν.

xat' εὐφημισμὸν οἱ ᾿Αττιχοὶ τὸν χιλόπτην φιλητὴν
λέγουσιν, οἱονεὶ μισητόν * f] καὶ φριξετὴς, ὁ χλέπτης,
διότι φιλεῖ λαμδάνειν τὰ ἀλλότρια. Ὅτι τὸ αἰἱσυ-
μνήτης ἣ ὁ τὸ χαθῆχον ὑμνῶν καὶ σέδων (χαὶ γὰρ τὸ
χαθῆχον αἷσάν φασιν) ἣ ὁ μένων ἐν τῇ " αἷσᾳ,
«ουτέστι τῷ χαθήχοντι “ τοῦτο δὲ ῥηματιχὸν ὃν πα-
βαλόγως βαρύνεται. Τινὲς δὲ οὐχ ἀπὸ τοῦ μένειν
ἐν τῇ alza, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ γέμειν τὸν αἰσυμνή-
τὴν φασὶ γεγονέναι. Ὅτι τὸ ἔαρ παρὰ τὸ sbap εἶναι
εἴρηται" ἡδίστη" γὰρ τότε ἢ τοῦ ἀέρος χρᾶσις "΄, Ὅτι
ἡ μέλιττα ἣ ἀπὸ τοῦ μέλειν εἴρηται (οἰχονομιχὸν
γὰρ τὸ ζῶον), ἢ μήκλιζαν αὐτὴν λεχτέον ὡς ἐφιζά-
νουσαν πᾶσι τοῖς καρποῖς " τὸ γὰρ μῆλον κατὰ πάν-
τῶν ληπτέον τῶν χαρπίμων. Τὸ δὲ τῶν μελισσῶν
σμῆνος ἑἐσμὸς κυρίως λέγοιτο, παρὰ τὸ τὴν ἔσιν ὁμοῦ
ποιεῖσθαι καὶ μὴ διεστώσας ἀπ᾽ ἀλλήλων, Διὸ χαλῶς
ὁ ποιητὴς ἀδινὰς ** αὑτὰς ἔφη, ἄδην καὶ ἀθρόως
πετομένας " ἀγελαστιχὸν γάρ ἔστι τὸ γένος. Ὅτι
τὸν ὄνειρον ἐτυμολογοῦσι, φησὶ, διότι τὸ ὃν εἶρει,
τουτέστι λέγει * ὥστε ἐπὶ τῶν ἀληθῶν ὀνείρων «a-
κτέον τὴν φωνὴν “τὰ γὰρ ἄλλως ἔχοντα μᾶλλον ἐγ-
Oz." τι, φησὶ, τούτον χάριν χόπτουσι παρὰ tol;
χωμιχοῖς οἱ ἐξιόντες τὰς θύρας, διότι οὐχ, ὡς Tap,
ἡμῖν νυνὶ, τὸ παλαιὸν ἀνεῴγνυντο αἱ θύρσι, ἀλλ
ἐναντίῳ τρόπῳ. “Ἔξωθεν γὰρ αὑτὰς ἀνατρέποντες
ἔνδοθεν ἐξήεσαν. Πρότερον δὲ τῇ χειρὶ ψόφον ἐποίουν
κρούοντες, ἐπὶ τῷ γνῶναι τοὺς ἐπὶ τῶν θυρῶν, xal
φυλάξασθαι μὴ πληγεὶς ἑστὼς λάθῃ τῶν θυρῶν ὠθου-

Q Βένων ἄφνω. Τὸν Λοξίαν γὰρ προσεχύνουν, ὃν πρὸ

τῶν θυρῶν ἕχαστος ἱδρύοντο, xai πάλιν βωμὸν παρ᾽
αὐτῷ στρογγύλον ποιοῦντες, καὶ μυῤῥίναις στέφον-
πες ἴσταντο οἱ παριόντες. Τὸν δὲ βωμὸν ἐκεῖνον
ἀγυιὰν 5 Λοξίαν ἐχάλουν, τὴν τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς θεοῦ
προσηγορίαν νέμοντες τῷ βωμῷ. Τὸ δὲ χγισᾷν
ἀγυιὰς παρὰ Ἡσιόδῳ τοῖς θεοῖς θύειν λέγει. Ὅτι
οὗτος ὁ συγγραφεὺς, ὁ ταῦτα συνταξάμενος, γένος μὲν
Αἰγύπτιος ἦν, πόλεως δὲ τῆς ᾿Αντινόου 1, ὡς αὐτὸς
ἐπιγράφει, Βησαντινόου, ἰαμδιχῷ δὲ μέτρῳ διεξῆλθε
πὰ προχείμενα. Γέγονε δὲ χατὰ τοὺς χρόνους Λικιννίου
Ἔγραψε δὲ τῷ αὐτῷ μέτρῳ καὶ ἑτέρους λόγους, ἐν

ὁ μὲνἐπιγράφεται ᾿Αθῆναι,ὁ δὲ NelAoc ", ὁ δὲ [876 Η.]Αἐγύπτιος, ὁ δὲ Προτρεπτικὸς ὁ δὲ Ρώμη, ὃ δὲ Φήμη,
ὁ δὲ Νίκη, ὁ δὲ Πόλις Ἀντινόου " δῆλον δὲ ὅτι ἐκάστη ἐπιγραφὴ ὑπόθεσίς ἐστι τοῦ ἐπιγραφομένου λόγου"
In eodem codice simili carminis genere contiue- ἢ

bantur patriz Hermiz Hermopolitani, et alia non-
nulla. Sereni quoque grammatici varia dramata
vario carminis genere, et Andronici llermopolita-
ni ad comitein Phoeibammonem communem urbis
conditorem. Et hic dramatum auclor variis versi-
bus libros composuit. Ad hzec vero Horapollinis (52)
grammatici de patriis rebus Alexandrinorum. Couw-

Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ τεύχει τῷ αὐτῷ mtpielyeto μέτρῳ
xai Ἑρμείον Ἑρμοπολίτου πάτριά τε τῆς Ἑρμουπό-
λεως xat ἕτερά τινα, καὶ μὴν καὶ Σερήνου γραμμα-
τιχοῦ ἐν διαφόροις μέτροις δράματα διάφορα, καὶ
᾿Ανδρονέχον πολιτενομένου xal αὐτοῦ — 'Epyuono-
λίτουν, πρὸς τὸν χόμητα Φοιδάμμωνα τὸν χοινοπο-
λιστὴν " xal οὗτος δὲ δραμάτων ἐστὶ ποιητὴς, δια-
φόροις μέτροις τοὺς λόγους ἐντείνων. [1591  R.]

VARLE LECTIONES.

9 τῇ) τῷ C. 56 ἠδίστη γὰρ τότε $C. ἢ ἠδίστη γὰ
59 ἀγυιὸν] imo m 4 ὁ δὲ δὰ ὌΝΩΝ HN ?
Keiwesius Var. Lect. 2, p. 459.

τότε c. "' ἀέρος, libri ἔαρος. 55 ἀδινὰς | libri ἀδήνας.
op, add. C.

*! χυνοπολίτην Meursius, χοινοπολίτην

NOTE.

(51) Plutarch. in Poplicola, et M. Ant, Muretus
lib. u. Variar. cap. 17. Hinc fores dict.

(52) Horapolla grammaticus, cujus exstant Hie-
roglyohica. Mew et Suidas. — '

Digitized by Google
