335

PHOTII PATRIARCILE CP.

3

non manu factum sanctuarium intravit, sed in ipsum A αὐτοῦ βαπτιζόμεθα * Συνετάφημεν οὖν αὐτῷ τῷ"

ccelum, nunc ut appareret coram Deo pro nobis.
Impossibile est igitur eos , qui semel illuminati
sunt in morte ejus, secundo vel sepius baptizari,
et conari iterum crucifigere Filium Dei. Accusat
igitur Judzos, qui hoc audeant, et ad legis baptis-
mata revertuntur, qux» animam mundare non valent,
ideoque dicit : Cum deberetis magistri esse propter
tempus, rursum. indigetis ut vos. doceamini qua sint
elementa exordii sermonum Dei ", etc. Elementa au-
tem exordii sermonis Dei est Dei cognitio : ut, epor-
tet accedentes ad Christum primum peccatis renun-
tiare, quibus constringebantur, hoc est sejungi ab
operibus mortuis, Secundo redemptionem priorum
peccatorum per baptismum accipere, et hoc in fide
recipientes doctrinam discere. Quid nimirum Ju-
daicum fuerit, quid vero salutare? Deinde, pro-
gressione facta, dignos reddi adventu sancti Spiri-
tus, quid per impositionem manuum apostolorum
flebat, docerique $895 mortuorum resurrectionem,

ae futurum judicium. Hzc igitur doctrina initium.

discipline credentium est. Quam cum a Judzis
oriundi receperint, οἱ receptam alios docere de-
buerint, et illos perfectos reddere, ipsi contra iterum
disciplina indigent. Verumtamen, inquit, etsi tales
estis, at rursum discere debeatis quzenam sint ele-
. menta exordii sermonis Dei, nos non rudimenta
fidei iterum * vos docebimus. Ait enim : Qwa-
propter intermittentes inchoationis Christi sermonem,

fBazciopp xal συνηγέρθημεν. Ὁ γοῦν ζητῶν qv-
λάττειν τὰ νομιχὰ βαπτίσματα [88] Η.] ἀνασταυροῖ
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ παραδειγματίζει τὸν ἅπαξ
σταυρωθέντα, Εἰ δ᾽ ἦν πλείω βαπτίσματα, ἔδει χαὶ
τὸν Χριστὸν πολλάκις καθεῖν. Νυνὶ δὲ ἅπαξ πεπον-
θὼς οὐχ εἰς χειροποίητα ἅγια εἰσῆλθεν, ἀλλ᾽ εἰς αὐ-
πὸν τὸν οὐρανὺν, νῦν ἐμφανισϑῇναι τῷ προσώπῳ τῷ
Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν. ᾿Αδύνατον οὖν τοὺς ἅπαξ εἰς τὸν
θάνατον αὐτοῦ φωτισθέντας ἐχ δευτέρου Qf xol
πλεονάχις βαπτίζεσθαι xa ἀνασταυροῦν πειρᾶσθαι
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Ἐγκαλεῖ γοῦν τοῖς Ἰουδαίοις τοῦτο
τολμῶσι xal ἐπὶ τὰ νομιχὰ ἐπανιοῦσι βαπείσματα,
ἃ οὐ δύναται ψυχὴν καθαρίσαι. Διὸ καί φησιν’ Ὀρεί-
ὅοντες εἶναι διδάσκαιοι διὰ τὸν χρόγον, πάλιν
χρείαν ἔχετε τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς τίνα τὰ στοιχεῖα
τῆς ἀρχῆς τῶν “λογίων τοῦ Θεοῦ, καὶ ἑξῆς. Zto-
χεῖα δὲ τῆς ἀρχῆς τῶν «λογίων τοῦ Θεοῦ, 1j εἰς
αὐτὸν ἐπίγνωσις. Οἷον τοὺς προσιόντας τῷ" Χρισπῷ
δεῖ πρῶτον ἀποστῆναι τῶν ἀμαρτημάτων οἷς ἐνεί-
χοντο, τουτέστιν ἀναχωρεῖν τῶν νεκρῶν ἔργων, δε»
τερον τὴν ἀπολύτρωσιν τῶν προτέρων ápaptnpi-
τῶν διὰ τοῦ βαπτίσματος δέξασθαι, xat δεξαμένους
ἐν πίστει τοῦτο βαπτισμῶν διαφορᾶς 1 διδαχὴν μαν»
θάνειν, τοῦτο μὲν τίνα fjv τὰ "loobatxà, τί δὲ τὸ
σωτήριον, εἶτα χατὰ προχοπὴν ἰόντας ἀξιοῦσθαι τῆς
τοῦ παναγίου Ἠνεύματος ἐπιφοιτήσεως, ἥτις διὰ τῆς
ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων ἐγίνετο", &-
δάσχεσθαί τε τὴν τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν καὶ τὸ

ad perfectionem [eramur *. Non oportet iterum vos c μέλλον χριτήριον. Αὕτη τοίνυν ἡ διδασχαλία ἀπαρχὴ

reducere ad elen.enta initii, ne videamur aliud fun-
damentum jacere. Ait enim : Non rursum jacientes
fundamentum penitentie ab operibus mortuis, et fidei
ad Deum, baptismatum doctrine, impositionis quo-
que manuum, resurrectionis moriuorum et. judicii
eterni X. Hoc igitur significat illud : Quapropter in-
termittentes inchoationis Christi sermonem, eic., et
illad : Et hoc faciemus, si quidem permiserit Deus.
Ejusdem sensus est, ;non amplius incipiendum a
doctrina elementali vobis , quam initio baptizati
didicerunt, sed ad perfectionem feramur. Etsi enim
lapsi estis, non potestis fundamentum fldei iterum
recipere, nec baptisma secundum, neque manuum
impositiones. Sic igitar omiuit elementalem illam

«ἧς τῶν πιστευόντων μαθήσεως γίνεται, Ἣν ol ἐξ
Ἰουδαίων δεξάμενοι, xal τῷ πολλῷ χρόνῳ διδάσχαλοι
ἑτέρων ὀφείλοντες εἶναι καὶ τελειοῦν ἄλλους, αὑτὸ
μαθήσεως πάλιν δέονται. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, φησὶν, εἰ xi
αὐτοὶ γεγόνατε ὥστε πάλιν δεῖσθαι μαθεῖν τίνα τὰ
στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽
ἡμεῖς οὐ τὴν ἀρχὴν πάλιν τῆς πίστεως ὑμᾶς ἔχδι-
δάξομεν», Φησὶ γάρ’ Διὸ ἀφέντες 8 τὸν τῆς ἀρχῆς
τοῦ Χριστοῦ Aóror, ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα.
Οὐ χρὴ γὰρ ἡμᾶς *! πάλιν εἰς τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρς
ἀνάγειν ὑμᾶς, ἵνα μὴ δόξωμεν πάλιν ἕτερον θεμέ"
λιον χαταδάλλεσθαι“ χαὶ γάρ φησι" Μὴ πάλιν θεμὲ-
Ἅλιον καταδαλιλόμενοι | μετανοίας " ἀπὸ vexpar
ἔργων καὶ πίστεως ἐπὶ Θεὸν, βαπτισμῶν διδα-

doctrinam Paulus, et ad perfectionem venit, Salva- D χῆς, ἐπιθέσεώς τα χειρῶν, ἀνωστάσεώς τε vexpar

toris sacerdotium narrans. Et hoc singulatim pro-
sequitur , οἱ quomodo secundum ordinem Melchi-
sedech Dominus sil sacerdos. Sententia igitur dicti
Apostoli, ut szpe diximus ( etsi illud pro se addu-
cant), pro Novatianis non facit, sed ostendit eum,
qui semel illuminatus sit, non indigere secundo
baptismo. Qui enim lotus est, ut Dominus ait, non
indiget nisi ut. pedes lavet Y, hoc est, non iterum
baptismate indiget postquam peccavit, sed ut lacry-

" Heb. v, 12. * Heb. vi, 1. * ibid. 3.

xal κρίματος αἰωνίου. Τοῦτο τοιγαροῦν δηλοῖ τὸ,
Διὸ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Θεοῦ Aóyor, καὶ
ἑξῆς. Τὸ δέ" Καὶ τοῦτο ποιήσομεν, ἐὰν ἐπιτρέπῃ
ὁ Κύριος, εἰς τὸν αὑτὸν συντρέχει νοῦν, τὸ μηχέτι,
φησὶν, ἀπάρχεσθαι τῆς στοιχειώδους διδασκαλίας
ὑμῖν, ἥνπερ χατ᾽ ἀρχὰς οἱ τῷ βαπτίσματι προσιόν"
τες ἐδιδάσχοντο "ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν τελειότητα ἀναγώμεθα.
Εἰ γὰρ καὶ ὠλισθήσατε, ἀλλ᾽ οὖν" οὐ δύνασθε θ:-
μέλιον πίστεως πάλιν δέχεσθαι οὐδὲ βάπτισμα δεύ-

Υ joan. xin, 10,

VARLE LECTIONES.

2. τῷ add, Β. *5 ἢ B. : elc.
veso c. 3 ἐδιδάξαμεν B.
τανοίας om. B. 3 οὖν add. B.

3. τῷ om. Β. *' βαπτισμῶν διαφορᾶς add. B.

?? ἀφέντες vulgo post Ajyoy ponunt. *! ὑμᾶς B. omisso paulo post ὑμᾶς. ἢ μ6΄

36. ἐνίνετο D : ἐγέ᾽

Digitized by Google
