303

PHOTII PATRIARCHAE CP.

3

alis, quibus inest dulcedo, vel €x aere, quando A ἀνθῶν καὶ ἐν οἷς ἄλλοις ἐστὶν dj γλυχύτης, ἄλλη ἃ

humor liquefactus a sole, et concoctus cadit :
idque maxime messis tempore aceidit, vel ex erun-
dinibus [calamis]. Cadit autem mel ex aere in ter-
ram, et in obvias plantas, et maxime in foliis
quercus et in tilia invenitur, quia — densitatem illa
babent, et humida eunt (29). Oportet vero nec om-
nimo esse arida, ne in se trahant, nec omnino
arida, ne perfluant. Hiec vero humida sunt et densa,
et tilia etiam dulcedinem babet. Familiaritatem
autem quodammodo cum quercu habet apis.

CCLXXIX. .
Helladii Besantinoi Chrestomathie.

Legi ez Helladio Besantipoo librum Chresto-
snathie primum, secundum, tertium, quartum.

Nugatur Mosen ἄλφα vocari, quod corpus ha-
buerit ἀλφοῖς, id est vitiligine distinctum, et ad
mendacium Pbilonem testem adbibet. Dionysius
dicit Atticos non dicere (30) ὠνησάμην emi, sed
ejus loco ἐπριάμην, etsi. ὠνεῖσθαι, εἰ ὠνήσατο et
ὠνούμενος et alia id genus in usu eint.

Καλὸς et ἀγαθὸς Attici dicunt, sed non ἀγαθὸς xat
χαλὸς : quamquam ἀγαθὴ τύχη dicant, et τύχη
ἀγαθή, Dicunt auctores ὑπὸ μάλης, sub. mazilla :
μάλην vero absolute non usurpant; χιθάραν di-
cum ei χιθαρισὴν, sed dicunt λύραν, non itom
λυριστὴν. | Dicit, lapidem, qui ferrum trahat, non
μαγνῆτιν, magnetem, sed. ἠράχλειαν λίθον vocari ;
mulü vero alí dicunt εἰ μαγνῆτιν et. ἠράχλειαν
vocari, reddentes varie appellationis causas. 530«
Dicit Galenus electrum ad se trahere putamina
fabarum. Mariti fratrem mulieres. δαέρα vocant :
sororem vero non item δάειραν, sed γάλον, unde

- et Homerus ait (51) :

ἐκ τοῦ ἀέρος, ὅταν ἀναχυθὲν ὑγρὸν ὑπὸ "5 τοῦ ἡλίου
συνεψηθὲν πέσῃ (γίνεται δὲ τοῦτο μάλιστα ὑπὸ mv
ραμητὸν), ἄλλη δὲ ἐν τοῖς γαλάμοις. Πέπτει δὲ τὸ ix
ποῦ ἀέρος μέλι xal ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ἐπὶ τὰ προστυ-
χόντα τῶν φντῶν, εὑρίσκεται δὲ μάλιστα ἐπὶ τοῖς t
φύλλοις τῆς δρυὸς καὶ ἐπὶ τῆς φιλύρας, διότι πυ-
χνότητα ἔχει ταῦτα xal ἔνιχμά ἔστι. Δεῖ δὲ μῆτε τι-
λείως εἶναι ξηρὰ, ἵνα μὴ εἰς αὐτὰ 51 ξλχῃ, μήτε
μανὰ, ἵνα μὴ διίῃ * ταῦτα δὲ καὶ ἕνιχμα xol πυχνό-
τητα ἔχει, τὸ δὲ τῆς φιλύρας χαὶ γλυχύτητα. Ἔχει
δέ πως ἡ μέλισσα οἰκείωσίν τινα πρὸς τὴν δρῦν.
Σοῦ.
"Ex τῆς ᾿Ελλαδίου Βησαντινόου ἔπε
αραγματείας xoxo copaieu a opos
᾿Ανεγνώσθη 9! ἐχ τῆς Ἑλλαδίου Βηαντινόου ἐπι-

Β γραφομένης πραγματείας Χρηστομαθειῶνα!, θ',Υ,ὅ.

[806 H.] Ὅτι φλυαρεῖ καὶ οὗτος "9 τὸν Μωσῆν

ἄλφα κχαλεΐασθαι διότι ἀιλφοῖς τὸ σῶμα κατάστιχτος

ἣν * xal. καλεῖ τοῦ ψεύδους τὸν Φίλωνα μάρτυρα ",,

τι Διονύσιός φησι μὴ λέγειν 5 τοὺς ᾿Αττιχιστὰς
ὠνησάμην, ἀλλ' àyz' ** αὐτοῦ τὸ ἐπριάμην, καίτοι
xoi ὠνεῖσθαι 5 xal ὠγήσατο καὶ ὠνούμενος χαὶ
τὰ ἄλλα λέγοντας. “Ὅτι καιλὸς καὶ ἀγαθὸς οἱ ᾿Ατ-
«ἰχοὶ λέγοντες, ἀγαθὸς καὶ καλὸς οὐ λέγουσι " χαί-
τοι λέγοντες ἀγαθὴ εὐχὴ λέγουσι καὶ τύχη ἀγαθή.
[1580 R.] Ὅτι ὑπὸ μάλης λέγουσι σνντιθέντες,
αὐτὴν δὲ χαθ᾽ ἑαυτὴν μά,ζην οὐ λέγουσι. Καὶ κιθά-
par λέγοντες λέγουσι xal κιθαριστὴν, «λύραν δὲ
λέγοντες, λυριστὴν οὐ λέγουσιν. Ὅτε οὗτος μέν
φησιν οὐχὶ μαγνῆξιν ἀλλ᾽ ἠἡράκλειαν **. καλεῖσθαι
τὴν λίθον ἧτις ἔλχει τὰ σιδήρια" πολλοὶ δὲ ἄλλοι
τὴν αὐτὴν χαλεῖσθαε καὶ μαγνῆτιν xal ἠἡράκλειαν
λέγουσιν, ἀποδιδόντες καὶ τὰς αἰτίας τῆς διαφόρου
ὀνομασίας. Λέγει δὲ καὶ ὡς ὁ Γαληνὸς 95 τὴν ἢλε-
κιρόν φησιν ἕλχειν τὰ κηρύδια. Ὅτι τοῦ μὲν ἀνδρὸς

τὸν ἀδελφὸν αἱ γυναῖκες δαέρα καλοῦσι, τὴν δὲ ἀδελφὴν οὐχέτι δάειραν', ἀλλὰ γάλον, καθὼς καὶ "Ομηρός grow

Εἰδομένη γαλόῳ ᾿Αγτηγορίδυο δάμαρτι.
δὲ θεῖον vocant patris fratrem, nou βίο vero θείαν
sororem, sed τηθίδα. Et πάππον dicunt patrem
patris, μάμμην non item iatris matrem, sed
τιθὴν, Antiqui vero matres suas μάμμας vocare
solent. Didymus decem libros proverbiorum compo-
suit οἱ proverbiorum scriptoribus hzc nuncupavit.

Εἰδομένη γαλόῳ ᾿Αντηνορίδαο δάμαρτι.
Καὶ θεῖον μὲν ὀνομάζουσι τὸν τοῦ πατρὸς ἀδελφὸν,
οὐχέτι δὲ θείαν τὸ θῆλυ ἀλλὰ τηθίδα. Καὶ xáxaor
μὲν φασι τὸν πατέρα τοῦ πατρὸς, μάμμην δ᾽ οὐχέτι
τὴν τοῦ πατρὸς μητέρα ἀλλὰ τιθήν. Μάμμας δὲ οἱ
παλαιοὶ τὰς αὐτῶν μητέρας χαλεῖν εἰώθεσαν. Ὅτι
Δίδυμος περὶ παροιμιῶν δεχατρία βιδλία συντέταχε,

Qui nunc vocantur χουρίδες, Attici. vocant χομμω- D πρὸς * τοὺς περὶ παραιμιῶν συντεταχότας ἐπι-

τρίας, quanquam Menander etiam χουρίδα dixerit.
Versus ille proverbialis : (52)

Juramenta mulieris in. aqua scribo,

γράψας αὐτά. Ὅτι τὰς νῦν λεγομένας κουρίδας οἱ

᾿Αττιχοὶ χομμωτρίας ἐκάλουν. Εὔρηται δὲ παρὰ

Μενάνδρῳ καὶ τὸ χουρίδω “. Ὅτι ὁ στίχος ὁ xdi

παροιμιαζόμενος.
“Ὄρχους ἐγὼ γυναικὸς εἰς ὕδωρ γράφω,

ΝΕ VARLE LECTIONES.
δ ὑπὸ Β΄: ἀπὸ ς, δ ἐπί τε τοῖς B. 5 αὐτὰ Β : αὐτὸς. 9 ᾿Ανεγνώσθη --- 1599, 8 R. ἐγχωμιαστικοὶ

λόγοι om. B. — ** οὗτος. "' μάρτυρα

ro his in lacuna est
na iw C. “5 ἀντ᾽ om. C. 53 xai ὠνεῖσθαι] lacupa in C. δ ράκλοιαν C

nat..fac. 1. ** πρὸς C : xoi πρὸς €. “1 vid. Meinek. Menandri reliq. p. 296.

*! φησι μὴ λέγειν, lacu-
* ἡἠράχλειαν C : ἠρακλείαν MA- h αληνὸς de

NOTAE.

b Virg: Εἰ dure quercus sudabunt roscida mellu.,
ide Phryaichum in ἑωνησάμην . 92.

(51) lliad T, 199. neum» pos

192) Catullus : Mulier cupido quod dicit amant

In vento et rapida scribere ojertet aqua. Et Tibullus :
Perjuria. ridet amantum Jupiter,

ferre jubet. Xenarchus. apud Athenzum : Jmscribo
vino δὲ qua jurat femina. Proverb. /n aqua scribere.

et ventos. irrita

Digitized by Google
