BIBLIOTHECA. —

COD. CCLXXX. 3

τοῦ χορυφαίου χαὶ τοῖς λοιποῖς τῶν μαθητῶν fj 4 cepta Petrus potestate ligandi solvendique, inter-

«τοιαύτη ἐξουσία ἐδέδοτο, ὅπου γε xal τοῖς ἀπ᾽
ἐχείνων τὸ ἀρχιερατιχὸν χατὰ διαδοχὴν περιδεδλη-
μένοις ἀξίωμα τὴν αὐτὴν προσεῖναι τοῦ δεσμεῖν xot
λύειν ἐξουσίαν πιστεύομεν. Εἶτα, ὡς οὖν λαδὼν,
φησὶν, ὁ Πέτρος τὴν ἐξουσίαν τοῦ δετμεῖν xal λύειν,
ἐρωτᾷ xal τὸἠμέτρον τῆς ἀφέσεως, Ποσάκις, λέγων,
ἐὰν ἁμάρτῃ elc ἐμὲ d ἀδεῖφός pov, ἀρήσω αὐτῷ ;
Buc ἑπτάκις ; τὸ ἕως ἑπτάκις € εἰπὼν, τὴν ἐπὶ τοῦ
Κάϊν χατάχρισιν λῦσαι σπουδάζων ἐν τῷ ἀφιέναι
τοσαυτάχις τοῖς ἁμαρτάνουσιν. 'O δὲ Σωτὴρ οὗ
ταύτην μόνον λύων, ἀλλὰ xai τὴν ἐπὶ τοῦ Λάμεχὲξε-
νηνεγμένην, ἐπήνεγχεν" Οὐ A&qo σοι Éoc ἑπτεάχις,
dA ἕως ἑδδομηκοντάκις ἑπτά, To δὲ διήγημα τὸ
περὶ τοῦ Λάμεχ τοιοῦτόν φησιν - "Εὔδομος ἦν ἀπὸ

rogat quoties debeat dimittere: Quoties, inquit 9, si
peccarit in me frater meus, dimittam. illi? usque
septies ? dicit, Caini condemnationem solvere volens
dimittendo toties peccantibus, Salvator vero non
hanc solum solvens, sed etiam Lamech illatam,
respondet : Non dico tibi septies, sed septwagies  se-
pies. Narrationem porro $975 de Lamech sic ex-
ponit : Septimus erat a Cain, et ullimus stirpis.
Huic enim diluvium antevertens, delevit Caini ge-
nus: et tantum superavit Lamechum, ut multo
plura fuerint peccata quam Cain, secundum illud.
septuagies septies ἴ. Quemadmodum ipse Lamech
uxoribus peccata annuntians ostendit, interitum
süirpis totius narrans. In tantum enim virorum

Κάϊν, xal τελευταῖος τῶν ἀπογόνων * τοῦτον γὰρ ὁ D creverunt peccata, quibuscum floruit. etiam La-

xatax)ucuh; φθάσας ἐξήλειψε «b τοῦ Κάϊν γένος.
Καὶ τοσοῦτον ὑπερέδαλε τὸ τοῦ Λάμεχ, φησὶν, ὡς
εἶναι τῶν τοῦ Κάϊν ἁμαρτημάτων πολλαπλάσια
χατὰ τὸ ἑδδομηχοντάχις ἑπτὰ, ὡς καὶ αὐτὸς Λά-
psy ταῖς γυναιξὶν ἀπαγγέλλων τὰ ἡμαρτημένα ἐδή-
λωσεν, αὔτανδρον ὄλεθρον κατὰ τῆς γενεᾶς αὑτοῦ
διηγούμενος. "Exi τοσοῦτον γὰρ τῶν τότε ἀνδρῶν
ηὐξήθη τὰ ἁμαρτήματα, οἷς xat ὁ Λάμεχ συνήχμα-
9tv, ὡς εἰς πανωλεθρίαν αὐτῶν τὴν φιλανθρωπίαν
τοῦ θεοῦ παροξῦναι, χαταχλυσμῷ τὴν δίκην αὐτοῖς
ἐπιτιθεῖσαν, [1601 R.] Καὶ σάρκα δὲ τὴν τότε γενεὰν

mech, ut Deum ad universum ipsorum genus di-
luvio perdendum excitarint. Et carnem tunc voca-
vit Deus generationem hominum: Non maneat,
inquit, Spiritus meus in illis, quia caro sunt $, quia
toti carni et pravis cogitationibus, et aliis peccatis
dediti, vere quem acceperant spiritum δὰ simili-
tudinem Dei, tunc in carnem convertebant. Sic qui-
dem, ut dicit Eulogius archiepiscopus, Lamech
damnatus fuerit, plures vero Patres per promissio-
nem et poenitentiam, veniam peccati illum aiunt
reperisse.

ἐχάλεσεν ὁ Θεὸς, Οὐ μὴ μείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν αὐτοῖς, λέγων, διὰ τὸ εἶναι αὑτοὺς '! σάρκα, ἐπεὶ
ὅλοι τῆς σαρκὸς καὶ τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν γεγονότες χαὶ πάσης ἄλλης ἁμαρτίας ὄντως, ὅπερ ἐδέξαντο
πνεῦμα xat' εἰχόνα xal'* xa0' ὁμοίωσιν Θεοῦ, εἷς σάρχα μετέδαλον "". Οὕτω μὲν, ἐξ ὧν φησιν ὁ ἀρχιε-
pe; Εὐλόγεος, τὸν Λάμεχ ἀπολωλέναι φησίν " οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν Πατέρων διὰ τῆς ἐπαγγελίας xat με-

τανοία; συγγνώμην εὑρεῖν τοῦ ἁμαρτηθέντος αὐτὸν ἀπαγγέλλουσιν 5.

"0c: φησίν " Ἐπειδὰν Πέτρου τοῦ χορυφαίον τὴν C

ἄρνησιν xaX μετάνοιαν εἰς ἔλεγχον τῆς Νανατιανῆῇς
ἀπονοίας προδαλλώμεθα "', ἀνταποχρίνεσθαι met-
βῶνται ὅτι ὁ Πέτρος τὸ ἀτελὲς τότε βάπτισμα ἦν
βεδαπτισμένος" τὸ γὰρ "» Ἰωάννου μόνον ἐδεδάπτι-
στο, τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα οὔπω ἦν δεδεγμένος * μετὰ
γὰρ τὴν ἀνάστασιν τοῦτο, πεντήχοντα ἡμερῶν δια-
γεγονυιῶν **, ἐδέξατο. ᾿Αλλ ἔστιν εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς
ὅτι xe τὸ Ἰωάννου τότε τέλειον ἦν, ὕστερον δ᾽
ἀπέδη τοὺς χρωμένοις ἀτελὲς, μεθ᾽ ὃ τὸν τρόπον τοῦ
βαπτίσματος ὁ Σωτὴρ τοῖς μαθηταῖς παραδιδοὺς **
ἔλεγε " Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ξθνη,
βακείζοντες αὐτοὺς sic τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ
τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἀγίον Πνεύματος. [879 H.] Ὅτε
οὖν τὸ μυστικὸν τοῦτο βάπτισμα παρεδόθη, τότε τὸ

Cuin. Petri principis apostolorum negationein et
poenitentiam, ad redarguendam insaniam Novatia-
norum proferimus, respondere conantur, quod Pe-
trus uon perfecte baptizatus fuerit, baptismate
videlicet Joannis (53) : Spiriuum vero sauctum non-
dum acceperit, Nam bunc post resurrectionem
quinquaginta elapsis diebus accepit. Sed contra
illos asserere oportet, Joannis etiam tunc perfe-
ctum luisse baptisma, at postea utentibus imper-
fectum fuisse, postquam Salvator modum bapti-
zandi suis tradens discipulis dixit: Euntes docete
omnes gentes, bapiizantes eos in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti 5. Quando igitur mysticum
hoc baptisma traditum fuit, tunc Joannis baptisma
cessavit, et qui sic postea baptizarunt, imperfecte

Ἰωάννου βάπτισμα ἤργησε, xal οἱ βαπτίζοντες αὐτὸ p) baptizarunt, Domini traditionem contemnentes.
λοιπὸν ἀτελῶς ἐδάπτιζον, τὴν δεσποτιχὴν παρορῶν- — Prius vero perfectum fuit, idque ostenditur, quia

τες παράδοσιν * πρὶν δὲ τέλειον ἦν. "Occ δὲ τέλειον
ἦν, δῆλον, φησὶ", καὶ ἐξ ὧν οὐδαμοῦ φαίνεται τοὺς
* Mattb. xvin, 33. ! Gen. iv, 94.

illos, quos Joaunes baptizavit, $36 iterum ba-
ptizatos fuisse nullibi legitur. Jesus enim, inquit,

$ Gen. vi, 9. b Math. xxvin, 29.

VYARIE LECTIONES.

"δ τὸ ἕως ἑπτάχις add. C. *' αὐτοὺς] αὐτοῖς C. 55 xaz' εἰχόνα καὶ add. C. ** μετέδαλλον c.
"* ἀπαγγέλλουσιν om. B. *! προδαλλώμεθα B : προδαλώμεθα c. ** γὰρ add. B. ** διαγεγονυιῶν D. cum
Suicero t, p. 627 ἐ διαγεγονότων c. ** mapab. τοῖς pa0. c. 55 φησί B : φασί c.

NOTE.

(53) Vide P. Maldonatum aliosque theologos.
PaTaoL. Gg. CIV.

1

Digitized by Google
