DAVIDIS H(ESCHELIl NOTJE

E

quorum studium et exercitatio artes et scientias A σπουδὴ xol μελέτη τέχνας φιλεῖ xat ἐπιστήμας ἐργά-

gignunt, unde notitia quovis modo nobis et de libris
judicium crevit, hactenus veluti typo breviter com-
plexi sumus. Producitur autem hoe opus ad tre-
centos et quindecim auctores : prohibiti tamen
sumus ad trecentos pervenire. Tu vero, dilectissime
omnium quibuscum — fetus meos communico, δὶ
me legationem meditantem lhumanz vitze terminus
occuparit, habes quod petivisti ex voto amicitiz
juxta ac solatii pignus, et. primitias atque finem,
ut defungar voluntati tue obsecutus mentis opera-
lioue. Si vero exinde nos Dei optimi maximi vo-
luntas atque benignitas incolumes in mutuum
conspectum atque complexum süterit, fortassis
3liarum editionum 9on minorum lzc princi-

ζεσθαι, ἀφ᾽ οὗ πέρ τις αἴσθησις ἡμῖν ἀμηγέπη xal
χρίσις λόγων ἀνεφύη μέχρι τῆς παρούσης τῶν ἀνεγνω»
σμένων ὡς ἐν τύπῳ συνεχδόσεως, εἰς τοσοῦτον, οἶμαι,
συνάγεται πλῆθος, τριαχοσιοστῷ χαὶ πεντεχαιδεχάτῳ
μέρει προελθεῖν ἄχρι τῶν τριαχοσίων χωλνόμενον.
Σὺ δ᾽ ὦ τῶν ἐμοὶ χεχοινωνηχότων μητρικῶν ὠδίνων
ἐρασμιώτατε, εἰ μὲν ταύτην τὴν πρεσδείαν δια-
νοοῦντα 7* τὸ χοινὸν xol ἀνθρώπινον καταλάδηι τέ-
λος, ἔχεις τὴν αἴτησιν τῆς ἐλπίδος οὐ διαμαρτοῦσαν,
φιλίας τε ἅμα xat παραμυθίας ὑπόθεσιν xat ἀνάμνη“-
σιν, xai δὴ xal ἀπαρχὴν xai τελευτὴν ἀφοσιουμένην
τῶν σῶν κατὰ λογιχὴν θεωρίαν αἰτήσεων τὴν ἐχπλή-
εωτιν. Εἰ δ᾽ ἐχεῖθεν ἡμᾶς ἀνασωσάμενον τὸ θεῖόν τε
xai φιλάνθρωπον νεῦμα εἰς τὴν ἀλλήλων θέαν xai

pium fuerint, quz simili forma tibi emolumentum 1} προτέραν ἀπόλαυσιν ἀποχαταστήσει, τάχα ἂν ἑτέρων

allerent. ἐχδόσεων οὐχ ἐλαττόνων ἀρχὴ ταῦτα efr, παραπλη-

Gl τύπῳ παρεχομένων σοι τὴν ὠφέλειαν.

Τέλος καὶ τῷ Θεῷ τῷ πανοιχτίρμονε δίξα εἷς
αἰῶνας αἰώγων. ᾿Αμήν.

Finis, et Deo. summe misericordi gloria in. secula
seculorum. Amen.

———-—————————— ————MMÓTPEEÀ ERR
DAVIDIS HOSCHELI] MONITUM
IN NOTAS AD BIBLIOTHECAM PHOTII.

Revocaiur lector ad paginas editionis Rothomagensis que numeris Arabicis inter uncos inclusis in texiu
Graco reprosentantur.

Quinquennium jam est, et quod excurrit, cum viri hic Auguste summi auctoritate de Bibliotheca
Photii alicunde certo. pretio redimenda laborare cepi ; quod vel e. pauculis, quae inde impressa exsta-
rent, luce illam esse dignissimam facillime conjici posset. Eodem ferme tcmpore, vir clarissimus
Andreas Schottus Antverpianus βυῦ zre, nulla aiia de causa, idem opus Photianum e codd. Gulielmi
eard. Sirleti, cujus Bibliotheca nync est Ascanii card. Columna, transcribendum, et cum Vaticano, qui
e Veneto card. Bessarionis fuit manu recenti exscriptus, conferendum curavit. Is igitur Schottus, visa
novi characteris Augustani elegantia, munus illud litterarium et vere πολυτίμητον sua sponte, pro
amore innato reipublicze litterarixte juvandz, nobis obtulit, ut juris taudeu publici volumen totum fieret,
ac iisdem Augustanis typis excuderetur, nec iu. partes discerptum exiret. De quo, ut et de liberalitate
ejus, qui sumptus typographo necessarios suppeditaturus esset, nobiliss. Joan. Georg. Hefvartus, sereniss.
Bavar. ducum  cousiliarius, certior factus, alterius codicis calamo exarati usum e ducali bibliotheca mibi
statim, qua est humanitate, impetravit. Horum exemplis Max. Margunius impulsus, suasu etiam (ut
intellexi) illustriss, Joan. Vincentii Pinelli, suum ipsius autographum misit. Denique Paulus, Henrici
Stephani τοῦ μαχαρίτου filius, illud myriobiblum, ut aliquibus appellare placuit, magnam partem manu
parentis scriptum, ad antiquius note optime exemplar itidem comparatum, lectissimi affinis sui Isaaci
Casauboni hortatu mecum communicavit. Caierum quod initio nonnisi duo antigrapha essent ad manum,
quz in plerisque sibi responderent ; quanquam in Bavarico vestigia lectionis interdum aliunde adnotat:e
animadverti: ne quidquam ad opus hoc maxime ornandum et limandum deesset, quidquid cbartarum
excudebatur, illustr. et eruditiss. viris Josepho Scaligero et lsaaco Casaubono nisl, ut ingenii acumine
judicisque solertia, quemadmodum in aliis auctoribus, ita hic quoque desperatis locis nedieinam affer-
rent. ln quo uterque voti me compotem fecit. Imprimis autem nobiliss. et ampliss. Marcus Velserus,
rejpublice Augustang duumvir, βιδλιοθήχη τις ὧν ἔμψυχος, καὶ περιπατοῦν μουσεῖον, quauquam gra-
vioribus occupatus curis, tamen de quibuscunque ipsum consului, scrupulum mihi omnem nullo negotio
exemit, neque de iis conferre mecum gravatts fuit. Quod gratificandi studium et in Justo Lipsio, sseculi
nostri phasice, sum expertus. Horum subsidia, qux quibus accepta sint referenda, ut lector norit:
A. S. Andree Schotti, C. V. Vaticanum, C. B. Bavaricum, M. M. Max. Margunii, H. S. Henriei Ste-

VARLE LECTIONES.
ἢ διανοοῦντα I5, διανοούντων GEH. malim. διανύοντα. ΜΝ

Digitized by Google
