xs
Ὅτι φασίν, ε EL προΐδει ἁμαρτῆσαι τὸν ᾿Αδὰμ A
ὁ θεὸς, τί καὶ προήγαγεν αὑτόν ; xal πολλαὶ μέν εἰσι
xà πάγκαλοι τοῦδε τοῦ ἀπορήματος ἐπιλύσεις 53,»
λέγει δ᾽ οὖν καὶ ὁ θεόσοφος Ἰωάννης 6 Χρυσόστο-
μος ὅτι οὗ τοῦτο μόνον φημὶ ὅτε προήδει, ἀλλ᾽
ὅτι καὶ πεσόντα ἀναστήσει αὐτὸν διὰ τῆς olxovo-
μίας. Καὶ οὐ πρῶτον εἶδε τὴν πτῶσιν, εἰ μὴ
προεπενόησε τὴν ἀνάστασιν. "Het ὅτι πεσεῖται,
ἀλλὰ προαπέθετο τὸ ᾽" τῆς ἀναστάσεως φάρμαχον "
xai συνεχώρησε" εἰς πεῖραν ἐλθεῖν θανάτον τὸν
ἄνθρωπον, [1549 R.] ἵνα μάθοι τένος μὲν ἀπολαύει
&' ἑαυτὸν, τίνος δὲ τῇ τοῦ πλάσαντος χάριτι. "Hósc
πεσούμενον τὸν ᾿Αδάμ' ἀλλ᾽ ξόλεπεν ἐξ αὐτοῦ
προελευσόμενον τὸν "AÓeA, τὸν Ἐνὼς, τὸν Ἐνὼχ,
τὸν Νῶε, τὸν Ἠλίαν, τοὺς προφήτας, τοὺς θαυ-
μαστοὺς ἀποστόλους, τὴν εὐγένειαν τῆς φύσεως, τὰ Β
θεοχίνητα τῶν μαρτύρων χαὶ στάζοντα τὴν εὐσέδειαν
νέφη. "“Βὔλεπε ταῦτα, xai ποῦ ἦν χαλὸν, ποῦ δὲ
δίχαιον, ποῦ δὲ θεοπρεπὲς, [fva] διότι ἔμελλεν εἷς
ἄνθρωπο: ἁμαρτάνειν, τοῦτον μὴ ἀγαγεῖν ix μὴ
ὄντων, χαὶ τοσούτων ἀνδρῶν, ὧν οὐδὲ καθ᾽ ἕνα ἄξιος
ὁ χόσμος, φορὰν ávaxójat, xai θερίσαι πρόῤῥιζον
τὴν τοσαύτην τοῦ γένους βλάστησιν xol κχαλλονῆν,
καὶ χατ᾽ αὐτῆς ἐπαφιέναι thv ἐχτομὴν καὶ ὀργὴν,
Χαὶ τότε τοῦ τὴν ἁμαρτίαν ὕστερον ἑλομένου οὔτε
ἁμαρτόντος οὔτε ἁμαρτεῖν μεμελετηχότος, ἅτε
μήπω μηδὲ ὑφεστῶτος ; εἰ γὰρ σωφρόνων ἐστὶν
ἀνδρῶν τὸ μελετήσαντα μὲν ἁμαρτῆσαι μὴ ἁμαρτή-
σαντα δὲ μὴ εἰσπράττειν εὐθύνας ἁμαρτημάτων, t
Xov Ys ἂν εἴη Θεοῦ τὸν μηδξ μελετήσαντα ἐξαμαρ-
τῆσαι τὰς τῶν ἡμαρτηχότων ἀπαιτεῖν δίκας, xal τότε C
χαλεποῦ μὲν ὄντος τοῦ ἁμαρτήματος (πῶς yàp o)
χαλεπὸν ἀθέτη σις δεσποτικῆς ἐντολῆς ; ) οὐνάνιάτου
δὲ ἐσυμένου, πῇ ἀφάτῳ φιλανθρωπίᾳ τοῦ πλάσαντος
Xa! τοῦ πρωτὸ πλάστου εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπανάγεσθαι
μξλοντος εὐγένειαν. Ὥστε εἰ μὴ προῆχτο, διότι
ἔμελλεν ἁμαρτεῖν ὁ ἀρχέγονος, ἐδείχνυτο ἂν τὸ θεῖον

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXVII.

210

519 : Si, inquit, Deus previdit Adam pecca-
turum, quare eum produxit? Et mult sunt, et per-
pulchre hujus dubii solutiones. » Dicit itaque
Chrysestomus : Non hoc solum aio, quod prescivit,
sed etiam quod lapsum hominem per dispensatio-
nem reparaturus esset. Et non primo quidem scivit
lapsum, nisi etiam prascivisset resurrectionem.
Sciebat eum lapsurum, sed resurrectionem tanquam
remedium praeparavit, et permisit hominem usque
ad periculum mortis pervenire, ut disceret, quid
sua culpa consequatur, οἱ quid per Creatoris gra-
tiam. Seivit fore ut. Adam caderet, sed vidit ex
illo proditurum Abel, Enos, Enoch, Noe, Eliam,
prophetas, admirandos apostolos, mobilitatem na-
turz, vidit martyrum nubes, divinitus motas, pie-
tatem. distillare. Vidit hzc: et. ubi erat honestas,
ubi justitia, ubi dignum opus Deo? Propterea quod
unus erat peccaturus, ideone ex nihilo illum pro-
ducere non debuit? et tot hominum, quorum nec
uno dignus erat mundus, fructum amputare, et
demetere radicitus tautum germen generis humani
el florem, et contra illud subornare iram ac falcem,
pr:sertim cum post peccaturus, tum neque pec-
carít, neque peccare cogitarit, quippe nondum
exsistens ? Si enim prudentum virorum est non ab
eo ponas exigere, qui peccare quidem cogitarit,
nendum tamen peccarit, quomodo Dei esset ab eo,
qui ne meditatus quidem sit peccare, panas pec-
calorum exigere, pruserlim eum grave quidem
tunc esset peccatum (quomodo enim non grave re-
linquere Domini preceptum), non vero incurabile
ineffabili Conditoris clementiz, primum hominem
ad pristinam revocaturi dignitatem * Itaque si non
productus fuisset primus parens quod peccaturus
erat, efficeretur Deum punire nondum peccantem,
et posteriore vocatione ct salute privare : et creatu-
ram tot tantisque virís orbam ostendere.

τὸν μήπω ἁμαρτήσαντα χολάζον, καὶ τῆς ὕστερον ἀναχλήσεως καὶ σωτηρίας ἀποστεροῦν, καὶ τοσούτων
ἀνδρῶν χαλῶν τε καὶ ἀγαθῶν ἔρημον τὴν χτίσιν ἀποφαῖνον.

Ὅτι τοῦ θείου Παύλου εἰπόντος“ Πρωτότοχος πόσης
χτίσθως οἱ αἱρετικοὶ, φησὶ, μὴ νοήσαντες περὶ
ποίας χτίσεως λέγει, εἰς κτίσμα τὸν Υἱὸν οἱ ἀνόητοι
χαταδιδάξουσι. Διττὴ δὲ ἡ χτίσις * ἡ μὲν γάρ ἐστιν

ἡ γεγενημένη, ἡ δὲ ἡ ἀναχαινιζομένη " αὐτὸς γὰρ p

πάλιν Παῦλος Bod: Εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ κείσις.
να δὲ λαμπρῶς " ἐπιδείξῃ ὅτι τῆς ἀνακαινισθείσης
χτίσεω: λέγει πρωτότοχον τὸν Χριστὸν, ἐπάγει
Πρωτότοχος ἐκ v&xpóv, ἵνα γένηται ἐν πᾶσι
πρωτεύων" πρωτεύων τῶν ἀνακαινιζομένων, τῶν εἰς
ἀφθαρσίαν καλουμένων, τῶν Ex νεχρῶν ἐγειρομένων"",
[848 Η. πρωτεύων οὐ κατὰ τὴν θεότητα (ἄπαγε"
ὕδρις γὰρ θεῷ τὸ καλεῖσθαι πρῶτον τῶν χτισμάτων
h Coloss. 1, 18.

' Coloss. 1, 15. δ] Cor. v, 17.

Cum dicat beatus Paulus : Prímogenitus omnis
creatura 1, haeretici, inquit, non intelligentes de
qua creatura loquatur, ad creaturam Filium | ipsi
insipientes referunt. Duplex enim est creatura,
una quidem facta, altera renovata, Paulus namque
iterum clamat : Si qua in Christo nova creatura 5.
Utque manifeste 549a ostendat se dicere Chri-
sium esse primogenitum creatura renovabe, addit: '
Primogenitus ex mortuis, ut sit'in omnibus primus b :
primus renovatorum, ad ineorruptiouem vocato-
rum, ex mortuis resuscitatorum, et suscitandorum.
Primus non secundum deitatem ( apage ! contu-
melia enim. est in Deum, vocari illum primum

VARLE LECTIONES.

4, ἀπολύσεις Δ, ?* τὸ libris decst. 5" λαμπρὸν

** ἐχειρομένων xal περωμένων' πρωτ. v.

c.
v

Digitized by Google
