215

[PHOTII PATRIARCHE CP.

31

ob rem. υἱἱ discas, non hxc Deo potiora esse, et À σατο, ταύτην τοὺς ἱερέας ἡμφίασε ; καὶ Mubofic μὲν

perfecto ad sui ornatum sufficere virtutem, et bee
feisse typum virtutis, non ipsam virtutem.

In capite, inquit, ferebat pontifex tiaram, quia
€iput omnibus designatum oportuit capite habere
potestatem, et scire, quod creatus caput aliorum,
et ipse sub capite sit communi omnium Domino et
principe. Ábsoluta enim auctoritas, nec cujusquam
subjecta imperio, iotolerabilis est et difficilis. 1deo
in lege grati, qui pontifices maximi sunt, Evan-
gelium ín capite recipiunt, ut ,electus intelligat,
quod veram Evangelii tiaram accipiat, et tametsi
aliorum caput constituatur, legibus tamen iisdem

οὐχ ἐλούσθη ὕδατι, xal ἔλουε. Διὰ τί ; ἵνα μάθης ὅτι
οὐκ ἣν ταῦτα προηγούμενα τῷ Θεῷ, ὅτι τῷ τελείῳ
πρὸς χόσμον ἀρχεῖ ἡ ἀρετὴ, καὶ ὅτι ταῦτα τύπος ἦν
τῆς ἀρετῆς, ἀλλ᾽ οὐκ ἀρετή.

Ὅτι ἐπὶ τῆς χεφαλῇς, φησῖν, ἔφερεν ὁ ἀρχιερεὺς
τιάραν, διότι τὸν προχειριζόμενον ἁπάντων χεφαλὴν
κατὰ τῆς " χεφαλῆς ἔχειν τὴν ἐξουσίαν ἔδει, χαὶ εἰ-
δέναι ὅτι χεφαλὴν τῶν ἄλλων προδαλλόμενος xat ab-
τὸς ὑπὸ χεφαλήν ἔστι τὸν κοινὸν ἀπάντων Δεσπότην
xoi ἐξουσιαστήν " ἀπολελυμένη γὰρ αὐθέντεια vol
αὐτόνομος ἀφόρητός ἐστι χαὶ χαλεπή. Διὰ τοῦτο χαὶ
ἐν τῇ χάριτι οἱ ἀρχιερατεύειν τελούμενοι τὸ Εὐαγγέ-
Mov ἐπὶ χεφαλῇς δέχονται, ἵνα μάθῃ ὁ χειροτονούς

subjiciatur, et aliis imperanti lex imperet. Sed tara gj "3595 ὅτι τὴν ἀληθινὴν τοῦ Εὐαγγελίου τιάραν λαμ-

potestatem designabat, quam ipse in populum ha-
-bebat, et qua ille Deo tenebatur. Aurea vero brac-
tea, in qua Dei. nomen exaratum erat, 591 in
pectore erat, custodiam designans cogitationum cor-
dis, et quod oporteat has aptare ad Dei nutum et
referre. 1n hümeris erant smaragdi duo, quorum
alter hine sex tribus, totidem alter continebat.
Erant autem typus aspectus sacerdotalis : habet
enim smaragdus et viriditatem egregiam, et claram
puritatem, instar speculi radians. Etenim oportet
sacerdotem et pia exercitatione sobrium esse, ct
vitam subditis suam tanquam speculum virtutum
ostendere, Erat. vero in. humeris, quod actionum
sSiguum est, smaragdus. Actionis enim potentia ab

θάνει, xai ὅτι εἰ καὶ τῶν ἄλλων ἱερουργεῖται xc-
φαλὴ, ἀλλ᾽ οὖν καὶ αὐτὸς ὑπὸ τούτους τελεῖ τοὺς νό-
βους, καὶ τῶν ἄλλων χρατῶν τῷ νόμῳ κρατεῖται,
᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν τιάρα τὴν ἐξουσίαν ἐτύπου, ἣν τε αὐτὸς
εἶχε τοῦ λαοῦ καὶ ὑφ᾽ ἣν αὐτὸς ἀνεφέρετο τοῦ Θεοῦ.
Τὸ δὲ πέταλον τὸ χρυσοῦν, Ev ᾧ τὸ ὄνομα ἐχεκόλαπτο
τοῦ Θεοῦ, ἐπέχειτο μὲν τῷ στήθει, φυλαχῆῇς δ᾽ ἐπ-
εἶχε τύπου" τῶν ἐν xapbla χινημάτων, καὶ ὡς δεῖ
παῦτα καταῤῥυθμίξειν " τῇ πρὺς τὸ Θεῖον νεύσει xal
ἀναφορᾷ. Ἐπὶ δὲ τῶν ὥμων σμαράγδον λέθοι δύο,
ἔχοντες τὰς ἐξ φυλὰς ἐντεῦθεν xal τὰς ἔξ ἐντεῦθεν"
Οὗτοι δὲ σύμδολον ἦσαν τῆς ὄψεως τῆς ἀρχιερατιχῇς.
Ἔχει γὰρ dj τοῦ σμαράγδου ψῆφος καὶ χλωρότητα
εὐπρεπῇ xal καθαρότητα διαυγῇ, κατόπτρου δύνα-

humeris dependet. [460 et Deus ad Jerusalem loqui- € P!" ὑποφαίνουσα " xa γὰρ δεῖ τὸν ἱερέα χαὶ ἀσκήσει

tur : Dirige cor (uum in viam rectam, in'qua ambu-
lasti, filia vaga, quia creavit Dominus novum super
terram*. Elenim. manus. et humeros ad actionem
Scriptura accommodat, ut quando de Davide loqui-
Ur: Et in intellectibus manuum suarum deduxit eost.
Juerant vero logio in pectore duodecim etiam lapi-
des impositi, qui duodecin tribus significahant. Et
vide, supra quidem, et in humeris una erat natura
lapidum sinaragdus, infra vero et in pectore duo-
decim. Quo significatur : antea quidem ab una
omnes prodiisse natura : progressu vero temporis,
diversis opinionibus divisos esse, et hoc quidem
tribuit opinioni, illud vero natura. Infra vero in
fimbria sacerdotis quae dicitur ora, aurea mala, et
punica, et catpanule dependebant*. Et quomodo,
hzc, prima raiione Deo ut' diximus, placerent? Sed
in vestitu et habitu sacerdotis virtutes effinxit, in-
fra flores et fructus, virtutum opera, cujusmodi
sunt eleemosyna, justitia et humanitas, et chorus
reliquarum ipsis affininm.

νήφειν xat τὸν βίον τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ὥσπερ κάτοπτρον
παρέχειν. Ἐπὶ τῶν ὥμων δὲ ἡ σμάραγδος, ἐπειδὴ
πράξεώς ἔστι σημεῖον " ἡ γὰρ πραχτικὴ δύναμις τῶν
ὥμων ἤρτηται. [1556 R.] Διὸ καὶ ὁ Θεὸς πρὸς τὴν
Ἱερουσαλὴμ λέγει" Θὲς τὴν καρδίαν σου ἐπὶ τῶν
ὥμων cov, θύγατερ ἠτιμωμένη, ὅτι Κύριος xtl-
ἔξει σὲ elc σωτηρίαν. Καὶ γὰρ τὰς χεῖρας xal τοὺς
ὥμους εἰς πράξεις ἡ γραφὴ λαμθάνει, ὡς ὅταν λέγῃ"
περὶ τοῦ Δαυίδ Καὶ ἐν ταῖς συνέσεσι τῶν χειρῶν
αὐτοῦ ὡδήγησεν αὐτούς. Ἐνῆσαν δὲ τῷ λογείῳ τῷ
ἐπὶ τοῦ στήθους καὶ οἱ δώδεκα λίθοι ἐνηρμοσμένοι,
τὰς δώδεχα φυλὰς ὑποδηλοῦντες, Καὶ ὅρα, ἄνω μὲν
χαὶ ἐπὶ τῶν ὥμων μία ἦν φύσις τῶν λίθων ὁ σμά-
ραγδος, κάτω δὲ χαὶ ἐπὶ τοῦ στήθους οἱ δώδεχα, αἷ-

D νιττομένου τοῦ λόγου ὅτι ἄνωθεν μὲν ἅπαντες ἐκ

μιᾶς" προήλθομεν φύσεως, προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου
διαφόροις γνώμαις ἐμερίσθημεν " καὶ τὸ μὲν δίδωσι

τῇ γνώμῃ, τὸ [854 H. ] δὲ τῇ φύσει. Ὑπὸ δὲ τὸ

χράσπεδον τοῦ ἱερέως, τὸ λεγόμενον λῶμα, ἄνθη,
ἑόαι xai ῥοΐσχοι χρυσοῖ καὶ κώδωνες ἀπῃώρηντο.

Καὶ πῶς ἂν εἴη Θεῷ ταῦτα xatà πρῶτον λόγον ἀρέσκοντα; ἀλλ᾽ ἐν τῷ σχήματι τοῦ ἱερέως ἐφῆχεν
ἐξειχονίξεσθαι τὰς ἀρετάς. Κάτω ἄνθη καὶ χαρποὶ τὰ τῶν ἀρετῶν κατορθώματα, ἄτινά ἔστιν ἐλεημο..

σύνη χαὶ δικαιοσύνη καὶ φιλανθρωπία xai τῶν ἄλλων ὁ σύστοιχος αὑταῖς" χορός.

E d

* Jerem. xxxi. 49, * Psal. txxvii,"72.— Exod. xxviu, 14seqq.
YVARLE LECTIONES.

*xatà τῆς Α΄ xoi xaxá c.
* αὐταῖς om. A

δ ταῦτα xal χαταῤῥ. c. * λέγεις.

* μὲν om. A. *ix μιᾶς ἅπαντες c.

Digitized by Google
