319

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXX.

E

350

ὁπολειφθεὶς 95 κατὰ μέρος αὐξανόμενος xat εἰς ἔπι- A potuerunt. prastiterunt, lambentes ulcera linguis

φάνειαν προελθὼν ἐπιχρατέστερος γίνεται, xav μαί-
νεῖ τοὺς ἄλλους τοὺς τὸ ἀγαθὸν μετιόντας λογισμούς.
Ἐχχόπτειν οὖν παραινεῖ πάσης ἁμαρτίας ῥίζαν, ἵνα
διὰ πάντων ὁ ἄνθρωπο; τὰς ἐντολὰς Κυρίου ἀνενο-
χλήτω; καρποφορῇ. Ὅτι καὶ διὰ τῶν χυνῶν, φησὶν,
ἡ παραδολὴ ἀπηνέστερον ἐλέγχει τὸν πλούσιον Exel-
νον, οὗ πρὸ τοῦ πυλῶνος ὁ Λάζξαρδι» ἔῤῥιπτο. Οἱ
μὲν γὰρ χύνες οἰκτείροντες αὐτοῦ τὴν πολλὴν τα-
λαιπωρίαν, ὅπερ ἐδύναντο ποιεῖν, ἔπραττον, περι-
λείχοντες καὶ οἷον ἀποσμήχοντες αὐτοῦ τὸ ἕλκος ταῖς
γλώσσαις " ὁ δὲ xxl τῶν χυνῶν περὶ τὸ ὁμόφυλον
ἀπηνέστερος καὶ &V αὐτῶν ἠλέγχετο τῶν χυνῶν. Διὰ
ποῦτο χἀχεῖνον τὸ πῦρ ἀδυσωπήτως ἐπέρχεται. Ὅτι
τὴν παραδολὴν τὴν περὶ τὸν γάμον καὶ τοὺς χαλοῦν-
τας xal τοὺς χαλουμένους xal μὴ ὑπαχούοντας xal
πὰ ἄλλα τὰ περὶ αὐτὴν οὕτως ἀναπτύσσει, γάμον
μὲν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καλοῦντας δὲ τέως τοὺς
προφήτας, χαλουμένους δὲ πρῶτον τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ,
οἱ οὐδὲ ἠθέλησαν εἰσελθεῖν. Ὅθεν ἀποστείλας ὁ βα-
σιλεὺς τὰ στρατεύματα αὑτοῦ, ἦτοι τὴν Ῥωμαϊχὴν
ἀρχὴν, πάντας τοὺς μὴ ὑπαχούσαντας ἐπὶ τὸ πι-
στεῦσαι τῷ χηρυττομένῳ Χριστῷ χαὶ Σωτῆρι ἡμῶν
ἀπέσφαξε, καὶ τὴν πόλιν ἤτοι τὰ Ἱεροσόλυμα ἑνεπύ-
ρίσε πυρί. Καὶ λοιπὸν πέμπει δούλους ἑτέρους ἤτοι
«οὺς ἀποστόλους, καὶ ἐξελθόντες εἰς τὰς ὁδοὺς χαὶ

suis. Ille vero canibus erga fratrem suum trucu-
lentior, etiam per ipsos canes reprehensus est. Ideo
illum ignis sine misericordia ambit. Parabolam de
iis, qui ad nuptias vocant, et vocati sunt, et venire
noluerunt, aliaque id genus, sic explicat : nuptias
quidem regnum Dei, vocantes vero prophetas, vo-
catos autem, primum Judaeos, qui venire noluerunt,
unde mittens rex exercitum suum, videlicet RRtoma-
norum iinperatorem, omnes, qui non obedierunt ad
credendum Christo pridicato, et Salvatori. nostro,
occidit, eturhem Hierosulymam incendit, Postremo
misit alios servos, scilicet apostolos, et exeuntes
in vias, et sepes, hoc est, viles οἱ Dei civitate iu-
dignos, videlicet qui projecli, et variis erroribus a
Deo separati sunt, illos vocant, et domestici aut
qui videntur domestici, vocationem audierunt. Et
docuerunt apostoli malos et bonos. lu consumma-
üiune autem, tnnc enim nuplia ituplete sunt dis-
cumbentibus, tumque vocalos rex amice. suscipil,
et neminem ejicit, nisi qui vestem nuptialen. non
haberent, scilicet qui incorruptionis vestem non in-
Querunt per baptismum, et nec habuerunt. vestem,
vel puram illam ipduerunt, vel impuram poenitentia
et eleemosynis abluerunt, et ad nuptias introduxit,
el amoris sponsi participes ostendit.

φραγμοὺς... τουτέστι τοὺς εὐτελεῖς καὶ τῆς πόλεως τοῦ Θεοῦ ἀναξίονς, ἤτοι τοὺς ἔτι διεῤῥιμμένους τὸ
χαὶ ποιχίλῃ πλάνῃ [Θεοῦ διαπεφραγμένους, τούτους καλοῦσι. Καὶ ...... ἢ οἱ δοχοῦντες οἰχεῖοι τῇ χλήσει
ὑπαχούουσι. Καὶ μαθητεύουσιν ἀπόστολοι πονηρούς τε καὶ ἀγαθούς. "Ev δὲ τῇ συντελείᾳ " τότε γὰρ ὁ γά-
μὸς πληροῦται τῶν ἀναχειμένων, τότε καὶ τοὺ; χεχλημένους ὁ βασιλεὺς φιλοινεῖ, xal οὐδένα ἑἐξωθεξ
φλὴν τοὺς οὐχ ἐνδεδυμένους ἔνδυμα γάμου, ἧτοι ὅσοι τὸ τῆς ἀφθαοσίας ἔνδυμα οὐχ ἐνεδύσαντο διὰ τοῦ
βαπτίσματος " καὶ οὐδὲ εἶχον ἔνδυμα * καὶ ἢ καθαρὸν αὐτὸ ἀμφιέννυντο, ἣ xai ῥυπώσαντες ἐλεημοσύνης
χαὶ τῆς μετανοίας ἀπεπλύναντο᾽ xal εἰς τὸν νυμφῶνα εἰσάγει, φιλοφροσύνης τοῦ νυμφίου μετόχους

árogatvst.
Ἐκ τοῦ: Aógov.

Ὅτι “4.15.λα γενηθήτω τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ
«1. λοῦντα κατὰ τοῦ δικαίου, Biber ὁ Δαυίδ" [ταὐτὸν]
πράττειν φησὶ καὶ τοὺς ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ Ναυα-
πιανοὺς, κατὰ τῶν μαρτύρων τοῦ Χριστοῦ χενολο-
γοῦντας παριστῶν" φησὶν ὅτι χατὰ τὴν [889 H.]
μέλουσαν ἡμέραν οὐχ ἂν ἕξουσιν ἀπολογίαν, οὐδὲ
διᾶραι στόμα καὶ χινῆσαι χείλη δυνήσονται, ὅτι ἐν
τῷ παρόντι κατὰ τῶν Χριστοῦ μαρτύρων τὴν γλῶσ-
σαν ἠχόνησαν. Ὅτι τὸ περὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ χαλ-
χέως εἰρημένον παρὰ τοῦ "Axoatólou* ᾿Αλέξανδρος
χαλκεὺς xoAAd μοι κατὰ ἐνεδείξατο" ἀπωδώσει
αὑεῷ Κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα, οἱ μὲν ἄλλοι τῶν
Πατέρων οὐχ ἀρὰν εἶναί φασι τὸν λόγον, ἀλλὰ μόνον
ἀπόφασιν ὧν ἔμελλεν [1620 R.] ᾿Αλέξανδρος πείσε-
σθαι ὑπὸ Κυρίου, οὗτος δὲ ἀρὰν ἄντικρυς εἶναί φησι,
xai ἐπεντνέχθαι ᾿Αλεξάνδρῳ διὰ τὸ ἀμεταμέλητον
καὶ ἀνεπίστροφον τῆς αὐτοῦ μοχθηρίας. Ὅτι ὁ Δα-
65, φησὶ, περὶ τῶν διὰ θλίψεως δικαιωθέντων λέγων,

* Psal. xxx, 19. — € Hl Tim. wv, 12.

E libro v.

Muta. fiant labia dolosa, que loquuntur adversus
justum, ut canit David f. Hoc facere ait Novatianos
Alexandrim, contra martyres Christi blaterantes.
Comparituri autem, inquit, in. ultimo judicii die,
non babebunt sui defensionem, nec aperire os, nec
movere labra poterunt, qui hoc tempore contra
Christi martyres linguam exacuerunt. Quod dictum
est ab Apostolo de Alexandro rario fabro : Alezan-
der erarius multa mala mihi ostendit : reddet. ili
Dominus in illo die δ, alii quidem Patres impreca-
tionem tsse negant, sed lantum denuntiationem
eorum quie S//ga passurus esset a Deo Alexander:
hic vero Eulogius plane maledictionem esse illatam

D affirmat Alexandro, qui poenitentiam non. egerit, et

ab improbitate sua non conversus fuerit. David de
justificatis tribulatione loquens ait : Custodit. Do-
minus omnid ossa eorum, unum ex his non confrin-
getur b. Ostendit ossa illa vitam dare posse, et

bh Psal. xxxur, 90.

VARLE LECTIONES.
** ὑπολειφθείς} in. secunda hujtts vocis syllaba desinit C : cui reliqua. adscripsit ne:cio quis biblio-

thecarius Parisiensis.

Digitized by Google
