381 BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXX. 338
«p! οὐδὲ χειρῶν ἐπιθέσεις. Οὕτως οὖν ἀφίησι A mis pedes laventur, loc est carnis gressus. Domini,
ταύτην τὴν ** στοιχειώδη διδασχαλίαν ὁ Παῦλος, xai — inquit, preceptum : In quamcunque. civitatem ἐπα
ἐπὶ τὰν τελειότητα ἔρχεται, τὴν ἱερωσύνην τοῦ Σω- trateritis *, οἱ susceperint vos, mandwucate que ap-

τῆρος διηγούμεγος, xat ταύτην χατὰ μέρος διέξεισι,
χαὶ ὅπως κατὰ τὴν τάξιν [882 H.] Μελχισεδὲχ τυγ-
χάνει ὁ Κύριος ἀρχιερεύς. Τὸ τοίνυν βᾷλημα τοῦ
ἀποστολικοῦ ῥητοῦ, ὡς πολλάχις εἴρηται, οὐδὲν (x&v

ponentur vobis [nihil dijudicantes] ^, convenit cum
illo Apostoli : δὲ quis vocat vos infidelium , et vuliis
ire, omne quod vobis apponitur, manducale, nihil
Βα interrogantes b.

αὐτὸ προφέρωσι)τοῖς Ναυατιανοῖς συμφωνεῖ, [1608 R.] ἀλλὰ θεσπίζει τὸν ἅπαξ φωτισθέντα μὴ περιεργάζε-
σθαι ἕτερον " βάπτισμα, Ὁ JAeAovpéroc γὰρ, ὡς καὶ ὃ Κύριδς φησιν, οὐχ ἔχει χρείαν λούσασθαι, ἀ.1.1"
ἣ τοὺς πόδας νίψασθαι 38, τουτέστιν, οὐ πάλιν βάπτισμα χρείαν ἔχει μετὰ τὸ ἁμαρτῆσαι δέξασθαι,
ἀλλ᾽ ἣ διὰ δαχρύων ἀποχαθαρθῆναι τοὺς πόδας ἤτοι τὰ σαρχιχὰ διαδήματα, Ὅτι, φησὶν, ἡ Κυριαχὴ ἐν-
τολὴ ἡ λέγουσα * Εἰς ἣν δ' ἂν πόλιν εἰσέρχησθε καὶ δέχωνται ὑμᾶς, πάντα τὰ παρατιθέμενα ὑμῖν
ἐσθίδτε, μηδὲν ἀναχρίνοντες, αὕτη σὐύνδρομός ἐστι τῷ ἀποστολιχῷ ῥητῷ, ἐν ᾧ φησιν" Εἰ δέ τις και1εῖ
ὑμᾶς τῶν ἀπίστων καὶ βούλεσθε πορεύεξοθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε, μηδὲν ἀνα-

κρίνοντες.

Ὅτι φησὶν, ᾿Αντιπίπτοντες οἱ ἀπὸ Ναυάτου τῇ B

ἀναπτύξει τοῦ προειρημένου ῥητοῦ περὶ τῶν δεύτε-
pov ἐπιξητούντων βάπτισμα, φασὶν οὐ περὶ δευτέρου
βαπτίσματος τοῦτο εἰρῆσθαι" εἰς μετάνοιαν γὰρ,
gastv 37, ἔφησεν ἀναχαινίζεαθαι τοὺς ἅπαξ φωτι-
σθέντας χαὶ παραπεσόντας ἀδύνατον εἶναι, οὐχὶ εἰς
βάπτισμα’ βάπτισμα δὲ xal μετάνοια πάντη διέστη-
χε" τὸ μὲν γὰρ δωρεὰ xal χάρις ἐστὶ καὶ ἄφεσις
ἀταλαίπωρος τῶν ἡμαρτημένων, ἡ δὲ μετάνοια xa-
βάτῳ χαὶ δάχρυσι xai ἐλέῳ 5 τὸ οἰχεῖον ἔργον πε-
βαίνει. θύτω μὲν ἐχεῖνοί φασι, xal ὅτι οὐδαμοῦ τὸ
βάπτισμα χαλούμενον εὕρομεν μετάνοιαν. Ὁ δέ φη-
σιν ᾿ ὡς εἰ xal πολλὴ διαφορὰ μεταξὺ βαπτίσματος
χαὶ 9 μετανοίας, ἀλλ᾽ οὖν δείχνυται ὅτι καὶ mph
τοῦ βαπτίσματος καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα τὸ τῆς

Novatiani explicationi prius allati dicti repagnan-
tes, de iis intelligi asserunt, qui secundum baptisma
requirunt, non autem de secundo baptismate. Im-
possibile enim esse ait per poenitentiam renovari
eos, qui semel illuminati sint, et postea lapsi, non
autem per baptisma. Baptismus autem a poenitentia
multum differt. Baptismus enim donum et gratia
est, et felis peccatorum remissio; penitentia vero
miseratione, lacrymis , et labore suum opus per-
agit. Sic quidem illi dicunt, et nusquam baptisma
vocari poenitentiam invepiri : quod vero dicunt,
licet multum inter se baptismus et poenitentia dif-
fersnt, ostenditur tamen ante baptisma, el post
baptisma penitentie nomen usurpari. Si quis enim
priori vit: rationi non renuntiat, et vitam qua cre-

μετανοίας ὄνομα παραλαμδάνεται. Εἰ γάρ τις μὴ C denti conveniat ante oculos posuerit, sicque ad bap-

ἀπιπάξηται "5 τῷ προτέρῳ βίῳ, xal πολιτείαν ἀρ-
μέζουσαν τῷ τειστῷ πρὸ ὀφθαλμῶν θείῃ, καὶ οὕτω
τῷ βαπτίσματε προσέλθοι, μάτην προσέρχεται,
ἐμετανοήτως ἔχων ἐπὶ τοῖς πρώην αὐτῷ πεπονηρευ-
βένοις, καὶ πρὸς ἐπιστροφὴν ἀμείνονος βίου οὐδένα
ποιούμενος λόγον. Οὕτως οὖν εἰ καὶ διάφορος ἢ
μετάνοια, ἀλλ᾽ οὖν xal πρὸ τοῦ βαπτίσματος ἔχει
γώραν ἐννοεῖσθαι xaX μετὰ τὸ βάπτισμα. Τὴν γοῦν
βετάνοιαν τὴν πρὸ τοῦ βαπτίσματος ἀδύνατον ἐχ
διυτέρου φησὶ κατεργασθῇναι "», ὅτι μηδὲ τὸ βά-
πτισμα δυνατόν ἐστι δεύτερόν τινα δέξασθαι. Οὕτω
χαὶ ὁ" Ἰωάννης βαπτίζων, ὅτε καὶ τοὺς τοῦ Κυρίου
μαθητὰς ἐδάπτισε, λέγει. Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς βαπείζω
ἐν ὕδωτι εἰς μετάνοιαν, καὶ πάλιν τοῖς ὄχλοις "
Ποιήσατε ἡμῖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας,
δηλονότι τῆς κατ’ αὐτὸ, φησὶ, τὸ βάπτισμα μετα-
vac. Καὶ ὁ χορυφαῖος, φησὶ, τοῖς Ἰουδαίοις "5 δια-
λεγόμενος περὶ τῶν εἰς Χριστὸν αὐτοῖς παρανομη-
θέντων, ὅτε κατανυγέντες τῇ διδασκαλίᾳ εἶπον Τί
Ξοιήσομεν, ἄγδρες ἀδειῖφροί ; ἔφη αὐτοῖς, Μεταγνοή-
Cute, καὶ βαπτισθήτω ἕκαστος ὑμῶν ἐν τῷ órvd-

tisma accesserit, frustra accedit, de prioribus im-
probe factis non peenitendo, et conversionis vite in
melius nullam rationem habendo. Sic igitur, etsi varia
est poenitentia, tamen ante baptismum habet locum
considerationis , et post baptismum. Penitentiam
igitur, quz baptisma przecedit, impossibile est, iu-
quit, iterare, quia baptisma nemo potest secundo
accipere. Sic et Joannes baptizans, quando Christi
discipulos baptizat, dicit : Ego quidem vos baptizo
in. aqua * ad poenitentiam ; et iterum : Facite vobis
fructus dignos. penitentie d, videlicet penitentie
per baptismum. Et coryphzus, inquit, Judzis lo-
quens de iis, quie in Christum contra legem admi-
sissent : quando compuncti doctrina dixerunt : Quid,
inquit, faciemus, viri fratres ? Ponitentiam, inquit,
agite, el baptizetur unusquisque vestrum. in. nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti ^, οἱ c:etera. Quare
penitentie vox nihil eorum qui voluerunt, tribuit
Novatianis. Quod dictum est a Simone Mago cory-
phzo Petro : Precamini vos pro me apud Deum , ut
nihil veniat super me horum que dixistis f, non

: Mou. 3,11. *Luc. x, 6. bI Cor. x, 59. « Matth. in, 11. 9 Luc. t1, 8. 5 Act. i1, 38. f Act,

VARIA? LECTIONES.

"in,

, P ταύτην τὴν B : τὴν τοιαύτην c.

libri φησίν. 88 ἐλέῳ xat δάχρυσι xa χαμάτῳς. 3"
3. B. 44 ἀποτάξηται B : ἀποτάξετα: C.

“Ἰουδαίοις B : ἀποστόλοις c.

35 ἕτερον B. : δεύτερον c.

** γίψασθαι add. B. 5) φασίν]

φησιν B : φασιν c. *" xal post βαπτ, οἱ δ τοῦ
9 χατεργασθῆναι B : κατεργάσασθαι c.

** ὁ add. B.

Digitized by Google
