911

PHOTII PATRIARCI.E CP.

312

dani, et boc quidem tolerabile : alii vero ipvertunt Α τινὲς δὲ ὥσπερ. ἀπὸ τοῦ βῶ βαίνω, οὕτω φασὶ xo

et sonum et tempus. Oportet enim penultimam
longam cireumflecti, illi corripiunt, et acutum in
9ntepenultima ponunt, Speciem mazie antiqui θρι-

δακίνην vocant : herbam vero Oplbaxa. Medici.

θρίδακα lactucam, sive olus horiense θριδακένην
vero silvesure vocant. Queuadmodum dicimus τὰ
VU, et τὰ μῦ, cum litteras in plurali efferre volu-
mus:$ie et τὰ σίγμα dicendum est, non τὰ σί-
γματα, Etenim nou deciinantur nomina liUerarum.
ideoque quod a Xenophonte in Ἑλληνικοῖς di-
ctun est τὰ σίγματα τῶν ἀσπίδων, non conjunctim
legendum esi, sed duabus syHabis τὰ σίγμα, et ab
8110 principio «à τῶν ἀσπίδων divisim. Aiunt "Ag-
χέτυπον a nullo antiquo scriptore, nec oratore,

ἀπὸ τοῦ ἐῶ γέγονεν ἐλαίνω, καὶ μεταθέσει τοῦ &.
χρόνου ἐλαύνω. Πλὴν μονῆρές ἔστι τὸ ἐαύνω, xal
διὰ τοῦτο οὐδὲ κλίσιν βεδαίαν ἔχει. Ἑτερόχλιτος οὖν
ἔστιν ὁ παραχείμενος “ ἀπὸ γὰρ τοῦ ἐλάξω γίνεται τὸ
ἐλήλακα. Ὅτι ὁ τὰ συμπλεχτιχὸς ἐγχλίνεται μόνος,
ἴσως διότι τοῖς παραπληρωματικοῖς κατὰ
συνεμπίπτει, Οἱ ὃὲ Αἰολεῖς [1585 R.] ἂν μὲν ὡς
συμπλεκτικὼν αὐτὸν " παραλάῤδωσιν,, ὁμοίως ἡμῖν
ἐχφωνοῦσι τὸν z& " ἂν δὲ παραπληρωματικῶς, εἰς Ὁ
τρέπουσι τὴν συλλαδὴν, καὶ zo λέγουσιν ἀντὶ τοῦ το,
Ὅτι τὸ γζωσσοκομεῖον κυρίως μὲν ἔστι τὸ ἀγγεῖον
ὃ τὰς αὐλητιχὰς ὑποδέχεται γλώσσας" οἱ δὲ voy
καταχρώμενοι καὶ ἐπὶ τῶν ἕτερά τινα δεχομένων τι-
θέασι τὴν λέξιν. Καὶ τοῦτο μὲν ἀνεχτὸν, οἱ δὲ προῦ-

nee poeta dictum esse, ut seribii Dionysius Hali- B διαστρέφουσι καὶ «bv (869 H.] τόνον xat τὸν χρόνον'

carnasseus (57-38). Κρήγιον serum signiticare dici»
tur, quasi χορέγγνον, Qui enim vere aliquid facturi
sunt, illud promittunt capite annuentes. Alii vero
χρήγιον, non verunt, sed bonum significare aiunt,
quasi καρήγιον derivantes, ut demulcens cor, id
est animum : bonum enim demulcere animum so-
λει. Irati. est eadem &xpe dicere : infecundus est
euim irz affectus. Ideo et Agamemnon iratus Cal-
chanü, iisdem szpe verbis conviciatur. Vates di-
cens improbe, Mala soles semper pradicere. Ei,
nihil unquam boni predixisti. Ἐπιτὰξ apud Calli-
machum et Aratum, a futuro fit, rejecta. syllaba
longa finali, quemadmodum et χωρὶς a χορίσω, et
πέλας a πελάσω, μίξ ἃ μίξω, unde et ἐπιμὶξ, apud
Homerum, et δὰξ a futuro δάξω. lones enim a
δάχνω 829 δάξω formant, ex δὰξ venit ὀδὰξ,
ἃ πτύξω σπεύξ, et rejeeto etiam € πύξ, Sic et ab
οὐδίσω οὐδὶς, οἱ ἀμφουδὶς, ἀμύξω ἀμὺξ apud Ni-
candrum, et ἃ πλήξω πλὴξ οἱ ἀμφιπλὴξ * ab ἀγ-
χάσω ἀγχὰς, τύψιο τὺψ οἱ προτῦψ. Similiter δὲ ab
ὀχλάσω ὀχλὰς, εἰ ὀχλὰξ, πρίσω, πρὶς, πρὶξ et ἀπρὶξ,
Sic ergo et ex ἐπιτάξω, ἐπιτὰξ quod imperio et
jussione fit, Κύρδεις Aitici in. masculino efferunt,
Callimachus in neutro, et idem preter rationem
φοιτάξζειν pro φοιτίζειν dixit, cum, inquit, profecto
boni szpe sint juveniliter affecti, detergere vero
significat. Superbit autem et gloriotur est Bpsv-
θύεται, Fit vero a βρένθιον, quod unguentum est.
Jactabundi enim et superbi, unguento uti solent,
ἀποδολὴν τῆς ἐπὶ τέλει μακρᾶς συλλαδῆς,
xaX τὸ μὶξ ἀπὸ τοῦ μέξω,

δίον γὰρ προπερισπᾷν τὴν παραλήγουσαν μαχρὰν,
οὗτοι καὶ συστέλλουσι xal ποοπαροξύνουσιν. Ὅτι
μάζης μὲν εἶδος οἱ παλαιοὶ θριδαχένην καλοῦσι, τὴν
δὲ βοτάνην θρίδακα. Οἱ δὲ ἰατροὶ θρίδακα μὲν τὸ
ἥμερον λάχανον, θριδακίνην δὲ τὸ ἄγριον καλοῦσιν.
Ὅτι ὥσπερ τὰ νῦ φαμὲν xai và. p), πληθυντιχῶς
ἐχφωνεῖν ἐθέλοντες τὰ στοιχεῖα, οὕτω καὶ τὰ σῖγμε
δεῖ λέγειν, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὰ σίγματα" καὶ Tio ἄχλιτα
«àv στοιχείων τὰ ὀνόματα, Διὸ xal τὸ παρὰ τῷ Ze
νοφῶντι ἐν τοῖς Ἑ 1ληνεκοῖς εἰρημένον οὐχ ὑφ᾽ iv
τὰ σίγματα τῶν ἀσπίδων ἀναγνωστέον, ἀλλὰ &-
συλλάδως μὲν τὰ σῖγμα καὶ ἀπ᾽ ἄλλης ἀρχῆς τὰ τῶν
ἀσπίδων κατὰ διάστασιν. Ὅτι τὸ ἀρχέτυπον, qa-
σὶν, οὐδενὶ τῶν ápyaluv συγγραφέιον οὐδὲ ῥητόρων
οὐδὲ τῶν μούσαις χατόχων εἴρηται, ὡς Διονύσιος ὁ
᾿Αλικαρνασεὺς ἱστορεῖ. “Ὅτι χρήγυον τὸ ἀληθὲς
εἴρηται, καρέγγυόν τι ὄν" οἱ γὰρ ἀληθῶς τι πράτ.
τεῖν μέλλοντες ἐγγνῶνται τοῦτο τῇ κεφαλῇ xataG-
γεύοντες. Οἱ δὲ χρήγυον οὐ τὸ ἀ.ληθὲρ, ἀλλὰ τὰ ára-
θὸν σημαίνειν qaot, καρήγυον ἐτυμολογοῦντες, οἷον
ἡἠδῦνον τὸ χῆρ, τουτέστι τὴν ψυχήν᾽ ἠδύνειν γὰρ πέ-
φυχε τὴν Ψυχὴν τὸ ἀγαθόν. Ὅτι ὀργιζομένου ἐστὶ
τὸ τὰ αὐτὰ πολλάκις λέγειν“ χαὶ γὰρ τὸ τῆς ὀργῆς
πάθος ἄγονον". Διὸ καὶ ὁ" ᾽Αγαμέμνων ὀργιζόμενος
τῷ Κάλχαντι ἐν τοῖς αὐτοῖς ῥήμασι τὴν βλασφημίαν
περιφέρει, Μάντι, λέγων, χαχῶν, καὶ del σοι glAor
tá xaxà μαντεύοοθαι" καὶ" 'EcÓAór οὐδὲ πώποτε
sIxsc. Ὅτι τὸ ᾿πιτὰξ παρὰ Καλλιμάχῳ καὶ ᾿Αράτῳ

Ὁ χείμενον ἀπὸ τοῦ ὁριστιχοῦ μέλλοντος γέγονε xazà
ὥσπερ xal τὸ χωρὶς τοῦ χωρέσω καὶ τὸ πέλας τοῦ πειλάσω
ὅθεν χαὶ τὸ ἐκιμὶξ παρ᾽

Ἴωνες ἀπὸ τοῦ δάχγω τὸ δάξῳ ἐκφέρουσιν " ix. δὲ τοῦ

Ὁμήρῳ, καὶ τὸ δὰξ ἀπὸ τοῦ Od£o- xa τὰρ ot
δὰξ τὸ ὁδάξ. Καὶ ἀπὸ τοῦ πεύξω δὲ πεὺξ, καὶ

ἀποθολῇ τοῦ c πύξ. Οὕτως οὖν καὶ ἀπὸ τοῦ οὐδίσω οὐδὶς καὶ ἀμρουδίς " ἀμύξω ἀμὺξ παρὰ Νιχάνδρῳ,

καὶ κἰλήξω πλὴξ καὶ dpgixAht,
ὀχλάσω ὀχλὰς καὶ ὀχλὰξ, πρίσω
κατ᾽ ἐπίταγμα καὶ κέλευσιν πράττεται.
λίμαχος δὲ οὐδετέρως. Καὶ τὸ φοιτάζειν

χαὶ ἀγχάσω ἀγκὰς, καὶ τύψω τὺψν καὶ προτύψ. Ὡσαύτως χαὶ
πρὶς πρὶξ καὶ ἀπρίξ. Οὕτως οὖν καὶ ἐκ τοῦ ἐπτάξω ἐπιτὰξ, ὃ
Ὅτι τὸ χύρδεις οἱ μὲν ᾿Αττιχοὶ ἀῤῥενικῶς ἐχφωνοῦσι, Καλ-
δὲ Καλλίμαχος παραλόγως εἶπε φοιτίζειν.", φάμενος ἀγαθοὶ

VARLE LECTIONES.

* αὐτὸν] libri αὐτὸ.

* ἄλογον Wassenberghus ad Homer. Schol,
$0 5 ἀλαζονεύεται) lacuna iu C versus 4 4 /A

p. 162, inepte, *óadd. A. ' πα-

NOTE.

(37-58) Ter tamen usum video in Rhetericis.

Digitized by Google
