35

BIBLIOTHECA. — COD; CCLXXIX.

306

dou μὲν Σοφοχλέουφ᾽, τοῦτον δὲ παρῳδήσας ὁ Φι- A est Sophoclis, quod Philonides per parodiam expri-

λωνίδης ἔφη *

"Opxove δὲ μοιχῶν εἰς τέφραν ἐγὼ γράφω.
οἐδὲ τὰς γυναῖχας σχώπτοντές φασιν"

Ὅρκους ἐγὼ γυναικῶν εἰς οἶκτον * γράφω.

Ὅτι τῶν εἴχοσι τεσσάρων στοιχείων τὸ [μῦ καὶ
τὸ γῦ χαὶ τὸ ὕ ἐχτεταμένον ἔχουσι τὸ δίχρονον xai
περισπῶνται, καὶ τὰ ἄλλα δὲ τὰ εἰς i? μονοσύλλαδα
xal δίφθογγον ἔχεις τὴν συλλαδὴν xal περισπᾶται,
οἰονεὶ pei, χεῖ 76, Ψεῖ. Τὸ δὲ ὦ δῆλον ὅτι περισπᾶ-
ται, Τῶν δὲ δισυλλάδων ὅσα μὲν ἔχει τὴν παραλή-
γουσᾶν μαχρὰν, φύσει περισπᾶται, οἷον βῆτα, θῆτα,
ἧτα, ὅσα δὲ μὴ, παροξύνεται, ἄρα, κάππα, δέλτα.
Ὅτι ὄνομα θεραπαίνης Πηλούσιον ἦν, δι΄ ἧς ὁ Mo-

λοσσὸς Πύῤῥος vete φαρμάχῳ τὴν μητέρα. Β

(866 8.1 Ὅτι ἀνθρακεὺς δὲν τῇ συνηθείᾳ χαλούμενος
χαρδωνάριος. Ὅτι ὀνηλάτου μὲν υἱὸς Διονύσιος ἣν ὁ τῆς
Σικελίας ἄρξας ἔτη τεσσαράκοντα δυοῖν ἀποδέοντα,
᾿Αγαϑοχλῆς δὲ χεραμέως, καὶ αὐτὸς συχνὸν χρόνον
Σιχελίας ἄρξας. Τῆς δ᾽ ᾿Αταρνέως (πόλις δ᾽ αὔτη
θρᾳχίας) ἐκτομίας ὧν καὶ δοῦλος ἦρξεν Ἑρμείας.
Πῶρος δ' ὁ βασιλεὺς Ἰνδῶν χουρέως ἦν υἱός. Βρά-
δυχλις δέ τις Ἰλλυριῶν ἐστρατήγησεν ἀνθρακεὺς
Ὑιγονὼς, xai Ὀρθαγόρας Σιχύωνος ἐτυράννησεν ὁ
μάγειρος. Ὅτι τὸ μόγις ἀναλογώτερον διὰ τοῦ mv,
φησὶ, γράφεται, ἐπὶ τῶν μετὰ πόνου γινομένων
ταττόμενον * οἱ δὲ Ἴωνες xal Αἰολεῖς παραλόγως διὰ
τοῦ 2, μόλες λέγοντες, ἐχφέρουσι χαὶ γράφουσιν.
Ὅτι τὸ ὦ τὰν δύο 7) μέρη φησὶν εἶναι, τὸ μὲν ὦ καθ᾽

mens dixit: 07
Juramenta mechorum cineri inscribo,

Qui mulieres irrident, sic dicunt : ot
Juramenta mulierum ejulatibus — inscribo,
later viginti quatuor litteras pi, vo, et o duobus

temporibus zequivalent et circumflectuntur : et alie

monosyllabz, fet diphthongo syllaba terminantur et

circumflectuntur, verbi gratia qal, yet, det. ὦ

aperte circumflectitur : inter disyllabas vero quaedam

habent primam longam, que natura sua circum-
flectitur, ut βῆτα, δῆτα, fixa : quse vero. non eir-
cumflectuntur, in penultima acuuntur, ut ἄλφα, χάπ-

Ξα, δέλτα. Ancitle nomen Pelusium erat, perquam

Pyrrhus Molossus veneno matrem  interferit.

᾿Ανθραχεύς vocatur qui vulgo carbonarius (33).

Dionysius fllius fuit agasonis, qui Sicilie annis duo-

dequadraginta praefuit. Agathocles (24) figuli filius

multos etiam annos Sicilie praefuit. Hermeas ca-
stratus οἱ servus eum esset, Áterns (quixe Thracize
eivitas est) rex fuit. Porus Indorum rex filius ton-
soris. Bradillis carbonarius cum fuisset, lllyricum
duxit exercitum. Orthagoras coquus Sicyonie do-

minatus est. Verbum μόγις, vix, aptissime per Y

scribi ait, positum pro iis quz fiunt cum labore.

lones et /£oles 5305 inepte per ἃ scribunt μόλις,
et pronuntiant. Ὦ τὰν (pro ὦ &xàv, heus bone vir),
divisum esse dicit, ὦ quidem solum, τὰν rejecto &.

Íntegrum est enim &ckv, et coalitione cum ὦ fit

αὐτὸ, τὸ δὲ 15. τὰν xatà ἀποῦδολὴν vo06- τὸ γὰρ C ὦ τάν. “της enim amicus veros est: nam ἐτεόν

πλῆρες δ ἐτάν ἔστι, xal συναλιφέντος τοῦ ὦ γέγο-
νεν ὦ τάν, "Erdv γὰρ 7" ὁ ἀληθὴς φίλος “ χαὶ γὰρ
ἐτεὸν τὸ ἀληθές. Ὅτι Νεχρός λέγεται κατὰ στέρη-
σιν τῆς χηρὸς, γήχηρός τις ὧν καὶ νέχηρος “5, xal
χατὰ συγχοπὴν vexpóc. Τὸ γὰρ vn στερητιχὸν xal
γε φασί " διὸ xai ve6póc 1*6 μήπω "' δυνάμενος νο-
μῆς xat βορᾶς μετασχεῖν, [1581 R. | γάλαχτι δὲ μόνῳ
τρεφόμενος. Καὶ νέχταρ, οὗ μὴ ἔστι δυνατὸν τοῖς
θνητοῖς "5, τουτέστι τοῖς χεεινομόνοις, μετασχεῖν *
ἔστι γὰρ κεὰρ ῥηματικὸν ὄνομα, ἀπὸ τοῦ ῥήματος
παρηγμένον τοῦ χτῶ τοῦ δηλοῦντος τὸ xreívo. Ὅτι
τὸ ὦ οἱ ἄρθρον κλητικὸν ὑπειληφότες πλανῶνται"
τὰ γὰρ ἄρθρα οὗ χρήζουσι χλητικῆς " xal γὰρ αὐτὰ
μὲν τῶν μὴ παρόντων τὴν ἀναφορὰν δηλοῖ, τὸ δὲ ὦ
χατ' ἐνέργειαν "5 μόνον τῆς δείξεως τῇ χλητιχῇ προσ-
ἦλθεν, Ὅτι δὲ ἁμαρτάνουσιν οἱ νομίζοντες αὐτὸ
πλητικὴν, καὶ ὁ Ν᾽ χρόνος xa ὁ τόνος δηλοῖ χαὶ τὸ
πνεῦμα, Καὶ γὰρ ψιλοῦται, τῶν ἄλλων ἄρθρων, ὅσα
πνεῦμα δέχεται, δασυνομένων * καὶ τὰ μὲν ὀξύνεται,

verum siguiflcat. Νεχρὸς dicitur de privatis anima,
quasi νηχηρὸς, et per syncopen νεκρὸς, Aiunt ve

et vr privativas particulas. Ideo et νεδρὸς (hinnulus)
qui cibum alimentumque accipere nondum potest,
sed solo laete nutritur. Νέχταρ quod mortales edere
non possunt, χτεινόμενος enim qui occisi sunt.
Est autem xc&p verbale a verbo χτῷ, quod signili-
€at. χτείνω, occido. Qui ὦ articulum vocandi pu-
tant, falluntur; Articuli enim vocativo non opus
habent. Etenim articuli absentium relationem
quamdam signiücant. *Q vero ad energiam de-
monstrationum solum vocativo adjungitur. Errare
autem eos ait, qui putant illud vocativum esse, et
lempus, et accentus, et spiritus indicant. Etenim
levigatur, eum omnes articuli, qui spiritum reci-
piunt, aspiratione notentur, et illi acuuntur, hoc
circumflectitur, illi corripiuntur, hoe natura lon-
gum est. Quod ὦ non sit voeativus a recto o, hinc
etiam manifestum est. Vocativus recto suo zquivalet

VARLE LECTIONES.

** γυγαιχὸς εἰς οἶνον Scaliger ex Athanzo, — "* ἴ οἵ mox εἴ add. C.

€ et ms. Meursii p. (ap: Gronov.) 955. “5 τὸ δὲ,
ὦ τάν’ ἕτης γὰρ ms.

cortexit'Schottus.. ᾿Ἴ μήπω] iC.
ἐνάργειαν. 9* ὁ add. C.

15. 5«)5.] lacuna inC.
eursii ὦ «àv yàp c. "8 καὶ νέχηροςἾ xal νεδήρος C : om. c. ὁ νεδρὸς
"5 θνητοῖς — χτεινομένοις. imo χτβινομένοις — θνητοῖς,

T9. χεῖ Ψεῖ C : dec yel ς. ?* δύο odd. .
^ Po "Éxáv γὰρ] lacuna iu €.

$3 libri νεχρὸς,

?? malim

NOTAE.

(33) Ex humili qui emerserint, vide Valerium
Max. lib. in.

(94) Ausonius : Fietilibus fama est cenasse Aga-
thoclea regem. .

Digitized by Google
