ΠῚ BIBLIOTHECA. —

COD. CCLXXVIII. 998

“μερίνὰς χρείας καὶ κινησεῖις (1573 R.] φθείρεσθαι ἃ corrumpi generstienes earam, motu semper et nut.

τὰς γενέσεις αὑτῶν, κινήσεως ἀεὶ xal μεταδολῆς
γινομένης, ὡς ** ἐν τοῖς ἄλλοις, καὶ ζὸν αὐτοῖς τοῖς
χαθάρμασιν ἐχδαλλομένοις αὐτῶν " ὅταν δὲ διαλυθῶ-
σιν, ἡσυχίας γινομένης ταχὺ συντελεῖται διὰ τὸ μὴ
ὑπ᾽ οὐδενὸς χωλύεσθαι, μέχρις ᾿" οὗ ἄν ξηρανθῇ τὸ
ἐν τοῖς χαθάρμασιν ὀγρόν. Ἡ μὲν οὖν τῶν μυιῶν
τνεσις ταχεῖαν ν καὶ πολλὴν, ὡς εἴρηται, τὴν γένεσιν
Ἰαμδάνει" οἱ δὲ ἀττέλεδοι καὶ αἱ ἀχρίδες πανταχοῦ
μὲν εἰσιν, ὡς εἰπεῖν, πλήθεται δὲ ταῦτα τῷ τε τόπους
οἰκείους λαμβάνειν καὶ τῷ μὴ διαφθείρεσθαι αὐτῶν
τὰ à, 6 συμδαίνει διὰ τὴν ἀργίαν τῆς χώρας " Ev
γὰρ τῇ γεωργουμένῃ ἀπόλλυνται. Διὸ καὶ ἐκ τῆς
ἐρήμου καὶ ἀργούσης καταφέρονται πρὸς τὴν olxou-
μένην xat ἐργάσιμον, Ἐγχρονίζουσι δὲ ἣ διὰ τὸ πε-

tatione facta, quo modo et in aliis occidit, sic et
in his eum serdibus ejectis. Quando. vero soluta
fuerint castra, et conventus, quiete facta, statim
generantur, quia nemo prohibet, donec in ipsi-
sterquiliniis ΠΌΠΙΟΥ exaruit, musce, ut diximus,
celeriter, et cum copia gignuntur: bruci vero et
loeust:e ubique sunt, ut sic dicam. Abundant vero
quia propria loca occupant, et eorum ova non
corrumpuntur. Accidit hoc quia non colitur regio.
Sí eriim ager cofatur, exstinguuntur, inde ex deserta
et incolta regione feruntur ad frequenter habitatam
et cultam. 598 Durant vero diu, vel. quia locus
altis montibus cingitur, et hos superare non va-
lent, vel propter commoditatem regionis : talia. est,

ριέχεσϑαι τὸ χωρίον ὄρεσιν ὑψηλοῖς χαὶ ὑπερᾶραι B moltís, tranquilla, et humida, et roscida. Molestze

ταῦτα μὴ δύνασθαι, f] διὰ τὸ ἐπιτήδειον τῆ; χώρας"
τοιαύτη δὲ ἢ τε μαλακὴ καὶ νοτίδα ἔχουσα xai δρο-
σοθᾶλος. Χαλεπαὶ μὲν οὖν xal αἱ ἀχρίδες, χαλεπώ-
τερος δὲ οἱ ἀττέλεδοι, xai τούτων μάλιστα οὖς χα-
λοῦτι βρούχους *9. Ἢ δὲ γένεσις αὐτῶν ἐξ ἀλλήλων.
Τινὲς δὲ οἴονται οὐχ ἀχριδεῖ σημείῳ, τῷ χρώματι »
παραπλήσιά τινας αὐτῶν ἔχειν τοῖς ἐν τῇ χώρξ, ὅτι
χαὶ αὐτόματος" δῆλον γὰρ ὅτι τὸ τοιοῦτον ἀπὸ τῆς
τροφῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπὸ τῆς γενέσεω; προσλαμόάνου-
ew. Ἢ δὲ φϑορὰ τούτων ἢ μέν ἔστεον οἷον φυσιχή τις
χαὶ λοιμώδης (ὑπὸ χύνα γὰρ οἷστρᾷ, xe ἐγγένεταί
τι σχωλήχιον ἐν τῇ χεφαλῇ, xot φθεέρεται), ἢ δὲ ἐν
τῇ μεταχινήσει καὶ τῇ πτήσει ὅταν Tàg ἀρθῶσιν,
ὑπὸ τῶν ἀνέμων. καταφέροντας εἰς τὴν θάλασσαν xo
φθείρονται. [862 HI. ] Φθείρονται δὲ χαὶ διὰ χειμῶνα
χαὶ ψύχος xal αὐτὰ xai τὰ ὠὰ αὐτῶν. Φθεῖρονται
δὲ χαὶ ἐκ μηχανῆς ἀνθρώπων τάφρους γὰρ ποιοῦν-
“ες συνελαύνουσιν αὐτὰ εἰς αὑτὰς 95, καὶ χαταχων-
vivis διαφθείρουσιν. “Ὅτι τῶν ὄφεων. δύο τινὰ τῆς
γενέσεως αἴτιά ἐστιν " ἢ γὰρ ἀὴρ ἔπομὄρος, fj πόλε-
μοι xal χύσεις αἴμάτων, ὃ σχεδὸν καὶ τῶὥνζἄλλων
ϑηρίων τῆς γενέσεως αἴτιον. Ἐξ οὗ ποτε καὶ περὶ
Θετταλίαν πλῆθος ὄφεων ἱστοροῦσι γενέσθαι. Ὅτι
xal οἱ μύες ἐν ταῖς ἀρούραις ἀθρόον γίνονται, xat ἕν
τοἷς αὐχμοῖς μᾶλλον fj ἐν ταῖς ἑπομόρίαις" πολέμιον
γὰρ αὐτοῖς τὰ ὕδατα. Πολύγονον δὲ τὸ ζῶον. "Anóx-
λυται δὲ τῇ μὲν ἔμφανεῖ xal ἔξωθεν φθορᾷ διὰ πλήν
δος ὑδάτων * τοῦτο γὰρ xat ἕξω χειμάζει xal εἰς τὰς

porro sunt locustze, at molestiores bruci: et horum
maxime, qnos vocant baructos, sed eorum ortus
ex sese invicem mutuus. Aliqui vero putant, non
evidenti signo, colore similes aliquos eorum esse
regionalibus, sponte sua nasci : manifestum enim
quod tale quid a nutrimento, sed non a generatione
accipiant. Corruptio vero horum alía quidem na-
turalis est εἱ pestilens : sub canicula enim ostro
agitatur, et oritur illi vermiculus in capite, et cor-
rumpitur : alia vero ex motu et volatu. Nam sublati
[bruci] a ventis ia. mare feruntur et corrumpuntur.
Corrumpuntur vero etiam propter biemem et frigus,
ipsi et. ova eorum : exstinguuntur vero et homi-
num machinatione. Fossas enim effodientes, hos in
eas dejiciunt, et terra. obruenies interficiunt. Ser-
pentes duabus de causis oriuntur : vel e coelo pluvio
vel in bello, οἱ fusione sanguinis, unde pene alia
quoque venenata animalia prodeunt. Unde quon-
dam et in Thessalia magnam aiunt natam esse
copiam serpentum. Mures in arvis plurimi fíuut, et
magis Ín siccis. quam in bumidis : inimicze enim
illis sunt aqux. Fecundum autem animal est. Ma-
nifestus eis ex aqua interitus. Mlis enim et foris
molesto, et in eorum cavernas influit. Occidunt
etiam illos mustele agrestes. Occiduntur^ etiam
occulia et frequente pestilentie malo. Nascitur
enim in capite ipsorum vermis quem periti obser-
vantes, re cognita prsagiunt ac prinuntiant in-

υυωπίας παρεισρεῖ. φθείρουσι δ᾽ αὐτοὺς xal al Ὁ teritum eorumdem. Dicuntur mures (24) ferrum

ἄγριαι γαλαῖ, "Ἔστι *"* δέ τις ἀὐτῶν xai ἀφανὴς
καὶ ἀθρόα φθορὰ χαθάπερ τις ἐπισυμθαίνουσα λοι-
μώδης " τίκτεται γὰρ xal τούτοις 35 ἐν τῇ χεφαλῇ
σκώληξ, καὶ φθείρονται, Ὃ xat οἱ ἔμπειροι ἐπισχο-
ποῦντες, ἐπὰν ἴδωσι, τὴν φθορὰν αὐτῶν προνοοῦσι
χαὶ προαγγέλλουσιν. Ὅτι οἱ μύες ἱστοροῦνται xai

etaurum arrodere : ideo aurifabri illis dissectis
aurum inde tollunt. In Zgypto bipedes, et maguos
nasci perhibent mures. Habent enim et anteriores
pedes, iis vero non incedunt, sed utuutur pro ma-
nibus : quando vero fugiunt saltaut.

σίδηρον κατεσθίειν xot χρυσίον " διὸ xol &vasépvov-

τε; αὐτοὺς οἱ ἐν τοῖς χρυσείοις ᾽" τὸν youdóv ἀνιμῶνται. Ὅτι ἐν ἀϊγύπτῳ δίποδάς φασι μύας γίνεσθαι

VARLE ΓΕΟΤΊΌΝΕΒ.
" dx] ὡς καὶ A." μέχρι 6. 35 ταχεῖαν) μας voce finitut Α. 5 βρούχους Sylburgius, Borchartus,
interpretes Hesychii v, βροῦκος : βαρούχτους c. 539 χρώματι παραπλῆσια] malim χρῶμα παραπλήσιον.

Ἡ αὐτὰ] libri αὐτοὺς, prastat cum Sylburgio scribere ταύτας. "" ἔστι) ἔτι C.

τωνς. δ᾽ χρυσείας C : χρ ϑίοις c.

3 τούτοις C : τού-

NOTAE.

(24) Vide Q. Curt. de,Tyro lib. rv.
ParBoL. Gn. CIV.

10

Digitized by Google
