<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    361 AD BIBLIOTHECAM PHOTII. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,60,480,550">
    νούμενος. Vers. 28, τὰ κατὰ Ἰουδαίους πάθη. Vulgo,
    περὶ ἀλώσεως λόγοι inscribuntur. Vers. 43, πραῦ-
    ναι. Vers. 45, βοῦν τε. Consule cap. 31, lib. VI,
    περὶ ἁλώσ. Vers. 49, ἀνεῶχθαι. cod. B. H. St. M. M.
    ἀνεῳγῆναι. Vers. 50, περιπέφραγμ. συντεταγμέ-
    νον, H. St. M. C. B. Vers. 7, a fin. Ἀνανίου.
    Exemplaria Josephi typis impressa, Ἀνάνου. Vers.
    cod. ἔτη ς'. Liber editus ἔτη ζ'. καὶ μῆνας ε'.
    Vers. 5, αὐτὸ τοῦτο. II. St. M. M. Αὐτῳ τούτῳ.
    Vers. 2, καὶ ἑαυτῷ τήν. A. S. M. St. 2, καὶ αὐτὸς
    τήν.
    Pag. 36, vers. 3, σικαρίους. Vox Romana, quam
    Josephus sic interpretatur, οἱ σικάριοι καλούμενοι,
    λῃσταί εἰσι, χρώμενοι ξιφιδίοις παραπλησίοις μὲν τῷ
    μάγειος τοῖς τν Περσν ἀκινάκαις, ἐπικαμπέσι δὲ,
    καὶ παραπλησίοις ταῖς ὑπὸ Ῥωμαίων σίκαις καλου-
    μέναις, ἀφ' ὧν καὶ τὴν προσηγορίαν οἱ λῃστεύοντες
    ἔλαβον, πολλοὺς ἐναιροῦντες. Hos Basilius M. voce
    itidem Romana διεκτόρας vocat, ex epistola cujus
    initium, Ἔδειξα καὶ ἐφ' ἡμῶν ὁ Κύριος, nisi quod
    in editis locus est corruptus; nam pro πάντα λῃστῶν
    καὶ διεκτόρων πεπληρῶσθαι, legendum ὅτι πάντα
    λῃστν καὶ διεκτόρων πεπλήρωται τὰ τῆς δοῦ, fide
    codd. Aug. ms. Vers. 6, λιμὸς τε. Basil. M. τὸ τοῦ
    λιμοῦ πάθος κατηνάγκασε πολλοὺς πολλάκις καὶ τοὺς
    ὄρους κινῆσαι· τῆς φύσεως· ἄφατοι μὲν ἀνθρώπων,
    τῶν μφάλων σωμάτων· μητέρα δὲ παῖδα, ἣν ἐκ
    τῆς γαστρὸς προήγαγε, πάλιν τῇ γαστρὶ κακῶς πο-
    δέξασθαι. Καὶ τοῦτο τὸ δρᾶμα ουδαϊκὴ ἐτραγῴδησεν
    ἱστορία ἣν Ἰώσηπος [λόγῳ ε'. περὶ ἁλώσεως, κεφαλ.
    κα'.] ἡμῖν ὁ σπουδαῖος συνεγράψατο. Hoc nimirum
    est comminationis illius divinæ tragicum exemplum,
    Deuter. 28. vers. 53. Καὶ φαγῇ τὰ ἔκγονα τῆς κοι-
    λίας σου, κρέα υἱν σου. Αμα tragicum, quod IV.
    Regum VI, vers. 28, memoratur; quod propheta
    fuit lamentatus, Thren. 4, vers. 10. Vers. 10, τῆς
    Δεσποτικῆς προφήσεως. Lucæ 19, vers. 41. Vers.
    14, περὶ τοῦ παντός. In Operum Fl. Josephi præ-
    fatione, περὶ τῆς τοῦ παντὸς αἰτίας  οὐσίας, id est,
    De causa sive essentia universi. Ejus fragmentum ut
    ex Italia missum est pridem mihi a MM. ita edu,
    pseudepigraphum, nec ne (non injuria enim dubi-
    tes) judicent eruditi. Equidem homini Christiano
    adscripserim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,560,480,900">
    Ἰωσήπου ἐκ τοῦ πρὸς Ἕλληνας λόγου τοῦ ἐπι-
    γεγραμμένου κατὰ Πλάτωνα περὶ τῆς τοῦ παν-
    τὸς αἰτίας.
    Καὶ οὗτος μὲν ὁ περὶ δαιμόνων τόπος. Περὶ δὲ
    ᾅδου, ἐν ᾧ συνέχονται ψυχαὶ δικαίων τε καὶ ἀδίκων,
    ἀναγκαῖον επεῖν. Ὁ ᾅδης, τόπος ἐστὶν ἐν τῇ κτίσει
    ἀκατασκεύαστος, χωρίον ὑπόγειον, ἐν ᾧ φῶς κόσμου
    οὐκ ἐπιλάμπει. Φωτὸς τοίνυν ἐν τούτῳ τ χωρίῳ μ
    καταλάμποντος, ἀνάγκη σκότος διηνεκῶς τυγχάνειν.
    Τοῦτο τὸ χωρίον ὡς φρούριον ἀπενεμήθη ψυχαῖς·
    ἐφ' ᾧ κατεστάθησαν ἄγγελοι φρουροί, πρὸς τὰς ἑκά-
    στων πράξεις διανέμοντες τὰς τῶν τρόπων προσ-
    καίρους κολάσεις. Ἐν τούτῳ δ τῷ χωρί τόπος
    ἀφωρισταί τις, λίμνη πυρὸς ἀσβέστου· ἐν ᾧ μὲν οὐ-
    δέπω τινὰ καταῤίφθαι [F. κατεῤίφθαι] πείλη-
    φαμεν. Ἑστιάσαι δὲ εἰς τὴν προωρισμένην ἡμέραν
    ὑπὸ Θεο, ἐν ᾗ δικαίας κρίσεως ἀπόφασις μία πᾶσιν
    ἀξίως προσενεχθείη. Καὶ οἱ μν ἄδικοι, καὶ Θε
    ἀπειθήσαντες, τά τε μάταια ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων
    κατεσκευασμένα εἴδωλα ὡς Θεὸν τιμήσαντες ταύτης
    τῆς ἀϊδίου κολάσεως, ὡς αἴτιοι μιασμάτων γενόμε-
    νοι, προσκριθῶσι· οἱ δὲ δίκαιοι τῆς ἀφθάρτου καὶ
    ἀνεκλείπτου βασιλείας τύχωσιν· οἱ ἐν τῷ ᾅδ νῦν
    μὲν συνέχονται, ἀλλ' οὐ τῷ αὐτῷ τόπῳ, ᾧ καὶ οἱ
    ἄδικοι. Μία γὰρ εἰς τοῦτο τὸ χωρίον κάθοδος, οὐ τῇ
    πύλῃ ἐφεστῶσα ἀρχάγγελον ἅμα στρατιᾷ πεπιστεύ-
    καμεν. Ἢν πύλην διελθόντες οἱ καταγόμενοι ὑπὸ τν
    ἐπὶ τὰς ψυχὰς τεταγμένων ἀγγέλων, οὐ μιᾷ δῷ πο-
    ρεύονται· ἀλλ' οἱ μὲν δίκαιοι, εἰς δεξιὰ φωταγωγού-
    μενοι, καὶ ὑπὸ τῶν ἐφεστώτων κατὰ τόπον ἀγγέλων
    ὑμνούμενοι, ἄγονται εἰς χωρίον φωτεινόν· ἐν ᾧ ο
    ἀπ' ἀρχῆς δίκαιοι πολιτεύονται, οὐχ ὑπ' ἀνάγκης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,900">
    κρατούμενοι, ἀλλὰ τῆς τῶν ρωμένων ἀγαθν θέας
    δεὶ ἀπολαύοντες, καὶ τῇ τῶν ἑκάστοτε καινῶν προοδο-
    κίᾳ δόμενοι, κάκεινα τούτων βελτίω ἡγούμενοι. Οἷς ὁ
    τόπος οὐ καματηφόρος γίνεται· οὐ καύσων, οὐ κρύος,
    οὐ τρίβολος ἐν αὐτῷ, ἀλλ' ἡ τῶν πατέρων δικαίων τε
    ὁρωμένη ὄψις πάντοτε μειδιᾷ, ἀναμενόντων τὴν μετὰ
    τοῦτο τὸ χωρίον ἀνάπαυσιν καὶ αἰωνίαν ἀναβίωσιν ἐν
    οὐραν. Τούτῳ δὲ ὀνόματι κικλήσκομεν κόλπον Ἀβ-
    ραάμ. Οἱ δ ἄδικοι [εἰς] ἀριστερὰ ἕλκονται ὑπὸ ἀγγέλων
    κολαστῶν, οὐκέτι ἑκουσίως πορευόμενοι, ἀλλὰ μετὰ
    βίας ὡς δέσμιοι ἑλκόμενοι. Οἷς οἱ ἐφεστῶτες ἄγγελοι
    διαπέμπονται ὀνειδίζοντες, καὶ φοβερᾷ μματι ἐπ-
    απειλοῦντες, εἰς τὰ κατώτερα ὠθοῦντες· ὧς ἀγομέ-
    νας ἕλκουσιν οἱ ἐφεστῶτες ἕως πλησίον τῆς γεέννης.
    Οἱ ἐγγὺς ντες τοῦ μὲν βρασμοῦ ἀδιαλείπτως ὑπ-
    ακούουσι, καὶ το τῆς θέρμης ἀτμοῦ οὐκ ἀμοιροῦσι·
    αὐτῆς δὲ τῆς ἐγγύον ὄψεως, τὴν φοβερὰν καὶ ὑπερ-
    βαλλόντως θέαν τοῦ πυρς ὁρντες, καταπεπηγόσι,
    τῇ προσδοκίᾳ τς μελλούσης κρίσεως, ἤδη δυνάμει
    κολαζόμενοι. Ἀλλὰ καὶ οἱ τὸν τῶν Πατέρων χορὸν
    καὶ τοὺς δικαίους ὁρῶσι, καὶ ἐπ' αὐτῷ τούτῳ κολα-
    ζόμενοι. Χάος γὰρ βαθὺ καὶ μέγα ἀνὰ μέσον ἑστή-
    ρικται, ὥστε μὴ δίκαιον συμπαθῆσαντα προσδέξα-
    σθαι, μήτε ἄδικον τολμῆσαντα διελθεῖν. Οὗτος ὁ περὶ
    ᾅδου λόγος· ἐν ᾧ ψυχαὶ πάντων κατέχονται, ἄχρι
    καιροῦ, ἃν ὁ Θεὸς ὁρίσει· ἀνάστασιν τότε πάντων
    ποιησόμενος, οὐ ψυχὰς μετενσωματῶν, ἀλλ' αὐτὰ τὰ
    σώματα ἀνιστῶν. Ἀλελυμένα ὁρντες ἀπιστετε Ἕλ-
    ληνες, μάθετε μὴ ἀπιστεῖν. Τὴν γὰρ ψυχὴν γεννητὴν
    καὶ ἀθάνατον ὑπὸ Θεο γεγονέναι πιστεύσαντες, κατὰ
    τὸν Πλάτωνος λόγον, χρόνῳ· μὴ ἀπιστήσητε, ὡς καὶ
    τὸ σῶμα ἐκ τῶν αὐτῶν στοιχείων σύνθετον γενόμε-
    νον δυνατὸς  Θεὸς ἀναβιῶσαι ἀθάνατον ποιεῖν. Οὐ
    τὸ μὲν δυνατὸς, τὸ δὲ ἀδύνατος, ῥηθήσεται περὶ Θεοῦ.
    Ἡμες οὖν καὶ σῶμα ἀνίστασθαι πεπιστεύκαμεν.
    Εἰ γὰρ φθείρεται, ἀλλ' οὐκ ἀπόλλυται. Τούτου γὰρ
    τὰ λείψανα ὑποδεχομένη ἡ γῆ, τηρεῖ· καὶ δίκην σπό-
    ρου γενόμενα, καὶ τῷ γῆς λιπαρωτέρῳ συμπλε-
    κόμενα, ἀνθεῖ· καὶ τὸ μὲν σπέρεν κίχκος γυμνὸς
    σπείρεται, κελεύσματι [ms. κελεύσμαόν τι] δὲ τοῦ
    δημιουργήσαντὸς Θεοῦ θάλλον ἡμφιεσμένον καὶ ἐν-
    δοξος ἐγείρεται οὐ πρότερον, εἰ μ ἀποθανὼν λυθῇ
    καὶ συμμιγῇ. Ὥστε τὴν ἀνάστασιν τοῦ σώματος οὐ
    μάτην πεπιστεύκαμεν. Ἀλλ' εἰ καὶ λύεται πρὸς και-
    ρὸν, διὰ τὴν ἀπ' ἀρχῆς γενομένην παρακοήν, ὡς εἰς
    χωνευτήριον, εἰς γῆν καθίσταται, πάλιν ἀναπλασθη-
    σόμενον· οὐ τοιοῦτον ἀνιστάμενον, ἀλλὰ καθαρὸν καὶ
    μηκέτι φθειρόμενον. Καὶ ἑκάστῳ σώματι ἡ ἰδία ψυχὴ
    ἀποδοθήσεται, καὶ τῷ τοῦτο ἐπενδυσαμένῃ οὐκ ἀνιαθή-
    σεται, ἀλλὰ συγχαρήσεται καθαρὰ καθαρῷ περι-
    μείνασα· ᾗ ἐν τῷ κόσμῳ νῦν δικαίως συνοῦσα αὐτῇ,
    καὶ μὴ ἐπιβουλον ἐν πᾶσιν ἔχουσα, μετὰ πάσης
    ἀγαλλιάσεως ἀπολήψεται. Οἱ δὲ ἄδικοι οὐκ ἀλλοιω-
    θέντα τὰ σώματα, οὐδὲ πάθους ἢ νόσου μεταστάντα,
    οὐδὲ ἐνδοξασθέντα ἀπολήψονται. Ἀλλ' ἐν οἷς νοσήμα-
    σιν ἐτελεύτων, καὶ ὁποοι ἐν ἀπιστίᾳ γεγένηνται,
    τοιοῦτοι πιστῶς κριθήσονται. Πάντες γάρ, δίκαιοί τε
    καὶ ἄδικοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ Λόγου ἀχθήσονται.
    Τούτῳ γὰρ ὁ Πατήρ, τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκε, καὶ
    αὐτὸς βουλὴν Πατρὸς ἐπιτελῶν, κριτὴς παραγίνεται,
    ὃν Χριστὸν προσαγορεύομεν. Οὐδὲ γὰρ Μίνως καὶ
    Ῥαδάμανθος κριταὶ ο καθ' ὑμς, Ἕλληνες· ἀλλ' ὃν
    ὁ Θες καὶ Πατρ ἐδόξασε, περὶ οὗ ἐν ἑτέρ λεπτο-
    μερέστερον διεληλύθαμεν πρὸς τοὺς ἐπιζητοῦντας
    τὴν ἀλήθειαν. Οὗτος τὴν Πατρὸς εἰς πάντας δικαιοκρι-
    σίαν ποιούμενος, ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα παρεσκεύασε
    τὸ δίκαιον. Οὗ κρίσει παραστάντες πάντες ἄνθρω-
    ποί τε καὶ ἄγγελοι καὶ δαίμονες μίαν ἀποθέξονται
    φωνήν, οὕτως λέγοντες· Δικαία σου ἡ κρίσις· ἧς
    φωνῆς τὸ ἀνταπόδομα ἐπ' ἀμφοτέροις ἐπάγει τὸ δί-
    καιον. Τοῖς μὲν ἐν πράξει δικαίως τὴν ἀδιον ἀπό-
    λαυσιν παρασχόντος, τοῖς δὲ τῶν φαύλων ἐρασταῖς
    τὴν αἰώνιον κόλασιν ἀπονειμαντος. Καὶ τούτοις μὲν
    τὸ πῦρ ἄσβεστον διαμένει καὶ ἀτελεύτητον, σκώληξ
    δέ τις ἔμπυρος, μὴ τελευτῶν, μηδὲ σῶμα διαφθεί-
    ρων, ἀπαύστῳ δ' ὀδύνῃ ἐκ σώματος ἐκβράσσων πα-
    ραμένει. Τούτους οὐχ πνος ἀναπαύσει, οὐ νὺξ παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,930">
    PATROL. GR. CIV. 12
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto grego e latino. As abreviações de manuscritos (e.g., A. S. M., H. St. M.) foram mantidas conforme aparecem no bloco de notas superior esquerdo. O texto principal flui da coluna inferior esquerda para a coluna direita.
  </notas>
</pagina>