ΠῚ BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXX.

316

πρὰς τὸν ἀντίπαλον ἀνταγωνίζεσθαι. Ὅτι εἰπὼν, qq- A bere quam πρὶ, dicens ardorem, qui ad libidinem

εἶν, ὁ ᾿Απόστολος, Κρεῖσσον γαμῆσωι ἣ πυροῦσθαι,
πύρωσιν τὴν εἰς ἀσέλγειαν ἄγουσαν εἶπε, βέχτιον
λέγων ἐννόμῳ γάμῳ τὸ ἀσθενὲς ψυχαγωγῆσαι τῆς
φύσεως, ἣ τοῦτον ἐχχλίνοντα διὰ τῆς πυρώσεως ἀνα-
φλεγῆναι πρὸς ἀσέλγειαν. Ὅτι τὸ, Μηδεὶς πειραζό-
μεγὸς Aeyéco ὅει ᾿Απὸ Θεοῦ πειράζομαι, xaX τὰ
ἑξῆς. ἰδίως οὗτος ἐπὶ τοῦ χατὰ τὴν πορνείαν ἔχλαμ-
θάνει πειρασμοῦ. Ἕκαστος γὰρ, φησὶ, διὰ τῆς θέας
τὴν ἐπιθυμίαν δεξάμενος ἑαυτῷ τὸν πειρασμὸν προ»
&vil, οὐχ ἔξωθεν μόνον ἔχων προσπαλαίοντα, ἀλλὰ
καὶ ἔνδυϑεν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ ἀναπτόμενον. Ἐγχειμένης
γὰρ τῆς ἐπιθυμίας πρὸς τὴν ὄψιν τῆς θεαθείσης xal
εἰδωλοποιούφσης αὐτὴν ἐν τῇ ψυχῇ ὁ πειρασμὸς αὔξει
xal αἴρεται, ὃν αὐτοὶ ἑαντοῖς διὰ τῆς θέας ἀνήψαμεν,

ducit, Melius enim esse legitimo matrimonio na-
ture infirmitatem juvare, quam ardore inflammari
ad libidinem, et matrimonium fugere. Nemo cum
tentatur dicat, quod a. Deo tentetur *, otc. Proprie
ille accipit de tentatione libidinosa. Unusquisque
enim, inquit, visu concupiscentiam accipiens, sibi
ipsi tentationem parit, non modo extrinsecus ha-
bens adversus se luctaniem, sed et intrinsecus per
se incensum. Incumbenie enim concupisceptia ob
aspectum ejus quam vidit, ct se in animo effor-
mante, tentatio crescit οἱ augetur, quam oculis
ipsi contemplando incendimus. Tandem huue fe-
tum imperfectum turpium cogitationum tempore
nutriens, et formans, cor suscipiens, gerit lanquam

Λοιπὸν δὴ τοῦτο τὸ ἔμδρυον τῶν xal ἐμπαθῶν λογι- B in utero, et parit peccatum, cujus effectus est mors.

σμῶν τῷ χρόνῳ τρέφουσα xat διαπλάττουσα ἡ δε-
ξαμένη καρδία χυοφορεῖ τε καὶ ἀπογεννᾷ τὴν ἀμαρ-
τίαν, ἧς ἐστιν ὁ θάνατος ἀποτέλεσμα. Ὅτι τὸ,
El 6 óp0aduóc cov ὁ δεξιὸς σκανδαλίζει σε,
καὶ τὰ ἑξῆς, ἀναπτύσσων, ὀρθαλμούς φησιν ἐνταῦθα
τὸν Σωτῆρα τοὺς τῆς χαρδίας αἰνίττεσθαι λογισμούς "
ὃν ἐχκόπτεσθαι χελεύει, ὅταν εἰς ἀμαρτίαν ἀπάγῃ,
ἐχχότοτεσθαι δὲ διὰ τοῦ ἐπιλογισμοῦ χαταστελλόμενον
χαὶ ἀποῤῥιπτούμενον τῆς ψυχῆς. Χεῖρα δὲ τὴν πρᾶ-
ξιν δηλοῦν, ἣν, ἐπειδὰν εἰς ἁμαρτίαν τρέπηται, ἐχ-
χόκτειν αὐτίκα χρὴ τῇ τῆς ἀρετῆς ὀξείᾳ χαὶ ταχείᾳ
ἐπαγωγῇ. Καὶ ὁ ποὺς δὲ τῶν ἐν τῷ βίῳ διαδημάτων
xal τῆς πολιτείας τὴν χίνησιν ὑποδηλοῖ * fiv, ὥσπερ
xal τὴν χεῖρα xai τὸν ὀγθαλμὸν, ἐχχόπτειν προσήχει,
ἀγαθῇ χινήσει τὴν πονηρὰν διαχόπτοντα. Οὕτω μὲν
οὗτο: καρὰ τοὺς ἄλλους ἀναπτύσσειν ἔγνω τὸ ῥητὸν,
ἴσως συντελούσης αὐτῷ τῆς τοιαύτης ἀναπτύξεως
εἰς τὴν χατὰ τῶν Νανατιανῶν μάχην, οἵ ῥᾳδίως ἀφ᾽
ἑαυτῶν τοὺς χαὶ μικρόν τι παρασφαλέντας καὶ ἀπὸ
«ἧς Ἔχχλησίας ἐχχόπτεσθαι βούλονται. Δεῖ οὖν, φησὶν,

Iilud : Si oculus dexter scandalizet te x, etc., expli-
cans, ait Salvatorem oculo intelligere cordis «ogi-
tationes, quem exscindi jubet, quando ad peccatum
trahit. Exscindi vero per cogitationem repressuni,
et animo ejectum : manus vero actionem signi-
ficat: αὐ postquam ad peccandum convertitur,
abscindere eam statim oportet, $4495 virtutis acuta
et celeri inductione. Et pes gressuum in vila, et
conversationis motum significat, quem sicut et
manum et oculum exscindere par est, motu bono
malum amputando. Sic quidem ilie prater alios
evplicans intellexit supra dictum, "fortasse condu-
cente tali explicatione ad puguam contra Novatia-
nos, qui facile a se, et ab Ecclesia resecant eos,
qui vel minimum peccarunt. Igitur oportet, inquit,
resecto oculo contraria cernente, εἰ aclione 86
motu in malum divisis, singulariter videre, ac fa-
cere bonum, et ad ipsum solum moveri, et tanquam
mancos, unipedes, εἰ unoculos in regni celorum
introitum. properare.

ἀφελομένους tbv τὰ ἐναντία βλέποντα ὀφθαλμὸν xal τὴν μεριζομένην πρᾶξιν xol χίνησιν εἰς τὸ πονηρὸν, -
μονοτρόπως ὁρῶντας xa πράττοντας τὸ ἀγαθὸν καὶ πρὸς αὐτὸ χινουμένους μόνον, οἷον μονόχειράς τε καὶ
μονόποδας καὶ μονοφθάλμους εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν ἐπείγεσθαι εἰσελθεῖν βασιλείαν.

[1616 R.] Ὅτι τὸ παρὰ τῷ Ἰὼδ εἰρημένον, Mup-
μηχολέων sro xapó τὸ μὴ ἔχειν βορὰν, τὸν διά-
φολόν φησιν αἰνιγματίζειν. Ὡς «1έων μὲν xpoépyecat
ὠρυόμενος καὶ εἰνα καταπίῃ ζητῶν" ἡττηθεὶς δὲ, οὐ-
χέτι ὡς λέων, ἀλλ᾽ εἰς μύρμηχα συσταλεὶς, χατῃσχυμ-
μένος ἀφίσταται xai διόλλυται, βορὰν ἐν ἀνθρώποις
μὴ εὑρίσχων, Βορὰ ὃὲ xaX ἰσχὺς τοῦ διαδόλου ἡ ἐν
ἀνθρώποις εὑρισχομένη ἁμαρτία ἧς ἀπούσης ἐχεῖνος
ὄλλυται.

[887 H.] Ὅτι φησὶν, αὐτὸς ὁ διάδολος τὸν ἄνθρω-
πὸν xal ἐπὶ τὰ ἁμαρτήματα προχαλεῖται, xal πάλιν
αὐτὲς κατὰ τοῦ πεισθέντος αὐτῷ ἔχδιχος γίνεται τοῦ
Θεοῦ, ἐχθρὸς ** καὶ ἐχδικητὴς παρὰ τῆς Γραφῆς ὀνο-
μαζόμενος" ἐχϑρὸς μὲν, καθότι ταῖς θείαις ἐντολαῖς
ἀντινομοθετῶν πείθει τοὺς ἀνθρώπους ἀντὶ τῶν χρειτ-

Quod apud Job dietum est : Tigris periit, eo
quod non haberet predam Y, diabolum — intelligit,
qui tanquam leo circuit querens. quem — devoret *.
Superatus vero non amplius ut leo, sed ut formica
pudore motus decidit, et. periit, predam in bomi-
nibus non inveniens. Przda vero et fortitudo dia-
boli est peccatum, quod in homine ubi non est,
ille perit.

- Diabolus ipse, inquit, hominem et ad peccandum
provocat, et iterum ipse contra eum qui sibi ohe-
dit, ultor eat ; Dei et inimicus οἱ vindex in Scri-
ptura vocatus. Inimicus quidem, quia adversas leges
divin: legi opponens, persuadet hominibus ut. pe-
jora pro melioribus eligant : ultor vero, quia co-

* [| Cor. vii, 9. * Jac. i, 15. x Matth. v, 99. 9 Job iv, 11. .1.} Petr. v, 8.

VARIAE LECTIONES.
** ante. ἐχθρὸς εἰ infra ante ἀναγχάζεται onísi xat eum C.

Digitized by Google
