31)

PHOTII PAFRIARCHJE CP. 930

indicavit hunc ut. qui impie fecerit, Dedit igitor A μὲν πᾶσα ἡ γῆ “Ἤπειρος δὲ ἰδίως xai f θεσπρωτιάς,

poenas non struthionis gratia, sed ob crudelitatem.
Humanitatis (46-47) item et commiserationis exem-
plum Demostbenem inducit, accusatum ob pecu-
niam quam ab Harpalo acceperat, quem jam fugam
adornantem, Athenienses retinuerunt, et trepidan-
tem  circumsteterunt. Unusquisque aliquid sub
*xilla tenens illi pro viatico dedit, hic aurum, ille
argentum, et clementer illum dimiserunt, bonoque
esse animo jusserunt, et calamitatem fortiter ferre.
]lle suspirans : Quomodo, inquit,-ferre potero talem
deserens urbem, in qua multi tales sunt hostes,
quales alibi amieos quis non reperiat. Hoc apoph-

Ὅτι τὴν ᾿Αντέκυραν, kv fi φασι γίνεσθαι τὸν λευκὸν ἐλ.
λέδορον οὐδενὸς χείρω τῶν ἀλλαχόθι γινομένων, φω.
κιχὴν εἶναι πόλιν λέγει. Ὅτι ἂν τοῖς ἐφεξῆς τοῦ τετάρ-
που λόγου ἀποφθέγματά τινα λέγει χαὶ σύμδολα τῆς
᾿Αθηναίων φιλανθρωπίας τε χαὶ συμπαθείας χαὶ τῆς
προνοίας καὶ ἐπιμελείας τοῦ πρέποντος χαὶ τῆς ἄλλης
ὁσιότητος" ὧν ἐστὶ καὶ ταῦτα’ "lépaxa φεύγων ͵ στρου-
θὸς ἐν ᾿Αρείῳ πάγῳ τῶν ᾿Αρεοπαγιτῶν ἑνὸς χατέπε-
σεν εἰς τὸν χόλπον" ὁ δὲ τὸν πρόσφνγα, δέον σύζειν,
ἀνεΐλε" τὸ δὲ συνέδριον ἀπεχήρυξεν ὡς οὐχ ὅσια δρά-
σαντα τοῦτον. "Ἔδωχε τοίνυν οὐχὶ στρουθοῦ χάριν
δίχην, τῆς δ᾽ ἰταμότητος τῶν τρόπων. Φιλανθρωπίας

thegma /Eschinem dixisse quidam ferunt, quando δὲ * χαὶ συμπαθείας παράδειγμα" τὸν Δημοσθένην,
fugientem arripiens Demosthenes, et amicum se — φησὶν, ἐπὶ τοῖς ᾿Αρπαλείοις χρήμασιν αἰτίαν Ya-
ostendens, horiatus est ad calamitatem fortiter P δόντα καὶ φεύγειν μέλλοντα συνέσχον μὲν ol ᾿Αθη-

ferendam. Et Calliclem in eadem causa pecunia-
rum Harpali suspectum, cum adduci juberent
Areopagite , ad domum accedentes qui missi
fuerant, ubi vestibalam coronatum viderunt, et
cognito nuptias illum jam celebrare , desinentes
quierere abierunt. Non enim zquum esse duxerunt
ad mulierem ingredi quse nupsisset. Cum contra
Philippum Athenienses bellum gererent, et multas
epistolas 'ejus ad varios iptercepissent , alias qui-
dem in conventu legerunt, cum vero quedam sic
Inscrita esset : Philippus Olympiadi, populus
simul acclamavit, ne aperirent neque legerent,
quod putarent secreta. viri cum uxore communi-
canda non esse in vulgus, etsi profuisset illis scire.
Adeo Athenienses utile honesto nou anteponebant.
Magne vero pietatis signum, quod tumultu, et sedi-
tioni Argi concitata, quam scytalismum (472) voca-
runt, quod se invicem ferientes mille quingentos
interfecerint, hoc Athenis nuntiatum est, qua re
solum audita, et peregrino facinore perculsi, decre-
verunt civitatem statim universam expiandam. Et
Praxiteles quidam nomine arietem vivum excoriavit,
et hoc factum exsecrantes,illum (48) $3552 fustibus
cedentes punierunt, non arietis vindictam capere
volentes, sed virum exosi, quod tyrannicam mentem

( περ ἄγειν ἐχέλευσαν ol

vatot καὶ περιστάντες εἶχον δ ὀῤῥωδοῦντα, ἕχαστος
V ὑπὸ μάλης ἔχων τι εἰς ἐφόδιον ἐπεδίδον, ὁ μὲν ἀρ-
γύριον, ὁ δὲ χρυσίον, καὶ προὔπεμπον αὐτὸν εὐμενῶς,
καὶ θαῤῥεῖν ἐκέλευον καὶ φέρειν τὴν συμφορὰν γεν»
ναίως" ὁ δὲ ἀναστενάξας, Πῶς, ἔφη, φέρειν δυνήσο-
μαι, τοιαύτην ἀπολιμπάνων πόλιν, ἐν ἦ τοιοῦ-
tot τυγχάνουσιν ἐχθροὶ, ἰοΐους οὖκ ἄν τις ἀ11λα-
χόϑε φίλους εὑρήσει; οἱ δὲ τοῦτο τὸ ἀπόφθε-
γρα Αἰσχίνην λέγουσιν εἰπεῖν, ἠνίχα φεύγοντα
χαταλαδὼν Δημοσθένης χαὶ φιλοφρονησάμενος,
παρηγγύα '"* φέρειν τὸ συμδεδηχὸς γενναίως,
Καὶ Καλλιχλέα δὲ ἐπὶ τῇ αὐτῇ τῶν ᾿Αρπι-
λείων χρημάτων αἰτίᾳ ὑπόνοιαν παρασχόντα ἐπεί. ᾿
'Δρεοπαγῖται, τὴν οἰχίαν ᾿
χαταλαθόντες οἱ ἀπεσταλμένοι καὶ *9 τὰ πρόθυρα |
ἰδόντες ἐστεφανωμένα xai γνόντες ὡς εἴη τεθυκὼς
γυνὶ γάμους **, ἀφέντες τὴν ζήτησιν ἀνεχώρησαν" οὗ ᾿
γὰρ ήθησαν ε 0 ἔχειν ἐπεισελθεῖν γυναικὶ νεογάμφ.
[1595 R.] Καὶ τοῦ πρὸς Φίλιππον δὲ τοῖς ᾿Αθηναί-
οις ἔτι συνεστῶτος πολέμου, ἐπεὶ γράμματα αὐτοῦ
πρὸς διαφόρους συνελήφθησαν, τὰ μὲν ἄλλα ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ ἀνεγινώσχετο, ἐπιγραφὴν δέ τίνος γραμ-
ματείου ἔχοντος Ολυμπιάδι Φίλιππος ὁ δῆμος
ἅμα" ἐδόησε ** μήτε λύειν μήτε ἀναγινώσχειν" πρὸς
Ὑὰρ γαμετὴν γυναῖχα τὴν διὰ γραμμάτων ópdiov

haberet, et novam rationem cruciatus excogitasset, D ἀπόῤῥητον ἀνδρὸς οὐκ ἐνόμισαν δημοσιεύειν εὐπρὶ-
πὲς elvat. Καίτοι συνέφερεν αὐτοῖς "᾽ μηδὲν λανθάνειν" ἀλλ᾽ ὡς ᾿Αθηναῖοι τὸ πρὸς [87& H.] εὔκλειαν
φέρον τοῦ λυσιτελοῦντος οὐκ ᾿ἔθεντο δεύτερον. Τῆς δὲ πολλῆς εὐλαδείας τεχμήριον, ὅτι στάσεως ἐν "Af
Ttt γενομένης σφοδρᾶς, ἣν "5 σχυταλισμὸν ἐχάλεσαν, διότι παίοντες ἀλλήλους ἀνεῖλον χιλίους πεν-
παχοσίους, τοῦτο ἀπαγγελθὲν εἰς "' τὰς ᾿Αθήνας ἕνεκα τῆ: ἀχοῆς μόνης ἐψηφίσαντο, καταπλαγέντες
πὸ ξένον, ὅλην καθᾶραι τὴν πόλιν παραυτίκα "9, Kal Πραξιτέλης δέ τις ὄνομα χριὸν ἐξέδειρε ζῶντα' ἀλλὰ

VARLE LECTIONES.
δὲ :se c. " εἶχον] εἴ C. "librimapeyyod 5 καὶ add. C. ** γάμοις libri, ** ἅμα] malim ἅπας.
* posté6ónss in C lacuna est septem aut octo litterarum capax. "7 αὐτοῖς μηδὲν] his transponendis
metrum restitues : χαίτοι συνέφερε μηδὲν αὐτοῖς λανθάνειν ἀλλ᾽ ὡς ᾿Αθηναῖοι τὸ πρὸς εὔχλειαν φέρον τοῦ
λυσιτελοῦντος οὐκ ἔθεντο δεύτερον. " ἣν} ἣν καὶ C. 5 εἰς. 9 παραυτίχα, hi quo que trimetri tres et
mox p. 535 «uuoplav,et τυραννιχόν, et xal vtv,e" βόρδορον εἰ οἱ δ' αὐτὸν,οἱ dou, μαρτυρεῖν δὲ, τοὔνομα, οἰ)διό:
πίπερ, etóopáv,et xo δὲ, et χυρίως, οἱ ἔξω (ita enim legendum),et ψόφον.

NOT.£.

(A6 47) Humanitatis in Demosthenem. Platarch. in
Demosthene, et in X Graeciz oratoribus. Nos in Vi-
, Ais parallelis ad olympiadem 113, an.2et 5.

(À1*) Vide Σχυθαλόν in Thesauro. Agellius xvti,

cap. 9. .

(48) Vide simile in controversia ultima Se
nece , et apud Quintilianum de puero cornicum
oculos contigeute. Vide Adágium.

Digitized by Google
