39

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXX.

5

350

ὁπολειφθεὶς ** κατὰ μέρος αὐξανόμενος καὶ εἰς ἔπι- A potuerunt. prastiterunt, lambentes ulcera linguis

φάνειαν προελθὼν ἐπιχρατέστερος γίνεται, xat pat-
νει τοὺς ἄλλους τοὺς τὸ ἀγαθὸν μετιόντας λογισμούς.
Ἐχχόπτειν οὖν παραινεῖ πάσης ἁμαρτίας ῥίζαν, ἵνα
διὰ πάντων ὁ ἄνθρωπο: τὰς ἐντολὰς Κυρίου ἀνενο-
χλήτως καρποφορῇ. Ὅτι xat διὰ τῶν χυνῶν, φησὶν,
ἡ παραδολὴ ἀπηνέστερον ἐλέγχει τὸν πλούσιον ἐκεῖ-
νον, οὗ πρὸ τοῦ πυλῶνος ὁ Λάζαρδε ἔῤῥιπτο. Οἱ
μὲν γὰρ κύνες οἰχτείροντες αὐτοῦ τὴν πολλὴν τας
λαιπωρίαν, ὅπερ ἐδύναντο ποιεῖν, ἔπραττον, περι-
λείχοντες χαὶ οἷον ἀποσμήχοντες αὐτοῦ τὸ ἕλχος ταῖς
γλώσσαις " ὁ δὲ χαὶ τῶν κυνῶν περὶ τὸ ὁμόφυλον
ἀπηνέστερος xal δι᾿ αὐτῶν ἠλέγχετο τῶν χυνῶν. Διὰ
ποῦτο χἀχεῖνον τὸ πὺρ ἀδυσωπήτως ἐπέρχεται, Ὅτι
τὴν παραδολὴν τὴν περὶ τὸν γάμον χαὶ τοὺς χαλοῦν-

κας καὶ τοὺς καλουμένους xal μὴ ὑπαχούοντας xal Β

τὰ ἄλλα τὰ περὶ αὐτὴν οὕτως ἀναπτύσσει, γάμον
μὲν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, χαλοῦντας δὲ τέως τοὺς
προφήτας, καλουμένους δὲ πρῶτον τοὺς ἐξ Ἰσραῆλ,
9! οὐδὲ ἠθέλησαν εἰσελθεῖν, “Ὅθεν ἀποστείλας ὁ βα-
σιλεὺς τὰ στρατεύματα αὑτοῦ, ἦτοι τὴν Ῥωμαϊχὴν
ἀρχὴν, πάντας τοὺς μὴ ὑπαχούσαντας ἐπὶ τὸ πι-
στεῦσαι τῷ χηρυττομένῳ Χριστῷ xal Σωτῆρι ἡμῶν
ἀπέσφαξε, καὶ τὴν πόλιν ἤτοι τὰ Ἱεροσόλυμα ἐνεπύ-
gue πυρί. Καὶ λοιπὸν πέμπει δούλους ἑτέρους ἦτοι
«οὺὑς ἀποστόλου;, καὶ ἐξελθόντες εἰς τὰς ὁδοὺς xal

suis. llle vero canibus erga fratrem suum trucu-
lentior, etiam per ipsos canes reprehensus est. leo
illum ignis sine misericordia ambit. Parabolam de
iis, qui ad nuptias vocant, et vocati sunt, et venire
noluerunt, aliaque id genus, sic explicat : nuptias
quidem regnum Dei, vocantes vero prophetas, vo-
€atos autem, primum δι 505, qui venire noluerunt,
unde mittens rex exercitum suum, videlicet RRoma-
norum imperatorem, omnes, qui non obedierunt ad
credendum Christo przedicato, et Salvatori nostro,
occidit, eLurbem Hierosolymam incendit. Postreino
misit alios servos, scilicet apostolos, et exeuntes
in vias, et sepes, hioc est, viles et. Dei civitate iu-
dignos, videlicet qui projecti, et variis erroribus a
Deo separati sunt, illos vocant, et domestici aut
qui videntur domestici, vocationem audierunt. Et
docuerunt apostoli malos et bonos. in consumma-
lione autem, (unc enim nuptias implebze sunt dis-
cumbentibus, tumque vocalos rex amice suscipit,
et neminem ejicit, nisi qui veslem nuptialem non
haberent, scilicet qui incorruptionis vestem non in-
duerunt per baptismum, et nec habuerunt. vestem,
vel puram illam ioduerunt, vel impuram poenitentia
et eleemosynis abluerunt, et ad nuptias introduxit,
et amoris sponsi participes ostendit.

φραγμοὺς... τουτέστι τοὺς εὐτελεῖς xal τῆς πόλεως τοῦ Θεοῦ ἀναξίονς, fjvot τοὺς ἔτε διεῤῥιμμένους «5
καὶ ποικίλῃ πλάνῃ [Θεοῦ διαπεφραγμένους, τούτους χαλοῦσι. Καὶ ...... f] οἱ δοχοῦντες οἰχεῖοι τῇ χλήσει
ὑπαχούουσι. Kol μαθητεύουσιν ἀπόστολοι πονηρούς τε xal ἀγαθούς. Ἐν δὲ τῇ συντελείᾳ * τότε γὰρ ὁ γά-
μος πληροῦται τῶν ἀναχειμένων, τότε καὶ τοὺς χεχλημένους ὁ βασιλεὺς φιλοινεῖ, xal οὐδένα ἑξωθεῖ
φλὴν τοὺς οὐχ ἐνδεδυμένους ἔνδυμα γάμου, ἤτοι ὅσοι τὸ τῆς ἀφθαρσίας ἔνδυμα οὐχ ἐνεδύσαντο διὰ τοῦ
βαπτίσματος " καὶ οὐδὲ εἶχον ἔνδυμα " xat ἢ καθαρὸν αὐτὸ ἀμφιέννυντο, ἢ xal ῥυπώσαντες ἐλεημοσύνης
χαὶ τῆς μετανοία; ἀπεπλύναντο" χαὶ εἰς τὸν νυμφῶνα εἰσάγει, φιλοφροσύνης τοῦ νυμφίου μετόχους

ἀποφαίνει,
"Ex τοῦ.“ Aóyov.

Ὅτι "AJala γενηθήτω τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ
"λαλοῦντα κατὰ τοῦ δικαίου, ἄδει ὁ Δαυίδ' [ταὐτὸν]
πράττειν φησὶ καὶ τοὺς ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ Νανα-
«ιανοὺς, χατὰ τῶν μαρτύρων τοῦ Χριστοῦ χενολο-
γοῦντας παριστῶν" φησὶν ὅτι χατὰ τὴν [889 H.]
μέλλουσαν ἡμέραν οὐκ ἂν ἕξουσιν ἀπολογίαν, οὐδὲ
διᾶραι στόμα xal χινῆσαι χείλη δυνήσονται, ὅτι ἐν
τῷ παρόντι χατὰ τῶν Χριστοῦ μαρτύρων τὴν γλῶσ-
σαν ἠκόνησαν. Ὅτι τὸ περὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ χαλ-
χέως εἰρημένον παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλον" ᾿.Σέξανδρος
xaÀxsbc zoAAd μοι κατὰ ἐγεδείξατο" ἀπωδώσξει
αὑτῷ Κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα, οἱ μὲν ἄλλοι τῶν
Πατέρων οὐχ ἀρὰν εἶναί φασι τὸν λόγον, ἀλλὰ μόνον

ἀπόφασιν ὧν ἔμελλεν [1620 R.] ᾿Αλέξανδρος πείσε- D

σθαι ὑπὸ Κυρίου, οὗτος δὲ ἀρὰν ἄντικρυ; εἶναί φησι,
χαὶ ἐπενγνέχθαι ᾿Αλεξάνδρῳ διὰ τὸ ἀμεταμέλητον
xa ἀνεπίστροτον τῆς αὐτοῦ μοχθηρίας. Ὅτι ὁ Δα-
645, φησὶ, περὶ τῶν διὰ θλίψεως δικατιωθέντων λέγων,

1 Psal. xxx, 19. 51} Tim. iv, 14.

E libro v.

Muta fiant labia dolosa, qum loquuntur adversus
jastum, ut canit David t. Hoc facere ait Novatianos
Alexandri», contra martyres Christi blaterantes.
Comparituri autem, inquit, in. ultimo judicii die,
non babebunt.sui defensionem, nec aperire os, nec
movere labra poterunt, qui hoc tempore contra
Christi martyres linguam exacuerunt. Quod dictum
est ab Apostolo de Alexandro &rario fabro : Alexzam-
der rarius multa mala mihi ostendit : reddet. iili
Dominus in illo die 5, alii quidem Patres impreca-
fionem tsse negant, sed tantum denuntiationem
eorum quie B/4/4a passurus esset a Deo Alexander:
hic vero Eulogius plane maledictionem esse illatam
affirmat Alexandro, qui penitentiam non egerit, οἱ
ab improbitate sua non conversus fuerit. David de
jusuflcatis tribulatione loquens ait: Custodit Do-
minus omnid ossa eorum, unum ez his non confrin-
getur b. Ostendit ossa ilia. vitai dare posse, οἱ

bh Psal. xxxur, 20.

VARLE LECTIONES.
** ὑπολειφθείς} in. secunda. liujus vocis syllaba desinit C : cui reliqua. adscripsit ne:cio quis biblio-

thecarius. Parisiensis.

Digitized by Google
