343

PHOTII PATRIARCHA CP.

8

per baptismum , et confessionem fidei in animo A παρασχεῖν χαὶ παραστῆσαι τῷ δεσπότη. Ὁ δὲ τῶν

acceperunt, et ibi Domini signum gestant, merito
illud eripere diabolo, omni ratione conari debet, ut
εἰ aliis actionibus ovis esca flat d:emonis, saltem
sigillum fidei, quod in animo per baptismum inscul-
ptum habemus, possit illinc erepum tempore visi-
tationis exhibere Deo : magnum argumentum prz-
ferens, non sua negligentia, et interitu oves-amissas
esse.

λογικῶν ποοδάτων ποιμὴν, ἐπεὶ τὰ πρόδατα, ὧν ἔστι
ποιμὴν, τὴν σφραγῖδα διὰ τοῦ βαπτίσματος xa τῆς
ὁμολογίας τῆς πίστεως ἐπὶ τῆς φυχῆς ἐδέξατο,
χἀχεῖ τὸ σημεῖον τὸ δεσποτιχὸν φέρει, εἰκότως ταύ-
τὴν ἀποσπᾷν τοῦ διαδόλον πολλὴν σπουδὴν ὀφείλει
ποιεῖσθαι, ἵνα, εἰ xal ταῖς ἄλλαις πράξεσι χατά-
βρωμα γένηται τὸ πρόβατον τοῦ πονηροῦ, ἀλλ᾽ οὖν
χἂν ** γοῦν τὴν σφραγῖδα τῆς πίστεως, ἦν ἐνεδη-

μάνθημεν διὰ τοῦ βαπτίσματος τῇ ψυχῇ, δυνηθῇ ἐχεῖθεν ἀποσπάσας ἐν χαιρῷ ἐπισχοπῆς ἐπιδεῖξαι
τῷ Δεσπότῃ, μέγα σύμθολον ἐφιφέρων τοῦ μὴ ix τῆς ἰδίας ῥᾳθυμίας χαὶ ἀπωλείας παραπολωλέναι τὰ

ᾳρύδατα.

Interrogans Dominus Petrum : Simon Jona, dili-
gis me plus his 4? ipse qui novit omnia, non inter-
rogavit ad cognoscendum, sed cum pastorem illum
constituturug esset, ut ostenderet quantam curam
ovilis gerat, boc fecit. Idem enim qui se Dominum

ingenti amore prosecutum, in pastorem coaptavit,

magnam sine dubio erga oves amorem prebuit :
ideo (54) et tertio interrogavit, magnaim erga ratione
praditas oves curam ostendens. Deinde et gradum
quemdam ovium facit, primo jubens agnos pascere,
deinde oviculas : qux enim oves fuerunt per aliqua
peccata imminutz-a virtutis perfectione, ad ovicu-
Jas reverterunt : et demum tertio perfectas oves
producit. Agnis ergo assimilantur, qui adhuc lacte
et elementis doetrinz indigent : oviculis vero, qui
per aliqua peccata a perfectione deflciunt : ovibus
vero, qui ad culmen usque fidei et operum perve-
nerunt, Et attende quomodo przponat imperfecta

Ὅτι ἐρωτῶν ὁ Κύριος τὸν Πέτρον, Σίμων "Ἰωνᾶ,
ἀγαπᾷς μὲ πιλεῖον τούτων ; οὐχ αὐτὸς ὁ πάντα
εἰδὼς θέλων μαθεῖν ἐπηρώτα * ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἔμελλεν
αὐτῷ τὸ ποίμνιον χαταπιστεύειν, ἵνα δείξῃ ὅσην
ἔχει πρόνοιαν τοῦ ποιμνίον, τοῦτο ποιεῖ, Ὁ γὰρ τὸν
φίλτρῳ πολλῷ πρὸς τὸν Δεσπότην ἀναπτόμενον ἔφι-
στῶν τῷ ποιμνίῳ, τὴν ὅσην περὶ τὰ πρόδατα διάθε-
σιν παρίστησιν ἀναμφιδόλως. Διὰ τὴν αὑτὴν αἰτίαν
xai τρίτον ἐρωτᾷ, τὴν πολλὴν περὶ τὰ λογιχὰ πρό-
θατα ἐπιμέλειαν ἐνδειχνύμενος. Ἅμα δὲ xal βαθμόν
τινα τῶν ποιμαινομένων διέξεισιν, ἀρνέα πρότερον
ποιμαίνειν ἐγχελενόμενος, εἶτα προδάτια, ἃ πρό-
θατα ὄντα, διά τινα πταίσματα χατασμιχρυνθέντα
πἧς ἀρετῆς καὶ τῆς τελειότητος, εἰς προδάτια ἀνθυπ-
£avpeje * xal λοιπὸν τὸ τρίτον τὰ τέλεια ἐπιφέρει
πρόδατα. 'Ἀρνίοις γοῦν εἰχάζονται οἱ ἔτι γάλαχτος
καὶ στοιχειώδους διδασχαλίας δεόμενοι, προθβατίοις
δὲ οἱ διά τινα παραπτώματα κατασμικρυνθέντες τῆς

perfectis. Propositus enim Domino 5. 2.3.5 scopus (Σ τελειότητος, [1615 R.] προδάτοις δὲ ol εἰς τὸ τέλειον

peccatorum salus : Non enim veni, inquit, vocare
justos, sed peccatores ad. pornitentiam τ,

ἀναδεθηκότες xal τῆς πίστεως xal τῶν πράξεως.
Καὶ σχόπει ὅπως προτάττει τὰ ἀτελῇ τῶν τελείων "

προηγούμενος γὰρ τῷ Δεσπότῃ σχοπὸς ἡ τῶν ἁμαρτωλῶν σωτηρία. Οὐ γὰρ ἦλθον, φησὶ, κα-
εἴόσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.

Ex libro iw.

Magnum quid, inquit, est homo, quod imago Dei
$it, et manibus Dei conditus : ut misericors hono-
randus sit. preceptis Dei, honorem sibi operibus
suis comparans, Divus Paulus ait: Ego me non
arbitror comprehendisse. Unum autem : que quidem
-etro sunt. obliviscens, ad ea vero qua sunt priora
extendens meipsum *. Et deinde ait : Verumtamen ad
quod pervenimus, in eadem permanere regula *.
Regulam intelligit cursus secundum Deum, quie
ante tradita est. Quz illa est? Oblivisci priorum
benefactorum, llorere vero et extendi usque in

priora, ut quasi modo bona inchoantes opera,

quotidie intelligentes illud Hodie, et dicentes sibi
ad extremum usque vite spiritum. Oportet enim
ad id usque tempus currere cursum Dei, et cum
adversariis pugnare. Ápostolus ait : Melius est nu-

4 Joan. xxt, 15.

56 x$y] xavóv ὦ. 57 titulum om, €.

* Matth. v, 12. * Philipp. m, 15.

VARLE LECTIONES.
9 sip € : ἐν τῷ c.

Ἐκ τοῦ δ' 1όγου 3",

Ὅτι μέγα μὲν, ςησὶν, ἄνθρωπος, χαθ’ ὃ εἰχὼν
Θεοῦ καὶ χερσὶ θείαις ἐπλάσθη * τίμιον δὲ ἀνὴρ Det
μὼν διὰ τῶν δεσποτιχῶν ἐντολῶν γίνεται, τὴν τιμὴν
ἑαυτῷ δι᾽ ὧν πράττει χατασχευαζόμενος. "Ott ὁ
μακάριος, φησὶ, Παῦλος λέγων’ Ἐγὼ οὐ «1ογίζομαι
ὁμαυτὸν κατειληφέναι" ἔν δὲ, τῶν μὲν ὀπίσω ἐπί-
AarGavdperoc, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτειν ὀὁμενος
xat τὰ ἑξῆς, εἶτα ἐπάγων’ Πλὴν εἰς ὃ ἐφθάσαμεν,
τῷ 8 αὐτῷ xavórc στοιχεῖν, χανόνα λέγει τοῦ χατὰ
Θεὸν δρόμου τὸν προαποδεδομένον. Ποῖον τοῦτον ; τὸ
λήθην μὲν ποιεῖσθαι τῶν προκατωρθωμένων, ἐναχμά»
ζειν δὲ καὶ [886 Η.] ἐπεχτείνεσθαι τοῖς ἔμπροσθεν,
ὡς ἄρτι τῶν ἀγαθῶν πράξεων ἀπαρξαμένους πάντοτε
τὸ σήμερον 5) χαὶ ἐννοοῦντας xat λέγοντας ξαντοῖς,
ἄχρις οὗ τὸ «og τῆς ζωῆς ἡμῖν ἐπιστῇ, Ast γὰρ
μέχρι τότε τὸν κατὰ θεὸν Σρέχειν ἡμᾶς δρόμον xal
* ibid. 16.

** σήμερον C : τήμερον c.

: NOTE.
(54) Alia redditur ratio a Greg. Naz. Orat. in Epitaphia.

Digitized by Google
