327

PHuT?lI PATRIARCHA CP.

tecla vero peccata, de Penitentia dicitur. Et ali. : A στῶτα, ἐμπεπτωκχότα δὲ εἰς τοὺς λῃστὰς τὸν fjuap-

Beatus vir, cui non. imputabit Dominus peccatum *,
explicationem esse ait verbi tecta sunt, Recta enim
penitentia tegit peccata, et Deus hzc nop amplius
reputat. Divus Paulus ait, Jesus Christus venit in
mundus peccatores salvare *, propterea non dizit,
quorum primus fui ego, sed sum ego, ne putes illum
de vita ante vocationem , sed post vwocalionem
agere, quo tempore hec dicit, hoc vero, inquit, di-
xit Apostolus, tum se ipsum humilians, tum
ut humilis animi exemplar nobis relinqueret.
lu Evangelio Publicanus cum Phariseo orans in
templo 7, ideo percussit pectus, quia, inquit, re-
ceptaculum id peccatorum est. Ex corde enim ve-
niunt, ut ait Christus, cogitationes mala *, et

«ηκότα. Ὅτι ἐπὶ «οὔ, Μαχόριοι ὧν ἀφείθησαν "Ὁ al
ἀνομίαι, καὶ ἑξῆς 5 τὸ μὲν ἀφείθησαν, ensi,
ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, τὸ δὲ ἐπεκαλύφθησαν ἐπὶ
«ἧς μετανοίας τάττεται T, Καὶ τὸ, Μαχάριος ἀνὴρ
ᾧ οὐ μὴ 1ογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν, ἐπεξήγησιν
τοῦ ἐπικαλύφρθησαν, φησίν. Ἡ γὰρ ὀρθὴ μετάνοια
ἐπικαλύπτει τὰς ἁμαρτίας xal οὐ λογίζεταε ταύτας
ὁ Κύριος. Ὅτι ὁ μαχάριος Παῦλος λέγων Ἰησοῦς
Χριστὸς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι,
διὰ τοῦτο οὖχ εἶπεν 5, ὧν πρῶτος ἐγενόμην ἐγὼ, ἀλλ᾽,
εἰμὶ ἐγὼ, ἵνα μὴ νομίσῃς ταῦτα λέγειν αὐτὸν περὶ τῶν
πρὸ τῆς κλήσεως, ἀλλὰ περὶ τοῦ μετὰ τὴν κλῇσιν βίου
xai ἐν ip ταῦτα ἔλεγε. Τοῦτο δὲ ἔλεγε, φησὶν, ἅμα
μὲν ταπεινῶν ἑαυτὸν, ἅμα δὲ ὑπογραμμὸν ἡμῖν τοῦ

extera, Unde percutit fontem 537a malorum, B ταπεινοῦ φρονήματος εἰσηγούμενος. [1600 R.]óv ὁ

conscientia victus, ut fluenta. peccatorum exsiccet.
Diabolus, inquit, ex διαδάλλειν eo. quod Createrem
creaturis criminatus est. Dicit enim ad illos: Scit
enim Deus quod oculi vestri. aperientur, et eritis si-
cut dii; ideo prohibuit, ne de ligno comederetis *. ἴῃ
hoc Apostoli dicto: Deus seculi hujus b, ille quo-
que ad diabolum refert : Omne peccatum εἰ bla-
sphemia remittetur hominibus *, etc. Simplicius ille
accipit, et secundum litteram. Ait enim alia qui-
dem peecata peccatoribus resipiscentibus remitti :
-qui vero in Deitatem contumelia utantur, iis neque
in hoc seculo, neque in futuro remitti, ac ne a
"Christo quidem ipso Deo nostro, quanquam aperte
ab bis diversum sentiat (Cornelium enim propu-
&£nans defendit, a quo Novatus avulsus est), quia
negantes Christum, in quo videlicet divinitas in-
juria affecta est, poenitentes suscepit. Tamen hoc
dictum, fortassis contra Navatum pugnans, sic
accepit.

ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ σὺν τῷ Φαρισαίῳ προσευχόμενος ἐν
τῷ ἱερῷ τελώνης διὰ τοῦτο ἔτυπτε τὸ στῆθος, διότι
δοχεῖον τοῦτο τῶν & μαρτημάτων ἐκέχτητο, φησίν" ix
γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται, φησὶν ὁ Σωτὴρ, διαλο-
γισμοὶ πονηροὶ, xal ἑξῆς. “Ὅθεν τύπτει τὴν πηγὴν
τῶν χαχῶν, τῇ συνειδήσει 3 πληττόμενος, ἵνα ξηράνῃ
τῶν ἁμαρτημάτων τὰ ῥεύματα, “Ὅτι διάδολος, φη-
σὶν, ix τοῦ διαδά.1.1ειν τὸν Πλάστην τοῖς πλάσμα-
σιν εἴρηται. Ἔφη γὰρ πρὸς αὐτοὺς, ὡς Εἰδὼς ὁ Θεὸς
ὅτι διανοιχθήσονται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ ἔσε-
σθε *! ὡς θεοὶ, διὰ τοῦτο τῆς τοῦ ξύλου ἐκώλυσε
βρώσεως. "Occkv τῷ[ἀ ποστολιχῷ ῥητῷ τῷ **, ὁ Θεὸς
τοῦ αἰῶγος τούτου, καὶ οὗτος τὸν διάδολον ἐχλαμ»
θάνει" ὅτι τὸ 5 Πᾶσω ἁμαρτία καὶ βιλασφημία
ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, καὶ τὰ ἑξῆς, ἀπλού-
στερὸν οὗτος ἐχλαμθάνεται xal χατὰ τὸ γράμμα"
φησὶ γὰρ τὰ μὲν ἄλλα τῶν ἁμαρτημάτων μετα-
γοούντων τῶν ἡμαρτηκότων ἀφίεσθαι, τοῖς δὲ εἰς
τὴν θεότητα ἐξυδριχόσιν οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε

ἐν τῷ μέλλοντι ἀφίεσθαι, οὐδὲ τῷ παρ᾽ αὐτοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν. Kaíto: τούτων ἐναντία φανερῶς
φρονεῖ * Κορνηλίου γὰρ ὑπεραγωνίζεται, οὗ Νανάτος ἀπέῤῥωγεν, ὅτι τοὺς ἀρνησαμένους τὸν Χριστὸν, U
ᾧ δηλονότι ἡ θεότης συνεξύδριστο, μετανοοῦντας ἐδέξατο. Ὅμως οὖν οὕτω τὸ ῥητὸν, τάχα πρὸς Ναύά-

τον ἀγωνιζόμενος ἐδέξατο.
Ex lib. H.

Tdeo, inquit, nec Joanni, nec alteri cuiquam di-
scipulo dixit Salvator : Tibi dabo claves regni celo-
rum 4, etc., sed soli Petro, qui Deum — negaturus
erat, et peccatum laerymis et penitentia expia-
turus, ut suo ipsius exemplo erga peccatores hu-
manior esset, alii enim non tentati forsan severius
cum peccatoribus egissent. Hoc, ait Eulogius, veri-
similius magis quam verius, elsi enim Petro di-
ctum est, verumtamen in persona coryphai et czte-
ris apostolis talis potestas data est. Quandoquidem
et sequentibus illos sacerdotibus, eamdem datam
€sse solvendi ligandique potestatem credimus. Ac-

vPsal. xxxa, 2. τὶ Tim. i, 45.
sw, 5. * Mattb. xi, 51. ὁ Maub, xxxvi, 19. 7

Y Luc. xvi, 15.

*Ex vo f' ᾿όγου **.

Ὅτι διὰ τοῦτο, φησὶν, οὔτε πρὸς Ἰωάννην οὔτε
πρὸς ἕτερόν τινα τῶν μαθητῶν ἔφη ὁ Σωτὴρ τὸ, Καὶ
δώσω σοι τὰς xAsic τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
xai τὰ ἑξῆς, ἀλλ᾽ f] πρὸς Πέτρον, ὅς ἔμελλε τῷ τῆς
ἀρνήσεως περιπίπτειν ὀλισθήματι χαὶ διὰ δαχρύων
καὶ μετανοίας ἀπονίπτειν τὸ ἁμάρτημα, ἵνα τῷ χαθ'
ἑαυτὸν ὑποδείγματι πρὸς τοὺς ἐξαμαρτάνοντας φι)-
avüpumórepov διατίθοιτο“ 878 H.] οἱ γὰρ ἄλλοι
ἀπείραπτοι μεμενηχότες τάχα ἂν ἀποτομώτερυν
αὐτοῖς διεχέχρηντο. Τοῦτο μέν φησιν ὁ Εὐλόγιος,
πιθανώκαρον μᾶλλον ἣ ἀληθέστερον λέγων. Εἰ γὰρ
χαὶ πρὸς Πέτρον εἴρητο", ἀλλ᾽ οὖν ἐν προσώπῳ

* Math. xv, 156. « Gen. im, δ. ΡῈ] Cer.

VARLE LECTIONES.

τὸ ἀφείθησαν B : ἀφέθησαν c. "* ἑξῆς B : τὰ ἑξῆς c.
" B. ** συνειδῆσει b: συνδῆσει c.
9 εἴρητο Ο: εἴρηται c.

Ἅ ὁ ante τελώνης ponit
δ: ὅτι τὸ, 8). {01 πὶ om. C.

Ἢ τάσσεται B. ?* ταῦτα οἱ mox priorem περὶ add. ἢ.
δι ἔσεσῦς B: ἔσεσθαι ς. 5 τῷ] τὸ D.

Digitized by Google
