339

PHOTII PATRIARCHA CP.

345

erat, Inquit, peenitentiz, nec ex affectu. Nam pre- A part Ἰησοῦ" Χριστοῦ, καὶ ἑξῆς. [885 H.] Καὶ

cati essent, οἱ veniam dedissent. Vidit vero magis
Petrus, Spiritu sancto revelante, mentem illius sub-
sannatiouem esse et fraudem. $405 An ignoratis
quia quicunque baptizati sumus in. Christo Jesu, in
morie ipsius baptizati sumus €? In Christo Jesu
baptizari significat, secundum przceptum et tra-
ditionem Jesu Christi baptizari : hoc est in Patre,
et Filio, et Spiritu sancto ; illud autem : In morts
ipsius , typo demonstrantes in baptismate morlem
ejus. Quod proferunt Novatiani : Voluntarie enim
peccantibus nobis post acceptam notitiam verilatis,
jam non relinquitur pro peccatis hostia, terribilis
autem. quedam exspectatio judicii h, etc. Hoc igitur
dictum ad tollendam penitentiam prolatum dissol-
vitur, cum ait; hic non simpliciter sacriflcium amo-
vet, sed legis sacrificium : et non simpliciter inter-
dicit, sed et judicium ultiinum iis comminatur, qui
post agnitionem veritatis, et mystici sacrificii frui -
tionem, ad illud legale per vitulos et tauros sacri-
ficium revertuntur. Hxc dicendo ai( Apostolum
avocare conatum Judaeos, qui jam Christo se ad-
junxerant, ab observatione legis. Quemadmodum
ergo velat eos baptismata legis exsequi, sic et
cruenta sacrificia. Etenim Judai in peccatum lapsi,
primum quidem purificabantur, deinde aqua ablue-
bantur : denique offerebant victimas pro peccatis,
ἃ quibus avocans illos Apostolus, terribiles minas
affert. Etenim oportebat vera victima semel in con-

summatione saeculorum pro peccatis oblata , vide- C

licet Agno Dei tollente peccatum mundi occiso, non
amplius reliqua esse, sed omnino cessare multa illa
et iypica sacrificia pro peccatorum  expiatione.
Fieri énim non potest, quemadmodum idem Apo-
stolus ait, ut iterum sanguis taurorum et hircorum
tollat peccata, cum semel Agnus Dei oblatus sit.
Una enim oblatione, inquit, consummavit in om-
nem perpetuitatem eos qui sanctificantur : quem
igitur ad modum impossibile dixit, sanguinem bhir-
corum et taurorum auferre peccata mundi, ad
eumdem modum et sequentia dicit : Voluntarie pec-
tantibus nobis post notitiam veritatis, jam non re-
linquitur pro peccatis hostia 1, etc. Etenim tremen-
dum sacrificium corporis Dei, quod a nobis perfici-

tur, non varia sacrificia producit, sed 5.2.8. α com- p ρομένας.

memoratio est hosti: semel obla : Hoc, inquit,
facite in. meam. commemorationem 1, et : Quoties-
cunque enim hoc facimus, mortem Domini annun-
tíamus k, Ilc omoia Eulogius Alexandrinus, ad
refellendum Novatianorum dogma dixit,

μυρία ἄλλα. Ὥστε d τῆς μετανοίας λέξις οὐδὲν ὧν
ἐδούλοντο δίδωσι τοῖς Ναυατιανοῖς. “Ὅτι τὸ παρὰ τοῦ
Σίμωνος τοῦ ' Μάγον εἰρημένον τῷ χορυφαίῳ Πέτρῳ"
Δεήθητε οὖν ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ, ὅπως μηδὲν ἐπέλθῃ
μοι ὧν εἰρήλατε, οὐχ ἣν μετανοίας, φησὶν, οὐδὲ Ex
διαθέσεως fj γὰρ ἂν χαὶ ἐδεήθησαν χαὶ συγγνώμης
μετέξωχαν. Εἰδὼς ὃὲ μᾶλλον ἐξ ἁγίου Πνεύματος τὰ
«ἧς οὐτοῦ διανοίας ὁ Πέτρος, ὡς χλεύης καὶ ἀπάτης
τὰ ἐχείνου παρέδραμε ῥήματα. "Ὅτι τοῦ Ἢ ἀγ-
γοεῖτε ὅτι, ὅσοι ἐδαπείσθημεν εἰς Χριστὸν "In-
σοῦν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθημξν ; τὸ
μὲν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν βαπτισθῆναι σημαίνοι ἂν τὸ
χατὰ τὴν ἐντολὴν xal παράδοσιν τοῦ Χριστοῦ "ln.
σοῦ βαπτισθῆναι, τουτέστιν εἰς Πατέρᾳ καὶ Υἱὸν

D (4609 R.] καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὸ δὲ εἰς τὸν θάνατον

αὑτοῦ, τουτέστι τυποῦντες ἐν τῷ βαπτίσματι: τὸν θά-
vatov αὐτοῦ "5. "Oct προτεινόμενον παρὰ τοῖς Νανα-
τιανηῖς τό" Ἑχουσίως γὰρ ἡμῶν ἁμαρταγόνγτων
μετὰ τὸ "λωδεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς [μετανοίας
xal] ἀληθείας, οὐκέτι περὶ ἁμαρτιῶν ὑποιλείπε-
ται θυσία, ροδερὰ δέ τις ἐχδοχὴ κρίσεως,,καὶ τὰ
ἑξῆς, τοῦτο οὖν τὸ ῥητὸν εἰς ἀναίρεσιν τῆς μετα-
νοίας προθαλλόμενον ἐπιλύεται, xal φησιν ὅτι ἐν-
ταῦθα οὐχ ἁπλῶς θυσίαν ἀποτρέπει, ἀλλὰ νομικὴν
θυσίαν, xat οὐχ ἁπλῶς ἀπαγορεύει, ἀλλὰ xal χρίσιν
ἐσχάτην ἀπειλεῖ τοῖς μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἄλη-
θείας xxt τῆς μυστικῆς θυσίας τὴν ἀπόλαυσιν εἰς
ἐχείνην τὴν νομικὴν, τὴν διὰ μόσχων xal ταύρων τε-
λουμένην, ἐπανιοῦσι. Τοῦτο λέγειν φησὶ τὸν "Amé-
στόλον ἀφιστᾷν σπεύδοντα τοὺς Ἰουδαίους, ἤδη
Χριστῷ προσεληλυθότας, ἀπὸ τῆς νομιχῆς παρατη-
ρέσεως. Ὥσπερ οὖν τὰ νόμιχὰ βαπτίσματα κωλύει
τούτους ἐπιτελεῖν, οὕτω xal τὰς ἐναίμους θυσίας,
Καὶ γὰρ τὸ Ἑδραίων γένος ἁμαρτάνοντες πρότερον
μὲν ἡγνίζοντο, εἶτα βαπτίσμασιν ἀπελούοντο, καὶ
λοιπὸν ἤδη τὰς ὑπὲρ τῶν ἡμαρτημένων θυσίας προσ-
ἐφερον, Ὧν αὐτοὺς ἀπάγων ὁ ᾿Απόστολος xai τὴν
ἀπειλὴν φοδερὰν ἐπήνεγχε. Καὶ γὰρ ἔδει τῆς ἀλη-
θινῇς θυσίας ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ «οὔ αἰῶνος ὑπὲρ
ἁμαρτιῶν προσενεχθείσης, ἦτοι τοῦ ἀμνοῦ τοῦ Θεοῦ
τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xóspou σφαγιασθέν-
τος, μηκέτι ὑπολελεῖφθαι, ἀλλ᾽ ὅλως πεπαῦσθαι τὰς
πολλὰς χαὶ τυπιχὰς θυσίας ὑπὲρ ἀμαρτιῶν προσφε-
᾿Αδύνατον γὰρ, ὡς αὐτὸς ὁ ᾿Απόστολός
φῆσι, πάλιν αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν
ἁμαρτίας, ἅπαξ τοῦ ἀμνοῦ τοῦ θεοῦ προσενεχθέντος"
μιᾷ γὰρ προσφορᾷ τετελείωχε, φησὶν, εἰς τὸ διῆνε-
χὲς τοὺς ἁγιαζομένους. Ὃν οὖν τρόπον εἴρηχεν ἀδύ-
vatoy αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας.

τὸν αὐτὸν xal τὸ ἐπαγόμενον ἔφη, ὅτι ᾿Εχουσίως ἡμῶν ἁμαρταγόντων μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν» τῆς
ἀληθείας οὐκέτι περὶ ἁμαρτιῶν ὑπολείπεται θυσία, xax τὰ ἑξῆς. Καὶ γὰρ xal ἡ παρ᾽ ἡμῶν ἐπιξε-
λουμένη τοῦ σώματος τοῦ" Κυρίου φρικτὴ τελετὴ οὐ θυσιῶν ἔστι διαφόρων 6 προσαγωγὴ, 38 H.]

£& Kom. vi, ὅ. h^ Hebr. x, 24. i ibid. 26.

) Luc. xxii(, 19.

k f Cor. xi, 26.

VARUE LECTIONES.

*^^ Ἰησοῦ B: τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ c.
ante xuglo) om.C. “διαφόρων ἃ

Ὁ] ποῦ et infra τουτέστι add. B.
xzi διαφόρων c.

9 αὐτοῦ ] hactenus B. too

Digitized by Google

