36] PHOTII PATRIARCH.E CP. . 40)
calore, et maxime condensato, tum hzc nos oppri- A xat ἡ πεῖρα. Ὑπὸ γὰρ πνίγους ἣ ἄλλης θέρμης, xoi

munt, animo deficinus e($962 deliquium patimur.
Exsiinguitur vero quod in nobis frigiditatem nou re-
cipit. Fortassis vero respiraionem omnino suffoca-
tio iinpedit, unde οἱ πνίγος nominatur. Suffocatur
enim, vel suffocato similis est is, qui respirare non
potest. Testatur id defectus animi in balneis, ac
fotionibus. Manifestum enim est deliquia illa ca-
lore, et propter calorem fleri, exstinguente externo
calore interim. Fit vero animi defectus, deficien-
tibus his, in quibus calor nascitur, ut. sanguine,
vel sitnpliciter naturali humore. Quemadmodum in
sanguinis fluxu, et uterum gestantibus videmus
animi defecliones : sed propter labores etiam fiunt
deliquia. Nimium etiam affert auimi deliquium :
nam et minus tabefacit, et respirationem impedit,
et refrigerationi aditum intercludit, Propterea ple-
rumque qui lavautur, animi deliquium non paliun-
tur, (requentius vero quiescentes, quia humorem
factum a liqnefactione eorum qui lavantur, calidum
esse contingit : eorum vero qui lavarunt, fri-
gidum, Frigidus vero cuim sit humor, incidens in
locos principes, gignit animi deliquiun, nisi spiri-
tus remissio ante dissolvat. ldeo continere jubent
in deliquüs — spiritum. Prohibet enim continens
exire ealorem : remissus vero ingerit. Áspergens
aqua animo delinquentes, concludens poros, et con-
densans meatus, et. cogens intus calorem (resistit
euim) adjuvat. Gaudium ae maror eliam animi de-
liquium generaat. Per. utrumque. enim humorum
copia nascitur. Gaudium quidem liquefaciendo ac
dilatando : moror. vero. coarctando, Cum autem
δὰ pulmonis sedem buior pervenerit, hinc animi
deliquium patimur.

Ejusdem de vertigine.

Vertigines sunt, quando alienus spiritus n caput
venit, vel redundaus humor, vel ab aliquo nutri-
mento, ut a vino, vel ab aliquo alio succo. Ad lizc,
€um quis moverit caput in orbem. Locus eniin cir-
cum cerebrum humidus cum sit, si susceperit ali-
quid alienum, plus zquo transeundo vim infert, ct
'ad venas agitat priorem humorem in gyrum. Cum
autem ayitatio sit instar turbiuis, el. humor. 5966
nou sit admodum densus, sed in continuo
motu, altero accipiente, altero deliciente ob in-
tequalitatem ponderis, similiter vertigiuem parit, et
$iepe prosternit.

Quare cruda ova. non

Ova cruda cireumverti ideo non possunt, ut cocta
parti quia ab humore inazquali, et non ejusdem
ponderis prosternuntur : partim vero, quia non
babent substratum quod dejiciatur, cum unum sit
et continuuin intus. Ex bac consideratione solvi-
(ur hoc, quare in circo agitati verliginem capitis

μάλιστα πολλῆς, ἀθρόον τούτων προσπεσόντων ἡμὶν
ἐχλυόμεθα xal λειποθυμοῦμεν' χαταμαραίνεται γὰρ
πὸ ἐν ἡμῖν ** κατάψυξιν o0 λαμδάνον. Τάχα δὲ xat
τὴν ἀναπνοὴν ὅλως τὸ πνῖγος χωλύει, Ὅθεν χαὶ
πνῖγος ὠνομάσθη" πνίγεται γὰρ ἣ καὶ πνιγομένῳ
ὅμοιός ἔστιν ὁ μὴ δυνάμενος ἀναπνεῖν. Μαρτυρεὶ δὲ
xaX ἡ διὰ τῶν λουτρῶν xai τῶν πυριάσεων ἔχλυσι;"
δῆλον γὰρ ὡς αἱ τοιαῦται ἐχλύσεις τῷ θερμῷ xal
διὰ *b θερμὸν γίνονται, μαραΐνοντος τοῦ ἔξωθεν
θερμοῦ τὸ ἐν ἡμῖν σύμφυτον. Γίνεται δὲ λειποψυχία
xdi τῶν ἐν οἷς πέφυχεν ἡ θερμότης ἐχλιπόντων,
οἷον αἵματος ἢ τῆς φυσικῆς ἁπλῶς ὑγρότητος,
ὥσπερ bv ταῖς αἰμοῤῥαγίαις καὶ ἐν ταῖς τῆς qe
στρὸς φοραῖς ὁρῶμεν λειποψυχοῦντας. Καὶ διὰ τί

D you; δὲ γίνονται ἐχλύσεις. Ὅτι τὸ 8, πλέον θερμὸν

λειποψυχίαν ποιεῖ xat ὡς μαραῖνον τὸ ἔλαττον, xil
ὡς κωλῦον τὴν ἀναπνοῆν, καὶ ἔτι ὡς μὴ mapayo-
ροῦν τῇ χαταφψύξει εἴσοδον. Ὅτι διὰ τοῦτο ὡς bl
τὸ πολὺ λυόμενοι μὲν οὐ λειποψυχοῦσι, παυσάμενο:
δὲ μᾶλλον, διότι τὴν ὑγρότητα τὴν γινομένην ànb
τῆς συντήξεως λουομένων μὲν θερμὴν εἶναι συμδαί-
,v&t, λουσαμένων δὲ ψύχεσθαι" ψυχρὰ δὲ osa xdi
ἐμπίπτουσα χυρίοις τόποις ποιεῖ λειποψυχίαν. Εἰ μὴ
ἄρα καὶ ἡ ἄνεσις αὑτὴ δ᾽ τοῦ πνεύματος προεχλύει ^,
Διότι καὶ *5 χατέχειν χελεύουσιν ἐν ταῖς λειπούν»
χίαις τὸ πνεῦμα" χωλύει γὰρ ὁ κατέχων ἐξιέναι τὸ
θερμὸν, ὁ δ᾽ ἀνιεὶς ἐνδίδωσιν. Ὅτι ὁ ῥαΐνων ὕδατι
ποὺς λειποψυχοῦντας, συμφτράττων καὶ τυχνῶν
τοὺς πόρονς, καὶ συναθροίζων ἐντὸς τὸ θερμὸν (ἀν-
τιπεριίσταται γὰρ) ὠφελεῖ *5, Ὅτι ἡδοναὶ xat λῦπαι
ποιοῦσι λειποψυχίαν. Καὶ γὰρ ἀμφότεραι πλῖβος
ὑγρότητος ἐπάγουσιν, ἡ μὲν ἡδονὴ τῷ συντήχειν xal
διαχεῖν, ἡ λύπη δὲ τῷ πηγνύειν. Ὅταν οὖν ἡ ὑγρότης
uf] πρὸς τὸν πνευματικὸν τόπον, ποιεῖ λειποψυχεῖν.
"Ex *' τοῦ περὶ Δίγγων.

Ὅτι οἱ [λιγγοι γίνονται, ὅταν πνεῦμα ἀλλότριον
εἰς τὴν χεφαλὴν ἔλθῃ ἣ ὑγρότης περιττωματιχὴ, i
ἀπό τινος τροφῆς, ὡς ἀπὸ τοῦ οἴνου, f| ἀπό του;
ἄλλου χυμοῦ’ ἔτι δὲ xal ὅταν τις χινῇ τὴν χεφαλὴν
κύχλῳ, Ὁ γὰρ τόπος [859 11.] ὁ περὶ τὸν ἐγχέφαλον
ὑγρὸς ὧν, ὅταν δέξηταί τι πλέον ἀλλέτριον, [609]
τὸ δὲ βιάζηται 95 διαδυόμενον "9 πρὸς τὰς φλέθδας, ὠθεῖ
κύχλῳ τὸ προῦπάρχον ὑγρόν, Οὔσης δὲ οἷον δίνη;
τῆς φορᾶς, καὶ τοῦ ὑγροῦ μὴ συνεχοῦς, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
χινήσει τοῦ ᾽ μὲν προλαμθάνοντος 55 τοῦ δὲ ὕστε"
ροῦντος διὰ τὸ μὴ ἰσοῤῥοπεῖν ópolu;, τὸν ἔλιγγον
ποιεῖ καὶ χαταθάλλει πολλάχις "",

circumverti possint.

Ὅτι τὰ ὠμὰ ὠὰ διὰ τοῦτο οὐ δινεῖται ",
ὥσπερ τὰ ἐφθὰ 9", διότι τὰ μὲν ὑπὸ τῆς ὑγρόν
17106 ἀνωμάλου xal οὐκ ἰσοῤῥόπου οὔστ,ς σφάλλε-
ται, τὰ 0 οὗ "5, διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὸ σφάλλον ὑφι-
στάμενον ἑνὸς ὄντος xal συνεχοῦς τοῦ ἐντός. Ἐχ δὲ
τῆς αὐτῆς θεωρίας ἐπιλύεται xal τὸ διὰ τί χύχλῳ

VARLE LECTIONES.

** ty ἡμϊν]θερμὸν addit Schneiderus. *! τὸ om. A : idem add. θερμὸν et 10, τὸ. 5 ἀπὸ] ix Α. 53 αὕτη ς.
δὲ προσεχλύει ς, *5 xal add. Α. 5* yàp ὠφελεῖ om. Α. * Ex A : τοῦ αὐτοῦ ἐχ c. post ἐλέγγων cum
misi λόγου. ** πλέον], apud Theophrastum πνεῦμα. 5? βιάζεται ς. 9 διαδ. xal πρὸς ς. ?* τοῦ], τὸ A.
33 προσλαμδάνοντο; c. post πολλάχις cum B omisi titulum : Διὰ τί τὰ ὠμὰ ὠὰ οὐ περιδινεῖται. P περι"
δινεῖται c. ?* ὥσπερ τὰ ἐφθά εἰ 5, τῆς add. Δ, ** δ᾽ o5 Scebneiderus post Furlanum ; δὲ c.

Digitized by Google
