261
Nou dabat terra, ut prius, fructus puros, nec mare,
nec aliqua alia creatura, Pravaricator enim ineam
ingressus, contaminavit ac fedavit omuia, blas-
phemiüi Deo invisis, turpibusque 5 Θα vocibus,
et cwdibus, mare piratis et latronibus, fontes et
fluvios idolis et nymphis statuisque complendo,
omues res condilas in deos homines formabant.
Nihil autem sie creaturam maculat et adulterat,
quam si in deum confletur. ideo Salvator mundi
venit in: illam per carnem, et eamdem ab in(initis
illis maculis mundatam renovavit, et a longe diffi-
cilioribus morbis et affectionibus, quam corporea
corruptione liberavit, renovat per, primum ad-
ventum creaturam, ut discas eumdem esse, qui
eam in principio creavit. Non enim alterius est
creare, et alterius corruptam instaurare, sed ejus-
dem utrumque est sapientice et artis. Renovat erea-
turam priori adventu, ut credas secundo eliam
adventu eam instauratum iri, et te ante illam re-
novatum in inco rupüibilitatem, perturbationum va-
cuitatem, et ineffabilem pulchritudinem. Si enim
quando volens in infirmitate carnis erat in sudori-
bus, in doloribus, quando seductor et Samaritanus
vocabatur, creaturam ab his tantisque e& maxime
diuturnis morbis, et maculis mundavit, quando
veniet judex vivorum et mortuorum, quando ange-
lorum infinitis myriadibus stipatus, quando omnium
Dominator et Dominus, quaudo omnia horrore con-
eutientur et trement, quomodo mutatio corruptie-
nis in iucorruptibie, non videatur quam facillime
consecutura , leo digna?

PHOTII PATRIARCHE CP.

968

Α σύνης εὑρίσκεται. Ὅτι τῆς χτίσεως (φησὶν) ὡς
προείρηται διαχειμένης, xal ἀγαναχτούσης ἐφ᾽ ᾧ
χαὶ áxousa τῷ παραθάτῃ παρεῖχε τὴν χρείαν χαὶ
ἐξυπηρέτει, xal ἀγγέλων ἀχθομένων ἐπὶ τῇ τοῦ
εὐεργετουμένου ἀγνωμοσύνῃ, xat ὅλου χαχωθέντος
τοῦ [846 H.] κόσμον διὰ τὰς παρανομίας (xat γὰρ
Εἴδε, φησὶν, ὁ Θεὸς τὴν γῆν, καὶ ἦν κατερθαρμένη,
ὅτι κατέφθειρε πᾶσα σὰρξ τὴν ὁδὸν αὐτῆς),
[1548 R.| οὐχ ἦν ἡ χτίσις οἵαν ὑπέστησεν αὐτὴν"
ὁ Θεὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς " οὐκ fjv τοῖς ἄστροις ὁ οὐρανὸς,
ὡς τὸ πρὶν, ἄνευ τινὸς μιάσματος καταλαμπόμενος"
οὐχ ἣν ἡ γῆ τοὺς καρποὺς ἀμολύντους, ὡς τὸ πρὶν,
ἀναδιδοῦσα * ob θάλασσα, οὐχ ἄλλο τι τῶν ἐν τῇ χεί-
σει. Ὃ γὰρ παραθάτης εἰσελθὼν ἐν αὐτῇ χατεμίανε
xai ἀνεθόλωσεν *5 ἅπαντα ταῖς βλασφημίαις, ταῖς

B θεομάχοις xat αἰσχραῖς φωναῖς, ταῖς μιαιφονίαις "
ποῖς πειραταῖς καὶ λῃσταῖς τὴν θάλατταν " τὰς πη-
γὰς xai ποταμοὺς ταῖς εἰδωλολατρείαις, νύμφαις
καὶ δαίμοσιν ἀνάπτοντες αὐτά. ΠΙᾶσα τοῖς ἀνθρώ-
Tot, ἡ χτίσις εἰς θεοὺς ἀνεπλάττετο" οὐδὲν δὲ
χτίσιν οὔνω μιαίνει xal χιδδηλεύει ὡς τὸ θεοποιεῖ-
σῦαι αὑτήν. Διὰ ταῦτα 5 εἰσῆλθεν ὁ Σωτὴρ τοῦ
χόσμου διὰ σαρχὸς ἐν αὐτῇ, καὶ ταύτην τῶν μυρίων
τούτων ἀπαλλάξας μιασμάτων ἀνεχαίνισε, πολὺ
χαλεπωτέρων fj σωματικῆς διαφθορᾶς ἐλευθερώσας
αὐτὴν χαχώσεων xai παθῶν. "Avaxawtzst διὰ τῆς
πρώτης παρουσίας τὴν χτίσιν, ἵνα μάθῃς ὅτι αὐτός
ἔστιν ὁ καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς αὑτὴν δημιουργῆσας * οὐ γὰρ
ἄλλου μὲν χτίζειν, ἄλλου δὲ διαφθαρεῖσαν ἀναχαινί-
ζειν, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἑκάτερον σοφίας χαὶ τέχνης. ᾿
'λνακαινίζει τὴν χτίσιν χατὰ τὴν πρώτην ἐπιδη-

μίαν, ἵνα μηδεμία σοι χώρα καταλειφθῇ ἀπιστίας ὡς xavk τὴν δευτέραν παρουσίαν οὗ χαινισθήσεται, xal
σὺ πρὸ αὐτῆς εἰς ἀφθαρσίαν, εἰς ἀπάθειαν, εἰς ἄφατον χαλλονήν. Εἰ γὰρ, ὅτε ἣν ἐχὼν ἐν ἀσθενείᾳ
σαρχὸς, ἐν ἱδρῶσιν, ἐν πάθεσιν ὁ Χριστὸς, ὅτς πλάνος καὶ Σαμαρείτης ἐσυχοφαντεῖτο, τὴν χτίσεν ἐχά-
Üape τῶν τοσούτων, καὶ τηλιχούτων καὶ πολυχρονιωτάτων παθῶν xaX μιασμάτων, ὅταν ὡς χριτὴς ζών-
τῶν καραγένηται xal νεχρῷῶν, ὅταν μυριάσιν ἀγγέλων δορυφορούμενος τάγμασιν, ὅταν πάντων Osomi-
ζων xai Κύριος, ὅταν πάντα φρίσσῃ καὶ τρέμῃ, πῶς ἡ ix φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν μεταῤολὴ οὐ τὸ "

ῥᾷστον ἔχουσα *5 χαθορᾶται xal tb ἀχόλουθον xal θεοπρεπές ;

Venit Salvator prasdicentibus prophetis, ne quis
putet, quo modo homo a primo propositeet auxilio
aberraus, aliud arvripuerit, eodem agendum esse
Deo. Ne igitur quis hoc putet, longo ab hinc tem-

"Ott παραγίνεται ὁ Σωτὴρ προχηρυττόντων τῶν
προφητῶν, ἵνα μὴ τις νομίσῃ ὅτι χαθ᾽ ὃν τρόπον
ἄνθρωπος τῆς προτέρας διαμαρτὼν ἐπιθολῇς καὶ flo -
θείας ἐπὶ δευτέραν ἔρχεται, οὕτω xat ὁ Θεός. “ἵνα

pore prophete illius adventum predixerunt, ut ἢ) οὖν μή τι; ὑπονοήσῃ τοῦτο, ἄνωθεν προέλεγον οἱ

ostenderent Deum non imeditando invenire com-
modum, sed a principio omnia pravidisse. Nam
nes quidem homines meditamur, acsi priori co-
malu frustremur, ad alium accedimus, Deus vero
non sic, sed dedit legem, prophetas, et post illa
Evangelium, non tempore, quod esset utile, discens,
verum ab initio videns, non aliter potuisse creatu-
ram, et in ea hominem fleri, uec manu duci, neque
incorruptionis dignitatem recipere, nisi eo modo,
quo ineffabilis providentia et humanitas dispen-
gavit.

προφῆται τὴν παρουσίαν αὐτοῦ, ἵνα δείξωσιν ὅτι
Θεὸς οὐ σχεπτόμενος εὑρίσχει τὸ συμφέρον, ἀλλ᾽ àz'
ἀρχῆς προεῖδεν ἅπαντα, 'Hyst; μὲν γὰρ οἱ ἄν-
θρωποι σχεπτόμεθα, καὶ ἐὰν ἀποτύχωμεν τῆς πρώτης
πείρας, ἐφ᾽ ἑτέραν μεταβαίνομεν * ὁ δὲ Θεὸς οὐκ
οὕτως, ἀλλ᾽ ἔδωχε νόμον, προφήτας, καὶ μετὰ ταῦτα
τὸ Εὐαγγέλιον οὐ χρόνῳ τὸ συμφέρον μεταμαθὼν,
ἀπ᾽ ἀρχῆς δὲ εἰδὼς ὡς οὐχ οἷόν τε ἄλλως fjv τὴν
χτίσιν xoi τὸν ἐν αὑτῇ ἄνθρωπον οὔτε γενέσθαι οὔτε
παιδαγωγηθῆναι, οὔτε τὸ τῆς ἀφθαρσίας [581 H.]
ἀξίωμα ἀναλαθεῖν, εἰ μὴ καθ᾽ ὃν τρόπον ἡ ἄφατος
πρόνοια καὶ φιλαυθρωπία ᾧχονόμησεν.

VARLE. LECTIONES.

9 αὐτὴν, absol; pr. A.
ταῦτα Om. A. 57 οὐ χατὰ τὸ c. 538 ἔχουσχ Om. A.

4. ἀνεθόλωσεν Α : ἀνεθάλωσεν Beesch. et Genev. ἀπεπαλαίωσεν Roth,

" διά

Digitized by Google
