339

PHOTII PATRIARCHA CP. EU

erat, inquit, penitentia, nec ex affectu. Nam pre- A part Ἰησοῦ" Χριστοῦ, xai ἑξῆς. [885 H.] Kai

cati essent, el veniam dedissent, Vidit vero magis
Petrus, Spiritu sancto revelante, mentem illius sub-
sannatiouem esse et fraudem. $05 An ignoratis
quia quicunque baptizati sumus in. Christo Jesu, in
morte ipsius baptizati sumus €? |n Christo Jesu
baptizari significat, secundum preceptum et tra-
ditionem Jesu Christi baptizari : hoc est in Patre,
et Filio, et Spiritu sancto ; illud autem : In. morts
ipsius , typo deinonstrantes in baptismate mortem
ejus. Quod proferunt Novatiani : Voluntarie enim
peccantibus nobis post acceptam notitiam veritatis,
jam nonu relinquitur pro peccatis hostia, terribilis
autem quedam exspectatio judicii h, etc. Hoc igitur
dictum ad tollendam penitentiam prolatum dissol-

vitur, cum ait; hic non simpliciter sacrificium amo- D

vet, sed legis sacrificium : et non simpliciter inter-
dicit, sed et judicium ultiinum iis comminatur, qui
post agnitionem veritalis, et mystici sacrificii frui -
tonem, ad illud legale per vitulos et tauros sacri-
ficium revertuntur. Hxc dicendo ait Apostolum
avocare conatum Judzos, qui jam Christo se ad-
junxerant, ab observatione legis. Quemadmodum
ergo vetat eos baptismata legis exsequi, sic et
cruenta sacrificia. Etenim Judzi in peccatum lapsi,
primum quidem purificabantur, deinde aqua ablue-
bantur : denique offerebant victimas pro peccatis,
ἃ quibus avocans illos Apostolus, terribiles minas
affert. Etenim oportebat vera victima semel in con-
summatione s»culorum pro peccatis oblala , vide-
licet Agno Dei tollente peccatum mundi occiso, non
amplius reliqua esse, sed omnino cessare multa illa
el typica sacrificia pro peccatorum  expiatione.
Fieri énim non potest, quemadmodum idem Apo-
stolus ait, ut iterum sanguis taurorum et hircorum
tollat peccata, cum semel Agnus Dei oblatus sit.
Una enim oblatione, inquit, consummavit in om-
nem perpetuitatem eos qui sanctificantur : quem
igitur ad modum impossibile dixit, sanguiuem hir-
torum et taurorum auferre peccata mundi, ad
eumdem modum et sequentia dicil : Voluntarie pec-
cantibus nobis post nofitiam veritatis, jam non re-
linquitur pro peccatis hostia i, etc. Etenim tremen-
dum sacrificium corporis Dei, quod a nobis perfici-

μυρία ἄλλα. “Ὥστε ἡ τῆς μετανοέας λέξις οὐδὲν ὧν
ἐδούλοντο δίδωσι τοῖς Ναυατιανοῖς. "Oct τὸ παρὰ τοῦ
Σίμωνος τοῦ "7 Μάγου εἰρημένον τῷ κορυφαίῳ Πέτρῳ"
Δεήθητε οὖν ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ, ὅπως μηδὲν ἐπέλθῃ
μοι ὧν εἰρήκατε, οὐκ ἣν μετανοίας, φησὶν, οὐδὲ ix
διαθέσεως " T] γὰρ ἂν xal ἐδεήθησαν χαὶ συγγνώμης
μετέξδωχαν. Εἰδὼς δὲ μᾶλλον ἐξ ἁγίου Πνεύματος τὰ
πῆς οὐτοῦ διανοίας ὁ Πέτρος, ὡς χλεύης χαὶ ἀπάτη:
τὰ ἐχείνου παρέδραμς ῥήματα. "Ost τοῦ" Ἢ ἀγ-
γοεῖτε ὅτι, ὅσοι ἐδαπείσθημεν εἰς Χριστὸν "In
σοῦν, εἰς τὸν θάνατον αὑτοῦ ἐδαπείσθημεν ; ὃ
μὲν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν βαπτισθῆναι σημαίνοι ἂν τὸ
xavà τὴν ἐντολὴν xal παράδοσιν τοῦ Χριστοῦ "lr.
σοῦ βαπτισθῆναι, τουτέστιν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν
[1609 R.] καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὸ δὲ elc τὸν θάνατον
αὐτοῦ, τουτέστι τυποῦντες ἐν τῷ βαπτίσματι τὸν θά-
νατὸν αὐτοῦ "5. "Oct προτεινόμενον παρὰ τοῖς Navi-
τιανοῖς 16 * ᾿Εχουσίως γὰρ ἡμῶν ἁμαρταγόγτων
μετὰ τὸ Aa6siv τὴν ἐπίγνωσιν τῆς {μετανοίας
καὶ ἀληθείας, οὐκέτι περὶ ἁμαρτιῶν ὑπολείχε-
ται θυσία, φοδερὰ δέ τις ἐκδοχὴ κρίσεως, ,γαὶ τὰ ὦ
ἑξῆς, τοῦτο οὖν τὸ ῥητὸν εἰς ἀναίρεσιν τῆς pé
νοίας προθαλλόμενον ἐπιλύεται, καί φησιν ὅτι ἐν
ταῦθα οὐχ ἁπλῶς θυσίαν ἀποτρέπει, ἀλλὰ νομιχὴν
θυσίαν, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀπαγορεύει, ἀλλὰ καὶ xpleu
ἐσχάτην ἀπειλεῖ τοῖς μετὰ τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀλη:
θείας xa τῆς μυστιχῆς θυσίας τὴν ἀπόλαυσιν εἰς
ἐχείνην τὴν νομιχῆν, τὴν διὰ μόσχων xat ταύρων τ’

C λουμένην, ἑπανιοῦσι. Τοῦτο λέγειν φησὶ τὸν ᾿Ατό-

στολον ἀφιστᾷν σπεύδοντα τοὺς Ἰουδαίους, ἤδη
Χριστῷ προσεληλυθότας, ἀπὸ τῆς νομικῆς mapa
ρέσεως. Ὥσπερ οὖν τὰ νόμιχὰ βαπτίσματα xolin
τούτους ἐπιτελεῖν, οὕτω xal τὰς ἐναΐμους θυσίας,
Καὶ γὰρ τὸ Ἑδραίων γένος ἁμαρτάνοντες πρότερον
μὲν ἡγνίζοντο, εἶτα βαπτίσμασιν ἀπελούοντο, xti
λοιπὸν ἤδη τὰς ὑπὲρ τῶν ἡμαρτημένων θυσίας apor-
ἐφερον. Ὧν αὐτοὺς ἀπάγων ὁ ᾿Απόστολος χαὶ τὴν
ἀπειλὴν φοδερὰν ἐπήνεγχε. Καὶ γὰρ ἔδει τῆς Or
θινῆς θυσίας ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος ὑπὲρ
ἁμαρτιῶν προσενεχθείσης, ἤτοι τοῦ ἀμνοῦ τοῦ Gen)
ποῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου σφαγιασθέν-
τος, μηχέτι ὑπολελεῖφθαι, ἀλλ᾽ ὅλως πεπαῦσθαι τὶς
πολλὰς καὶ τυπιχὰς θυσίας ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσφεν

tur, non varia sacrificia producit, sed 52,8. α com- Ὁ ρομένας. ᾿Αδύνατον γὰρ, ὡς αὐτὸς ὁ "Απόστολός

memoratio est hosti: semel oblatx : Hoc , inquit,
facite ín. meam commemorationem j, et : Quoties-
cunque enim hoc facimus, mortem Domini annun-
tíamus k, Ic omoia Eulogius Alexandrinus, ad
refellendum Novatianorum dogma dixit.

φηδι, πάλιν αἷμα ταύρων xol τράγων ἀφαιρεῖν
ἁμαρτίας, ἅπαξ τοῦ ἀμνοῦ τοῦ Θεοῦ προσενεχθέντοι"
μιᾷ γὰρ προσφορᾷ τετελείωχε, φησὶν, εἰς τὸ διηνε-
χὲς τοὺς ἁγιαζομένους. Ὃν οὖν τρόπον εἴρηχεν ἀδὺ-
νᾶτον αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτία,

τὸν αὐτὸν xal τὸ ἐπαγόμενον ἔφη, ὅτι 'Εχουσίως ἡμῶν ἁμαρτανόντων μετὰ τὴν ἐπίγνωσι» τῆς
ἀληθείας οὐχέτι περὶ ἁμαρτιῶν ὑπολείπεται θυσία, xaX τὰ ἑξῆς. Καὶ γὰρ xo ἡ παρ᾽ ἡμῶν ἐπιτε-
λουμένη τοῦ σώματος τοῦ 9 Κυρίου φρικτὴ τελετὴ οὐ θυσιῶν ἐστι διαφόρων 9 προσαγωγὴ, [38 uj

€ Rom. vr, 5. hb Hebr. x, 24. i ibid. 26. 1 Luc. xxit, 19. « 1 Cor. xi, 26.
NARUE LECTIONES.

** Ἰησοῦ B : τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ c.
aute χυρίου om. C.

V ποῦ et infra τουτέστι add. B.
δ δια πόρων C : χαὶ διαφόρων c.

9 αὐτοῦ } hactenus Β. “ τοῦ

Digitized by Google

I a A
