set "BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXVIIT.

302

τον dj τῶν ratio v^, Ot δὲ γέροντες μανόχροες " μὲν, 4 materiam subesse humidam, presertim eum per-

ἀλλὰ Empol * δεῖ δὲ τῷ ἱδρῶτι καθάπερ ὕλην ὑπάρ-
γειν τὸ ὑγρόν. “Αλλως τε δὲ καὶ αὐτὸ τὸ εὔπνουν xal
μανὸν ἱκανὴν τὴν ἔχκρισιν ποιεῖ, καὶ τῷ συνεχῶς
“ἵνεσθαι xal τῷ μὴ "5 πολλὰ ἐνυπάρχειν τὰ ὑγρά.
διὰ τοῦτο καὶ ὧν αἱ χοιλίαι ὑγραὶ καὶ εἰς κύστιν ἡ
ἐπιῤῥοὴ τοῦ περιττώματος, οὐχ εὐΐδρωτες γίνονται **,
διότι πᾶν τὸ ὑγρὸν ἐνταῦθα ὥρμησεν. Ὅτι οἱ μὴ
κέψαντες τὰ σιτία xal οἱ ἀγρυπνήσαντες εὐΐδρωτες,
διότι ἡ πέψις διαμερίζει 5 τὴν ὑγρότητα καὶ ὁ
ὕπνος πέττει, Ὅτι οἱ γυμναζόμενοι xat εὖ ἔχοντες
εὐϊδρωτες μᾶλλον τῶν ἀγυμνάστων. Ὅτι χαὶ οἱ πε-
πεμμένην xal οἱ ἄπεπτον ἔχοντες τὴν τροφὴν εὐΐδρω-
τες" χαίτοι δόξει ἄτοπον εἶναι * οὐχ ἔστι δέ. Οἱ μὲν
γὰρ γεγυμνασμένοι τῷ μανὰ τὰ σώματα ἔχειν χαὶ
ἀνεῳγμένους "" τοὺς πόρους, καὶ τῷ συνήθεις εἶναι
πρὸς τοὺς ἱδρῶτας, εὐΐδρωτες " τῶν δὲ μεμύχασιν
οἱ πόροι διὰ τὸ μὴ χρῆσθαι. Οἱ ὃὲ μὴ πεπεμμένην
ἔχοντες τὴν τροφὴν τῷ πλήθει τῆς ὑγρότητος sütbpu-
τες ol δὲ πεπεμμένην τῷ τὴν ὑγρότητα διακεχρί-
σθαι τῇ πέψει τοῦ ἄλλου χυλοῦ ῥᾳδίαν ἔχουσ: " τὴν
ἑξόρμησιν. [157] R.] Ὅτι οὐ, πονοῦντες, ἀλλ᾽ ὅταν
παύωνται, μᾶλλον ἱδροῦσιν, οὐδὲ συντείνοντες, οὐδὲ
χατέχοντες τὸ πνεῦμα, ἀλλ᾽ ὅταν ἀνῶσι, διότι mo-
νούντων μὲν [864 H.] ὑπὸ τοῦ πνεύματος αἱ φλέδες
ἐμφυσώμεναι συμμύειν ποιοῦσι τοὺς πόρους, ὥστε
δι᾽ εὐρυτέρων μᾶλλον ἐξέρχεται τὸ ὑγρόν. Καὶ ἡ χάθ-
εξις δὲ τοῦ πνεύματος πληροῖ τὰς φλέδας, ὥστε χω-
λύειν V διεέναι. Ὅτι μετὰ τοὺς πόνους xat τοὺς δρό-
μους οἱ ἐν σχιᾷ μᾶλλον χαθεζόμενοι ἱδροῦσιν ἥπερ
οἱ ἐν τῷ ἡλίῳ, διότι ὁ ἥλιος ἀναξηραίνει χαὶ πυχνοῖ

ποὺς πόρους. Ὅτι τοὺς πόδας οἱ τῷ ὕδατι ἐμδάλλον- c

τες οὐχ ἱδροῦσι, διότι τὸ ὕδωρ χωλύει τὴν τῆξιν.
Ὁ ἃ ἱδρὼς τῆξίς ἐστι τῶν καχῶς προσῳχοδομημέ-
voy ταῖς σαρξὶν, ὅταν ἐχχρίνηται διὰ τὸ θερμόν. Ὅτι
τὸ γυμνάσιον, ἐὰν γίνοιτο συνεχῶς, ἀναξηραίνει
χαθάπερ ὁ ἥλιος " διὸ ἧττον ἱδροῦσιν. Ὅτι τὸ μέτ-
πον πρῶτον χαὶ μάλιστα ἱδροῦσι διὰ τὸ ὑπὸ τὸν ἐγχέ-
φαλον εἶναι ὑγρὸν ὄντα. Καὶ ἡ χεφαλὴ δὲ μάλιστα
Ἰὸροῖ διὰ τὸ μανὸν (σημεῖον δὲ αἱ τρίχες), xxi 9
διότι τοῦ πνεύματος ἡ χάθεξις διατείνεταί πως εἰς
τὴν χεφαλήν. Ὅτι οἱ ἀγωνιῶντες Ν᾽ τοὺς πόδας
ἱδροῦσι, τὸ δὲ πρόσωπον οὗ, διότι ἡ ἀγωνία οὐ με-
τάστασις θερμότητος, ἀλλ᾽ αὔξησις, χαθάπερ ὃ θυ-
μὸός. Διὸ τὸ 9^. μὲν πρόσωπον ἐξέρυθροι γίνονται καὶ
οὐχ ἱδροῦσι 5' διὰ τὸ μᾶλλον ἐχθερμαίνεσθαι (ξηραῖ-
vtt γὰρ ἡ θερμότης ἐπιπολάζουσα), τὸ δ᾽ ἐν τοῖς
ποοὶ συντήχει διὰ τὸ ἔλαττον 3 εἶναι ὥστε ξηρᾶναι,
πλείω δὲ τῆς ἐμφύτου xal προῦπαρχούσης. Ὅτι ἐν

quod halitus facile transit, quodque est raturo, suf-
ficientem 5994 excretionem faciat : et quia flt con-
linenter, et multus bumor non inest. ideo quorum
ventres humidi sunt, et excrementum fluxit in ve-
sicam, non multum sudant, eo quod omnem humo-
rent illuc. mittunt. Qui cibos non concoquunt et
non dormiunt, multum sudant, eo quod concoctio
distribuat humorem, et somnus concoquat. Qui se
exercent, et bene valent, magis sudant quam qui
non laborant. Qui coctum et qui crudum habent
cibum, maltum sudant, quod quanquam absurdum
videatur, non tamen est. Qui enim se exercent
quod soluta habeant corpora, et poros exercitatos,
et quod sint sudoribus assueti, multum sudant.
Aliorum vero pori clausi sunt, quia non se exercént.

B Qui vero cibum crudum edunt. ob humorum mvl-

titudinem, sudant plurimum : qui vero cocto vescun-
Tür, per concoctiouem alterius succi, facile su-
dant.

Non laborantes, sed cum jaw quiescunt, magis
Sudant, neque intendentes, neque continentes
spiritum, sed quando remittunt, propterea quod
laborantium a spiri vens inflatze, claudere poros
faciant. Quare per latiores poros magis prodit
humor: spiritus aulem retentio complet venas:
vt prohibeatur exire. Post labores et cursus qui in
umbra sedent magis sudant quam qui in sole sunt :
quod sol exsiccet et condenset meatus. Qui pedes
ju aquam immittunt, non sudant, quia aqua prohibet
liquefactionem, Sudor vero liquefadio est eorum
que male carni adherent, quando per calorem
excernitur. Quia exercitatio continua exsiccat
quemadmodum 80}, ideo minus sudant. Froute
primum et maxime sudatur, quia subest cerebro
quod bumidum est : caput quoque maxime sudai,
quia rarum idque maxime crines indicant, quod-
que spiritus retentio in caput redundat. Qui animo
anxii sunt, $295 pedibus sudant, in facie nequs-
quam : quia maror non est diminutio caloris, sed
incrementum , quemadmodum ira, ideo in facie
rubescunt, quia magis incalescunt (sicca enim su-
pereminens calor) At ile in pedibus liquefacit,
quia minor est quam ut possit exsiccare : major
vero, quam qui ante fuit, et insitus est, [n

p s9mnis magis quam in vigilia sudores excitantur,

propterea quod humores et calores ob contrariorum
pugnantiam majores sint, ex ambobus autem lit
sudor.

τοῖς ὕπνοις μᾶλλον οἱ ἱδρῶτες fj κατὰ τὴν ἐγρήγορσιν, διότι xal τὰ ὑγρὰ xai τὰ θερμὰ μᾶλλον διὰ τὴν

ἀντιπερίστασιν" ἐξ ἀμφοῖν δὲ τούτων ὁ ἱδρώς.
Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ 8) περὶ μελίτων **.
Ὅτι αἱ τοῦ μέλιτος γενέσει“ τοιτταί " ἢ ἀπὸ τῶν

Ejusdem de (28) Apibus.
Mel tribus modis pascitur, vel e floribus, et ex

VARIJE LECTIONES.,

^ τῷ τὸ μὴ B. ** γίνονται add. B.
γους τ p M χωλύει Β, 5 χαὶ om. B.
οὐχ ἱδροῦσι add. B.

* διαμερίζει B : μερίζει c.
"n ἀγωνιῶντες B : ἀγωνιοῦντες c.
9 ἐλάττων --- πλείων Stephanus.

NOTE.
(23) In Graco fort. legendum περὶ μέλιτος, De melle.

98 ἀγεῳγμένους B : γεγυμνασμέ-
89 διότι B. '" xa
*! bx τοῦ om. 8, δ᾽ μελίτων B : μελιττων c

Digitized by Google
