919

PHOTII PATRIARCILE CP.

terni caligant. Vides opus esse, ut faciam tibi ocu- A ἔνδοθεν πεπηρωμένων ; ὁρᾷς ὅτι χρείαν ἔχεις ἵνα

los, ut videas lapidem esae lapidem, et lignum esse
lignum, Oculosne habes quando vides lignum, et
adoras? Atqui ego si accipiens comburam, num
habes 54995 oculos, id deum, quod ezustem est,
vocans? Quando affectus et (21) perturbationes
deos esse dicis, oculosne habes ? Ebrius est homo,
et eircumagitur, et irridetur, et ex homine flt. be-
stia. Tu vero dicis : Ebrietas deus Bacchus est.
Furtum deus Mercurius. Videsne iudigere te ocu-
lis? Lex aífectus punit, et hos te deos facere non
vides ? Si autem vis, attende, quomodo facta. sint
omnía nova. Dicitur in Scriptura creatio non so-
lum e nihilo in aliquid productio, sed etiam ex
aliquo in melius immutatio. Creavit Deus colum,
hoc est, e nihilo fecit. Creat et quando malum ho-
minem bonum reddit. Hic vero creatio est rerum
mutatio in melius. Et audi Davidem dicentem. Cuin
enim erat ipse, et cor ejus creatum, sordibus vero
adulterii et c:edis maculatum est, et ad corruptio-
nem ferebatur, provocat Deum dicens : Cor mun-
dum crea in me, Deus ^. Non quod prius cor non
liabuerit, nec de cordis substantia loquitur, sed de
meliori ejus conditione. Ecce igitur creatio dicitur,
non solum eorum qua e nibilo producta sunt, sed
eliam corrupte nature in melius mutatio, Sic
creatur munda ipsa adultera ; sic misericors qui
antea raptor ; sic mutatur in ovem lupus, in colum-
bam vultur : duplex creatio. Ideo et lavacrum creatio

ποιήσω σοι ὀφθαλμοὺς, ὥστε τὸν λίθον σε ἰδεῖν λίθον,
καὶ τὸ ξύλον ξύλον. Ὁφθαλμοὺς ἔχεις, ὅταν ἴδῃς ξύλον
xaX προσχυνήσῃς ; ὅταν λαδὼν ** αὐτὸ ἐγὼ 5 χαύσω,
ἄρα ἔχεις ὀφθαλμοὺς τὸ καιόμενον θεὸν ὀνομάζων ;
ὅταν τὰ πάθη θεοποιῇς, ὀφθαλμοὺς ἔχεις ; μεθύει ὁ
ἄνθρωπος xai περιφέρεται καὶ χαταγελᾶται xal γί»
νεται ἀντὶ ἀνθρώπου ἄλογος " σὺ δὲ λέγεις fj μέθη
θεὸς ὁ Διόνυσος, ἣ χλοπὴ θεὸς ὁ Ἑρμῆς. Ὁρᾷς ὅτι
χρεία σοι ὀφθαλμῶν ; ὁ νόμος τὰ πάθη χολάζει, xal
σὺ ταῦτα θεοποιῶν οὐχ αἰσθάνῃ. El βούλει δὲ, πρό-
Gays, ὅπως γέγονε πάντα xatá, Krlaw ἐν τῇ Γραφῇ
λέγεται 6 οὗ μόνον ἡ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
παραγωγὴ , ἀλλὰ xal ἡ ἐχ τοῦ ὄντος ἐπὶ τὸ βέλτιον
μεταθδολή. Ἔχτισεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν
kx τοῦ μὴ ὄντος ἐργάσασθαι. Κτίζει χαὶ ὅταν τὸν
πονηρὸν ἄνθρωπον καλὸν ἀπεργάσηται" ἐνταῦθα τὸ
χτίζειν πραγμάτων ἐστὶν ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταθολή.
Koi ἄχουσον τοῦ Δαδὶδ λέγοντος. Ἐπειδὴ γὰρ ἦν
αὑτὸς καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ ἐκτισμένη, ἐῤῥυπώθη δὲ
«fj μοιχείᾳ καὶ τῷ φόνῳ xai πρὸς φθορὰν κατεφέ-
sto, παραχαλεῖ τὸν Θεὸν xai λέγει' Καρδίαν καθα-
ρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ ὁ Θεός. Οὐχ ὅτι πρότερον οὖ»
εἶχε χαρδίαν, οὐδὲ περὶ τῆς οὐσίας τῆς καρδίας λέ-
qe, ἀλλὰ περὶ τῆς χοσμούσης αὐτὴν ἀρίστης πολι-
πείας. Ἰδοὺ τοίνυν κτίσις λέγεται οὐ μόνον ἡ Ex τοῦ .
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγωγὴ, ἀλλὰ xal ἢ τῆς οὐ-

σίας διαφθαρείσης εἰς τὸ βέλτιον μεταδολή. Οὕτω
χτίζεται σώφρων ἡ πόρνη, οὕτως ἐλεήμων ὁ Bpsat*

dicitur, lavacrum, inquam, regenerationis : Exuentes (; οὕτω μεταθδάλλεται εἰς πρόδατον ὁ λύκος χαὶ ὁ ἱέραξ

enim, inquit,veterem hominem, εἰ induentes. novum
eum qui renovatur secundum imaginem ejus, qui creavit
illum ^, Vides igitur novam esse creaturam. Quid
enim mihi prodest, si fiat celum novum, et terra
nova, eyo vero in peccatis ineis invetlerascam ?
Colum domus est, ego vero habito in ea zgrotus.
Si quando medicus in domum zgroti veniret, et
nulla morbi ratione habita, inalbaret parietes, et
auro laquearia incruslaret, nonne diceres illi:
Bone vir, cura &grotum, quid domum exornas ?
Adjuva decumbentem. Christus venit in hunc
mundum, iu quo decumbentem naturam meam
invenit, et zegrotantem, et ad eam sanandam omne
subit certamen, et renovat. instauratque naturam,
Quid igitur medicum tu reprehendis, quia non
$239 illa facit, Christum vero reprehendis, quod
baec faciat? Sic transierunt antiqua, sic facta sunt
nova omnia, sie nova creatura, et alia multa simi-
lia quis coacervet.

εἰς περιστεράν. Δύο χτίσεις " διὰ τοῦτο xal τὸ λου-
«piv κτίσμα λέγεται, τὸ λουτρὸν λέγω τῆς παλιγγεν
νεσίας" ᾿Αποδυσάμενοι, γάρ φησι, τὸν παλαιὸν ἄν»
θρωπον, ἐνδυσάμενοι"δ δὲ" τὸν γέον, τὸν dra-
qevvópevov κατ᾽ εἰκόνα τοῦ Κείσαντος αὑτόν.
Ὁρᾷς οὖν ὅ τι ἐστὶ καινὴ κτίσις. Τί γάρ μοι ὄφελος,
ἐὰν γένηται οὐρανὸς καινὸς xal γῇ καινὴ, ἐγὼ 8
ταῖς ἁμαρτίαις πεπαλαίωμαι ; ὁ οὐρανὸς οἶχός ἐστιν,
ἐγὼ δὲ διαιτώμενος ** ἐν αὐτῷ xal νοτῶν. Ἐὰν ἰα-
τρὸς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἀῤῥωστοῦντος εἰσέλθοι, χαὶ
τοῦ μὲν οὐδεμίαν πρόνοιαν λάθοι, λευχαένῃ δὲ τοὺς
τοίχους καὶ χρυσογραφῇ τὸν ὄροφον, οὐχ ἂν εἶπες
αὐτῷ * "Αγθρωπε, ἀνάστησον τὸν γοσοῦντα" τί
τὴν οἰχίαν καλλωπίζεις ; βοήθησον τῷ κειμένῳ.

Ὁ καὶ ὁ Χριστὸς [855 H.] εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον τοῦ-

τον, ἐν ᾧ καταχειμένην εὗρε τὴν φύσιν μὸν [χαὶ "]
νασοῦσαν" xa πρὸς τὴν θεραπείαν αὐτῆς ἅπαντα
δέχεται τὸν ἀγῶνα, xol ἀναχαινίζει καὶ ἀνορθοῖ τὴν
φύσιν. Τί οὖν τὸν ἰατρὸν μέμφῃ ὅτι μὴ ταῦτα moult,

τὸν Χριστὸν δὲ πάλιν ὑπὸ μῶμον ποιεῖς ὅτι ταῦτα ποιεῖ; οὕτω παρῆλθε τὰ ἀρχαῖα, οὕτω γέγονε τὰ
πάντα καινὰ, οὕτω καινὴ χτίσις. Καὶ μυρία ἄν τις τοιαῦτα ἐπισυνάψῃ.

* Psal. 1,12. ^ Coloss. ut, 9, 10.

VARLE LECTIONES.

" λαβὼν] xat λαδὼν À.
σάμενοι] ἐνδυσώμεθα corr. A.
ἐποίει A.

" δὲ om. À.

35 ἐγὼ αὐτὸ c. "" λέγεται καὶ οὗ ΔΑ. !! παραγωγῇ) fortasse προαγωγὴ. "" ἐνδυ-
15 ὃὲ ὁ διαιτώμενος À.

3! xal ante νοσοῦσαν om. ἃ. ** ποιεῖ]

NOTJE. .

(24) Virgil., Zneid. lib. ix, vers. 184.
Dine

bunc ardorem mentibus addunt,

Euriale? An sua cuique deus fit dira cupido?

Digitized by Google
