41

Εἰς Πετέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἐδαπτίσθης"
id ἀναιρεῖς τὰ ὀνόματα τὰ ζῶντα, xal εἰσάγεις óvó-
ἕατα λογισμῶν, γέννημα λέγων χαὶ ἀγέννητον χαὶ
γεννητὸν, ὃν ἀεὶ xai μὴ ὃν ἀεί ; Τούτων ἀνέχεται
θεὸς τῶν ματαίων ῥημάτων ; ἕν ῥῆμα ἵνα μεταδάλῃ,
προφήτης ποτὲ ἐχινδύνευσεν ἀπολέσθαι, Καὶ βλέπε
ῥήματος μιχροῦ ἀκριδολογίαν. Τὰ ῥήματα τῶν προ-
φητῶν τινες ἐχάλουν ὑπὸ ἀπειρίας ῆμμα Κυρίου.
λέγει ὁ θεὸς διὰ Ἡσαΐου" ᾽Εὰν ἐρωτήσῃ c8 ὁ Aaóc
ἢ ὁ ἱερεὺς ἢ 0 προφήτης, καὶ etzg σοι" Τί τὸ
ἀῆμμα; εἰπὲ αὐτοῖς ὅτι τὸ ἀῆμμα Κυρίου ὑμεῖς
ἐστέ. Λήψομαι γὰρ ὑμᾶς [λῆμμα "} καὶ ῥάξω
ὑμᾶς, fra μὴ Aéyncs ἀῆμμα. "Ev ῥῆμα ἵνα μὴ
μεταποιηθῇ, ἀπειλεῖ ὁ Θεός - xal σὺ ὁλόκληρον δο-

BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXVIT.
Ὅτι φησὶ, μὴ μετάδαλλε !* ῥήματα Θεοῦ QOvtoc. À

2,8

Non mulabisyerba Dei viviv.In Patrem et Filium ct
Spiritum sanctum baptizatus es, quid tollis nomina
viva, et introducis nomina cogitationum tuarum, di-
cens : ingenitum, genitum, semper exsistens, et non
semper existens? Deusne ha:c inania verba toleret?
Unum verbum ut. mutaret, propheta elim de vita
periclitatus est. Et vide empbasim exigui verbi,
Verba prophetarum vocarunt quidam per ignoran-
tiam Domini onus. Dicit Dominus per lsaiam : Si
igitur interrogaverit te populus iste, vel propheta
aut sacerdos dicens : (Quod est onus. Domini ? dices
ad eos : Quia. vos Domini onus $999 estis. Proji-
ciam quippe vos, el relinquam, ne dicalis omusz.
Unum verbum ne mutetur, minatur. Deus : et tu
totam doctrinam commutans, nutas te manus Do-

Tuátuv ἀχρίδειαν διαστρέφων νομίζεις διαφυγεῖν Β mini effugiturum?

πὰς τοῦ Θεοῦ χεῖρας ;
Ἐκ τοῦ εἰς τὸ, « "'Apxst σοι .
δύναμίς pov iv dr devel solnm. ἡ τὰρ
τι ἦλθε (φησὶ .") παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστὸς
πρὸς τοὺς ἀνθρώπους πρεσθευτῆς " ἐσφάγη ὁ πρε-
σθευτῆς " xal τότε γέγονεν ἡ εἰρήνη. ᾿Αλλ᾽ οἱ πρέ-
αὔεις ἐρχόμενοι xal δῶρα φέρουσι καὶ δῶρα λαμ-
βάνουσι. Ποῖον οὖν ἧχε φέρων δῶρον, xat ποῖον ἀντ-
ἔλαθε; παράδοξον τὸ δῶρον, ὡς καὶ ὁ πρεσθδευτὴς
παράδοξος, Τὸ αἷμα αὑτοῦ φέρων ἦλθε δῶρον, τὸ
σῶμα αὑτοῦ φέρων ἦλθε δῶρον. Καὶ τί παρ᾽ ἐμοῦ
ἕλαδε δῶρον ; πίστιν. Καὶ τί ἀντ᾽ αὐτῆς μοι παρ-
ἔσχε; χάριν. Ἐπίστευσα ἐγὼ, ἐχαρίσατο ἐχεῖνος,
ἐλύθη ἡ ἔχθρα. 'O πρεσδευτὴς ὅταν ἔλθῃ πρὸς ἔθνος,
οὐχ ἀξιοῖ τινὶ τῶν ἀγοραίων ἢ πενήτων διαλεχθῆναι,
ἀλλ᾽ εὐθὺς τῷ βασιλεῖ πρόσεισιν. Οὗτος δὲ ὁ mpe-
σδευτὴς ἦλθε, καὶ εὐθέως πόρνῃ καὶ λῃστῇ καὶ τε-
λώνῃ χαὶ μάγοις διειλέχθη. Εἶδες πρεσθευτοῦ φιλ-
ανϑρωπίαν ; οὗ γὰρ πρὸς ἕνα καὶ δεύτερον ἦλθεν,

Ejusdem in illud : « Sufficit tibi gratia mea, virtus
enim in infirmitate perficitur. »

Venit a Patre Christus ad homines legatus
[mactatus legatus est] et. tunc. pacem fecit. Sed
legati venientes, et dona ferunt, et dona accipiunt.
Quoi igitur donum tulit, οἱ quod accepit? Novum
donum, quia et novus legatus. Tulit nobis donum
corpus et sanguinem $tum: et quid à me acee-
pit? Fidem. £t quid pro illa mili dedit ? Gratiam,
Credidi ego, ille gratiam dedit, soluta est [ira,
et] odium. Cum venit legatus ad aliquam genten,
non dignatur cum aliquo paupere aut plebeio lo-
qui, sed statim ad regem accedit. Hic vero legatus
cum venit, statim cum meretrice, latrone, telona-
rio, et magis locutus est. Vides legati benignitatem ἢ
Non enim ad unum et alterum venit, sed ad com-
munem naturam , et venit. carne mea indutus,
ne pura divinitate accedens bestiam terreat.

ἀλλὰ πρὸς τὴν κοινὴν φύσιν" καὶ ἦλθε τὸ ἐμὸν περιδεδλημένος ἱμάτιον, ἵνα μὴ γυμνῇ τῇ θεότητι παρα.

γενόμενος φοδήσῃ τὴν θήραν,

'Ex τοῦ !* elc τὸ ῥητὸν τοῦ "᾿Αποστόλου, « Εἴ τις
ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις " τὰ ἀρχαῖα παρῆλ-
θεν, ἰδοὺ γέγονε καιγὰ τὰ πάντα. ν
Ὅτι φασὶν οἱ ἐλληνισταὶ καὶ τὸ ἰουδαῖζον, Τί χομ-

πάζει Παῦλος λέγων " Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ

[1557 R.] γέγονε καιγὰ τὰ πάντα " εἴ cic ἐν Χρι-

στῷ, [852 H.] χαινὴ xcicic. Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, xat-

viv οὐδὲν βλέπω. Οὐ γὰρ ἔχεις ὀφθαλμοὺς. (va ἴδῃς

ταῦτα, Δεῦρο, καὶ ποιήσω σοι ὀφθαλμούς. Καὶ ὁρᾷς,

χαὶ σὺ ποιεῖς ὀφθαλμούς ; ναί. Καὶ Δημιουργὸς cT;
xai πάνυ. Σὺ ἀπονενόησαι; οὐχί. Οὐχοῦν ποίησον
ὀφθαλμοὺς τοῦ σώματος ; οὐχ, ἀλλὰ τὸ μεῖζον, τῆς
διανοίας, Καὶ ποιεῖς μοι ὀφθαλμούς ; μάλιστα. Οὐ γὰρ
ἔχω; οὐχί, Σὺ δὲ ἔχεις; ναί, Πῶς ; εἰπέ μοι. “Ὅταν
ἀπέλθῃς εἰς ναὸν, καὶ ἴδῃς ἐχεῖ ξόανον γυμνὸν, λίθον
ἄφωνον, χαὶ εἴπῃς οὗτος ὁ Θεός ἐστιν, ἄρα ὀφθαλμοὺς
ἔχεις; μὴ γὰρ ὄφελός τι τῶν ἔξωθεν ὀφθαλμῶν, τῶν

Ex eadem homilia in dictum. Apostoli : « Si qua
ergo in Christo nova creatura : vetera transierunt,
ecce [acta sunt omnia nova 3.»

Judzi et gentes. dicunt : Quid: gloriatur Paulus
dicens : Vetera transierunt, ecce facta. sunt omnia
nova, Siqua in Christo nova creatura. Ego vero,
inquit, nihil novum video. Non enim habes oculos
ut videas hxc. Accede hue, et faciam tibi oculos.

D Et vides, et tu facis oculos ? fta. Et creator es?

omnino. Tune demens es? nequaquam. gitur fa-
cies oculos corporis? nequsquam, sed majus ali-
quid, oculos mentis. Et facis mihi oculos ? Ita. Non
enim habeo? Nequaquam. Tu vero habes? lta.
Quomodo? dic mihi. Cum veneris in templum,
nudamque ibi statuam videris, lapidem mutum,
et dixeris, lile Deus. est, an oculos habes ἢ Non
enim utilitas aliqua oculorum externorum, si in-

* Deut. iv, 9. x 1mo, Jerem. xxi, 55, 34. Y IE Cor. xi, 9. 2 ΠῚ Cor. v, 17.
VARLE LECTIONES.

1* μετάδαλες. ' λῆμμα om. A.

" φησί vulgo post

τρὸς ponunt, —.! &x τοῦ αὐτοῦ εἰς C.

Digitized by Google
