281

divitem.

Non cesso dicere, etsi non audiar. Medicus sum,
medicamenta appono, preceptor sum, monere jus-
sus sum. Et nemo se emendat ? Quid hoc rei est?
sed ego nihiloniinus mercedem accipio, et lioe in-
credibiliter dixi. Fieri enim non potest in tanta
hominum multitudine ut nemo se emendet.

Audio, inquit, in dies, et non facio. Audi, etsi
non facias. Ex auditione enim factum oritur, etsi
non facias, pudefles ob peccatum , etsi non facias,
mutas sententiam , etsi non facias, condemnas
te ipsum, quod non facias. Aceusare enim se, prin-
cipium est emendationis. Quando dicis, Hei mihi
audivi, et non lacio, illud, Hei mihi, initium est
mutationis in melius.
59a In illud dicium : « Mitte. Lazarum τ, » etc.

Et ubi nunc sunt pincernz tui, tapetes, et adula-
tores? ubi nunc arrogantia, et phantasiz ? Folia
fuerunt, et[hiems abstulit, omniaque: perierunt.
Somnium erat, et ortus est dies, et somnium dissi-
patum.

deo vero non Noe, vel Jacob, vel Isaac, sed Abra-
lam dives videt. Quare? quia Abraham benignus
in peregrinos fuerat, et illius inbumanitatis major
est accusatio hujus hospitalitas.

Kx homilia * Non adeo vehementer deflendos. esse
moriuos.

Mors, xrumnarum solutio. Nisi mors esset, nos
ipsos ederemus : nisi puniremur, nequaquam aC
malis cessaremus. Vides Domini benignitatem?
ponam ex pravaricatione in salutis ansam conver-
tit. Si igitur justus est, qui mortuus est, gaude,
quia cuum fiducia ad Dominum profectus est. Sin
peccator, ne doleas : lucratus est, quod accumula-
tione peccatorum privatus sit.

In epistola ad Cyriacum episcopum, quam scri-
psit; post secundum exsilium, pungit Arsacium, vo-
cans illum delirum, et adulterum. L audatque eos,
qui illius familiaritatem aversantur, ut qui propter
Deum, et impietatem iu archiepiscopum suum ab
180 declinent. Quamvis in aliis videatur hortari,
neab Ecclesia recedant, Id 3utem postea, ut ap-
paret, voluit, cura. ii, qui hunc injuste ejecerant
facto non acquieverint, sed moliti etiam fuerint
impetum, insidias, et exsilium iis, qui ipsi addicti
essent.

7 Luc. xvi, 24.

PHOTII PATRIARCHA CP.

Ex oratione in terremotum (22), et. Lazarum, et A

98
"Ex τοῦ εἰς tov σεισμόν. Kal sic  cór Adj.
por καὶ τὸν πιούσιον.

Οὐ παύομαι λέγων ἐγὼ, χἂν αηδεὶς 69 ἀχούων
ἧ. Ἰατρός εἶμι, τὰ φάρμαχα ἐπιτίθημι" διδάσχαλός
εἶμι, παραινεῖν ἐχελεύσθην. Οὐδένα διορθοῦμαι; ταὶ
τί τοῦτο ; ἀλλ᾽ ἐγὼ τὸν μισθὸν ἔχω. Καὶ τοῦτο xall
ὑπερδολὴν εἶπον" ἀμήχανον "' γὰρ ἐν τοσούτῳ πλή-
θει μὴ διορθωθῆναΐ τινα.

'Αχούω, φησὶ, καθ᾽ ἡμέραν, καὶ οὐ ποιῶ, "Axou,
χἂν μὴ ποιῇς “ ἐκ γὰρ τοῦ ἀκούειν χαὶ τὸ πραττεν —
περιγίνεται. Κἂν μὴ ποιῇς 9, αἰσχύνη ἐπὶ τῇ ἁμαρ.
Sixt κἂν μὴ ποιῇς, μεταθδάλλῃ "2 τὴν γνώμην "'
x&v μὴ ποιῇς, καταδιχάζεις ἑαυτὸν ὅτι οὐ ποιεῖς. Τὸ
δὲ κατηγορεῖν ἑαυτοῦ ἀρχῇ διορθώσεως. "tav εἴπῃς
Οἴμοι͵ ἤκουσα, xa οὐ ποιῶ, τὸ Οἴμοι προοΐμιῤ,

Β ἐστι τῆς ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταδολῆς.

Πέμψον ὅ5, Λάζαρον xaX ἑξῆς '*.
Καὶ κοῦ νῦν οἱ οἰνοχόοι σον, οἱ τάπητες, οἱ κα’.
ράσιτοι, οἱ κόλαχες ; ποῦ ὁ τύφος; ποῦ ἡ φαντασία: ,
Φύλλα ἦν, καὶ χειμὼν χατέλαδε, καὶ πάντα ἀπώλ-
to: ὄναρ ἣν, καὶ ἡμέρα γέγονε, καὶ τὸ ὄναρ διαλέ-
λυται. '

Διὰ sb. δὲ οὐ τὸν Νῶε ἢ τὸν Ἰαχὼδ ἣ dv |
Ἰσαὰκ, ἀλλὰ τὸν ᾿Αδραὰμ ὁ πλούσιος ὁρᾷ; [1565 R.] ᾿
Διὰ τί; Ἐπειδὴ φιλόξενος fv ὁ 'A6pakp, καὶ τῇ; |
ἀπανθρωπίας τούτου μείζων γίνεται χατηγορία à —
ἐχείνου φιλοξενία.

'Ex τοῦ Μὴ οὕτω σφοδρῶς θρηνεῖν τοὺς

τελευτῶντας.

Θάνατος μεριμνῶν λύσις, Εἰ μὴ θάνατος ἦν, ἔα"
τοὺς ἂν κατησθίομεν" εἰ μὴ χόλασιν ἐξεδεχόμεθα, |
οὐδαμῶς τῶν καχῶν ἐπαυόμεθα 8". Εἶδες Δεσπότω
φιλανθρωπίαν ; τὸ ix παραθάσεως ἐπιτέμιον ágor- |
μὴν σωτηρίας ἀπειργάσατο. Ei μὲν οὖν δίχαιός toto
ὁ ἀποθανὼν, χαῖρε, διότι θαῤῥῶν πρὸς τὸν Acoxé-
τὴν πορεύεται" εἰ δὲ ἁμαρτωλὸς, μὴ λνποῦ " iip
δησεν οἷς ** τὴν προσθήχην τῶν ἁμαρτημάτων ἀφῇ"
ρῆται.

Ὅτι *! ἐν τῇ πρὸς τὸν ἐπίσχοπον Κυριαχὸν ἔτι"
στολῇ, ἣν ἀπὸ τῆς δευτέρας ἐξέπεμψεν ἐξορίας, χα-
θάπτεται μὲν τοῦ ᾿Αρσαχίου, λῆρον αὐτὸν καὶ μοι"
yb» καλῶν, ἐπαινεῖ δὲ τοὺς ἀποστρεφομένους τὶν
αὐτοῦ χοινωνίαν, ὡς διὰ Θεὸν καὶ τὸ εἰς τὸν ἀρ’
χιερέα αὐτῶν ἀδίχημα τὴν ἀποστροφὴν αὐτῶν ποιον"
μένους. [857 H.] Καίτοι γε ἐν ἄλλοις φαίνεται π2’
ραινῶν μὴ ἀφίστασθαι ἀπὸ τῆς ᾿Εχχλησίας. Εἰς sois
6b ὕστερον (ὡς ἔοιχε) μετέστη, ἐπειδὴ καὶ οἱ τοῦτον
ἀδίχως ἐχθαλόντες 43 οὐχ οἷς ἔπραξαν “᾽, ἀλλὰ χαὶ
καταδρομὰς χαὶ ἐπιδουλὰς κατὰ τῶν αὐτῷ * προ;
αναχειμένων χαὶ ὑπερορίας ἐπαλαμήσαντο **.

VARLE LECTIONES.

'* εἰς ante τὸν πλ. omisi cum Β. "* ὁ add. A.
ter. χᾶν. 5

48 εἰς τὸ add. Α. "* ἐπαυσάμεθα c.

9 ἀμήχανον ἃ : ἀδύνατον c.
μεταθάλλει ς. δ" γνώμην om. Β. δ᾽ Εἰς τὸ πέμψον ς, 55 χαὶ τὰ ἑξῆς c.
** ἐχέρδ, ἐφ᾽ οἷςς.

9! ποιεῖς c. idque
51 τί À : τουτος.
€ ἔστεξαν δ.

“1. ὅτι, 43 ἐχθδάλλοντες ς.

** αὐτῷ corr. À. αὐτῶν pr. αὐτοῖς ς. 5 ἐπαλαμῆσαντο om. B.

NOTE.
(32) lntegram hanc de terrzmotu concionem evulgavit P. Fronto Duceus societ. Jesu, Durdigüz.

anuo 1604.

Digitized by Google
