x) BIBLIOTHECA. — COD. CCLXXIX.

310

᾿Αφροδίτη τοῦ πάθους, xal elc ὄρνεον μετέδαλε τὴν À heus fu, vel o bone vir, significare aiunt : alii rur-

ἀηδόνα. Μεταγνοῦσα δὲ ἧ πάλαι μὲν γυνὴ, vov δ᾽ 6p-
νις θρηνεῖ τὸν παῖδα, λύσιν οὐχ εὑρίσχουσα τοῦ τολ-
μήματος "3, Ὃτι τὸ τέττα, ὃ map! Ὁμήρῳ κεῖται
εἰρημένον ὡς ἀπὸ τοῦ Διομήδους πρὸς Σθένελον,
τραφιχῆς ἐστι πλάνης, Τί ποτε γὰρ δηλοῖ τὸ τέττα,
μέχρι νῦν οὔπω συνομολογεῖται" ἀλλ᾽ οἱ μὲν σεπτι-
χὴν αὐτὸ φωνὴν εἶναι φίλου πρὸς ἑταῖρόν φασιν, ol
δὲ, κάτι.1.λὲ ὦ οὗτος, ἄλλοι δὲ πάλιν, σὲ Aéro. Οἱ
πλείους δὲ τῶν γραμματιχῶν νεωτέρου φασὶν εἶναι
προσφώνησιν εἰς πρεσδύτερον" χαίτοι γε οὐδ᾽ ἔχουσι
δεῖξαι Διομήδην Σθενέλον νεώτερον. Οὐ μὴν ἀλλ' οὐδὲ
φαίνεται Ὅμηρος ἀλλαχοῦ χρησάμενος τῇ φωνῇ, ἵν’
ἐχ τῆς ἀλλαχόθι φανερᾶς διανοίας καὶ τὸ ἐνταῦθα
τῆς λέξεως ἀναχαθαρθείη ἀμφίξολον, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ

Etlor ἐποίησε - καὶ γὰρ εἰπὼν ἐκεῖ πρότερον, nó- Β

δεσιν [868 H. ] ἔλ1ον slAe ποικίλον ** κύων, «b
ἄδηλον τῆς λέξεως διεσάφησεν ὑποχατιὼν, νεδρὸν"»
τὸν ἕλλον ὀνομάσας. Ὡσαύτως τὸ Ads Ex τῆς ἐτυμο-
λογίας σαφῆ παρίστησι τὴν φωνὴν, ἐπεὶ ἀλαός ἐστιν
ὁ μὴ βλέπων τὸ φῶς" ἣ ὅτι τὸ Adsmw ** τὸ ἀπο-
λανστιχῶς ἔχειν ἐστὶν, ὅπερ δείχνυσιν ἐμφατιχωτέ-
φαν" διάθεσιν. Καὶ ἄλλα δέ ἐστι ξενίζοντα kv τοῖς
Ὁμήρου, μεθ᾽ “Ὅμηρον δὲ τοῖς νεωτέροις σαφῇ τῇ
χρήσει γεγονότα xal τὴν λύσιν τῆς ἀπορίας ἐπιδεξά-
μενα, Τὸ δὲ τέττα οὐδὲν τοιοῦτον τῆς ἀγνωσίας καὶ
^X μὴ διημαρτῆσθαι ἐξείλετο. Οὐ τοίνυν τόττα
δεῖ γράφειν, ἀλλὰ τέτι1α"", τῆς ἐπὶ τέλους συλλα-
δῆς ἀποχοπείσης τοῦ τέτιαθι ". Kat γὰρ ἔστιν εὖ-
ρεῖν τὸ τέτιλα λεγόμενον παρὰ διαφόροις, ὡς καὶ
“Αρατός φησιν ἐν χαρίτων πρώτῃ vérla. Διὸ xoi
πὸν παρ᾽ Ὁμήρῳ στίχον τινὲς οὐ τέττα, ἀλλὰ τέτλα
προήνεγκαν ἀναγινώσχοντες, xal ἐπισημηνάμενοι
ὡς ἡ ἀπάτη γέγονεν ἐχ τοῦ τινὰς τὸ δεύτερον c. ἀντὶ
τοῦ 1 λαθεῖν, τῆς βραχυτέρας γραμμῆς τοῦ 4
φαντασίαν αὐτοῖς τῆς ὀρθῆς χεραίας τοῦ v παρα-
σχομένης, τῆς δὲ μείζονος τῆς ἐπικειμένης ἐγχαρ-
σίας. Ὅτι, φησὶ ", τοῦ βασιλέως Κορίνθον fj μήτηρ,
γυνὴ δὲ ᾿Αμφίονος, κολοδωτέρῳ σχάζουσα τῷ ἑτέρῳ
ποδὶ, Λάδδα ἐκαλεῖτο, Ὅτι ἀναλογώτερον ἡ χροιὰ,
χατὰ πάθος δὲ ἐλλειπτικὸν ἡ χρόα" xa dj βοτάνη
ποιὰ μᾶλλον ἢ πόα λεγομένη. "Ort τὸ ἄττα φησὶ
ψιλοῦσθαι" οἱ δὲ ἄλλοι ἀχριδέστερον εἰς τὰ σημαί-
νόμενα διαιροῦντες, οἰχειότερον καὶ περὶ τῶν πνευ-
μάτων διείλοντο. Ὅτε τὸ ἐζαύνγω παράλογόν ἐστι,
φησί" πρὸ τέλους γὰρ ῥῆμα σύμφωνον ἔχον xal
καραλήγουσαν τὴν αὖ οὐδὲ ποτε βαρύνεται, Δυοῖν
τὰρ θάτερον, f καθαρεῦον βαρύτονόν ἐστιν, 1| σύμ-
ψωνον ἔχον περισπᾶται, Τοῦ μὲν ψαύω *, paso, ἐξ
ὦ xal τὸ ἔραυσε" τοῦ δευτέρου δὲ ἁμαυρῶ xai τὰ
ὅμοια, Τὸ δὲ χαύνω παραλόγως βαρύνεται. Τεχνο-
λογοῦσε δὲ τὸ ἐδαύνω οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ ἐλῶ ἐλαύνω᾽

sum, te appello : plures vero grammatici junioris
esse vocem ad seniorem dieunt, quanquam osten-
dere nequeant, Diomedem Sthenelo juniorem
fuisse. Neque etiam usquam alibi Homerus hac
voce usus, ut ex sensu slinnde noto, 5315 am-
biguitas verbi tolli posset: quod in ἕλλον, quod
hinnsulum significat, fecit (36). Ibi enim dicit, πόδεσιν
DÀov εἷλε ποιχίλον χύων, canis pedibus variegatum
hinnulum. comprehendit, obscuritatem verbi detegit
quod subnectitur, mortuum hinnulum, Similiter
et λὰε ex etymologia apertam vocem ostendit, cum
ἄλαος sil, non videns Iucem., Vel quia λάειν idem est
23€ frui, quod vehementiorem ostendit affectionem.
Et alia. multa sunt apud Homerum peregrina, que
Homeri posteris usu facta sunt perspicua, et dubia
omnia submota sunt. Non eadem tamen ratio in
πέττα. Neque enim τέττα scribendum est, sed
πέτελα, ultima syllaba ablata, a τετέλατι. Etenim
invenire est πέτελα, multos dixisse, ut Aratum,
ubi ait, £v χαρίτων πρώτῃ τέτελα, Ideo et nonnulli
versum lomeri uon per τέττα, sed per τέτελα
protulerunt, legentes et significantes, errorem
accidisse, quod aliqui secundum τ pro ἃ accipiant,
dante illis breviore in linea imaginationem lit-
tere τ, cujus uni apici recto alter incumbit trans-
versus. Mater regis Corinthi uxor Amphionis, al-
tero 1»so pede claudicans, Labda vocata est. Re-
ctiug χροιὰ dicitur : sed per ellipsin χρά, et herba,

c potius ποία quam mo& dicta est. "Ava. ait levi spi-

ritu scribi ; alii secundum signifleata accuratius
distinguentes , spiritibus etiam variare volunt.
Ἐλαύνω [fuor irregulare est: ante fluem enim
verbum consonantem babens, et in penultima
habens syllabam in av terminatam, nunquam gra-
vatur. Duorum enim alterum est, vel purum Bary-
tonum, vel consonantem habens, circumflectitor,
ut φαύω unde Éqaucc* alterius exemplum ἀμαυρῶ,
et 'similia. Xaóvo non bene gravatur. Formant
autem nonnulli àaóvo ab ἑλῶ. Nonnuili vero ut a
€à fit βαίνω, sic aiunt etiam ab ὁλῶ, ἐλαίνω fa-
ctum, et transmutatione diphthongi ἐλάννω. Sed
solum est ἐλαύνω, et ideo nec regularem conjuga-
tionem habet, heteroclitum namque est perfectum,

D ab ἐλάζω enim ἐλήλαχα formatur. Cenjuuctio τὰ

B39a sola est enelitica, forte quia. voce eadem
cum expletivis utuntur. /oles vero, si quidem ut
copulativam assumpserint, similiter ut nos τὲ effe-
runt, Si vero expletive, in. o vertunt syllabam, et
τὸ dicunt pro. τὰ. Γλωσσοχομεῖον (56) proprie est
vas, quod linguas tibiarum recipit : hodie vero
abutentes ad receptacula aliarum rerum accommo-

VARL£E LECTIONES,

*! τολμήματος C : τελήματος c.

* ποιχῇον C :

ποιχίλων c. " ve6pbv Meursius : libri. vexp»v.

" λαεῖν c. 5 ἐρφατιχωτέραν C : ἐμφατιχώτερον c. 5 xal τοῦ C : τοῦ xal ς. 55 τέτλα, ! τέτλαθι Sca-
liger : libri τέτελα --- τετέλαθε, " φησὶ] an. Κυψέλον ὃ ψαύω add. C.

NOTAE.

(96) Κύων ἔχε ποιχίλον ἔλλον. Odyss. T.

(36*) Vide Phrynichum pag. 17.

Digitized by Google
