283

PHOTII PATRIARCHJ.E CP.

24

Visio quam vidit 1suias. contra. Judmam et Jeru- A "Opacic *! ἣν εἶδεν Ἡσαΐας Yi Ἰουδαίας xal

salem.

Dic visionem quam vidisti. ipse autem dicit :
Audite, coli, et auribus percipe,'terra, quonium Domi-
nus locutus esti, Alia. promisisti, alia loqueris.
Incipiens, dixisti ; Visio super Judeam et Jerusa-
lem : ct omissa narratione, cum terra et ccelo lo-
queris. ITomines relinquis, et cum brutis elementis
loqueris. lta, inquit; cum homines ipsis brutis
magis sint facti irrationabiles, et non ideo solum,
sed etian quia Moses ducturus illos in promissionis
terram, et prievidens futura, sic ait : Audi, celum,
et loquar ; attende, terra, verba oris. mei k, 'Testor
vobis, inquit Moses, Judi, coelum οἱ terram, quia
cum veneritis in terram promissionis, et relique-

κατὰ "Iepovcadüp.

Εἰπὲ τὴν ὄρασιν ἣν εἶδες, Ὁ δὲ λέγει "Axcvs, οὖ-
ραγὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτε Κύριος ἐλάλησεν.
ΓΑλλὰ ἐπηγγείλω xal ἄλλα λέγεις. ᾿Αρχόμενος εἴ-
πες " Ὅρασις κατὰ Ιουδαίας xal κατὰ [1561 R.]
"I&povca lip, xai ἀφεὶς τὴν διήγησιν οὐρανῷ xal
17 διαλέγῃ. ᾿Αφῆκας τοὺς ἀνθρώπους, xat τοῖς ἀλό-
ote στοιχείοις προσδιαλέγῃ. Ναὶ, φησὶν, ἐπειδὴ τῶν
ἀλόγων ἀλογώτεροι γεγόνασιν ol λογικοί. Καὶ οὐ διὰ
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ χαὶ διότι μέλλων ὁ Μωῦσῆς εἰσ-
ἀγεῖιν αὐτοὺς εἰς τὴν γὴν τῆς ἐπαγγελίας, xal προορῶν
τὰ μέλλοντα ἔτεσθαι, οὕτω πώς φησιν "Axove, οὗ-
ραγὲ, καὶ 1αλήσω" προσεχέτω ἡ ** γῆ ῥήματα ἐκ
στόματός μου. Διαμαρτύρομαι ὑμῖν, φησὶν, "iov-

ritis Deum vestrum, in omnes gentes dispergemini, D δαῖοι, τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν, ὁ Μωῦτῆς, ὅτι ἐὰν

Venit igitur fsaias, minz erant cessaturz. Non po-
tuit vocare Mosem, jam mortuum, nec qui aliquan-
do audiverunt : elementa tandem vocat, qu: etiam
in testimonium ipsis Moses vocarat, et quanquam
Mie potuit. Aaronem etiam vocare in testimonium,
et alios multos, sed [deo (diceret) illos non vocavi,
quandoquidem illi erant moriiuri, neque testari
poterant. Cum vero Israel prevaricatus sit, ideo
adhuc durantia elementa merito in testimonium
voco. Sie et Isaías facit, non modo propter ea
qux diximus, sed etiam postquam cum Judzis lo-
cutus, vidit illos sibi non attendere, ad elementa
se convertit, et testes sibi assumit : Audi, celum.
Tu enim manna pluisti, Inclina aurem tuam, terra.
Tu enim 59/4« coturnices dedisti k. Audi calum,
nam illis ea qua supra naturam dedisti. Sursum
mansisti, quomodo te Deus firmavit, et imitationem
arez non despexisti. Attende, terra, tu. enim infra
eras, et mensam illis subito apposuisti. Ideo οἱ
alius propheta ! videns regem insanientem, idolum
colentem, Deumque contumeliis afficientem, alios
timentes : nullum horum alloquitur, sed conversus
ait : Audi, altare, audi me, Cur lapidi loqueris ?
certe, inquit, cum minus quam lapis rex sentiat :
Audi, altare : Heec dicit Dominus, οἱ statim divisum
est altare, et fractum, οἱ effudit hostiam. Ilomo
autem non audivit. Sed rex manum suam extendit,
cupiens prophetam comprehendere. Deus vero quid

εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας xal ἔγχατα-
λίπητε Κύριον τὸν Θεὸν, διασχεδασθήσεσθε εἰς πάντα
τὰ ἔθνη. Ἧλθ: τοίνυν Ἡσαΐας “ ἔμελλεν ἡ ἀπειλὴ
περατοῦσθαι. Οὐχ ἐδύνατο ** χαλεῖν Μωῦσέα τὸν ἤδη
τεθντχότα, οὐδὲ τοὺς τότε '* ἀχηχοότας λοιπὸν τὰ

΄ στοιχεῖα χαλεῖ, ἅπερ διαμαρτυρόμενος αὐτοῖς ἐχάλει

xal ὁ Μωῦσῆς, Kaícor γε ἐχεῖνος καὶ τὸν ᾿Ααρὼν
ἐδύνατο *" χαλεῖν εἰς μαρτυρίαν καὶ πολλοὺς ἄλλους"
ἀλλὰ διὰ τοῦτο, φαίη ἂν, οὐκ ἐχάλεσα τούτους !*,
ἐπειδή περ ἔμελλον ἐχεῖνοι τελευτᾷν καὶ μὴ παρεῖναι
μάρτυρες, ἐπειδὰν εἰς παρανομίαν ἐξέχλινεν ὁ
Ἱπραῆλ" διὸ τὰ μένοντα στοιχεῖα εἰχότως εἰς μαρ-
τυρίαν καλῶ, Οὕτω καὶ Ἡσαῖας ποιεῖ, οὐ διὰ τὰ εἰ-
ρημένα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπειδὴ διαλεχθεὶς τοῖς Ἴου-
δαίοις εὗρεν αὐτοὺς 3 μὴ ἀκούοντας αὑτοῦ, ἐπὶ τὰ
στοιχεῖα στρέφεται καὶ μάρτυρας παραλαμβάνει αὖ-
τοῦ, "Axove, οὐραγὲ, σὺ γὰρ τὸ μάννα Ὦνεγχας "
'Evotitov , γῆ. σὺ γὰρ τὴν ὀρτυγομήτραν ἔδωκας.
"Axove, obparà , τὰ γὰρ ὑπὲρ φύσιν αὐτοῖς ἐχορή»
q79&4* ἄνω χαθ᾽ ὃν τρόπον ἐστερεώθης ἕμενες, καὶ
μίμησιν οὐχ ὑπερεῖδες ἅλωνος. "Ervwritou, γῆ' σὺ
γὰρ κάτω ἧς, καὶ τράπεζαν αὐτοῖς παρετίθεις αὖ-
ποσχέδιον. Διὰ τοῦτο καὶ ἕτερος προφήτης ὁρῶν τὸν
βασιλέα μαινόμενον, τὸ εἴδωλον λατρενόμενον, τὸν
Θεὸν ὑδριζόμενον, τοὺς ἄλλους ἑπτηχότας, πρὸς οὖ-
δένα τούτων ποιεῖται τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἀποστραφεὶς
“Αχουσον, φησὶν, θυσιαστήριον, ἄκουσόν μου. Τί
οὖν λίθῳ διαλέγῃ "5; ναὶ, φησὶν, ἐπειδὴ λέθου ἀναισθῆ-

fecit? Manum, ejus arefecil, non autem  arefecit p) τότερος ὁ βασιλεύς. "Axovcov, θυσιαστήριον, τάδε

manum a principio, uL ;ille ruptura lapidis fieret
prudentior. Cupivit enim eum sine castigatione sa-
pere : Cum, inquit, discissus sit lapis, et tu non
emendaris te, justam in 4e iram converto.

Aéyec Κύριος " καὶ εὐθέως ἐσχίσθη «b θυσιαστήριον
xai ἐῤῥάγη [855 H.] xoi ἐξέχεε τὴν θυσίαν. Ὁ δὲ
ἄνθρωπος οὐχ ἤχουσεν, ἀλλ᾽ ἐχτείνει τὴν χεῖρα ὁ pa-
σιλεὺς τὸν προφήτην ἁρπάσαι βουλόμενος. Ὁ δὲ θεὸς
τί ποιεῖ; ᾿Εξήρανεν αὑτοῦ τὴν χεῖρα. Οὐ 33 ξηραίνει

δὲ αὑτοῦ ἐξ ἀρχῆς τὴν χεῖρα "5, ἵνα " τῷ τοῦ λίθου πάθει σωφρονέστερος γένηται **. Ἐθούλετο γὰρ αὖ-
τὸν ἄνευ τῆς εἰς αὐτὸν χολάσεως σωφρονισθῆναι " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, φησὶν, ὁ λίθος ἐσχίσθη, xaX σὺ οὗ διωρ-

θώθης, ἐπὶ σὲ τὴν διχαίαν ὀργὴν ἐπιστρέφω.

119ς4.1,9. 1 Deut. xxxii, 1.

k Exod. xvi, 15, 14.

! Jil Reg. xii, 2 seqq.

VARLE LECTIONES.

^" Qese] ποῦ χρυσοστόμου εἰς τὸ ὅρασις D. 35 ἡ
*5 ἠδύνατο καὶ τὸν 'λαρὼν c. 35 τούτους] τούτους εἰς μαρτυρίαν D.

ν᾽. τούς ποτε QC.

39 προσδιαλέγῃ c.

959 ἐδύνατο c.

om. D.
" αὐτοὺς om. ἃ.

ἢ οὐ, ** χεῖρα om. ἃ, 5 ἵνα. ᾿"Σ γένηται] ὅτι μὴ — ἐγένετο D.

Digitized by Google

