<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1337 SERMO XVIII. — DE INVIDIA ET MALEVOLENTIA. 1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,930">
    καιροῦ τούτου ἡ καλεπότης, ἣ ψ̓ πᾶσαι μὲν Ἐκκλη- σῖαι ἐσκαλεύθησαν, πᾶσαι δὲ ψυχαὶ σιωπάζονται. Ἠνοιξαν γὰρ πάντες ἀφείδως τὰ στόματα κατὰ τῶν μεσόφων. Λαλεῖται τὸ ψεῦδος ἀρώδως, ἡ ἀλήθεια γυμνάζεται· καὶ οἱ μὲν κατηγορούμενοι κατα- ικάζονται ἀκρίτως, οἱ δὲ κατηγορήσαντες πιστεύου- σἰ ἀνεξετάστως. Και πολλά ἤδη ὁ χρόνος παρέχρη- σεν, ἐν ᾧ τυπτείσθε ὑπὸ τῶν διαβόλων, φέρομεν ὡς· τίς τῆς κατηγορίας μάστιγας, ἀρχόμενοι ὅτι ἔχο- μεν Κύριον τὸν τῶν κρυπτῶν γινώσκειν μάρτυρα τῆς ψυχοφανείας. Ἐπειδὴ δὲ πολλαὶ ἤδη τῶν σωτήρων ἡμῶν ἐρὶ βεβαιῶσιν τῶν διαβόλων παρεδέχοντο, καὶ ἥν διὰ μακροθυμίαν ἐνόμιζαν τιμᾶς αἰῶνας, ἀλλὰ μὴν δὴ ἔχειν δέδοξαι στόματα πρὸς τὴν ἀλήθειαν· οὗτος ἔνεκεν παρακαλῶ τὴν ἐν Χριστῷ ἀγάπην ὑμῶν, ὥστε τὰς ἐξ ἑνὸς μέρους γινομένας διαβολὰς Η μᾶν πάντως παραδέχεσθαι ὡς ἀληθεῖς· διότι, καθὼς γέγραπται, Οὕδενα κρίρει ὁ τόμος, ἐὰν μὴ πρῶ- τον ἀκούσῃ, καὶ πρῶτῳ τι ποιεῖ. Πρὸς δὲ τὰ προσβαλ- λόμενα ἐγκλήματα απαιτεῖτε ἡμᾶς τὰς εὐθύνας. Και ἡ μὲν ἔχρησται παρ᾽ ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν, μὴ δώτε ὑμᾶς τῶν ψευδῶν· ἐὰν δὲ ἀπονέωνται ἡμῶν πρὸς τὴν λογισμοὺν αἰσθήσεσθε, τότε πιστεύσατε τοῖς κατηγ- οροῖς ἡμῶν ὡς ἀληθεῦσι. Τὰ γὰρ στόματα αὐτῶν ἐπιστέψθηναι διὰ τῶν ἡμετέρων λόγων ἀμύναντο. Μελλοῦν μὲν οὖν εἰκοὶς καὶ ἐρεῖθεσθαι αὐτοὺς ἐπὶ τὰς ἀπολογίας ἡμῶν, καὶ μείζονα καὶ χαλεπώτερα κατ᾽ ἡμῶν κατασκευάζειν, καὶ στραττευεῖν, και κατ- γορέειν. Καὶ τοῖς εὐγνώμοσιν κριταῖς ἀρχεῖ αὐτὰ τὰ πράγματα πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας φανέρωσιν, καὶ, ἐὰν ἡμεῖς σωτηρίους, ἐξεστὶν ὑμῖν διαλέγεσθαι πρός τὰ γινόμενα. Αἰτοῦμαι (1) δὲ πρὸ πάντων ὑμᾶς, τοὺς τε νῦν ἀκουσομένους, καὶ τοὺς εἰς ὕστερον ἐντεχθενομένους, μὴ τῷ πλήθει διακαχθένη ἐθελεῖν τῆς ἀληθείας τὸ ψεῦδος, ἢ πλειον μοῖρα τὸ χρεῖστον συνάγοντας· μήτε μὴν ἀξιώματ᾽ προσ- χρῆσθαι, ἀμαυροῦσθαι τὴν δίκαιαν, ἤ τῇ τάξει τῶν προλαβόντων τὸ πλέον γέμντας, ἀποφαίρεται τὰς ἀκρὰς τοῖς ἱστόροις. Δεῖ γὰρ τὸν ἀκρατὸν τὴν εἴρην τῶν ἀκοὼν ἀκεραίαν φυλάσσειν τῷ μὴ πα- ρθῇ, τὸ τοῦ Ἀλεξάνδρου ποσοῦντα. Και γὰρ ἐκεῖ- νοί φασι, διαβαλλομένοι τινὲς τῶν συνήθων, τὴν μὲν ἑτέραν τῶν ἀκουσῶν ἀνεῖναι τῷ διαβαλόντι, τὴν δὲ ἑτέραν ἐπιμελῶς ἐπηρέασθαι (2) τῇ χειρὶ, ἐν δεικνύμενον, ὅτ᾽ ἔδοξ ο τὸν ὀρθῶς κρίνειν μελλόντα, τὰ μὲν τῆς ἀκροάσεως ἀκαραία διασκέψιν πρὸς ἀπολογίαν τῷ μὴ παρόντι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    sensum: in quo temporis difficultas, in quo Ecclesiae omnes commotae sunt, et omnes animae cribrantur. Aperuerunt enim omnes immodice ora sua adversus conservos. Praedicatur libere mendacium, veritas absconditur. Et accusati quidem condemnantur sine judicio, accusatoribus vero creditur sine examine. (3) Jam enim longum tempus est, ex quo verberatus calumniis, flagella accusationis perfero; contentus quod Dominum, qui arcana novit, calumniae testem habeam. Sed quia multi jam silen- tium nostrum ad calumniarum confirmationem ac- ceperunt, nec nos patientia existimant adductus si- lere, sed quod contra veritatem hiscere non possi- mus; idcirco obsecro vestram in Christo dilectio- nem, ut concinnalas ab una parte calumnias non omnino admittatis ut veras: quandoquidem, ut scriptum est, Neminem lex judicat, nisi prius au- diat, et cognoscat quid fecerit. (4) Objectorum no- bis crimnum rationem a nobis postulatae. Ac ve- ritatem quidem si apud nos inveneritis, ne delis locum mendacio: sin autem nos 568 ad defensionem infirmos senseritis, tunc credite accusatoribus nostris, ut vera dicentibus. (5) Nam ora illorum comprimii sermonibus nostris non possunt, immo verisimile est, illos etiam defensionibus nostris ir- ritari, et majora ac graviora in eos machinari, convicari et incusare. (6) Quanquam aequo quidem judici res ipsae sufficient ad declarandam veritatem: atque etiamsi nos laceamus, licet vobis respicere ad ea quae sunt. (7) Ante omnia autem rogamus vos, qui et nunc audiri estis, et postmodum le- cturi, ut ne velitis ex multitudine verum a falso discernere, parti majori tributa palma; neque mente cecurtie, dignitatum habita ratione; neque aures obdurare posterioribus, priorum agmini concessa victoria. (8) Oportet enim ut auditor al- teram aurem servet absenti, idemque faciat quod Alexander. Nam et illum ferunt, cum quidam ex familiaribus calumnia appeteretur, aurium quidem alteram accusatori praebuisse, alteram vero diligen- ter manu occlusisse: demonstrandum oportere ut qui recte judicaturus est, non totus statim a prae- occupantibus abducatur, sed dimidium auditus in- tegrum ad defensionem servet absenti. μὴ ὅλον εὐθὺς τοῖς προλαβούσιν ἀπάγεσθαι, ἀλλὰ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    33 Joan. vii, 51.
    (1) Αἰτοῦμαι. Totus hic locus usque ad τοῖς ὑστέ-ροις non S. Basilii, sed Eunomii.
    (2) Ἐπισπάσασθαι Regius codex, ἑμφράξεσθαι.
    (3) Ex epist. cccxxvi, 346.
    (4) Ibid., 349.
    (5) Ibid.
    (6) Ibid., 346.
    (7) Ex lib. 1 adversus Eunom., 210.
    (8) Ex epist. xcv, 188.
    (9) Ex epist. cclxxvi, 418.
    (10) Ex hom. De invidia, 95.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Transcrição manteve grafia original incluindo abreviaturas e sinais editoriais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>