<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1391 IN LIBRUM DE SPIRITU SANCTO 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,495,942">
    τὸν θεοφόρον θὲ ἀνθρώπων ὡς πολλοῖς τῶν ἁγίων Πα-
    τέρων ἐρπημένους οἱ παραιτοῦμεθα· ὠν εἰς ὁ μέγας·
    Βασίλειος ἐν τῷ πρὸς Ἀμφιλόχιον περὶ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος λόγῳ τούτῳ χρησάμενος τῷ ὀνόματι, καὶ
    ἐν τῷ πεμπτοστῷ ἐννὰτο ψαλμῷ εἰρημνεῖ. Natu-
    rarum autem differentiam agnoscimus, et deiferum
    hominem, sicut a multis sanctis Patribus dictus est,
    non derivamus: quorum unus magnus ille Basilius
    in sermone de sancto Spiritu ad Amphilochium, hoc
    usus est nomine, et in Explanatione quinquagesimi
    noni psalmi. Aliqui non parvum est discrimen inter
    hominem et carnem. Nam, ut inquit illustrissimus
    cardinalis Bellarminus, lib. m De Christo, cap. 8,
    homo personam significat, ut etiam Deus; caro au-
    tem non personam, sed naturam, vel potius partem
    naturae humanae significat. Quare homo deifer non
    recte dicitur de Christo, quasi duae sint in eo per-
    sonæ, homo et Deus, sed raro deifera dicitur a
    Basilio, quia sunt duæ naturæ, caro et deiitas. At
    sanctus Ignatius dicitur θεοφόρος, quemadmodum
    et sanctus Cyrillus ait prophetas dici posse θεοφό-
    ρους, quod templum sint Spiritus sancti, et Cle-
    mens Alexandrinus, 1 Strom., p. 318 : θεῖος ἔρα ὁ
    γνωστὴς, καὶ ἔδη ἁγιος, θεοφορούv καὶ θεοφορού-
    μενος. Divinus ergo est, qui cognitione præditus, et
    jam sanctus, qui Deum fert, et fertur a Deo. Ita ma-
    lim vertere, quam Qui Deo afflat, et afflatur. Et Gre-
    gorius Nazianz., or. xxxviii, pag. 609 : "Ὃς τις τῶν
    μικρῶν πρόσθεν θεοφόρων ἐφιλοσόφησεν. Ut quispiam
    divino numine afflatus non ita pridem philosopha-
    tus est.
    
    Pag. 21, num. 25 : Adversarii et inimici. Hæc
    adjecimus Erasmianæ versioni, quod et Regius II
    et Angl. adderent Basilien si, Τοῖς ἐναℵοιχοις καὶ
    ἐχθροῖς τῆς ὑψιγονίας διδαχάλαξ. Paulo post
    immutavimus illud, Sicut solent eris alieni debito-
    res, qui sane cordati sunt. Nam εὐγνώμονες sunt
    bonae fidei debitores, non qui cordati sunt, id est,
    qui bona fide agnoscunt se debere persolvere.
    Joan. Chrysostomus, homil. 5 De pænitentia,
    p. 686 : Πράσσεας τὰς χρὸς ὀφελειντας εὐγνώμονες περὶ τῶν
    δανεισάvτα. Aliende quam sit bonae fidei debitor sene-
    ratori; et tractatu De Susanna pridem a nobis vul-
    gato : Ἦκον ὑμῖν εὐγνώμονες ὀφειλετὰ τοῦ λόγου,
    οὐχ̓ ὅσον ὀφειλέταις πληρώσετε, ἀλλ̓ ὅσον ἔχομεν ὑμῖν
    ἀποδιδόντες. Bonae fidei nobis debitores sermonis ad-
    venimus, non ut quantum debeamus exsolvamus : sed
    ut quantum in nostra situm est potestate, reddamus.
    Cæterum, ut ait doctissimus Billius, hæc ironice legi
    debent : neque enim debitores illi bonæ fidei sunt,
    qui nisi syngraphis suis urgerantur, debita non
    agnoscunt. In fine capitis additum est verbum χρα-
    τῆσαι post vocem βαπτίσματα, quamobrem ita in
    versione scribendum, In baptismate receperunt,
    retineant. Ibidem pro τῆς δόξης ἀποπλῆρώσει in
    Anglic. legebatur τῆς δοξολογίας ἀποπληρ. At Re-
    gius II receptam lectionem retinebat.
    
    Pag. 27, n. 33 : Nam Dei et hominum mediatorum.
    Cornarii versionem hic malim amplecti, sic ad ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,942">
    bum Graeca referentem : Mediatorum enim Dei a
    hominum per seipsum tum præfigurarbat in mini-
    rio legis. Paulo post scripsimus, in manu medita-
    ris, ut est in Vulgata, ad Galatas iii, 19, non ut
    Erasmus ediderat : In manu sequesttri videlicet Mesi
    juxta provocatiorem populi; sed in ipsa Novi Tes-
    tamenti versione magis ei placuerat vox intercessoris,
    quam tamen reprehendit Beza, quod Latinis dicatur
    intercessor, qui se medium velut injiciens obstat
    iis, quæ geruntur. Tum addit Castellionem se-
    luisse sequestrem interpretari, quo vocabulo eas
    est interdum Tertullianus, sed cum de Christo agi-
    tur, quod et ipsum nollet sine commoda expositio-
    ne imitari : at ipsi vocem intermunit cæteris prae-
    tulit, non ut innovaret vocabulum theologorum a-
    tribus familiare, sed ut Mosem a Christo distinxit.
    Inepta plane ratio, quasi sapientior velut
    Apostolo videri, qui cum de Mose et de Christo
    loquitur, ἀδιαφόρως utiττερ voce μεσίτου, Mediato-
    ris; cur igitur, cum de Mose agitur, μεσίτου, inter-
    nunii, et cum de Christo, μεσίτου, Mediatoris,
    vocem usurpatit ? Sane quidem Hilarius, Ambro-
    sius, Hieronymus et Augustinus passim non re-
    rentur apostolorum loca, in quibus voce μεσί-
    utuntur, Mediatoris voce exprimere, sive de Christo
    fiat mentio, sive de aliis. Et Tertullianus cum ex-
    questrum dixisset de Christo loquens in libro De
    resurrectione carnis, Sequestrer Dei et hominis
    appellatus est utriusque partis depositio communis
    sibi, visus non est dictionem illam soli Christo re-
    servare, cum sequestri notio tam honorifica pos-
    sit, et apud gentiles jureconsultos pro eo sumatur,
    apud quem plures rem eam, de qua controversia
    est, deponunt : idem etiam Tertullianus, lib. de
    patientia, cap. 15 : Adeo satis idoneus passim i
    quæstor Deus : ubi de Redemptore non agitur. De-
    nique πρόσκλησιν habuit Basilienesis editio & &,
    H, non πρόσκλησιν, ideo delevi provocationem. Sub
    finem capitis hujus immutavimus illam clausulam,
    Τί οὖν τρὸς τοὺς τούτους ἐπὶ ; Quid igitur aliud eis bi-
    quid addere, in quibus abunde multæ sint objec-
    nium dissolutiones? Nec aliter Cornarius, quasi hoc
    vellet Basilius, superioribus nihil addi posse, quod
    rationem indicent multas hæreticorum objectiones
    dissolvendi : at in Regio H hac incohabant cap. 15,
    quasi dicat auctor : Quas alias responsiones ek-
    runt hæretici, quibus Catholicorum [ilegivel] destruant? Admodum enim abundant solutiones:
    tum novas subjicit.
    
    Pag. 34, n. 66 : Cum consciftar. Erasmus edic-
    rat, cum ostenditur panis; unde occasionem arti-
    pecurunt novatores, ut istum locum objecrem,
    dum concludunt Eucharistiam, dum populo offer-
   untur, esse panem, et consecrationem verbis Chri-
    sti non fieri, cum invocatio fiat post Christi ver-
    borum pronunciationem. Sed omnino certe &c
    hic ἐναλλάξει non significare ostensionem, qua pu-
    lo fiat, cum dicantur, dum ea fit, pronuntiari
    verba μεγάλην ἔχοντα τρὸς τὸ μυστήριον ἱχιν, &c
  </bloco>
  <notas>Scriptos greco apparecent interspersos cum latino. Alcune parole e locuzioni greche contengono caratteri difficili; ho mantenuto spaziatura e punteggiatura dell'originale. Ho usato [ilegivel] solo dove singola parola non decifrabile.</notas>
</pagina>