<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1299 APPENDIX — SYMEONIS METAPHRASTE 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    2. (1) Strenui etenim Dei athletæ, qui cum invi-­
    sibilibus inimicis per omnem suam vitam valde
    colluctati sunt, postquam eorum omnes insecta­
    tiones effugerint, prope vitæ finem constituti, a
    sæculi principe examinantur, ut si reperiantur
    aut vulnera ex certaininibus, aut aliquas maculas,
    aut peccati vestigia retinuisse, detineantur : sin
    autem inveniantur invulnerati et intemerati, a
    Christo tanquam invicti et liberi in requiem trans­
    ferantur. Et hæc ipso Domino discere potes, circa
    suæ passionis tempus dicente : Nunc princeps
    hujus mundi venit, et in me non habebit quid­
    quam'. Enimvero qui peccatum non admiserat,
    nihil illum in se habere dicebat : satis autem fue­
    rit homini, si audeat dicere : Venit princeps mundi
    huius, et in me habebit pauca et parva. (2) Cogita,
    quæso, horrenda illa mala, quæ a Deo puniendis
    infligentur : nimirum cum offundentur stellis
    tenebræ, deficietque lux solis, nec luna amplius
    illustrabitur, cum, fulminibus percurrentibus,
    horrendo cum fragore ruent tonitrua ; cum aer
    capiti imminens obscurabitur, ita ut cruciatus
    eorum qui iræ fuerint traditi, nulla ex parte so­
    latiun aut levamen admittat. Creatura enim, con­
    ditoris 551 administræ, vehementer ad iniquos
    plectendos exasperatur : mitigator vero et demul­
    cetur ad eos qui in ipso fiduciam reposu­
    erint, afficiendos beneficio. Et quemadmodum Su­
    per uno peccatore penitentiam agente gaudium est
    in cælis : ita quoque indignatio et tristitia est
    super iis, qui per peccatum a Conditore defi­
    ciunt. (3) Tum ignis qui diabolo et angelis ejus in
    supplicium paratus est, voce Domini interdicitur ;
    ut cum duæ sint in igne facultates, quarum una
    comburit, altera illustrat, ignis quidem asperitas,
    ac torquendi proprietas iis qui adustione digni
    sunt servetur ; illius vero splendor et claritas ad
    hilaritatem eorum qui lætam ac beatam vitam
    acturi sunt, destinetur : adeo ut supplicii quidem
    ignis obscurus sit ; qui vero in oblectamentun, vi
    careat comburendi. Neque ea in re tibi addubi­
    tandum esse cogita. (4) Nam cum rerum in vita
    gestarum merces retribuetur, natura ignis divi­
    detur; cujus quidem lumen, justorum oblecta­
    mento : urendi vero molestia, puniendorum tri­
    buetur ultioni. (5) Horribilior autem tenebris et
    igne æterno ignominia, in qua æternum vivent
    peccatores, semper ob oculos habentes vestigia
    admissìs in carne peccati, quæ in modum indelebilis
    cujusdam tincturæ perpetuo in animæ eorum me­
    moria perinnansura sunt. Paucorum autem est ac­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="500,80,960,900">
    Α 2. Και γαρ και οι γενναίοι του θεου αθληται,
    παντ' αει παρὰ παντα τον βιον εαυτων τοις αδυνα-
    τοις προσπαθασαντες, ετελειωκηντας, παλὰ ουν
    υπεκφυγοις τας διωξεις, προς τῷ τελει του βιο
    γενόμενοι, ερευνωνται υπο του αρχοντος του αιωνος,
    ἵνα αν μεν ευρεθωσιν εχοντες τραύματα ή αἱ
    παλαισματα, η ῥηπλους τινας και τύπους της αμαρ-
    τιας, κατασχεθῶσιν· εαν δε άτρύτοι ευρεθῶσιν κι
    αδυνατοι, ως ακρατοι, ουν ελευθεροι υπ' ὁ Κρι-
    στοῦ αναπαύονται. Και ταῦτα μάθων ως εἶπεν
    ο του Κυριου λεγοντος περι τον καιρον του πάθους.
    Νυν ὁ άρχων του κόσμου τούτου ερχεται, και εν
    εμοι ουκ έχει οὐδέν. 'Αλλ' ο μεν μη ποιησας αμαρ-
    τιαν, ελεγεν εχειν ουδέν· άνθρωπον δε αιτουμε-
    ρον πολὺν ειναι, ὁν Επιρχεται· Τοἱ Ερχομενοι δε
    κ̓η ἁρμον τουτου, και εν εμοι εχει ολιγα και μἐγα.
    Εννοήσον μοι τοιαύται τα ἀπὸ τοῦ θεοῦ φερομε-
    ναι επιπληττοντα τοῖς χολαζομένοις, όταν σκότωσι μεν
    γένωνται άστέριοι, αφεισσης δε ὁ ηλιος, και ἡ σελήνη
    ουκ ετι (6) πεφωτισμέν᾿, όταν σφοδρα διαστραφῇ,
    και βρονται φοβερως καταρρήγνυμεναι· όταν ὑπὲρ
    κεφαλῆς ἀπὲ ἑκουστικῶν υπαρχῇ, ως παναγνάκης
    απραγματωσιν εἶσθαι τοῖς τῷ φλοιῷ παραδεδε-
    γμένης βασανου. 'Η γαρ κτίσις, τῷ ποιησαντι υπε-
    τῶσα, επιτεινεται μεν εις κόλασιν κατα των αδικων,
    ανιεται δε εις εὐεγερσιαν υπὲρ των εν εμ̓ αυτῷ πεποι-
    θότων. Και καθάπερ 'Ενὶ ἑνι (7) αμαρταίνων μετα-
    πορουτόν χαρά γινέται εν τοις ουρανοις, οὐτω και
    απαυρωμενος και λύπη επί τοις αποστρεφομένοις
    αμαρτίας του κτισματος. Τότε το προς τρομαγμὸν
    εις κόλασιν (8) τῷ διαβόλῳ και τοις αγγέλοις αυτου
    διακοπτεται τῇ φωνῇ του Κυρίου· ἵνα επελθῇ εις
    ἑνα εγ ὁυ πυρι δυναμεις, τῷ δε καινισκιν καὶ φωσ-
    στιχῇ, τὸ μεν βρασμὸν και κολαστικὸν του πυρος ἡ
    αξιος της καύσεως προσαπομενη, το δε φωτεινὸν
    αυτου και λαμπρον ὡς φαιδροτης των ευφραινουσιν
    αποκληροθυς· ως ἀλαμπης εἶναι το πυρ της κολλασιος,
    ακατον δε τῳ της αναπαυσης αποκεινται (9). Και
    μη αμφιβαλει. Υγ καὶ των των βεβηλωμενων
    ανταποδιδεται, του πυρος η φυσις διαφερεται· το
    μεν φως, εις απολαυσιν τοις δικαιοις· το δε της
    καύσεως δυσσυνηρον, τοις χολαζομενοις αποπεφ-
    ται. φοβερωτερον δε τοις σκοτους και του πυρος
    ειναι ὁ διαποτης ὁ αἰσχυν οστι, η μελλουσι συναινε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    1 Joan. xiv, 30. 2 Matth. xxiv, 29. 3 Sap. v, 18-21. 4 Luc. xv, 10.
    (1) Ex hom. in psal. vii, 99.
    (2) Ex comment. in Isaiam, 581.
    (3) Ex hom. in psal. xxxviii, 121.
    (4) Ex hom. in Hezeem. 52.
    (5) Ex hom. in psal. xxxiii, 147.
    (6) Οιν ειπ. Sic contextus cui favent nostri co­
    dices. In his enim legitur ουκ estai. Editi ουκ εσται.
    (7) 'Eνι. Deest in cod. 1992
    (8) Εἰς κολασιν. Haec desunt in eodem codice.
    (9) Αποκλείφαι. Uterque codex απορρηκ. Bides
    cod. 1992 μὴ αμφιβαιλει ως εν ταῖς, etc.
    (10) 'Αναβοητορα. Idem codex εμπιστευτα. Con­
    textus παραμενονται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column bilingual: left column Latin (latin script), right column Greek (griego). Some editorial footnotes in Latin at foot. Minor ligatures and hyphenation preserved; illegible characters represented as [ilegivel] not required in this page. BBOX coordinates are approximate proportional values on a 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>