<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,950">
    1351 APPENDIX. -- SYMEONIS METAPHRAS TÆ
    uti, illud conculcantes et corporeis inquinamentis A conspurcantes. Hoc autem vestimentum quodnam est? inquit. Quicunque in Christo 574 baptizati estis, Christum induistis 80, quem ab eis aufert Dominus, qui corpus proculcant per peccatum, et testamenti sanguinem pro polluto ac communi habent.
    nouem, καταπατοῦντες αὐτὸν, καὶ τῶν σαρκικῶν τειμαι· φησιν. Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτισθητε, δι' αἵματιν τοῦ σώμα καταπατούντων, καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοινὸν
    4. (1) Mulieres igitur ob corporis pulchritudinem ac elegantiam nimium sibi arrogantes, sese supra caeteras efferunt, fastu inani utuntur, atque de re cito marcescente et evanescente gloriantur: deinde collum in sublime erectum ferunt, ut earum vultus valeant omnium oculis spectari. Pudica sane modestisque ornata moribus, defixis prae pudore in terram oculis, faciem habet deorsum demissam. Impudica vero et quae pulchritudinis suae laquco captare ac venari multos in animum induxit, incredit surrecto collo : et in nutibus oculorum, impuritatem animae declarat, atque aspectu ipso exitiosum quoddam virus jaculatur. Sane simile quidam narrat rumor de basilisco, quem ferunt solo inluiiu interficere spectatores. (2) Quia autem quidam colores a mulieribus ad decorandam faciem valde exquiruntur, albus, rubens, et alius niger : ac albus quidem candorem emendit cor- poris; rubens in genis emolrescit; niger in modum lunae in cornua curvatae circum oculos supercilia depingit : haec quoque se erepturum Dominus C comminatur. Haec quidem dicit, ne virorum cir- cumveniatur continentia, neve ejusmodi picturis miserabilibulo oculi juvenum corriipiantur. Improbi enim mulierem affectus inrimos eorum, qui cum illis versantur, animos demergunt. Audiant (3) viri, audiant mulieres, quomodo vel apud bruta animalia, frequentium nuptiarum dedecori anteponantur viduitatis pudicitia honestasque. (4) Alii inimici mortuis reconciliantur : nuverce odisse post mortem incipiunt. (5) Sed ferunt turturnem a conjuge separatam, nunquam cum alio inire societatem, sed viduam permanere : utpote quae ob prioris conjugis memoriam, alterius conjugium abnua t.
    (6) Quid igitur nobis esse possit miseris, qui non solum similem bestiis erga conjugues amorem non ostendimus, sed contrariam Domini praeceptis ingredimur viam, surrecto collo, et in nutibus oculorum, colorumque fucis aliorum sufflarum temperantiam ? (7) Quæ tum a nobis prorsus auferentur, cum omnia coram Judice sistentur nuda; quandoquidem concidet supercilium, gena prae se feret tristitiam, color lividus erit prae timore, ac recipiet unusquisque secundum opera sua. (8) Quæ ani-
    88 Galat. m, 27.
    (1) Ex comment. in Isa., 464.
    (2) Ibid., 467.
    (3) Ex homil. vii in Hexaemer., 76.
    (4) Ex epist. clx, 251.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,950">
    153 APPENDIX. -- SYMEONIS METAPHRASTÆ
    ὁσιῷ τῆς ἑσθῆτος, προσδοχάτω αὐτῆς τὴν ἀπαρχήν.
    Ἐπειδὴ γὰρ πορεύονται σωμάται φυρασθ. πως, ως μὴ χρώμεναι τῷ ἱματισμῷ, ἀλλὰ παραγινόντι κελεύονται γυμνώμενοι τῆς ὄδης του ἱματισμοῦ. Ἀφαιρεῖται μέντοι καὶ ἀπ' ἡμῶν τὴν ὕδαν τὰ μι- σισμοῦ ὁ Κύριος, ἑὼν ἀναζήει αὐτῷ χειρόμενα ἤ
    μολυσμάτων ἀναπληλάντες. Τίς δὲ ὁ τουτοις ἰμ-
    Χριστὸν ἐνεδυσασθε, ὑμᾶς ἀφαιρεῖ Κύριος ἀπὰ τὰ
    δα ἁμαρτιῶν τοῦ σωματος καὶ τὰς αἱμα τῆς διαθηκης κοινὸν ἡγομενων.
    4. Δι τοῖνν ετὶ τῶ τῷ σώματος καλῷ μὲν φρονουσαι γυναῖκες, ὑπεραιροίσθαι ἑαυτῶν, μεταλὰ ῥομφαυμαι χερμηνεῖν, καὶ ἑαυτῶ
    μενι πραγματα ταχυ ἀπανθυπω και ἀποκλείπ-
    ὑψώσιν τε τοῦ τῆχργχλον φερουσιν, ὑπὲρ τὸν ἀ
    αὐτῶν τὰ προσιντα ἐπικρατέν. Ἡ μέντοι ψυχὴ
    καὶ κόσμια, εἰς γῆν κατανευουσα ὑπὸ αἰσχς, καὶ
    τὰ κατὰ χαιρελθομενον ἔχει τὸ πρόσωπον. Ἡ
    ἀσεμνος καὶ πολλοίς αἳρεσται ἡ τὰῖς παρὰ τῶν
    λους προαιρούμενη, προκεῖται ὑψηλῷ τῷ κρανὶ,
    καὶ ἐν νεύμασιν ὀφθαλμῶν, και τὴν ἀδελφεῖαν τὴν
    ψυχῆς καταπιάζει τὰ βλέμματ, ἰσὼν τε τὰ ἐν τῇ πρᾳ-
    τικὴν ἐξαποστέλλει τοῖς θύμασιν· ὅπώσεις δὲ καὶ
    ὁ παρὸ τοῦ βασιλέιου κατέχει λογος, ὃν ῥαν τι
    ἐκ μόνης τῆς ὄψεως ὑπαθέπεται τοὺς δεσπότας.
    Ἐπειδὴ δὲ ἐστὶ ἵνα χρώματα τρός κοσμη τὰς
    γυναικῶν ἐπεπιδούμενα τοῦ προσώπου, λεπτὰν
    καὶ ἐρυθρόν, καὶ ἑτερον μέλαν ὅν τρόπῳ κίνο-
    νται τὰ ἐπὶ σωματος καταπεπτώσιν, τὰ δὲ ὀφθαλ-
    παρεισίδ ἐπανθ, τὸ δὲ μελαν μεντοις τέχνασι μυρίω- τις ὀφθαλμοὶ περίγραϕειν· καὶ αὐτὰ παρέχωρτὰ
    ὁ Κύριος ἀπελεῖ, ἵνα μὴ κλέπτηται, ἀλλ' εἰς
    σωφρονὸν τῶν ἀνδρῶν, μήτε ταῖς ζωγραϕιαις τι-
    ταις ἐλεεινων νεώτερων ὀφθαλμοὶ σωπαζόσιν·
    αὶ γὰρ πυρκαῖ τῶν γυναικῶν διαθῆκας, ἐπὶ λ
    νεῖς ψυχὰς τῶν συνιχοντων καταδιώκ—.
    Ἀκουέτωσαν ἀνδρες, ἀκουέτωσαν γυναικες, ὡς
    σένωσι τῆς χρείας, και παρὰ τοῖς ἄλοις, τὰ ὧ
    ται πολλαπλασιασμέναι ἀπεπροῥτοπ· ὁ δ'
    ἄλλος πολεμιστ τὸς τενύχσας ἀπεστόλων· ἡ
    μητρυια τοὺ μισους μετα τὸν θαν ἀν
    Ἀλλὰ τὴν τρυφὴν ῥασι διαξευχόμεναι· μή
    ὁμόγυρος, μηκέτι τὴν πτὸς ἔτεροv καταδῖκαν
    κοινωνίαν, ἀλλὰ μείνῃσαν ασαυτούσατον, μήτηρ τι
    ποτὲ συζευχθέντος τὴν πρὸς τεχρον κοινωνίαν ἐκ-
    μνησθῆν. Τί οὖν ἡμῖν γέγον' ἂν ὁ ἐλελεισθεν,
    μόνον τὴν αὐτὴν τοῖς ἀλὸγοις περὶ τοὺς ὁμόσυ-
    μὴ ἐπιδεικνυμένων ταραχὴ, ἀλλὰ καὶ τῇ ἐπιεικε-
    τῶν τοῦ Κυριου ἐντολῶν δεδότωσαν, ἐχθλσρισμ
    καὶ νεύμασιν ὀφθαλμῶν, καὶ φρονησε σαρκα,
    τῆν σωφρονύην ὑποσκελετομενων; Ἀπανωσ'
    ρεθήτερά ποτε, ὅτε γμψα πάντα παρεῖναι τ. 
    Κριτῇ· ὅτε ὄρψ ςσμεπτπιον, καὶ παρὰ τὰς 
    ῥψῃ, καὶ χρῶμα πειλιδὼν ὑπὸ τοῦ ὀρθου χαίει·
    (5) Ex homil. VIII in Hexaem., 76.
    (6) Uterque codex indicat comment. in Isa.
    (7) Ex comment. in Isa., 467.
    (8) Uterque codex indicat comment. in Isa.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas notas de rodapé no fim da página em latino e grego. Algumas palavras danificadas/ilegíveis foram preservadas como aparecem no original; não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>