4525

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST.E

452

privat per ebrietatem , comparatus est jumentis in- A ζωὴν αὐτοῦ χκατασδέσας. Τίνι διενήνοχας τῶν ἀλό-

sipientibus , et similis factus est. illis". Imo etiam
dixerim ego, temulentos rationis magis esse exper-
tes quam ipsa pecora : quandoquidem quadrupedia
omnia et bestig certos ac constantes ad coitum
motus impelusque habent: quorum autem anima
ebrietate detinetur , et corpus calore przter natu-
ram accedente impletur , hi omni tempore et omni
hora ad impuros turpesque complexus concitantur.
:(4) Quemadmodum enim aqua igni est adversa, sic
immodicum vinum rationem exstinguit. (2) Enim-
'vero quodnam brutum animal vivendi audiendique
sensu languescit ita ut temulentus ἢ Nonne ignorat
familiarissimos , et ad alienos velut ad familiares
ac necessarios accurrit? nonne sztpenumero umbras

γων, ὦ ἄνθρωπε; o) τῇ δωρεᾷ τοῦ λόγου, ἣν λαθὼν
παρὰ τοῦ χτίσαντός σε, ἄρχων καὶ κύριος ἐγένου
πάσης τῆς κτίσεως; Ὁ τοίνυν ἀφελόμενος ἑαυτοῦ
τὴν φρόνησιν διὰ τῆς μέθης, παρασυνεδλήθη τοῖς
χτήγεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὠμοιώθη αὑτοῖς.
Μᾶλλον δὲ καὶ τῶν βοσχημάτων φαίην ἂν ἔγωγε
ἀλογωτέρους εἶναι τοὺς ἐν τῇ μέθῃ διότε τὰ μὲν
τετράποδα πάντα xax τὰ θηρία τεταγμένας ἔχεί τὰς
πρὸς τὴν μίξιν ὁρμάς" οἱ δὲ ὑπὸ τῆς μέθης τὴν ᾧν.
χὴν κατεχόμενοι, καὶ τὸ σῶμα τῆς παρὰ φύσιν θερ-
μότητος ἀναπληρώσαντες, πάντα καιρὸν καὶ πᾶϑαν
ὥραν πρὸς τὰς ἀκαθάρτους xal ἀσχήμονας συμτῶον
χὰς συνελαύνονται, Ὥσπερ γὰρ ὕδωρ πολέμιόν ἐστι
πυρὶ, οὕτως ἀμετρία οἴνου λογισμὸν κατασδέννυσι

tanquam rivulos, aut convalles transiliunt ? Rursus B σώφρονα. Ποῖον γὰρ βόσχημα οὕτω παραδλέπει xal

eorum aures sonitu ac strepitu quodam quasi
sesluantis maris implentur ; terra vero sursum erigi
videtur, et montes in orbem circumverti. Bis
somni quidem graves sunt, et excussu difficiles,
prope suffocantes, planeque morti vicini, vigili
vero somnis stupidiores. Nam insomnium quoddam
est vita ipsorum, qui cum nec vestem habeant,
neque quod ín crastinum edant, regnant et exer-
cilibus in ebrietate imperant, construunt urbes , ac
pecunias elargiuntur, (5) Quid facis , o homo? Fa-
mulus profugit ab hero verberante: tu vero non
recedis a vino, quod tuum quotidie caput percutit?

παραχούει ὡς ὁ μεθύων ; Οὐχὶ ἀγνοεῖ μὲν τοὺς ol-
χειοτάτους, προστρέχει δὲ τοῖς ἀλλοτρίοις ὡς τοῖς
συνήθεσιν ; οὐ τὰς σκιὰς διαπηδῶσιν οἱ τοιοῦτοι πολ-
λάχις, ὡς ὀχετοὺς ἣ φάραγγας ; "Hytov δὲ αὑτοῖς καὶ
ψόφων τὰ ὦτα πεπλήρωται οἱονεὶ θαλάσσης χυμαν
γούσης * ἡ δὲ γῆ πρὸς τὸ ὄρθιον διανίστασθαι δοχεῖ,
καὶ τὰ ὄρη περιτρέχειν χύχλῳ. Τούτοις ὕπνοι μὲν
βαρεῖς, καὶ δυσανάφοροι, καὶ πνιγώδεις, xat τῷ bro
θανάτου γείτονες" αἱ δὲ γρηγορήσεις, τῶν ὕπνων
ἀναισθητότεραι. Ἐνύπνιον γὰρ αὐτοῖς ἐστιν ὁ βέος,
οἵ γε ἱμάτιον οὐχ ἔχοντες, οὐδ᾽ ὅ τι φάγωσιν εἰς τὴν
αὔριον, βασιλεύουσι xal στρατοπέδων ἄρχουσιν ἐν

τῇ μέθῃ, καὶ πόλεις οἰκοδομοῦσι, καὶ χρήματα διανέμουσι, Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε ; Οἰχέτης δραπετεύει

“δεσπότην τύπτοντα *
ατοντι;

σὺ δὲ xoi παραμένεις τῶ οἴνῳ, χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν τὴν χεφαλὴν σου τὸν

4. Modus utendi vino optimus est corporis ne- C 4. Μέτρον ἄριστον τῆς τοῦ οἴνου χρήσεως, dj χρεία

cessitas. Quod si fines prztergredieris, postridie
venies capitis gravedine affectus, oscitans, ver-
ügine laborans, putrefactum obolens vinum ; omnia
tibi cireumferri , omnia circumvolvi videbuntur.

(4).Postquam enim fuligine, quam vinum exbalans
' sursum emittit, replet: sunt cerebri membranz,
caput ut intolerabilibus doloribus corripitur, ita
super burmeros rectum manere non valens, huc
illac super vertebras nutans, jactatur. (5) Quin-
etiam ipsa in fruendis voluptatibus incontinentia
ex vino quasi ex fonte manifeste prorumpit , atque
una cum mero irrepit impudicitie labes, quz om-
nem pecorum in feminas insaniam 562 demon-

sSirat procacitate ac lascivia ebriorum minorem'

τοῦ σώματος. Ἐὰν δὲ ἔξω τῶν ὅρων γένῃ, αὔριον
ἥξεις χαρηδαρῶν, χασμώμενος, ἐλιγγιῶν (6), acov-
πότος οἴνου ἀπόξων πάντα cot περιφέρεσθαι, πάντα
δονεῖσθαι δόξει. “Ὅταν γὰρ πλήρεις ab. μήνιγγες
γένωνται τῆς αἰθάλης, ἣν ὁ οἶνος ἐξατμιζόμενος
ἀναφέρει, βάλλεται μὲν ὀδύναις ἀφορήτοις ἡ χεφα-
M* μένειν δὲ ὀρθὴ ἐπὶ τῶν ὥμων μὴ δυναμένη, ἄλ-
λοτε ἐπ᾽ ἄλλα (7) καταπίπτει, τοῖς σπονδύλοις ἐν-
ολισθαίνουσα. Ἢ δὲ πρὸς τὰς ἡδονὰς ἀχρασία, ἄντι-
χρυς, ὥσπερ ἐκ πηγῆς τοῦ olvou φέρεται, xal συν
εἰσπίπτει τῷ ἀχράτῳ τῆς ἀσελγείας fj νόσος, πᾶσαν
βοσκημάτων μανίαν ἐπὶ τὸ θῆλυ (8) δευτέραν τῆς
πῶν μεθυόντων ὕδρεως ἀποφαίνουσα. Διότι τὰ μὲν
ἄλογα γνωρίζει τοὺς ὄρους τῆς φύσεως" οἱ δὲ

esse, Et quidem bruta animalia nature terminos Ὁ μεθύοντες ἐν ἄῤῥενι μὲν τὸ θῆλν, ἐν δὲ τῷ θέλει τὸ

non ignorant : ebrii vero in masculo feminam, in
femina masculum requirunt. Postquam enim ani-
mam ita perdidere, ut sint omnigenis maculis
compuncli , preterea ipsam quoque corporis habi-
1udinem corrumpunt. Etenim non ob immodicas

*5 Psal, xL vri, 12. .

; Ex hom hi ebriosos, 423.
2) Ibid.,

Ex iom. 1 de jejunio, 9.
Ex por Pd riosos, 126.
5 5) lbid.,

ἄῤῥεν ἐπιζητοῦσιν. Οὕτω γὰρ τὴν ψυχὴν ἀπολωλό-
τες, ὡς ὑπὸ πάσης χηλῖδος χατεστιγμένοι, ἔτι χαὶ
αὐτὴν τοῦ σώματος τὴν ἕξιν προσδιαφθείρονται" οὐ
μόνον τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἡδονῶν ἐξοιστρουσῶν ἐπὶ

λαγνείας ἐχτετηχότες xat διαῤῥέοντες, ἀλλὰ καὶ αὖ-

(6) ᾿Ιμιγγιῶν. Hanc vocem ex contextu desum-
pimus.
) Ἐπ' ἄλλα. Regius codex ἐπ᾽ ἄλλοις.
Ἢ Ἐπὶ τὸ θῆυ. Sic Regius codex et coptextus.
Editi ἐπὶ τῷ θήλει,

Digitized by Google

EN me πῇ

