<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX. -- SYMEONIS METAPHRASTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    1315
    matum eum fuisse. Qualis igitur nobis reliquus est
    cognitionis modus? respondeant nobis hi qui omnia
    quidem pedibus nostris subjecta despicιunt, in
    ipsum vero cœlum penetrant, atque omnes cœlestes
    potestates. (4) Si cœli magnitudo exsuperat humanæ
    intelligentiæ mensuram, quisnam valeat sempiternorum naturam perscrutari? Si sol ille corruptioni
    obnoxius, adeo pulcher est et adeo magnus, cum
    velox ad motum, tum ordinatos circuitus explens,
    magnitudinem quidem ad universum ita accommodatam nactus, ut eam quam cum universo habet
    proportionem non excedat, sua vero pulchritudine
    tanquam naturæ oculus quidam pellucidus res creatas condecorans: hujus si insatiabilis est aspectus,
    quali pulchritudine sol justitiæ præditus est? Si
    hunc solem non conspicere, cæco detrimentum est:
    quale est peccatori dispendium luce vera carere?
    Nam si hæc temporaria talia sunt, qualia sempiterna? Et si adeo speciosa quæ videntur, qualia invisibilia, quæ preparavit Deus diligentibus se? Quæ
    manitate Domini nostri Jesu Christi, quia illi debetur gloria, in sæcula sæculorum. Amen.
    
    558 DE INGLUVIE ET EBRIETATE.
    
    SERMO XVI.
    
    1. (2) Æqualis et constans Christiani vita, charissimi, et unicum scopum habet Dei gloriam. Sive
    enim mundacitas, sive libitis, sive quid facilius, omnia
    in gloriam Dei facile, ait Paulus 11 qui in Christo
    loquebatur 12. At vero multiformis et varia est hominum mundanorum vivendi ratio, quæ scilicet
    aliis atque aliis modis ad conciliandam accedendum
    gratiam transformetur. (3) Quod si etiam futurum
    est, ut ipsi quoque simus eorundem rei, et quod
    licet nobis, inquiramus etiam ea quæ pertinent ad
    voluptatem, et ipsa ad ostentationem apparemus,
    vereor ne quæ destruimus, ea ædificare videamur,
    et dum cæteros judicamus, nonsemptios condemnemus, qui simulate vita utamur, modo in hanc,
    modo in illam formam mutati, nisi forte immutemus
    etiam vestimenta nostra lum, cum in viros claros
    et superbos inciderimus. Quod si id turpe est, longe
    turpius mensam nostram ob homines delicias disfluentes commutare. (4) Si enim copia ciborum æque lautitia fratri voluptatem afferre volens, pensam
    tuam immutas, illius accusas amorem voluptatis,
    et iis quæ praeparas, quæ probo illam aspergis,
    his eum rebus argüens obiæcari. (5) Quid igitur
    nobis cum apparatibus sumptuosios? Accessit hospes
    aliquis? si frater sit, et idem vitæ institutum sequatur, suam ipsius mensam agnoscet; quæ enim
    reliquit domi, ea inventurus est apud nos. At sati
    gatius est ex itinere? tantum afferimus lavamenti,
    quantum requiritur ad lassitudinem sublevandam.
    Adventi alius sæculo huic addictus? ex factis discat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,900">
    1316
    Συμεωνίς Μεταφραστής
    ποι, διαβαίνοντες δὲ τὸν οὐρανὸν, καὶ πάσας τἰς
    ὑπερχομένους δυνάμεις. Εἰ οὐρανὸς μέγεθος, μέ
    τρον ἀνθρωπίνῃς διανοίᾳ ἐκκαλεῖ: τὸν αἰῶνα ἤ
    φυστὶ τῆς ἀρᾶ (6) ἐξηγήσαντ ἀντέστει: Εἰ δὲ τῷ φοβρῷ
    υποκειμένος ἥλιος οὕτω καλὸς καὶ μέγας, ὅξῃ μὲν
    κηνήθῃ, εὐάκτους δὲ τὰς περιφορας περισσοί.
    συμπερον μὲν ἐγω τὸ μέγεθος τῷ παντὶ, ὅςπερ ὅ
    ἐκβαίνειν τὴν πρὸς τὸ ἅλλον ἀναλογίαν· τῷ δὲ κάλισ
    τῆς φύσεως οἷον τὶς ὀφθαλμὸς διαυγὴς ἐμπεφα
    τῷ χίσει· εἰ δὲ δοκέροτας τοιοῦτον ὁ θεός, ποστά σὺ
    χάλλει ὁ τῆς δικαιοσύνησης ἥλιος· Εἰ τυφλά, τῷ μετ
    του μὴ βλέπειν (7), ποταπὴ ζημία τῇ ἀμαρτίαι! τὸ
    ἀληθινὸν φῶς στερηθῇαι; Εἰ γὰρ τὰ ῥάμματα
    τοὺτα, ποταπὰ τὰ αἷματα; Καὶ εἰ τὰ σώματα ἑν
    τοὐ καλὰ, ποταπὰ τὰ ὄρια, ἂ τροπαιισμὸν ὁ θεός
    τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν· Ἦν γενόντο πάντας ἡμᾶς εἰ
    τυχή, χάριτι καὶ φιλαθρωπία τοῦ Κυρίου τῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτῷπρέπει τἡ δόξα, εἰς τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΠΕΡΙ ΓΑΣΤΡΙΜΑΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΘΗΣ.
    
    ΛΟΓΟΣ ΙΓ'.
    
    1. Μονώτροπος ὁ τοῦ χριστιανικοῦ βίος, ἀγαπη
    τοί, ἓνα σκοπὸν ἔχων, τὴν δόξαν Θεοῦ. Εἴτε τὰ
    ἐδοκίκα, εἴτε ἄλλας, εἴτε τὰ κοίεναι, κ.τ.λ. ἐπὶ
    δόξαν θεοῦ ποιεῖτε, φησὶν ὁ ἐν Χριστῷ Παῦλος.
    Πολυτύπος δὲ καὶ ποικῖλος ὁ τῶν ἐθνῶν βίος, ὃλοις
    βίος, ἄλλοτε ἄλλως πρὸς τὴν ἀρετὴν τῶν ἐγκρίνα
    ντων μεταπλαθόμενος. Εἰ οὓ μέλλομεν καὶ αὐτοὶ
    τοῖς αὐτοῖς ἐνεθέσθαι, καὶ κατὰ τὴν ὑπάρχουσαν
    ἀνάγκην τὰ πρὸς ᾧδην ἐπικτήναι, καὶ πρὸς ἄλλα
    παρασκευάζεσθαι, φοβοῦμαι, ἦν δ καταλιὊμεν,
    ταῦτα φαμίν οἰκοδομοῦντες, καὶ δι᾿ ἀν πεπ
    χρίομενοι, ἐαυτοῖς καταχρημώμενοι, ἐγχαραγμένοι
    τὸ βίον κερδηθέν, καὶ ἄλλοτε ἄλλους μεταμορ
    μενοι, εἰ μὴ ἄρα καὶ τὰς ἔκδηλας ἡμῶν διαψήσ
    μαι, ὅταν τοῖς ὑπερηφάνοις περιστρηνάγωνται. Εἰ δὲ
    αἰσχρὸν τοῦτο, πολλὼν αἰσχὸν δὲ τοῦτο προὔσσῃ
    τὴν τράπεζαν ἡμῶν μετασκευάζειν. Παθέει γὰρ
    βρωμάτων και περιεργείας πρὸς ἡδουπη μετασκευ
    ζω τὰ ἀδελφοῦ σου τὴν τράπεζαν, κατηγορεῖς ἐπε
    σοφιωσ, και καταγέλεις αἑτομ γαστρίμαργε
    ῖσθέν δι᾿ τὰς παρεσκευαί, ἐλεγχειν αὐτοῦ τά σι
    τα ἰχθύδωςται. Τι οὖν ἡμῖν ἔτι τὰς μακρο
    λειπῆς; Ἐπερώτην ὑμᾶς καὶ μὴ ἀδικῶ,
    καὶ τὸν αὐτὸν ἔχων σκοπὸν τοῦ βίου, τὸν ἐκεῖ
    τράπεζαν ἐπινούμενον· ἄρα καὶ ταὐτὰ ἐκεῖ καὶ
    τὰ παρ᾿ ἡμῖν ἐῤῥηξεν. Ἀλλὰ κέκμην ἐκ τῆς ἐκ
    πόρτας: τοσοῦτο αὖτῷ προσπέψω, ὅσον τὰς ἐκεῖ
    παρασκευάσασθαι. Ἄλλος ἐληλυθὼς ἐκ τοῦ ἐξω
    βίου, μαθητὰ δὴ τῶν ἔργων, δοκὸν ἔλθῃ καὶ πρὸς
    ἔπτε, καὶ λανθάνει τύπον καὶ ὑπογραφὴν τῆς ἡμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e sinais illegíveis mantidos como [ilegivel] quando necessários — neste trecho não aplicados. BBOX estimadas em escala 0-1000. Alguns números de rodapé aparecem no corpo (1)-(7) mantidos in situ.</notas>
</pagina>