<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1295 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASÆ 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,930">
    men sibi suppetebat victus citra sementem, citra A arationem : fontes denique qui prius non exstite-
    rant, sed in necessitate eruperant, petra submi-
    nistrabat. Tu igitur vellel strenuus Job, patiens esto
    in calamitate, et ne evetaris a tempestate, nec
    quidquam ex his, quas tecum vehis, virtutis mer-
    cibus abicias. Serva in animo gratiarum actionem
    tanquam vecturam pretiosissimam, et tu quoque
    pro gratiarum actione voluptatem duplo majorem
    consequere.
    4. (1) Atqui non is cui necessaria desunt, tole-
    rans est : sed is, qui inter bonorum fruendorum
    copiam in malis ferendis perseverat. 549 (2)
    Aeger es ? æquanimitier tolera, quoniam Quem di-
    ligit Dominus castigat 6. Pauper es ? lætare, quia
    manet te successio et hæreditas Lazari. Contumen-
    lias pateris propter nomen Christi ? beatus es,
    quoniam tibi ista confusio angelici consortii glo-
    riam parat. (3) Servus es ? habe etiam eo nomine
    gratiam, est aliquis te dejectior; gratias repende,
    quod uni præstes, quod non sis addicts pistrino,
    quod plagas non accipias. Nemini procul dubio
    desunt gratias agendi occasiones. Fuste plecteris
    inmerito? gaude spe futurorum. Jure damnatus
    es ? sic etiam grates age. (4) Et quoniam bonæ
    quoque priscorum hominum actiones aut memoriæ
    successione ad nos usque conservantur, aut in
    poceturam aut historicorum monumentis custodiu-
    ntur, ne utilitas quidem quæ hinc nasci potest, de-
    sit nobis. Verbi gratia, homo quidam circumfora-
    neus conviciis Periclem consecabat ; hic autem non
    attendebat ; et die tota persistit uterque, ille
    quidem permutis probris incessens, hic vero ne-
    quaqnam curans. Deinde vespere jam facto, lene-
    brisque obortis vix discedentem Pericles facem
    præferens deduxit, ne sibi desineret exercitatio phi-
    losophiæ. (5) Rursus, cum percuteret quidam
    Sophronisci filium Socratem, in ipsam faciem facto
    sæpius impetu : hic autem nihil repugnavit, sed
    sivit ebriosum illum iram suam exsatare sic ut
    intumesceret jam ejus vultus præ plagis, esseque
    sanosius. Ubi autem ille a verberibus destilisset,
    Socrates quidem nihil aliud fecisse dicitur, quam
    fronti suæ quasi statuæ inscripsisse aucorem.
    Talis faciebat; seque hoc modo vindicasse. (6)
    Quidam vero Euclidi Megarensi iratus, mortem ei
    minitatus est, ac juravit : hic vicissim juravit fa-
    cturum utique, ut is placaretur, ac sibi insensus
    esse desineret. (7) Quin et illud Clinia, qui unus e
    Pythagoræ discipulis est, vix crediderim cum no-
    stris institutis fortuito consentire, non consulto
    ea imitari. Ecquid autem erat, quod fecit ille ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,930">
    α̣λλʼ τὴν τροφήν εἶχον ἄσπορον και ἀνθ̣ρ̣ω̣πων· καὶ τὴς
    πηγῆς ἐχορηγεῖ πετρα, οὐ πρέτερον ὤσσαν, ἀλλʼ
    ἐκραχείασεν ἐπὶ τῆς χρείας. Και οὕτω κῦριον παρα-
    γέγον ἐπὶ τῆς συμφορᾶς, ὡς ὁ γενναῖος· Ὅθεν, καὶ μὴ
    παρατραπῆς ἐκ τοῦ κλίνωνος, μηδὲν ἀποβλῆν ἐν
    φέρειν ἀγωγίμων τῆς ἀρετῆς· Ἰδιὰ βαρύτητι ἐνώ-
    χην τὴν εὐχαριστίαν ἔδωκον ἐπὶ τῆς ψυχῆς, και
    λήψη καὶ σὺ τῆς εὖ αιοχιστὸς τὰ διπλασίων τὴν
    τροφήν (8).
    4. Καὶτοι οὐχ ὁ ἀπορων τῶν ἀναγκῶν, καρτερ-
    ρικώς· ἀλλʼ ὁ ἐν ἀφθονίᾳ τῆς ἀπολαύσεως ἐγκρα-
    τῷ τὰς δυσμείας. Νοσεῖ ; εὔσωμον, ἐπεὶ ὁ ἀρ̣χ̣ι-
    κύριος παιδεύει. Πτωχεύει ; εὐφραινόν, ὅτι Λα-
    ζαρὸν σε τὰ ἀγαθὰ διαδέχεται. Ἀτιμία δὲ ἡ
    ὀνόμα τοῦ Χριστοῦ ; μακαριστὸς ὅ, ὅτι τοῦ αἰχμ̣η-
    τη εἰς δόξαν ἀγγέλων μεταβληθήσεται. Ὁἱκετές ᾀ
    εὐχαριστεῖ και οὕτως, ἔχεις τὸν σεαυτοῦ ταπειν-
    τερον· εὐχαριστεῖ σὲ ἕνδις, ὑπερχέχεις, ὅτι μὴ ἐν τῷ
    μόλῳ καταδέξασαι, ἀλλ' τὴν πληγήν λαμβάνεις.
    Οὐδένα ἐπιλειψομὶ ᾳ τοῦ εὐχαριστεῖν ἄφορμα
    Σύν ἀδίκως κολακεῖν ; τὴν τῶν μελλόντων ἔχειν
    χαρὰς. Δικαιος κατεδόξασκεν; και οὕτως εὐχή-
    σεται. Ἐπεὶ δε και πράξεις σπουδαῖαι τῶν παιδιῶν
    ἀνδρῷν, ἡ μνήμης ἀκολουθέι προς ἡμᾶς διαχ͂ρ-
    ζονται, ἡ πολιτιάν ὑ̣ συγγραφέων φυλασσόμενοι μέ-
    ρ̣οι, μηδὲ ὅτ̓ ἐντεῦθεν ὠφελεῖας ἀπολείπονͅ.
    Οἱον, ἐπιδέξιότερα τῶν Περιοικιᾶ τῶν ἐξ ἀγορᾶς τῶν
    ἀνθρώπων· ὁ δὲ οὐ προσίτει· καὶ εἰς τῆς ἐπὶ̣ τῆς
    ἐκεῖσε τῆς ἡμερᾶς, ὁ μὲν ἀρετὴν τίων αἰώνων αὐτῶν
    ἐνεὝσευ, ὁ δὲ οὗ μελὼν αὐτῷ (9). Εἶτα, ἐστρατ-
    ήθη̣ καὶ σώματος ἀπαλλακτικὸν μόλις, ὑπὸ τῶν
    πατρέφων Περισχίας, ὅπως αὐτὸν μὴ διαφορᾶ̣ς μόν
    προς φιλοσοφίαν γυναικῶν. Πάλιν ἔνιμ ἐπὶ τῆς
    Σωφρονίσκου Σωκράτη εἰς αὐτὸ τὸ πρόσωπον ἐμ-
    πεσων ἀρχεῖος· ὃ δὲ οὐκ ἀντίρῃ, ἀλλὰ παρέχει τὰ
    παραπονοῦντι τῆς ὀργῆς μεμφορεῖσθαι, ὥστε ἐφεξῆς
    ῥήξαι τὸν αὐτὸν αὐτὸν το͂ προσώπου τῶν παλῶν
    ἔνει. Ὅς δ̓ οὕν ἐπαίσοτα τύπου, ἄλλο μὲν αὐτὸ
    ὁ Σωκράτης ποιεῖσαι, ἐπακρίφαι ὅς τὸ μείζον· ἥ-
    γεται, ὥστε ἀνδρίσταν ὅτιν δημιοργούν· Ὁ δὲ
    ἔπειτα· καὶ τοσοῦτον ἀμυνομέθαι. Εὐκλεαῖ δὲ τῷ τῷ
    Μεγαρῷ παρασὐμονιεῖͅ, θανατον πεπραξεν και ἐ-
    ωμοσεν ὅδε ἀντιμέσον, ἡ μὲν ἰλευσᾶσα(10) ἦτον,
    καὶ παύσειν χαλεπῶς πρὸς αὐτὸν ἔχουσα. Το͂ μὲν
    Κλεινιου, τῶν Πυθαγόρου γνωρίμων ἐνὸς, χρήμα
    πέπιστευσε ἀπὸ τυχοῦσαν συμψυχήσαι τοῖς μ̣[ε]τρὸις,
    ἀλλʼ οὐ̓κ μιμησαμένον στουσθε. Τὶ δέ ἦν ὁ ἐπίσ_
    χειͅνος; Ἔξω δὲ ὀρ̣χον τρίων ταλάντων ᾖσαι
    ἀποφυγεῖν, ὁ δὲ ἀπέστελλε μάλλον ἡ ὄνομα, και τὰ
    εὐχορηγεῖ̋ μέλλον· ἀκοῦσαι, ἐπὶ δοκεῖν, τοῦ ἔργου
    τάγματος τοῦ τὸν ὅρκον ἡμῖν ἀπαγορεύοντος. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Hebr. xii, 6.
    (1) Ex hom. in quadraginta martyres, 154.
    (2) Ex hom. in psal. lix, 192.
    (3) Ex hom. in mart. Julitam, 39.
    (4) Ex serm. De legendis libris gentilium, 178.
    (5) Ibid., 179.
    (6) Ibid., 178
    (7) Ibid., 179.
    (8) Τὴν τροφὴν. Sic Regius codex. Contextus editi τῆς τροφῆς.
    (9) Αὐτῷ. Forte αὐτῷ. Edit.
    (10) Ἰλευσᾶσα. Lege, Ἰλεύσασα. Id.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas notas e numeração de rodapé presentes; reproduzidas conforme visíveis. Algumas letras gregas com restaurações incertas marcadas por colchetes nelas onde legível (ex.: μ̣[ε]τρὸις). Não foram feitas normalizações ortográficas; respeitada a puntegação e separação de linhas conforme imagem.</notas>
</pagina>