<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    SERMO XX. -- DE HUMILITATE ET INANI GLORIA. 575 DE HUMILITATE ET INANI GLORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,880">
    ΤΑΙ· καὶ ἀπολήγεται ἔχαστος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ἀπερ ἐν διανοιᾳ λαβόντες, ἀγαπητοί, σπεύσωμεν ὡς ἐστὶ καιρὸς, κατὰ τὰ δοκόντα τῷ Θεῷ πολυτελεῦσαι, ἵνα καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΠΕΡΙ ΤΑΠΕΙΝΟΦΡΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΚΕΝΟΔΟΞΙΑΣ.
    
    ΛΟΓΟΣ Κ'.
    
    1. Ἀμήχανον τὸν μὴ καταδεξάμενον τὸ πρὸς πάλ-
    τας ὑποδεξὰς καὶ ἔσχατον, συνηθῆλλον ποτὲ ἡ λοιοδρού-
    μενον θυρὸν κρατῆσαι, ἡ ὀλιγώτερον διά μακροθυ-
    μίας τεργεῖσθαι τῶν πειρασμῶν. Ὁ δὲ τῆν ἄκραν
    ταπεινώσιν καταθρύβας, ἐν ταῖς λοιδορίαις πλεῖον
    ἑαυτὸν καταγγείνων τῇ εὐτέλειᾳ, οὐ κινήσεται τὴν
    ψυχὴν ὑπὸ τῶν ῥημάτων τῆς αἰσχύνης. Ἀλλ' ἐὰν μὲν
    ἀκούσῃ πένης, οἶδεν ἑαυτὸν πτωχὸν ὄντα καὶ πάντων
    ἠθὴ, καὶ τῆς καθ' ἡμέραν παρα τοῦ Κυρίου χορη-
    γίας δεόμενον. Ἐὰν δὲ ἀκούσῃ δυστενὴς καὶ ἐξ
    ἰσχύν, προσληγυμένῳ ἔχει ἐν τῇ ἑαυτοῦ καρδίᾳ τὰ
    ἤδη πολλοῦ γεγενημένα· καὶ ἀπαξαπλῶς, μέγας ἐκείνος
    παρὰ θεῷ ὁ ταπεινοφρόνως· κατακλειθῇς τῷ πλησίον,
    καὶ ἀντιπαρακυψὼν τῷ ἑαυτὸν καταδεξάμενος τὰ
    ἰχθήματα, κἂν μὴ ἀληθῆ ᾖ, ὑπὲρ τοῦ τὸ μέγα
    θέλειν χαριεσθαι τὴν εἰρήνην τῷ ἀδελφῷ. Ὁμοίως
    γὰρ εἰστὶ χαλεπόν, ἑν τε δυσκολοις παραγώγων ἀτα-
    πάντων τὴν ψυχὴν διασώσασθαι, καὶ ἐν ταῖς περι-
    γναίαις μὴ ἐπαρηγύαι. Τῷ δὴ γὰρ θεραπευθέντα
    τὰ ὑπέρπρᾶγα ἤδη, εαυτῶν ὑπερποικίλως τρεφόμενα
    γίνεσθαι. Τῷ δὲ ταπεινῷ καὶ καταβεβλημένῳ φρο-
    νῆματι ἔπεται συστηματικῶς καὶ ἡ στήριξιν συνετευχό-
    μνημα ἡσυχίας, κόγρη ἀχηρά, ἕσθης φυσιώσα:
    ὡστε ἀ τοῦτο, ὃν πεποιημένον κατ' ἐπίθεσιν,
    ταῦτα ἐξ τοῦ αὐτομάτου ἡμῖν ἐπιφανει. Χιτῶν
    δια ζῶης προσεσταλμένος, (1) τὸ σῶμα· τὸ μὲντοι
    ζῶμα, μετ' ἁθ ἑν τῶν λαχόνων, γυναικῶδες γάρ·
    μᾶλλον ξαυτόν ὥστε διαβρέχειν τὸν χιτῶνα, βλακικὸν
    γὰρ. Και τὸ βάδισμα μήτε νωθρὸν, ὡς ἔκλυσιν τῆς
    ψυχῆς καταφρονεῖν· μὴδ' αἰ σφόδρα καὶ σεσβλή-
    νοιον, ὡς ἐμπληκτοὺς αὐτῆς τὰ ὀργά· ὑποσιφων·
    Σκοπὸς δὲ εἰσίντος ἐξ, ὥστε κάλυμμα εἶναι σαρκὸς
    τρὸς χειμῶνα καὶ φόρος αὐταρκης. Μὴτε δὲ ἐν χρῆ-
    μασι, τὸ ἀνθρώπι διωκόμεθ'· μὴτε ἐν τῇ κατασκευῇ,
    τὸ λεπτον καὶ μαλακὸν. Τὸ γὰρ τὰς ἐν ἐξιπῇς εὐ-
    χόλας περασχομένως, τὸν γυναικείον καλλωπισμόν, ὂν
    ἔπειτα ἐπιπτόσθουσιν ἀπαξοπᾷ ἀλλοῖοι, παρεῖς καὶ
    τῆς ἔχουσι καταβάλλουσι. Ἀλλὰ μὴν καὶ πα-
    ράπτωσις οὕτως ὁ χιτὼν ὀφειλεῖ ἔχειν, ὡς μὴ δέξασθαι
    κωνινοῦ πρός τὸ θάλποςν τὸν ἐνδύσμον. Καὶ ὑπό-
    σημα, τὸ εὐτελές μὲν κατὰ τὴν ἄξιαν, ἀνευθέως δὲ
    τὴν χρείαν ἀποπληρούη. Γυμνάσθαι γὰρ ταπεινοφρο-
    σύνης ἔσται ἡ τὸς εὐτελεστέραις πράγμασι δια-
    ριθὴ, τὸ πλῆθος τῆς φιλοδωρίας θεραπεύουσα. Κενό-
    δοξος δὲ ἐστιν, ὁ ψιλὸς ἔνεκεν τῆς τοῦ κόσμου δόξης
    τοὺς τῷ ἁ λεγων. Οἷον, ὁ πολύωη ἐλεήμοσυν σεῖς τὸ
    (1) Προσεταλλμένον. Uterque codex, προσεταλ-
    μην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    1. (2) Fieri non potest, ut is qui infimo ultimo-
    que loco erga omnes haberi non vult, queat un-
    quam, aut dum conviciis impelitur, iræ dominari,
    aut dum afficciatur, per patientiam tentationes su-
    perare. Qui enim ad summam humilitatem perve-
    nit, is cum in conviciis suam vilitatem majorem
    prior agnoscat, ab verba ignominosa animo non
    commovebitur. Sed si appelletur pauper, novit
    seipsum pauperem esse, et omnium indigum, ac
    quotidiano Domini stipendio opus habere: si vero
    vocatur ignobilis et obscurus, prius sibi in suo
    corde conscius est, procreatum esse se ex luto :
    atque, ut breviter dicam, (5) ille demum apud Deum
    magnus est, qui humilem se proximo exhibet, cri-
    minaque, licet falso intentata, inverecunde in se
    recipit, ut summam utilitatem, pacem nimirum,
    fratri gratificari valeat. Nam perinde difficile est,
    in rerum angustia æquam mentem servare, ac in
    earum amplitudine, ab insolentia temperatam. (4)
    Superba nempe ingenia quo plus officiose colueris,
    eo se ipsis fastidiosiora effici consueverunt. (5) Hu-
    mili autem ac demisso sensu tristis oculus conve-
    nit et deorsum vergens, habitus neglectus, squalida
    coma, vestis sordida; adeo ut quae lugentes data
    opera faciant, ea sua sponte nobis inesse videantur.
    Tunica cingulo ad corpus astricta sit : cinctus
    neque ilia exsuperet, id enim muliebre; neque laxus
    ita ut tunica diffuât, id enim molle. Incessus esto
    nec segnis, ne animum dissolutum arguat; nec
    rursus vehemes ac superbus, ne stolidos animi
    impetus indícet. Unus vestimenti scopus, ut ido-
    neum sit carnis ad hiemem et æstatem operimena-
    tum. Neque vero in colore florium exquiraratur,
    neque in opere tenue ac molle. Etenim in veste
    pigmentorum lautias consecrari, non absimile est
    venustatis studio, quo mulieres ducuntur, dum
    genas et crines alieno flore influint. Sed et eo
    usque crassa tunica sit, ut socia opus non habeat,
    ad eum qui induitur calefaciendum. Calcearium
    autem pretio quidem vili, sed cui nihil desit ad
    usum expiendum. Humilis enim abjectique animi
    exercitatione in viliorum tenuiorumque rerum con-
    versatione consistit, gloriae cupidis medicinam afle-
    rents. (6) Inanis autem gloria affectator ille est, qui
    abjectissimae hujus saeculi gloria causa quidpiam
    aut facit aut dicit. Exempli gratia, (7) qui facil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (1) Ex hom. in psal. Lxi, 193.
    (2) Ex epist. ccxxix, 39.
    PATROL. GR. XXXII. 43
    (4) Ex epist. ccxxxix, n. 2.
    (5) Ex epist. 11, 74.
    (6) Unus codex indicat comment. in Isa.
    (7) Ex comment. in Isa., 617.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim. Algumas abreviações e editorialia foram retranscritas tal quais no impresso; marcas entre parênteses e notas numéricas mantidas conforme visível. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>