<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1387 ADDENDA ET EMENDANDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    psam veritatem non raro cuspidem adigit. Videntur haec illustrare posse ex his verbis epist. 92, num. 2, pag. 185: Jam quoque ei illud mutui belli telum a quibusdam, defensio videlicet sanae doctrinae, excogitatum est: et dum privata odia occultant, pro veritate se odisse simulant.
    
    In eadem epistola, p. 277: Totus hic locus sic etiam videtur scribi et reddi posse: 'Ἀλλὰ κατοικοις ἡμῖν προφέρουσιν, οὕτως τὸ ἔγκλημα καθ᾽ἡμῶν συντίθεντες· τρεῖς ὑποστάσεις ὁμολογοῦντων (forte ut in uno codice ὁμολογούστων), μία ἀγαθότητα, καὶ μίαν δύναμιν, καὶ μίαν θεότητα λέγειν ἡμᾶς ἀιτίωνται. Sed novitatem nobis objiciunt, sic accusationem contra nos instituentes: queruntur quod, cum tres hypostases confiteamur, unam bonitatem, et unam potentiam, elunam divinitatem dicamus.
    
    Et pag. 278: Τὸς οὖν ὁ ἕνεκεν λόγος; Nullim reddere: Que est igitur nostra doctrina?
    
    In eadem epistola, p. 280: Οὕτε ψῦξει τὸ πῦρ, verte, Nec ignis frigorificavit.
    
    Epist. 190, p. 282: Ταὶ μικροπολιτείαις, ἤτοι μικροχωρᾶίς, Parvis civilitatibus, sive parvis pagis. Satius videtur interpretari, sive parvis oppidis.
    
    In eodem epist., p. 283: Inde exspectantes rumorem; clarius et accuratius, Venturum illinc exspectantes rumorem.
    
    Ep. 205, p. 308: Presbyter ille Meletius, qui hanc pertulit epistolam, idem ministerium exhibuit in perferenda epistola 226.
    
    Ep. 212, p. 318: Ἐμαθον δὲ ὀλίγας ὕστερον ἡμέρας, etc. Ambiguum est et in Graeca oratione et in interpretatione Latina, utrum Basilius paucis post adventum suum diebus didicerit Hilarium Dazimone abisse, an paucis post adventum Basilii diebus Hilarius abierit. Magis arridet hic posterior sensus, magisque videtur consentire cum dolore quem significat Basilius, quod Hilarium non viderit, cum videre potuisset. Itaque clarius reddi posset: Quid passum me esse putas, aut quo animo fuisse, cum Dazimona veni, ac didici faciundam tuam paucis post adventum meum diebus esse?
    
    Epist. 214, p. 321: Πρὸς πάντας δὲ ἔχειν εὐχόμεθα τὴν ἀγάπην, καὶ μάλιστα πρὸς τοὺς οἰκεῖους τῆς πίστεως. Verte: Charitatem cum omnibus habere cupimus, et maxime cum domesticis fidei. Vide epist. 203, p. 300, not.
    
    Epist. 217, quae est canonica tertia, can. 80, p. 329, not. Quae ad explicandam sancti Basilii de trigamis sententiam disseruimus, hoc argumento confirmari possunt, quod Basilius polygamiæ totidem annos poenitentiae imponat, quot impositi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    trigamis fuerant in canone quarto. Probabile autem non videtur eum dissimili facto parem ingassse poenam, et severiorem non fuisse in quartas nuptias, quam in tertias; cum prasertim statuât in his rebus servandam esse proportionem, et prout agitur cum digamis, ita cum trigamis agendum esse, canone quarto.
    
    Ep. 237, p. 365: 'Ἀρχαλάβζεις περὶ τὸ στρατεῖον, Paulisper occupatus circa res militares. Cum vox illa, στρατηγεῖον, in pluribus aliis sancti Basilii locis aulam imperatoris designet, hoc etiam loco eundem in sensum accipitur a doctissimo Cangio. Sed tamen probabilitus est Basilium de exercitu loqui. Nam cum in epistola 215, que sub bienem anni 375 scripta est, Dorotheo punīt omnia a Constantinopoli usque ad Cappadociam referta esse hostibus; dubium non est quin aliquis exercitus adversus illos hostes missus fuerit, isque Demostheni eas occupationes attulerit, quales par eral a praefecti vicario sustineri.
    
    Epist. 244, p. 382: Μετὰ ταῦτα τὴν ἐν Νίκῃ τῆς Θράκης, verendum, Deinde eam, quæ Nice in Thracia edita est. Paulo post illud, τὸ δὀμοσιον καταντάσαντες, sic reddi debet, silentio indicto Consubstanciali. Significat enim illa vox Eustathium in Græcicena formula, quæ omnium postrema fuit, decrevisse ut Consubstanciale silentio premeretur. Unde Basilius in hac ipsa epistola n. 5, p. 384, declarat condemnandam ab illis esse fidem Nicænam.
    
    Epist. 252, p. 388, not. Hanc epistolam Ponti episcopis scriptam fuisse persuasit titulus, Episcopis Pontica dioecesis. Hoc tamen titulo non magis Ponti, quam aliarum provinciarum, quæ Cæsareae parebant, episcopi designantur. Plures etiam provincias complectebatur Pontica dioecesis, si probavimus in Vita sancti Basilii, cap. 14. Eadem sensum confirmat titulus codicis Harleziani, ἐπισκόπων τῆς διοικήσεως, episcopis dioecesis. Quare verisimile est librarios, cum episcopis, qui aliquandiu consuetudinem veniendi Cæsaream ad diem festum S. Euspychii intermiserant, hanc epistola ad festum illum diem invitari viderent, id de episcopis Cæsareæ subjectis intellexisse, et idcirco hunc titulum apposuise. Sed tamen cum certo sciamus sanctum Basilium communione et amicitia episcoporum Ponti caruisse, hanc ad eos scriptam esse epistolam, si minus ex titulo, saltem ex dissensione, quam cum S. Basilio habuere, colligere possumus.
  </bloco>
  <notas>Conteúdo em maior parte latino com fragmentos em grego; mantida ortografia original; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual indicada. Alguns sinais diacríticos gregos preservados tal como visíveis; palavras ilesíveis marcadas segundo regra.</notas>
</pagina>