1283

SERMO XII. — DE ANIMI DEJECTIONE.

128t

διασώζοντι (1)* οὐκ εἰδότες (2), ὅτι ψυχὴ fj ἅπαξ A squalidam, tenebras in domo, sordes, pulverem, e'

προσδεθεῖσα τῷ πόθῳ τοῦ χτίσαντος, καὶ τοῖς ἐχεῖ
κάλλεσιν ἐνειθισμένη φαιδρύνεσθαι, τὸ περιχαρὲς
αὐτῆς καὶ εὔθυμον ὑπὸ τῆς ποιχίλης μεταπτώσεως
τῶν σαρχιχῶν παθημάτων οὐ μεταθαλεῖ, ἀλλὰ τὰ τοῖς
ἄλλοις λυπηρὰ προσθήχην εὐφροσύνης ποιήσεται.
“Ὥσπερ γὰρ οἱ ἀσθενεῖς τὰ ὄμματα, των ἄγαν λαμ-
pv tà ὄψεις ἀπάγοντες, ἄνθεσι καὶ πόαις προσανα-
παύουσιν - οὕτω χρὴ xal τὴν ψυχὴν μὴ συνεχῶς
χαταθλέπειν τὸ λυπτρὸν, μηδὲ τοῖς παροῦσιν ἀνια-
ροῖς προσχεῖσθαι, ἀλλὰ πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν ὄντως
ἀγαθῶν περιάγειν αὐτῆς τὰ ὄμματα.

lugubrem cantum, mororis vulnus semper recens
in animo servanti : nescientes animam que semel
Conditoris sui capta est desiderio, earumque re-
rum quz illic sunt pulchritudine exhilarari assue-
vit, sumnium jllud gaudium et alacritatem, corpo-
rearum perturbationum vicissitudine non mutare,
imo qux cateris sunt molesta, ad lztilizt acces:
sionem convertere. (5) Ut enim ii, quibus oculi in-
firmi sunt, obtutus suos a rebus nimis fulgidis de-
flectunt, eosque florum et herbarum recreant con-
spectu : ita quoque non debet anima semper sibi

res tristes ponere ob oculos, nec jugiter in przesentibus zrumnis defigi, sed bona vera speculari.

4. Al γὰρ λῦπαι τὴν ψυχὴν, ὡς τὸ πῦρ τὸν χρυσὸν,
ἀπελέγχουσι" xal τῷ ὄντι τοῖς χαλῶς παρεσχευα-

4. Molestize siquidem animum, ut ignis aurum
probant : (6) atque reipsa alflietiones, quasi qua-

σμένοις αἱ OA jer οἱονεὶ τροφαί τινές εἰσιν, ἀθλη- p dam alimenta ac athleticz exercitationes, sunt bene

τιχὰ (3) γυμνάσια, ἐπὶ τὴν πατρῴαν δόξαν τὸν ἀγω-
γιστὴν προθιθάζουσαι. Ἢ δὲ εἰς ἄγαν κατέφεια γί-
γεται τῆς ἁμαρτίας αἰτία, τῆς μὲν λύπης βαπτιζού-
στὶς τὸν νοῦν xal ἀμηχανίας ἐμποιούσης Davyov, τῆς
ὃξ ἀπορίας τῶν λογισμῶν τὴν ἀχαριστίαν ἀπογεννώ-
σης. Αἰσχρὸν οὖν, εὐλογεῖν μὲν ἡμᾶς ἐπὶ τοῖς χρη-
στοτέροις, σιωπᾷν δὲ ἐπὶ τοῖς σχυθρωποτέροις xal
ἐπιπόνοις πράγμασιν. ᾿Αλλὰ τότε χαὶ πλέον εὐχαρι-
στεῖν δεῖ, εἰδότας, ὅτι Ὃν ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει,
μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται. Καὶ
ῥύεται ἐχ θλίψεως τοὺς ἁγίους αὐτοῦ ὁ Θεὸς, οὐκ
ἀδοχιμάστους αὐτοὺς χαταλιμπάνων, ἀλλὰ τὴν ὑπο-
μονὴν αὐτοῖς χαριζόμενος. El γὰρ ἡ θλίψις ὑπομο-
νὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοχιμήν" ὁ τὴν
θλίψιν ἀφαιρούμενος, τῆς δοχιμῆς ἑαυτὸν ἀπεστέρη- C
σεν. Ὥς οὖν οὐδεὶς στεφανοῦται ἄνευ ἀνταγωνιστοῦ,
οὕτως οὐδὲ δόχιμος ἀποφανθῆναι δύναται εἰ μὴ (4)
διὰ θλίψεων. "Ex πασῶν οὖν τῶν θλίψεων ῥύσεται
αὐτοὺς, οὐχὶ μὴ ἐῶν αὐτοὺς θλίδεσθαι, ἀλλὰ σὺν τῷ
πειρασμῷ χαὶ τὴν Éx6aot τοῦ δύνασθαι ὑπενεγχεῖν
χαριζόμενος. Ὁ δὲ λέγων μὴ πρέπειν τῷ δικαίῳ τὴν
θλέψιν, οὐδὲν ἕτερον λέγει, ἣ μὴ ἁρμόζειν τῷ ἀθλη-
τῇ ἀνταγωνιστήν. — C

5. Ἐπεὶ ὃὲ φέρει παραμυθίαν ὀδυρομένοις fj χοι-
νωνία τῶν στεναγμῶν, ἐπιστυγνάζειν μὲν ταῖς συμ-
φοραὶς τῶν πεπονθότων ἀκόλουθον. Οὕτω γὰρ ἑαυτὸν
οἰκειώσῃ τοῖς πάσχουσι, μὴ χαθιλαρευόμενος τῶν
συμφορῶν, μηδὲ ἐναδιαφορῶν τοῖς ἀλλοτρίοις ἀλγὴ-

praeparatis atque instructis : qux athletam ad pa-
ternam gloriam deducunt. (7) Nimia vero tristitia
causa fit peccati, quod demergat mentem moeror,
inducatque vertiginem desperatio, et vitium ingrati
animi pariat consilii inopia. (8) Turpe est igitur
nos benedicere in rebus secundis, silere vero in
tristibus et adversis. Imo tunc etiam gratias ube-
riores agere oportet, cum noverimus, quod Quem
diligit Dominus , castigat, flagellat autem. omnem
filium. quem recipit*!, (9) Itaque liberat ex tri-
bulatione sanctos suos Deus, non quod illos ci-
tra prohationem relinquat, sed quod patieutium
ipsis largiatur. Nam si tribulatio patientiam ope-
ratur, patientia vero probationem ** ; qui tribula-
tionem detrectat, probatione se ipse privat. Quem«
admodum ergo nemo coronatur sine adversario :
sic neque probatus quisquam pronuntiari polest,
nisi per tribulationes. Ex omnibus igitur tribulatio-
nibus ipsos eruet, non quod divexari eos non si-
nat, sed quod cum tentatione exitum etiam pra-
peat, adeo ut ferre valeant *?, Qui vero afflictionem
justo minime convenire asserit, nihil aliud dicit
quam αἰ! δία non congruere adversarium cum quo
decertet.

5/45 5. (40) Quoniam vero societas genrituum
affert solatium lugentibus, por fuerit de alienis ca.
lamitatibus ae zrumnis affllictari. (11) Nam hoc pa-
cto afflictorum conciliaturus tibi es benevolentiam,
neque hilarem te ostendens ob eorum adversita-

μασιν. Οὐ μὴν περαιτέρω γε συνεχφέρεσθαι τοῖς λυ- D tes, neque alienam afflictionem indifferenter per-

πουμένοις προσῆχεν, ὥστε T] συνεχθοᾷν, f| συνθρη-
νεῖν τῷ πεπονθότι, f| ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις μιμεῖσθαι
χαὶ ζηλοῦν τὸν ἐσχοτωμένον ὑπὸ τοῦ πάθους, οἷον

*! Jlebr. xi, 6. ** Roi. v, ὅ. 531 Cor. x, 15.

(4) Διασώζοντι. Sic ulerque codex, Editi διασῶ-
ζόν τι. Minus commode contextus, διασῶτον refe-
rendo ad. μέλος.

(2) Οὐκ εἰδότες. πα verha usque ad ποιήσεται
non reperta in contextu.

(3) ᾿Αθλητιχά. Legitur in contextu, ἀθλητιχαὶ xoi

νάσια,

uu) El μή. Prinia vocula addita ex contextu et

ferens. Miaime tamen convenit dolentium miseriis
plus ;:quo commoveri, sic ut aut. conclames, aut
lugeas cum afflictato, aut alienis in rebus hominem

Regio codice. Paulo post idem codex, ῥύεται,
(5) Ex hom. De gratiarum actione, 32.
(6) Ex hom. in psal. xxxut, 443...
(7) Ex hom. In famem et siccitatem, 68.
δ) Ex bom. in psal. xxxur, 444.
(8) ibid., 146.
i

ἢ Ex hom. Adeersus calumn. S. Trinitatis, 009.
{ .

Ex hom. in mart. Julittom, M.

Digitized by Google
