1525

SERMO XIX. DE TEMPERANTIA ET INCONTINENTIA.

1516

acuévrv τὴν πονηρίαν καταχεχρύφθαι. Tb γὰρ μῖπος A cie alte contegilur. (4) * Intimum eoim in cordis

iv τῷ βάθει κατέχοντες, ἀγάπῃ δεικνύουσι xata-
κεχρωσμ ἕνην τὴν ἐπιφάνειαν, κατὰ τὰς ὑφάλους πέ-
τρας, αἷ βραχεῖ ὕδατι καλυπτόμεναι, χαχὸν ἀπροόρα-
τον τοῖς ἀφυλάχτοις γίνονται, Χρὴ τοίνυν πρὸς τὰς
διαδολὰς μὴ ἀποσιωπᾷν, οὐχ ἵνα διὰ τῆς ἀντιλογίας
ἑαυτοὺς ἐχδιχῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ συγχωρῶμεν εὐὖ-
οδωθῆναι τῷ ψεύδει (1), καὶ τοὺς ἡπατημένους μὴ
ἐναφῶμεν τῇ βλάδῃ. Τρισὶ γὰρ ὁμοῦ προσώποις τὴν
βλάδην προστρίδεται ὁ διαδάλλων" τόν τε γὰρ συχο-
φαντούμενον ἀδιχεῖ, καὶ πρὸς οὖς ὁ λόγος ἐστὶν
αὐτῷ, καὶ αὐτὸς ἑαυτόν. Τὸ μὲν οὖν συχοφαντεῖν xat
διαδάλλειν τινὰς ἐξ ἀχολάττον γλώσσης χαὶ γνώμης
ἀγνώμονος, πονηρῶν xal φιλαπεχθημόνων ἀνθρώπων
ἔργον εἰδότες" τὸ δὲ, τοὺς ἐκ διαδολῆς δόξαντας εἶναι

profundo continentes odium, coloratam amicitia
superficiem ostendunt, latentium in mari scopulo-
rum more, qui quidem aqua occultati modica,
improvisum incautis malum afferunt. (5) Ad calum.
nias igitur minime obmutescendum est : non ut
refeliendo nos ipsi vindicemus, sed ne prosperos
successus habere mendacio permittamus, neque
deceptis offensionem accipere sinamus. (6) Tribus
enim damnum simul afferre calumniator solet;
primum ei quem falso insimulat ; illi deinde apud
quem accusat ; postremum, ipse sibi. (7) Cum igi-
tur calumniari, et petulanti lingua ἃς improba
mente aliquibus detrahere, opus sciamus esse ho-
minum flagitiosorum, seque simultatibus oblectan-

πονηροὺς, πάσῃ προθυμίᾳ πειρᾶσθαι (2) τὸ ψεῦδος B tium : qui autem. per calumniam pravi esse visi

«οἷς ἐλέγχοις ἀποτρέπειν, ἀνδρῶν σωφρόνων, xal
μετὰ τῆς ἰδίας εὐθουλίας τὴν τῶν πολλῶν ἀσφάλειαν
περὶ πολλοῦ ποιουμένων. Τὴ» μὲν τῶν (3) προτέρων
χαχίαν ἔχφύγωμεν, τῶν δὲ μὴ τοιούτων τὴν πολι-
“τίαν ἐχζηλώσωμεν, ἵνα καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
ἐπιτύχωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ
δόξα χαὶ τὸ χράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. 'Aufv.

ΠΕΡῚ ΣΩΦΡΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ἈΚΟΛΑΣΙΑΣ.
AOTOZ ΙΘ΄.

1. Ὃ τῶν Μακεδόνων ᾿Αλέξανδρος, τὰς θυγατέ-
ρας Δαρείου αἰχμαλώτους λαθὼν, θαυμαστόν τι οἷον
τὸ κάλλος παρέχειν μαρτυρουμένας, οὐδὲ προσιδεῖν
ἐξίωσεν, αἰσχρὸν εἶναι λέγων, τὸν ἄνδρας ἑλόντα,
γυναιχῶν ἡττηθῆναι. Τουτὶ δὲ εἰς ταντὸν ἐχείνῳ
φέρει τὸ παράγγελμα, ὅτι Ὁ ἐμδιέψας πρὸς τὸ
ἐπιθυμῆσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν " ἤγουν ὁ ἐμδλέψας
πρὸς ἡδονὴν γυναιχὶ, κἂν μὴ τῷ ἔργῳ τὴν μοιχείαν
ἐπιτελέσῃ. ἀλλὰ τῷ γε τὴν ἐπιθυμίαν τῇ ψυχῇ παρα-
δέξασθαι, οὐχ ἀφίεται τοῦ ἐγχλήματος, El οὖν αἱ
ἀπὸ ταυτομάτου συντυχία: τοῖς περιέργως χατασχο-
ποῦσι τοσοῦτον ἔχουσι χίνδυνον, πόσον αἱ κατ᾽ ἐπι-
τέδευσιν γινόμεναι ἀπαντήσεις, ὥστε ἰδεῖν γυναῖχας
ἀσχημονούσας καὶ χατασχηματιζομένας πρὸς ἔχλυ-
σιν, χαὶ μέλη τεθρυμμένα ἀδούσας, δυνάμενα καὶ
μόνον ἀχουσθέντα πάντα οἶστρον ἡδονῆς ἐμποιῆσαι
τοῖς ἀχολάστοις; Τί τοίνυν ἐροῦσιν, ἢ τί ἀπολογή-
σονται, οἱ Ex τοιούτων θεαμάτων μυρίον ἐσμὸν τῶν
καχῶν συλλεξάμενοι; Οὐκοῦν ὑπόδιχοί εἰσι κατὰ
τὴν ἀπαραίτητον ἀπόφασιν τοῦ Κυρίου, τῷ χρί-
ματι τῆς μοιχείας. Ἔστι γὰρ χαὶ λόγῳ πορνεῦ-
σαι, xai ὀφθαλμῷ μοιχεῦσαι, καὶ δι᾽ ἀχοῆς μολυν-
ἥῆναι, χαὶ τῇ χαρδίᾳ μιάσματα δέξασθαι, καὶ τῇ

** Matth. v, 28.

4) Τῷ ψεύδει. Regius codex τὰ ψεύδη.

3) Πειρᾶσθαι. lta. codex Regius εἰ contextus.
Editi πειραθῆναι.

(9) Τὴν μὲν τῶν. ldem. codex, δεῖ οὖν ἡμᾶς τὴν
μὲν τῶν... ἐχφυγεῖν, τῶν δὲ μὴ... ζηλοῦν.

(4) Uterque codex indicat Ethic.

sunt, siomni studio mendacium redarguendo pro-
pulsare conentur, id opus esse virorum, qui probi
sunt, quique sibi privatim bene consulentes, mul-
torum securitatem plurimi faciunt. Priorum fugia-
mus malitiam ; horum vero, qui illis maxime sunt
dissimiles, vitz: rationem et institutum imitemur,
ut futurorum etiam bonorum participes efficiamur,
in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria, et pote-
$tas, nunc et semper et in secula saeculorum.
Amen.

. DE TEMPERANTIA ET INCONTINENTIA.

SERMO XIX.

1. (8) Alesander Macedonum rex, cum filias
Darii captivas baberet, quarum incredibilis predi -
cabatur pulchritudo, ne aspicere quidem dignatus
est, turpe esse inquiens, virorum victorem vinci a
mulieribus. lloc tendit ad illud ipsum prazceptuim,
Qui viderit feminam ad concupiscendum, jam ma-
chatus est eam ** : videlicet qui aspexerit mulierem
libidinose, quanquam adulterium opere non com-
misit, quoniam tamen concupiscentiam in animum
admisit, crimine non vacat. (9) Si igitur ob fortui-
tos casus tantum periculum impendet obiter conspi-
€jentibus, quantum futurum est ob occursus qui
de industria fiunt, ut videantur mulieres indecore
se gerentes, suosque geslus componentes ad lasci-
viam, et cantilenas molles canentes, quz vel audi-
t» solum, omne voluptatis osstrum lascivientibus

D ingerere possunt? Quid igitur dicent, aut quid cau-

sabuntur, qui ex ejusinodi spectaculis ingens ma-
lorum examen sibi collegere? Obnoxii igitur 5/29
sunt judicio adulterii secundum inevitabilem Do-
mini sententiam. (10) Nam possumus et sermone
adulterari, et oculis machari, ipso quoque inqui-
nari auditu, dignaque piaculo flagitia corde ad-

(5) Ex epist. ccvu, 309.

(6) Ex epist. cciv, 304.

(T) Ex lib. 1 adversus Eunominm, 209.

n Ex serm. δὲ legendis libris gent., 479.

9) Ex hom. in ebriosos, 129.

(10) Uterque codex indicat comment. in 156.

Digitized by Google
