<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1313 SERMO XV. — DE IMPERIO ET POTESTATE 1313
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,1510">
    τεσὶ πάντες οἱ μύρμηκες, οὔτε ὑπόπτοροι πάντες, 
    ἀλλ' οἱ μὲν τῶν χαμαι ἐρπομένων εἰσιν, οἱ δὲ διαέ
    ροι φέρονται.  Ὁ τοίνυν τῶν ὄντων τὴν γνώσιν ἐπι
    κουρῄζων, τέως τὴν τοῦ μύρμηκος φύσιν ἐπιτάσσω·
    ἐπεὶ οὕτως φυσιολογεῖτον τὴν πάνα νοῦν ὑπερέχουσαν
    δύναμιν. Εἰ δὲ τοῦ βραχύτερου μύρμηκος ὄψιν πε
    ριέλαβες τῇ γνώσει τὴν φύσιν, πῶς τὴν ἀκατάληπ
    τον τοῦ θεοῦ δύναμιν μεγαλαυχῆς φανταζέσθαι;
    
    5. Τὸ γὰρ οἰεῖσθαι τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ αὑτὴν τὴν
    οὐσίαν ἐξηρπῆσθαι, πολλῆς ὑπερηφανίας ἐστι καὶ
    φυσιοσώπε: σχεδόν γὰρ καὶ αὐτὸν ἀποκρύπτουσι τῇ
    μεγαλοπρεπῷ τὸν εἰπόντα· Ἐνδραῶ τῶν ἀστρων
    θήσομαι τὰν θρόνον μου. Οὐκ ὁ μὲν μέγας Δαυίδ,
    ᾧ τὰ ἔδηλα καὶ τὰ κρύφια τῆς ἑαυτοῦ σοφίας ἐδήλω
    σεν ὁ θεός, φανερῶς ὁμολογεῖ τῆς γνώσεως τὸ ἀπό
    ριτον, λέγων· Ἐθαυμαστόν ἡ ῥησοῦς σου ἐς
    ἐμοῦ· Ἡσαίας δὲ, ὁ ἐν θεοπρᾷ τῆς δόξης τοῦ θεοῦ
    γενόμενος, τί περὶ τῆς θείας οὐσίας ἐδήλωσεν ἡμῖν;
    ὅς γ' ἐν τῇ περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητείᾳ διαμαρτύ
    ρεται, λέγων· Τίν' γενήσεται αὐτοῖς τὶς διηγήσεται;
    Τί δὲ τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς Παῦλος, ὁ λαλοῦντα
    ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστόν, ὁ ἔως τούτου ἀράττε
    ἔπων· ὅταν, ὅ δ' ἄφραστος ἀκούσης ῥήματα, ὃ οὐκ ἔξω
    ἀνθρώπου λαλήσαι, εἴνα ἡμῖν περὶ οὐσίας θεοῦ διδα
    σαλίαν ἀρχῇ· Ὅς γέ, ὅτε εἰς τοὺς μερκωίους τῆς
    οἰκονομίας διέχυσε(ν) (1) λόγους, οὗλοις λιγνύσας πρὸς
    τὰς τῆς θεωρίας ἀδιέξοδέν, εκείνην ἐξεδόθης τὴν
    φωνὴν. Ὁ βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνῶ
    σεως θεοῦ· ὅσα ἐπεφάνη τὰ κρύματα αὐτῶν,
    καὶ ἀπεκρύψαντο αἱ ἀθλοι αὐτῶν! Εἰ δὲ ταῦτα τοῖς
    εἴπ' τοῖς Παύλου γνώσεως περιφθερόμεν ἀνέρχεται,
    πόσος ὁ τύρφος τῶν ἐπαγγελόμενων εἴδεαν τοῦ θεοῦ
    τὴν οὐσίαν; Οὐχ ἡδέως ἂν ἐρωτήσαντες περὶ τῆς τῆς
    ἐφ' ἦς ἐστίν, καὶ ἀφ' ἥς γεγόνασθ', τὶ ποτε λέγονσι,
    εἴνα αὐτῆς τὴν οὐσίαν ἐπαγγέλλονται ἡμῖν· ἵνα ἂν
    ὅρα περὶ τῶν χαμαι καὶ ὑπὸ τοῖς ποδὶ κεκειμένων
    ἀναγνοίῃμεν ἡμῖν διαλεχόντων, τότε αὐτοῖς καὶ περὶ
    τῶν ἐπείκων πάσης ἐννοίας διατετοίμενος πιστεύ
    σωμεν. Καὶ ὥστε φαγε, ὅτι 'Αδάμ ἐκ τοῦ θεοῦ,
    ἤμεις αὐτοῦ; ἐρωτώμεν, ὁ θεὸς ἐκ τίνος; ἂρ' οὐ
    πρόχειρον ἐστι τῇ ἐκλάσῳ διανοίᾳ ὅτι ἐξ οὐδενός;
    τοῖ δὲ ἐξ οὐδενός, τὸ ἀναρχὸν ἔστι· δηλοῖσθαι· τὸ δὲ
    ἀναρχον, τὸ ἀγέννητον. Ὅς οὖν ἐπεὶ ἀνθρώπων οὐκ ἔ
    ρη οὐσία τὸ ἐκ τίνος, οὕτως οὐδὲ ἐπὶ θεοῦ τῶν ὅλων
    οὐσίαν ἔστιν εἰπεῖν, τὸ δὲ ἀυθενές· ὅπερ ἔσυ ἐστι
    τῶν (2), ἀγέννητος. Ὁ δὲ τὸ ἀνάρχον οὐσίαν εἶναι
    λέγων, παρατήρησιν ποιεῖ, ὥσπερ ἀν ἐπὶ τῆς ἐρώτη
    σεως τῆς 'Αδὰμ οὐσίας, καὶ τῆς ἡ φύσις αὐτῆς,
    ὁ δὲ ἀπεκρίνατο, μὴ ἓν συνάψασθαι ἀνδρός καὶ γυ
    ναῖκος, ἀλλ' ἐκ τῆς θείας χειρὸς διαπλασθῆναι. Πόλος
    οὖν ἐτὶ τρόπος τῆς γνωσεως ὑποτεὶλέσθαι; ἀποκπ
    νάσθωσαν ἡμῖν οἱ περιφορούντες· μεὶ πάντα τὰ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,1510">
    SEMO XV. — DE IMPERIO ET POTESTATE
    
    pedes sunt, neque omnes formicae pedesres sunt, neque omnes
    alatae; sed repentibus humi aliis, aliae per ærem
    ferantur. Qui ergo de eorum quæ sunt cognitione
    gloriatur, interim formicæ nobis explicet naturam,
    atque ita demum ejus potestatis, quæ intellectum
    omnem superat, naturam scrutetur. Quod si minu
    tissimae formicæ naturam nondum cognitione ap
    prehendisti, quomodo incomprehensibilem Dei
    naturam imaginatione tua comprehensam esse glo
    riaris?
    
    5. (3) Putare enim se Dei, qui super omnia est,
    substantiam ipsam adinvenisse, magnæ superbiae
    est atque elationis; fere enim jaclantia superant
    vel illum ipsum, qui dixit : Super astra ponam se
    dem meam 24. Nonne magnus ille David, cui occulta
    et absconditaque suæ sapientiæ Deus manifestavit,
    palam confitetur inaccessam esse cognitionem, cum
    dicit : Mirabilis facta est 557 scientia tua ex me 25.
    Isaias autem, qui majestatem Dei speculatus est,
    qui nobis de divina substantia declaravit? nempe
    cum de Christo proprièliam edit, testatur his
    verbis : Generationem ejus quis enarrabit 26? Quid
    vero vas electionis Paulus 27, qui loquentum in se
    habebat Christum 28, qui ad tertium usque cœlum
    raptus est, qui arcana audivit verba, quæ non licet
    homini loqui 29, quam nobis de substantia Dei
    doctrinam reliquit? Hic ad particulares Providentiæ
    rationes cum respexisset, velut vertigine laborans
    propter insuperabilem contemplandi difficultatem,
    sic exclamat : O altitudo divitiarum et sapientiæ et
    cognitionis Dei! quam inscrutabilia sunt judicia ejus,
    et investigabiles viæ ejus 30! Quod si hæc illi ipsi
    qui ad cognitionem Pauli pervenerunt, assequi non
    possunt; quanta est superbia eorum, qui se sub
    stantiam Dei profiterunt cognoscere? Quos profecto
    libens interrogaverim quidnam de terra in qua
    comnoarunt, et ex quã nati sunt, dicant, quam
    ejus nobis exponant substantiam : ut si de iis quæ
    humi sunt ac pedibus subjacent, certo indubitan
    terque disserant, tunc eis quoque, cum de rebus
    intellectum omnem superantibus sententiam pro
    ferunt, fidem habeamus. Et sicut inquiunt, (4) Quod
    Adam a Deo est : ita interrogabimus, Deus a quo
    est? nonne uniuscujusque mente promptum fuerit
    respondere, ex nullo? quod autem ex nullo est,
    utique sine principio est : et quod sine principio
    est, id ingenitum est. Sicut ergo in hominibus origo
    ex aliquo, non est eorum essentia : sic neque in
    Deo universorum ex nullo esse, quod idem est atque
    ingenitum, ejus essentialem dicere possumus. Porro
    esse sine principio essentiam esse qui dicit, non
    aliter facit, ac si quis interrogatus quæ fuerit es
    sentia Adæ, et quæ ipsius natura, respondeat, non
    ex coitu viri et mulieris, sed divina manu confor-
    
    24 Isa. xiv, 13. 25 Psal. cxxxviii, 6. 26 Isa. liii, 8. 27 Act. ix, 15. 28 II Cor. xiii, 3. 29 II Cor. xii, 2, 4. 30 Rom. xi, 33.
    
    (1) Διέκννυε. Sic contextus et Regius codex me
    lioris notæ. Editii edd.
    (2) Όπερ ἔστω ἐστὶ τῷ. Idem codex ὑπερ τῶν
    est tὸ.
    (3) Ex lib. adversus Eunomium, 224.
    (4) Ibid., 227.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1510,970,1630">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas marcas de notas de rodapé e referências numéricas tal como no original. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; mantida a transcrição literal conforme visível.</notas>
</pagina>