<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,24,950,86">
    1341 SERMO XVIII. — DE INVIDIA ET MALEVOLENTIA. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,86,492,191">
    χήσαν αὐτὰς γαστέρα διεστοῦσας (1) ἀπηγεν- νάσθαι· οὕτω καὶ ὁ φθόνος τὴν ὠδίνουσαν ψυχὴν πέφυκε διαστῆν. Ὁ βασκανίαν μίαν ἀναμένει τοῦ κακοῦ ῥαστώμην, εἰ ποὺ τινα ἴσοι καταπεσόντα τῶν φθονομένων. Οὕτως ὅρος τοῦ μέσου, ἀλλοιον ἔδειν ἐκ μακαρίου τοῦ βασκανιζομένου, ἐλεεῖν γενέσθαι τὸν ζηλο[τ]η. Τότε σπένεται χαὶ φιλὸς ἐστὶν, ὅταν ἀχθοῦντα ἴδη, ὅταν πείθονται δεήσανται· καὶ εὐθυμοῦντι μὲν οὐ συνευφραίνεται, δυσρρεμμέῳ δὲ συ- σαρκεῖ. Καὶ τὴν μεταβολὴν τοῦ βίου, εἴς οἷον εἰς ὅλα μεταπέπτῳκε, κατοικτίζεται, οὐχ ὑπὸ φιλανθρωπίας καὶ τοῦ συμπαθῆ εἶναι, ἐξαίρων τῷ λόγῳ τὰ πρό- τερα (2), ἀλλ᾽ ἵνα βαρύτερον αὐτῷ κατασκευάσῃ τὴν συμποράν. Τοιοῦτος ἦν ὁ Σαουλ, ὃς τῶν εὐεργεσιῶν τὰς ὑπεροχὰς ἀφορητὸν τοῦ πολέμου πρὸς τὸν Δα- ώδ ἐποίησα, καὶ πεπειράτο ὁρᾷν διαπεπραγμένα τὸν ν εὐεργέτην. Συν αὐτῷ γὰρ τῷ στρατῷ ἐκ τῶν πολε- μίων περισωθέντες, καὶ τῆς ἐπὶ τῷ Γολιὰθ αἰσχύνης ἀπαλλαγέντες, αὐτόχθες γενέσθαι, καὶ ἔς ἓν ἔνδεξα̣̣ α- ελεῖν ἐπεχέρσηεν· εἶτα φυγὰς κατασταῖσας, οὕτως οὕ- τω τὴν ἔχθραν ἐστησαν, ἀλλὰ τὸ τελευταῖον ἐκστρα- τεύσας ἐπ᾽ αὐτὸν τρισχιλίους λογχὰς, τὰς ὅρμας διεπηνεύτο. ᾿Ως γε παρ᾽ αὐτὸν τὸν καιρὸν τῆς δι- ώξεως καταληφθεῖς, Ἔτοιμος εἶς σφαγὴν προκείμενος τὰς ἔχθρας, πάλιν περισωθεὶς ὑπὸ τοῦ δικαίου, ἐπ- αγαγὼν αὐτὸν τὰς χεῖρας διαψαλμαζόμενος, οὐδ᾽ οὖ ταύτης τῆς εὐεργεσίας ἐκάμφθη· ἀλλὰ καὶ πάλιν ἐ- στρατολόγει, καὶ πάλιν εἰδώκειεν, ἕως καὶ δεύτερον ἄλλους ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ ἐν τῷ στραπάλῳ, τοῦ μὲν τὴν ἀρε- τὴν λαμπροτερὰν ἀπέδειξεν, ἑαυτὸ δὲ τὴν πονηρίαν καταφανεστέραν ἐποιήσεν (3). Οὖτω καὶ περὶ τοῦ Ἰω- σὴφ οἱ ἀδελφοὶ διαβλέβοντ, οὐκ εἰδότες τὶ τ᾽ πράτ- τουσιν. Εἰ μὲν γὰρ ἀληθῆ τὰ ἐννόντα τοῦ Ἰωσήφ, τίς μηχανὴ μὴ οὖχὶ πάντως ἐκδήσῃ ταὐτὸ πρόφθηνται; εἰ δὲ ψευδῆς αἱ τῶν ὀνειράτων ὕμες, ἀντί τινος βασκανίου τῷ σφαλλομένῳ· Ἀλλ᾽ ἄντως τίδ᾽ ἐπ- θος ἐστὶ τοῦ διαβόλου ὁ φθόνος, ὁ ἐκλληθῆναι μὴ δυάμενος, ὁ (4) ἰατρειαν οὐχ επιδεχόμενος. Ὀ κεφα- λαγχὼν λέγει τῷ ἰατρῷ τὴν κεφαλαγίαν· ὁ φθόνος νοσῶν τε ἐπὶ τῇ· λυπεῖ με τὰ τοῦ ἀδελφοῦ ἀγαθά: Ἡ μὲν ἀλήθεια αὕτη, τὰ δὲ ρήματα ἕκαστος ἐπίσκω- νεται. Τί στεναζεις; ἔιον κακὼν, ἄλλοτερον ἀγαθὸν· Ὅπως ὄιδέ ποτὶ κακὸν τοῦ διαβόλου ὁ φθόνος.Καθά- περ γὰρ τῶν βελὼν τὰ βιαστὰ φρεόμενος, ἐπεὶδὴ καρτερῷ τινὶ καὶ ἀντικύπῳ προσηχθη, ἐπὶ τὸν προ- ἔμενον ἐπανήργασα· οὕτω τὰ τοῦ φθόνου κινήματα, οὐδὲν λυποῦνται τὸν βασκανιζόμενον, αὐτοῦ πλῆγμα γίνονται τοῦ βασκανου. Πολλὰ μὲν γὰρ ἔνεστι τῇ βασκανίᾳ κακὰ, ἐν δὲ χρησίμῳ, ὅτι κακὸν ἐστὶν ἀπλ- τῷ τῷ κεχρημένῳ, καὶ μάλλον δαπανῶν τὴν καρδίαν, ἢ ἡ ὕς τὸν δόλον. Ὁ γὰρ βασκανιων, αὐτὸν μὲν τὸν βασκανινον ὀλίγα βλάπτεται, ἑαυτὸν δὲ δαπανα τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,86,958,173">
    A exesso materno utero nasci: ita quoque solet invi- dia parientem se animam vorare. (5) Invidus ac malevolus unicum miseriae suae levamen exspe- cat, sicubi videat quempiam ex iis quibus invidet, ruentem. Hæc est odio meta, eum qui invidetur, miserum et felici videre, et eum qui beatus habe- batur, infelicem fieri. Tunc initur fœdus, et fit amicus cum viderit lacrymantem, cum lugentem conspexerit. Et vero non lætatur cum hilari, sed cum lugente lacrymatur. Atque vitæ mutationem, ex quibus in quæ exciderit, miseratur, non huma- nitate quapiam, nec ullo commiserationis sensu priorem statum verbis efferens, sed ut ei calami- tatem graviorem elicìat. (6) Ejusmodi Saul erat, cui beneficiorum magnitudo bellum Davidī in se- rendi ansa erat et origo, atque conabatur accepti beneficii auctorem hasta transigere. Is enim cum ipso exercitu ex hostium manibus incolumis ereptus, et eo qui a Goliath invulnerabur decedere libe- ratus, sua eum manu interimere, atque insidiis de medio tollere aggressus est: exinde Davide in fu- gam acto, ne sic quidem odio finem imposuit, sed postremum expeditione cum tribus electorum milli- bus adversus illum suscepta, deserta loca perscru- tabatur. Ille scilicet ipso persecutionis tempore cum deprehensus fuisset, possesque ab hoste facile occidi, cum iterum a justo, qui injicere in eum manus nolebat, servalus esset incolumis, nequa- quam flexus est hoc beneficio : sed et rursus col- ligebat exercitum, et rursus illum persequebatur, quoad iterum ab eodem in spelunca interceptus, et ejus virtutem præstiterit illustriorem, et suam ipsius nequitiam manifestiorem redderit. De Jo- sepho itidem ignari quid agerent ejus fratres, haud absimile quid fecerunt. Nam si vera quidem sunt insomnia Joseph, qua arte fieri possit, ut non om- nino eveniant præmunitiata? sin autem falsa som- niorum visa, cur invident aberranti? (7) Sed re- vera est diaboli proprium hoc malum, invidia : quæ 570 nec verbis exprimi potest, nec medelam admittit. Cui caput dolet, is medico declarat capi- tis dolorem : qui invidiae morbo laborat, aequid dixerit? Exlibent mihi molestiam fratris bona? Verum id est, at dicere unumquemque pudet. Quid doles? I uumme ipsius malum an alienum bonum? Peculiare est haud dubie diaboli malum, invidia. (8) Quemadmodum enim jacula ingenti vi emissa, ubi in quidpiam durum ac renitens inciderint, re- vertuntur in jaculatorum : ita quoque invidia mo- tus nihil lædentes eum cui invidetur, plagæ sunt. invidentis. (9) In invidia namque plurima insunt mala : sed unum utile est, quod malum sit possi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,726,958,964">
    (1) Δισθύουσας. Reg. codex ἐδισθύσας.
    (2) Τὰ πρότερα. Sic Reg. codex et contextus. Edidi, τὰ πρότερα, et paulo post κατασκευάσ- σαν, quod pariter eadem auctoritate fere mutavi- mus.
    (3) Ἐσθήσον. Reg. codex εἰργάσαστο.
    (4) ὁ ἐκληθήναι μὴ δυναμένος, ὁ. Hæc ad- dita ex contextu et Regio codice.
    (5) Ex hom. De invidia, 92.
    (6) Ibid.
    (7) Ex hom. dicta in Laciziis, 594.
    (8) Ex hom. De invidia, 94.
    (9) Ex hom. dicta in Laciziis, 590.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e marcas tipográficas transcritas literalmente; [ilegivel] não foi necessário. BBOXes estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>