<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1327 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    et idonea, velut flammam quandam in sublime attollunt. Nam quemadmodum onere nimio depressa navis, ægre quo velis impellitur, atque naufragio faciendo mirum in modum prona est: sic etiam corpora, quæcunque voluptatis libidine pluribus atque profusioribus deliciis, cutis curandæ gratia, sese onerant, profundo perditionis pelago innantantia feruntur. (1) Quid vis Caini maledictionem tibi ipse asciscer e, ebriossus factus, tremens ac vagabundulus per totam vitam? Corpus enim quod naturali sulcro destituitur, circumagi necesse est et contremiscere. Usquequo ebrietas? Periculum est ne tandem cœnum lutumque pro homine fias; et totus admistus vino es, unaque pariter putruisti, vinum ex quotidiana crapula obolens, et hoc corruptum, perinde ut vasa nulli omnino usui idonea. (2) Si ebriosi regnum Dei non possidebunt, tum autem temulentus accedis ad jejunium: quid utilitatis aufer s? Nam si te ebrietas excludit a regno cœlorum, quisnam tandem e jejunio fructus ? An non vides quomodo qui in domandis equis, qui ad certamina aluntur, peritissimi sunt, cum instat certaminis dies, eos inedia preparant? Tu contra, data opera temetipsum deprimis saturitate. Venter enim onustus, non solum ad cursum, sed ne ad somnum quidem accommodus est; quandoquidem pondere oppressus non potest quiescere, sed cogitur subinde semet nunc in dextrum, nunc in lævum latus vertere. (3) Ne igitur ad jejunii mysteria te introducat ebrietas. Non est per temulentiam aditus ad jejunium, quemadmodum nec ad justitiam accessus est per fraudalionem, nec ad castimoniam per lasciviam, nec, ut summatim dicam, per nequitiam ad virtutem. Ebrietas ad lasciviam inducit, ad jejunium frugalitas. Athleta ante certamen exercetur: qui jejunaturus est, preparat se per abstinentiam. Ne velut ulciscent hos dies, neu veluti fucum facturus legislatori, ante hos quinque dies colloca crapulam. Nam laboras frustra, si corpus quidem conficis, nec tamen solatium esuritioni admoves. (4) Dominum non recipit ebrietas, Spiritum sanctum propellit. Fumus quidem abigit apes, dora vero spiritualia fugat crapula. Ut autem id minime patiamur, caveamur ne illi ingrato ventri obsequamur, ut æterna illa bona adipiscamur, in Christo Jesu Domino nostro, gloria, honor et potestas, summumque decus, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,920">
    Ἀθελρουσιν. Ὅπερ γὰρ τὰ πλοῖα καταβαρυνθέντα τῷ φορτῳ δυσαναγκα ἐστι και εὐκολα πρὸς νεριαγον· οὕτω και τὰ σώματα, ὅσα πολλὰ (6) καὶ ἀς λεί τῇ τρ ψῇ εἰς πολυσαρκιαν καταπεσόντα διὰ φιληδονιαν (7), τῷ ῥυθμῷ τῆς ἀσθενειας ἐπινηγκμενα φέρεται. Τῇ τὴν καταισχυν τὸ Καὶν ἐφ' ἑαυτῷ ἐπισπασαι, μεθύων, τρέμων και περισπρσμένος ὡς παντὸς τοῦ βίου; οὐ γὰρ ἔχον τὸ σώμα τὸν ἐκ τῆς φύσεως σπρημον, ἀναγκώσις, περισπαίεται και θρασελεται. Μέχρι τίνος ; μέθη; Κινδυνεύεις (8) ἰσταν βρόβορος εἶναί ἁντὶ ἀνθρώπου· οὕτως ὅμως ἐπ' ἐπιχθῆς τὴν σoνη, καὶ συγκαταλέγεται αὐτή, ἐπὶ τῇ καθημερινῇς κραπάλης οἷον πάσχων, καὶ ῥούσων διεφαμρμενο, ὅστε τῶν ἀγγέλων τὰ ἀχειστώτα· Εἰ μέθυσοι βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομήσουσι, οἱ δὲ μεθύουσι ἔρχῃ περὶ τὴν νηστείαν, εἰ σο τὸ δεῖ; ἔξ ἀρ ἀποκλείει σε τῆς βασιλείας ἡ μεθη, ποῦ τὰ λοιπὰν χρήσιμον τὸ νγηστεύειν; Οὔχ ὅρξ και τῶν ἁποιν τῶς ἀγωνίας, πῶς οἷ εμπειροτατ· παιδαμνα, τῆς ἀγωνίας προσδοκωνμενη, ὄλως τῆς ἔνεκεν τροπεριστῆσαι; οὐδὲ ἔλγησας. Βασανισμὴ γὰρ ἡ γαστρί· ἐν ὧπὶς πρὸς δρόμον, ἀλλ' οὐδε τρὸς ὕπνων ἐπεκτείλε· διὸς καταβολιζόμενη τῇ ἀχθεῖ, οὐδὲ τρεμεῖν συχνεπείται, ἀλλὰ ἀναγκάζεται πολλὰς ποιεῖσθαι τις περιεστραφῆς ἐξ' ἑκάτερα. Μὴ τοίνυν πυρτευμενη· ὡς ἐπὶ νηστείαν ἡ μέθη. Οὐκ ἔστι δὲλ μέθης εἰσῳς εἰς νηστεῖν, οὐδὲ διὰ πλεονεξίας εἰς δικαιωσιν, οὐδὲ δι' ακολασιας εἷς σωφρονισμ (10), οὐδὲ, συκτόθυον ἐλεγε, διὰ τῆς χαλιας· ἐς ὀστέιν. Μέθη δὲ ἀκολασιαν ἄγει, ἐπὶ νηστείαν ἡ αὐτάρκεια. Ὁ ἄθλι ῷ προγυμνάζεται, ὁ νηστεύων προεγυμνάζεται. Μὴ ὡς ἀμνιωμένος τὰς ἡμέρας, μὴ ὡς κατασχετοὺς τὸν νομοθέτην, τῶν πέντε ἡμέρων τῶν κραπαλων προκατοικοθεσο. Καὶ γὰρ ἀνάγκη ποιεῖ, τὸ μὲν σῶμα συντρίβων, ἡ παραμυθούμενος ὅς τὴν ἔνεκεν. Μέθη Κύριον οὐκ ὑποδεκτεαι, Πνεῦμα ἅγιον ἀπωθεῖ. Καπνὸς μὲν γὰρ συγαγρεῖ μελισσας, χαρίσματα δὲ πνευματικά ἀποδιωκει κραπαλη. Ἰνα ὅσι μὴ τοῦτο πάθων, φηγμισῃ τῇ τῇ ἀχάρισταις θεραπειν γαστρά, ὅπως τῶν αἰνῶν ἐπτιμχόμενων ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ' ὧν Πατρι, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμή, κράτος, καὶ μεγαλοπρεπέια, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Αμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    564 DE IRA ET ODIO. PERI ΟΡΓΗΣ ΚΑΙ ΕΧΘΡΑΣ. SERMO XVII. ΛΟΓΟΣ ΙΖ'.
    1. (5) Maxima in Christianum accusatio est, 1. Μέγιστον κατηγόρημα Χριστιανοῦ, πρόχειρον "1 Cor. vi, 10.
    (1) Ex hom. in ebriosos, 127. (7) Διὰ φυλ/σαντων. Regius codex διὰ φυλ/σων·
    (2) Ex hom. ii De jejunio, 13. (8) Κινδυνεύεις. Sic idem codex et contextus. (3) Ex hom. i De jejunio, 9. Edidt κινδυνεύει.
    (4) Ex hom. i De jejunio, 10. (9) Καταπλεῖξις. Regius codex καταπλεῖσας.
    (5) Ex comment. in Isa., 19. (10) Εἰσ σωφρονισμ'. Nescio unde editi habuerint, eis, προσφυγήν, quod emendavimus ope Regii (6) ὅσπ ἀσλλῃ. Sic idem codex, melius quam codici & contextus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; Latin à esquerda, Grego à direita. Algumas palavras fragmentadas pelo escaneamento foram transcritas conforme visíveis; notas críticas e referências editoriais no rodapé combinam latim e grego. Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser lida (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>