<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,505,960">
liente, non prius cessant quam damnum aliquod inferant irritanti. Nam cum ira rebus irritantibus accensa est, ut ingenti lignorum congerie flamma, tum demum neque verbis explicabilia, neque factu tolerabilia spectacula videre licet: manus attolli adversus tribules, pedes temere insultantes, denique quidquid in conspectum venit, id furori ac insaniae pro armis esse. Quod si ex adverso aequale malum renitens repererint, aliam videlicet iram et parem insaniam; ita demum inter se conserri, mutuo faciunt ac perpetiuntur quae aequum est perpeti eos, qui sub ejusmodi daemone militant. (1) Mutuae siquidem illae offensiones, animique irrlationes adjecti, primum quidem exiguae sunt et curatu perfaciles; temporis vero progressu 567 per contentionem auctae, immedicabiles prorsus evadere consueverunt. (2) Quandiu enim quae ex dissidio oboriuntur calumniae, locum habuerint, tandiu suspiciones in pejus augeri necesse est.
5. (3) Si igitur videris iratum dentes acuentem, cogita hominem ejusmodi similem esse apro, ut qui iracundiam internam dentium afflictu indicet. (4) Nam in malis pugnis miserior est qui vicit, quippe quia cum majori peccato abiit. Contra serpentem illum duntaxat iracundiae tuae vim exsere. (5) Quid enim Phineen justificavit? nonne justa ira adversus scortatores? qui aliquoi perquam mitis ac mansuetus, posteaqam Zambri cum scorto Malanitide palam et sine verecundia coerentem vidisset, adeo ut ne contegerent quidem turpitudinis suae infame spectaculum, hoc non perferens, ira opportune usus est, utroque hasta transfixo 51. Rursus zelotes ille Elias quadringentos quinquaginta viros confusiones sacerdotes, et quadringentos viros sacerdotes lucorum, mensam Jezabel comedentes, consultissima ac sapienti ira in totius Israëlis commodo interfecit 52. Sic ira plerumque actionum bonarum est ministra. (6) Libentius sane viderit quis amicum irascentem, quam alium colentem. Itaque hos imitari studeamus, neute contra nos, sed adversus diabolum tantum, iracundiam armemus, si caeleste regnum assequi velimus, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et potestas, cum aeterno ejus Patre, ac sanctissimo vivificantque Spiritu, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen
DE INVIDIA ET MALEVOLENTIA.
SERMO XVIII.
1. (7) Multum nobis sollicitudinis injicit praesen-
Num. xxv, 8. 52 III Reg. xviii, 22, 40.
(1) Ex epist. CCXIX, 352.
(2) Ex epist. LIX, 154.
(3) Ex hom. in Laciziis, 589.
(4) Ex hom. adversus iratos, 85.
(5) Ibid., 89.
(6) Ex epist. XXI, 98.
(7) Ex epist. CCXXVI, 346.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,45,975,960">
λησουσι, πριν η κακὸν τι δο͂ναι τῷ παροίντα.
Οταν γὰρ ὥσπερ φιλεῖ ὕλης ἀριθνόν τε τοῖς παροίνουσιν ὁ θυμὸς ἐξαψῃ, τοτε δη, τοτε, τὰ ὅσα ἡ ψυχη ῥῆ, οὐτε ἐργῷ φορητα, ἐπεῖδει (8) ἐστὶ βε̉βαια· χεῖρας μὲν διπρωμένας κατα τῶν ὁμοσίων, πόδας δὲ ἀρέως ἐναλλόμους, παλ̀ δὲ τῷ φαντ̓ ὁπῳ τῇ μανίᾳ γενόμενον. Εαν δε καὶ ἐπ τοῦ ἐνἀπτῶ το ἰσον κακον αντιστρατευομενον (9) εἴρηται, ὁργὴν ἄλλην καὶ μανιαν ὁμότιμον· ουτω δη τ̣ ἁῥμόζοντες ἑδρασαν αλὰλλοις και πεδανοι, ὁσα εἰς το̣ς ὑπο τοιου̑τον δαίμονι στρατηγουμενους παθεῖν. Αι γαρ προς αλληλους λυπαι, και μικροθυμιαι, παῤ μ̣ε̣ν την πρωτην μικραι εισι και εὐθεαπεπρε- προυτοῖς δε του χρονου, ὑπο φιλονεικιας ἀξίζεσ- ναι, εις ἀνλατον παντελως εκπιππειν πε̣ριπασιν.
Εως γαρ ἐχ τις διασταυσεως αι διαθοι καταράν εχουσιν (10), αναγκη ἀει τὰς ύποταλας επι το χειρων αυξεσθαι.
5. "Αν τολμυν́ ἰδης τον θυμομενον τοὺς ἐαυτους παραβηγόντα, ενθυμηθητι οτι συ εἴκεν ὁ τοιουτος, τ̣`

τον ἐνδο̣θεν θυμὸ̀ δια της των ὀδόνων παρατριβησ υπερκεχαγην. Εν γαρ αὔλλας πονοπας αθλήσεσ- ροι ὁ νικήσας, διὰτ ἀπερεχετα τὰ πλεον ἐχων τῆς αμαρτιας. Ὁ θυμὸς ἑστω σοι κατα μέσον τοῦ ἔργου. Τι γὰρ τον Φινες δικαιολογει; ουχι η δικαια ὀργη κατα τῶν πορνευσαντων; ὁς τα πολλὰ επειχει τῆς και πραξ., επειδη ειδος την πορνεια τον Ζαμβρι και της Μαλανιτιδος αναγορεῦν και απηρρησμενος γίνομενη, οι συγκαλυπτομενων αυτων της ἁσχημιας θεαν της αισχυντης, ὁχι ανασχόμενος, εἰδεον εχρησατο του θυμου, δι᾽ ἀμφοτερ̣ων ελασσας των σιρομαινων. Ηλιας δε ο ζηλωτης, τετταρκόντα και τετρακοσιους ἀνδρας ιερεις της ἀλωνης, και τετρακοσιοι ἀνδρας ιερεις των ιδιων, εθεωρησαν τραπεζαν Ιεζαβελ, λελοιπομηνους θυμῷ και συγχρῶ εις ὠφελος παντος του Ισραηλ ἐθανατωσεν. Οὑτως γινεται πολλαχας ὁ θυμος αγαθων πραξεων ὑπηρετης.
Ησον γουν αν τις ἱνα εἰδοι οργιζομενον τον αγαπημενον, ἠ θεραπευο͂ντα ἑτεροιν. Τοὑτους και ημεις ζηλωσωμεν, και μη καθ᾽ ημιν, αλλα κατα του διαβολου (11) τον θυμον οπλιζωμεν μονον, ει γε τις των αὐραγὼν βασιλειας επιτυχειν βουλομεθα, εν Χριστῷ Ἰησου τῷ Κυριῳ ἡμων, ῥ̔ η δοξη και ὁ χρᾶτος, συν τῷ ἀνὰρχῳ Πατρὶ, και τῶ πανταχῳ και ζωοποῖ͂ Πνευματι, νῦν και ἀει, και εἰς τοὺς αιωνας τῶν αἱωνων. Αμην.
ΠΕΡΙ ΦΘΟΝΟΥ ΚΑΙ ΒΑΣΚΑΝΙΑΣ.
ΛΟΓΟΣ ΙΗ'
1. Πολυ̣ν ημῖν εμπορει την αιτιαν του κατασχυσ-
(8) Επιδειν. Codex Regius, κατειν.
(9) Αντιστρατευόμενον. Idem codex, αντιπρα-
γματευομενον.
(10) Εχουσιν. Idem codex εχουσιν.
(11) Διαβολου. Codex Regius addit, μόνον, ac postea omitti μόνον. Non reperta haec verba, ταυτους και ημεις, et quae sequuntur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas; pequenas lacunas marcadas com caracteres mancando onde a leitura é incerta; números de notas e referências preservados tal qual no original; alguns sinais tipográficos modernos convertidos para texto linear.</notas>
</pagina>