<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1281 SERMO XII. — DE ANIMI DEJECTIONE. (289)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,820">
    φάνεταί τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ πάντα ἡ κτίσις λυθήσεται, καὶ μετασχηθήσεται τὸ σῶμα τοῦ κόσμου τούτου, τῇ θαυμαστῇν καὶ ἡμᾶς, μέρος νῦν τῆς κτίσεως, παθεῖν τὰ κοινὰ πάθη, καὶ παραδοθῆναι θλίψεσιν, ἂς κατὰ τὸ μέτρον τῆς δυνάμεως τῶν ὑψὼν ὁ δίκαιος κριτής, οὐκ ἔνν ἡμᾶς πεπρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα, ἀλλὰ διδούς σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔκχασιν, τοῦ δυνάσθαι ἡμᾶς ὑπενεγκεῖν· Μὴ τοίνυν ἀποκάμωμεν, ἀδελφοί· ἀναμένουσι γὰρ ἡμᾶς οἱ τῶν μαρτύρων στέφανοι· ἔτοιμοί εἰσιν οἱ χοροὶ ὁμολογητῶν προκείναι ὑμῖν (1) τὰς χεῖρας, καὶ δεξιάσθαι ὑμᾶς· εἰς τὸν τόπον ἀριθμὸν. Μνήσθητε τῶν τάλας ἁγίων, ὅτι οὔσης τρυφῆς, οὐδὲ κολακευμένοῦ, τῶν στεφάνων τῆς ὑπομονῆς ἡξίωθη· ἀλλὰ πάντες εἰς μεγάλων θλίψεων πυρωθέντες, τὰ δοκιμίων ἐπεδέξαντο. Μακάριος ὁ καταδιωχθεὶς τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ παθημάτων. Μακαριώτερος δὲ ὁ πλεονάσας ἐν τοῖς παθήμασι· διότι οὐκ ἔξελθα τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. Ὁ γὰρ μὴ ὑποπεσὼν ταις θλίψεσιν, ἀλλὰ διὰ τῆς πρὸς θεὸν ἐλπίδος, τῆς λύπης τὸ β᾽ρος ὑπενεγκὼν, μεγάλην ἔχει παρὰ θεῷ τῆς ὑπομονῆς τὴν ἐνδίσων.
    
    3. Ὅπερ οὖν οἱ σκιλληγες τοῖς ἀπλαιωτέροις τῶν ξύλων ἐντίκτονται μάλιστα, οὕτως αἱ λύπαι τοῖς παλασχέροις, ἔθεσι τῶν ἀνθρώπων ἐμφανιζονται. Οὗτε δὲ γυναιξιν, οὔτε ἀνδράσιν ἐπιτέτραπται τὸ πολυπενθές καὶ πολυδακρυ· ἀλλ' ὅσον ἐπισπινγάναι τοῖς ληβροῖς, καὶ μικρὸν τὸ δάκρυον ἐπιστάσαι, καὶ τοῦτο ἡσυχῃ, μὴ ἀναβρυχόμενον, μᾶζε ἀναλύζοντα, μήδ' καταρρήγνυτα χιτῶνα, ἢ χόνιν πρέσβυμον, μηδ' ἄλλο τὴ τοιούτων ἀσχημονευτά τῶν ἐπιτηδευμάτων παρὰ τῶν ἀπαίδευτων ἐγίνετο τρὸς τὰ ἀνθρώπινα (2). Ἀνάβρον γὰρ ψυχῆς, καὶ οὐδένα σώσον (3) ἐκ τῆς ἐπὶ θεὸν ἐλπίδος ἐχούσης, τὸ σφραδρῶν καταβάλλοντας καὶ ὑποπίπτον τῆς λυπρὸς. Τδὺ ἡν γὰρ δάκρυον, ὅσπερ ἐκ πλάγης (4) τίνος, τῆς προσβολῆς τοῦ ἁδουλίου τῆν ψυχὴν τύπτοντος καὶ συσπένων, καταθλιβομένου τοῦ πενικραδίου πνεύματος, ἀποκτισθέντα πεφυκέν· ἡ δὲ χαρὰ ὥσπερ σκηνῆμα τῆ ἐστὶ τῆς ψυχῆς ἐπαγαλλόμενης τοῖς καταγόνοις. Ὅθεν καὶ τά τὰ περὶ τὸ σῶμα σχημά-ματα διεγίνχυσθ· Τοῖς μεῖν γὰρ λυπομένους, ὑπευχρος καί πεπλόκος καὶ κατεψυγμένος ὁ ἄγκος· τοῖς δὲ ἑαυδιανομένος, ἐξαθούθως καὶ ὑπέβρωτος ἡ τοῦ σώματος ἔξις, ρονουσῶν; πληθῶσης τῆς ψυχῆς, καὶ προδοδευμένης ὑπ' ἥδονὴ εἰς τὸ ἔξω. Καὶ πολλοὶς ἐγγυμένῃ ἐν συμφοράς ἀνηκέστοις ἀπο-στέλλον δάκρυον θαιουε ἔγκαρτεησίας· εἴτα τοὺς ἐν τῇ ἀνθέατα πεπισθέντα τῷ· ἀποπληθεῖς ἁ παραλύσεις· τοὺς δὲ καὶ παντέλως ἀπολύ-
    
    11 Cor. x, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,820">
    A estī nos quoque, qui rerum creaturarum pars sumus, communibus malis affeci, ac tradĕt afflictionibus, quas pro virium nostrarum modulo infligit nobis justus judex, non tentari nos sinens suprā id quod possimus, sed dans una cum tentatione exitum, ut perferre possimus? Ne igitur deficiamus, fratres: exspecant enim nos martyrum coronae: parati sunt confessorum chori manus vobis porrigere, inque summĭ numerum recipere. Memineritis veterum sanctorum, quorum nemo deliciis inserviens, aut adulationibus delinītus, coronas patientiae consecutus est; sed omnes per magnas afflictiones quasi per ignem tentati, experimentum sui dederunt. (5) Beatus qui dignus habitum, qui patiatur pro Christo. Beatior qui majora patitur, quandoquidem afflictiones temporis presentis dignae non sunt, quae comparentur cum gloria, quae deinceps revelabitur in nobis. (6) Qui enim non succumbit afflictionibus, sed per spem in Deum doloris ponsus tolerat, is magnam habet apud Deum patientiae mercedem.
    
    3. (7) Quemadmodum igitur in lignis tenerioribus gignuntur vermes: sic tristitia in meliore hominum indole innascitur. 543 Nec vero mulieribus, neque viris effusior ille luctus fletusque permissus est: sed tantum, quantum fas est, afflictari de adversis, et parum lacrymari, idque tacite, sine fremitibus, sine ejulatibus, adeo ut nec vestis scindatur, nec cinis inspergatur, nec aliud quidquam eorum indecore fiat, quae studiose facere solent qui ad humanos casus nulla imbuit fuere disciplina. Elenim animi est ignavi, nul- lumque ex repositā. in Deo spe robur habentis, frangi admodum, et adversis succumbere. (8) Nam lacrymae velut ex quodam ictu, ex improviso casu percutiente animam, eamque contrahente, compresso circa cor spiritu, oriri consuevere: gaudium vero est animæ ob res ex sententia succedentēs gestientis, quidam quasi saltus. Illic differunt corporis symptomata. Tristes quidem subjallidar lividamque ac rigentem habent corporis molem: inset vero efflorescens quaedam et subrubra corporis habituudo laetis et hilaribus, anima tantum non prosiliente et prorumpente ad exteriora prae volluptate. (9) Ac novimus multos in gravissimis adversitatibus sibi per vim a lacrymis temperasse; quorum alii posthac in immedicabilies morbos incidērunt, in apoplexiam, paralysimque; alii vero omnino supremum diem obierunt, quod eorum vires,
    
    (1) "γίν. Sic Regius codex 1492, cum contextu, et paulo post ἡμῖν. Ed:ii μήν et ἡμᾶ.
    (2) Προς τὰ ἀνθρώπων. Hand scio an melior sit haec scriptura, quam quod in contextu legitur, πρὸς τὰ ἡμῶν.
    (3) Tõrov. Sic contextus. Editi nostri τῶν.
    (4) Πληρός. Sic etiam contextus, multo aptius quam edili nostri, τῇ ῥῆς.
    (5) Ex epist. cxxxix, 231.
    (6) Ex epist. cccii, 439.
    (7) Ex hom. De gratiarum actione, 30.
    (8) Ibid., 28.
    (9) Ibid., 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,820,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas notas críticas em latim/grego no final da página; símbolos de referência numerada mantidos conforme original. Algumas palavras gregas densas e abreviações transcritas conforme visível; marcas de pageamento e numeração (1281, 289) incluídas no cabeçalho.</notas>
</pagina>