<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX. - SYMEONIS METAPHRASÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    eleemosynam ad accipiendam ab hominibus gloriam, recipit suam mercedem 80, nec misericors est nec munificus. Item quicumque temperans est ad inun dam ab hominibus gratiam, temperans non est, cum virtutem non quaerat, sed gloriam ex ea proventu ram venetur. (1) 80 Nam Ananias initio licebat pos sessionem suam Deo non polliceri ac vovere : sed postquam ad humanam gloriam respiciens, posses sionem suam Deo per pollicitationem consecravit, ut hominibus 576 ob munificentiam esset admi rationi, parte pretii seposita, ejusmodi adversum se indignationem Domini commovit, cujus Petrus minister fuit, ut ne poenitentiae quidem spatium invenerit. (2) Dominus enim qui superbis resistit, et humiliat peccatores usque ad terram 61, hic ipse superborum contumeliam depressurum se pollice tur. Qui igitur humiliat superbos, idem illos ab ea similitudine quam cum diabolo superbiae parente habent, liberat; et eos inducit, ut fiant discipuli ejus, qui ait : Discite a me, quia milis sum. et humi lis corde 62. (3) Quid de te magnificentius cogitas, quod populorum agmina cecideris, atque civitatum potentatus subverteris ? Nonne ea etiam ratione securis insolescere possit, quod excelsas super basque arbores humi dejiciat ? ipsa quoque serra, quod solida firmaque ligna dividat ? At vero neque sine manibus scindit securis, nec absque trahente se dividere serra potest.
    
    2. (4) Quod si proximum peccantem videris, cave consideres ipsius peccatum solum : sed etiam quæ fecit aut facit recele, cogita; et sæpe eum deprehen des teipso meliorem, expensis rebus omnibus, non una duntaxi parte examinata. Neque enim Deus hominem ex parte expendit : Ego enim, inquit, operas et cogitationes eorum venio congregaturus 63. Quin etiam cum Josaphat aliquando ob præsens pec catum increparet, memini quoque recte factorum ipsius, his verbis : Verumtamen verba bona inventa sunt in te 64. (5) Qui igitur multis magnisque pec catis obnoxius est, eum sæpe liberat humilitas. Itaque ne te ipse præ altero justificaveris, nequando Dei sententia, etsi tua justificatus, condemnerè. Perpetrasse te boni aliquid arbitráris ? Age gratias Deo, nec te extolle contra proximum. Quid enim proximum juvisti, quod fidem es confessus, aut exsilium perpessus ob Christi nomen, aut jejunii labores constanter pertulisti ? Lucrum tuum est, non alterius. Time ne similliter cadas atque dia bolus, qui, elatus contra hominem, ab homine pro stratus est, et vice scabelli traditus est conculcato. In summa, memineris veri illius proverbii : Super bis Deus resistit, humilibus vero dat gratiam 65. Illabe in promptu sententiam Domini : Omnis qui se
    
    (footnote markers and short notes numbers inline preserved)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    ἀδεσποσίαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, ἀπέχει τὸν μισθὸν, καὶ οὐκ ἐστὶν ἐλεήμων οὐδὲ κῶνικοϛ. Καὶ ὁ αὐ τροφογων εἰς τὴν ἀνθρωπίνην ἀρέσκεια, οὐκ ἐστι σύμφορον, οὐ τὴν ἀρετὴν διώκων, ἀλλὰ τὴν ἀπ᾿ ἀμύ ς· δόξαν θηρεύων. Ἐξήν γὰρ τῷ Ἀνανιᾷ τὴν ἀρέστι μὴ ἐπαγγείλασθαι τῷ θεῷ τὴν χήσιν· ἀλλ᾿ ἐπὲμ προσ τὴν ἀνθρωπίνην ἀπιδῆσον δόξαν, τὸ μὲν κτῆμα (6) διὰ τῆς ἐπαγγελίας τῷ θεῷ ἀφιέμενον, ὡς ὑπο μαθεῖν παρὰ τῶν ἀνθρώπων εἶναι τῇ φιλανθρωπίᾳ, τῷ τιμήματος δὲ ἐνσοφιστατο· τοιαύτη ἐκίνησε κα τῷ ἑαυτοῦ τοῦ Κυρίου τὴν ἀγανακτησιν, ὅ, τι πεπισ τοῖς ὄστρῳ· ὁ Πέτρος γέ, ὡς μηδὲ μετανόλαις προθεσίαν ἐφείλε· ὁ γὰρ ἀντιτασησάμενος ὑπερηφάνους Κύριος, κα παπενίου ἀμαρτώλων ἔως τῷ͵ οὕτως ἐπαγγέλλεται τὴν ὕβριν τῶν ὑπερηφάνων, ταπεινοῦντα͵ ὁ οὑ τυπικῶν τοὺς ὑπερηφάνους, ῥήσεται μὲν αὐτῶ͵ς τῆς πρὸς τὸν διαβόλον ὁμοιότητος, ὃς ἐστὶ παρὰ τῆς ὑπερηφανίας, ἐνέχετ εἰ αὐτὸς πρὸς τὸ ὑψ. τεύξασθαι τῶ̑͵ ἐπών· Μάθετε ἱνα ἔμποι, στὴ πρα͵ ειδη καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. Τὶ μέγα φρονέι ἐπ͵ς σεαυτὸν, ὡς κόπτοντ ἡμιν, καὶ καθαρισμὸν ἑαυ͵ σται τῶν πόλεων· Ἥ οὕτως γ᾿ ἀν καὶ ἔσθη μέγα φρονέη, ὡς τὰ ὑπὲρ̣ ὀχῶν τῶν δέμρων εἰς ἡκαταθάλλουσ· καὶ ὁ τρόπου, ὡς τὰ συνεστώτα̣ τὰ ὑπ̣ὲρ τῶν ξύλων διαρρηγ. Ἀλλ᾿ οὔτε ἡ ἔξα ανθω τῶν χειρῶν κόπτεται, οὕτε ὁ τρίκων ἀνευ τῷ ἔλχοντος αὐτῶν.
    
    2. Κὰν τὸν πέλας ἁμαρτάνοντα θεωρήσης, μὴ τοῦτο μόνον αὐτὸν σκοπήσης· ἐνθυμηθῆτι δε͂ καὶ τὰ πεπραχότα ἢ πρᾶξ ἱ κακῶ͵ καὶ πολλακις εὑρίσκῃ αὐτὸν ἀμέντα σαυτοῦ, διὰ πάντων ἐξετάζων τὰ μὲρη τιμαὶ τεἱς ψιγέψιμονον. Οὐδὲ γὰρ Θεὸς μερικὰ͵ ἐξετάζει τὸν ἄνθρωπον· Ἐγὼ γάρ, φησί, ἐλ θρς καὶ τοὺς λογισμοὺς αὐτῶν ἐρχομαι συναγαγων. Καὶ τῷ Ἰωσαφάτ ἐπιτημήσας ποτὲ διὰ τὴν ἐπὶ ποδας ἁμαρτίαν, ἐνηγόρησεν καὶ τὸν κατὰ χωριδομενον αὐτῷ, λέγων· Περὶν ἀλλὰ λόγοι ἀγαθοὶ ἐνέμειφαν ἐν σοὶ. Οὗτος ἔτυχε πολλακὰ τὰ πασιερισμένα ἐν τῷ ἡμαρτηκοτα πολλὰ καὶ μακρὰ. Μὴ οὖν παραλύ μή διεκδήσης ὑπὲρ ἑτέρου, μήποτε δικαιωθεὶς ὑπ̓ ἑαυτοῦ ψεγον, τῷ τοῦ Θεοῦ κατακριθῇς. Ὅτι τὰ χαρακτηρίδια ἀγαθῶν͵ εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ, μὴ καὶ τὸν πλησίον ἐπαίρεις. Τῷ γὰρ ὀνόματι τοῦ παράσχον, δὲ τῷ πίστει ὁμολογήσας, ἡ φυγὴ ὑπεμένεκας ὑπὲρ τὸ μά, ἡ τοῖς τῆς νηστείας ἐναγκατερίσεσθαι πόνοις· Οὗ ἔτερον τὸ χέρος, ἀλλὰ οὐκ ὁμοίως τῆς ἐσχα δοῦλος πέπισκε τὴν ὑπομόνην· ὅτε ἐπαρθεῖς κατὰ τοὺς ἀνθρώπους, πεπονθεῖν τὸν ἄνθρωπον, καὶ παραδόξει τὰ πατάγματα τῷ πεπατημένῳ. Καθόλου μέμψιμον τῆς ἁληθοῦς παροιμίας· Ἐπερηφάνος θεὸς ἀντιστεί, τάπεινος δὲ διδώσιν χάριν. Ἐξο τὸν Κυρίο τὸ ῥῆμα προσέχειρον· Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπει νωθήσεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1335                                                  1338
    Digitized by Google
    (1) Ex serm. ascetic., 319.
    (2) Ex comment. in Isa., 583.
    (3) Unus codex indicat comment. in Isa.
    (4) Ex hom. De humilitate, 161.
    (5) Ibid. 160.
    (6) Ὁ μὲν κτῆμα. Regius codex 1992 addit τὰ τῆς ἐπαγγελίας, quod quidem asscicere non dubi vi, cum in ipso etiam contextu reperiatur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas notas de rodapé incluem referências e uma nota em grego adicional. Preservei pontuação, números e sinais tal como visíveis; usei espaçamento para indicar quebras de linha onde necessário. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>