1285

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST.E

451.

quasi debile quoddam fulerum , pondere tristitize A ξαντας, ὥσπερ ἐρείσματος ἀσθενοῦς τῆς δυνά-

frangerentur. Nam quod videre in flamma licet, quam
fumus proprius, si non exeat, sed circumvolvatur,
suffocat ; id etiam in facultate, qua animal consti-
tuitur, fieri dicunt, nimirum extabescere illam et
exstingui pre doloribus , si nullus ad exteriora
aperiatur exitus. (1) Cur enim Lazari causa Chri-
stus. flevit? certe ut querulorum ac luctus aman-
tium ad (lendum propensionem , animique eorum
demissionem sanaret, Quod enim citra ullam
animi commotionem , sed ad erudiendos nos la-
crymatus est Dominus, perspectum est ac mani-
festum ex illo : Lazarus amicus. noster. dormit,
sed vado ui a somno excitem eum **, Quis nostrum
deflet amicum dormientem , quem aliquanto post

sperat expergefactum iri? Lazare, veni foras"*. B

Mortuus revocabatur ad vitam; alligatus ambu-
labat. Inest miraculum in miraculo. Pedes liga-
bantur institis , nec tamen a motu prohibebatur.
Etenim aderat vis quedam obice major. Quomodo
igitur Dominus, qui erat talia facturus, casum il-
lum lacrymis dignum judicasset? Annon palam
est, ipsum infirmitatem nostram undique sufful-
cientem , eas affectiones quz inevitabiles sunt et
Becessaris , intra modus quosdam ac terminos
continuisse ἢ Apathiam quidem vitavit tanquam
quiddam ferinum : noluit tamen m«erori ac tri-
stitie deditus esse, ac multum lacrymari , quod
hoc illiberale esset et ignavum. (2) At vero Job,

μεως αὐτῶν τῷ βάρει τῆς λύπης ἀποχλασθείσης.
Ὃ γὰρ ἐπὶ τῆς φλογὸς ὁρᾷν ὑπάρχει, ὑπὸ τοῦ
οἰχείου αὐτὴν χαπνοῦ κχαταπνίγεσθαι, μὴ ὑτ-
εξιόντος, ἀλλὰ περὶ αὐτὴν εἴλουμένου " τοῦτό pam
xaY ἐπὶ τῆς οἰχονομούσης τὸ ζῶον δυνάμεως γίνε-
σθαι’ ἀπομαραίνεσθαι γὰρ ὑπὸ τῶν ὀδυνηρῶν καὶ
χατασθέννυσθαι, μηδεμιᾶς γενομένης ἐπὶ τὸ ἔξω
διαπνοῆς. Τίνος γὰρ ἕνεχεν ἐπὶ τῷ Λαζάρῳ ὁ Xps-
στὸς ἐδάχρυε ; τῶν ὀδυρτιχῶν πάντως καὶ ςιλοθρῆ-
vtov τὸ ἄγαν περιπαθὲς xal ταπεινὸν ἐ πανορθούμε-
νος. Ὅτι γὰρ οὖχ ἐμπαθὲς fv τὸ δάχρυον τοῦ Κυ-
ρίον, ἀλλὰ xal διδασχαλιχὸν, ἐκεῖθεν δῆλον - Λάζαρος
ὁ φίλος ἡμῶν κεχοίμηται, ἀ.1λὰ πορεύομαι Tra
ἐξυπνίσω αὐτόν. Τίς δὲ ἡμῶν κοιμώμενον ὀδύρεται
φίλον, ὃν μικρὸν ὕστερον προσδοχᾷ διυπνίζειν; Ad-
(aps, δεῦρο ἔξω" καὶ ὁ νεχρὸς ἐξωοποιεῖτο, xat à
δεδεμένος περιεπάτει. θαῦμα ἐν θαύματι" χειρία:ς
δεδέσθαι τοὺς πόδας, xal μὴ χωλύεσθαι πρὸς τὴν
xlvnatv* μεῖζον γὰρ ἦν τὸ ἑνισχύον τοῦ ἐμποξέζοντος.
Πῶς οὖν ὁ τὰ τοιαῦτα ἐνεργεῖν μέλλων, δαχρύων
ἄξιον τὸ συμδὰν ἔχρινεν; Ἢ δῆλον, ὅτε πανταχόθεν
ἡμῶν τὸ ἀσθενὲς ὑπερείδων, μέτροις τισὶ καὶ 6pos;
τὰ ἀναγχαΐα περιέλαδε πάθη " τὸ μὲν ἀσυμπαθὲς ὡς
θηριῶδες ἐχχλένων, τὸ δὲ φιλόλυπον καὶ πολύθρηνον
ὡς ἀγεννὲς παραιτούμενος. Ὁ δὲ Ἰὼδ, τί ; μὴ ἀδα-
μάντινος ἣν τὴν καρδίαν; μὴ Ex λίθον ἣν αὐτῷ Ξε-
ποιημένα τὰ σπλάγχνα; “Ἔπεσον αὐτῷ δέχα παῖδες
ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ, μιᾷ πληγῇ συντριθέντες,

quid? num illi adamantinum erat cor? num com- (; xai ἐν τῷ οἴκῳ τῆς θυμηδίας, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἀπο-

pacta ei erant ex saxo viscera ? Ceciderunt ei
decem liberi in brevi temporis moniento, una plaga
ebtriti , in domo jucunditatis, in tempore deli-
ciarum , decutiente in eos domum diabolo. Vidit
mensam sanguine immistam , vidit liberos diverso
quidem lempore natos, sed unum communemque
sortitos vite exitum. Non ejulavit, 5/44 non co-
mam evelit, non emisit vocem ullam degene-
rem, sed celebrem illam et ab omnibus decanta-
iam gratiarum actionem protulit : Dominus de-
dit, Dominus abstulit : sicut. Domino placuit, ita
εἰ facium. est; sit nomen. Domini benedictum **.
Num homo ille erat expers affectionum? At quo-
modo? cum ipse de se dicat : Ego flevi super. omni

afficio**. Estne his dicendis mentitus? Imo vero D

preter czteras virtutes veritas veracem eum quo-
que fuisse declarat, bis verbis : Homo inculpatus,
justus, pius, veraz. Verum hominum plerique
canüilenis quibusdam ad moestitiam compositis ad
flendum abutuntur, studentque animum suum mo-
dulis lugubribus absumere; et quemadmodum pe-
culiaria sunt tragadis fictio et apparatus, quocum
tüeatra. conscendunt : ita et lugenti hanc. existi-
moant speciem convenire, vestem atram, comam

** Joan. τι, 11. 55 ibid. 45, ** Jop i, 9l.

(1) Ex hom. De gratiarum actione, 29.
(2) Ibid., 39.

* Job xxx, 25.

λαύσεως, ἐπικατασείσαντος αὐτοῖς τοῦ διαδόλου τὸ
οἴχημα. Elós τράπεζαν αἴματι μεμιγμένην - εἶδε
παῖδας διαφόρως μὲν χατὰ τὸν χρόνον ἀποτεχθέντας,
κοινῇ δὲ ὑπεξελθόντας τοῦ βίου (5) τὸ τέλος. Καὶ
οὐκ ὥμωξεν, οὐ χανετίλατο χόμην, οὐχ ἀφῆκε τινα
φωνὴν ἀγεννῆ, ἀλλὰ τὴν ἀοίδιμον ἐχείνην χαὶ παρὰ
πᾶσιν ἀνυμνουμένην εὐχαριστίαν ἀπεφθέγξατο" Ὁ
Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀφρείλετο" ὡς τῷ Κυρίῳ
ἔδοξεν, οὕτως καὶ ἐγένετο" εἴη τὸ ὄνομα Κυρίον
eb Aorynpéror. Μὴ ἀσυμπαθὴς ὁ ἄνθρωπος ; Καὶ πῶς;
ὅς γε περὶ ἑαυτοῦ λέγει - ᾿Εγὼ ἔχλαυσα ἐπὶ παντὶ
θλιθομένῳ. ᾿Αλλὰ ἄρα μὴ ἐψεύδετο ταῦτα λέγων;
Καὶ μὴν μαρτυρεῖ αὐτῷ ἡ ἀλήθεια, ὅτι πρὸς ταῖς
λοιπαῖς ἀρεταῖς χαὶ ἀληθινὸς ἦν "Arüpoaoc γὰρ,
φησὶν, ἄμεμπτος, δίχαιος, θεοσεδὴς, ἀληθινός.
᾿Αλλ᾽ οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ᾧδαῖς τισι πρὸς τὸ
χατηφὲς πεποιημέναις καταθρηνοῦσι, καὶ μέλεδι
γοεροῖς ἐκτήχειν ἑαυτῶν τὰς ψυχὰς ἐπιττδεύουσι " xai
ὥσπερ τῶν τραγῳδῶν ἴδιόν ἐστι τὸ ἀνάπλασμα xai ἡ
σχενὴ, μεθ᾽ ἧς τὰ θέατρα χαταλαμδάνουσιν " οὕτως
οἴονται προσήχειν καὶ τῷ πενθοῦντι πρέπον εἶναι
σχῆμα, μέλαν ἱμάτιον, καὶ αὐχμτρὰν χόμην, καὶ
σχότος ἕν οἰχίᾳ, xal ῥύπον, χαὶ χόνιν, χαὶ μέλος
στυγνὸν, ἀεὶ νεαρὸν τῆς. λύπης τὸ τραῦμα τῇ ψυχῇ

** job i, 4.

(9) Βίου. Adiidimus hane vocem ex ccc cc Regie
^l contextu.

Digitized by Google

