<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1301                                SERMO XIV. — DE FUTURO JUDICIO.                                1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,940">
    εν τη̑ γεννη προδοχομενων κολασεων αφορητο̑τε- ρεν εστι και βαρυτερον τῳ παθοντι, ως οφθαλμοι φω- τος στερησις, και μη δι@νη προψῃ. Πασαν γαρ ὁ̑μου την αφ' ου γεγονασιν ανθρωποι τῶ λογι τισ συλλα- βων και εις εν αθροισας ευδαμονιων, ουδε πολλοσοῦ μερ̣ες των αγαθων εκεινων ευφησει παροιψυμενην· αλλα πλειον του εν εκεινοις ελαχιστον τα συμπαντα των ηδε καλων κατα την αξιαν αρεστηκοτα, η καθ' οσον σχη και βαρι ταν δηλωθεν (4) απολειπεται. Μαλλον δε, εν' οικειοτερον χρῶσμαι παραδειγματι, δοκω ψυχη τοις πασι τιμωτερα σωματος, τοσουτων και των βιων εκατερων εστι το διαφορον, est el somnium. Ilno vero, ut exemplo magis idoneo est et utriusque vitae differentia.
    3. Αλλ' οι πολλοι των ανθρωπων, δια το, 'Ο μεν Β θαρησεται πολλας, ο δε διληγς, τελος ἐναι της κολασεως τοις κολαζομενοις φασιν. 'Οπερ οὐκ εν τῃ τοῦ χρονου παρατασει η συλληρωσει, αλλ' εν τῃ διαφορᾳ της κολασεως γι̣νεται. Του γαρ Κυριου ποτε͂ μεν αποφανομενου, οτι απελευσονται ουτοι εις κό- λασιν αιωνιον, οι δε δικαιοι εις ζωην αιωνιον· ποτε δε εκπεπληγμενοις τινας εις το πυρ το αιωνιον το απομα- σμενων τῶ διαβολῶ και τοις αγγελοις αυτου, και αλλοτε ονομαζο̑ντος γεννων πυρος, και επιφερομενος· Οσον ο' σώμαιν αυτων ου τελευτᾳ, και το πυρ ου σβεννται και ἐτι πάλιν δε δια την περι τινων ειρηχθεσ, οτι ο σκυλς αυτων ου τελειωθη, και το πυρ αυτων ου σβεσθησεται τοιουτων και των τοιουτων πολλαχυ της θεοπνευστου Γραφης χει-ρων, εν πάντως και τουτο της μεθοδείας του διαβο-λου, το τοις πολλοις των ανθρωπων, ωσπερ επιλαν-θανενομενος των τοιουτων και τοιουτων του Κυριου αποφάνσεων, τελος κολασεως, εις το πλέον κατα-τολμιαν της αμαρτιας, εκαστοις υπογραφειν. Ει γαρ της αιωνιου κολασεως εσται ποτε τελος, εξε ι παντος και η αιωνιος ζωη. Ει δε επί της ζωης τούτω νοηθεί ου καταδεχομεθα, πως αν εγω λογον τῃ κολασει τῃ αιωνιυ τελος ειδῶ, 'Η γαρ τοῦ αιωνου προσθηκη ἐφ' εκαστερον ἐπῆσι χειται. 'Απελυσονται γαρ ουτοι, φησιν, εις κολασιν αιωριον· οι δε δικαιοι, εις ζωην αἰνιον. 'Ητε και το, Δαρησεται πολλας, και αλλαχς, ουχι τελος, αλλα διαφορα κολα-σεως δηλοι. Ει γαρ ο θεος δικαιος κριτησ εστιν, ού μονον τοις αγαθοις, αλλά και τοις πονηροις, αποδοτικως εκαστον κατα τῆπραξιν· δυναται ειναι ο μεν τις πυρος ασβεστον εσσο, και τουτο ἱται ημαλκιζοντο, ή μαλλον φυλεγονος· ο δε τις σχοινκης ατελευτητοι, και τουτο παλιν η πρασιτερον δυστυχητος, η σφοδροτερον, κατα την αξιαν εκαστου· και αλλος (?) γεγενως, διαφοραι παντες ευχνης τῆ κολασεως, και εξ ιτερου του εξω-τερικου σκοτους, ενθα ο μεν τις εν κλαυθμω μονον, ο δε τις και εν βρυχη̑ των οδο̑ντων, δια τα ειπετελ- τον τον πονων γινεται. Και το έξωτερων δε σκότος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A cedere ad veram lucem, ac revelare, et post occul- torum revelationem, facie non confusa abire. Dei enim a nobis alienatio atque aversio, illi qui eam patiur, intolerabilior gravinorque est quam caetera gehennae expectata supplicia : ut oculo privatio luminis, licet alius non adsit dolor. (3) Si quis enim omnem simul ex quo homines nati sunt felicitatem sermone complexus, in unum coacervaverit, eam tamen comperiet ne minima quidem bonorum illorum parti aequiparandam esse ; sed omnia praesentis vitae bona plus a minima futuro- rum dignitate distare, quam a rebus veris umbram.
    3. Sed homines multi propter eurn Scripturae locum qui habet, (4) Hic quidem vapulabit multis, ille vero paucis 11, finem tandem suppliciorum habituros esse eos qui propterunt asserunt. Sed tamen ut hic multis vapulet, ille vero paucis, non temporis diuturnitate aut complemento, sed poenae diversitate perficiatur. Cum enim Dominus pronun- tiet aliquando hos in supplicium aeternum ituros, justos autem in vitam aeternam 12 ; aliquando vero mittat quosdam in ignem aeternum paraum diabolo et angelis ejus 13, et alibi gehennae ignis mentione facta, subjiciat illud : Ubi vermis eorum non mori- tur, et ignis non exstinguitur 14 ; cumque rursus de quibusdam dixerit per prophetam, vermem eor- rum non moriturum, neque ignem eorum exstin- ctum iri 15 : haec igitur et horum similia cum in multis divinae Scripturae locis habeantur, hoc quo- que unum profecto est ex artificiis diaboli, ut multi homines velut obliti tot et talium Domini sententiarum, quo majore cum audacia peccent, sibi finem supplicii fingant. 552 Etenim se aetern supplicii futurus est aliquando finis, finem utique habitura est etiam vita aeterna. Quod si non pos- sumus illud de vita aeterna intelligere, qua ratione supplicio aeterno ascribitur finis ? Nam aequaliter pro utroque habeatur aeterni adjectio. Ibunt enim, inqui, hi in supplicium aeternum : jusi autem in vitam aeternam 16. Itaque etiam illud, Vapulabit multis, et paucis 17, non finem, sed diversitatem supplicii significat. Si enim Deus iustus judex est, non bonis solum, sed malis etiam, reddens unicui que juxta opera sua, potest alius esse dignus igne inexstinguibili, qui aut mollius aut acrius adurat : alius verne nunquam morituro, qui etiam aut mitius aut acerbius excruciet pro cujusque merito : alius gehenna, quae varia ac penitus diversa supplicia habeat ; alius exterioribus tene- bris, ubi hic quidem in sensu solum, ille vero in dentium etiam stridore ob dolorum vehemen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    11 Luc. xii, 47. 12 Matth. xxv. 46. 13 Ibid. 41. 14 Marc. ix, 45. 15 Isa. lxvi, 24. 16 Matth. xxv, 46. 17 Luc. xii, 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,990,980,1180">
    (1) Τον αληθινην. Codex uterque pro his vocibus ualet. των αγαθων.
    (2) Και αλλος. Cod. 1992 και αλλος τοπος, Ac aliuς gehenne .ocus.
    (3) Ex serm. De legendis libris gentilium, 174.
    (4) Ex Regulis fusius tractatis, 306, 307.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras e sinais parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparência; uso de caracteres latinos e gregos respetado. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>