<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1521 SERMO XVI. — DE INGLVIE ET EBRIETATE. 1522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,920">
    μεταληψιν φανησαι ποιησει, ὥσπερ ἀποδημον. ᾗσται
    ἡ βουλὴς αὐτῷ ἐπιθυμητὴ κατασκευασασα τὴν γρα-
    πε̣αν, δέξαι ἔπην ἐκ τῆς ἐγκαρτευας μεταβολην. Συ
    δὲ ὑπὸ τοῦ στόματος τῆς τρυφῆς περιεχθεῖσα, λελη-
    θεως σταυτὸν ἀμαυρῶν τὴν τρυφην, καὶ ὑπὸ φι-
    λαργονίας τὴν ἠθόνην ἀφανιζων. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐπι-
    θυμητὸν, ἂ μὴ τῇ συνεχείᾳ τῆς ἀπολαύσεως εὐκατα-
    φρονῆσον γενέσθαι περύχων· Ἐν δὲ σπανίᾳ ἡ κτή-
    σις, τούτων περισπωδαστος ἡ ἀπολαυσις.
    
    3. Οἱ γοῦν ἀρχομένης ἡμέρας περισκοποῦντες,
    ποῦ πόθοι γιγνονται, καὶ οἰνοπόλια καὶ καπηλειὰ περι-
    αθροουντες, καὶ ἀλλήλους ἐπὶ τὸ πίνειν παραλαμ-
    βανουσι, καὶ πᾶσαν τῆς ψυχῆς τὴν μεριμναν ἐπὶ
    τὴν τῶν τοιοῦτων φροντιδα καταναλίσκοντες, οὗτοι B
    ὑπὸ τοῦ τροφῆς καταβρηνονται. Οὗ γὰρ ἄχθοι
    σκοπῇ οἱ ἐράμονι αὐτῶν ἀναμεισσᾳ πρὸς τὸν ὀρρα-
    γον, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, κάλλῃ καταπαθεῖν· ἀλλ' εὐθὺς
    ἀρχομένης ἡμέρας, κοσμοῦσιν ἑαυτῶν τὰ συμπόσια,
    σπουδὴν γε καὶ ἐπιμελειαν εἰς τὴν τῶν ἐκπωματων
    παρασκευηv ἐπιδεικνυνται, θυσεῖρας καὶ χατίπρως
    καὶ φιλαϝς ὥσπερ ἐν πομπῇ τινι και πανηγυρί
    διατιθέντες, ὡς ἂν τὸ τῶν ἁγγέλων διαφορων τὸν κό-
    σμον αὐτοῖς ὑποκλίπην, καὶ τῶν ἐκπωματῶν ὑπαλ-
    λαγῃ καὶ μεταβασις ἰκανὴ αὐτοῖς εἰς τὸ πίνειν
    διατριβῆν ἔμποτ'· τάξις ἐν ἀταξιᾳ, καὶ διαθεσις ἐν
    ἀκοσμῳ ἐπινευομενη. Πρὸς τούτοις ἀμφιλα περι
    τοῦ πλειονος, φιλοπινικαι καὶ ἀνωγειωμα, ἀλλήλους
    ὑπερεβαλλεσθαι φιλοπωμασιν ἀντα τὴν μέθην.
    Και ὁ ἀγνοωθετης αὐτοῖς, διαβολος, καὶ ἄλλοιο της
    νήφης, ἡ ἀμαρτια. Ὁ γὰρ πάλαιον τὸν ἀκρατον θυ-
    χαμενος (1), οὕτος φέρεται κατα τῶν ἄλλων τὰ νικη-
    τήρια· φιλοτεκνουσι μὲν γὰρ ἀλλήλους, ἀμύνονται
    ὑπὲκ ἑαυτους. Πάντα ἀλογια γεμει, πάντα συγχυσεως--
    ι(ὲ) ἐπὶ τὴν ἐλθεῖν, μεθυσθονυ, οἱ νῆχίσκοντες μεθυσιον (2),
    οἱ ὑπηρεται καταγελωτοι. Ἡ χερὶ ἀπένηρχει, τὸ
    στόμα οὐκ ὑποδέχεται, ἡ γαστηρ διαρρηγνυται, καὶ
    τὰ κακὰν οὐχ ὑπιστανται. Τὸ ὄβλιον σωμα τοῦ φω-
    σκου τούτου παραλυθεῖ (3), ἀπὸβοηθειν ἐστὶ πανταχο-
    θεν, τὴν ἐκ τῆς ἀμετρίας βίαν μὴ ὑπομένον (4).
    Ἐλεχθον) ὅλεα ! Ἄλλη ἀμιλλῶν κατ' ἡλικιαν,
    στρατιωτικὸς καταλογος ἐμπίπτων, φοράην ὀνεκα
    κομιζομενος, μὴ δυνάμενος ὀρθουδοσθαι, μηδὲ τοῖς
    ἰδίοις ποσιν ἐπιθυμω. Ἄλλην φροιβεῖται εἶναι ὀψίνῳ
    τοῦτο; πολὺς, γέλων ἔτιν ἀφορμη τοὺς κατ' ἀγο-
    ρὰν παιδος : ἄνευ σιδήρου καταβεβληται, ἄνευ πο-
    λεμῷ περιπεσει. Ἄλλῃ ὁπλιτης, αὐτὸ τῆς ἡλικίας
    ἄγων τὸ ἄνθος, ὅλον γένος παρανώμῳ, ἐπόμενος
    παθεῖν τοῖς ἐχθροῖς δόσι καὶ βουλάντο. Τίς ὁ τῶν
    κακῶν τούτων αἴτιος; τίς ὁ ταῦτα ἐπισωσουλεσας; 
    Παράτάξεν ἐπίστασε τὸ συμπόσιον, ἐνεκρικασ τὴν
    ἀκημὴν τῆς νεότητος; ἀπὸ οἴου· καὶ χαλεῖς μὲν ὡς
    φθον ἐπὶ τοὺς δέπτον, ἐκδάλιες δε νεκρων, ὄναι τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    A muntum edulia condit absinentia atque educat.
    Dum enim mediam se interponit, ac deliciarum
    continuum usum interrompit, sumptionem, utpote
    intermissam, sibi jucundam exhibebit. Proinde si
    vis tibi mensam apparare suam, admite ex abs-
    tinentia vicissitudinem. Tu vero, quod deliciis
    nimium addictus es, insipidas reddis tibi delicias
    imprudens, ac prae voluptatis amore voluptatem
    fugas. Nihil enim tam cupitum est, quod non
    abeat in fastidium, si perpetuo fruare. At quae
    raro habentur, his avide fruimur.
    
    3. (5) Qui igitur inuenite die explorant ubi com-
    polationes fiant, et oenopolia ac caupones collu-
    strant, seque mutuo ad componlandum conjungunt,
    et omnem animi curam in haec insumunt, hos pro-
    pheta deplorat. Non enim oculis eorum vacat suspi-
    cere in coelum, ejusque pulchritudinem con-
    discere: sed inuenite statim die, sua exornant con-
    vivla, atque studium ac diligentiam in poculis ap-
    parandis ostendunt, vasa ad refrigerandum vinum,
    craterasque et phialas velut in pompa aliqua ac
    conventu publico disponentes, ut vasorum diversi-
    tas ipsis satietatem suffureret, et alternatio pocu-
    lorum ac permutatio eos diu in bibendo detineat.
    Ordo in confusione, ac dispositio in re incomposita
    excogitatur. Ad haec oriuntur de ampliore potu cer-
    tamina contentionesque et lites, dum se mutuo
    ebrietate superare conantur. Atque certaminum
    horum praefectus diabolus est, et victoria praemium
    peccatum. Nam qui plus infuderit merl, is ex aliis
    reportat victoriam. Contendunt enim inter se ac se
    ipsi ulciscuntur. Omnia sunt insipientia referla,
    omnia confusione; victi victoresque ebrii sunt,
    derident ministri. Labat manus, os non suscipit,
    vener disruptum, nec malum sustinet. Miserum
    corpus naturali vigore exsolutum undelibet diffuit,
    haud sustinens immoderati 561 potus violentiam.
    Miserabile spectaculum! Vir aetate florens, inter
    militares ordines clarus, aliorum manibus domum
    deportatur, quod se erigere non quicet, neque pro-
    priis incedere pedibus. Vir qui terrori hostibus
    esse debuerat, veris in foro ridendi occasionem
    praebet: sine ferro prostratus est, sine hostibus
    enectus. Vir armiger in ipso aetatis flore a vino
    consumptus nullo negotio et confectus, quindquid
    ᾽ hostes voluerint perpeti paratus. Quis auctor est
    horum malorum? quis haec machinatus est? (6) Con-
    vivium aciem effecit: juventutis florem vino ene-
    casti; ac voces quidem veluti amicum ad cenam,
    ejicis autem mortuum, extincta a vino illius vita.
    (7) Qua re dilfers, o homo, a brutis animantibus?
    nonne rationis dono, qua a tuo condiciore accepta,
    creaturae cujuslibet princeps effectus es et dominus?
    Quisquis igitur se ipse intelligentia ac cognitione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (1) Ἐπεχημενος. Contextus ἐκχώρησε.
    (2) Οἱ νικησαντες μεθυοντοσι. Haec addidimus ex
    Regio codice 1492. Leguntur etiam in contextu.
    Paulo post minus belle in contextu τὸ κακὸν οὗχ
    ὁρῆται.
    (3) Παραλυθ. Sic idem codex et contextus.
    PATROL. GR. XXXII. 43
    Editi παραχυθ.
    (4) Μὴ ὑπομενωρ. Negatio additla ex eodem co-
    dice et contexto.
    (5) Ex homil. in ebriosos, 127.
    (6) Ibid., 128.
    (7) Ibid., 124.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com blocos em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita texto latino. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis transcritos como [ilegivel] quando palavra isolada; contudo aqui não foi necessário usar [ilegivel]. Algumas linhas finais do bloco grego truncam devido ao corte da imagem; mantida transcrição até onde visível. Número "561" integra o corpo latino intercalado.</notas>
</pagina>