<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1343 APPENDIX. — SYMEONIS METAPRASTÆ 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    denti, et exedit cor magis quam rubigo ferrum. A luth? Enimvero invidus invidioso nocet parum : sed se ipse maerore gemitque ob proximi felicitatem absumit, nec imminuit divitias vicini, sed se ipse consumpsit per invidiam. (1) Quemadmodum enim cura nobis est materiam, quæ facile ignem concipit, quam longissime ab igne submovere : sic operæ pretium est, quoad ejus fieri potest, amicitias ex invidorum consuetudine subducere, ut extra invidia tela constituamur. (2) Canes quidem nutrendo reddimus mansuetos : sed invidum conferendis beneficiis efficimus murorosioren. Nec enim iis quibus donatur bonis gaudet : sed opulentia aliorum meret, quod ipsius inopiam habeant illi unde expleant. (3) Pantheris ipsis insita est naturalis quædam in hominem ira, et maxime solent hominibus in oculos involare. Iuace belluae furorem ridere qui volunt, imaginem velut hominem ei in charta ponunt ob oculos. Illa autem præ minima ira nihil cogitans, chartam velut hominem dilaniat, illicque suum in homines odium ostendit. Sic etiam igne, cum attingere Deum non posset.
    
    4. (4) Velim itaque, o homo, maleficorum imitationem fugias, in infirmo animali astutias multas et insidias perspicies ; cujusmodi istud est : Appetit ostrea carnem cancer : sed difficilis captu est ei hæc præda, propter testæ munitionem. Nam infragili seplo caruis teneritudinem natura communivit. Quapropter et hoc animal ostracodermon vocatur. Et quoniam duo cava, accuratæ sibi invicem C conjuncta, ostream ambiunt et circumplectuntur, forcipes cancri necessario inefficaces sunt. Quid igitur molitur ? Cum viderit ostream in tranquillis locis non sine voluptate appricantem, et ad solis radios valvas suas explicantem : tunc, clanculum injecto calcule, plicaturam impedit, atque quod viribus deerat, id astu et dolo obtinere deprehenditur. Hæc est eorum quæ neque ratione, neque voce præliata sunt, malitia. Talis est qui ad fratrem fraudulenter accedit, adversamque proximi fortunam insidiose impetit, et alienis insultat calamitatibus. Verum neque polypi præterierim dolum ac versutias, qui qualicunque tandem saxo adhæserit, illius induit colorem. Quamobrem 571 plerique pisces improvide natantes in polypum uti in petram incidunt, paratamque versuto illi prædam sese offerunt. Talibus moribus sunt præditi, qui semper potestatibus dominantibus assentantaur, seseque ad quolibet modos ususque accommodant, nec in eadem animi sententia persistunt, sed alii atque alii facile fiunt, et sententiam mutant ad uniuscujusque gratiam conciliandam. Quos difficile est evitare, sibique ab ipsorum nocumentis cavere, propterea quod eorum concinnata pravitas sub amicitie spe-
    
    (1) Ex hom. De invidia, 94.
    (2) Ex hom. dicta in Lacisiz, 594.
    (3) Ibid., 695.
    (4) Ex hom. vii in Hexaem., 65.
    (5) Διαιλώσαν. Sic Regius codex, melius quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,880">
    λυπῃ καὶ τῷ στεναγμῷ ἐπὶ τῇ εὐημερίᾳ τοῦ πλησίον, καὶ τὸν μὲν πλούτον τοῦ γείτονος εἰς ἁλάττωσιν, ἐαυτὸν δὲ τῇ βασκανίᾳ καταπεπτηκότα. Ὅσαρ ἂν τὴν εὐκατάπρηστον ὕλην ἐπέμελες, ἥμιν ὅτι τρόφραν τῶν πυρὸς ἀποτιθέσθαι, οὕτω χρῆ. καὶ ὅσοι οἴων, εἶς τῶν βασκανῶν ὁμιλίας τῆς φιλείας ἀφ᾿ ἄγουσι, ἔξω τῶν τοῦ φόβου βελῶν ἐαυτοὺς τοσούτων. Τοὺς μὲν γὰρ κυνὰς τρέποντες ἡμεροῦμεν· τὰ δὲ βάσανα εὐεργετήσονται χαλεπωτέρᾳ ἀπειρᾶς· Ὅυ γὰρ χαίρει ἐφ᾿ οἷς ἂν πάθῃ χρήσται, ἀλλὰ λυπεῖται τῇ ἑτέρων εὐπρᾷᾳ, ὅτι ἔχουσιν ὑπὸ τῶν αὐτῶν τὴν χρεῖαν πληρωσθῆναι. Αἱ παρόδους ψυχανὶ τῶν ἔχουσι πρὸς τὸν ὀθφαλμὸν ὀργὴν, καὶ πεσι·μᾶλλοντα τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν ἀνθρώπων ἐφιλάσσεσθαι. Οἱ οὖν καταπιέζοντες τῆς μανίας τοῦ ἔργου, ἐν χάρτῃ εἰκόνα προσεκύνουντο μὲν ἀνθρώπων. Ἡ δὲ ὑπὸ τῆς ἄγαν ὀργῆς μὴ λογισθῆναι, ὡς ἀνθρώπων σπαράσσει τὸν χάρτην, κακεί δεῖξαν τὸ μιζέριακον. Ὅταν ὁ οὐδὲ διδάσκειν ἔν τι εἴχον τὸ μισθόνδειἐν, ὅπως ἄρα ὁ τὸν θυμὸν προσκαθιστὰν οὖς ἐδιώντα. diabolis suum in Deum odium patefecit in ima-
    
    4. Τοὺτονρον βουλόμαἰ σε φυγεῖν τῶν κακούργων τήν μιμήσιν, ἄνθρωπε, καὶ ἐν ἀσθενεῖ ζωῷ πολὺ τὰ πανοῦργον καὶ ἐπιδυλον καταμαθήσας· οἷον τὴν λεγοπτ
    Ὁ καρκῖνος τῆς σαρκὸς ἐπιθυμεῖ τοῦ ὀστράκον· ἀλλ' δυσάλωτος ἡ ἄγρα αὐτῷ διὰ τὴν περιβολὴν τοῦ ὀστράκον· ἔχραν γὰρ ἐρκὸς τὸ ἀπαῖον τῆς σαρκός ἡ φύσις καταπυκωθεῖσα. Διὰ τοῦτο τὸ ὀστρακοδέρμον προσηγορεῖτο. Καὶ ἐπειδὴ δύο κοῖλότητες ἁρμόζουσαι ἀλλήλας προσημύνεσθαι τὸ ὀστρέον περιπίπτουσαν, ἀναγκαιῶς ἀπρακτοι εἰσὶν αἱ χεῖραι τοῦ καρκίνου. Τίνι οὖν ποεῖ; Ὅταν ἴδῃ ἐν ἀπηνέσις χώρῳ μέν' ἡδονῆς διαλαβόμενον, καὶ πρὸς τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου τὰς πτυχὰς ἐαυτοῦ ἀπολανθὰν (5), τότε ἐπ'
    ἀλφαλοσφαιρα περιβαλλούν, διασπῶντες ἐπὶ συρμένων, καὶ εὐρίσκεται τὸ ἐλλείπον τῆς δυνάμεως ἀπὸ τῆς εἰρωνείας περισπασθεὶς (6). Αὕτη ἡ κακία τῶν μὲν λέγειν μήτε φωνῆς μετεχόντων. Τοιαῦτα ἐστὶν ὁ ἀντέρας τοῦ προσερχομένου ὅλου, καὶ ταῖς τοῦ τρίτου δικαίαις ἐπιτεθέντες, καὶ ταῖς ἀλλοτρίαις συμφορραις ἐπενεγκόντες. Ἄλλως οὗ ἂν τὰ παραδείγματα τῷ τοῦ λόγου δολερῷ καὶ ἐπικλήτον (7), ὅσ' ὅπου τὰ ἐκάστοτε πέτρα περιπαλάζει, τὴν ἔχην ὑπέρχαιτα κρἠν. Ὅστε τοὺς πολλοὺς τῶν ἰχθύων ἀπροσδοκητ'
    ψηρικεύουσι τὸ πολὺπερ περιπέπτον, τὰ περὶ τὰπ
    ἔθηκον, καὶ ἔτοιμοι γίνεσθαι θήραμα τῷ πανοῦσιν.
    Τοιούτον εἶναι τὸ ἤθος οἷ τὰς ἀει κρατοῦσας δυναστείας ὑπερχώσθρον, καὶ πρὸς τὰ ἐκάστοτε χρεῖας ἑξαπλ; ζομενοι, μὴ ἐπὶ τῆςαὐτῆς προαφθεσεως βεβοτσοζ, ἀλλ' ἄλλοι καὶ ἄλλοι ῥήσεις γίνονται, καὶ πρὸς πρὸς ἐκάσων ἄρσε και τὰς γνώμας μετατιθέμενοι· Οὕς οὐκ ἔρως ἐκκληῖναι, οὗδι τὴν ἀπ' αὐτῶν φυλασσόμεθα βλαπην, ἀλλὰ τὸ ἐν τῷ προσηγμάτι τῆς φιλαῖς βαθεῖαν κατεσκε-
    
    editi et contextis διαπλασθῆνα.
    (6) Περιοχ padrέοσ. Satis commode Regius codex περιεχχόμενος, captans. Contextus πάρεχχόμενος.
    (7) Ἐπίκλησον. Sic Regius codex et contextus. Editi, ἐπίκλησον.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas inserções latinas dentro da coluna grega foram preservadas sem normalização. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme imagem, usando formas aproximadas sem inventar texto; marcadores de notas de rodapé foram transcritos tal como aparecem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>