<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    IN LIBRUM DE SPIRITU SANCTO NOTAE FRONTONIS DUCAEĪ. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,120,935,885">
    NOTAE FRONTONIS DUCAEĪ
    
    IN LIBRUM DE SPIRITU SANCTO.
    
    (Paginae sunt editionis Garnerianæ, typis grandioribus expressæ.)
    
    Præfixerat hujus libri interpretationi Des. Erasmus epistolam, suspiciones suas sinistras et temerariæs exponens conjecturas, quibus partem hujus operis tanquam ab ejus stylo alienam illi abjudicabat : sed quam iniqua sit et insulsa hominis illius censura, pluribus verbis luculentissime ostendit vir clarissimus Jacobus Billius, S. Michaelis in eremo coenobiarcha, lib. 1, cap. 9, Sacrarum observationum, ac leves planèque stuppeas ratiunculas refutat. Primum enim vitio verit auctori Erasmus, quod interdum ad tragicum cothurnum ejus oratio intumescat, nunc rursus ad vulgarem sermonem, subsidat. Quasi vero non omnibus auctoribus hoc familiare sit, ut cum materia hoc poscit, altius stylum atollant, grandiorique genere dicendi utantur. Nam ut idem Basilius inquit in tractatu De vera fide, pag. 251 : "Αλλο είδος λόγου ελεγχτικού, και άλλο είδος λόγου παρακλητικού." "Αλλη απάλοτης τῶν εν ἐλέγῳ τὴν εὐσέβειαν ομολογούντων, και ἄλλοι ἱδρυτες τῶν πρὸς τὰς ἀντιθέσεις τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ἱσταμένωv. Deinde quod subinane quiddam habere videatur auctor, velutque ostentet se didiscisse, quæ Aristoteles in Prædicamentis, et Porphyrius in libello De quinque vocibus tradiderunt, idcirco indignum Basilio censet librum, quasi vero cum totius disputationis cardo in exiguarum præpositionum explicatione verteretur, fideique adversarii externæ disciplinæ præsidii abuterentur, eruditissimum virum non decuerit, quo gladio illi per ipsius latus Ecclesiam petebant, eodem ipsos trucidare. Nam de phrasis dissimilitudinæ, quam causatur in eo, quemadmodum et in secunda Homilia De jejunio, perspicue fallitur : neque enim illum ejus discrimen agnosci potest. Opponit deinde idem Billius Euthymii Græci auctoritatem, qui Alexii imperatoris ætate floruit, qui in sua Panophia sæpe librum illum triginta capitum citat. Addit multo plures multoque antiquiores testes illustrissimus cardinalis Perronius in aureo suo et eximia doctrina referto Examine libri Philippi Mornei adversus Eucharistie sacramentum, minimurum sancitum Hieronymum, in Catalogo scriptorum, Theodoretum, dialogo 1, et in Anathematismorum Cyrilli refutatione, cap. 5, Damascenum orat. 3 De imaginibus, concilium Nicænum II, actione 4, Photium, in Nomocanone, Burchardum, in Decreto, Zonaram, in Nomocanone, Anastasium Nicænum, quest. 84, Theodorum Balsamonem, in Nomocan., et Nicephorum, lib. XII, c. 20. Postremo inter Ecaesiæ catholicæ adversarios rs, qui solitus est Erasmum adversus aliorum censuras tueri, in hoc ei se non assentiri testatur in suis adversus illustri-simum cardinalem Baronium, Exercitationibus xvii. num. 33; et in eadem, numero 43, eos planissime falli asserit, qui eam partem libri suspectam habent, et Basilii esse negant, in qua de dogmatibus silentio premendis agitur et de arcanis minime divulgandis.
    
    Pag. 2, num. 2 : Quod si stulto. Hinc subodorari potest lector, quam in Scriptura sacra hospes esset interpres Batavus, cum hæc duo loca minus fideliter verterit. Prior est Proverbior. xvii, 29 : "Ἀτοικτὸς ἐσυρτιζων σοφιαν, Dementi, vel stulto, in terroganti sapientiam, sapientia impulabitur : posteri or Isaiæ III, 1,2 : Κυριος Σαβαωθ ἀφειλέτω ὑπὸ Ἰερουσαλημ τὰργματα σύμβουλα, και σουνὰ ὑπάρχετντο, και συνετὸν ἄκροστιν, Dominus exercitum auferet de Hierusalem admirabilem consiliarium, et sapientem architectum, et prudentem auditorem. At Erasmus verterat : Sapientem auscultatorem, quem propheta admirando consultori compararai. Non igitur auditorem æquat consiliario, vel cum eo confert, sed in oratione sua simul enumerat inter eos viros eximios, quos ab Hierusalem Deus auferet.
    
    Pag. 9, num. 42 : Carnem Dei. Insignem hunc locum dum verteret Erasmus, insignem obcitantiam suam ostendit, seque tenuiter admodum in Patrum lectione versatum esse, ut qui non didicisset olim Theodoretum in Reprehensione anathematismorum Cyrilli, qui tam celebres in concilio Ephesino fuerunt, hoc loco abusum esse. Vertit igitur : Ut ostenderet carnem in Christo divinae naturæ unitam ex humano liquore concretam (uisse? Alqui φράσαιν hic non liquorem, sed massam vel consperionem significat, ut Roman. 15, 21 : "Εx τοῦ αὐτοῦ φύράματος", Ex eadem massa ; et Rom. xi, 16 : Ει δὲ ἔσται ἐκ τῶν ἀκρίων ἀγών, καὶ τὸ φύραμα : ubi Erasmus ipse verit, Quod si primitive sancte, sancta est conspersio. At θεοφῶρος σάψε dicitur Christi corpus, ut antea in psalum xxxix, p. 296 : ὑπόδημα δὲ τῆς θεοτόκου ἡ θεοφόρος σάψε, Divinitatis autem calceamen num est caro Deum ferens ; et in II cap. Isaiae, pag. 873 : "Ἀπὸ τοῦ σκοπευτηρίου γενομένου, ἀπὸ τῆς σαρκός θεοφόρου, A specula exortam, a carne quæ gestavit Deum. Carnem Christi θεοφόρον appellat, non hominem Christum, ut falso cliuijt Theodoretus in Reprehensione anathematismi quinti pag. 558 edit. Romanæ, parte in concilio Ephesini : Τῶν δὲ φύσεσων τὴν διαφοράν γνωρίζομεν, και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,895,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino com inserções em grego; transcrição feita literalmente respeitando sinais diacríticos e caracteres grecos conforme visíveis. Pequumas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; cortes de linha mantidos.</notas>
</pagina>