<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1383 ADDENDA ET EMENDANDA. 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,930">
    D. MARANI

    ADDENDA ET EMENDANDA.

    (Paginæ sunt editionis Bened.)

    In libro De Spiritu sancto, cap. 27, p. 54. ἐπὶ τῇ ἀναδείξει τοῦ ἄρτου τῆς Εὐχαριστίας, etc., cum consfciatur panis Eucharistiae, etc. Quidquid hunc in locum dixi, eo dixi consilio, ut catholicam doctrinam defenderem, ac demonstrarem interpretationem illam Erasmi, cum ostenditur panis Eucharistiae, nihil prodesse Protestantibus. Sed tamen fatendum est clariorem esse interpretationem Ducæi, et ad cavillationes vitandas tutiorem. Quare illius annotatio, quam supra apposuimus, dignissima est quæ legatur.

    Cap. 29, p. 62, ὥσπερ τὶ ἀλεξητήριον, tanquam aliquod amuletum. Placuerat mihi hæc scriptura primi codicis Regii propter eas rationes quas in annotatione exposui. Sed tamen legendum videtur, ut in quatuor codicibus miss., ὥσπερ ἄλλο τι ἐξῆ̂- ριον, ianquam aliud aliquod valedictionis donum. Sic enim apud Gregorium Nazianzenum or. 14, p. 223, Christus hinc discedens pacem reliquit nobis, ὥσπερ ἄλλο τι ἐξῆ̂ρον.

    Epist. 2, p. 70, τὴν τοῦ τόπου κατασκευὴν, loci structuram, id est formam ac situm.

    Epist. 3, p. 76, τῷ φῦ δραστηρίῳ συντεταγμένοι εἶημεν, ad verbum, si cum strenuo suo præsidio conjuncli simus. Vide epist. 223, pag. 336, not.

    Epist. 8, p. 89, και εἰ και δεξιὰ τοῦ Πατρὸς δονμάζεται, quod si etiam nominarur Patris dextera, id est, Si dextera Patris vocabulum usurpatur in Scripturis, hujusque dextera digitus est Spiritus sanctus. Quare parenthesis claudenda post has C voces, ἐθαυσεν ἐχθρούς, ac totus hic locus sic reddi ac scribi debet: Quod si etiam de Patris dextra fit mentio (‹dextera enim Domini fecit virtutem, et dextera tua percussit inimicos›), Dei autem digitus Spiritus sanctus est, secundum illud, ‹Si ego in digito Dei ejicio dæmonia›: id quod in alio Evangelio scriptum est, ‹Si ego in Spiritu Dei ejicio dæmonia;› Spiritus sanctus ejusdem naturæ ac Pater et Filius.

    Ibidem, οὗ γὰρ νῦν δυνατὸν πλαιτέρον ἐξετάσαι ἄν περὶ αὔτῆς λόγου. Verte: Non enim nunc latins exquirere possumus quæ ad eam (Trinitatem) pertinent.

    Epist. 22, p. 100, μετὰ λόγου καὶ πληροφορίας, cum ratione et animi persuasione. Vertere malim, cum ratione et æquanimitate, id est, animo libenter submiss0. Sic etiam infra n. 3: Quod si quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,930">
    A accusatio videatur alicui a ratione aliena, prætimis coarguementem interrogare debet ac persuadere aut persuaderi, και ἡ πληροφορεῖν ἢ πληροφορεῖσθαι. Satius videtur sic reddere has ultimas voces, ac tel satisfacere vel acquiescere. Et pag. 101: Det omen Dominus ut quæ diximus cum omni animi persuasione, μετὰ πάσης πληροφορίας, suscipientes, etc. Hic etiam malim, cum omni æquanimitate. Sapissime apud Basilium occurrit illa vox πληροφορία, ac interdum quidem significat firmam animi persuasionem, ut in Regula morali. 8, p. 240, et in Reg. brev. 172, ubi agitur de animi persuasionc ac fide ad Eucharistiam percipiendam necessaria. At interdum idem valet ac æquanimitas, sive animus libenter acquiescens in quæ jubentur aut do- centur, ut in locis supra allatis, et in Regulis longioribus, interrog. 10, pag. 355, ubi declarat Basilius, ei, qui ab illustriore quodam nite genere justo Domini nostri Jesu Christi exemplum ad humilitatem feflinat, aliqua quæ apud externus probrare esse videantur, præscribenda esse, ac observanda utrum cum omni æquanimitate, metâ πάσης πληροφορίας, operarium sese Deo non præbere pravedens exhibeat. Hinc etiam πληροφορεῖν χαρὰταν idem valet ac animo obsequi, in homilia in divites p. 59, ubi Basilius sic eos alloquitur qui liberos suos præterebant, ut eleemosynæ præceptum eluderent: Τοῖς γὰρ παιδαῖς προβάλλεσθε, τὴν δε καρδίαν παραρρεῖτε. Liberos enim prælenditis: at vestro animo satisfacitis.

    Ep. 30, p. 110: Interim Neocesarea et Ancyra visæ sunt habere successores eorum qui obierunt, et hac usque consequens. Videtur mihi Basilius sic loquendo nihil boni ab his duobus episcopis exspectasse. Non enim honorifica est hæc loquendi ratio. Similiter de Nestorio S. Cyrillus: Ὁρός ὅσπερ δοκεῖ κατελθὼν τὴν Ἐκκλησίαν Κωνσταντινουπόλεως, Isie qui viderit Constantinopolitanum ordinere Ecclesiam, Ep. ad Joan. Antioch. Concei. Eph. p. 375. Non falsas fuisse S. Basilii de utroque illo episcopo suspiciones comprobravit eventus. Ac Neocesariensis quidem, qualis vir existerit, perspicit potest ex his quæ diximus in Vita S. Basilii. Ancyraus videtur insignis hæreticus fuisse. Galatian non recenseet Basilius inter provincias suæ Communionis in ep. 204, n. 7. A Galatis orta sunt quæcunqne nefasio anno 375 et 376 sub Vicario Demosthene gesta sunt. " palet ex epistolis 237 et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com trechos em grego integrados; mantive grafia e sinais diacríticos visíveis; uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>