1395

NOTE FRONTONIS DUCAEI.

1398

multum momenti habent ad mysterium : at in. Ec- A num autem sic legitur : Verba invocatienis, cum

clesia Graca non ostenditur, neque attollitur
adorandum Christi corpus nisi post consecratio-
nem, cum dicitur paulo ante communionem, Τὰ
ἅγια τοῖς ἁγίοις, Sancta sanctis. Signifleat ergo con-
secrationem et oblationem Eucharistie, quasi ἐπὶ
ἀναδείξει idem valeat, quod cum conficitur vel con-
secratur panis Eucharistie, Nam ἀναδειχνύειν sonat
idem quod efficere, ut pluribus exemplis confirmat
Budeus ex Gregorio Nazianzeno citans orat. in
nonam Dominicam, pag. 699 : Τελευταῖος ὁ ἄνθρω-
“πος ἀνεδείχθη, Postremus homo creatus est. Et in
Annotationibus in Pandectas idem verbo Latino,
Desiguo, tribuit, ut ostendere valeat et patrare,

quemadmodum et Il δὰ Tim. 1v, 44 : ᾿Αλέξανδρος B

ὃ χαλχεὺς. πολλά μοι xaxk ἐνεδείξατο, Alexander
«rarius multa mala miki ostendit. Sic et ipsa Ba-
silii Liturgia, dum orat sacerdos, petit a Deo, ᾿Αγιά-
σαι χαὶ ἀναδεῖξαι τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον αὐτὸ τὸ τί-
δῖον σῶμα τοῦ Κυρίου, Ut sanctificet et efficiat hunc
quidem panem ipsum pretiosum corpus Domini. Nam
et itae Syriaco vertit Andreas Mazius in eadem
Liturgia Basilii, Et efficiat panem istum corpus glo-
riosum Domini. Et in Liturgia S. Jacobi, Ἵνα
ἁγιάσῃ, xal ποιήσῃ τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον σῶμα τοῦ
Χριστοῦ, Et jn ea Chrysostomi ποίησον τὸν ἄρτον
“«οὔτον τίμιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ, Postremo apud
Clementem, lib. vin, c. 17, Gonstitutionum. apost.,
in.eadem formula consecrationis, ὅπως ἀποφήνῃ

panis Eucharistim et calix benedictionis. offertur,
quis ez sanctis Patribus scripta nobis reliquit ? Hiec
et alia ejusmodi colligebamus ad tuendam versio-
nis bujus emendationem in Elencho errorum Pbi-
lippi Mornai, cap. 1, lib. v, a nobis vernacula lin-
gua edito ante annos xvin; quod idcirco monee,
ne quis forte existimet bxc a nobis fuisse decerpta
e novis Exzercitationibus Isaaci. Casauboni, exer-
citat. 16, num. 25, cui cum talia multa illustrissi-
mus cardinalis Perronius loca Patrum indicasset,
cum illi, tum nobis sxpe professus erat, se de
sanctissimi Eucharistie sacramenti veritate cum
Ecclesia Romana sentire, ac fidem dederat se Cal-
vinianis erroribus nuntium proximis feriis Pente-
costes remissurum; sed nimirum aliquando et cc-
lum et animum mutant, qui trans mare currunt :
utinam non celos et animas szpenumero perdant.
Hic ego tamen facere non possum, quin mirari me
tester ac miserari hominis czcitatem et inconstan-
tiam, qui cum ad hujus illustrationem loci tam
mulio Patrum testimonia congessisaet, ex quibug
constat illos existimasse Christi verba ex evange- '
listarum libris deprompta pronuntiari debere cum
Eucharistia consecratur, Spiritum sanctum invo-
cari, et alias sacre formule voces proferri, quas
Liturgie Grece Latineque prescribunt : tamen
in templum a museo discedens in verba Calvini
juraret, ordinem administrationis sacramentorum

τὸν ἄρτον τοῦτον σῶμα τοῦ Χριστοῦ, Ut efficiat pa- C ab eo traditum observaret, qui omnia, illa pro ma-

mem hunc corpus. Christi. In veteri etiam interpre-
tatione apud Burchardum, in Decreto, libro De wni-
tersa Ecclesia, cap. 225, hic. Basilii locus ita ver-
titur : Que enim Scriptura salutifere crucis signa-
culo fideles docuit. insigniri ? Que — multifariam
digesta super panem et calicem prolixa orationis
et consecrationis verba commendavit? Apud Gratia-

gicis incantationibus habet, nec ullas evangelista-
rum voces proferri sinit, sed una cum pane et ca-
lice promissiones fidelibus offerri, non ulla de-
murmurari verba prater vivam przdijcationem, 4088
auditores :zdificet, nec aliud prescribit lib. »v In-
stitut., c. 17, num. 29.

Plures Bucei notas omisimus, quia. minus necessari videbantur.

Digitized by Google
