13505

APPENDIX. — SYMEONIS METAPBRAST,.E

1504

tiam exsistat. Quin et exteriores ills tenebrz. alias À ὑποφαίνει πάντως εἶναι xax ἐσώτερον. Καὶ τὸ, Εἰς

einm prorsus esse interiores indicant, Et illud
quod dictum es in Proverbiis !*, In profundum
infermi, declarat quosdam esse in inferno qui-
dem, sed non in profundo inferni, qui leviorem
penam perferant. * Minime autem existimaveris
me veluti 4nutriiiam. quamdam matrem, larvas
libi ae terricula ebirudere, quemadmodum ille
infantibus puerulis incomposite pertinaciterque
flentibus factitare consueverunt, eosque fictis et
commenliliis narrationibus compescunt. Hc
enim non fabuke, sed minime mendax sermo
longe aute voce promulgatus. Tibique certo per-
suadeas velim , futuram aliquando diligentem
acig vite pervestigationem. (1) Afflixisti fratrem?
par exspecta. Rapuisti inferiorum facultates,
pugnis pauperes cecidisti, per convicia incussisti
pudorem, calumniatug es, mentitus es, aliepis
nupliis parasti insidias, pejerasti, terminos pa-
trum Uansposuisti, orphanorum invasisti posses-
siones, viduas oppressisti, bonis promissis pras-
tulisti prasentem voluptatem ? Vicem his dignam

πυθμένα δου, ἐν ἸΙαροίμιαις εἰρημένον δηλοῖ, vi
εἰσί τινες ἐν τῷ ἄδῃ μὲν, οὐχ ἐν πυθμένι δὲ o,
χουφοτέραν ὑπομένοντες τὴν χόλασιν, Καὶ μή ur w-
plene ὥσπερ μητέρα τινὰ τροφὸν, ψευδῇ σοι uopue-
λύχεια ἐπισείειν, ὥσπερ ἐχεῖναι ποιεῖν περὶ τοὺς vi-
πίους τῶν παίδων εἰώθασιν, ὅταν θρτνῶσιν ἄταχτε χαὶ
ἀπέραντα, καὶ δι᾽ ἐπιπλάσεως τῶν διηγημάτων χ;-
πασιγάζουσι. Ταῦτα γὰρ οὐ μῦθος, ἀλλὰ λόγος &c-
δὴς προχεχηρυγμένος φωνῇ (δ). Καὶ ἴσθι ἀχριξῶς,
ὅτι γενήσεται τῶν βεδιωμένων ἕλεγχος ἀχριθῆς,
Ἔθλιψας τὸν ἀδελφόν ; ἐχδέχον τὸ ἴσον. “Ἤρπατας τὶ
τῶν ὑποδεεστέρων, χατεχονδύλισας πένητας, xat
ἦσχυνας ἐν λοιδορίαις, ἐσυχοφάντησας, χατεφεύτυ,
ἀλλοτρίοις ἐπεδούλευσας γάμοις, ἐπιώρχησες, ὁρᾷ
πατέρων μετέθηχας, χτήμασιν ὀρφανῶν ἀπῆλθες (b,
χήρας ἐξέθλιψας, τὴν παροῦσαν ἡδονὴν τῶν ἐν ἐπατ-
γελίαις ἀγαθῶν προετίμησας ; Ἐχδέχον τούτων τὴν
ἀντιμέτρησιν. Οἷα γὰρ σπείρει ἕκαστος, τοιαῦτα χα
θερίσει. Καὶ μέντοι χαὶ εἴ τι τῶν ἀγαθῶν πέπραχτα!
σοι, χἀχείνων ἐχδέχου παραπλησίως (5) τὰς iv-
δόσεις.

exspecta. Qualia enim unusquisque seminat, talia et metet. Ceterum si quid etiam boni abste

perpetratum est, remunerationem similiter exspecta.

4. (2) Cogita autein, 0 homo, diem extremam
(siquidem non tu solus szculum zeternum vives),
anxietatem, suffocationem, mortis horam, urgen-
tem Dei sententiam, festinantes angelos, animum
interea graviter perturbatum, et conscientia pec-

4. Λάδε τοίνυν εἰς ἔννοιαν τὴν ἐσχάτην ἡ πέραν,
ὦ ἄνθρωπε (οὐ γὰρ δὴ σὺ μόνος τὸν αἰῶνα puits),
xai τὴν συνοχὴν (6) καὶ πνιγμὸν, καὶ ϑανάτον og,
xai ἀπόφασιν Θεοῦ χατεπείγουσαν, xal ἀγγέμως
ἐπισπεύδοντας, χαὶ Ψυχὴν ἐν τούτοις δεινῶς p

catrice amare excruciatum, seque miserabiliter ad C δουμένην, xai ἁμαρτωλῷ συνειδότι πικρῶς pazc-

ea qua hic sunt convertentem, ac ineluctabilem
longe illius peregrinationis necessitatem. Describe
mibi mm mente tua extremum communis vitze finem,
cum veniet Filius hominis in gloria sua. Veniet
enim et non ailebit !* : nimirum quando veniet ju-
dicaturus vivos et mortuos, atque unicaique secun-
dum opus suum redditurus; quando tuba illa ma-
gnum quiddam ac horrendum sonans ezcitabit eos
qui ab orbe condito dormierint, $559 et procedent
qui bona fecerint, in resurrectionem vitze, qui vero
mala, ín resurrectionem judicii **. Revoca tibi in
memoriam Danieli oblatam Dei visionem, quomodo
nobis ob oculos judicium ponat. Aspiciebam, in-
quit, donec throni positi sunt, εἰ Antiquus dierum
sedit. Flumen ignis trahebat in conspectu ejus. Mille
illia deserviebant ei, et dena millia denum millium
assistebant ei. Judiciique locum. constituit, et libri
aperii sunt **, bona, mala, manifesta, occulta,
actiones, verba, cogitationes, onmia acervatim, ut
ab omnibus et angelia et hominibus exaudiri pos-

3 Prov. ix, 8. !* Psal. χης, 3.

44). Ex hom. in psal. Lxi, 498.

(2) Ex epist. xLvi, 158.

(5) Φωνῇ. Sic Regius codex 1992, melius quant
editi φωνεῖ. Paulo post idem codex xat ἴστε. Hic
autem locus ab his verbis, xat μή μενομίσῃς, usque
ad illa, ἔλεγχος ἀχριδῆς, non. repertus in contextu.

4) ᾿ἀπήϊθες. Forte ἐπῆλθες. Em.
9) Παραπλησίως. Magis arridet hiec. scriptura,

** Joan, v, 59.

γουμένην (7), καὶ πρὸς τὰ τῇδε ἐλεεινῶς imm
φουσαν, καὶ ἀπαραίτητον τῆς μαχρᾶς ἐκείνης ἀπν
δημίας ἀνάγχην. Διάγραψόν μοι τῇ διανοίλ τὴν τε
λευταίαν τοῦ χοινοῦ βίου χαταστροφὴν, ὅταν bi
ὁ Υἱὸς τοῦ, ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. Ἥξει Tp,
καὶ οὐ παρασιωπήσεται" ὅταν ἔλθῃ χρῖναι jovis;
xal νεχροὺς, καὶ ἀποδοῦναι ἑχάστῳ κατὰ τὴν wp
ξιν αὐτοῦ " ὅταν ἡ σάλπιγξ ἐχείνη, μέγα τι καὶ τ’
δερὸν ἠχήσασα, τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος ἐξυπνίσῃ xalt-
δοντας, xa ἐχπορεύσονται ol τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες;
εἰς ἀνάστασιν ζωῆς, οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες t5
ἀνάστασιν χρίσεως. Μνήσθητι τῆς τοῦ Δανιὴλ ie
πτίας, ὅπως ἡμῖν ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει τὴν χρίσιν. Ἐθεώρουν,
φησὶν, ἕως οὗ θρόνοι ἐτέθησαν, xal lola

D ἡμερῶν ἐκαθέζετο. Ποταμὸς πυρὸς slve 8)

ἔμπροσθεν αὐτοῦ. Χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούρταν
αὐτῷ, καὶ μύριαι μυριάδες παρειστήχεισαν aic.
Κριτήριον ἐκάθισε, καὶ βίξδλοι ἀνεῴχθησαν, τ
χαλὰ, τὰ φαῦλα, τὰ φανερὰ, τὰ χεχρυμμένα, "i
πράγματα, τὰ ῥήματα, τὰ ἐνθυμήματα, τὰ τὸνβ

*! Dan. vii, 9-10.

uam quod legitur in contextu πολλαπλασίους, wt
tiplicem. remunerationem.

(6) Τὴν συνοχήν. Regius codex 1992 λάδ' μα
τὴν συνοχήν "

(7) Μαστιγουμενην. Sic idem codex et context.
Editi προσμαστιγουμένην. Mox idem codex &177
ἀπαραίτητον.

(8) Εἴυεν. Contextus εἴλχε

Digitized by Google

