<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1307 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,860">
    bona vitæ forma elucescet. Vera etenim et perfecta subditorum erga præfectum obedientia in eo declaratur, si non a flagitiosis modo abstineant ex præfecti consilio, sed si ne ea quidem quæ laudabilia sunt, citra illius arbitrium peragant. Nam abstinentia et omnis corporalis afflictatio ad aliquid utilis est : sed si quis animi sui motum secutus, quod sibi placet, egerit, et præposito consilium sibi danti non obtemperaverit, peccatum futurum est majus, quam recte factum. Qui enim resistit potestati, Dei orationi resistit 13 : atque obedientia major ineres quam abstinentia virtuti tribuitur.
    
    2. (1) Is igitur qui potest malo mederi, sed sponte disert, non injuria velut homicida condemnari poterit. Non autem qui præest ob eum in quo positus est dignitatis gradum sese attollat aut insolescat, ne humilitatis beatitudine privetur. (2) Nunquid enim qui regi famulatur, se ideo jactabit quod in hoc aut in illo ministerii ordine collocatus est : qui vero dignus habitus est qui Deo serviat, aliunde laudes sibi excogitabit, quasi ad omnem gloriæ splendorisque cumulun invocationi Domini sibi non sufficiat ? Satis enim est nobis ad omnem dignitatem, tanti Domini servos nominari. (3) Et quemadmodum nec quidquam aliud oportet præter Deum colere : sic nec in alio, quam in Deo, omnium Domino spem reponere. Qui namque in homine sperat, aut qui ob aliquid aliud mundanum effertur, puta, ob potestatem, vel ob divitias, vel ob quippiam aliud eorum, quæ splendida a multis reputantur, non potest dicere : Domine Deus meus, in te speravi. Præceptum enim est, non oportere in principibus sperare ; et, Maledictus homo qui confidit in homine 14. (4) Beatus igitur vere est, qui ob nullam vitæ rem quantumvis sublimein exsultat, sed suam Deum gloriam esse ducit, Deumque quo glorietur unicum habet, ac secundum Apostolum dicere potest : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Christi 15. Etenim si quis sese magnopere jactat, quod servus sit regis, atque in magno honore apud eum habeatur : quantum convenit gloriari te apud temetipsum, quod Regis magni servus es, ab ipso acceptus ad summam familiaritatem ? (5) Qui vere princeps est, non ab externis insignibus dignoscitur, uti purpura, paludamento et diademate ; sed ab imperatoria qua præditus est virtute. Qui enim subditur voluptatibus, ac variis cupiditatibus ducitur, servus cum sit peccati, ad imperandum idoneus non est. (6) Nam rebelles sub potestatem redigere, et fortis est viri, et vere imperantis : at benignum esse ac mansuetum in pro-
    
    13 Rom. xiii, 2. 14 Jerem. xvii, 5. 15 Galat. vi, 14.
    
    (1) Ex hom. in famem et siccitatem, 69.
    (2) Ex hom. in psal. xxxiii, 145.
    (3) Ex hom. in psal. vii, 98.
    (4) Ex hom. in psal. lvi, 196.
    (5) Ex comment. in Isai., 456.
    (6) Ex epist. cxi, 204.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,860">
    Α τελεία ὑπακοὴ τῶν ὑποχείριων πρὸς τὸν πραίτωρα ,
    ἐν τούτῳ δεικνύεται , ἐν τῷ μὴ μόνον τῶν ἀδικη-
    μάτων τὴν συμβουλὴν αὐτοῦ ἀπεχεσθαι , ἀλλὰ μὴν
    κατὰ τὰ ἐπανωτέρω πρὸς τῆς ἐκείνου γνώμης ποιεῖν .
    Ἡ γὰρ ἐγκράτεια , καὶ πᾶσα ἡ σωματικὴ ἀκοπ-
    θεία , πρὸς τῷ χρησίμῳ ἔχει· ἀλλ' ἐὰν τις ταῖς
    ἰδίας ὁρμαῖς ἀκολουθῇ , τὸ ἄρεσθαι ἑαυτῷ νομ̣
    καὶ συμβουλεύοιντ τῷ προευστῷ μὴ πεῖσθαι , μεῖ-
    ζον τοῦ κατρόθωματος ἔσται τὸ πλημελεύεσθαι.
    
    Ὁ γὰρ ἀνταποδόσεως τῆς ἐκονίας , τῇ τοῦ
    Κυρίου διαταγὴ ἀνθέστηκεν· καὶ ὁ τῆς ὑπακοῆς
    μισθὸς μεῖζον τοῦ κατὰ τὴν ἐγκράτειαν ἔστι κατω-
    θώματος.
    
    2. Ὁ τοίνυν ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν τοῦ κακοῦ ἐ-
    ραστείαν , ἔχων δὲ ὑπερτιθέντος , εἰκότως ἂν τῷ ἐγ
    ἑῶς τῶν αὐτοχείρων καταδικαζόμε. Καὶ τὸν προ-
    εστῶτα δὲ μὴ ἑπαίρειν τὸ ἄξιωμα , ἵνα μὴ ἔκπασῃ
    τοῦ μακαρισμοῦ τῆς ταπεινοφροσύνης. Οὐ γὰρ ἔστιν
    βασιλεία (7) μὲν ὑπὸ τῶν σημαντὼν μέγα σφοδρώς , ἀλλ'
    τὸ δὲ περὶ τῆς τάξης τῆς ὑπηρεσίας τετάγκα· θεῖν
    δε καταξιωθὲν λατρεύειν , ἀλλαγέντος τοὺς τεκναὶς
    ἑαυτῷ περινοήσει , ὡς οὐκ ἀχρὸγην αὐτῷ τῆς ἐν-
    χαλείας τοῦ Κυρίου πρὸς πᾶσαν δόξαν καὶ περ-
    φανείας ὑπεροβή ; Ἀρχὴ γὰρ ἡμῖν πρὸς ἄκον
    ἄξιωμα τὸ ῥηλυκοντος Δεσπότου δοῦλος ἡμᾶς ἀρ-
    μέζεται. Καὶ ὥσπερ οὐδὲ αἰσθητὸν ἄλλο τι παρὰ τῶν
    θεῶν προσεχων , οὕτως οὐδὲ ἑπὶ ἄλλο ἐλπίζειν ἡ
    ἐπὶ τὸν θεὸν τὸν πάντων Κύριον. Ὁ γὰρ τὸν ἐν-
    θρώπων ἐλπίζων , ἢ ἐπ' ἄλλο τι τῶν κατὰ τὸν βίον
    μετεωριζόμενος , ὄθεν ἐπὶ δυνάμεσται , ἢ χρήματ',
    ἢ τὶ τῶν παρ' τοῖς πολλοῖς νομισμένων εἶναι λα-
    πρων , ὃ δύναται εἰπεῖν· Κύριε ὁ Θεός μου , ἐπ'
    σοὶ ἤλισα. Παράγγελλε γὰρ ἐστὶ μὴ ἐλπίζειν ἐπ'
    ἀρχοναὼς , καὶ , Ἐπικαταρατος ἄνθρωπος ὁ ἐλ-
    πίζων ἐπ' ἀνθρώπου. Μακάριος οὖν τις ἔστιν ,
    ὁ μηδὲν τῶν κατὰ τὸν βίον ὑψηλὸν ἐπαγγαλόμεν,
    ἀλλὰ θεὸν ἔχων (8) τὴν ἑαυτοῦ ὅδην , ὁ καὶἀπὸ
    ἑαυτοῦ ἔχων τὸν θεόν· ὁ δυναμένος λέγειν καὶ τῷ
    ᾿Απόστολον : Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι , εἰ
    μὴ ἐπὶ τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ ὁ θεὸς
    μέγα φρονεί , ὅτι δοὺλος ἔστι βασιλέως, τιμηθείης
    παρ' αὐτοῦ τὰ μεγάλα, πόσον σοὶ προσήκει ἐπὶ
    σαυτῷ μεγαλύνειν, ὅτι δοῦλος εἶ τοῦ μεγάλου βασιλέως, προσκληθείης παρ' αὐτοῦ εἰς τὴν ἔντασιν οἱ
    κλειους ; Ὁ γὰρ ἀληθῶς ἄρχων, οὐκ ἐξ τῶν ἔξωθεν
    συμβόλων γνωρίζεται, ὅσον πορφυρᾶς, χλανίδος, καὶ
    διαδήματός· ἀλλ' ἄν τις ἔχῃ τὴν ἀρχικὴν ἀρετὴν ,
    ὅ δὲ ἀρχόμενος ὑπὸ τῶν ἡδονῶν , καὶ ἄργυρα τὰ
    θυμίας πολλαῖς, δούλος ὤν τῆς ἁμαρτίας, ἀνεπτή-
    δειος πρὸς τὸ ἄρχειν καθόσπερ. Καὶ τὸ μεῖζον ἐν
    ἀντιπείνωντας ὑπὸ χερᾳ λαμβάνειν, ἀνθρώπων τε καὶ
    ἄρχοντας ὡς ἀληθῶς· τὸ δὲ τοῖς ὑποπεπιστευκόσιν χρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas (esquerda latim, direita grego). BBox aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas possuem ligaduras e abreviações; mantive caracteres separáveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>