<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1369 . SERMO XXII. - DE PROVIDENTIA. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,490,940">
    τοὺς κτειναντος ἀνθιστάμενος. Οὐδεν παρ᾽ αὐτοῖς ᾖ ἡμισίας ὑπλῆσατο τοῖς ὀδούσιν, ἰὼ βοὺς παρ᾽ ἡμῖν καὶ πρόβατον· οὐδὲ γὰρ ἠρμψιλε τὶ παρ᾽ αὐτοῖς, ἐπ μὲν τὸν σκαρὸν μόνῳ ἱστοροῦσι τινες. Πάντα δε ζυγάτας ὑμμᾶ; ὀδόντων καταπεπτυχώτων, ἵνα μὴ τῇ χροιᾷ μαστήσει ἡ τροφὴ διαβρῇ. Ἔμελλε γὰρ, εἰ μὴ ἔδεξως κατατεμνημένη τῇ γαστρὶ παρεπέμπετο, ἐν τῇ λεπτοποιήσει διατρεχθῆναι παρὰ τοῦ ὕδατος·
    Ἄκουε τοίνυν αὐτῶν μονογονῆς φωτὴρ ἀσθέντων δι᾽ ὧν ποιούσαν, ὅτι Εἰς διαφυγὴν τοῦ γένους τὴν μακρὴν ταύτην ἀποδίδωμι στελλόμεθα. Οὐκ ἐχοσιν τοῖον λόγον, ἔφασκέ δὲ τὸν τῆς φύσεως νόμον ἰσχυρῶς ἐνιδρυμένον, καὶ τὸ πραχθὲν ἐπεδικνύνετο. Βαθύσωμεν, φασιν, ἐπὶ τὸ βόρειον πέλαγος. Γλυκύτερον γὰρ τῆς λοιπῆς θαλάσσης τὸ ὕδωρ εἶχεν, διότι ἐπ᾽ ὀλίγον κἂν προδιδακείη ὁ ἥλιος, οὐκ ἐξήγειρ αὐτῆς ἔλον διὰ τῆς ἀκτίνος τὸ πτόπιον. Χαίρει δὲ τοῖς γλυκείοις καὶ τὰ θαλάσσια. Ὅθεν καὶ ἐπὶ ποταμοὺς ἀναψάγνεται πολλαῖς, καὶ πόρῳ θαλάσσῃς τρέφεται. Ἐκ τούτου προτιμώτερος αὐτοῖς ὁ Πίνδος τῶν λοιπῶν ἐστι κόλπων, ὡς ἐπιτέθειε ἐναποκτήσας καὶ ὀρθῶς τὰ ἔργον. Ἐπειδὴν δε τὸ σιτοπαλλέγων ἀρχοντικὸς ἐκπληρωθῇ, πάλιν πανδημεῖ πάντες ὑποστρέφουσιν οἰκἀδε. Καὶ τὰ δ᾽ ὅ λόγος, ἀκούομεν παρὰ τῶν αὐτοποήτων. Ἐπιπλαγια, φασίν, ἡ βορεια θάλασσα, καὶ ὑπὶτα προσεκενήν τῶν ἀνέμων καὶ βίας, διὀλιγὰ ἀκτὰς καὶ ὑποδρόμους ἔχουσα. Διὰ καὶ ἐκ πυθμένος οἱ ἄνεμοι ῥάδιος αὐτὴν ἀναστρέφουσιν, ὡς καὶ τὴν θυλαζ γάλμμον τοῖς κύματος ἀναμιγνύσθαι. Ἀλλὰ καὶ ψυχρὰ χειμωνὸς ὥρα, ὑπὸ πολλῶν καὶ μεγάλων ποταμῶν πληρουμένη. Διὰ τοῦτο, ἐφ᾽ ὅσον μέτριον ἀπολαύσαντες αὐτῆς ἐν τῷ θέρει, πάλιν χειμώνιος ἐστὶ τὴν ἐπὶ τῷ βυθῷ ἄλαια καὶ τὰ προσεπόρκια τῶν χωρίων ἐπειργονται, καὶ ῥυγόντες τὰ δυσήμερον τῶν ἀρκτίρων, τοῖς ἐπ᾽ ἄλτον τιναχιομένης χόλπιοις ἐγκαιριώθονται. Εἴδον ταῦτα ἐγὼ, καὶ τὴν ἐπὶ τὰς τοῦ θεοῦ σοφίας ἐθαύμασα. Εἰ τὰ ἄλογα ἐπιννοητικὰ τῆς ἰδίας αὐτῶν συνήρησης, καὶ ὅδε τὸ αἰτερὸν αὐτὸν καὶ τὸ ψυχικὸν ὁ λόγος· τῷ ἔρομην ἡμερὶς οἳ λόγῳ τετιμημένοι, καὶ νόμῳ πεπαιδευμένοι, ἐπαγγελίας, προπαπέντες, ἐν πνεύματι σοφισθέντες, εἶτα τῶν ἰχθύων ἀλογώτερον τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς διατεθέναι· εἴπερ οἱ μὲν ἔσται τοῖς μέλλουσιν ἔτι ποιεισθαι πρόγονοι, ἡμῖς δὲ ἐκ τῆς πρόσ το μέλλον ἀναπλευσάμεθα ἐπ᾽ ἁλὸς, βουσμάντων τὴν ζωὴν ἀναλόκομεν, dammodo providere norunt : nos autem spe futuri absunimus.
    3. Αν δε ἐπισθώμεν τῷ λόγῳ, πόση τοῖς ἀλόγοις ζώες ἐντυγχάχει ἀδιδακτος καὶ ψυχικῆς τῆς ἑαυτῶν ζωῆς ἐπιμέλεια, οὐχὶ πρὸς τὴν ἡμῶν αὐτῶν φυλακὴν, καὶ τῆς τῶν ψυχῶν σωτηρίας, πρόνοιαν χιμψόμεσθα, ἂν ἐπιτέλων καταρκειδέσθαι (1), ὅταν εὑρεθῶμεν καὶ τῆς ὑμνησεως τῶν ἀλόγων ἀπολειπόμενοι; Ἄρκτος πολλαῖς βλαπτὰς τας καταστρέφοι ταπαγίας, ἑαυτὴν λατρρεύς πάσας μηχανὰς, τῷ φλόμῳ τούτῳ ξηρὰν τὴν φύσιν ἐχοντ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,940">
    A ratione, ordinationi conditoris obsistens. (2) Nullum piscium genus dimidia ex parte instructum est dentibus, ut bos et ovis apud nos : neque enim ipsorum quisquam ruminat, nisi scarus solus secundum quorumdam narrationem. At vero omnes pisces acutissima condensatorum dentium acie communiuntur, ne esca dum diutius manditur, diffuſal : nisi enim celeriter dissecta in ventrem detronteretur, extendua per aquam dissiparetur.
    (3) Audi igitur eos, per ea quæ faciunt tantum non emitentes hanc vocem : Nos ad perpetuam generis conservationem longinqunam hanc peregrinationem suscipimus. Non ipsis inest propria ratio : sed naturæ legem habent sibi fortiter insidentem, et quod agendum est suggerentem. Fannus, inquiunt, ad aquilonare pelagus. Dulcior est enim illa aqua quam reliquum mare, propterea quod sol brevi tempore in eo commorans non ex eo per suos radios educit quidquid potui aptum est. Gaudent et marina aquis dulcibus. Unde et ad flumina sæpe enantant, proculque a mari discedunt. Hac de causa cæteris sinibus ab ipsis præfertur Pontus, velut ad fetus edendos atque enutrienos idoneus. Postquam vero id quod in votis erat, expletum abunde fuit, rursus omnes calervatim ad propria revertuntur. Et quæ sit redeundi ratio, a multis audiamus. Aquilonare æquor, inquiunt, profundum non est, cumque supinum sit, violentis ventis exponitur, ac littora pauca et paucos recessus habet. Quapropter etiam ab inio solo ipsum facile concutiunt venti, adeo ut arena quæ in fundo subsisdebat, fluctibus permisceatur. Quin et frigidum est hiemis tempore, quippe quod a multis magnisque fluviis repleatur. Propterea ipso in æstate moderate politi, rursus hieme ad teporem in profundo conservatum, et ad aprica loca properant, atque septentrionales ventos graves et infestos fugiéntes, in sinus minus exasiatalos velut in portus sese recipiunt. Vidi hanc ego, et Dei in omnibus sapientiam admiratus sum. Bruta si prospiciunt sibi, ac propriam suam salutem servant, si novit pisces quid sibi eligendum sit aut fugiendum : quid nos sumus dicturi, qui ratione cohonestati, lege eruditi, pollicitalionibus invitati, et spiritu edocti, adhuc tamen res nostras ineptius D quam pisces ipsi disponimus ? illi enim futura quæ abjecta in belluinis voluptatibus vitam nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    (1) Η ἐπιπλεῦσι καταχρηθησομεθα. Hæc addita ex contexu.
    (2) Ex hom. vii in Hexaem., 67.
    (3) Ibid., 68.
    (4) Ex hom. ix in Hexaem., 82.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras finais truncadas no corte inferior. Usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhuma palavra isoladamente ilegível foi marcada). Preservada ortografia original e sinais diacríticos visíveis.</notas>
</pagina>