<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SERMO XIX. -- DE TEMPERANTIA ET INCONTINENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,910">
    ἔτ' ἄχρον εὐεσίαν ἰατρῶν ἤκουσα. Καὶ γὰρ ὁ ἄγαν τοῦ σώματος ἐπιμελεία αὐτῷ κε ἀδιαστελής τῷ σώματι, καὶ πρὸς τὴν ψυχὴν ἐπιδὸδικὼν ἐστι· τὸ γὲ ὑποπτεπτικόν τούτῳ καὶ θεραπείην, μανία σαφής. Πανακ τόιιν υπεροπτεύει τοῦ σώματος τῷ μὴ ὡς ἐν βορβόρῳ ταῖς ἰδίαις αὐτοῦ καταχρωμένου μέλ- λοι, ἡ τοσόυτον ἀνέχεσθαι αὐτοῦ, ὅσον, φησὶ Πλά- των, ὑπήρεσιαν φιλοσοφίας κτισμένων, εἰκότως που λέγων τῷ Παύλῳ, ὅς παραίνει μὴδελίαν χρῆσῃ τοῦ σώματος ἔχειν πρόνοιαν εἰς ἐπιθυμίων ἀφορμήν.
    3. Ἀλλὰ τὰ μὲν ἡμέτερα (1) τοιαῦτα. Γυναῖκες δὲ ἀκολάστοι, ἐπιλαθόμεναι τοῦ φόβου τοῦ θεοῦ, τοῦ πυρὸς τοῦ αἰωνίου καταφρονοῦσι, ἐν ἡμέρᾳ τοι- αύτῃ, ὧν αὐτὰς ἐχρῆν διὰ τὴν ἀνάμνησιν τῆς ἀνα- στάσεως καθεῖσθαι ἐν τοῖς οἴκοις, καὶ ἐννοιαν λαμ- βάνειν τῆς ἡμέρας ἐκείνης, καθ' ἣν ἀνοίχνεται μὲν οἱ οὐρανοί, ἐπιφανήσεται δὲ ὁ Κριτὴς ἐξ οὐρανῶν, καὶ σάλπιγγες θεοῦ, καὶ ἀνάστασις νεκρῶν, καὶ χεῖρας δικαια, καὶ ἀντίδοσις ἑκάστῳ κατὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ· ἀντὶ τού ταῦτα ἔχεν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς, καὶ ἐκκαθαιρεῖν μὲν αὐτῶν τὰς καρδίας ἀπὸ πονηρῶν ἐνθυμήσεων, ἐξαλέειν δὲ τοῖς δάκρυσι τὰ τρομηρυγμένα, ἐτοιμαζόμεθα δὲ πρὸς ἀπάντησιν τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν μέγιστην ἡμέραν τῆς ἐπιφα- νείας αὐτοῦ, ἀποστείλαμεν τὸν ζυγὸν τῆς δουλείας τοῦ Χριστοῦ, καὶ ῥίψαμεν ἀπὸ τῶν κεφαλῶν τὰ τῆς εὐσχημοσύνης (2) καλύμματα, καὶ καταφρονήσασαι τῶν θεῶν, καταφρονήσασαι τῶν ἀγγέλων αὐτῶν, κατ- αναγνομάσσασαι πάσης ὄρκως βύης, σοβοῦσαι τὰς χώμας, σύρουσαι τοὺς χεῖrottas, καὶ τοῖς ποσιν ἅμα παιξούσαι, πάσαις νέων ἀκολασίαις ἐφ' ἑαυτας προ- χαράσσουσαι (3), ἐν τοῖς πρὸς τῆς ὁλῆς Ματρυρίος χοροῖς συστησαμέναι, ἐργαστήριον τῆς ὀικείας αὐτῶν· ἀσχημοσύνης τοὺς ἡγαπημένους τοπους πε- ποιηκότες. Ἐμείναv μὲν τὸν αἰῶνα τοῖς ἡσυχαστήσοις τῶν πρώκτις, ἔμεινον ἐπὶ τὴν γῆν τοῖς ἀκαθάρτοις πο- σίν, ἦν Ἐν ταῖς ὀρχήσεσι κατεχρόνται· θεάτρον ἐτὰυτὰς γειωνίκων ὑγλῶν παραστησαμέναι, σοβούσας ἔντονα καὶ παραφροσύντως παντελοῖς, μανίας ὀδέσμεν υπεροβλὴν ἀπολειπουσαι. Γελᾷς, εἶπε μοι, καὶ τέρη πέρῃν ἀκολαστίαν, διακόπην δεσμὸν χαι στείγην ἐπὶ τοῖς φθόασσιν; ὀρμάτα πόρνης φθέγγη, ἐκθέλωσα τοὺς ψαλμοὺς καὶ τοὺς ὕμνους οὕς ἐδιδάχθης; κινήιᾳς ποδαὶ καὶ ἐξέλλη ἱκναίνας, καὶ χορύεις ἀκρύστας, ὁ τὰ γόνατα κάμπτειν πρὸς τὰς προσευχήσεις; Τίνας διώρωμαι· τὰς χώρας τὰς ἀπειρόγαμον, ἡ τὰς ἐν τῷ ζυγῷ τοῦ γάμου κατεχόμενας; Αἱ μὲν γὰρ ἐπαναβλέπουσή, τὴν παρθενίαν οὐκ ἔχουσαι, αἱ δὲ τὴν σωφροσύνην τοῖς ἀνδράσιν οὐκ ἐπαναγγέλλουσι· εἰ γὰρ ποῖ τίνες καὶ τὴσ σώματι ἀπὰ μάριαν διεφθογ, ἀλλὰ τάσας γε τοὺς ψυχας τῆς φθορᾶς ὑπεδέξαντο. Διὰ τούτο πάσα γυνὴ κακῶς χεκρημένη τῇ περ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,910">
    A nimis bonum corporis salutem quasi superfluam quamdam vitis feracitatem amputaret. Ego au- tem corporis habitudinem summe bonam etiam periculosam esse a medicis audivi. Nimia enim corporis cura 573 et corporis ipsi inutilis est, et animae officit; ei autem submiliere se et obsequi, manifesta insania. (4) Totum igitur corpus contemnendum est ei, qui in ipsius voluptatibus quasi in coeno nolint volutari, aut tantum ei indulgendum est, in quantum, inquiit Plato, philosophiae inser- monet nullam corporis habendam curam ad cupidita- tum materiam 87.
    3. Verum nostrae sese ita res habent. (5) Mulie- res lascivae, timoris Dei oblitae, aeternum ignem aspernatae, in illa ipsa die, cum ob resurrectionis memoriam oporterat eas in domibus sedere, ac recordari diei illius, in qua aperientur caeli, et ap- parebit Judex e coelis, et tuba Dei, et resurrectio mortuorum, et judicium justum, et redditio unicui- que juxta opus suum; cum de his cogitare debuissent, suaque corda a pravis cogitationibus purgare, et priora peccata lacrymis delere, atque ad Christi occursum pro magno illo die apparitionis ejus sese preparare, servitutis Christi excussae jugo, vela- mentis honestatis a capite rejectis, contemptio Deo, spretis ipsius angelis, virilem omnem aspe- ctum citra pudorem ferentes, comas agitantes, tra- hentes tunicas, ac pedibus simul ludentes, omnem juvenum libidinem in seipsis provocantes, in mar- tyrum basilicis pro moenibus civilitatis choros con- stituentes, loca sancta officinam obscenitatis suae effecere. Cantilenis meretriciis ut aërem conspur- carunt, ita terram tripudiis pulsatam pedibus im- mundis foedarunt; spectaculum sibi ipsis juvenum turbam undique statuentes, plane inverecundae, prorsusque insipientes, nullum insaniae modum omittentes. (6) Rides, dic mihi, ac gaudes gaudium impudicum, cum lacrymarij ob praeterita et ingemiscere oporteret? canis meretricias cantilenas, psallmis et hymnis, quod didicisti, albegatis? moves pedes, et more insanientium exsilis, ducisque quas non deberes choreas, cum genua flexa oportuisset ad adorandum? Ultras lugeb0? puellase nuptiarum inexperta, an connubii jugo subditas? Illae quidem amissa virginitate reversae sunt, hae vero pudici- tiam maritis haud retulerunt: nam si quae forte peccatum vitarunt corpore, omnino tamen in ani- mis corruptionem susceperunt. (7) Quapropter omnis mulier vestimenti cultu abutens, eo spoliam- tum iri se exspectet. Quoniam enim incedunt etiam simul tunicas trahentes, quasi non utantur vesti- mento, sed abutantur, ideo jussae sunt vestimenti gloria privari. Nam et Dominus indumenti hono- rem a nobis aufert, si eo deprehendimur indigno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    (1) Ἡμέτερα. Uterque codex, ὑμέτερα.
    (2) Εὐσχημοσύνης. Sic Regius codex. Editi ἑοσχημοσύνης.
    (3) Προσκαλόμεναι. Sic ueterque codex. Editi προσκαλούμεναι.
    (4) Ex serm. De legendis libris gen., 182.
    (5) Ex hom. in ebriosos, 123.
    (6) Ibid., 129.
    (7) Ex comment. in Isa., 466.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e cortes nas margens; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>