SERMO XX. — DE HUMILITATE ET INANI GLORIA,

1358

ψωθήσεται" d δὲ ταπεινῶν ξαυτὸν ὑψωθήσεται. A exaliat,  hwmliabitur; omnis vero qui se hu-

Μὴ γΥἱνοῦ χριτὴς ἄνισος ἑαυτοῦ, μηδὲ πρὸς χάριν
ἐξέταζε, εἰ μέν τι δοχεῖς ἔχειν χαλὸν, τοῦτο ἐν
Ψήφῳ τιθεὶς, τῶν δὲ πταισμάτων ἐχὼν ἐπιλανθανό-
μενος, μηδὲ ἐφ᾽ οἷς μὲν σήμερον χατορθοῖς μεγα-
λυνόμενος, ἐφ᾽ οἷς δὲ πρώην καὶ πάλαι χαχῶς
εἰργάσω, συγχώρησιν ἑαυτῷ διδούς * ἀλλ᾽ ὅταν σε τὸ
παρὸν ἐπάρῃ, τὸ παλαιὸν εἰς ἀνάμνησιν ἀγέτω, καὶ
παύσῃ τῆς ἀναισθήτου φλεγμονῆς. Τῷ ὄντι γὰρ
χαλεπώτατόν ἐστιν ἑαυτὸν ἐπιγνῶναι. Οὐ γὰρ μόνος
ὁ ὀφθαλμὸς τὰ ἔξω βλέπων, ἐφ᾽ ἑαυτὸν οὐ χέχρηται
τῷ ὄρᾷν᾽ ἀλλὰ xal αὐτὸς ἡμῶν ὁ νοῦς ὀξέως τὸ ἐλλό-
τριον ἁμάρτημα βλέπων (1), βραδύς ἐστι πρὸς τὴν
τῶν οἰχείων ἐλαττωμάτων ἐπίγνωσιν. Μὴ βαρὺς ἐν
ἐπιτιμήσεσι γίνου, μηδὲ ταχέως, μηδὲ ἐμπαθῶς ἐξ-
ἐλέγχων" αὔθαδες γὰρ τὸ τοιοῦτον. Μηδὲ ἐπὶ μιχροῖς
καταδίκαζε, ὡς ἀχριδοδίχαιος αὐτὸς ὑπάρχων " ἀλλὰ
τοὺς ἐν παραπτώματι προσλαμδάνων (3), πνευμα-
τικῶς καταρτίζων αὐτοὺς, ὡς ὁ ᾿Απόστολος παραινεῖ,
Σκχοπῶν σεαυτὸν, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς. Εἰ μὲν
γὰρ ἀμαρτάνομέν τι, βελτίους ἐσόμεθα νονθετούμε-
vot* εἰ δὲ οὐδὲν ἀδιχοῦμεν, ἀντὶ τίνος μισούμεθα ;
ἝἜχόαλε τῆς τεαυτοῦ ψυχῆς τὸ οἴεσθαι μηδενὸς
ἑτέρου εἰς χοινωνίαν προσδεῖσθαι. Οὐ γὰρ κατὰ
ἀγάπην περιπατοῦντος, οὐδὲ πληροῦντός ἔστιν Evzo-
λὴν τοῦ Χριστοῦ, τῆς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς συναφείας
ἐχυτὸν ἀποτέμνειν. Μή ποτε τὸ τοῦ πολέμου xaxbv
χύχλῳ περι(ὃν, καὶ πρὸς ἡμᾶς ἔλθῃ xàv μὲν μετὰ
zv ἄλλων xal ἡμεῖς τῆς ἐπηρείας παραπολαύσω-

μεν, οὐδὲ τοὺς συναλγοῦντας εὑρήσομεν, διὰ «b ἐν C

καιρῷ τῆς εὐθυμίας ἡμῶν μὴ προχαταθαλέσθαι τοῖς
ἡδι»κκημένοις τὸν τῆς συμπαθείας ἔρανον. Ἐμοὶ τὸ
παντελῶς ἀγνοεῖσθαι πλέον ἐσπούδασται, f) τοῖς φιλο-
βόξοις τὸ διαφαίνεσθαι. Καὶ σὺ τοίνυν τοσαύτην
ποιοῦ σπουδὴν μὴ δοξάζεσθαι παρὰ ἀνθρώποις, ὅσην
ἕτεροι περὶ τὸ δοξάζεσθαι. ᾿Αλλὰ προεδρίας ἠξιώθης,
καὶ περιέπουσί σε ἄνθρωποι χαὶ δοξάζουσι ; γίνου τοῖς
δπηκόοις ἴσος “ τὸν γὰρ θέλοντα πρῶτον εἶναι, δοῦ-
λον εἶναι πάντων ὁ Κύριος ἐχέλευσε, Μωῦσῆς ὁ μέ-
γας, ὁ πάντα εὐπειθὴς καὶ ὑπήχοος, ὅτε ἀπεστέλλετο
πρὸς τὸν λαὸν, Δέομαι, φησὶ, Κύριε, προχείρισαι
ἅ.1.10» ὃν' ἀποστειεῖς. Av ὃ χαὶ οἱονεὶ φιλονειχό-
ξερον ἀντέχεσθαι αὐτοῦ τὸν Θεὸν κατεσχεύασεν, αὐτῇ
τῇ παραιτήσει xal τῇ ὁμολογίᾳ τῆς ἀσθενείας τὸ

miliat, exaltabitur "4, Ne ἰυἱ ipsius flas judex ini-
quus, neque ad graliam expende, si videare tibi
quidquam boni habere, illud numerans, delicta
oblivioni ultro tradens : neque ob recte facta ho-
dierna insolescas, neque recentium aut veterum ma-
lefactorum tibi veniam concedas : sed cum prz-
sens reddiderit te elatum, revoca in memoriam an-
tiquam agendi rationem, sicque stolidus tuus tu-
mor cessabit. (4) Et vero seipsum cognoscere, vi-
detur esse res omnium difficillima. Non enim solum
oculus extrinseca prospiciens, ad semet conspicien-
Qum visu non utitur : sed el ipsa mens nostra acute
peccatum alienum intwens, ad propria agnoscenda
delicta tarda est. (5) Ne sis in objurgando gravis,

B neque cito, neque animo coinmoto redarguas ; hoc

enim resipit arrogantiam quamdam ; neque ob res
parvi momenti condemnes, tanquam si ipse per-
fecte justus exsistas. Quos in peccato 577 depre-
hendis, spiritualiter ipsos instrue, uti monet Apo-
stolus, Considerans teipsum, ne et tw tenteris *'. (6)
Nam si qua re offendimus, commonefacti meliores
evademus; si vero nihil delinquimus, cur odio ha-
bemur? (7) llortor igitur, hanc opinionem ex animo
tuo ejicias, te nemine alio ad communionem indi-
gere. Non enim est viri &ecundum cbaritatem am-
bulantis, aut Christi legem adimplentis, sese a fra-
irum conjunctione abscindere. Ne forte belli ma-
lum quod in orbem circumagitur, tandem aliquando
ad nos etiam perveniat; ac sí nos quoque una cum
aliis injuriz participes simus, non inveniamus, qui
commiserescant, eo quod Letitize tempore iis qui
injuria afüciebantur, commiserationis symbolam
non erogaveriimnus. (8) Mihi enim omnino ignorari
magis studio fuit, quam glori: cupidis in luce ver-
sari. (9) Tu igitur tantum studii in eo ponito, ut ne
apud homines gloria afficiare, quantum czteri ut
gloriam adipiscantur. At adeptus es preclaram di-
gnitalem, hominesque colunt te atque observant,
et gloriam dant? Esto subditis similis. Nam qui
vult primus esse, eum omnium servum esse Domi-
nus jussit *'*, (10) Magnus ille Moses, quo nemo un-
quam tractabilior atque obedientior fuit, quando
ad populum mittebatur, aiebat : Obsecro, Domine,

ἄξιον τοῦ προεστάναι δειχνύς. Διὸ χαλῶς ἔχει «b p elige alium. quem mittes *5, Ex quo factum 681 vt

παράγγελμα’ Μὴ ζήτει γενέσθαι κριτὴς, μήπως
οὖλα ἰσχύσῃς (5) ἐξᾶραι ἀδικίας. Ὃ μέντοι προ-
φητεχὸς λόγος τὴν παραίτησιν τῶν ἑλχομένων ἄρχειν,
ὑπὸ τῶν στασιαζόντων οὐ χαθόλον φησὶ γεγενῆσθαι.
Οὐ γὰρ εἶπεν ἀπλῶς, Οὐχ ἔσομαι ἀρχηγὸς, ἀλλὰ
μετὰ προσθήχης" Οὐκ ἔσομωι ἀρχηγὸς τοῦ «λαοῦ
τούτου" xal τὴν αἰτίαν ἐπήγαγεν, ὅτι Αἱ γιλῶσσαε

** Luc. xiv, 11. “7 Galat, vi, 1.
(4) BAézov. Regius codex, προδλέπων.

(9) IlgocAap6ávov. ldem, προσλαμθάνου.

49) Ovx ἰσχύσῃς. Mta Regius codex, Editi, ἰσχύ-

σεις.
(Δ) Ex hom. ix ín. Hezaem., 87.
(5) Ex hom. De humilitate, 462.

Deus ipsum. urgeret quasi pertinacius, utpote qui
hac ipsa recusatione et sue infirmitatis confessione
Β6 primatu dignum ostenderet. Quapropter egregia
est admonitio illa : Ne queras fieri judez, ne forte
non possis auferre iniquitates **, Attamen recusatio-
nem eorum, qui a seditiosis ad accipiendum prin-
cipatum compellebantur, generalem non fuisse de-

*'* Marc. x, δ, ** Exod, vi, 15. ** Eccli. vii, 6.

(0) Ex epist, ttv, 154.
7) Ex epist. 1xv, 158.
ls) Ex epist. ccx, 515.
(9) Ex.hom. De humilitate, 169.
(40) Ex comment. in Jsa., 451.

Digitized by Google
