<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,82">
    1287 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTE 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,82,480,880">
    a tristitia: obsecratum imiteris aemulerisque : exempli causa, si una cum ipso te ipse includas, et induaris veste atra, si pariter jaceas humi, comanque negligas. Ex iis enim magis crescitur quam elevatur calamitas. (1) Autem abs re non fuerit, iis quae accidunt angi, et lacrime de adversis afflicari, ita ut ex vultu, qui cogitatione defixus sit, exque modestia, quae gravitatem adjunc tam habet, animi affectum significes. Ubi autem ad colloquium ventum est, non statim ad objurgationes devenire decet, velut jacentibus insultantem ac illudentem. Nam objurgationes iis quorum animus prae tristitia cruciatur, molestae sunt et graves : simulque sermones eorum qui nullo prorsus doloris sensu afficiuntur, aegre audiuntur a maerentibus, et ad eos consolandos vim non habent persuadendi. (2) Quemaddmodum enim oculo inflammato lenimentum vel tenerimum dolorem affert ; ita animae gravi moerore afflictae, etiamsi multum solatii ferat oratio, molesta tamen quodammodo videtur, in ipso doloris articulo adhibita. (3) Quando autem videris fratrem lugentem ob peccatorum poenitentiam, lacrymare cum viro ejusmodi, ac illius commisceresce ; tunc etenim tibi licebit ex malis alienis tuum corrigere. Nam qui fervidas lacrymas pro peccato proximi effundit, dum fratrem deflet, medetur sibimetipsi. Luge peccati causa. Animae aegritudo est peccatum, mors est animae inmortalis, peccatum luctu atque irrequietis lamentis dignum est. Ob hoc fluant lacrymae omnes, nec cessent duci ex pectore imo suspiria. Sic Jeremias delebant qui ex populo peribant ; idemque cum sibi naturales lacrymae non satis essent, lacrymarum fontem inquirenbat et extremam mansionem ! Pro omnibus autem his gratias agemus Christo Deo nostro, cui debetur omnis gloria, honor et adoratio, simul et principio carenti ejus Patri, et sanctissimo vivificantiqne Spiritui, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.
    
    DE PATIENTIA ET LONGANIMITATE.
    
    SERMO XIII.
    
    1. (4) Nemo ex malis quae passus est, adducatur ut cogitet ac dicat res nostras providentia nulla gubernari, neque Domini administrationem ac judicium incuset ; sed in athletam Job intueatur, ipsumque sibi cogitationum meliorum consiliarium adhibe at. Reputet omnia ex ordine cœtamina, in quibus ille victor exstitit, et quot jaculis a diabolo pelitus lethalen nullam plagam acceperit. 546 Evertit quidem illius domesticam prosperitatem, eundemque alternis adversitatum nuntiis obruere statuerat. Cum enim prior cladem aliquam adhuc annuntiaret, nuntius alter rerum deteriorum tristiam afferens veniebat : malaque connectebantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,82,920,880">
    Α συμκαθιπννχ τενυθ και συμμαχαινε.μελεν, και χαμαἰ συγχαὶθπαἰ, και χωραεἀ αμελειν. 'Εκ τουτων γαρ επταξειν μᾶλλον ἐστι την συμφοραν, η καταπραΰνειν. Αλλὰ δακνεσθαι μεν των των γιγνωκ;ν, και τοννς τοις λυπροις επισυντα(ζειν προσηκει εν συναλῳ προσωπω, και σεμνὀπτηι βαροςε εχσει, το της ψυχης παθος διασπαλλομνν. Φθεγγεσθαι δε, οἷον ευθυς επικρατῃς ταις επιμυρίαις προσατει, ωστερ εναλλασσοναι και πεμπλαντα τα τεισ μιμνησ. Φωρτικὸν γαρ τοις υπὸ λυπης την ψυχην κεκακωμενως η επικιμησ, και αμη δυσιμερακτρονε: ειαι και χις γινονσι, και προς παργγοπνν αναιβολον των εστροφς πανταπασι διατειμνεοι οι λοφι. 'Ωστε γαρ αθφαλλυ φλεγομαιντ και α τολμωματον των προστυρθμμίων αὐτων εμπονει· σὺν και ψυχῃ ἠν αδιψευνος βαπλας κεκιμαμενη, και πολλην τραχαπ,τη φερει ο λογος, αληθως πως εινα ιδοκετ εν τῃ επιουσιψς προσερχομενος. 'Οταν δε τις ει μετανοιας των ημαρτημενων τον αδελφον ωργιζπενο, συγχαζειον τῷ τοιουτω, και συμπαθε(5): και γαρ συ ὄπτει νει εἰν αλλοταριος παθεσι τοι συκον επανωφορις. Υ παρ ὑπερ τῳ του πλησιον αγαθον, θεραπεα καταστικας δακρυον, ταντον εζελατο, οὐν των αδελφὼν αποσυρωρο. Υπερ αμαρτιιας κλαιε. Αυτη αρη ατια ψυχης, αφτην θανατος: εἰ δε θανατος, αυτη περιθους αὴσια και δωρημω αδιχτητα. 'Επι ταυτη δε δακρυον ροει, και μη διαλειπει στεναγμος εκ μετς καρδιας αναπεμπενος. Ουτως εκαλειτε ιερεινας επ' τοις απολλυμενος του λαου. 'Ω γε πεπης, και ήρχει το δερ εξ φυσσεος δακρυον, πρηγη ετεπεπιδε τειχρι και σταθμῳ εχσατον. 'Υπερ δε τοιυν αλοντων επιχαριτωμων Χριστῷ τῳ θεῳ ημῳ, ὁτι αιων πει πασα δοξα, τιμὴ και προσκυνησις, συν τῷ ιηρχῳ Πατρί, και τῳ παναιγιω και ζωοποιῳ Πνευματι, νυν και αἰ, και εις τους αἰωνας τῶν αἰωνων. 'Αμην.
    
    ΠΕΡΙ ΥΙΟΜΟΝΗΣ ΚΑΙ ΜΑΚΡΟΘΥΜΙΑΣ.
    
    ΛΟΓΟΣ ΙΓ.
    
    1. Μηδεὶς εξ ὧν επαθε λυπηρᾶν αναχθειη ἀγνο̣ασθαι τι και λεγειν, ὡς ἄρα ουδεμια προνοια ἁπετατ' τα καθ' ημας, μηδἐ καταχροπιομη τις οικοιυρις πρ̣ Δεσποτον και χρυθου: αλλ' εις τον αξετριην Τωδε ορατων, χακεινον συμβουλον ποειτηε τουτ ερχινον, Αναλογιζεσθων τοὺς αγωνας απαντας εχθρις, εν σιχεσιος, προτερουσε και ποδας βλαπειν ἡν εισαλλολοι βλαβες, οις ἐδεξατο χαριπα ληπνν. Ιηρεῖν μεν γαρ ουτὸν την ψυχαινεν, και τοις περὲ ῥαγη, και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,920,980">
    1 Jerem. XI, 4.
    
    (4) Ex hom. in mart. JuliIam, 42.
    (2) Ex epist. vi, 78.
    (3) Ex hom. in mart. Julitam, 42.
    (4) Ex hom. Quod mundanis adhaerendum non sit, 171.
    (5) Και σύμπλεσθε. Haec addidimus ex codice R r. Legitur in contextu hujus editionis συμπαθεῖν [συμπάθει].
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Usei [ilegivel] apenas quando necessário; não houve necessidade. Pequenas lacunas de leitura indicadas por sinais de interpunção e abreviações preservadas conforme original.</notas>
</pagina>