<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1525 SERMO XVI. -- DE INGLUVIE ET EBRIETATE. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    τῷ τῷ ἐγχὺ ἐπεπλακησῷ καὶ βρυώδει καὶ τοῦ τρυ- Α solum voluptates, quibus velut furore quodam ad
    πικροῦ τόνου λελυμένων τὸ σῶμα φερόμενες. Τούτων salaticalem conciliantur, contabescunt ac diffluunt:
    πελιδνῶ μὲν οἱ ὀθάλμοι, ὕπνος δὲ ἡ ἐπιφάνεια, sed ob ipsam etiam molem ac tumorem, corpus
    πνεῦμα προσεπτηχῆς, γλῶσσα παρειμένη, καὶ κραν- nimio humore repletum, laxxumque et vitali vigore
    γῇ ἅπμως, ἀκροφαλεῖς οἱ πόδες χαλάπερ οἱ τῶν solutum circumferunt. Horum lividi sunt oculi,
    παιδίων, ἔκκρισεις δὲ τῶν περιτοπλάτων αὐτόματα subpallida superficies cutis, spiritus impeditus ac
    ὤσπερ ἀπὸ ἀψύχων ῥέουσαι. Ἐλεεινοὶ τῆς τρυφῆς, coagmentatus, lingua resoluta, clamor indislin-
    ἐλεεινότεροι τῶν ἐν πελάγει χειμαζομένων, οὗ ἄλλα ctus, litubantes pedes velut puerorum, spontaneæ
    ἓξ ἄλλων διαδεχόμενα καὶ ἐπιβαπτιζόντα κύματα superfluitatum egesiones quasi ab inanimitas
    ἀναφέρεται οὖς ἐπιτρέπεται τοῦ κυσώνος. Ὅσπερ γὰρ profluentes: ob luxum miserabiles, miserabiliores
    τὰ χειμαζόμενα πλοῖα ἐπειδὴ ὑπεράντια γίγνονται, quam qui in mari tempestate jactantur, quos flu-
    ἀναγκαιῶς τῇ ἑκόλῃ τοῦ φόρτου κουριζέται· οὕτω clus aliis aliis succedentes, ac demergentes, ex in-
    καὶ τοὺτους ἀναγκάζαι τῶν βαρύνοτων αἱ ἀποθεῖες. dis emergere non sinunt. Quemadmodum enim
    Ἐμοῦντες γὰρ (1) καὶ ἀποδιώζοντες, μόλις ἐλευθε- jactata tempestate navigia cum plus æquo onerant-
    ρόυνται τοῦ βάρους, τοσούτῳ τῶν δυσπολυόντων ur, onere ejecto necesse est allevari. ita et hi ea
    ἐλεεινότεροι, ὅσον οἱ ἀπὸ ἀμέστον καὶ θὰλασσαν καὶ B qua ipsos gravant, necessario egerunt. Vix enim
    τὰς ἔξωθεν ἀνάγκας ἐπαπίπτωνται· οἱ δὲ αὐθάπερ vonmitu et dejectione ab onere liberantur, tanto
    ἐπιστῶνται τὸν ἐκ τῆς μέθης χειμῶνα. Καὶ οἱ μὲν miserabiliores infeliciter navigantibus, quantum hi
    δαιμονιώδεις, ἐλεεινοί· οἱ δὲ μεθῷντες τὰ αὐτὰ σύ- quidem venios et mare et externa impedimenta
    σχοντες, οὐδὲ τοὺς ἑλεθροὺς ἄξιοι, αὐθαρέτῳ δαιμονι causarunt: illi vero ebrietatis tempestatem si-
    προσπαλαιόντες. Οἱ καὶ μέθῃς συνιθίζουσι φάρμακα, bi ipsis sponte asciscunt. Itaque qui a dæmonibus
    οὐχὶ τοῦ μὴ παθεῖν τι δεινόν ἀπὸ τοῦ οἴνου, ἀλλὰ τοῦ obsidentur, miseratione quidem digni sunt: ebrii
    μὴ διαλιπέντες μεθύουτες μιγχανόμενοι. Καὶ τέλος οὗκ vero eadem perpelientes, ne digni quidem sunt,
    ἐστὶ τοῦ κακοῦ· οὖτως γὰρ ἑαυτὸν ὁ οἶνος ἐπὶ τὸ quorum misereamur, quandoquidem cum volunta-
    πλεῖστον προάγει (2). Οὐ γὰρ τὴν χρείαν παραμυθεῖ- rio dæmone colluctantur. Hi præterea quædam
    ται, ἀλλ᾽ ἔτερον ποτὶ χρείαν ἀπαραίτητον ἔμποιε, ebrietatis pharmaca componunt, operam indu-
    ἔκκλεισεν τοὺς μεθιόντας, καὶ ἀσὶ πρὸς τὴν τοῦ πέλο- striamque in eo ponentes, non ut ne quid mali à
    νος ἔφεσιν προσκαλοὺμενος. Καὶ ὥστε αἱ χαράδραί, vino patiantur, sed ut ipsorum ebrietas jugis sit et
    ἕως μὲν ἀν αὐταις ἐπιφέρειν οἱ χειμάρροι, πλήρεις assidua. Ac hujus mali finis nullus est. Nam ipsum
    εἶναι δοκοῦσι, παραθέσεις δὲ τῆς πλημμύρας, ξη- se merum promovet ad amplius. Non enim levat
    ραι καταλειπόνται· οὕτω καὶ τοῖς ὀινόφλυξι τὸ στό- necessitatem : sed alterius potus recessitalem
    μα, ἐλλιμαζόντος μὲν τοῦ οἴνου, πλήρες ἐστὶ πως invitiabilem inducit, exurens inebriatos , semper-
    καὶ διψογορ, μιχθὸν δὲ παραβραζόμενος, ξηρὸν καὶ que desiderium plus bibendi provocans. (4) Et
    ἀνίχμον ἀπελέγχεται.
    plena esse videntur ; sed ubi exundatio præteriit, sicca aridaque relinquuntur : ita et ebriosorum os'
    restagnante vino, plenum quodam modo est. et maddium, sed simul ut paululum effluxit, siccum
    et humoris expers deprehenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    A solum voluptates , quibus velut furore quodam ad
    salaticalem conciliantur, contabescunt ac diffluunt:
    sed ob ipsam etiam molem ac tumorem , corpus
    nimio humore repletum , laxumque et vitali vigore
    solutum circumferunt. Horum lividi sunt oculi,
    subpallida superficies cutis, spiritus impeditus ac
    coagmentatus , lingua resoluta , clamor indislin-
    ctus , litubantes pedes velut puerorum , spontaneæ
    superfluitatum egesiones quasi ab inanimitas
    profluentes : ob luxum miserabiles , miserabiliores
    quam qui in mari tempestate jactantur , quos flu-
    clus aliis aliis succedentes , ac demergentes , ex un-
    dis emergere non sinunt. Quemadmodum enim
    jactata tempestate navigia cum plus æquo oneran-
    tur , onere ejecto necesse est allevari. ita et hi ea
    qua ipsos gravant , necessario egerunt. Vix enim
    vomitu et dejectione ab onere liberantur , tanto
    miserabiliores infeliciter navigantibus , quantum hi
    quidem venios et mare et externa impedimenta
    causarunt : illi vero ebrietatis tempestatem si-
    bi ipsis sponte asciscunt. Itaque qui a dæmonibus
    obsidentur , miseratione quidem digni sunt : ebrii
    vero eadem perpelientes , ne digni quidem sunt ,
    quorum misereamur , quandoquidem cum volunta-
    rio dæmone colluctantur. Hi præterea quædam
    ebrietatis pharmaca componunt , operam indu-
    striamque in eo ponentes , non ut ne quid mali à
    vino patiantur , sed ut ipsorum ebrietas jugis sit et
    assidua. Ac hujus mali finis nullus est. Nam ipsum
    se merum promovet ad amplius. Non enim levat
    necessitatem : sed alterius potus recessitalem
    inevitabilem inducit , exurens inebriatos , semper-
    que desiderium plus bibendi provocans. (4) Et
    quemadmodum cava, dum in se torrentes confluunt,
    plena esse videntur ; sed ubi exundatio præteriit,
    sicca aridaque relinquuntur : ita et ebriosorum os'
    restagnante vino, plenum quodam modo est. et maddium , sed simul ut paululum effluxit , siccum
    et humoris expers deprehenditur.
    5. (5) Omnino igitur ab his quæ mentem pertur-
    bant, abstinere oportet. Posteaquam enim nullum
    introierit meri, quasi tyrannus quidam ad arcem
    ascendit, atque nihil non iniquum imperans, a
    summo vertice irrequietos in anima tumultus
    excitat. Imo ratione ipsa in servitutem primum
    redacta, omnem ex disciplina concinnitatem con-
    fundit et perturbat, risus indecoros, vocem tur-
    bulentam, procaces iras, cupiditates effrenatas,
    stimulum ac furorem ad omnem iniquam volupta-
    tem provocantem exsuscitans. Quamobrem non bi-
    bant vinum potentes , inquit, sive ii quibus aliqua
    præfectura , aut publicarum rerum administratio
    commissa ; sive ii qui ob ætatis vigorem corporis
    563 viribus pollent. Enimvero qui sunt ex;usmodi,
    upeote suapte natura ad animi motus proni , posi-
    quam somes etiam vini et incitamentum accessit,
    suppeditata abunde materia , quæ apta est ustonii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (1) Ἐμοῦντες γὰρ. Voculam addidimus ex Regio
    codice.
    (2) Προάγει. Emendavimus ope codicis Regii vul-
    gatam lectionem προσάγει.
    (3) Ταράσσει. Sic idem codex. Editi et con-
    tectus καταγράψει.
    (4) Ex hon. in ebriosos, 126.
    (5) Ex comment. in Isa., 508.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas linhas gregas continham abreviações e sinais tipográficos; transcrição preservou ortografia antiga sem normalização. Uso de '[ilegivel]' não foi necessário. Coordenadas de bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>