<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    1297                                                         SERMO XIV.— DE FUTURO JUDICIO.                                                           1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,870">
    τουτ μεν το του Κλεινιου, αδελφην εκεινον τω παρ-
    αγγελλαι· τδ δε τω Ευκλειδω, τω τοις διωκουσιν
    ευχεσθαι τα αγαθα, αλλα μη επαρασθαι· ως ογε εν
    τοσιοισ προπαιδευθεισ, ουκ ετι αν εκεινος· ως αδυ-
    νατουσ ιαπατησειεν. Έστω σοι τοιουνη η εντολη του
    Θεου συνοχοις, οπου τι φωσ και διαψεγλη προς την
    των πραγματων διακρισιν αδιαλειπτως παρεχομενη·
    ηνις πορβωθεν την της ψυχης σου επιστασιαν προ-
    κατασχουσα, και τας αληθεα περυ εκαστου δεξας
    προευπρεποικουσα, ιν ουδενος εασει σε των προ-
    πισπτων αλλοιωθηναι· αλλα προευπρεπισμενον τη
    διανοιω, ωνπερ τινα σκοπελον θαλασσης γειτονα,
    ασφαλως και αλαστος των τε βλαθων πνευματων και
    κυματων (1) τας προσβολας υπομενειν, εν Χριστω
    Ιησου τω Κυριω ημων, η η δοξα εις τους αιωνας
    των αιωνων. Αμην.
    
    ΠΕΡΙ ΜΕΛΛΟΝΗΣ ΚΡΙΣΕΩΣ.
    
    ΛΟΓΟΣ ΙΔ'.
    
    1. Oταν μελλης επι τινα ορμαθη αμαρτιαν, εννοη-
    σον μοι εκεινον το φρικτον και ανιποστολον του Χρι-
    στου εικασθηναι, εν τω προκαλεισθεντι μεν επι θρονον
    τινος ψηλου και επιψηφιου ο κριτης, παρεστηκας δε
    πεπαση η κτισις υποπερισμενου την επιφανειαν αυτου
    την ενδοξον. Παραγεσται δε μειλλυμεν καθ' ενα εις
    εξετασιν των βεβηλωμενων ημων. Ειτα τι πολλα πο-
    νηρα πεποινηκατα κατα τον βιον, φοβεροι ινεες και
    καχυτερεις παριστανται αγγελοι, πυρ βλεποπενες, πυρ
    υφαντονεσ, δια την τουμπραν της προσαρεσεως·
    νυχτ εεικοστε τα προσωπα, δια τα κατηφες και μισ-
    ανθροπων. Ειτα βαραθρων βαθυ, και σκοτος αδιεξ-
    δευτον, και πυρ αλαμπτες εν ταις σκεπτε, την μεν ναυ-
    στικην δυναμιν εχον, το δε φως αφηρημενον. Ειτα
    σκιωλκιον τις γενως ιοδβλων και σαρκροδαγνων, απλη-
    στος αισθων και μηδεποτε κατορρεψων, αφρωςτος
    οδυνας εμπνοων τη καταβρουχει εστω τω τασσω
    χαλεπικοτατον κολασιν, την ενδικεσιν εκεινων, και
    την αιωνιην την αιωνιον. Τοσουτ τω φοβω (2) πα-
    θαγγινωμενος, οιιοι χαλινοι των αδεσποτε την ψυ-
    χην αυτην απο της προς τα φαιλια επιθυμας. Ο γαρ την
    τι μεταν εκεινην και την ωραν προ θοβαλων τιθε-
    λεως, και πας η κτισις περιστρεπεται τοιχ χρι-
    την, τας ευλογιας των πεπραγμενων αποδιδοται, και
    αει μελετων την επι του απαραλογιστου κριτηριου
    απολογιαν ο τοιουτος η ουδε παντελος, η ελαχιστα
    αμαρτησεται διδει το αμαρτανει μηνυ και απουσι-
    αν του φοβου του Θεου γενεσθαι. Οι δε αν ενταρχης
    τηρη των απειλωμενων η προκαταβολη, ουδενα καιρον
    δωσει τοις τοιουτοις ο συνοχος φοβος εις αθολητους
    πραξεις η ενθυμησεις εκτεσειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,870">
    A Jurjurando cum ei liceret talentorum trium effu-
    gere multam, solvere maluit quam jurare, ideque
    cum non esset falso juraturus, praecepit eum no-
    bis jusjurandum interdicitur, ut mihi videtur, edo-
    ctus. Alque hoc Cliniae facium, ill praecepto germa-
    num est; Euclidis vero ei quod persequentibus
    bene precari jubet, mala vero nequaquam : adeo
    ut qui his jaun anlea fuerit imbulus, non amplius
    nostris, ut impossibilibus, iidem deroget. Conlu-
    bernale igitur semper tibi Dei mandatum esto,
    perpetuam tibi dans lucem, et veluti facem praefe-
    rens, discernendis iudicandisque rebus : quod
    quidem eminus animi tui principatum praecipuarans,
    verasque de singulis opinionces prius informans
    atque preparans, nullis te casibus alienari atque
    immutari permittet : sed tota mentis acie praemin-
    rapidis violentorum ventorum et fluctuum impetus
    culuorum. Amen.
    
    structum, veluti quemdam vicinum mari seopulum,
    tuto atque immobiliter sustinere te faciet, in Christo Iesu Domino nostro, cui gloria in saecula sa-
    culorum. Amen.
    
    550 DE FUTURO JUDICIO.
    
    SERMO XIV.
    
    1. (3) Cum ad aliquod peccatum impelli te vi-
    deris, horrendum illud et intolerabile Christi
    tribunal, quaso, cogita : in quo praesidet quidem
    judex in alto quodam et sublimi throno, omnis
    vero creatura ob gloriosum ejus conspectum con-
    tremiscens astat : imo vero futurum est ut sin-
    guli adducamur, eorum quae in vita egerimus
    examen subiaturi. Deinde ei qui multa mala per
    vitam peperaverit, horribiles quidam ac morosi
    angeli assident, ignem ex oculis emitentes, ignem
    spirantes, adeo perversi animo judicique depra-
    vati sunt : nocti vultu similes, ob faciei tetricta-
    tem et hominum odio. Postea animo tibi singas
    barathrum profundum, tenebras impenetrabiles,
    ignem splendoris expertem, vim quidem urendi in
    tenebris habentem, sed luce destitutum : subinde
    vermium quoddam genus venenatum ac carnivo-
    rum, edens insatiabiliter, nec unquam exstatiatum,
    intolerabiles dolores morsibus inducens : postre-
    mo supplicium omnium gravissimum, probrium
    illud et dedecus sempiternum. Horum metu du-
    ctus, quasi freno quodam a pravis concupiscentiis
    tuam cohise animam. (4) Quid enim diem illam
    D alque horam ante oculos positam habet, in qua
    creatura omnis actionum suarum rationem reddi-
    tura judicem circumstabit, semperque suam pro
    illo tribunal, quod decipi nequit, defensionem
    meditatur, is aut nihil aut omnino levissima pecca-
    bit, quia peccare nobis ob absentiam timoris
    Dei contingit. Quibus autem clare observabitur
    intentarum minarum expectatio, his nullum tem-
    pus dabit insitus timor involuntarias actiones aut
    cogitationes incendidi.
    
    ταυτα και, etc. Contextus ταυτα φοβου: και τουτο.
    
    (3) Ex hom. in psal. xxxiii, 151.
    
    (4) Ex epist. clxiv, 262.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,870,480,950">
    (1) Kal κυματων. Hec desumpsimus ex codice Re-
    gio. Totus hic locus estu non toυν συο et linem
    non reperitur in operibus S. Basilii.
    
    (2) Τοιοντι τψ σεφθρ. Sic Reginus codex. Editii
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais lado a lado: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé/notas marginais no bordo inferior esquerdo. Foram preservadas abreviações e sinais conforme imagem; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>