1363

elegantiam corporis pragestiebat, sed a fedissimis
ac turpissimis morbis corruptus est, Quoniam igi-
tur et nos in paradiso degentes, eramus aliquando
clari ac spectabiles, et tamen ob ejectionem inglo-
rii et abjecti evasimus, Deus nostri miseretur, dum
quales nos ex quailbus facti simus, videt. Qua.
propter et Adamum hac misericordiz voce revoca-
bat, dicens : Adam, μϑὲ es "*? Non enim edoceri
quaerebat omnium gnarus, sed intelligere ipsum
volebat, qualis ex quali factus esset. Ubi es? quasi
disti?

$. (4) Oportet itaque rationem, que tanquam
judex supremum in nobis locum sortita est, sin-
gula dijudicare et. expendere, utrum recipienda
sint necne, atque etiam assensionibus, et anima
motibus non sine diligenti judicio aditum conce-
dere. Hoc enim est quod ait Paulus : Si enim nos
ipsos judicaremus, non utique judicaremur "'. Ne
igitur curiosius futura indages, sed presentibus
utiliter utere. Quid enim prodest cognitionem prz-
eipere? Si certe. bonum erit quod futurum est,
eveniet, licet non pranoveris : sin molestum, quid
juvat moerore in antecessum consumi ? (2) Duplex
est prudentis nomen : una enim suum ipsius
commodum tuetur, sic tamen, ut simul struat
prosimo insidias, qualis est. serpentis prudentia,
eaput suum custodientis. Hxc videtur astuta quz-
dam esse morum malignitas, qui cito quod sibi
utile est comminiscitur, ac simpliciores deprzda-
tur : quali prudentia fuit villicus iniquitatis. Vera
autem prudentia, agendorum et non agendorum
eoghitio est el secretio : quam qui sequilur, nun-
quam secedet a virtutis operibus, nunquam exi-
tioso vitii jaculo transfigetur.

5.80 4. (3) Quandoquidem unusquisque nostrum
non potest per se invenire quid factum oporteat,
propterea beneficus erga nos Deus consiliarios dat,
non dominos. (4) Regis enim est imperare subditis,
consiliarii autem utilia suadere volentibus. (5) lta-
que nostrum unusquisque se arbitretur, non ut
principem semetipsum, sed ut consiliarium a Do-
mino datum populo, existimet. Talis erat consi-
liarius Novi Testamenti Paulus, cum ait : Consi-
liwm vero do, ut misericordiam consecutus a. Do-
snino '*. Magnum vero beneficium est, prudentis ac
benevoli consiliarii przsentia, qui quod deest pru-
dentie consulentibus supplet. Quanta autem sit
consilii utilitas demonstrat in primis Moyses, vir
omni JEgyptiorum sapientia instructus, qui ut ami-
cus amico, ila cum Deo colloquebatur. Is a socero

APPENDIX. --- SYMEONIS METAPHRAST.E

ma

Α στων παθῶν διαφθαρέντα. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡμεῖς aiv
ποτε ἔνδοξοι ἐπὶ τῆς τοῦ παραδείσου διαγωγῆς, ἐγε-
νόμεθα δὲ ἄδοξοι xal ταπεινοὶ διὰ τὴν ἔχπτωσιν, ὁ
θεὸς ἡμῶν ἐλεεῖ, ὁρῶν ἡμᾶς οἷοι ἀνθ᾽ ofxov γεγόνα-
μεν. Διὰ τοῦτο xal τὸν ᾿Αδὰμ ἀνεχαλεῖτο τῇ τῷ
ἐλέου φωνῇ, λέγων’ Ἀδὰμ, ποῦ εἶ; Οὐ γὰρ διδαχϑῆ-
ναι ἐξήτεί ὁ πάντα εἰδὼς, ἀλλὰ νοῆσαι αὐτὸν ἐξού-
Atto οἷος ἀνθ᾽ οἵου γέγονε. Ποῦ &l; ἀντὶ τοῦ, Εἰ;
ποῖον πτῶμα χατελήλυθας ἀπὸ τηλιχούτου ὕψους;

dicat : ἴῃ ouam ruinam ex tanta sublimitate iac-

X. Χρὴ οὖν ὥσπερ δικαστὴν τὸν λόγον τῆν ἄνω-
τάτω χώραν παρ᾽ ἡμῖν λαχόντα, ἕκαστα κρίνειν xal
ἐξετάζειν, τά τε δεχτέα χαὶ μὴ (6), χαὶ ταῖς συγχε-

p ταθέσεσι τῶν πραγμάτων, καὶ ταῖς ὁρμαῖς τῆς q-
χῆς, μετὰ ἀκριθοῦς ἐπιχρίσεως. ἐπιτρέπειν. Τοῦτο
γάρ ἔστιν ὅ φησιν ὁ Παῦλος" Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρί-
γόμεν, οὐκ ἂν ἐχριγόμεθα. Μὴ τοίνων πολυπρα-
γμόνει τὸ μέλλον, ἀλλὰ τὰ παρόντα πρὸς τὸ ypts-
μον διατίθεσο, Τί γὰρ ὄφελος ἐχ τοῦ προλαθεῖν τὴν
γνῶσιν ; Εἰ μὲν ἀγαθὸν ἔσται τὸ ἐσόμενον, ἕξει, τὸν
μὴ προγνῷς" εἰ δὲ λυπηρὸν, τί σοι τὸ χέρδος πΞρο-
δαπανᾶσθαι τῇ λύπῃ; Διπλοῦν ἐστι τὸ τῆς φρονήϑεως
ἕνομα. Ἡ μὲν γάρ ἐστι φυλαχὴ τοῦ οἰκείου συμτέ-
ροντος μετὰ τῆς πλησίον ἐπιδουλῆς, οἷα f τοῦ ὄφεως
τὴν χεφαλὴν συντηροῦντος" ἧδε τις ἔοιχεν εἶνα: χα-
χεντρέχεια τρόπων, ὀξέως τὸ ἴδιον λυσιτελὲς ἐξευρί
σχουσα, xal συναρπάζουσα τοὺς ἀχεραιοτέρους,
ὁποία fj τοῦ οἰχονόμου τῆς ἀδικίας. Ἢ δὲ ἀληθὴς

c φρόνησις, διάγνωσίς ἐστι τῶν ποιητέων xal οὐ πα-
ητέων᾽ ἦ ὁ χαταχολουθῶν οὐδέποτε μὲν τῶν τῆς ἀρε-
τῆς ἐχστήσεται ἔργων, οὐδέποτε δὲ τῷ ὀλέθρῳ τῆς
χαχίας περιπαρήσεται.

4. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ αὐτάρχης ἕκαστος ἀφ᾽ ires
εὑρίσκειν τὸ δέον' διὰ τοῦτο, εὐεργετῶν ἡ μᾶς ὁ θεὸς,
συμθούλους, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἐξουσιαστὰς δίδωσι. Βασιλέως
μὲν γὰρ ἴδιον, ἐπιτάσσειν τοῖς ἀρχομένοες" συμδού-
λον δὲ, πείθειν ὑπὲρ τῶν συμφερόντων τοὺς βουλο-
μένους (7). "Ὥστε xax ἡμῶν ἕχαστος, μὴ ὡς ἄρχοντα
ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ὡς 'σύμδουλον παρὰ Κυρίου δεδομένον
τῷ λαῷ, λογιζέσθω Οὕτως ἦν καὶ ὁ Παῦλος σύμόοσ»
Ae; τῆς Καινῆς Διαθήχης, λέγων Γρνώμην δὲ δίδω-
με, ὡς ἡλεημένος παρὰ Κυρίου. Μεγάλη δὲ εὑερ-

p γεσία, συμδούλον φρονίμου καὶ εὐνοϊχῶς ἔχοντος
παρουσία, ἀναπληροῦντος tb τῆς συνέσεως ἐλλεῖξον
τῶν βουλευομένων (8). Ὅσον δὲ τὸ ἀπὸ συμδουλῆς
ὄφελος, δείχνυσι μάλιστα Μωῦσῆς, ὁ πάσῃ Αἰγυπτίω»
σοφίᾳ παιδευθεὶς, ὁ τῷ Θεῷ διαλεγόμενος, ὡς ἂν εἴ
t6 λαλήσει (9) φίλος φίλῳ. Οὗτος ἔλαθε γνώμην παρὰ

"* Gen. iu, 9. " 1 Cor. xi, ὅ)]. 751 Cor. vii, 15.

(1) Ex comment. in 1sa., 411.

2) Ex hom. ἐπ princip. Prov., 102.

9) Ex comment. in Isa., 422.

4) Ibid., 421.

5) Ibid., 442. ᾿

6) Τά τε δεκτέα καὶ μή. Legitur in contextu, τά
κε λεκτέα xal τὰ πρακτέα, que dicenda suni εἰ
agenda.

(7) Τοὺς βουλομένους. Contextus , βουλενομέ-
νους, milia suadere consulentibus.

(8) Βουλενομένων, Hanc scripturam e contexts
sumpsimus : non enim vitio carebat vulgata, Boa

Ὕ

μένων. .
(9) Λαιλήσει. Forte, λαλήσοι, vel, melius, Aaii-
cat. Εριτ.

Digitized by Google
