<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1333 SERMO XVII. — DE IRA ET ODIO. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    τὸν ὀργιζομενον, οὐχ ἐπιστάμενον αὐτοῦ τὴν ὁμιλίαν, 
    ἀλλ' ἀγανακτεῖς καὶ χαλεπαινεις, καὶ ἀνταγωγ- 
    ζῃ (1)· καὶ γίνεται ὡς τοῦ πάθους ἀπολογία τοῦ προ- 
    λεχθέντος. Εἰ μὲν πονηρὸν (2) ὁ θυμός, τι οὗχ ἐξ- 
    ἐκλινας τὸ κακὸν; Εἰ δὲ συγχωρητὸς ἄξιον, τι χαλε- 
    παῖνει τῷ θυμωμένῳ; εἶχεν γὰρ πως συνενομοιου- 
    σθαι τῷ μεταλογοῦντι ὁ ἀντιλέγων. Διὸπερ, ὦμαι, 
    ὁ σοφὸς παρηγορα Σολομων, μὴ ἀποκροαταὶ τῷ 
    ἄφρονι κατὰ τὴν ἐκείνου ἀφρονήτην. Ὅπερ γὰρ 
    ὁ βασιλικὴν εἰκόνα καθυβρίζεις, ὡς εἰς αὐτὸν ἐξ- 
    αμαρτήσας τὸν βασιλεῖα χρινεται· οὕτω δηλοῖται ὑπ- 
    διχὸς ἐστι τῇ ἁμαρτίᾳ ὁ τὸν κατ' εἰκόνα Θεοῦ γεγε- 
    νημένον καθυβρίζων. 
    spondeat ⁹. Quemadmodum enim qui imperatoris effigiem dedecore affecit, non aliter punitur, quam si in ipsum imperatorem peccasset : sic etiam peccato obnoxius is est, qui ei quem ad sui imaginem Deus creavit, injuriam intulerit.
    4. Ἀνδρὶ θυμώδει μὴ συναυλίζον, φησί. Κακὸν B
    γὰρ πρᾶγμα χωλ συνδεδεσθαι, καὶ διηνεκοὺς ὕλακὴς 
    ἀπολαῦειν. Φεῦγε τολμᾶν τὰς μετ' αὑτοῦ διατρέψας· 
    ἀνάγκη γὰρ σε μαθεῖν τί τῶν ἐκείνου ὀδυν. Εἶπε 
    τὶ ὑδριτικών, ἐκίνησε καὶ τὸν ἐν σοὶ θυγν. Ὅπερ 
    χυνος ὕλακτῆ προκαλεῖτα ἕτεροι χυνὸς φόβουν, καὶ 
    τὸν ἐν σοὶ θυμὸν τῶς κομιμμενον καὶ ἠσυχάζοντα 
    ἡ ἐκείνου φωνὴ διήγειρε, καὶ γεγονότε ἀλλήλους ἀνθ- 
    υλακτοῦτες· εἶτα ἀντικαταστάτης ἀλλήλοις, ὥσπερ σπενδοντας ἀφήσετε τῶν ῥημάτων τὰς ἀσχημο- 
    σῦνας. Εἶπε τὶ ὑδριστικὸν ἐκεῖνος, ἀντεδόξας σὺ 
    μείζονα ὑπερόβαλεν, τὸν προσαλθόντα ὑμολμέγος. Λα- 
    ßῶν ἐκεῖνος τὴν ἐκ τοῦ λόγου τοῦ ὑδριστικοῦ (3) ἀν- 
    τελευταία, οὐκ ἔστι τῆς ὀργῆς, ἀλλ' ἐστράφη, καὶ 
    ἔκορύφωσε τὴν ἐαυτοῦ ἁμαρτίαν· μεῖζον ἠσκολθη 
    γεγέοταὶ ἐκ τοῦ ἐπεὶν τῷ χαλεπτέρω. Σὺ δεξάμε- C
    νος ταῖς, ὑπερψήφως, καὶ γεγονὼ κακῶν φιλονεῖ- 
    κια. Ὁ δὲ ἐν κακῶν ἀμιλλαῖς νικῶν, ὥστε ἀθλιώτε-
    ρος ἔστιν. Ἐπειτα δὴρ ἀπας παρασύρων τοὺς 
    λογηριασὸυς τὰ τοῦ θυμοῦ πάθος, καὶ τὴν δυναστείαν 
    τῆς ψυχῆς παραλάθῃ, ἀποβαινῃ παντελῶς τὸν ἀν-
    θρώπον, καὶ οὐδὲ ἄνθρωπον εἶναι συγχωρεῖ : ὅτερ 
    γὰρ τοῖς ἰσθθίοις ἐστὶν ἡ τοῦτο κερασθῆναι 
    ὁ θυμός. Λυσσῶσιν ὥσπερ οἱ κύνες, ἐκτοπισιν ὥσπερ 
    οἱ σκορπιοι, ἀκάκνονται ὥσπερ οἱ ὄφεις. Ἀγνοοῦσι 
    μὲν γὰρ αὐτοὺς πρῶτον ὁ ὀργιζόμενος, ἔπειτα καὶ 
    πάντα ὁμοίως τοὺς ἐπιπέδους. Διὰ θυμὸν καὶ ξέ-
    ρως ἀκοῆται, καὶ θάνατος ἀνθρώπου ἐκ χειρὸς ἀν-
    θρωπείας τολμάται. Διὰ τοῦτον ἀδελφοὶ μὲν ἀλλήλους 
    ἀγρυπνοῦσι· γονεῖς δὲ καὶ τέκνα τῆς φύσεως ἐπελά- 
    θοντο· καὶ ὥσπερ αἱ χαράδραι πρός τὰ κοῖλα συ- 
    δρέουσι τὸ προσωποῦ παρασύρουσι· οὕτω καὶ αἱ 
    τῶν ὀργιζομένων ὁρμαὶ βίαιοι καὶ ἀκαδέκτοι αἱ 
    πάντων ὀμοίως χωρούσιν. Οἱονεὶ γὰρ ὄστρων τῇ μνή- 
    μην τῶν λειψάντων περιερχομένου, ἐφάλακτον 
    εἰς τὸν θυμὸν καὶ πνείσονται, ὃ προτέρων ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    A vero aequius est, ut mihi persuadeo, intendi etiam 
    adversum te querelam, quod ille exemplum quo 
    emendaretur, nequaquam habuerit. Tu tamen vi- 
    dens iratum indecore se gerentem, non illius vila- 
    sti similitudinem, sed indignaris, acerbius objur- 
    gas, oblucraris; ideoque tua ipsius perturbatio ag- 
    grediendis exordientisque defensio fit et excusatio. 
    Etenim si malum ira est, cur malum non 566 de- 
    clinasti? Sin autem quidpiam est venia dignum, cur 
    infensus es irascenti? (4) Nam qui vaniloquo con- 
    tradicit, is quodammodo illi assimilis effici videtur. 
    Propterea sapientem arbitror Salomonen edixisse, 
    ne quis stulto secundum ipsius insipientiam re- 
    spondeat. Quemadmodum enim qui imperatoris effigiem dedecore affecit, non aliter punitur, quam 
    si in ipsum imperatorem peccasset : sic etiam peccato obnoxius est, qui ei quem ad sui imaginem 
    Deus creavit, injuriam intulerit.
    4. (5) Ne habiles una, inquit, cum viro ira- 
    cundo (6). Mala enim res cum cane colligari, et 
    perpetuum latratorum ferre. Fuge igitur congressum 
    ejus atque consuetudinem, aliqui necesse tibi est 
    aliquid virarum ipsius addiscere. Dixit rem contu- 
    meliiosam, commovit et animum tuum. Quemadmo- 
    dum canis latratus provocat canis alterius tumul- 
    tum : ita quoque animium tuum prius sopitum ac 
    quiescentem vox ejus ad iram concivavit, et alter 
    alterum adlatrasstis ; et ita demum alter alteri ad- 
    versantes, ignominiosa verba velut lundas intor- 
    guetis. Dixit ille aliquid injuriosum : tu longe inju- 
    riosius respondisiti, auspicantem atque aggredien- 
    tem imitatus. Ille contumeliosi verbi receptis 
    vicibus, commoveri non desilit : sed conversus pec- 
    catum suum adauxit. Superior evadere voluit ver- 
    borum acerbitate. Tu rursus, his auditis, supra 
    modum atolleris, sicque malorum fit contentio. 
    Qui autem in malorum certamine vincit, is magis 
    miser est. (6) Ubi enim ratione semel exturbave- 
    rit iracundiae vitium, atque dominium animae,usur- 
    paverit, hominem prorsus convertit in belluam, et 
    ne hominem quidem esse sinit. Quod enim vene- 
    natis venenum est, hoc idem ira est exasperatis. 
    Fiunt rabidi canum in morem, insiliunt ut scorpii, 
    mordent ut serpentes. Nam irati primum ignorau- 
    sese, deinde omnes similiter familiares atque ne- 
    cessarios. Per iram ensis acuitur atque paratur 
    homicidium humana manu. Per hanc fratres alia 
    alios ignoravere : parentes quoque et liberi naturae 
    obliti sunt; et quemadmodum torrentes ad loca 
    cava confluerunt, quidam obviam est transversum 
    trahunt; ita violenti ac impotentes irascentium 
    impetus cunctos similiter invadunt. Nam eorum quæ 
    molesta ipsis fuerunt, recordatione quasi saeco 
    exstimulat, effervescente in eis ira atque subsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    * Prov. xxvi, 4.  ** Prov. xxii, 24.
    (1) Ἀναγωγίδη. Contextus, ἀναγορία.
    (2) Πονηρὸν. Sic contextus et idem codex. Editi
    κονθός.
    (3) ὑδριστικοῦ. Sic contextus et idem codex.
    Editi, ὑδριστοῦ.
    (4) Uterque codex indicat comment. in Isa.
    (5) Ex hom. in Lacizis, 590.
    (6) Ex hom. adversus iratos, 83.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego com incorporação pontual de latim; coluna direita em latim. BBOXs estimadas em percentil convertidas para escala 0-1000. Algumas palavras gregas difíceis foram transcritas fielmente; uso de letras latinas onde apareceu no original latino. Foram preservadas quebras de linha e sinais como números de nota. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>