<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,950">
præsént adversus hostiles aves. Cuius rei, argu- mentum est, primum quidem quod eo tempore nulla prorsus corvix apparerat : deinde quod cum vulneribus redeuntes, manifesta belli socialiter pugnati indicia referant. Quis apud ipsas præscriptis hospitalitatis jura ? quis ipsis desértæ militiæ accusationem minatus est, adeo ut nulla a comitatu sese subtrahat ? (1) Grues autem vicissim exercent excubias. Et quidem aliæ dormiunt : aliæ vero circumeuntes, omnem ipsis securitatem per somnum exhibent. Deinde tempore vigiliarum peracto, hæc quidem clangore edito ad somnum convertitur: illa vero succedens, quam accepit securitatem, sua vice reddit. Hunc etiam in volatu ordinem serva:it. Alia enim alias itineris dux est; sed ubi per aliquod tempus statutum volatus præfuit, retro se recipiens, vice ducatuum insequenti tradit. (2) Vos autem qui non creditis fulturam in resurrectione mutationem, revocata in mentem bombycis muta- tione, manifestam resurrectionis notionem acci- pite. (3) Vos etiam qui mysterium nostrum ridedis, quasi impossibile et extra naturam sit, ut virgo pariat, virginalte illi integra permaneite; cogitate Deum, cui hoc placuit, innumeræ ex natura argu- menta ad rerum mirabilium fidem in antecessum proposuisse. Nam vulturibus absque ulla conjunctione parere dedit, licet maxime longaevis, quippe quibus vita ad cenlum usque annos plerumque pro- tendatur: atque ita in rebus omnibus, nobis per- spicua miraculorum suorum monumenta reliquit.
2. (4) Est vero ipsis quoque piscibus suos sa- piens quidam ac bene dispositus ordo, quorum unumquodque genus novit distinctam sibi a natura vitæ rationem : et in definitis sibi maris partibus perinde atque in civitatibus, aut vicis quibusdam, aut antiquis patriis immoratur. Jam vero et pisces quidam peregrinare soliti, velut ex communi curia in externas regiones profisciscentes, sub uno signo omnes discedunt. Cum enim præscriptum ætandi tempus instilerit, alii ab aliis emigrantes sinibus, communi naturæ lege concitati, ad mare aquilonium festinant. 582 Et quidem ipso ascensus tem- pore pisces coactos per Propontidem in Euxinum Pontum influentes, uti torrerient quemdam videre possis. Ecquis movet ? quondam est regis impe- rium ? qualia edicta in foro exposita præfinium tempus indicant ? quinam hospitum advenarumque ductores ? Vides divinam ordinationem cuncta completem, atque per minutissima pervadentem. Piscis divinæ legi non adversatur, nos vero salu- taribus præceptis non obsequiimur. Cave pisces asperneris, quod omnino insipientes sint, et ratio- nis expertes : sed time, ne etiam his inferior sis
(1) Ex hom. viii in Hexaem., 74.
(2) Ibid., 78.
(3) Ibid., 76.
(4) Ex hom. vii Hexaem., 66.
(5) Καταλαβοί. Forte, καταλαβή. ΕδΙ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,950">
πρῶτον δὲ, πρῶτον μὲν τὸ μὴ φαίνεσθαι ὑπὸ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον κορώνην παναπαστί· ἔπειτα ὅτι μετὰ τραυμάτων ἐπανερχόμεναι, ἐναργῆ τὴν συνασπισμοῦ καὶ πάθους ἐπιμαρτεῖν τὰ σημεῖα πα- ρουσὶ. Τίς παρʼ αὐταῖς τοὺς τῆς φιλαδελφείας δεσπέ- νους; τίς αὐταῖς τῆς πεποιήσας δεῖπλον; τράπε, ὥς μηδεπώποτε ἀπολελειμμένας τῆς προσοχής ; ἢ ῥαον εἰς τὰς ἐν τῇ νυκτὶ προφυλακὰς τὰς ἐκ πετροπώλων ὑποδέχονται. Καὶ ἂ μὴν καθεισθῶσι, αἱ δὲ χιζίς περιόρισαι, πάσαι αὐταί· ἐν τῷ ὕπνῳ περικείμεν τὴν ἀσφάλειαν. Εἷτα τοι χωροὶ τῆς φυλακτῆς ἁπ- ρουμένω, ἡ μὲν βοήσασα, πρός ὕπνων ἐνετρέπο, ἡ δὲ τὴν διαδοχὴν ὑποδεξαμένη, τῆς ἐπικύριος ἀσφαλείας μετεδώκει ἐν τῷ μέρει. Ταύτης γὰρ εἴη ἡ ταχὺ τἠν εὐταξίαν φυλάττουσιν. "Ἀλλοτε γὰρ ἂλλα τὰς ὀδιγίας ἐκδέχεται, καὶ ταχτὸν τήια χρόνον περιαπτήσης τῆς εἰρήνης, εἷς τοῦ κακόντος περισώσουσι, τῇ δʼ ἐαυτῶν τὴν ὑπὲργον ἔχουσιν τὸ παράδοξον. Οἱ δὲ κε ἀπιστοῦντες περί τῆς κατὰ τὴν ἀνάσταν ἀλλοῦσθαι, μεμνημένοι τῆς κατὰ τοὺς στρας μετ- θίστις, ἐναργῆν λαμβάνετε τῆς ἀναστάσεως ἔργων· Καὶ οἱ γελοῖοι τὸ μυστήριον ἡμῶν, ὡς ἀδύνατο ἔ- δησον καὶ ἔξω τῆς φύσεως παραθέῳν τεκείν, τῆς ἀρ- βιανίας αὐτῆς φυλαττομένης ἀκράτου : ἐνθορύβῳ, ὅτι ὃ ἐν τούτῳ εὐδοκήσας θεὸς, μυρίας ἐν τῷ σύλλε- δραψ· πρὸς τῆς πίστεως τῶν παραδέδωκεν προιβάδι καταλελεγμένο καὶ τὰ γὰρ μὲν πρῶτα ἀσυνδιαπαρῆλθε πρόσηλθε, καὶ ταῦτα μακροθωπώτατος ὄντας, ὥς τʼ ἄμ μέχρις ἑκατὸν ἐτῶν ὡς τὰ πολλὰ ἡ ζωὴ παρετειλ- ται· καὶ ἐν πᾶσιν ἡμῖν τῶν οἰκείων θαυμάτων ἐναργῆ τὰ ὑπομνήματα καταλειπόνται.
2. Ἐστὶ δὲ τῷ καὶ παρὰ τοῖς ἰχθύσι σοφὴ καὶ εἰ- τακτος διακόσμησις, καὶ ἕκαστον γένος αὐτῶν ἴδι- ὰ τῇ φροντισιῇ ἑαυτὸν πεποίηκεν, ὥσπερ ἀνθρώπων· καὶ ὕστερον πόλεις, ἤ χώρας, τεῦς, τὰς πατρικάς χεῖρας, τοῖς ἀποστατικάνοις αὐτοῖς· τῆς θαλάσσης μέρος ἐναυλίζεται. Ἤδη δὲ τις καὶ ἀποστρέφετται τῶν ἰχθύων, ὥσπερ ἄνθρωποι, ἐν τῇ ὑπερορίᾳ στελλόμενοι, ὡς ἐπὶ συνθῆκαις ἤτοις ἀπαίρουσιν. Επειδὰν γὰρ ὁ τεταγμένος καιρὸς τῆς χύσεως καταλάβῃ (5), ἄλλοι ἀπʼ ἄλων μετάστηναι μεταναστάτηντες, τῷ κοινῷ τῆς φύσεως νόμῳ διερχόμενοι, ἐπὶ τὴν βορείαν (6) ἐπείγονται θαλάσσης. Καὶ τοῖς ἂν κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἀνδου σωτριεῖ τὸ μέρος τοὺς ἰχθύας γιγνόμενος, καὶ διὰ τῆς Πρωτονώι ἐπὶ τὸν Εὐξείνον ἔχοντας. Τίς ὁ χιμών; ποῖον πρό- τἀγμα βασιλικός ; ποῖαι διατάγμεναι κατʼ ἐποχὰς ἡλαθόμενες τῆν προβοικάν ἔαλοι; οἱ ἐνευχθέντες (7) τίνες; Ὅρα τὸν θεῖον διδασκάλων πάσας διατάξας, καὶ διὰ τῶν μικροτάτων ὑποψιούντων. Ἦν οὐκ ἀντίληψις νόμον θεοῦ, καὶ ἀθρόους συστρέμματα διαταγμάτων οὗκ ἀνεχόμεθα. Μὴ καταφρονῆτε τῶν ἰχθύων, ἐπεὶ δῆρον (8) παντελοῦς καὶ ἀλογα· ἀλλʼ φοβοῦ μὴ καὶ τούτων ἀποτελέσητε· ὡς ὁ θεός
(6) Βοηλαρ. Sic scripsimus pro βοηλαρ, quod legabatur in editis. Id.
(7) Ἐνταυθοῦντες. Contextus, ἐναγνιστέντες.
(8) Ἄφρονα. Contextus, ἄφρων, μωρὰ
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000, margens e notas de rodapé incluídas. Mantida ortografia original; sinais de ilegibilidade não detectados.</notas>
</pagina>