<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4291 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    de terra se ipse exscinderet, impiis verbis utendo, A 547 et gladium iræ conditoris exacuendo, quam si malorum tolerantia sibi ipsi et uxori certaminum laborem proroget. Ille vero his verbis magis quam ullo malorum priorum offensus, et vultum ira replente, ad uxorem velut hostem conversus, quid dicit? Quare tanquam una de stultis mulieribus locuta es? Depone, o mulier, inquiit, illud consilium. Quousque dictis tuis dedecorabis vitam communem? Mentita es, et quod utinam Deus avertisset, institutum meum tuis istis verbis, et vitam meam calumnia aspersisti. Videor nunc mihi dimidia ex parte impie egisse: siquidem unum quidem corpus utrosque nos nuptiae præstiterunt, sed tu prolapsa es in blasphemiam. Si bona suscepimus de manu Domini, mala non suscinemimus? Redigas tibi in memoriam præterita bona. Compensa bona malis. Nullius hominis vita perpetuo beata est: semper felicem esse, solius Dei est. Tu igitur si ob præsentia dolore afficeris, ex præteritis te ipsa consolare. Nunc lacrymaris, at prius risisti: nunc pauper es, at prius fuisti dives; bibisti limpidum vitæ lacrymem, jam turbidum bibens animo æquo paltare. Ne culpiorum quidem fluenta perpetuo apparentura pura. Est autem fluvius vita nostra, ut nosti, continue fluens ac fluctibus alternatim sibi succedentibus referta. Etenim jam pars præterfluxit, pars adhuc transit: pars jam emersit e fontibus, pars vero emersura est, et ad commune mortis mare festinamus omnes. Si bona suscepimus de manu Domini, mala non sustinebimus? Cogimusne judicem nobis perpetuo paria suppeditare? doceusne Dominum, quomodò debeat vitam nostram moderari? Decreta sua penes ipsum sunt. Res nostras pro suo arbitratu regit. Est enim sapiens; et quod utile est, id suis servis admittetur. Cave curiosius perscruteris Dominì judicium. Æqui loquique fac solum quæ ab illius sapientia dispensa ntur. Quidquid dederit tibi, cum gaudio accipe. Ostende in adversis, exstitisse te lætitia pristina dignam. His dicendis repulit Job et hunc diaboli assultum, et plenam ei cladis ignominiam incussit. Quid igitur hinc evenit? Fugit iterum ab illo morbus, tanquam qui accessisset frustra, nec quidquam amplius effecisset. Reversa caro in alteram pubertatem reurivit, floruit rursus vita omnibus rebus, et duplicatæ divitiæ undecunque in domum confluxerunt, ut quasi nihil amisisset, unam partem haberet, pars vero altera justo esset patientiæ merces. (1) Ex illo igitur animi fortitudinem unusquisque discamus, qui rebus suis retro sublapsis, ac egenis ex divite, orbus ex pulchre prolis parente temporis momento factus, non solum idem permansit, infractos animi sensus ubique retinens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Α ει η και χρησιμον, απεθει χρησάμενον ῥήμα, και εαυτον τῆς γῆς ἐκτεμειν, τὸ τῆς τοῦ κτίσαντος θωρῆς ακουφόνατα ἔφως, ῥι διαυμερούντα πρὸς ἃ δεινά, τὸν ἐν τοῖς ἀγωσι μόγχον ἑαυτῷ τε καὶ τῇ συνοικουσῇ μηχνίνειν. Ὁ δὲ ἐπὶ τούτοις τοῖς ῥήμασιν ἀχθεσθείς, ὡς ἐπʼ οὐδενὶ των προτέρων κακῶν, και θυμῷ τὸ βλέμμα πηρούσα, και πρὸς τὴν γυναῖκα καθάπερ πρός πολέμιαν ἀποστραφεὶς, τί φησὶν; 'Ἴρα τι ὡς μιὰ τῶν ἀφρῶρων γυναικῶν εἶπεν; Κατάθεο, φησὶ, ὦ γυναι, τἰ μωρίαν, ἄλη. Μέχρι ποῦ τὴν κοινην ἐν ὑμῖν ζωην ἀμεῖροῦτεν; 'Εμέ, φησὶ, καὶ τὴν ἐμὴν, ὡς οὐκ ηνάγκα, αναστραφὸν διεσάλες ἐν οἱς εἰλάσιος, καὶ τὸν ἑαυτον. Ἐξ ἡμισείας τοσδεσχήκενα νενομῆκα νυν· κἂν δημον ἐν μέν σώμα ἀμφότερον ἠμάς ὁ γάμος ἐποίησε, σὺ δὲ εἰς βλασφημιαν κατεπέσας. Εἰ τά μὰλα ἐδεξάμεθα ἐκ χειρός Κυρίου, τα κακά ὀὐχ ὑπολομεν; 'Ανάμνησιν τῶν φθασάντων σεαυτῇ ἀγαθῶν· ἐχιτψήθησαν τὰ χρήματα τοῖς χειροῖς. Οὐχ ἔνεξε ἂν ἔτι βίαιος μακαρίας· ἂν πάντος εὐ πράττειν μόνου θεοῦ ἔστιν. Σὺ δὲ εἶτ᾽ ἐν παροξυσμῷ ὀλγω; ἀπὸ τῶν προλαβόντων σεαυτῆ παραιτήθητι. Νυν δακρυεις, ἀλλʼ εἶχαλας προήσχσ; νῦν πτωχευεις, ἀλλʼ επλούτησας πρότερον· ἔπιες τὰ διειδὲς ὕδατα τοῦ βίου, καὶ τὸ θολερὸν ἐν ἔσωσα καρήρτησον. Οὐδὲ τὰ τῶν ποταμῶν ρεύματα διόλου φαίνονται καθαρά· ποταμοὶ δε, ὡς ὁδὸς, ὁ βίος ἡμῶν, ῥέων ἐνελεύγεις, καὶ χιμάτων ἀλλεπλῶλοις γεπριμένες. Τὸ μὲν γὰρ αὔτου πρόθεσιν ἤδη, το δὲ ἐπὶ προέρχεται, το δὲ ἄρτι προκέκυκεν πηγὴ, το δὲ μέλλει· καὶ προς τὴν κοινην ἀναγωγῆν τοῦ θανάτου σπεύδομεν θάλατταν. Εἰ τά μὰλα ἐδεξάμεθα ἐκ χειρός Κυρίου, τα κακά οὐχ ὑπολομεν; 'Αναμνήσου τοῦ χρηστὸν ὅσα χορηγεῖ τὰ πράγματα δι' αἰῶνος μι̑ν; ῾Ιδασόμενοι τῶν ἀρετῶν, ὅπως χρῇ διεξάγειν τὸν ἠμέτερον βίον· 'Αὕτους ἀκόιν ἔχουσι τὴν ἐμποσύνην· τἀχὶ τὰ καθ' ἡμᾶς· σοφὸς δὲ ἔστι, καὶ τὴν πολλὴν ἐπιμελεῖ (2) τοῖς οἰκέταις. Μὴ πειραχθῇς, ὦ τὸν Ἐνδεῖταιτὸν τουτοῦ· ἄπαξ μόνον τὰ ἡμεῖς αὐτῷ κοινωνουμένων. Ὅπερ ἀν ἔχω, νῦν ἔδωκεν μὲθ' ἡμῶν· δέξιον τὸ ταῖς ἀληθείας καὶ ἡ τῆς ἐυφοστοκίης ἀξία τῆς πρόσθεν ἐπικηνασ. Ταῦτα ὁ Ἰὠάδ λέγων, ἀπεκρούσασι και ταύτην την ἡδονὴν (3) την προσβολην, και τελειαν αυτὴν τῆς ἡ τῆς αἰσχυνῆς ἐπηγάγε. Τι ούν εντευθεθ συνήθω· 'Εχουμεν αὔθος ἡ ὐςος αὕτη, ὡς εἶπεν εἰλουσα, και μηδὲν ἀνησυχατε παλιν. 'Ανεβηντε δευτερον ἡσυχῃ ἡ σαφ, ἠνησεν ὁ βιος πάλιν ἐν ἑαυτῆι, και διπλασιον πανταχόθεν ἐπὶ τῷ οἴκῳ καὶ πλουτες συνεβέβητε· ἵνα τὸ μὲν ὡς μάρτυς ἀπώλειας ἔχη, τὸ δὲ ῥύπαντῆ τῆς κατιργὴς τῆς ἐκδικα μισθός. Ἐκ τούτου τοινυν ἀνδρὰν ψυχῆς καταπαιδευθησθῶσα· ὡς οὐ μόνον, προς τὰ ἔπαθλα τοῦ βίου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * Job ii, 10. * ibid.
    (1) Ex epist. ii, 73.
    (2) 'Επερκοπι. Sic Regius codex. Editi ἐπιμε-πεν. Coniectus ἑμπερτων.
    (3) Tou διαβολου. Editi και του διαβολου, Regius et uxor et diaboli assaultum. Regium codicem et coniectum sequi malimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. Foram mantidos sinais editoriais e notas de rodapé; algumas abreviações e sinais críticos preservados conforme visível.</notas>
</pagina>