<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ADDENDA ET EMENDANDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    1585
    239; vixque dubium quin magnam partem earum rerum sustinuerit Ancyrianus episcopus, ac numerari debeat inter illos Arianos, qui suam communi-onem Ancyrae in domibus privatis Eustathio concesserunt, ac perhonorifice ab eo e Galatia accersiti, multa mala toti regioni dederunt.
    Epist. 55, p. 149 : Ἀγαµὰ δὲ ἐν τούτῳ ἔχει τὸ σεµνόν, ἐν τῷ χωριώδει τῆς µετὰ γυναικὸς δι-αγωγῆς. Vita autem celebrius in eo honestatem habet, ut a convictu mulieris separetur. Videntur postrema verba sic etiam reddi posse : ut quis a convicto mulieris separetur.
    Epist. 69, pag. 163 : Igitur et illius (Marcelli), ut par est, fieri mentionem res praesentis postulant, ut qui occasionem quaerunt, occasionem non habeant, dum sani ad tuam se sanctitatem adjungunt, et qui circa veram fidem claudicant, manifesti omnibus fiant. Hujus loci videtur ea esse sententia : Si Mar-cellus damnatur, nullam occasionem relinquam iri his qui occasionem quaerunt : quippe cum futurum sit, ut sani omnes, hoc scrupulo evulso, libenter se cum Athanasio conjungant : qui autem claudicant in fide, nudent se et malam mentem aperiant, si post damnatum Marcellum recusent conjunctionem, cujus hactenus recusandae ansam ex Marcello arripuerant.
    Ibidem : Τα τῆς καταστάσεως τῶν Ἐκκλησιῶν, verte, quae ad constituendam pacem Ecclesiarum pertinent.
    Epist. 76, p. 171 : Ἐπιλέλοιπε δὲ λοιπὸν καὶ ἡ τῶν ἀναγκῶν διαθεσις. Jam desecit rerum necessariarum administratio.
    Epist. 87, p. 179 : Sin minus, saltem contra presbyteros, eosque quotquot idem ac nos sentiunt, id est, saltem contra presbyteros, praesertim si presby-teri illi idem ac nos sentiant.
    Epist. 90, p. 182 : Οἱσοι εὐχήρτοι, ἐρηµoι τῶν ἑκκλησιαζόντων. Verte, Deserta domus orationis, nec quisquam in eis congregatur. Confirmatur haec interpretatio ex his verbis epist. 92, p. 185 :
    Fugiunt precationis domos populi saniores, ut im-pletas schools, ac in solitudinibus ad Dominum in caelis inhabitantem cum gemitibus et lacrymis manus extollunt.
    In hac epistola 92, p. 184 : Neque aliud quidquam humanum cogitetis, id est, formidletis. Id enim sonat illud verbum ὑπολογισθασθαι, ut perspici potest in epist. 97 ad senatum Tyanensem.
    Epist. 94, p. 188 : Τοὺς παρατεπόντας, deductores. Intelligi possunt jumentorum deductores, siquce intellexti Combefisius.
    Epist. 98, p. 191 : Hellenius ille Nazianzi per-æquator idem esse videtur, ac is de quo Basilius initio epistolae 71.
    Epist. 98, p. 192 : Hic locus scribendus et in-interpretandus videtur : Προσεδεχετό δὲ καὶ ἑτέρα συντυχία, τοῦ αἰδεσµατόντου ἐπισκόπου Εὐσταθίου, ἣ καὶ γενοµένη ἦν. Expectabatur autem et alius congressus, nempe cum reverendissimo episcopo Eu-
    PATROL. GR. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    1586
    A stathio, quem quidem congressum conseculti sumus. Illud, expectabatur, et quæ præcelunt, Eramus etiam cum episcopis secundæ Cappadocicæ congressuri, referuntur ad initium epistolæ, Cum Nicopo-lim mente animoque ferrer. Alium dicit hunc congressum, quia jam de congressu cum episcopis lo-cutus est.
    Epist. 99, p. 193 : Quod ait hoc loco Basilius se cum Eustathio iterum discussisse, et Pæme-nium presbyterum doctrinæ suæ vehementer adversatum esse ; id ita accipi non debet, quasi Pæme-nius Arianam sententiam aperte defundisset. Nam si impietatem præ se tulisset Eustathius, statim illum Basilius missum fecisset. Sed cum ab eo Basilius claram et perspicuam fidei confessionem peteret, Eustathius qui medius esse vole-bat, ac nec Arianus Catholicis, nec Arianus Catho-licus videri, declinare et eludere tentabat quæ a Basilio proponiebantur : in quo Pæmenius operam Eustathio nava bat et adversabatur Basilio.
    Epist. 104, p. 199 : Τοῖς ἀεὶ κατὰνοουµένοις, ἰἰς qui quovis tempore affliguntur. Verti posset, ijs qui quovis tempore pauperes sunt. Iloc enim verbum sic accipitur in epist. 142, et pluribus aliis in locis.
    Epist. 117, pag. 209 : Ejusmodi ministeriis, id est, gratiarum agendarum officiis.
    Epist. 150, p. 222 : Ἐπειδὴ δὲ καὶ εἰς Κιλικίαν ἐλθὼν, καὶ συντυχῆν Γελασίῳ τινι, πίστει αὐτῷ ἐξεθέτο, ὡς µόνον ἱγᾶ Ἀρέδιον συγγράψαι, καὶ εἰ τις αὑτοῦ γνώσιος µαθητής, etc. Postquam vero et in Ciliciam venit, atque Gelasium quendam conveniens, eidem fidem exposuit, quam conscribere erat Arii solius, et si quis germanus illius discipulus, etc. Loquitur Basilius sub finem epistolæ 124 de eadem fide, quam Gelasio Eustathium ait tradidisse. Pa-ret hanc fidei confessionem ab ipso Eustathio compositam fuisse. Hanc enim componere Basilius solo Ario dignum judicabat, et si quis Arii germa-nus discipulus, qualis erat Eustathius. Idem pro-bat verbum ἐξέθετο, exposuit. Sic enim Basilius de variis formulis, quas Eustathius ad episcopatum effectu ediderat : ὅσας ἐξέθετο πόσεις ; quot fidei formulas ediderunt ? Sed quo consilio hanc fidei confessionem petierit Gelasius ; utrum ab Eusta-thio edoceri voluerit, an ab eo recantari subscribi-plem petiit Basilii formulam, id videtur incertum.
    Epist. 138, p. 250 : Ἡροσέβειαν τινὰ δὲ ἀνδρῶν ἀξίολογων, legionem aliquam per viros fide dignos. Melius, per viros auctoritale praeditos.
    Epistolae 155, p. 244, titulus sic habet : Ἀν-ἐπισάγενος, ἐπὶ αἰἐτρη. Sine inscriptione, causa alipta. Credo librarios hunc titulum idcirco appo-suisse huic epistolæ, quia is ad quem scripta est, hortator erat et alipta eorum qui pro Christi nomine persecutionem patiebantur. Simili sensu Ba-silius S. Ascholiium ἀλείπην S. Salue martyris vocat in epist. 164, p. 255.
    Epist. 189, p. 276 : Neque contradicere hominibus mendacio armatis, malo illo jaculo, quod ei pœ
    44
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    PATROL. GR. XXXII.
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos latino e grego presentes; algumas lacunas e cortes de linha preservadas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas esquerda-direita.</notas>
</pagina>