<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1317 SERMO XVI. — DE INCLIVIƲE ET EBRIETATE. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,485,920">
    ταῖς τροφαῖς ἀπαρκείας. Ἐναποτεμιῶται αὐτῷ ὑπο-
    μνήματα Χριστιανῶν τραπέζης, καὶ ἀνεπαίσχυντον
    διὰ Χριστοῦ πτωχείας. Εἰ δὲ οὐ προσέξει, ἀλλὰ κα-
    γαγελάσει, δεύτερον ἡμῖν οὐκ ὀχλήσει. Τὸ γὰρ παρ-
    σχέγειν ἡμᾶς διερευνούμενος τὰ μὴ πρὸς τὸ ἀναγ-
    καιον ταῖς χρείας ἐπιζητούμενα, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὀλε-
    θρίαν ἥδονην καὶ βλαβέραν κενόδοξίαν περιπενω-
    μένα, οὗ μόνον ἀιχμαλὸν ἡμᾶς καὶ ἀσώφρονας, ἀλλὰ
    καὶ βλάβην ἔχον οὐ τὴν τυχούσαν, ὅταν οἱ τρυφῶντες
    καὶ ταῖς ἡδοναις τῆς γαστρὸς, τὴν μακαριότητα ὀπτ-
    ζόμενοι, περὶ τὰς αὐτὰς φροντίδας· καὶ ἡμᾶς ὤρωσι
    στρεφομένους, περὶ ἀς ἑκείνοις επιτήδειοι. Ἐσθιόντες
    δὲ, μὴ ἀργὸν τὸν νοῦν ἐν τῇ περὶ θεὸν ἔννοια ἔχω-
    μεν, ἀλλὰ αὖτὴν τῶν βρωμάτων τὴν φύσιν, καὶ τὴν
    τοῦ ὑποδεχομένου σώματος κατασκευὴν, ἀφορμὴν
    ποιεῖσθαι δοξολογίας· πῶς ποικίλα εἴδη τροφῶν τῇ
    ἰδιότητι τῶν σωμάτων ἀρμόζουσι, παρά τοῖς πάντα
    οἰκονόμουντος ἐπινεόσται. Τροφὴς δὲ ὥρα μία ἀπο-
    τεταγμένη ἦτω· ἡ αὐτὴ κατὰ περίοδον ἀπαντώσα,
    ὡς ἐκ τῶν εἱκοσιτεσσάρων ὡρῶν τοῦ ἡμερονυκτίου
    μιᾶν εἶναι μόλις ταύτην τὴν προσαγαλλισκομένην τὸ
    σώμα, τὰς δὲ λοιπὰς ἐν τῇ κατὰ νοῦν ἐνεργεία
    ἀπασχολεῖν.
    
    2. Ὁ μὲν γὰρ ἄριστα βουλευόμενος, τῆς ψυχῆς
    δὲ μάλιστα φροντίζει, καὶ τοῦτο διὰ πάντων πειρά-
    σεται σῶζεν εἰλικρινές τε καὶ γνήσιον· τῆς σαρκὸς
    δὲ ἡ λῆψις τροφῆς, ἡ χρῆσις καὶ θάλπει προσ-
    πταιλάσιος, ἡ νόσος ἀλιγωμένης, ἡ πασχούσης
    ἑπὶ τὰρ τίνων βίαιον, ὅλγον ποίησηται τὸν λόγον,
    καὶ οἷς τοὺς ὑπὲρ τοῦ ἤχιν κινδύνος προιάτας (1)
    δρῶν, φαίνεται δεῖνα. Εἴ δε τις ἑθέλει κελευσθαι
    καὶ τοῦ σώματος, ὅς μόνου κτήματος αὐτὸν ἀναγ-
    καῖον ψυχῇ, καὶ συνεργούντος αὐτῷ πρὸς τὸ ζῆν
    ἐπὶ τῆς, μικρὰ πρὸς τὰς τούτων χρείας ἐπιστρα-
    φόμεσθαι, καὶ ὥστε συνεχὲν μόνον αὐτὸ, καὶ τῇ
    τῆς ψυχῆς ὑπηρεσίᾳ διὰ μετρίαις ἐπιμελείας ἐῤῥο-
    μένων τρεῖς, μὴ μένων ἐπιτρέποντα ὑπὸ κόρου
    σπέρμα. Τοιούτων μὲν γὰρ εὐθύνθη το αὐτὸ καὶ χαῖ-
    ρον ἀεὶ πρὸς τὴν οὐράνιον ἡσυχίαν ἐργάζεται,
    καὶ μᾶλλον εἰς τὰ προκειμένα χρήσεται συμφέρ-
    ει. Εἰ δὲ ὑβρέτη αὐτοῦ συγχρόνου, καὶ πάντων ἔφ'
    ἡμέραν ἐμπιπλάσθαι, καθάπερ ἐν θηρίῳ ἄνθρωπον·
    ἔπειτα τὰς βίαιος αὐτοῦ πάρα τῇ ἀναλώσει συγ-
    επισταθείς, χείσται στένων ἀνάγκαν. Καὶ πρὸς τὸν
    Δεσπότην ἀχθές, καὶ τῆς ἐπὶ τῆς πορείας τῆς ἐνδο-
    θένειας αὐτῷ τὸν καρπόν ἀπαντοῦμενος, εἴτα οὐκ
    ἔχων δύναμιν, θρηνήσει μακρὰ, καὶ σκοπὸς ὀλίγος
    διηνεκὴς, πολλὰ ἤ τρυφῇ καὶ τῇ τοιαύτη πλάνῃ
    μεμφόμενος, ὅφῳ δὲ τὸν τῆς σωτηρίας ἐκλάβῃ καὶ
    ὥδε· οὖδεν δὲ ἐκ τῶν δακρύων ἔσται κεφαλαίων·
    Ἐγὰρ τῷ ἔφη τῆς ἐξομολογήσεως τοι· φροντὶ
    ὁ Δαβίδ. Γαστὴρ συναλλαγῆς ἐστὶν ἀπιστάτου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,920">
    A quae ei sermo non persuasit, et frugalitatis in escis
    servandae formam et exemplar accipiat. Maneant in
    ipso monumenta mensae Christianorum, et ejus
    paupertatis, quae Christi causa citra verecundiam
    perferenda est. Quod si his ille minime commove-
    bitur, ac potius deridebit, rursus nobis non exhi-
    bitur et molestiam. (2) Nam circumcursare nos,
    ac investigare ea quae non ad necessarium usum
    requiruntur, sed quae ad perniciosam voluptatem
    et ad inanem extitiosamque gloriam adinventa flue-
    runt, non solum nobis turpe atque indecorum est,
    sed detrimentum etiam affert non leve, cum scilicet
    qui in deliciis vivunt, et ventris voluptatibus me-
    iuntur beatitudinem, nos quoque eisdem curis,
    quibus ipsi cum admiratione et stupore incumbunt,
    disentos vident. (3) Inter epulandum ne tum qui-
    dem animam a Dei cogitatione habeamus otiosam,
    sed ex ipsa alimentorum natura, et corporis ea
    suscipientes structura divinarum laudum materiam
    ducamus, quod varia ciborum genera, qualitati
    corporum accommodata, ab eo qui omnia modera-
    tur, inventa sint. Ilora una capiendo cibo desti-
    nata, eademque per circuitum revertens, adeo ut
    curandum corpus insinuatur, reliquae in animi
    exercitatione.
    
    2. (4) Qui enim sibi optime consulit, curabit
    559 animam quam maxime, hocque modis omnibus
    et sincerum et genuinum servare conabitur: car-
    nis vero, sive fame consolciatur, sive cum frigore
    aut calore luccletur, sive a morbis excrucietur, sive
    violentum quid ab aliquibus perpetiatur, rationem
    parvam habebit, et ubi venire se in vitæ periculum
    viderit, haudquaquam apparebit timidūs. Si quis
    tamen voluerit corpus etiam commiscerari, tanquam
    quod una possessio sit, quae animae necessaria est,
    etique ad vitam in terra degendam suppetas feri,
    exiguam necessitatum ejus curam suscipiet, ut illud
    et sustineat tantum, et per mediocrem curam sa-
    num conservet ad animae ministerium, non ita
    autem ut ipsum satietate lascivire sinat. His enim
    illud sibi comparabit et minime rebelle, et ad ca-
    lesse iter conscendantum nullo non tempore expedi-
    tum, eritque auxilio majori ad ea quae proposita
    sunt obeunda munis. Sin autem insolens ac pro-
    tervum esse permiserit, et quibusvis quotidiē tan-
    quam immanem quandam bestiam oppleri, tum
    demum ipsius pondere ad terram violenter ver-
    gente attrahcetus, jacetib inaniter ingeminens. Quin
    et ad Dominum adductus, et terreni illius itineris
    sibi commissi fructum rogatus, nec reddere valens,
    plurimum lamentabitur, et in perpetuis tenebris
    habitabit, delicias, eorumque fallaciam non parum
    incusans, quibus salutis tempus sibi ademptum est;
    sed nihil tunc utilitatis ex lacrymis capiet. In in-
    
    (4) Ex hom. Quod mundanis adhærendum non
    sit, 167.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (1) Προπότης. Forte προσόντας. Edit.
    (2) Ex Regulis suis tractatis, 364.
    (3) Ex epist. 11, 74.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequumas line breaks refletidas conforme imagem; notas de rodapé transcritas. Correções paleográficas mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>