<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1373 SERMO XXIII. -- DE ANIMA. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,930">
    εστι, σκορπιζων ἐκλαπτ̄ τὴν σωτηρῑαν. Πολλακις γουν καὶ τὰ λοιπὰ μιμροχᾶται ἡ σοφια αὐτοῦ καὶ ᾔ πρόνοια διαιφανιζεται. Ὁ γὰρ οὐρανὸν διπλωσας, καὶ τὰ ἐκπλατα μεγѳη τῶν πελάγων ἀναχεας, οὕτός ἐστιν ὁ καὶ τὸ λεπτότατον κέντρον τῆς μελισσας κοιλᾶνας ὡσπερ αὐλὸν, ὥστε τὸν ἴδιον εἰς αὐτοῦ ἐκχεῖσθαι. Εὐχοιρων οὖν εἰπεν μετα τοῦ προφήτου· Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε! Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. Αὐτῷ πρέπει ἡ δόξα, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ μεγαλοπρέπεια, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ Ἁγῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμην.
    
    ΠΕΡΙ ΨΥΧΗΣ.
    
    ΛΟΓΟΣ ΚΓ'.
    
    1. Τὸ τὴν πᾶσαν σπουδὴν εἰσφέρεσθαι τινα, ὅπως ὡς κάλλιστα αὐτῷ σῶμα (1) ἔσχ, διὰ διαγνῶσκοντος ἔπειτ' εαυτὸν, οὐδὲ συνιέντος τοῦ σοφοῦ παραιγγελματος· ὅτι οὕ τὸ ὀρθωμένον ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, ἀλλὰ τίνος δεῖ περιπτερώσεσθαι σοφίας, ἔξ' ἔκαστος ἡμῶν ὅ τὶ ποτὲ ἐστιν εαυτὸν ἐπιγινώσκειν. Τοῦτο δὲ μὴ καθραψαμένον τὸν γὰρ ἀνυδανεστερον, ἡ πηλῶν πρός τὸν ἥλιον ἀναβέλξει. Οὔτε γὰρ ἂν χρῆ γραφαὶ δυνατὸν, μὴ προκαταλελαιντα τοὺς ἐναποκειμένους χαρακτήρας· οὔτε ψυχῇ θεῖα διδαγματα παραθέσαι, μὴ τὰς ἐκ τοῦ ἔθους προλήψεις αὕτης ἐξελάυναι. Εἰ γὰρ ἐπιλείπει τῃ ψυχῇ λογισμός· ἀγαθὸς, δηλονὸτ' ἐπιστέλλει αὐτὴ φωτισμος· οὐ παρὰ τῷ ἐπιλεπειν τὸ φωτζον, ἀλλὰ παρὰ τῷ νοῆσαι τὸ φωτισθῆναι ὠφεῖλον. Οὔτε γὰρ σώματα ἂν μὴ ἀναπνεόντων δυνάμει, οὔτε ψυχὴ συνεστᾶσα μὴ γνωριζοῦσα τὸν κτίσαντα· θεοῦ γὰρ ἄγνοια, θάνατος ἐστι ψυχῆς. Οὐ δῆ ὄν τῳ σώματι δουλεύοντες, ὅτι μὴ πάσᾳ ἀνάγκῃ· ἀλλὰ τῇ ψυχῇ τὰ βέλιστα ποριστέον, ὥσπερ ἑκ δεσμευμένοις τῆς πρὸς τὸ σῶμα κοινωνίας αὐτὴν διὰ φιλσοσοφίας λύοντας, ἄμα δὲ καὶ τὸ σῶμα τῶν παθῶν χρείτον ἀπεργαζομένων. Οἱ γὰρ τοῦ μὲν σώματος, ὡς ἀνθρώποις ἔχον, φροντίζοντες, τῇ δὲ χρησιμότητι αὐτῇ ψυχῇ ὡς οὐσίας ἔδεαν περιορίζοντες, οὕτοι διαφέρωσιν τινὶ περὶ μὲν τὰ ἔργα σπουδαζόντων, τῃ δὲ αὐτῃ ἐνέργειᾳ τεχνῆς καταλειπόμενοι. Μὴτε οὖν τοῖς σοῖς, μὴτε τοῖς περὶ ὄ, ἀλλὰ σεαυτῷ μόνῳ πρόσεχε. Ἀλλὰ γὰρ ἔσμεν ἡμεῖς αὐτοί, καὶ ἄλλο τὰ ἡμέτερα, καὶ ἄλλο τὰ περὶ ἡμῖς. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἔσμεν ἡ ψυχὴ καὶ ὁ νοῦς, καδ' ὃν κατ' εἰκόνα τοῦ κτίσαντος γεγεημένον· ἡμέτερα δὲ, τὸ σῶμα, καὶ αἱ δι' αὐτοῦ αἰσθήσεις· περὶ ἡμᾶς δὲ, ὑπομνηματα, τέχνην, καὶ ἡ λοιπὴ τοῦ βίου κατασκευή. Μὴ οὖν τῆ σαρκὶ πρόσεχε, μὴδὲ τὸ ταὐτὸν ἄκρατον ἐν παντὶ τρόπῳ ὀίνῃ· ἀλλὰ τὴν ψυχὴν κατασχέσθαι, καὶ ταύτης ἐπιμελεῖσθαι, ὥστε πάντα τὰ ἐκ τῆς πονη-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,930,490,980">
    81 Psal. ciii, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    A omniumque curam gerit : omnia vigil semper oculos speculator : omnibus adest, salutem uni- cuique spargens. Saepenumero igitur in tenuissi- mis etiam ejus refulcet sapientia atque providen- tia. Qui enim cœlum expandit, atque ingentes marium abyssos effudit, is ipse est qui tenuissi- mum apiculae stimulum fistulae instar excavavit, ita ut per eum venenum emittat. Nos igitur dicere cum propheta opportunum atque consentaneum est : Quam magnificata sunt opera tua, Domine ! Omnia in sapientia fecisti81. Illi convenit gloria, et honor, et magnificentia, Patri, et Filio, et Spiritui sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    
    DE ANIMA.
    
    SERMO XXIII.
    
    1. (2) Omne studium huc conferre ut corpus quam optime se habeat, non hominis est semet cognoscentis, neque intelligens sapientem illam admonitionem, qua docemur, quod sub aspectum cadit, id hominem non esse, sed requiri sapien- tiam quandam præstantiorern, qua quisque no- strum seipsum qualis tandem sit agnoscat. Hoc autem difficilius est mentem non puram habentibus, quam lippienti solem aspicere. (3) Nam nec in cera scribere potest, qui jam insitas litteras non deleverit : nec animo divina dogmata mandare, qui anticipatas e consuetudine opiniones ex eo non sustulerit. Nam si desit animae bona cogitatio, C deest ei videlicet illuminatio ; non quod deficiat et quod illuminat, sed quia dormitat id quod debet illuminari. (4) Neque enim corpus quod non respirat, vivere, neque anima quae Conditorem non cognoscit, consistere potest. Dei enim ignorantio, animae mors est. (5) Non igitur corpori inserven- dum, nisi quantum maxime necessarium ; sed ea quae potiora sunt, animae comparanda sunt, ita ut ipsam ex ea quam cum corporis affectionibus haberet communione, tanquam ex carcere per philosopheriam eximagamus, simulque etiam corpus vitiiis at que libidinibus reddamus inexpugnabile. (6) Et enim qui corpori, ut se optime habeat, curam ge- runt, animam autem illo usuram parvipenidunt, nibil differunt ab iis qui circa instrumenta operam consumunt, artem vero per hæc operamenta negli- gunt. (7) Neque igitur tuis, neque his que circum te sunt, sed tibi ipsi soli attende. Aliud enim sumus nos ipsi, aliud nostra, aliud quae circa nos sunt. Nos quidem anima sumus et mens, secun- dum quam ad imaginem Conditoris sumus facti ; nostra vero, corpus, et qui per ipsum sunt, sen- sus : circum nos autem pecuniae, artes, et reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,950,980">
    (1) Σῶμα. Legendum videtur, τὸ σῶμα. Edit.
    (2) Ex serm. De legendis libris gent., 181.
    (3) Ex epist. II, 72.
    (4) Ex hom. ad sanctum baptismm, 115.
    (5) Ex serm. De legendis libris gent., 181.
    (6) Ibid., 182.
    (7) Ex hom. in illud, Attende tibi ipsi, 18.
  </bloco>
  <notas>Folha em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas referenciais numeradas aparecem nas margens inferiores. Algumas linhas gregas com abreviações e sinais diacríticos preservados; reproduzidas tal como visíveis no original; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não se distinguia (nenhuma foi necessária aqui).</notas>
</pagina>