<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4319 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    ferno enim quis confitebitur tibi*? inquit David. (1) Venter est pessima fide in conviviis, penum incustoditum, in quod cum multa reposeris, noxam quidem retinet, at non servat depositam. (2) Quæ igitur nobis ad cibum ac potum excogitata sunt, et quidquid petulantes divitiæ ultra necessitalem ad ingrati nihilque continentis ventris obsequium adinvennere, quando nostra sunt, etiamsi perpetuo infunduntur? quæ ubi gustum in transitu duntaxat modica quadam voluptate affecerint, mox tanquam molesta ac superflua ægre ferimus, ut in summum vitæ discrimen venturi, si in visceribus diu permaneant. Mortem enim non paucis intulit satietas, fuitque in causa, cur nihil amplius degustarent. Nam vis illa qua animal providetur, temperatum ac parcum victum nullo negotio concoquit, et in B corporis quod alitur substantiam vertit; at eadem ubi opiparos variosque cibos complexa est, nec deinde par est his omnino coquendis, tum diversa gignit morborum genera. Satietas lasciviæ initium est. (3) Saltem enim una cum deliciis, ebrietate, et omnis generis condinentiis, prodit libidinis belluinæ genus omne. Illinc equi insaniuentes in feminas fiunt homines, ob æstium ac furorem quem in animo gignunt deliciæ. A tenulentis orta est naturæ inversio, dum in masculino sexu femininum, in feminino masculinum quærunt. Siquidem pinguiore pastu ceu fumosi quidam vapores exhalantur, qui lucem sancti Spiritus in hominis mente irradiantem, quasi densa nubes interveniens, intercipiunt. (4) Ne igitur carni tuæ obsequere, somno, balneo, ac mollibus culcitís, semper hanc repetens sententiam: Quæ utilitas in sanguine 560 meo, dum descendo in corruptionem*? Quid foves quod paulo post interiturum est? quid saginas teipsum et pinguefacis? An ignoras quod quanto pinguius tibi corpus conficis, tanto graviorem carcerem animæ struis? Corporearum enim virium abundantia, spiritus saluti impedimento est. (5) Oportet itaque quæ necessaria sunt ventri subministrare, non quæ sunt perquam jucunda, ut solent qui quosdam mensarum structores coquosque exquirunt, totamque terram ac mare vestigant, velut moroso hero tributa pendentes, digni miseratione ob ejusmodi occupationem, haud remissius quam qui in inferno versantur, excruciati, plane dissecantes ignem, cribro ferentes aquam, et in pertusum dolium influnlentes, laborum finem nullum habentes. (6) Quemadmodum igitur sitis efficit, ut jucundus sit potus, et sicut quæ prævit fames, epulas suaves reddit: ita quoque quæ su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    ταμεῖον ἀφύλακτον, πολλῶν ἐναποτιθεμένων, τῆς μὲν βλάβης παρακατέχουσα, τὰ μὲντοι παρατεθέντα οὖ διαισθουσα. Ταῦτα τὸν ὄν ἔβρασεν ἡμῖν ἐπεσπαρ μένα καὶ τόσιν, καὶ πάντα, ὄσα πέρα τῆς χρείας ἐ πλούτος ὑδρίζων ἐμπαχγάζετο πρὸς θεραπείαν ἀ̔χάριστος καὶ μηδὲν στεγνούς γαστρός, πρὸς ἠ η μετεῖχαν γεγονότα, κὰν ἐπανιήται· (7) ὀπτενὼς· ἂ ν μικρὰν τινὰ γεύσει μόνον ἐναποθέμενα κατὰ τὴν πάροδον ἡδονὴν, εὐθὺς ὡς ὀκλήρα καὶ περιστὰ ὧσ χεραγόμεν, ὡς ἐ! τοῖς σπλάγχνοις ἐγχαρίσθη, τὰ μέγιστα περὶ τὸ ζῆν κινδυνεύοντες Πολλοὶς γὰ ν ὁ χώρος ἤγαγε θάνατον, καὶ τοῦ μηδενὸς ἀπολαύειν ἐπὶ γεγονέντας πρόξενος. Ἡ γὰρ οἰκονομία τοῦ ζῶον δύναμις αὐτάρκεια μὲν καὶ λεοτότης (8) ῥα δίως κατεργάσατο, καὶ ὠκέλωσε τῷ τρεφομένῳ πολυτέλειαν δὲ καὶ ποικίλους βρωμάτων παρασχοῦσα, εἰς ἀντιστοιχεῖν πρὸς τὰ πέρας ἡν ἐξερχόμενα, τὰ ποικίλα γένη τῶν νοσημάτων ἐποίτ.σεν. Ὁ κόσμ ὑδρεύς ἐστὶν ἀρχή. Εὐθὺς γὰρ συνεισπείρει τῇ τροφῇ καὶ τῇ μέθη καὶ ταῖς παντοδαπαῖς κακωρίαις πᾶν εἶδος ἀκολασίας βριαπτωλόῳ ἐνθέν· ἑνῶ τῷ θηλυμανές οἱ ἄνθρωπιο, διὰ τὸν ἐκ τῆς τρυφῆς (9) ὄστρον ἐπιγενόμενον τῇ ψυχῇ. Παρὰ τῶν μεθυσθόντων αἱ τῆς φύσεως ἐναλλαγαί, ἐν ἑλκῃ μὲν τὸ ὄμμα, ἐν δὲ τῷ θέλει τὰ ἄδου πεῖπτήσθαι· Ἐχ γὰρ τῆς παχείας τροφῆς, ὀπὸι αἱμαλωδεῖς ἀναθυμιάσεις ἀπεμπόρων, μεγάλης δίχην πυκνῆς, τὰς ἀντὶ ταῖς ἁγίω Πνεύματος ἐγγυομένος εἰλκήσεις ἔ νι πᾶ νομῷ διακοπτέον. Μὴ τοίνυν κολλᾶσθε σοι τῷ σώρ ᾳ ὑπὸ τὰ κολούρια, καὶ μαλακοῖς στρωμνάις, ἀει ἐπλιέγων τὸ ῥῆμα τοῦτο· Τῷ ὀφελείεν ἐν τῷ αἴ ματι μου, ἐν τῷ καταβαλείν με εἰς διασθαρσίαν· Τὶ πρεπέπει τὸ μικρὸν ὕστερον φθαρστέσενος· ῥ καταπινέειν σεαυτὸν καὶ περιαιροκάς· Ἡ ἀνάγκη, ὅτ ὥσυ ταχύτερα τὴν σάρκα εαυτῷ ποιεῖς, τοσοῦτον βαρύτερον τῇ ψυχῇ κατασκευάζεις τὸ δεσμωτήριον· τὸ γὰρ πλῆθος τῆς σωματικῆς δυνάμεως, ἐμπόδι σται πρὸς τὴν σωτηρίαν τοῦ πνεύματος. Δει γὰρ τα στρατὶ τὰ ἀναγκαῖα ὑπηρετεῖν, οὐχὶ τὰ ἔξεττα, ὡς ὅγε τραπεζοπώλοις πινὰς καὶ μαγειρέσιν περιποιητες, καὶ πάσαν ἐπεξυνωμένῳ τῷ τε καὶ θαλάσσῃ, ὅταν τινὰ καλεπτρὶ δεσπότη φόρους ἀπόγνους· ἐλεσταὶ τῆς ἀσχολίας, τῶν ἐν ἄδου καλομαζωμένων οὐκ ἔπ ἠσχοντες ἀνεκτότερον, ἀργυρὸς ἐπὶ τῷρ ῳ ἑαυτῶν· καὶ κοσμικά φέροντες ὕδαρ, καὶ εἰς τετρημένος ἀπού τιλωντες πῖθον, οὐδὲν δε πέρας τῶν πόνων ἔγχων· Ὅσπερ ὁ μὲν ἠσὶ ϝὸ πρὸ τὸ ποτον ἐξευρείπης, καὶ ἱ μᾶς ἡγησάμενος ἡδίαν παρασκευάζειν τὴν ροπήν, ἄνυ ὡς τῶν βρωμάτων ἀτόσσειν ἢ ἐγχύματς χαρίσευσι. Μένην γὰρ ἐαυτὴν παρειϑέμεθα, καὶ ἢ συνεχὴς τῆς τρυφῆς διακαίασα, ποιήσειν σοι τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    43 Psal. vi, 6. 44 Psal. xxix, 10.
    (1) Ex hom. De jejunio, 15.
    (2) Ex hom. Quod mundanis adharendum non sit. 166.
    (3) Ex hom. De jejunio, 9.
    (4) Ex hom. in psal. xxix, 130.
    (5) Ex serm. De legendis lib. gentilium, 181.
    (6) Ex hom. De jejunio, 6.
    (7) Ἡμετέρα... ἐπαναλήψια. Sic contextus et Regius codex 1992. Editi ἡμετέρα... ἐπαναλήψια.
    (8) Λειοτήτα. Haud dubium quin legendum sit λιτότητα. Edit.
    (9) Τρυφής. Sic contextus et uterque codex. Editi τροφῆς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição dos blocos em duas colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Pequenas perdas de linha no final da coluna latina indicadas por hífen. Mantida ortografia original. Foram preservadas marcas tipográficas como números marginais e referências.</notas>
</pagina>