<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4289                                SERMO XIII. — DE PATIENTIA.                                4290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,70,490,920">
    συνῆπτετο τὰ δεινά, καὶ τὴν τῶν κυμάτων ἐπιδρομήν
    ἐξῆλθον αἱ συμφοραί, καὶ πρὶν ἢ ταυῦται τὰ πρό-
    τεραν δάκρυον, ἔτερον προσηγέτο πρόφασις. Ὁ δὲ
    ὥστερ τις πρόσθιος εἰστήκει, τὰς τοῦ χειμῶνος ὑπο-
    δεξάμενος προσόδους, καὶ ἁλλοῖσιν εἰς ἄφρον τῶν
    κυμάτων τὴν βίαν, καὶ τὴν εὐγνώμονα πρὸς τὸν
    Δεσπότην ήθελέ σωτῆρα, καὶ οὐδὲν τῶν συμβαινόντων
    δακρύων ἤϊσεν. Ἐπεὶ δὲ ἠχὲ τις ἀγγέλλων, ὡς
    τοῖς παισὶ καὶ ταῖς θυγατράσιν εὐχόμενος ἐπετί-
    μαξε πνεῦμά τε βίαιον τὸ τῆς εὐφροσύνης ἑωμάτον,
    τότε μόνον τὴν ἐσθῆτα διέρρηξε, τὸ τῆς φρένος ἐπι-
    δεξιώμενος συμπαθὲς, καὶ ὅτι πατὴρ ἐπὶ φιλοστοργ-
    ος ὢν ἔπραττε μαρτυρούμενος· καὶ ταῖς εὐσεβεῖσιν
    ἐκεϊνὰς φωναῖς χορωδὶν τὸ γιγνόμενον, ἔλεγον· Ὁ
    Κύριος ἐδωκεν, ὁ Κύριος ἀφεῖλετο· ὡς τῷ Κυρίῳ
    ἐδόκει, οὕτω καὶ ἐγένετο· μονονοψὶ τοιαῦτα βοῶν·
    Ἐκλάθην πατήρ, ἐφ᾽ ὅσον ὁ τοῦτο με ποτήσας ἔδεσ-
    λετο χρόνον. Περειλεψι μοι τὸν ἑν τῆς γονῆς στέ-
    φανον ἐδουλεύσατο πάλιν, οὐ διαμάχουμαι περὶ τῶν
    ἰδίων αὐτῷ. Κρατεῖτο τὸ τῷ Δεσπότῃ δοκούν· αὐτὸς
    ἔστιν ὁ πλάστος τοῦ γένους, ἐγὼ δὲ ἄβ βράγον· τι-
    μες χρὴ δουλον ὄντα δυσχεραίνειν ἀνδρόντα (1), καὶ
    ρέμφρεσθαι ψήφων ἣν οὐ δύναμαι λύειν Τοιούτους
    τὸν διάβολον ὁ δίκαιος καταχώνιζε ῥήμασιν. Ἐπεὶ-
    δη δὲ αὐτὸν νικῶντα εἶδε πάλιν ὁ δυσμενής, καὶ
    οὐδὲν τούτων τιναχθῆναι δύναμενον, αὐτῇ τῇ σαρκὶ
    τὸ τῆς πέτρας προσήγε μηχανήμα, καὶ τὸ σῶμα
    μαστίζας ἀθρόπης πληγαῖς, σκωλήκων ἀναδιδο-
    σθαι πηγὰς ἐξ αὐτοῦ παρεσκεύασε· καὶ τῶν τῆς
    βασιλείας θρόνων τὸν ἀνδρα καταγαγὼν, ἐπὶ χοπτίας
    ἐκάθισεν (2). Ὁ δὲ καὶ τοιούτοις βαλλόμενος πάθεσιν,
    ακίνητος ἔμενε· καὶ σπαραττομένου τοῦ σώματος,
    ἄσπλων (3) εὐφλαττε τὸν τῆς εὐσεβείας θησαυρὸν ἐν
    τῷ χρυσῷ τῆς ψυχῆς.
    
    2. Οὐκ ἔχων τοίνυν ὅ τι ποιήσει λοιπὸν ὁ πολε-
    μίος, ἐπὶ τὴν τῆς ἀρχαίας εἰδωλολατρίας ἔρχεται μνή-
    μην, καὶ τὴν τοῦ γυναικος διάνοιαν ὑποστάσας εἰς
    ἀδεξῆ γνώμην καὶ βλάβηρον, δι᾽ ἐκεῖνης σαλευθὲν
    ἐπειράτο τὸν ἀθλητήν. Καὶ ἡ μὲν πρὸς τὸν μακρὸν
    πόνον (4) ἀπαγορεύσασα, τῷ δικαίῳ παρίστατο, κάτω
    νευρουχὰ, καὶ τὰς χεῖρας ἐπὶ τοῖς φορώμενος συγ-
    χροῦσα, καὶ τοὺς τῆς εὐσεβείας αὐτῷ καρπούς
    ἀνεδεῖκνυσα, καὶ καταλείπουσα μὲν τὴν παλαιὰν εὑθη-
    νίαν τῶν οἴκων, ὑποδεχθείσα δὲ τὰ τοῦ πατέρα καὶ,
    καὶ τὸν ὅσον ἔλαχε βίον, καὶ τῷ τῶν πολλῶν
    θυσιῶν ἔδεξατο παρὰ τοῦ Δεσπότου μισθὸν. Ἐλέγε
    τὰ δὲ τῆς μὲν τῶν γυναικῶν διαλόγους ἀξεῖα ἁρ-
    ματα, παρὰξάδε διὰ πάντα ἄνδρα δυάμενα, καὶ περι-
    τρέψεως καὶ γενναίας δαίμονος. Πλάνητης γὰρ καὶ
    λάρκῃς περιἐχόμενοι (5), ὁ βασιλεὺς δουλεύων, καὶ
    τρὸς τὰς τῶν ἐμῶν οἰκετῶν χεῖρας ἠγάγαγμαι
    βλέπειν, καὶ τρέφουσα πάλαι πολλούς, ἁγνιζτὴς
    ἐκ τῶν ἀλλοτρίων παρατετεῖρα μὴ. Καὶ ὅτι καλὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,920">
    A inter se, et calamitates fluctuum incursum imita-
    bantur, atque priusquam priores lacrymae sedaren-
    tur, aliarum afferebatur occasio. Sed ille tempe-
    statis excepto impetui, et indurum vi in spuram
    commutata, velut scopulus stabat, emittebatque ad
    Dominum gratam illam vocem, nec quidquam eo-
    rum quae accidebant, lacrymis dignum duxit. Ubi
    vero advenit qui narraret quemadmodum filiis et
    filiabus convivantibus violentius quidam ventus
    oblectationis domum connexasserat, tunc solum
    scidit vestem, ostendens condolentem naturam, at-
    que iis agendis declarans patrem esse se libero-
    rum amantem, pisque illis vocibus quod evenerat
    ornaus dicebat : Dominus dedit, Dominus absulit :
    sicut Domino placuit, ita et factum est1 : tantum
    non clamans in hunc modum : Pater vocatus sum
    dum voluit qui me patrem effecit. Staluit rursus
    sobolis mihi coronam auferre, haud repugno quo-
    minus sua auferat. Obtineat quod Domino vi-
    sum est; ipse est generis conditor, ego orsi-
    num; quid necesse est, servus eum sim, dolere
    me frustra, ac de sententia quam nequeo irritam
    facere, conqueri? Verbis ejusmodi quasi jaculis
    injustis ille diabolum confodit. Postquam autem
    iterum inimicus eum vidit esse victorem, nec
    ulla barum armurnarum concupi posse, tentationis
    admovit machinamentu carni ipsi, et corpore in-
    sandis vulneribus percussio effecit, ut ex eo ver-
    rium fontes scaturirent; virumque ex regio throno
    deturbatum, in sterquilinio collocavit. Ille vero vel
    talibus angustiis lacessitus, permansit immolus; et
    lacerato corpore, pietatis thesaurum in recondito
    animae recessu intaminatum servabat.
    
    2. Cum igitur non haberet quod jam faceret
    hostis, insidiarum veterum recordatur; atque ad
    impiam ac blasphemam sententiam uxoris animi
    pertrahens, opera illius aggrediebatur athletam
    concutere. Ac illa quidem laboris diuturnitati ce-
    dens, iusto astiti, humi prona, manus super ipsi
    quae videbat complodens, pietatis ei fructus expro-
    brans, hinc veterem rei familiaris opulentiam
    recensens, illic mala praesentia commonstrans,
    et qualem ex qualibus sortitus esset vitam, et
    quam pro multis sacrificiis mercedem a Domino
    recepisset. Et semper verba pusillo quidem mulie-
    rum animo digna proferrebal, sed talia tamen, quae
    virum omnem perturbare, et animum vel fortem
    subvertere possent. Vaga, inquietabat, et ancilla
    oberro, regina servio, et ad meorum famulorum
    manus respicere coacta sum, et quae multos olim
    nutrivi, bene nunc mecum agi existimo si enu-
    tiar ex alienis. Addebat melius esse ac utilius si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    1 Job 1, 21.
    
    (1) Ἀνόητα. Sic utereque Regius codex et con-
    textus. Male in editis nostris ἀνόητα.
    (2) Ἐκβάλλει. Sic utrunque codex et contextus.
    Editi ἐκβάλλει.
    
    (3) Ἀσπιδ. Contextus ἄσυλον, inviolatum.
    (4) Πόνος. Contextus χρόνου
    (5) Περιέχοντα. Regius codex 1992 περιέχονται,
    φησιν
    
    PATROL. GR. XXXII.                                                          41
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar acentuação grega; algumas palavras encerradas por hifens na imagem foram concatenadas conforme fluxo; bbox estimadas em escala 0-1000. Scripts: col. esquerda em grego, col. direita em latim; rodapé contém notas críticas mistas latim/grego.</notas>
</pagina>