1559

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTE£

1540

amena et odorata pretervolantes, feruntur ad A λοὺς μὲν λειμῶνας, πολλοὺς δὲ ἡδεῖς καὶ εὐώδεις τό-

graveolentia, et quemadmodum πιιϑοβ quod sa-
num est pretereuntes, ad ulcera properant : ita
invidi vitz splendorem et recte factorum magnitu-
dinem ne aspiciunt quidem, sed in marcida et pu-
trida irruunt. Est igitur operz pretium ut qui re-
cte sapiunt, idem quod Alexander factitent :
(1) qui cum epistolam contra medicum ut insidia-
torem accepisset, atque hoc ipso tempore medica-
mentum ad bibendum sumeret, tantum abfuit ut
fidem adhiberet calumnianti, ut simul legeret epi-
stolam, el potionem biberet. (2) Et qui in proxi-
mum calumnias effundunt, eorum qua dicunt ar-
gumenta non proferentes, comperientur sibi ipsi
nomen pravum asciscere ex illegilimo verborum

usu. Calumniantem enim quomodo vocare conve- B

vit, nisi ei cognomen, quod ex ipsa re profitetur,
imponendo? Neque igitur is qui nobis conviciatur,
diabolus sit, séd frater sit, admonens in chari-
fate, et ad emendationem arguens; neque vos
conviciorum auditores silis, sed argumentorum
judices : neque ii, quibus maledicitur, incurati re-
linquantur, suo illis non indicato delicto. (3) Nam
et convicti peccatum suum agnoscent : et vobis,
postquam convicti fuerint, venia erit apud Domi-
num, quod vos ex peccatorum communione sub-
traxeritis : et qui convicerint, mercedem habebunt,
vt qui occultam 569 malitiam patefecerint. Sed si
antequam convincantur, eos condemnetis; ipsi
quidem nihil ledentur, nisi quod rei omnium no-
bis pretiosissimz, charitatis vobiscum interceden-
lis, jacturam facient; vos vero et hoc idem pati,
si eos non habeatis, et cum Evangelio videbimini
pugnare dicenti : Nunquid lex nostra judicat ho-
minem, nisi prius audierit οἱ cognoverit quid fa-
cíat** ? (4) Nolite, fratres: reverendissimi, nolite
hoe ferre, (5) hanc nostram obtestationem ne elu-
datis, (6) ne ad nos perveniat formidanda prophe-
tia Domini nostri, qui dixit : Quoniam abundavit
iniquitas, refrlgescet charitas multorum **,

$. (7) Nam sicut rubigo lues est frumenti pro-
pria, sic invidia amicitie est morbus. Et quem-

ποὺς ὑπεριπτάμενοι" xaX αἱ μυῖαι τὸ μὲν ὑγιαῖνον
mapatpéyougt, πρὸς δὲ τὸ ἕλχος ἐπείγονται" οὗτω
καὶ οἱ βάσχανοι, τὰς μὲν τοῦ βίου λαμπρότητας x3i
τὰ μεγέθη τῶν χατορθουμένων οὐδὲ προσδλέπουσ:,
τοῖς δὲ σαθροῖς ἐπιτίθενται, Τοὺς οὖν ὀρθὰ gpe-
νοῦντας τὸ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου ποιεῖν προσέχει ἧς
ἐπιστολὴν χατὰ τοῦ ἰατροῦ δεξάμενος ὡς ἐπιδου-
λεύοντος, ἐπειδὴ ἔτυχεν ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ φάρμα-
xov λαβὼν ὥστε πιεῖν, τοσοῦτον ἀπέσχε πιστεῦσα:
τῷ διαδάλλοντι, ὡς ὁμοῦ τε τὴν ἐπιστολὲ,» áver-
νωσχε, καὶ τὸ φάρμαχον ἔπινεν. Οἱ τοίνυν τῷ πλτ-
σίον χαταχέοντες λοιδορίας, τὸν δὲ τῶν λεγομένων
ἔλεγχον μὴ ἐπάγοντες, φανήσονται πάντως ποντρὰν
ἑαυτοῖς προσηγορίαν ἐπενεγχόντες ἐκ τῆς ἀτόπον
τῶν λόγων χρήσεως. Τὸν γὰρ διαθάλλοντα πῶς ξ)-
Àe« προσῆχεν ὀνομάζειν, ἢ οὐχὶ fiv t£ αὐτοῦ τοῦ
πράγματος ἐπιτηδεύει προσηγορίαν ἑαυτῷ τιδεμέ-
νους; Μήτε οὖν ὁ λοιδορῶν διάδολος ἔστω, ἀλλ᾽
ἀδελφὸς (9), ἐν ἀγάπῃ νουθετῶν, xal ἐπὶ διορϑώκει
ἐπάγων τὸν ἔλεγχον" μῆτε ὑμεῖς λοιδοριῶν γέντοὀε
ἀχροαταὶ, ἀλλ᾽ ἐλέγχων δοχιμασταί" μὴτε οἱ λοιδο-
ρούμενοι ἀνιάτρευτοι χαταλειφθῶσι, xh φανερου-

μένης τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν. Ἐλεγχθέντες μὲν γὰρ,

xai αὐτοὶ τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν ἐπιγνώσονται xx
ὑμεῖς μετὰ τοὺς ἐλέγχους συγγνώμην ἕξετε Ξαρὰ

τῷ Κυρίῳ (10), ἐκ τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν xouevis; |

ἑαυτοὺς ὑποστέλλοντες “ xai οἱ ἐλέγξαντες μισθὸν
ἕξουσιν, ὡς τὴν χεχρυμμένην καχίαν δημοσιεύσαντ:ς.
Ἐὰν δὲ πρὸ τῶν ἐλέγχων χαταδιχάζητε, αὐτοὶ μὲν
οὐδὲν ἔσονται ἠδιχημένοι, ἐκτὸς τοῦ ζημιωθῆναι τὸ
πάντων ἡμῖν τιμιώτατον χτῆμα, τὴν πρὸς ὑμᾶς
ἀγάπην' ὑμεῖς δὲ xat τοῦτο αὐτὸ (11) πείσεσθαι (13),
αὐτοὺς οὐκ ἔχοντες, χαὶ τῷ Εὐαγγελίῳ δόξετε μάχε-
σθαι τῷ εἰπόντι’ Μὴ ὁ νόμος ὑμῶν χρίνει τὸν ἀν-
θρωπον, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ παρ' αὑτοῦ πρῶτον καὶ
γνῷ τί ποιεῖ; Μὴ ταῦτα, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι, μὴ ἀνά-
σχησθε τρύτων, μηδξ παραλογίσασθε ἡμῶν τὴν z»-
βάχλησιν ταύτην, ἵνα μὴ φθάσῃ εἰς ἡμᾶς ἡ φοξερὰ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν προφητεία, εἰπόντος." “Ὅτι διὰ τὸ
πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάζη
τῶν πολλῶν.

ὅ. Ὥσπερ γὰρ ἧ ἐρυσίδη ἴδιόν ἔστι τοῦ si»
γόσημα' οὕτως ὁ φθόνος φιλίας ἐστὶν ἀῤῥώσττμεα,

admodum ex bono consequens est, ut. invidia ca- p Καὶ ὥσπερ ἕπεται τῷ ἀγαθῷ τὸ μὴ φθονεῖν, οὔτω;

reat, sic invidia diabolum sequitur. (8) Et sicut
rubigo ferrum, sic invidia infeclam ipsa animam
absumit, Imo vero quemadmodum viperas tradunt

^ Joan, vi, δ᾽. 5 Matth. xxiv, 12.

1) Ex epist. ccLxxu, 449.

2) Ex epist. ccu, 301.

5) Ibid., 390.

4) lpid., 301.

(5) Ibid., 302.

(6) Ibid., 301.

(7) Ex hom. De invidia, 94.

(8) Ibid., 91.

9) 'Aós1póc. Sic contextus et uterque codex.
ἀδελφόν. Paulo ante legendum videtur, τοῦ
πλησίον χαταχέοντες.

ἀχολουθεῖ τῷ διαδόλῳ ἡ βασχανία. Καὶ ὥσπερ ἰὸς τὸν
οἰδηρον, οὕτως ὁ φθόνος τὴν ἔχουσαν αὐτὸν ψυχὴν (Kj
ξξαναλίσκει. Μᾶλλον δὲ, ὥσπερ τὰς ἐχίδνας φασὶ τὸν

(40) Παρὰ τῷ Κυρίῳ. Sic Regius codex e& coa-
textus. Editi, παρὰ τοῦ Κυρίου. ..

(11) Τοῦτο αὐτό. Ope ejusdem codicis et contes-
tus emendate lectiones vulgatz, τούτῳ αὐτῷ, ὁ
paulo post xplvn τὸν ἄνθρωπων, et ἡμῖν τὴν zapb-
χλησιν.

19) Πείσεσθαι. Legendum videtur esse πείσεσθε.
Ἐριτ.

(13) Ῥυχήν. Hanc vocem ex eontextu addidimss.

Legitur in fegio codice τὸν ἔχοντα αὑτόν

Digitized by Google

