<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1347 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    niluere, necnon immoderato cibi potusque usu temperantiæ finibus excidere. Qui vero per continentiam sub virginaltis regula in his omnibus permanserit, is palam ostendit se prorsus perfectæ virginalitis gratia donatum. (4) Si quis autem verbo virginitatem professus, reipsa quœ conjugatorum sunt facit, palam est eum virginalis quidem honesta|tem persequi, sed nequaquam ab indecora voluptate abstinere.
    
    2. (2) Neque igitur qui inæqualis est animi circa castitatem, purus est; sed qui carnis petulantiam subjecit spiritui. Qui vero temperantiæ desiderio capiturr, historiam Josephi sæpius evolvat, atque hinc egregia temperantiæ facinora discat, quem non solum temperantem voluptatibus reperiet, sed summum virtutis habitum habuisse. (3) Est enim hortanlemun ad castitatem vita Josephi: incitamentum vero ad fortitudinem historia Sampsonis est. (4) Verum temperantem continentemque non eum dicimus, in quo præ senio vel morbo, aut alio quopiam casu exstinxi sint libidinis appetitus. Huic enim insidet quidem vitium ipsum: actio vero præpeditur per organorum infirmitatem. Sed continentia vera est facultas cognitionis conciliatrix, quæ in intimo animæ recessu impressa, intestina turpium motuum vestigia delet. (5) Laudari ergo ob castitatem non debent quibus abscissa genitalia. Neque enim equos, quod cornu non feriant, laudamus: sed eos quidem, si non calcitrent, laudamus; in bobus autem, si cornu non feriant, mansuetudinem merito probamus. Non enim in quo quis non potest, sed in quo cum possit, ad injuriam potestale non utilur, admirationem habet. (6) Itaque continentia in senectute, continentia non est: sed animus ad lascivendum invalidus. Mortuus non coronatur: nemo ideo justus, quod ei mali faciendi facultas non sit.
    
    (7) Quapropter corpus castigandum est et cohibendum, haud secus ac impetus cujusdam belluæ; atque ii tumultus qui ab ipso in anima excitantur, ratione veluti flagro compescendi sunt, non autem habenis voluptati omnino laxatis negligenda mens est, adeo ut quasi auriga qui ab equis effrenis violenterque agitatis alerpetus sit, ducarur. Nec abs re erit Pythagoræ meminisse, qui cum didicisset aliquem ex familiaribus sese et exercitationibus et escis valde admodum saginare, et carnosum reddere: Sic, inquit, non desines graviorem tibimetipsi carcerem exstruere? Unde dicunt et Platonem, provenientis a corpore noxe præsecium, insalubrem Atticæ locum Academiam de industria elegisse, ut
    
    (1) Ex epist. Lv, 149.
    (2) Ex comment. in Isa., 379.
    (3) Ex hom. in Gordium martir., 442.
    (4) Ex comment. in Isa., 407.
    (5) Ex lib. De virg., n. 64.
    (6) Ex hom. in sanctum baptisma, 118.
    (7) E serm. De legendis libris gent., 182.
    (8) Epp. Regius codex ἔργοι.
    (9) Περί τὴν σωφροσύνην. Regius codex πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Α περὶ τὴν βρυσιν και πῶσιν ἀμετρίας ἠκσεπαῖν τῶν ὅρων τῆς σωφροσύνης. Ὁ δὲ ἐν τούτοις πᾶσιν ὁλό τὸν κανόνα τῆς παρθενίας ἑαυτὸν ἐγκατεῖξεν ῥι- λάσων, ἀληθῶς δεῖκνυσαι τελείαν ἑαυτῷ διά πάντων ἐξηρισμένην τῆς παρθενίας τὴν χάριν. Εἶπε ἄλ περιγγέλλωμένος τις τῷ τῆς παρθενίας ὀνόματι, ἔργῳ (8) τα τῶν γυναικῶν συνοικοῦσιν· ποῖ, ὅπως ἐστί τὸ ἐκ τῆς παρθενίας σμαμὸν διοίχων, τοῦδε καὶ ἡδονὴν ἀπεροτοῦ μὴ ἀφιχταμένου.
    
    2. Οὐχ ὁ ἀνωμάλω ς οὗτ ἔχων περὶ τὴν σωφροσύνην (9), καθαρὸς· ἀλλ' ὁ δὲ φρένημα τῆς σαρκικῆς ὑποτάξας τῷ πνεύματι. Ὁ δὲ σωφροσύνης ἔρως, πρὶ περὶ τοῦ Ἰωσῆφ ἱστορίαν συνεχῶς ἀνελίσας, πα' αὐτοῦ τὰς σωφροσύνας εἰδοδιασκεδώ πραξεις, εὐρίσκων αὐτὸν οὐ μόνον ἐγκρατῆς πρός τὰς ἥδον- ἒχοντα, ἀλλα καὶ ἐκτιχῶς (10) πρός ἀρετὴν διαιτε- μενον. Προτροπῇ γὰρ πρὸς σωφροσύνην ὁ βίος τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ πρὸς ἀνδρείαν παράκλησις τὰ τοῦ Σαμ- ψων διηγήματα. Σῶγαρα δὲ λέγομεν, οὐχ ὡ ἀπεμπ- ράνων (11) ὑπὸ γήρως, ἤ νόσου, ἤ ὑπὸ ἄλλου τινὸς συμπτώματος ἐπὶ τῆς ἑκολασίας ὀρέξεως. Τοσούτῳ (12) γὰρ ἡ μὲν κακία ἐντυπάρχει· ἡ δὲ ἐνέργεια τῶ τῶν ὀργάνων ἀδυνατείας παραπολεῖταται. Ἀλλά σω- φροσύνη ἐστὶν ἀληθὴς ἐπιστημονικὴ δύναμις, ἐν- τρωθεῖσα τῇ ψυχῇ διὰ βάθους, καὶ τὰ ἐντυπώματα ἔχνη τῶν αἰσωπῶν κινήματων ἐξαφανίζουσα. Ὅδε γὰρ ἐπὶ σωφροσύνην ἐπανεισεῖται προσηχὸς τοὺς ἀπε- κοπτωμένους τὰ μέρηα. Οὐδὲ γὰρ τοὺς ἵππους ὃς μὴ κρατεῖζοντας ἐπαίνουμεν, ἀλλὰ τούτους μὲν, εἰ μὴ ἰακτίζουσιν, ἐπαινέσομεν· τοῖς δὲ βουσὶν, εἰ μὴ κε- ρατίζουσι, τῆς μανσευτότηος ἀποδείξωμεθα. Οὕ̣ λεγ ὄ μὴ δυνατᾶι τις, ἀλλ' ἐν ῷ δυναμένο ὑμὲς ἔστι ἐλ- λαν κἂν χρήσματα τῇ δυνάμει, θαυμάζεται. Και ἠ ἐν τῷ πρὸς σωφροσύνην, οὐ σωφροσύνη, ἀλλα ἀκολασίας ἀδυναμία. Νεκρὸς οὗ νεφερουται· οὐδεὶς δικαίως, δὲ ἀδυναμίαν κακὸν. Ἄπαν μεν οὖν χολάζει τῷ σιμα καὶ κατεχείν, ὥσπερ θηρίου τὰς ὀρχας, προσ- τρεχε, καὶ τοὺς ἀπ' αὐτοῦ θυρώδους ἐγγνυομένους, ἢ ψυχῆ σκοτει μᾶστιγῃ τῷ λογισμῷ καλοκενουμένου, καὶ χοριζειν· ἀλλα μὴ πάντα χαλινὸν ὑδονῆς ἀνενιγε- περιφαῖ τὸν νοῦν, ὥστε μήγνυν, ὑπὸ συνηθει- ῶπεν ἔθεσε σερόμενον, παρασυρθέντος ἐγκεφα- χαὶ τοῦ Πυθαγόρου μεμνησθαι (13), ὅτι τῶν συνεσήνων τῆγα καταμαθην γυμνασιῶς τε καὶ σιτοῖς ἐχουσιν εὖ μάλα κατασχαινόντ, οὕτως ἔφη· Οὗ παλὰν ἡδα- παιτεραν σεαυτὸν κατασκευάζων τὸ δεσμωτήριον· Ἀλλ' διὰ καὶ Πλάτωνα φασὶ τὴν ἐκ σώματος βλασφημ προ- εσδησεν, τὸ νοσεῶς χρόνον τῆς Ἀττικῆς ἐν τῇ Ἀκαδημίᾳ καταλαβεῖν ἐξητήσεις, ἱνα τὰ ἐπιτε- θῇ τὸῦ σώματος, ὄστιν ἀμπελαχὸν τῆς ἐ;π;φο- φορᾳ, περιοχη;ν. Ἐγὼ δὲ καὶ φαλλετρὰν εἶναι τῇ τῆν σωφροσύνην.
    
    (10) Ἐνκτωρ. Sic ope Regii codicis emendavi- mus vulgatum scripturam εὑπικτιω.
    (11) Ἀπεμφανομένην. Sic etiam idem codex pro eo quod erat in editis ἀπεμφανονησ.
    (12) Τούτῳ. Sic emendavimus quod legebatur in editis τοῦτο. EDIT.
    (13) Τοῦ Πυθαγορου μεμνήσθαι. Ita contextus et codex Regius. Edidi, τὸ τοῦ Πυθαγόρου μεμνήσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequumas abreviaturas e cortes de margem foram transcritos tal qual; usei [nenhum ilegivel encontrado]. Notas finais numeradas presentes em latim e grego; mantive originalidade ortográfica sem normalização.</notas>
</pagina>