<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    1329 SERMO XVII. — DE IRA ET ODIO. 1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,490,900">
    εἶναι πρὸς ἀμυναν, και παντι τροπῳ ἐπινοειν τῶν λειπτικῶν τὴν τῶν ὁμοίων ἀντιδοσιν. Πῶς γὰρ διδάσκει ἑτερον, μὴδὲν κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδιδοναι, ὁ πάντα ποιοῦν εἰς τὸ ἀμύνασθαι καὶ ἀντιλυπεῖσθαι τὸν βλάπτοντα; μὴ μιμουμένος τὴν πραττουσα τοῦ Δαυὶδ λεγόντος· Εἰ ἀπετέθνηκα τοῖς ἐπιστοοδικοῖς μοι κακὰ, ἀποστεσομαι ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου νεκρός. Διὸ δὲ τὸ μανικὸν καὶ ἐμπληκτον χίνμα τῆς ψυχῆς καταστέλλει τὴν μνήμη τῶν μακράντων τούτων ὑποδειγμάτων· πῶς πρῶτις ἠγεχετο (1) τῆς παραινίας τοῦ Σεμει. Οὐ γὰρ εἴδωσι χαίρων τῇ ὀργῇ κακουργήσαν, πρὸς τὸν Θεὸν μεταφέρων τὴν ἐννοιαν. Ὅτι· Κύριος γρη,σιν, εἶπε τῷ Σεμεει καταρασασθαι τὸν Δαυιδ. Διόπερ ἀκούων, ἀνὴρ αἱμάτων και ἀνὴρ παρανομός, οὐκ ἐκείνῳ ἐχαλεπην, ἀλλ' ἑαυτὸν ἐπαπείνωσεν, ὡς κατα τὴν ἀξίαν Β αὐτῷ τῆς ὑστεροῦς απαράντως (2). Πάς γὰρ ἔλεγχος ἐναργὴς καθαπτομενος τοῦ ἐλεγχοντος, ἰσχύρως αὐτὸν βασανίζει, παρθέτας τοὺς ἁμαρτωλους· ὥστε μεγάλα εὐεργέται τῶν ἀνασβεστούντων τῶν ἰδίων πταισμάτων, εἰς συναίθησιν ἄγων και μεταμελέειαν ἀληθινήν. Ποῖον γὰρ τοσαῦτα σωματικῶν οἴσω θρήλεια ἐμπόρει τὴν ὀδύνην, ὁποίαν βάσανον ἐμπόρει τῇ ψυχῇ λόγος καταπληκτικος, καθιερωμένος τοῦ συνειδότος τῶν ἐνεχομένων τῇ αἰσχυνῇ τῶν κακῶς πεπραγμένων·
    ciatum animae parit sermo objurgatorius, cum eorum gestarum premuntur, conscientiam perstringit?
    2. Οὐχ οὖν σωματος χαραχτήρ τοῖσέ τινος ἐνομιζε, ὡς τῆς φιλοθέου ψυχῆς τὸ εἰρηνικόν τε και ἡμερον. Πρέπον ᾖ ἂν τῷ τοιοτῳ, τοὺς ἄλλους εἰς C κειν πρώς ἑαυτὸν, και παρέχειν πᾶσι τοῖς ἐνηκόυσαι, ὥστε μέρους τινὸς εὐωδίας, τῆς τοῦ τρόπου χρηστοτητος ἀναπληρώσαι, αὐτὸν τοῖς ἄλλοις καθηγεῖσθαι ἐπὶ τὰ βέλτιστα, ἀλλ' οὐχ ἁκολουθεῖν ἐξεῖρως, ἐφ' ἡ μὲν δέ (3)· καὶ τὸ δή φιλόνεικον ἐτέρχες παραχωρησειν· μᾶλλον δὲ ἑαυτῷν ἐξελθεῖν τῆς φυχῆς, ἐπεὶ οὖν τε αὐτὸν δεῖ δι' ἀνεχτικαίας λύειν τὰ λυπηρὰ. Τὸ μὲν γὰρ ἀμύνεσθαι, παντὸς ἔστι τοῦ ὀργῆς/μένου· το δε και αὐτῆς τῆς ὀργῆς ὑψηλώτερον εἶναι (4), τοῦτο ἐνὸς που μόνου, καὶ εἰ τις αὐτῆς τὴν ἀρετὴν παραλημψέσθω. Οὕν γὰρ θελμεις· πῶς σεπω χαι θαυμαστον και μικρὸν τῆς ψυχῆς ἐκβαίνον τὴν ἀνθρωπινην, ἀνθρώπων πολλὰ λυσορρηθεῖα, και που και πληγὴν δεχθέντες ἐπὶ χόρῃς, και ἀλλὰ μυρια παθόντα τὸν λόγον καὶ ἔργῳ (5) πρὸς τὴν ἐσχάτην ἀτιμιαν φέροντας, μὴ ὑπερέχει θυμῷ, μηδὲ διαναστήναι πρὸς ἀμυναν, ἀλλὰ πραῶς και αφορήτως προσέχεισθαι ὑπὲρ τοῦ σώματος, ὥστε και τὴν ἐπὶ τοῖς φθόνουσιν αὐτῷ ἀμαρτιαν συγγνωρῆσαι, και πρὸς τὸ ἐξῆς τῆς πρωτοσυνς παραδ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,900">
    A expeditum esse et paratum ad vindictam, atque omnibus modis esse intentum, ut iis qui ipsi molestiam exhibuere, par pari referat. Quomodo enim alium edocebit vel nemini malum pro malo rependat, dum ipse, nihil non molitur, ut vindictam sumat, ac sua vice laedentem afficiat molestia? haud imitans Davidis mansuetudinem, qui ait : Si reddidi retribuentibus mihi mala, decidem merito ab inimicis meis inanis 47. (6) Quapropter oportet compesce reamum ac vecordem animi motum, beatorum illius exemplorum memoria : quomodo ille petulantiam Semei mansuete pertulerit. Non enim tempus dabat commotioni irae : siquidem cogitationem suam transferabat in Deum. Ait nimirum : Dominus dilat Semei, ut maledicert Davidi 48. Quae propter cum vocaretur vir sanguinum, et vir iniquus, haudquaquam ei successuit ; sed se ipse humiliabat, quasi jure ac merito maledictis contumeliisque lacessitus. (7) Omnis enim reprehensio palam eum qui reprehenditur perstringens, ipsum vehementer lorquet, cum peccati delegat turpitudinem ; ita ut eum qui nullo delictorum suorum sensu tangebatur, non mediocri afficiat beneficio ; quippe ad eorum conscientiam et ad veram poenitentiam ipsum deducat. Quale enim corporis vulnus creat acrem dolorem ejusmodi, cujusmodi cruorum qui turpitudine et opprobri o rerum male
    ciatum animae parit sermo objurgatorius, cum eorum gestarum premuntur, conscientiam perstringit?
    2. (8) Neque enim corporeus character ita proprius cujusquam deputatus est, ut animi Deum amantis pax et mansuetudo. Tali igitur conveniat, alios ad se trahere, ac omnibus ad se accendentibus praestare, ut veluti cujusdam unguenti fragrantia, morum suorum lenitate impleantur, ducem se aliis praebens ad optima, minime autem alium ad illicita sequens : (9) ac contentionis quidem studium aliis reliquimat, imo ex illorum etiam animis extrahat, si fieri potest : ipse autem patientia molestias siperet. Nam ulcisci se, cujusvis irati est ; sed ipsa etiam ira superiorem esse, hoc hujus est solius, et si quis illi virtute consimilis. (10) Quale enim spectaculum ! quam praeclara res est et admiratioue digna, queque propemodum naturam superat, si homo qui multis impetibus est convicitus, aut forte etiam in maxilla plagam accepit, et innumer a alia perpessus est, et dicitis ei factis ad extremam ignominiam tendentia, minime tamen praeter nodum ira effervescat, neque excitetur ad vindictam, sed mansuete et absque iraecondia precetur pro convincitore, ut et praeteritum ei peccatum condonetur, ac in posterum convenienti Dei cura dignus habeatur!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    47 Psal. vii, 5. 48 II Reg. xvi, 10.
    (1) Ἡρειστε· Sic Regius codex et contextus. Editi, συνέχετο.
    (2) Ἀναπέψυχσις. Codex Regius, ὑπαντήσις.
    (3) Ἐφ' ἡ μὲν δεῖ. Idem codex, ἐφ' ἡ μὲν δεῖ.
    (4) Ἐλεαι. Hanc vocem addidimus ex Regio codice ac ipso contextu.
    (5) Τὸν λόγον και ἔργον. Pro his vocibus legebatur in editis ac in ipso contextu, και λόγῳ και ἔργῳ. Vitium sanavimus ope Regii codicis.
    (6) Ex hom. adversus iraos, 87.
    (7) Ex comment. in Isa., 431.
    (8) Ex epist. LXX, 155.
    (9) Ibid., 154.
    (10) Ex comment. in Isa., 419.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunos: primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas intervenções editoriais no rodapé transcritas tal qual; uso de sinais de referência mantido. Algumas palavras na coluna grega cortadas no final da imagem foram transcritas conforme visibilidade, marcas de ilegibilidade indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>