<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    3561 SERMO XXI. — DE PROSPERA ET ADVERSA FORTUNA. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    μενουν.  Ὅπερ γὰρ θάλασσαν ἀμήχανον τὴν αὐτὴν ἡ hilaritatem et in vere jucundam tranquillitatem
    ἐπὶ πολλὰ διαρκεῖσθαι (τὴν γὰρ γῆν λείαν καὶ σταθερὴν, transmutatam. Quemadmodum enim fieri non po-
    μεχριν ὕστερον ὑπὲρ βίας ἀνέμων τραχυνομένην test, ut mare diu idem permaneat (quod enim nunc
    καὶ μέντοι καὶ τὴν ἀγριάνουσαν καὶ βρασσομένην tranquillum ac stabile vides, paulo post conspicies
    τῷ χάλδινῳ, βαθεῖα ῥαλήν, ταχὺ κατεστρέφεν), ventorum vi exasperatum; quod vero efferatum est
    οὕτω καὶ τὰ τοῦ βίου πράγματα ῥαδίως λαμβάνει τὰς et æstu effervescens, mox tranquillitas alta sedat),
    περιστροφὰς ἐφ᾿ ἑκάτερα. Διὰ τοῦτο κυβερνήτου sic etiam res mundane in utramque partem facile
    χρέεα, Ἵνα καὶ ἡ τέχνη τοῦ βίου, πάντων αὐτῶν convertuntur. Eam ob causam gubernatore opus
    κατὰ νοῦν (1) προύπων, τὰς μεταβολὰς ἐκδέχῃται, est, ut et in vitæ tranquillitate, omnibus ex animi
    καὶ μὴ ὡς ἀθανατὸς τοῖς παρούσιν ἐπαναπαυόνται- sententia procedentibus, mutationes præstoletur,
    και ἐν τῇ σκυθρωποτέρᾳ καταστάσει μὴ ἀπελπίζῃ nec in praesentibus tanquam semper permansuris
    τῶν ἀγαθῶν (2), ὡς ὂν μὴ τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ κα- conquiescat; neque in molestissimo etiam rerum
    παραθή; ὑποχρήσιος φέρηται. Οὗτος γὰρ ἐστὶν ὁ νο- statu meliora desperet, ne abundantiori moestitia
    μίμων κυβερήτης, ὁ ἑστοχασμένος (3) τῆς ὑποκε- absorpsus submergatur. (4) Nam ille demum intelli-
    μένης φύσεως μετεχρισμένος τὰ συμπίπτοντα, gens est gubernator, qui subjectæ naturæ habita
    καὶ ὅμοιος δέα αὐτὸς ἑαυτῷ διαμένων, μήτε ἐπαιρώ- B ratione, ea quæ accidunt, tractat, quique sibi ipse
    μενος ἐν ταῖς εὐθυμίαις, μήτε καταπιπτὼν ἐν ταῖς similis semper permanens, neque rebus lætis effer-
    συμφοραις. Καὶτοι κυβερήτην μέν οὐχ ὀφείλεται χαλῆ- tur, neque in æreumnis animo concidit. Nam nau-
    γην ποιεῖν τὸν βουλεῖται, ἡμῖν δὲ ἀνίησιν ταυτὸς clero quidem non licet tranquillitatem facere cum
    καθεῖστῶν τὸν βίον καὶ πάνυ ῥᾷδιον, ἵνα τοὺς ἔνδοθεν voluerit, sed nobis tranquillam nobis ipsis vitam
    ἐκ τῶν παθῶν ἐπανισταμένους θορύβοις καταστά- constituere, etiam omnino facile, si tumultus intus
    σωμεν, καὶ τῶν ἔξωθεν προσπίπτοντῶν ὑψηλοτέραν ex vitiis insurgentes compescamus, et his quæ ex-
    τὴν γνώμην καταστησώμεθα. Ἔπει οὐγε σφοδρῶς trinceus accidunt, altiorem animum stabiliamus.
    ταῖς τοῦ βίου μεριμναῖς κατελημμένοι, ὅλον ὠρνίθες Nam qui vitæ curis admodum delenti 579 sunt,
    πολυάσχολοι, εἶχό τὸ πτεροῦ ἔχοντες, κάτω τοῦσυ- veluti carnosæ aves frustrâ alis instructæ una cum
    ροντα μετὰ τῶν βραχημάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    B hilaritatem et in vere jucundam tranquillitatem
    transmutatam. Quemadmodum enim fieri non po-
    test, ut mare diu idem permaneat (quod enim nunc
    tranquillum ac stabile vides, paulo post conspicies
    ventorum vi exasperatum; quod vero efferatum est
    et æstu effervescens, mox tranquillitas alta sedat),
    sic etiam res mundanae in utramque partem facile
    convertuntur. Eam ob causam gubernatore opus
    est, ut et in vitæ tranquillitate, omnibus ex animi
    sententia procedentibus, mutationes præstoletur,
    nec in praesentibus tanquam semper permansuris
    conquiescat; neque in molestissimo etiam rerum
    statu meliora desperet, ne abundantiori moestitia
    absorpsus submergatur. (4) Nam ille demum intelli-
    gens est gubernator, qui subjectæ naturæ habita
    ratione, ea quæ accidunt, tractat, quique sibi ipse
    similis semper permanens, neque rebus lætis effer-
    tur, neque in æreumnis animo concidit. Nam nau-
    clero quidem non licet tranquillitatem facere cum
    voluerit, sed nobis tranquillam nobis ipsis vitam
    constituere, etiam omnino facile, si tumultus intus
    ex vitiis insurgentes compescamus, et his quæ ex-
    trinsecus accidunt, altiorem animum stabiliamus.
    Nam qui vitæ curis admodum delenti 579 sunt,
    veluti carnosæ aves frustrâ alis instructæ una cum
    pecoribus humi serpunt.
    
    2. (5) Plerique vero multis a juventute collectis,
    ubi ad mediam fere ætatem progressi sunt, nequi-
    liæ spiritibus adversus eos tentationes excitantibus,
    tempestatis onus, utpote gubernatione destituti,
    non sustinuerunt : sed omnium illarum rerum ja-
    cturam fecere. Ac alii quidem Circa fidem naufraga- verunt 's, alii, prava voluptate in nodum procel- lae cujusdam ingruente, comparatam ab juventâ
    castitatem amiserunt. Miserabile spectaculum, post
    jejunium, post durum vitæ genus, post prolixas
    preces, post lacrymas large profusas, post conti-
    nentiam annorum viginti, aut forte triginta etiam,
    per animi inconsiderantiam ac incuriam, udum
    etspoliatum omnibus inveniiri; ac similem fieri
    eum, qui præceptorum quæstu opulentus est, præ- diviti cuipiam mercatori, qui, ob copiam mercium
    lætus, secundo vento delata nave, horrenda maria
    emensus, diffraio ad ipsos portus navigio, dere-
    pte omnibus nudatur. Hujuscemodi enim homi-
    num Deus noster miseretur. (6) Misericordia siqui-
    dem abfectio est erga eos qui præter meritum de-
    pressi sunt, ab iis qui miseratione moventur pro-
    fliciscens. Miseramur eum, qui ex magnis divitiis
    in extremam incidit paupertatem; eum, qui ex
    optima corporis habilitudine ad summam redactus
    est debilitaten : eum, qui ob pulchritudinem ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    1 Tim. i, 19.
    
    (1) Κατὰ τοὺν. Legitur in contexto, κατὰ ῥοῦν. Sic etiam habet codex Reg. 1910.
    (2) Τῶν ἀγαθῶν. Contextus, ταυτὸν, nec de se
    cœperet.
    (3) Ἐστοχασμένος. Sic habet contextus. Editi,
    ἐστοχασμένος.
    (4) Ex epist. cccxiii, 431.
    (5) Ex hom. in princip. Prov., 112.
    (6) Ex hom. in psal. cxiv, 201.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras gregas com sinais diacríticos; numerais de nota no corpo do texto. Foram mantidos traços de corte e hifenação conforme original; onde fragmentos não legíveis foram transcritos até possível leitura. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>