<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    1511 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAS TÆ 1513
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,900">
    piorum quod fieri potuit, scripsis sit persecutus. A iniquiens: Quatuor facies habebat unum, facies una hominis, facies secunda leonis; et in tertio facies aquilæ, et in quarto facies vitul i: 31 : quodque uni sex essent alæ, atque ipsis undique essent oculi, quodque singuli subjectam haberent quadrangularern rotam; facta tamen a propheta descriptione, etiamsi leglnus, percipere non valemus. Si vero solium, quod explanavit, animo comprehendere non possumus, in- sidendeni ipsi invisibiliem Deum, qua ratione poterimus? facie siquidem ad faciem visurus, perfectamque 556 incomprehensibilis Dei majestatis in futuro sæculo cognitionem habituros eos qui digni fuerint, certa pollicitatione confirmatum est. Nunc vero etiam si Paulus alter quispiam fuerit, etiam si Petrus, cer- nit quidem vere, neque hallucinatur, aut imagini- bus deluditur, verumtamen veluti per speculum, et in ænigmate intuetur : et quod nunc ex parte est cum gratiarum actione accipiens, quod plane per- fectum est summa cum lætitia in futurum opperi- tur 32. Quod enim in ea ipsa cognitione nunc per- fectum esse videtur, adeo exiguum quidam est et obscurum, ut a futuri sæculi claritate distet magis, quam a cognitione quæ est facie ad faciem. Ac tanta quidem est cognitionis Dei infinitas, tantaque hu- manæ naturæ in percipiendis hoc in sæculo divinis mysteritis imbecillitas, cum semper quidem pro cu- jusque progressu aliqua fiat accessio, sed nemo per- fectam cognitionem assequatur, donec venerit quod perfectum est, quando quod ex parte est evacuabitur 33.
    
    4. (1) Qui eorum quæ sunt investigationem com- parari posse dicit, is procul dubio via quadam et ordine in mentem suam ad eorum quæ sunt cognitio- nem applulit ; et in rebus captu facilius et minutis exercitatus, ita demum per hanc cognitionem, ad eam quoque quæ cogitationem omnem superat, suam comprehendendi facultatem promovit. Qui igitur eorum quæ sunt cognitionem apprehendise se gloriatur, is animalis minutissimi ex iis quæ in conspectum cadunt, naturam explicet, et quæ sit formicæ natura dicat, an spiritu et anhelitu con- tinetur ipsius vita : an corpus ossibus distinctum: an compages nervis atque ligamentis firmata : an musculorum et glandularum ambitu contineatur nervorum situs : an medulla a simplici ad caudam usque una cum dorsi vertebris prolendatur : an membris quæ moventur, ex nervosæ membranæ complexu motum imprimat ; an sit in ipsa jecur, et in jecore vas quoddam, quod fel suscipial, sintne renes et cor, et arteriæ, et venæ, et pelliculæ, et diaphragmata : sitne animal nudum an pilosum : utrum ungulas indivisas, an pedes multificados habeat : item quanto tempore vivat, et quomodo aliæ alias gignant : quandiu gestetur fetus, et quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,980,900">
    Α] λεχθεῖλ ὁ προφῆτης καὶ τὴν ἐκφρασιν αὐτῶν ἐποδήσατο δυνατῶς, λέγων, ὅτι Τέσσαρα πρόσωπα τῷ ἐνὶ τῷ μὲν ἀνθρώπου, τῷ δὲ λέοντος, τῷ δὲ βοὸς, τῷ δὲ ἀετοῦ· καὶ ὅτι ἦσαν πτέρυγες τῇ ἐμ, καὶ ὅτι ἐπεδείκνυ- μαι αὐτοῖς πανταχόθεν, καὶ ὅτι ὑπὸ καθ' ἕκαστον τροχὸς τετράγωνος ὑποκείμενος· καὶ ὅμως τοῦ προ- φήτου (2) τὴν ἐκφρασιν πεπειρημένου, οὕτω τῇμεῖς εἴνα ἀναγιγνώσκοντες καταλαβεῖν δυνάμεθα. Εἰ δὲ τὸν θρόνον ὂν διηγησάτο, καταλαθεῖν οὐ δυνάμεθα, ὅτι ἐπιαχθὲντα δόρατον θεὸν πῶς καταλαβεῖν δυνά- μεθα· τὸ μὲν γὰρ πρὸ προσώπου πρὸς προσώπου, καὶ ἡ τελεία ἐπίγνωσις τῆς τοῦ θεοῦ ἀκαταλήπτου με- γαλειότητος, ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τοῖς ἄξιοις ἀπε- δείξαι, ἐπῆγγελατ. Νῦν δὲ καὶ Παῦλος τῷ εἰπὶ Πέτρος, βλέπει μέν ἀληθῶς, καὶ οὐ πλαναῖται, οὗδε φαντάζεται, δι' ἑαυτοῦ δὲ ὅμως βλέπει καὶ ἐν αἰ- νγάματι· καὶ τὸ ὃ ἐκ μέρους νῦν ἐυχαρίστως ἐκρ- μενος, τὸ τέλος εἰς τὸ μέλλον περιχράτως ἐστερε- τε. Τὸ γὰρ δοκοῦν νῦν ἐν τῇ γνώσει τέλειον, βραγ- εῖ καὶ ἀμηρότερον τοσοῦτον εἶσν, ὡς πλέον ἀπε- λληθάσεσθαι τῆς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τρανῶται, ἥ ὅσον ἀποκλησάνεται τοῦ προσώπου πρὸς πρόσω- πον. Τούτων μὲν οὖν τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ θεοῦ τὸ ἄπειρον, τοιοῦτον δὲ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸ τῶν θείων μυστήριον ἐν τῷ παρόντι ἀνεχέγκα- σθαι μἐν κατα προκοπῆ χράστον προστιθεμένου (3) τοῦ πλείονος, ἀλλ' ὁ τοῦ πρὸς ἀξίαν ἀπολαμβανόμενον ἀπάντων, ἄχρις ἂν ἔλθῃ τὸ τέλειον ὅτε τὸ ἐκ μέ- ρους καταργηθήσεται.
    
    4. Ὃ δὲ ἐκπ της εἰλὰς λέγων τῶν ὄντων τὴν εὐρε- σιν, ὅδύ τινὶ πάντως καὶ ἀκόλουθα διὰ τῆς τῶν δη- των γνώσεως προξέλαεν ἑαυτὸν τὴν διάνοιαι· καὶ τοῖς ἐξητήσεσιν τε καὶ μικροτέροις ἐγγιγνόμενος ἡ τῆς καταλήψεως, οὕτω καὶ εἰς τὴν ἐπέκεινα πάσῃς ἐνοίας προήγαγεν ἑαυτὸν καταληπτικῆν φροντίδα. Οὐκοῦν ὁ τῆν περι τοὺν ὄντων ἰδιωη καταληξαμένος μεγαλυνόμενος, τὸ σμικρότατον τῶν προσαγωμέ- νων, ὅπως ἔχει φύσεως, ἐρμηνεύσατω, καὶ τὶς ἦν ἡ μὴριμνης φύσις, εἴπω· τὴν πνεύματος καὶ ἀεθμᾶ συ- σύγχεσονται αὐτοῦ τῇ ζωῇ· ἐἰ δὲ τοῦτο, ὅσῄ αὐτοῦ, πᾶν τ ταῖς ἐν μέρει αὐτοῦ, αἱ νεῦροι καὶ ἐνδότες τὰς ἁρμονίας τὲχνον· τἀλ· ἐι μὅι περιβολὰν καὶ ἀδένων ἢ τῶν νεύρων περιφερειατα· θέσι ὅ λοιπ. νατοὶς, σποδώνες καὶ τοῦ βρέγματος ἐπὶ τὸ ὀρώριον ὁ μυελὼς συμπαρα- τεινόμενοι· ἐπὶ τῇ περιοχῇ τοῦ νευρώδους ὑμέρ, τοῖς κινουμένοις μέλεσιν τὴν σπλαγχνικὴν κίνησιν ἐγ- γὰμὴ· ἐἱ· ἐστν ἐν αὐτῷ τὸ ἦπαρ, καὶ χοληδήρις, γλαγγίον ἐπὶ τοῦ ἡπατος, ὑσροί τε καὶ χάρδια καὶ ἀρτηρὶαι, καὶ φλέβες, ὑμένες, καὶ διαφορικαί· εἴ γλυκὸν ἔστιν, ἡ τεφρωσία· μονοχόνμν ἡ ἡ ἡ λυσχίδης. ἔχει τὰς βάσεις· τόσον δεῖ βίοι τὸν χρόνον· καὶ τις αὐτοῖς ὅ τρόπος τῆς ἐξ ἀλλήλων γεννήσεως· ἐπὶ πόσον δὴ χυίνεται ἡ σπλαγχνικὴ, καὶ πῶς ὅσα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,905,980,980">
    31 Ezech. x, 14. 32 I Cor. xiii, 12. 33 ibid. 10.
    
    (1) Ex epist. xvi, 95. (2) Προστίθετο. Sic Regius codex 1992, melius quam editi πρoσώπου. (3) Προστιθεμένον. Sic utereque codex pro α quod erat in editis προτιθεμένου.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e números de nota foram mantidos literais. Usei [ilegivel] quando necessário (não encontrado) — neste caso o texto está legível.</notas>
</pagina>