<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1295 SERMO XIII. -- DE PATIENTIA. 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,880">
    περιπεσόντος αὐτῷ, πένης ἑκ πλούσιου, και ἁπας
    ἀπὸ καλλιπαιδος ἐν μιᾷ καιροῒ ῥοπῇ γενώμενος,
    διεμένην ὁ αὐτός, ἀπαπενώντων πανταχοῦ τὸ τῆς
    ψυχῆς φρόνημα διαζώσκει ἀλλ᾽ οὔτε τῶν φίλων, τῶν
    συνεπτιεσόντων τὰ ἀληθινὰ, παρωϋθν.
    3. Ἐστιν ὅτε και κατὰ πειραν ταις ψυχαις αι τοῦ
    βίου δυσκαλοπαί τοῖς ἀνθρώποις προσάγονται, ἴν' ἐπὶ
    τῆς δυσκολιας ἀπελεγχθῶσιν οἱ δοκιμοι, εἴτε πλου-
    σιοι, εἴτε πενήτες. Ἐκάτεροι γάρ διὰ τῆς ὑπομονῆς
    δοκιμάζονται· καν οὔτω μάλιστα τῷ καιρῷ δια-
    δελκνυται ὁ μεν, ἐκ κοινωνικῆς καὶ φιλαδελφας· ὁ
    δε, εἰ εὐχάριστος καὶ μὴ τοιναντιον βλάσφημος,
    ταῖς τοῦ βίου περιφοράς ὀξεως συμμεταλλάλων τὸ
    φρόνημα. Και κυβερνήτην μὲν ὁ χειμών, καὶ τὸν
    ἀθλητὴν τὸ στάδιον, τὸν στρατηγόν ἡ πάραξις,
    τὸν μεγαλόψυχον ἡ συμφορά· τὸν Χριστιανὸν δὲ ὃ
    πειρασμὸς δοκιμάζει. Και ὥστερ τοὺς ἀθλητάς οἱ
    τῶν ἀγώνων κλάματοι τοῖς στρέφων προσάγουσιν,
    οὕτω και τοὺς Χριστιανούς ἡ ἐν τοῖς πειρασμοῖς
    δοκιμασία πρὸς τὴν τελειων ἄγει, ἐὰν μετὰ τῆς
    πρεπουσης ὑπομονῆς ἐυχαριστῇ πάση τὰ οἰκονο-
    μούμενα παρὰ τοῦ Κυρίου καταδεξόμεθα. Πέννη-
    σε· μὴ ἀθυμήσῃς, ἀλλ᾽ ἔχε τὴν ἐλπίδα πρὸς τὸν
    Θεόν. Μὴ γὰρ οὕκ ἐπιλέπτε τὴν στενοτήτα; Ἔχε τὴν
    σὴν τροφὴν ἐν χειρῒ, και παρέχει τὴν δόσιν, ἵνα
    σου δοκιμάση τὸ βέβαιον, ἵνα καταμάθῃ τὴν γνώ-
    μην, εἰ μὴ τῆ τῶν ἀλαλάτων καὶ ἀγνώστων ἦσὶν
    ὁμοῖα. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι, μέχρι μὲν τὴν σῦρματα
    τὰ στίλα τυγχάνει, εὐφήμισις, καλωλεῦσίν, ὑπερ-
    θαυμαζουσι· ὀλίγοι δὲ τῆς τραπέζης ὑπερετλεῖς,
    ὥστε τισὶ λήθους τὰς βλασφημίας βάλλουσιν οὕς πρὸ
    βραχέως (1) διὰ τὴν ἄθλον προσκέψυν· Ἡλιαν εἶχεν
    ὁ Κάρμηλος, ὅρος ὑψιλὀν καὶ αἰσχίτον, ἔρημος ἐρη-
    μων· ψυχῇ δὲ τῷ τῷ διχαλῷ τὰ πάντα, και τῆς ζωῆς
    εὐφόροι, ἡ προς δεὸν ἐλπίς. Ζῶν δὲ οὕτως, λιμῷ τὴν
    ζωὴν οὐκ ἀπηλλαγεν· ἀλλ᾽ οἱ ἀτραπικώτεροι και
    μάλιστα γαστρίμαργοι τῶν ὄντων, οὗτοι διεκμάχουσιν
    τὰ στάτα, και τροφῇ ἐγένοντο τῷ διχαλῷ διάχων,
    οἱ τὰς ἀλλοτρίας τροφὰς ἐν συνηθείας ἀρπάζοντες·
    και τῷ Δεσποτικῷ προσταγμάτων τὴν φύσιν διηνε-
    φαν, πιστοὶ φυλακῆς γενόμενοι τῶν ἑτέρων καὶ τῶν
    χρεών. Εἶχε καὶ ὁ Βαβυλωνίος λάκκος τὸν Ἰσραηλ-
    τὴν νεανίσκον, αἰχμάλωτον μὲν τὴν συμφοράν, εἰλεύ-
    θερον δὲ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ φρόνημα. Καὶ τὰ τὰ παρ᾽
    ἐκεῖνον; ὁ μὲν λέγωντα παρέα φύσιν ἐνιστρέφου, ὁ δε
    τοιούτῳ τροφέως Ἀβεσσαλώμ ἐφέρει τὰ ἔθρα, κομ-
    ίζων ἀπὸ τῶν ἄγγελων μετα τῶν ἔθλων τῶν ἀνθρώπων·
    και ἔτι τὰς ὑπερ- ἠνγέθη τῆς καὶ ὑπαλλαγῆς ὑπὸ
    καιροῦ, ὅσον ἔργων τὰ δεῖ ἐς τῶν ἤθῶν, ἔκτεινεν
    τὰς παλάγους, ὡς ἐν τῷ Ἰουδαίᾳ ἡ κρῖσις βυθίου ἔπος
    ἐπλήσθη. Τί δὲ τῶν δὴ τῆς ἔρημος λαὸς, οἷς Μωυσῆς
    ἐπραίνισε; ἔκ τινος κορωνῆς του βίου ἐν ἔτει
    τεσσαράκοντα; οὐκ ἦν ἐκεῖ περὶ τῶν ἀνδρῶν, οἱ βοῦς
    ἔκλων ἄροτον, οὐχ ἄλλος, ὁ λιγὀς, οἱ ταμιεῖοι·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    543 3. (2) Si quoque aliquando, ut vitae in-
    fortuna irrogentur hominibus ad animas proban-
    das, ut inter difficultates deprehendantur, qui
    probi sint, sive divites, sive pauperes. Utrique
    enim per patientiam probantur : et maxime hoc
    tempore declaratur, sitne hic liberalis et fratrum
    amans; sitne ille gratus et beneficiorum memor,
    ac non contra blasphemus, cujus animus statim
    vitae vicissitudinibus mutetur. (3) Navis quippe
    gubernatorem tempestas, athletam stadium, impe-
    ralorem acies, magnanimum virum calamitas,
    Christianum tentatio probat. (4) Quemadmodum
    enim certaminum labor athletas ad coronam, ita
    etiam Christianos probatio in tentationibus ad per-
    fectionem adducit, si modo ea quae a Domino dis-
    pensantur, cum debita patientia in omni gratia-
    rum actione suscipiamus. (5) Pauper es? cave
    animum abjicias, sed spem habeo in Deum. Nun-
    quid enim non videt angustiam? Habet cibum
    in manibus : sed differt largitionem, ut probet
    tuam constantiam, ut animum agnoscat, sitne
    intemperantibus et ingratis consiliis. Hi enim,
    dum in ore sunt cibi, benedicunt, adulantur, supra
    modum admirantur ; paulum vero dilata mensa,
    blasphemiis velut lapidibus impetunt eos quos
    paulo antea propter ciborum voluptatem celebrant.
    Eliam habebat Carmelus, excelsus mons et inhabi-
    talis, solitudo solitarium : verum anima erat
    iusto instar omnium, vitaeque erat viaticum spes,
    quam in Deo reponiebat. Etsi autem sic viveret,
    fame tamen vitam non finivit : sed avium rapaci-
    simae et voracissimae, he ipse afferebant cibum : et
    justo erant victus ministrae eadem, quae solent
    alienos cibos diripere, ac transmutata per Domini
    praeceptum naturae, panis ac carnium iidae custodes
    effectae sunt. Habebat etiam Babylonicus lacus
    Israelitamjuvenem, calamitate quidem captivum,
    animo vero ac constantia liberum. Quid tum inde?
    Leones quidem praeter naturam jenuabant, Haba-
    cuc vero illius altor leberatur per aerem, angelo
    hominem una cum obsioniis portante : et ne justus
    fame premeretur, tantum terrae ac maris spatium
    brevi temporis momento praetervectus est pro-
    pheta, quantum a Judaea ad Babylonem usque
    extenditur : Quid rursus soliditudinis populus,
    Moyse praeffcto? quomodo fuit ei per quadraginta
    annos dispensatus victus? Illic erat nemo, qui
    sementem laceret : non bos, qui traheret aratrum :
    non area, non torcular, non cella penaria ; et ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    * Dan. xiv, 30-38.
    (1) Pro brachceos. Contextus addit Ioa theu.
    (2) Ex hom. in famem et siccitatem, 66.
    (3) Ibid., 67.
    (4) Ex. epist. cl. 197.
    (5) Ex hom. in famem et siccitatem, 67.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual columns: left column Greek, right column Latin. Some abbreviations and diacritics preserved; where characters uncertain retained original spacing and line breaks. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>