<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    1375 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASIS 1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    qua vitae supellex. Quare ne carni attende, nec ullo a plague inspiciendum aut withu, sic thec praeceptis modo prosequare illius bona : sed animam exorna apocahabresbal.
    et excole, ejusque adeo sis sollicitus, ut supervenientes illi ab improbitate sordes omnes precibus ac oratione repurges.
    2. (1) Nam ne speculum sordidum imagines specierum excipere potest, nec anima saeculi curis
    585 occupata, et tenebris, quae ex carnis affectibus offunduntur, obscurata, Spiritus sancti illustrationes suscipere potest. Animae enim bonum, natura pulchrum et honestum existimari debet.
    Animae autem thesaurus est corporis indigentia : hoc enim divite, illa pauper est. (2) Et quemadmodum in staterarum momentis unam lancem si degravabis, necesse est omnino ut oppositam reddas leviorem : ita etiam in corpore et animo, dum unum redundat, alterum necessario imminuitur. Fruente enim corpore habitudine bona, atque obesitate aggravato, consequens est ut mens ad peculiares sibi actiones infirma sit ac debilis. Contra, animo se bene habente, et bonorum meditatione ad propriam magnitudinem evecto, sequitur bonam corporis habitudinem contabescere, et elonguere.
    3. (3) Alique ut nulla disciplina nos edocet morbum odisse, sed ex nobismetipsis ea quae molestiam creant, aversamur : ita et animae inest quaedam mali fuga citra doctrinam. Malum autem est omnis animae morbus : virtus vero rationem obtinet sanitatis. Quidam enim sanitatem recte definierunt, esse actionum naturalium bonam habitudinem. Quod idem si quis quoque de bono animae habitu dixerit, a decoro non aberabbit. (4) Nemo siquidem filium suum in foveam lapsurum aspernatur, aut si ceciderit, in ipsa eum ruina deserit : quanto vero gravius est, animam in profundum vitiorum delapsam, interitui permittere? Oportet itaque animum, affectibus quidem imperare, Deo vero servire. Neque enim illi et peccatum et Deus dominari potest, sed improbitatem superare, omnimque rerum Domino subjici necesse est.
    (5) Quemadmodum vero arboris propria virtus est, tempestate fructu scaterre, sed tamen ipsa etiam folia circum ramos exagita aliquaed ornamenti conciliant : ita et animae quoque primarius fructus est veritas ipsa, sed tamen haud ingratus est externae sapientiae amictus, tanquam si folia quaedam fructui et umbraculm et aspectum non inannemum praebeant. Eternim nullus pictor adeo perfecte corporis effigiem, ut arcanos animi sensus oratio exprimit. Ejus igitur curam, quoad fieri poterit, geramus, ut bona futura assequamur, in Christo Jesu Domino nostro, cui una cum Patre, simul et sancto Spiritu, sit gloria, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    (4) Unus codex indicat epist.
    (2) Ex hom. in illud, Attendé tibi ipsi, 19.
    (3) Ex hom. ix in Hexaem., 83.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    2. Οὔτε γὰρ κατόπτρῳ ῥυπώμενοι δυνατὸν τὰς εἰκό-
    νας δέκασθαι τὰς ἐμφάσεις, οὔτε ψυχὴν ταῖς σωματικαῖς παθησεσιν μεριμναῖς, καὶ τοῖς ἐκ ταῦ-
    φρονήματος τῆς σαρκὸς ἐπισωπούμενη πάθαι,
    δυνατὸν ὑποδεξάσθαι τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὰς ἐ-
    λαμπέσεις. Φύσει μὲν οὖν εἶναι χαλὸν ἡγείσθαι τῆς
    τῆς ψυχῆς ἀγαθόν. Ψυχὴ δὲ θησαυρισμὰς τῆς
    μάτονος ἔνδειαι· τοὗτο γὰρ πλουτοῦσιν, ἐκεῖνῃ ὑπάρ-
    ται. Καὶ ὥσπερ ἐν ταῖς ῥοπαις τῶν ζυγῶν ἓν μὲν
    καταβαροῦσιν πλεόντως, τούτω κουρέπων τὰν ἄνῳς τῆς
    ἀντικειμένης τοῖασης· οὕτω καὶ ἐπὶ σωματὸν πλεῖ-
    σφυς, ὁ τοῦ ἑτέρου πλεονασμὸς ἀναγκάζων ποιοῖ-
    τὴν ἐλαττοῦν τὸ ἑτέρον. Σῶμα τε μὲν γὰρ εὐθὺς
    βούντος, καὶ πολυσπαχίᾳ βαρυνθένον, ἄχρι
    ἀδρανῆς καὶ ἀτονου εἶναι πρὸς τὰς ὀκείας ἐνεργ-
    είας τοῦ νόουν ψυχῆς δε δεσποτεῖρας, καὶ διὰ τὴν
    τῶν ἀγαθῶν μελέτης πρὸς τὸ οἰκεῖν μέγεθος ἰσα-
    μένης, ἐπ὿μων ἔστι τὴν τοῦ σώματος ἔξιν καταβα-
    ραυνθέσθαι.
    3. Καὶ ὥσπερ οὐδεὶς ἡμᾶς λόγος διδαχώει τὴν ἀρ-
    σαν μισεῖν, ἀλλ᾽ αὐτομάτως ἔχομεν τὴν πρὸς τὰ ἰλ-
    πούντα διαθελίη· οὕτω καὶ ψυχὴ ἔστι τὶς ἀδιδακ-
    τεχλος τοῦ κακοῦ. Κακὸν δέ, τὰ ὑπάρξῃ ἁρμονίαν
    χὴς· ἡ δὲ ἀρετὴ λόγον ὑγίειας τέλεχει. Καλεῖν τὴν
    ὕπουσαν τινὲς, ὑγιείαν εἶναι τὴν ἐυστάδειαν τῶν
    κακῶν τῶν ἐνεργείων. Ὁ καὶ ἐπὶ τῇ τοῖς παθέσιν
    εὐεξίας εἴπῃν τις οὐκ ἀφαριστὸς τοῦ πράττειν.
    Οὐδὲ γὰρ περὶ αὐτοῦ τέκνων μέλλων κατα-
    πίπτειν ἐν ῥύθμῳ, ἢ ἑμπορεῖον ἐναστριφὰν τῶν πε-
    μπαὶ· πόσον ἂν δεῖνοπερ, ψυχὴν εἰς βάθος κακῶν
    ἐμπεσοῦσαν ἐναστεῖν ὡς ἀπωλείᾳ; Δεῖ τοιαύτην
    τῆν ψυχὴν ἄρχειν μὲν τῶν παθῶν, δουλεύειν δὲ τῷ
    Θεῷ. Ἀμήσγων γὰρ αὐτὴν καὶ ἂν τῷ τῆς ἀμαρτίας
    βασιλευθῆναι, καὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ διὰ τὸ πολλὸν
    μὲν ἐπικρατεῖν, τῷ Δεσπότῃ δὲ ἀνὴρ ἄλων ἁπλ-
    τας· Καθάπερ δὲ φυτοὶ οἰκεία μέν ἄφεσι τὰ
    καρπῷ βέρεν ὀφθεῖσα, ϝέρσι δε τὺν χόδρον καὶ φύλα
    τοῖς κλάδοις περιτεινέμενα· οὕτω δή καὶ ἐνὶ τῇ
    ψυχῇ τὰ πρωτογενῆ ἐν μια χαρᾷς τῆς ἀλήθειας, ὅτι ἅρχει τῆς μὴ
    οὐδὲ τὴν θυράς σοφίαν περιβεβλέσθαι, ὅλως τὰ
    ϝύλλα σκέπτη τέ τίνα τῶν κάρπων καὶ ῥίψιν οὐκ ἀφ-
    αρεχόμενα. Καὶ γὰρ οἴδεες γραφεῖσ ἑῷχεν, ὁπός
    μᾶτος ὄνομα ἀκριβῶς ἐκλαβεῖν δύναται, ὡς ἔχων
    ἐξελεῖσθαι τῆς ψυχῆς τὰ ἀπόφραγα. Αἴτης ἡμῶν
    ἐπιμεληθῆναι, ὅση δυναμὶς, ἵνα καὶ τῶν μελῶν ἡμῶν,
    ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
    ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῇ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
    ματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰ-
    ώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,900,960,980">
    (4) Unus codex indicat hom. in psal
    (5) Ex serm. De legendis libris gen., 175.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas manchas e caracteres pouco nítidos transcritos conforme visível; usos de sinais tipográficos modernos mantidos. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>