<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1365 SERMO XXII. — DE PROVIDENTIA. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,880">
    τοῦ πεθεροῦ αὐτοῦ Ἰωθώρ, ὥστε καταστήσαι χιλι-
    άρχους, καὶ ἑκατοντάρχους, καὶ δεκάρχους, ἐπὶ τὸ
    κρίνειν τὸν λαόν. Καὶ Δαυὶδ δὲ συμβούλιον ἐχρήσατο
    τῷ Χουλ, ὅ δι διεχώρισασε στρατηγικὴν γνώμην τοῦ
    Ἀχιτόφελ. Καὶ ὅλως, ἱερὸν τι πράγμα ἡ συμβουλή,
    γνώμης ἔνωσις, ἀγάπης καρπὸς, ταπεινοφροσύνης
    ἀπόδεξις. Ἀλαζονεῖ γὰρ εἰσιν, τὸ μηδὲν οἰέσθαι
    χρῆσθαι, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ προσέχειν ὡς μόνῳ τὰ χρήσι-
    μα συμβουλεύεσθαι δυναμένῳ. Ἡμεῖς δὲ σκόνυμεν
    ἑαυτοῖς ἐπιδόσαντ᾽ τοῖς τὰ δέοντα εἰσῄνιγμένοις, καὶ
    αἰσχυνούμεθα τοὺς συνετοτέρους ἡμῶν κατὰ τὸν βίον
    ὁμολογεῖν. Ὁ δὲ τὸν σύμβουλον ἀναμένον, καὶ τοῖς
    ἰδίοις λογισμοῖς καιρὸν δίδωσιν, ἐν χρόνῳ πλείονι
    μετὰ βασάνου καὶ προσοχῆς ἀναγιγνώσκει τὰ δέον.
    Πολὺ τοσαῦτον τὸ ἀναγκαῖον καὶ χρήσιμον ἐκ τῆς
    συμβουλῆς τῇ βίῳ τῶν ἀνθρώπων, διὰ τὸ ἓν μῆνέαν
    ἑαυτῷ ἐξαρκεῖν τρὸς ταῦτα (1), ἀλλὰ δεῖσθαι κοινων-
    νῶν πλέον κατὰ τῶν συμφερόντων ἐκλογῆν, ἢ κατὰ
    τῆς ἐνεργείας τὰς σωματικὰς. Ὅστε συμβουλεύεστος
    ἄνθρωπος, πλείων ἐστὶν ἀνθεύρητον, ὡς ἔτυχεν ταῖς
    χερσὶ τῶν πνευμάτων ἐνδεδομένος. Εἰ τοίνυν ἐν ταῖς
    περὶ τῶν τυχὼν σχεῖσι συμβούλους παραλαμβάνομεν, ὅταν ὑπὲρ ψυχῆς καὶ τῶν διαφερόντων
    αὐτῷ βουλευώμεθα, πῶς οὐχὶ καὶ τοὺς θαυμαστοὺς
    ἐπιζητεῖν ἡμῖν; Ὁ δὲ παροῦσης συμβουλῆς ἀγα-
    θῆς, τῷ θελήματι τῆς καρδίας αὐτοῦ προσεύχομενος τῆς
    μεταλαβὼν, δι᾽ οἷος ἔστι τὸ "Ροβοαμ, ὃς ἀπαιτᾶς τὴν
    σώζουσαν γνώμην τῶν πρεσβυτέρων, ἐκλουθεῖτο τοῖς
    νεωτέροις τοῖς συνεχφαρμένοις αὐτοῦ, δι' ὅς καὶ τὸν
    δέκατα φυλῆς τῆς βασιλείας ἔξεπεσεν.
    
    5. Οὕτως καὶ κατὰ τῶν δικαίων βουλαὶ ἐπιστρέφου-
    σιν ἐπὶ τὰς κεφαλὰς τῶν βουλευομένων, ὥσπερ ἀπὸ
    στεφάνων καὶ ἀντιτύπων σωμάτων τὰ προσπεσόντα
    βέλη πρὸς τοὺς ἀρετὰς ἐπίνεισον. Φιλόστοργε γὰρ
    Κύριος πάντα τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν, καὶ πάντα
    τὰς τοῦ ἀμαρτωλοῦ ἐξολεθρευσεῖ· ὅτι αὐτῷ
    τρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ μεγαλωπρέπειία, νῦν καὶ
    ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΠΕΡΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ.
    
    ΛΟΓΟΣ ΚΒʹ.
    
    1. Τὸ τῆς ἐν τῷ προστάγματι διανοίας τοῦ Δημι-
    ουργοῦ πολυκύν τοσούτων ἐστὶν, ὅσαι καὶ αἱ τῶν
    δημιουργηθέντων διαφορὰ καὶ κοινότητες. Οἱ παρὰ
    δε̑ ἀκρίβειας ἐπεξελθεῖν, ἔσον ἔστι καὶ κύματα πε-
    λάγους ἀπεριθμήσθαι, ἃ τὰς κτυπὰς περιβαλοῦ-
    δοῦ τὸ ἔδαφος τῆς θαλάσσης ἀποκοπτεῖν. Πῶς γὰρ ἂν τῶν
    διὰκρίβειας ἐπέλθῃ ἐπὶ τὰς τοῦ βίου τῶν ὀρθίων
    ἰδιώματα; Πῶς μὲν οἱ πελαργοὶ οὕτω κατὰ τὸν Ἠθα
    καιρὸν οἰκοδομοῦσι τοῖς τῇς χώρας· οὕτω δὲ ὥρᾳ
    ἐπὶ συζήσαι πάντες ἀπικρύσουσιν, ὅπερ οὐδὲ πρόφ-
    ῳ ἐστὶ συνενόχως λογίῃς. Πῶς δὲ δυσφορούσιν αὐτοῖς
    αἱ χορδαῖ, καὶ περιπλεκόμενοι, ἑαυτὸν δοκεῖ, καὶ
    συμμάχους τὰς παρεχόμενας τῆς θρέψεως πολε-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,985,880">
    A suo Jethro consilium accepit, ut tribunos praefice-
    ret, centuriones, et decuriones, qui judicarent
    populum. David quoque consulitore usus Chusi est,
    per quem militare Achitophel consilium dissipavit.
    Atque, ut breviter dicam, divina prorsus res est
    consilium, voluntatum consensio est, charitatis
    fructus, humilitatis argumentum. Intoleranda enim
    arrogantia est, arbitrari nullius se indigere, sed
    sui solius sententia stare, ac si solus optima con-
    sulere valeat. Nos vero his qui recta consulunt,
    nos ipsi dedere pigramur: pudeleque nobis in vi-
    vendi ratione prudentiores agnoscere. Qui autem
    consiliarium exspectat, suis etiam ille cogitationi-
    bus opportunitatem praebet, ut cum examine ac
    attentione diutius invessiget quid deceat. (2) Valde
    igitur necessarium ac utile hominum vitæ consi-
    lium, quod nemo sibi ad ista solus sufficiat, sed
    adjutoribus magis iudicet ad rerum utilium dele-
    ctum, quam ad ea quæ corpore perficiuntur. Quare
    qui consiliario caret, navis est gubernatore desti-
    tuta, temere ventorum motibus permissa. Quod si
    in rerum leviorum deliberationibus consiliarios
    adhibemus; cum deliberamus de anima et de rebus
    ei utilibus, nonne admirabiles nobis querendi
    sunt consiliarii? Qui autem, cum adest bonum
    consilium, vanæ cordis sui voluntati obsequiur, is
    similis est Roboam, qui, spreto seniorum salutari
    consilio, juniores secum educatos scelus est, per
    quos imperium in decem tribus amisit ʾv.
    
    C
    
    5. Sic instructa adversus justos consilia in au-
    ctorum capita redundant, ut immissæ in solida et
    obnientia corpora sagitta ad eos redeunt, a qui-
    bus sunt immissa. Custodi eum Dominus omnes
    diligentes se, et omnes peccatores disperdet (3) : quo-
    niam illi debeatur omnis gloria, honor et magniﬁ-
    centia, nunc et semper, et in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    581 DE PROVIDENTIA.
    SERMO XXII.
    
    1. (3) Tanta est Creatoris in jubendo intelligen-
    tia fecunditas, quantae rerum creatarum dissimi-
    litudines et convenientiæ. Quæ omnia accurate,
    recensere, perinde est ac si quis fluctus pelagi
    enumerare, aut manus vola aquam maris admœriti
    conetur. (4) Quis enim possit cunctas proprietates
    ad volucrum vitam pertinentes accurate recensere? (5) Quomodo ciconiæ quidem omnes uno et
    eodem tempore his in locis adficient, et sub uno
    signo omnes discendant: quod quidem a rationis
    intelligentia non longe abest. Quomodo autem sii-
    pent ipsas cornices, easque, ut mihi quidem vide-
    tur, deducant, et sociale quoddam illis auxilium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,985,990">
    (1) Proo. τάυτα. Contextus, τὸ ἅπαν.
    (2) Ex comment. in Isa., 432.
    (3) Ex hom. vii in Hexaem., 63. (4) Ex nom. viii in Hexaem., 74.
    (5) Ibid., 75.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; página bipage com colunas gregas à esquerda e latinas à direita. Algumas linhas estão quebradas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>