<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1379 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ SERMO XXIV. 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,925">
    abdicat. Sed, ut aiunt, perire hunc non sinit ossi-
    fraga : ipsum enim susceptum una cum propriis
    suis pullis educat. Tales sunt parentes illi, qui
    paupertatis prætextu infantes exponunt, aut etiam
    in patrimonio distribuendo iniquissimi sunt erga
    liberos. Quemadmodum enim illis, ut essent, ex
    æquo tribuere : ita æquum est, ut eis vitæ agendae
    facultatem pari æqualique ratione suppedient.
    Cave imiteris earum avium, quibus ungues adunci
    sunt, crudelitatem : quæ ubi viderint suos fetus
    jamjam volatui maturos, alis eos verberantes ac
    expellentes, ex nido ejiciunt, ac deinceps nullam
    eorum curam suscipiunt. Amoris vero cornices
    erga suos pullos æmulum te præsta, quæ ipsos jam
    volantes comitatur, alimoniamque subministrans,
    illos diutissime nutrit.
    
    3. Is enim qui mente infans et imprudens est,
    ab eo nihil differt, qui ætate est infans : Canities
    autem est prudentia in hominibus**. (1) Nam revera
    plus confert ad senioris commendationem senectus
    mentis, quam crinium albor. 587 Etenim si quis
    ad exemplum sapientis Danielis corpore quidem
    juvenis sit, mente vero canus, is potiori jure plu-
    ris aestimandus est, quam qui corporis canitiem
    cum animo impuro circumferunt. Nam ad Da-
    nielem, cum adhuc puer esset, et ætate sensibili
    junior, sed spiritali prudentiæ canitie cohonesta-
    tus, gratia transiit presbyterii. Sic nonnunquam
    accidit, senioribus vitam negligenter desidiosæque
    ducendi bus, juniores, eo quod propter canescen-
    tem in ipsorum annis virtutem seniores sint,
    præstantiores inveniri. Gravissima autem pœna
    est al bi inspiciente juventute gubernari civitatem.
    (2) Est enim adolescentia levitati obnoxia et ad
    flagitia prona : cupiditates effrenatæ, belluinæ
    iræ, petulantia, contumelia, superbia et arrogan-
    tia, vitia sunt una cum juventute enutrita. Exci-
    tatur invidia adversus virtute præstantissimum,
    suspiciones habentur adversus domesticos. Innu-
    merabilium malorum turma juventutem comitatur,
    quorum omnium consortes esse subditos necesse
    est. Quippe principum vitia calamitates sunt sub-
    ditorum. (5) Hinc illa ante postremam Jerosolymo-
    rum expugnationem fluxere mala, cum inter se
    pugnantes, seditione et cæde civitatem implere,
    neque a suis hostibus ipsos undique obsidionibus
    ad concordiam quæ necessaria erat, cives sunt ad-
    ducti : sed extrema sibi metuentes, civitate tantum
    non capta, dejectis muris, hostibus ingredi entibus,
    iu se invicem dominii ac primatus obtinendorum
    studio invaserunt. Atque hæc ideo patientabatur,
    quod abitus esset ab eis propheta, conjector, se-
    nior, et admirabilis consiliarius : contra, supra
    ipsos constituti essent adolescentes principes, eis-
    
    ** Sap. iv, 8.
    
    (1) Ex comment. in Isa., 451.
    (2) Ibid., 453.
    (3) Ibid., 455.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,925">
    Α τοῦτον διαφθαρήναι ἡ φύγη· ὑπολαβοῦσα τρὲρ αὐτῶν,
    τοῖς οἰκετεσίοις αὐτῆς νεοσσί· συνεχρέφει. Τοιοῦτοι
    τῶν γονέων οἱ ἐπὶ προφάσει πενίας ἐκτιθέμενοι ὡς
    νηπια, ἢ καὶ ἐν τῇ διανομῇ τοῦ κλήρου ἀνόμοστατα
    τρῆς τὰς ἐγχον. Δίκαιον γὰρ, ὥσπερ ἐξ ἔσω μετα-
    δεδοκεν αὐτοῖς· οὖτος καὶ τὰς πρὸς τὸ ζῆν ἀρμο-
    μᾶς τοὺς αὐτούς· καὶ ὁμοίμως παρέχειν. Μὴ μιμ-
    ητῶν τῶν γαμψόνυχων τὰ ἀπηνὲς· οἵ, ἐπειδὰν ἴδωσι τοὺς
    ἑαυτῶν νεοστούς κατατολῶντας λοιπὸν τῆς πτήσεως,
    ἐκβάλλουσι τῆς χάλαξ, τύπτοντες τοὺς πτερούς· καὶ
    ἀθούσητες, καὶ οὐδέμιαν ἐπιμέλειαν ποιούσθαι πρὸς τὸ
    λοιπόν. Ζήλωσαι τῆς χόρμης τὸ φιλοτέχνον· ὦ καὶ
    πετομένων ἤδη παρέχεται, σπεῖρουσα αὐτοὺς καὶ ἐκ-
    τρέφωνσα μέχρι πλειστοῦ.
    
    3. Διαφέρει γὰρ τοῦ νηπίου καθ' ἡλικίαν οὐδὲν ὅ
    ἐν ταῖς φρεσὶ νήπιδας· Πολιὰ δὲ ἔστι σεσὼρημένος
    ὑπ' ἀνθρώποις. Πλέον γὰρ τῷ ὄντι εἰς πρεσβυτέρου
    σύστασιν, τῆς ἐν ὀψις λευκώτης, τὸ ἐν φρονήσει
    πρεσβύτερον. Εἰ δὲν γὰρ τις ἦ, κατὰ τὸν σοφῶν
    Δανιὴλ, νέος μὲν τὸ σῶμα, παιδὸς δὲ τὴν φροντίδα,
    δικαιότερος προτιμᾶσθαι τῶν τὰς σωματικὰς· καὶ
    ἐν αὐλοκαστι προϊσταμενο προσεφθέγον. Καὶ γὰρ παῖ-
    δάριον ὄντα τὸν Δανιὴλ, καὶ νεώτερον κατὰ τὴν αἰ-
    σθητὴν ἡλικίαν, τὴν δὲ νοητὴν πολὺν ἔτι τῇ φροντί-
    σεις ἀγονα, μετῆλθε τοῦ πρεσβυτερου τὸ χάρισμα.
    Οὕτως ἐνδέχεται τοτε, πρεσβυτέρων ῥηθῶν καὶ
    ἡμελημένων βιοῦντες προτιμωμένοις εὐφορεσθεα
    νέους, ὡς πρεσβύτερος ὄντας διὰ τὴν παιδείαν αὐ-
    τῶν τῆς ψυχῆς ἀρετής. Ἐστι δὲ καὶ χελεπτόντα
    τιμωρία, ὅ ὑπὸ νεανίσκων ἀρχομένους ἀγέσεται πόλιν.
    Κούφον γὰρ ἡ νεότη, καὶ ἐνκλήτων πρὸς τὰ ραὐλα·
    ἐπιθυμίαι δυσκάλεστοι, ὀργαὶ θηριώδεις, προπέτειαι
    καὶ ὕβρεις, ὑπερηφανείαι καὶ φυσιοῦσαι, σύντροφα
    τῇ νεότητι πάθη· χρόνον πρὸς τὸ ὑπέρχον, ὑποχῆται
    πρὸς τὸ οἰκεῖον, μυρίων κακιῶν ἔσχατες συνέζευνται
    τῇ νεότητι. Ἂν πάντων ἀνάγκη ἀπολαύσειν τοὺς
    ἀρχομένους· διότι τὰ τῶν ἀρχόντων κακὰ συχναὶ
    τοῖς ἀρχομένοις γίνονται. Ἐπεὶντέθεν τὰ πρὸ τῆς ἁλώ-
    σεως Ἰεροσολύμων τῆς τελευταίας ταύτης, συνθήκῃ
    κακῇ, ὅτε συμπεσόντες ἀλλήλοις, στάσεσι καὶ φόνοις
    τὴν πόλιν ἐνέπλησαν, οὐδὲ τῶν περὶστασιομένων
    τῶν αὐτῶν πολεμιῶν εἰς τὴν ἀναγκαιαν ἐμμόνειαν οἱ
    πολῖται συνελαύνον· ἀλλὰ περὶ τῶν ἔχθρων
    ἀγωνιζόμενοι, τῆς πόλεως ἤδη λαμβανομένους, τῶν
    τειχῶν καταρριφτουμένων, τῶν πολεμῶν εἰσορχο-
    μάν, ὑπὸ φιλαρχίας καὶ φιλοπρωτείας ἀλλήλων (4)
    ἀνεπτέσονται. Καὶ ταῦτα ἔπασχον, διὰ τὰ ἀρηνὰ τὰ
    αὐτῶν προτίμη· καὶ στοχαστὴν, καὶ πρεσβύτερον,
    καὶ θαυμαστὸν σύμβουλον· ἐπιστρατὶν δὲ αὐτὸς ἄρ-
    χοντας νεανίσκους, καὶ ἐμπειρίᾳ αὐτῶν χρυσεύειν.
    "Ἵν' ὀγ μὴ καὶ ἡμῶν τὰ αὐτὰ ἐπέβη, τὸ
    μὲν ἀλλήλων ἀπεπίπταν φυγόμεν· τὴν δὲ ὁμόνοιαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,995">
    (4) Ἀλλήλους. Forte, ἀλλήλους, ut paulo infra.
    Edit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências numéricas mapeadas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns cortes de palavras na quebra de linha mantidos conforme original.</notas>
</pagina>