<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1331 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAS TÆ 1332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,520,930">
    Nunc vero nos inter cætera peccata et illud maxime A peccamus, 565 persequimur nempe retributionem: neque pari mensura vices rependimus: sed ultra modum nos ipsos ulciscimur, nec indignamur solum, si quapiam contumelia fuerimus vexati; sed si honore non afficimur, eos quoque qui nobis minus honoris tribuerint, quam quo nos ipsos dignos esse existimamus, pro inimicis habemus.
    3. (1) Contumelia te affecit iratus quispiam? siste silentio malum, neque iram illius velut quoddam deuentum in animum tuum suscipiens, ventos imiteris, qui, quod illatum est, id reﬂatu repellunt. Maledixit ille? tu benedicas. Percussit? tu sustine. Despicit, leque facit nihili? tu tecum cogita ortum te esse ex terra, ac rursus in terram reversurum. Obscurum te dixit, ingloriomque et nihili hominem, qui infimo loco natus sit? tu teipsum terram ac cinerem dicito. Illustrior non es patre nostro Abraham, qui se ipse ita appellavit. Indoctum et pauperem te dixit? tu te dicas vernum, teque ex stercore habere originem, Davidis verba usurpans. His etiam præclarum Moysiſi facinus adjice. Ille ab Aaron et Maria maledictis lacessitus, non Deum adversus eos interpellavit, sed pro eis oravit. (2) Tu igitur, si te pauperem appellaverit, si verum loquatur, perfer veritatem: sin mentitur, quid ad te quod dixit? Neque efferaris ob eas quæ verum excedunt laudes; neque ob contumelias, quæ te non attingunt, exaspereris. An non vides quomodo sagittæ duriora, et quæ renituntur, soleant penetrare, in mollibus vero et quæ cedant, impetum suum frangere? Quid autem te perturbat pauperis cognomen? In mentem veniat tuæ naturæ, quod nudus ingressus 'es in mundum, nudusque es egressurus. Quid autem modo pauperius est? Nihil grave audivisti. Quis unquam ob paupertatem abductus est in carcerem? Pauperem esse non probrorum est, sed paupertatem generose non ferre. Ecquid stultius est ira? Sin tranquillus et sine ira p rmanseris, inculis pudorem convicatori, cum prudentiam ne ipse ostenderis atque modestiam. (3) Ut enim qui verberat sensu carentem, sibi ipse irrogat pœnam (nam nec hostem ulciscitur, nec iram sedat): ita, quisquis hominem, qui injuriis non movetur, probris ac maledictis lacessit, is cupiditatem suam solari ac mollire non potest.
    (4) Quod si par pari referas, et ex æquo insurgas adversus convicatoren, quam tandem pretendes excusationem? Quod le prior ad iram provocavit? Sed hoc qua venia dignum? Neque enim scortator qui culpam in meretricem transferit, tanquam quæ ad peccatum impulerit, remissus condemnatur. Nonne malum contumelia? Cave imiteris. Nam incepsisse alium non sufficit ad excusationem. Imo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,980,930">
    Θεοῦ επιμελείας ἀξιωθῶσιν· Νυν δὲ ἡμεῖς μετὰ τῶν
    ἄλλων κακῶν καὶ τούτῳ μάλιστα ἀμφοτέρων, διὰ
    κ̣οντες ἀνταποδόμα, οὐδὲ ἔσω τῷ μέτρῳ ἀντιδρῶ-
    τες, ἀλλὰ μὲθ' ὑπεροχὴς ἀμυνομένοι, ὅτι ἢ
    ὀρθοβόλημεν μόνον, ἢλλ' ἐὰν μὴ και τιμηθῶμεν
    ὀξυνόμενοι· καὶ τοὺς ἔλαττον ἡμᾶς τιμῶντας, ὡς
    ἄξιους αὐτούς ὑπελιήσαμεν, ὡς ἐχθροὺς λογιζ-
    μενοι.
    3. Ὑπερίε σε ὀργισθεὶς ὁ δεῖνος; σίγησον τῷ παρῃ
    τὸ κακὸν, καὶ μὴ ὥσπερ ῥέμμα τὴν ἑκάστον ἐρρῆ-
    ειͅς τὴν ἰδίαν καρδίαν ὑποδεξάμενος, τοῖς ἀνάργι-
    μιμ(ῆ), διὰ τῆς ἀπίνισης ἀντιδιδόντας τῇ ἐχθρῷ.
    Ἐκεῖνος ἐλοιδόρησε; σὺ εὐλόγησον. Ἐτείπην ἐπὶ-
    τους; σὺ ὑπέμεινον. Διαπείκτει, καὶ τὸ μὴδὲν ποιῆ-
    σε; σὺ ἐννοιαν λαβε σεαυτοῦ, ὅτι ἐκ γῆς γέγονας,
    καὶ εἰς γῆν πάλιν ἀναλωθήσῃ. Α᾽ραχὴ σε εἶπεν, καὶ
    ἀδοξον, καὶ μηδὲνα μιμήσασθαι· σὺ καὶ τῷ σεαυ-
    τοῦ προσώπῳ σκεψόμενος. Οὐ γὰρ σεμνότερος τοῦ πατρὸς τινὸς
    Ἀβραὰμ, ὅς ταῦτα ἑαυτὸν ἀπεκάλει. 'Αμαθίς καὶ
    πτωχὸς; σὺ δὲ σκώληκα σεαυτοῦ εἰπε, καὶ τὸν
    χοπτάρας ἔχων τὴν γέννησιν, τὰ τοῦ Δαυοὶδ λό-
    χροντα. Τούτοις πρόσθεσ καὶ τοῦ Μωϋσέως ἔργα·
    Ἐκεῖνος ὑπὲρ 'Ααρὼν καὶ Μαρίας λυσιδόρφος
    οὐκ ἦτ' αὐτῶν ἐνετρέφε τῷ θεῷ, ἀλλὰ προσεύ-
    χετ' ὑπὲρ αὐτῶν. Καὶ σὺ τοίνων, ἐὰν πεπηνάκῃς ἐξ καλοπτῆς,
    εἰ μὲν ἀληθῆ λέγῃς, κατανέξαι τὰ ῥήματα·
    εἰ δὲ ψεῦδεται, τὶ πρός σε τὸ λέγον· Μήτε τῷ
    ἐπαινοῦν γαυγῶσιν, τοὺς ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων ῥημ,
    πρὸς ὕβρεις ἀγγείλῃς, τὰς οὐχ ἀποτυπώσας σου. Οἱ
    ὀδές τὰ τοξεύματα, πῶς τῶν μὲν στερέφων χαλκῶν
    τ' ἔτυπον πέφυκ', ἔτι δὲ τοῖς ἀκαθαρτοῖς χαλκῶν
    ὑπεκτοσίη τὴν ὀργὴν πυκνέλλειν; Τί δε ἄρα τὸν
    ἤ την προσηγορία τοῦ πενήτου; Μηδενίη τῆς ψυχῆς
    σεαυτοῦ· ὅτι γαυγὼς εἰς τὸν κόσμον εισήλθε, ἐπὶ
    μέρος (6) καὶ ἠλεῶν. Τί δὲ γνήσιος περίπλεγμα;
    Οὐδὲν ἠκουσας δεῖνον. Τίς ποτε ἀπηλθών εἰς πίνακα
    εἰς δεσμωτήριον; Οὐ τὸ πένθος ἐπιούσιον, ἀλλ' ἃ
    τοῦτ' ὑπερειν εὐγενές τη γεννά, Τί δρών' ἀναρ-
    στερον; Ἐὰν μελήνας ἀδόρτητος, ἡσυχας ἀπἰκ-
    σαντα, ἔργῳ τὴν σωφροσύνην ἐπισκεψάμενος, ἢ
    γὰρ ὅ τι πάντων τὸν μή ἀλήθῶτα, ἐαυτὸν συγχρήσῳ
    (οῦτε γὰρ τὸν ἐχθρὸν ἠμίλησα, καὶ τὸν ἔχρῃν ἀπέπαισεν [7])· ὄπως ὁ τὸν αἰδοσίαν ἐνεβάσθης,
    παραυλίαν εὑρὼν τοῦ παιδος οὐ δύναται. 'Αμη-
    λην ἄε, καὶ εἰς ἰσον ἀντικαθιστήσεως τοῖς ἄλλοις,
    ὅτι καὶ αὐτολογών· 'Οτι παρέξυμε περακε͂ς, ἔτι
    ποὺς τοὺτο συγχώρησις ἀξιον· Οὐδὲ γὰρ ὁ τῶν
    ἐπὶ τὴν εἰρήνην τὴν αἰτίαν μετέστειλε, ὡς τὸν
    τὴν ἁμαρτίαν διεβαλεσας, ἔτιον τὴν δίκην ἀπελ-
    δεισται. Πονηρὸν ὁ ὕβρις· Ϝεγε τὴν μῆνιν, τὴν
    γὰρ ὅτι τὸ ῥόπον χατάρει, ἰκανὸν εἶναι παραστή-
    Δικαιοτερον μὲν οὖν, ὡς ἐμαυτὸν πείθω, καὶ ἑ-
    τεῖν τὰ ἀγαθὰν; διὸ ὁ τὸ μὴν οὐχ ἔχε τὴν ὀρ-
    ρϕνοσην ὑποδείγμα· σὺ δὲ. βλέπων ἀσχημονίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,520,990">
    (1) Ex hom. adversus iratos, 85.
    (2) Ibid., 87.
    (3) Ibid., 86.
    (4) Ibid
    (5) Μιμη. Regius codex, μιμήση.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="520,930,980,990">
    (6) Γυμνος. dem codex, παντως ὅτι καὶ μυκῆ;
    (7) Ἀπεναντέρ. Codex Regius, κατάπαις.
    Paulo post idem, ἴσον ἀντικαθιστάμενος, παρ ἡ̣
    Ισον.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de coluna: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres degradados indicados literalmete; usei [ ] apenas dentro do texto grego original escurecido como transcrição direta quando presente (ex.: μιμ(ῆ)). Correções mínimas de separação de palavras preservadas.</notas>
</pagina>