<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1577 SERMO XXIV. — DE HONORE PARENTIBUS EXHIBENDO, ETC. 1578
    ΠΕΡΙ ΤΙΜΗΣ ΓΟΝΕΩΝ, ΚΑΙ ΓΗΡΟΣ, ΚΑΙ A DE HONORE PARENTIBUS EXHIBENDO, AC
    NEOTHETOS. DE SENECTUTE ATQUE JUVENTUTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,880">
    ΛΟΓΟΣ ΚΔ'.
    1. Τὸ, Ἐξεγέρθητι, Κύριε ὁ θεός μου, ἐν προ-
    τάγματι ἧν ἐνετείλα, δύναται μὲν καὶ ἐπὶ τῷ μυστ-
    ίῳ τῆς ἀναστάσεως ἀναφέρεσθαι, παρακαλούντος τοῦ
    Προφήτου ἐξεγερθῆναι τὸν κριτὴν εἰς ἐκδίκην παν-
    τὸς ἁμαρτήματος, καὶ τὰς προδιατεταγμένας ἡμῖν
    ἐντολάς τελεσθῆναι· δύναται δὲ καὶ ἐπὶ τὴν τότε
    κατάστασιν τῶν Πραγμάτων λαμβάνεσθαι, παρακα-
    λούντος τοῦ προφήτου ἐξεγερθῆναι τὸν κριτὴν εἰς
    ἐκδίκασιν τοῦ προσητάγματος· οὐ ἐνετέλατο. Πρό-
    ταγμα δὲ ἦν, Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μη-
    τέρα, παρὰ θεοῦ δεδομένον, ὅπερ παρὲχῃ ὁ υἱὸς
    αὐτοῦ. Διὸ παρακαλεῖ, εἰς αὐτοῦ τε ἐκείνου ἐπανόρ-
    θωσιν καὶ σωφρονισμὸν τῶν πολλῶν τῇ μακροθυμείᾳ
    ὑμῶν θεὸν· ἀλλ' ἀναντίστην ἐν ὀργῇ, καὶ ἀναστατῶτα
    ἑκδικήσει τὴν ἰδίαν ἐντολήν. Οὕ ἁρ' ἐμὲ, φησίν,
    ἐκδικήσεις, ἀλλὰ τὸ πρόσταγμα τὸ σόν καταφρονηθῆν,
    3 αὐθὸς ἐνετέλα. Δῆλον γὰρ, ὅτι ἐνὸς ἀδίκου σωφρο-
    νισθέντος· πολλοὶ ἐπιστρέψουσι. Καὶ τοῦτο ἡ περὶ
    τοὺς ἡλικιωμένους τῶν πελαργῶν πρόνοια ἐξαρκεί καὶ
    μόνῳ τοὺς παῖδας ἡμῶν, ἐπ προσεγγὲν βούλονται,
    φιλοπατρίαν καταστήσοι. Πάντως γὰρ οὐδεὶς οὕτως
    ἐλλείπειν κατὰ τὴν φρόνησιν, ὡς μὴ αἰσχύνης ἄξιον
    χρήνειν τῶν ἀλογώτατων θηρίων ὑστερεῖν κατ'
    ἀρετὴν. Ἐκεῖνοι γὰρ, τὸν πατέρα ὑπὲρ τοῦ τήνως
    πεπροβλημένων περισπάσαντες ἐν τύχῃ, τοῖς οἶ-
    κείοις ἑστὼς περιβαλλόμενοι, καὶ τὰς τροφὰς ἀφι-
    ναις παρασκευάζοντες, τῇ δυνατῇ καὶ ἐν τῇ πεπασ-
    παρόχῃς βοήθειαν, τρέφει τὰ πεπρη κουφώσκενα
    ἑκατέρωθεν. Καὶ οὕτως τοῦτο παρὰ παιδιᾶ δεδεσ-
    θηκεν, ὥστε ἡγ̣ῶ τινὲς τῶν εὐεργετημάτων ἀντ-
    δόσιν ἀντιπλαγόργησιν ὀνομάζουσι.
    
    2. Σὺ τοῖνυν ἐ βούλειπε περὶ τῶν μελλόντων πεπε-
    σθαι, ποῖσι τά δικαίον κατὰ τὸν νόμον, καὶ ἄναμενε
    τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπολαυσιν. Τίμα τὸν πατέρα σου,
    καὶ τὴν μητέρα, ἴνα εἶ σο ρεῖγνητα, καὶ ἔσῃ μι-
    κροχρόνος ἐπὶ τῆς γῆς, ἢς Κύριος ὁ θεὸς σου
    δίδωσι σοι. Εὐγνώμονες γὰρ παῖδες, μεγάλα ποιοῦσιν
    τῶν πατέρων τὰ ἐγκώμια. Τὰ τέκνα, ἀγαπᾶτε τοὺς
    πατέρας· οἱ γονεῖς, μὴ παραφρήστες τὰ τέκνα, ὁ
    θεῖος Ἀπόστολος παραγγέλει. Εἰ γὰρ λέγων στέργει τὰ
    ἐξ αὐτῆς, καὶ λύκως ὑπὲρ συλλαβῶν μάχεσται· εἴ
    τις ἄνθρωπος καὶ τῆς ἐντολῆς παρακούσων καὶ τὴν
    φύσιν παραχρήσωσιν, ὅταν ὁ παῖς ἀπαθῶν χήρας
    πατρός, ἢ πατὴρ ἂ δευτέρω γάμων τῶν προτέρων,
    παιδὶν ἐπιλανθάνεται; Ἀδικιώτατες περὶ τὴν τῶν
    ἐκτρόφων ἐκτροφήν ὁ δεσπότης. Διὸ γὰρ ἐξάγων νεο-
    σώος, τὸν ἑτέρων ἄγον εἶς τήν καταφρονήνσης, ταῖς
    πληγὰς τὸν πετῶν ἀποθώνθενος· τὸν δὲ ἑτέρων
    μόνον ἀναλαβών, οἰκεῖοσται, διὰ τοῖς τροφῆς ἐπί-
    τρων ἀποποτιούσενος ὃν ἐγένοντο. Ἀλλ' οὔκ ἐπ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,880">
    SERMO XXIV.
    1. (1) Illud, Exsurge, Domine Deus meus, in prae
    cepto quod mandasti 88, potes quidem et ad resur
    rectionis mysterium referre: adeo ut Propheta ju
    dicem exhortetur, ut exsurgat, ad cujuscumque
    peccati ultionem, et ut mandata, quae nobis ante
    praescripsit, ad exitum perducantur. Potest etiam
    et de statu rerum, ut tunc erat, accipi, orante Pro
    pheta, ut judex 586 ad vindictam praecepti quod
    mandavit, exsurgat. Praeceptum autem erat a Deo
    datum: Honora patrem tuum et matrem 83, quod
    ipsum ejus filius fuerat transgressus. Ideo Deum
    adhortatur, ut non cunctanter et illum ipsum cor
    rigat, et multos remfo: sed exsurgat in ira, et
    exsurgens, proprium vindicet mandatum. Non
    enim, inquiit, me ulcisceris, sed praeceptum tuum
    neglegunt, quod ipse mandasti. Constan eim fore
    ut, castigato improbo uno, multi convertantur.
    (2) Porro cura, quam ciconiae senecta confectis
    exhibent, potest vel sola liberos nostros, si atten
    dere velint, ad parentum amorem excitare. Nemo
    enim homo est, qui ita prorsus mente destituitur,
    ut non turpe judicet, ab avibus perquam brutis
    virtute superari. Illae siquidem genitorem prae se
    nio pennarum desiluis laborantem circumstante,
    suismet pennis calefaciunt, suppediantque abunde
    alimentum; qui subsidium ei, quoad fieri potest,
    in ipso volatu praestant, utrinque alis suis leniter
    sublevantcs. Alique hoc ita apud omnes decantatum
    est, ut jam quidam beneficiorum remunerationem
    antipelargosim appellint.
    
    2. (3) Si 'vis igitur de rebus futuris certus esse,
    ea quae lege juberntur exsequere, bonorumque pos
    sessionem exspectato. Honora patrem tuam et ma
    trem tuam, ut bene tibi sit, et eris longaeus super
    terram, quam Dominus Deus tuus dat tibi' 84. (4) Grati
    enim et pii liberi magnas parentibus laudes con
    ciliant. (5) Vos, filii, diligite parentes: vos, parentes,
    nolite ad iracundiam provocare filios, is divinus
    monet Apostolus 85. Nam si leaena amat felus suos,
    et lupus pro suis catulis pugnat: quidnam dixerit
    homo qui et praecepto non obtemperat, et ipsam
    adulerat naturam, cum aut filius inhonestat patris
    senectutem, aut pater propter secundas nupcias
    priorum filiorum obliviiscitur? (6) Aquila in edu
    canda prole iniquissima est. Elemin ubi pullos
    duos exclisuit, horum alterum dejicit in terram, et
    pennarum verberibus protrudit: alterum autem
    duntaxat assumptum pro suo habet, atque quem
    genuiit, propter victus comparandi difficultatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    83 Psal. vii, 8. 88 Exod. xx, 12. 84 ibid. 85 Ephés. vi, 4.
    (1) Ex hom. in psal. vii, 100. (4) Unus codex indicat epist.
    (2) Ex hom. vii in Hexaem., 75. (5) Ex hom. xi in Hexaem., 83.
    (3) Ex comment. in Isa., 344. (6) Ex hom. viii in Hexaem., 76.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; reconstituição de quebras de linha e hifenizações preservadas tal como na página; usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e cabeçalho/rodapé).</notas>
</pagina>