<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,950">
ἀφοὺς ἐλε εξάκουστον τοῖς πάσι καὶ ἀγγέλοις χαὶ
ἀνθρώποις σαφῶς ἀνακαλυπτοισαι. Πρὸς ταῦτα το-
ταποὺν ἐσὶν ἀνάγνωσιν τοὺς κακοῖς βεβιωκότας; Ποῦ
ἄρα ἡ ψυχὴ ἐκείνη καταδύσεται, ἢ ἐν ὕψει τοσου-
των θεατῶν ἐξαίφνης φοβεῖται ἀλαχγὴς ἀνάλογος;
πῶς δὲ σώματι τὰς ἀπεραντους ἔχουσας καὶ ἀν-
υποστότους ὑποστήσεται μάστιγας, ὅπου πῦρ ὀδέσεται,
καὶ σῶματα ἀθάνατα κολάζων, καὶ πρύμνι ἄδον σο-
αεινὸς καὶ φρικτός, καὶ ὀλμωλα πικραὶ, καὶ ὁλο-
λυγμὸς ἐξαίσιος, καὶ κλαυθμός, καὶ βρυγμός ὀδόν-
των, καὶ πεῖρασ οὗχ ἔχει τα δεῖνα; Τοῦτον οὐκ ἔστιν
ἀπαλλαγὴ μετὰ θάνατον, οὐδὲ τῆς ἐπίνοιας, οὐδὲ
μηχανὴ τοῦ διεκδίναι τὰ πικρὰ κολαστήρια. Ταῦτα
φεύγειν ἐξεστὶ νῦν. Ἔως ἔξεστιν, ἑαυτοῖς ἀπὸ τοῦ
πέτασματος ἀναλάβωμεν, μὴδ' ἀπελπίσωμεν ἑαυτῶν,
εἰν ἀναλάσσωμεν ἀπὸ τῶν κακοῖν. Ἔστιν ὁδὸς σω-
τηρίας, εἴν θελώμεν. Σε ζητεῖ ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ
καταλιπὼν τὰ μὴ πεπλανημένα. Ἐὰν ἐπιέζῃς σῶ-
ζων, οὐκ ἀδικήσει, οὐδ' ἀπαλλάξῃ σε ὁ φιλανθρώπος
ἐπὶ τῶν ὧμων βαστάσαι τῶν ἰδίων, χαίρων ὅτι εὗρεν
αὐτοῦ τὸ προδέτατον τὸ ἀπόλλως. Ἐστράπη ὁ πατὴρ
καὶ ἀναμενεῖ τὴν σήν ἀπὸ τῆς πλάνης ἐπανόδου.
Μόνον ἀνάλυσιν, καὶ ἐτὶ σοῦ μυριὰν ὄντος, προσδρα-
μῶν ἐπιπεσεῖται (1) ἐπὶ τὸν τράχηλόν σου, καὶ φι-
λοκός, ὁσπασμὸς περιπτύσεται τὸν ὑπὸ τῆς μετανόιας
ἄδη κεχαραμένον. Καὶ ἐγκαλέσῃ τις τῶν ἐστάναι
δοκύνωσιν, ὅτι ταχὺ προσελήφθη, αὐτὸς ὁ ἀγαθὸς (2)
ὑπὲρ σοῦ ἀπολογήσεται, λέγω. Εὐφρανθήσεται δεῖ
καὶ χαρήναι, ὅτι οὕτος ὁ Ράθος μου νεκρὸς ἦν, καὶ
ἀνέζησε, καὶ ἀπωλώλων, καὶ εὑρέθη. Αὕτη ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

ΠΕΡΙ ΑΡΧΗΣ ΚΑΙ ΕΞΟΥΣΙΑΣ.
ΛΟΓΟΣ ΙΕ'.
1. Καὶν ἀε! τὸ χεῖρον ὑπὸ τοῦ χρεῖττονος ἄγε-
σθαι· πολλὰκις γὰρ ἀκρίβεια δήμου τῶν χρείστων
εἰς ἀρχῆν προσετήξατο. Προστήκει τοῖς τοῖς ἐπὶ
ταύτων ἐπὶ συνέσεσι καὶ εὐσταθείᾳ καὶ τῷ κατὰ τὴν
ζωὴν ἀκρίβεια μεμαρτυρημένον διαφέρειν, τούτων
προστιστήσεσθαι (3) εἰς τὰ καθηγεῖσθαι τῶν ἄλλων, ἵνα
τὸ ἐν τούτοις ἀγαθὸν κοινὸν πάντων τῶν μιμουμένων
γίγνηται. Πρῶς γὰρ τὸ τῶν κρατούντων ἦθος πλή-
τεσθαι πεσύχει, ὡς τὰ πολλὰ, τὰ ἄρχοντος· ὥστε
ἐπέστιν ποτ' ἂν ὁ ἄρχων ὤσι, τοιοῦτον ἀνάγκην καὶ
τὸν ἀγώμενον εἶναι. Καὶ ὁποῖοι δ' ἂν ἦσίν οἱ προ-
στώτες, τοῖς τοῖς ἐπὶ τῷ πολὺ καὶ τὰ τῆς ἀρχο-
μένης πέρις γίνεσθαι. Καὶ ὡσαπερ, εἰ πλείονες ζω-
γραφοί ἓνπρὸς προσωποῦ χαρακτῆρα γράφουσι, πάσαι
αἱ εἰκόνες ὁμοίως πρὸς ἀλλήλους ἔχουσι, ὅσα τὰ τῷ
ἐνὶ δαμόσει· οὕτω τὰ πολλὰ τῆ, εἶπ' πρός τὴν
σώαν μήτην βλέπον, ταῦτα ὡς ἄναρ ἀγαθοῦς τοῦ
βίου χαρακτῆρ ἐπίληπτ. Καὶ γὰρ ἡ ἀληθὴς καὶ
ἀξατευτέα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,40,980,950">
SERMO XV. — DE IMPERIO ET POTESTATE.
A sint, clare et aperte revelantes. Ad haec quomodo
affectos necesse est esse eos, qui male vixerint?
Ubi itaque anima illa absconderetur, quæ in oculis
tot spectatorum subito visa fuerit dedecoris plena?
, qualis vero corpore insinuta illa et intolerabilia per-
feret supplicia, ubi ignis inexstinctus, et vernūs in-
descinetur puniens, et innum inferi tenebricosum
et horrendum et ululatus amari, et ejulatus ingens,
et ploratus, et stridor dentium, et ubi mala finem
non habeant? Ab his post mortem liberari non da-
tur, neque est industria ulla, neque ars effugiiendi
amara supplicia. (4) Haec nunc vitare licet. Dum
autem licet, erigamus nosmetipsos ex casu, neque
de nobis ipsi desperemus, si a malis discesserimus.
Est via salutis, si modo velimus. (5) Quærit te
pastor bonus, ovibus, quæ non erravere, derelicis.
Te ipsei dederis, non cunctabitur, neque dedigna-
bitur te suis ipsius humeris portare, laetus quod ovem
suam perditam invenerit. Stat pater ac exspectat
tuum ab errore reditum. Revertere tantummodo,
leque longe adhuc stante, accurrens cadet in col-
lum tuum, et amicis amplexibus jam poenitentia
expurgatum complectetur. (6) Quod si quispiam ex
iis, qui stare sibi videntur, vitio verterit, quod cito
assumptus es, ipse ille bonus pater pro te respondebit,
dicens: Lætandum est et gaudendum, quia hic
illius meus moriiturus erat, et revixit, et disperidus
erat, et inventus est 12. Illi gloria in sæcula sæcu-
lorum. Amen.

DE IMPERIO AC POTESTATE.
SERMO XV.
1. (7) Imbecilliores semper a præstantioribus
regi ac gubernari decet: pessimo enim principa-
tum popularis saperunter deleuit imprudentia.
(8) Consanitam est igitur, ut qui omnium testi-
monio cæteros sapientia, et fortitudine, atque ex-
acta integrioris vitæ ratione antecellit, aliis dux
prælociatur, ut quidam id eo boni est, commune
omnium imitantium fiat. (9) Enimuero subjecti ad
mores eorum qui rerum poluintur, ut plurimum
sese conformare solent : ita ut quales tandem fuer-
int duces, eum etiam qui ducitur, talem esse ne-
cesse sit. Et quales sunt qui præsumt, tales ut plu-
rimun et mores eorum, 554 quibus præsunt, esse
solent. (10) Et quemadmodum si plures pictores
unius faciei lineamenta pingunt, omnes imagines
futurae sunt inlser se similes, utpote uni assimilare:
eundem ad modum si multa ingenia unum imi-
tandum sibi proponant, in omnibus æqualiter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,10,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column printed edition with Greek left column and Latin right column; marginal notes and footnote markers present (numbers in parentheses). Some words partially cropped at edges; transcribed as visible. Ellipses and punctuation kept literal. </notas>
</pagina>