15:9
clarat sermo propheticus. Non enim simpliciter ait :
.Non ero princeps: sed cum adjectione, Non ero
princeps populi hujus. Atque causam subjunxit. Quia
Lingue eorum cum iniquitate, his que Domini sunt,
non obtemperant. (1) Ac Moses ad spleudidissimum
vitz genus et ad tanti populi przfecturam accitus,
abnuit et deprecatur : Quis sum ut pergam ad Pha-
raonem regem. /Egypti, et educam populum ez terra
AEgypii ** * Et rursus : Precor, Domine, non sum
idoneus ante hesternum, neque ante tertium. diem,
meque ex quo. capisti loqui ad famulum tuum Τὶ, Et
iterum : Supplico, Domine, elige alium qui possit,
quem mittes 15, Dominus autem ad illum : Abi, et
dux esto populi hujus, et miltam angelum meum
ante. te 13. (2) Quid igitur Moses : Obsecro, Domine,
nisi tu ipse proficiscaris ante nos, ne nos hinc edu-
cas 157 (5)1saias autem licet nihilbujusmodi audisset,
sed esset solam mittendz legationis necessitatem
edoctus, se ipse libens obtulit, ac injecit sese in
media pericula, (4) Quz igitur horum virorum sen-
lentia? Mosis hzc erat cogitatio, populum illut
peccatis obnoxium esse atque indigere eu, qui re-
mittat peccata, id quod angeli prsstare non possunt.
Angeli enim mulctant quidem delinquentes, ac ul-
ciscuntur, delicta vero non queunt condonare. Ve-
niat igitur verus legislator, potens ille Servator,
qui solus potestatem habet remittendorum 578
peccatorum. (5) Isai vero, quod prz charitalis ex-
superantia atque ardore, nihil eorum quz sibi ἃ
populo timere poterat, reputaret. Horum utriusque
facia imitemur, ut futura quoque bona consequi

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST.E

160
A αὐτῶν μετὰ ἀνομίας τὰ πρὸς Κύριον ἀπειθοῦσιν.
Εἴτα Μωῦσῇς μὲν ἐπὶ περιφάνειαν βίου xxl λεορὺ
προστασίαν τοσούτου καλούμενος, παραιτεῖται" Τίς
εἰμι, ὅτε πορεύσομαι πρὸς Φαραὼ βασιλέα Αἰγύ.
&tov, καὶ ἐξάξω τὸν λαὸν ἐχ τῆς Αἰγύστου;
xal πάλιν’ Δέομαι, Κύριε, οὐχ ἱκανός εἰμι τρὸ
τῆς χθὲς, οὐδὲ πρὸ τῆς τρίτης ἡμέρας, οὐδὲ
dg' οὗ ἤρξω Aérew τῷ Oepáxorcl cov " καὶ πάλιν"
Δέομαι, Kópis, προχείρισαι ἅλιον δυνάμενον, ὃν
ἀποστελεῖς. Ὁ δὲ Κύριος 1) πρὸς αὑτόν - Πορεύον
καὶ ὁδήγει τὸν Aaór τοῦτον, καὶ τὸν ἄγγελόν
μου ἐξαποστελῶ ἔμπροσθέν cov. Τί οὖν 6 Μωῦ.
σῆς Δέομαι, Κύριε, εἰ μὴ αὐτὸς σὺ προκπορεΐῃ
ἡμῶν, μὴ ἀναγάγῃς ἡμᾶς ἐντεῦθεν; Ἢ σαῖας 6 oy
τοιοῦτον ἀχούσας, ἀλλὰ μόνην τὴν χρείαν διδαχϑεὶς
B τῆς ἀποστολῆς, ἐχὼν ἑαυτὸν ἐπέδωχε,, καὶ μέσας
ἐνέθη τοῖς δεινοῖς. Τίς οὖν ἡ διάνοια τῶν ἀνδρῶν;
Τοῦ piv Μωῦϊσέως, ὅτι ἁμαρτωλὸς ὁ λαὸς, χαὶ ypf-
ζει τοῦ ἀφιέντος ἁμαρτίας, ὅπερ ἀγγέλοις ἀδύνατον.
Τιμωροὶ μὲν γὰρ τῶν ἁμαρτανομένων ἄγγελοι,
συγχωρητικοὶ δὲ τῶν πλημμελουμένων, οὐχ En:
ἐλθέτω οὖν ὁ ἀληθινὸς νομοθέτης, ὁ δυνατὸς Συ-
*hp, 6 μόνος ἔχων ἐξουσίαν ἀφιέναι ἁμαρτίας" τοῦ
δὲ Ἡσαΐου, ὅτι τῇ ὑπερδολῇ τῆς ἀγάπης, οὐδὲν τῶν
μελλόντων ἐπάγεσθαι αὐτῷ παρὰ τοῦ λαοῦ ἐλογί-
σατο. Τούτων ἑχατέρου τὸν τρόπον ξηλώσωμεν, fn
xai τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ Mis,
τιμὴ, χράτος, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ. xai
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfiv. ,
possimus, in Christo Jesu Domino nostro, φύσα

Potri simul et sancto Spiritui, gloria, honor, potestas, nunc et semper, et in secula. saeculorum. Ames.

DE PROSPERA ET ADVERSA FORTUNA, ETC ΠΕΡΙ EYTYXIAZ ΚΑΙ AYZTYXIAZ ΚΑΙ

DE PRUDENTIA.
SERMO XXI.

1. (6) Res secunde, et. quarum studio plerique
tenentur, stabilitatem ac diuturnitatem non ha-
beni, neque res adversis ac tristes constanter per-
severant : sed agitationi cuidam motuique et inopi-
natis mutationibus obnoxia sunt omnia. Neque
enim corporis valetudo, neque juventutis flos, ne-
que domus felicitas, neque reliqua vitz prosperitas,
diu durat : sed si in hac vitae serenitate versaris,
tamen rerum procellam ac tempestatem aliquando
exspectc. Veniet enim morbus, veniet et paupertas,
vento nom semper a puppi surgente. Sed et. virum
in omnibus spectabilem ac smulandum invadunt
inexspectata plerumque dedecora, atque improvisi
casus quasi quidam iurbines onmem felicitatem
intertarbant. Imo etiam assidua mala sunt tibi flu-
etuum loco, quorum alii aliis succedunt. Videbis
vero aliquando et hzc praterlapsa, vitamque in

ΦΡΟΝΉΣΕΩΣ.
ΔΟΓῸΣ ΚΑ΄.

4. Οὔτε τὰ δεξιὰ xal περισπούδαστα τοῖς solis;
τὸ ἑστὼς xai μόνιμον ἔχει, οὔτε τὰ περιστατιχὰ τῶν
πραγμάτων xol κατηφῆ παγίως ἥδρασται, ἐλλὲ
πάντα σάλῳ τινὶ xal χλόνῳ xal μεταξολαῖς ἀδεκί-
τοῖς ὑπόχειται. Οὔτε γὰρ ὑγεία σώματος, οὔτε νεότν-
τὸς ἄνθος, οὔτε εὐθηνία οἴχου, οὐχ ἡ λοιπὴ συμμε-
τρία (8) τοῦ βίου ἐπὶ πολὺ διαμένει" ἀλλ᾽ ἐν τῇ εἰς
οδίᾳ ὧν τοῦ βίον, ἐχδέχου ποτὲ καὶ χειμῶνα πραγαό-
των. Ἥξει γὰρ νόσος, ἥξει πενία, o)x ἀεὶ xxi
πρύμναν" ἱσταμένου τοῦ πνεύματος. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸν
περίδλεπτον ἐν πᾶσι χαὶ ζηλωτὸν ἀδόχητοι goliir;
ἀδοξίαι καταλαμθάνουσι " καὶ πᾶσαν εὐημερίαν τῷ
βίου, οἷον σπιλάδες τινὲς, πεοιστάσεις ἀδούλητα
συνετάραξαν. Καὶ ἣ συνέχεια τῶν χαχῶν ὥσπερ χ’
ματά aol ἐστιν, ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις ἐπεγειρόμενα. Ὅζε
δέ ποτε χαὶ ταῦτα παραδραμόντα, xat πρὸς ἰλαρέ-
τηταὰ καὶ λευχὴν ὄντως γαλήνην τὸν βίον μεταθαλ)ό᾽

18 Exod. πε, 11. '! Exod, iv, 10, ** ibid. 7? Exod. xxxu, 34. "" Exod. xxxi, 18.

P Ex comment. in 7sa., 514.
4) Ibid., 517.

j Jbid., 514.

4) Ibid., 517.

*

(5) Uterque codex indicat comment. in sa.
6) Ex hom. in princip. Prov., 111].

1) Ὃ δὲ Koproc. legius codex, ὁ δὲ Θεός.
(8) Συμμετρία. Contexstus habet, εὐημερίᾳ.

Digitized by Google
