15

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST/£

159

ram siccam habente vulnera obturat. Vulpem quo- Α t; ὠτειλὰς παραθύουσα. Ἴδοις ἂν καὶ diccre

que sibi ipsi pini lacrymis medicantem videre
possis. Testudo vero vipere carnibus exsatiala,
uoxam sibi a venenata bestia impendentem per ad-
versam origani naturam evitat. Quin el serpens
feniculo pastus oculorum lzsioni remedium adhi
bet. Boves etiam diu hiemis tempore inclusi, jam
tandem redeunte vere, naturali sensu mutationem
percipientes e stabulis ad exitus spectant, et om-
nes ceu uno signo dato faciem convertunt. Oves
vero, accedente hieme, pastum avide vorant, quasi
pro futura penuria victum sibi pararent, (1) Quid
vero per hzc nobis hominibus indicatur ? Inesse
nimirum quemdam futuri sensum pecoribus ; ut
nos praesenti vitae non simus addicti, sed ad futu-

rum &eculum omne studium conferamus. (2) Unde B

inter innumeras oves agnus e stabulis exsiliens, ma-
iris sum vocem novit, et ad ipsam festinat, et pro-
prios lactis fontes inquirit? imo si in egenas ma-
tris mammas inciderit, tamen est illis contentus,
plena et gravia ubera pratergressus. Unde itidem
mater inter agnos quam plurimos proprium agno-
&cit? Vox una, idem color, similis omnium odor,
quantum odoratui nostro objicitur. Sed tamen qui-
dam inest in ipsis sensus, nostra comprehensione
acutior, quo cuique quod suum est dignoscere li-
cet. Nondum sunt dentes catulo, et tamen adver-
80s eos qui molestiam sibi afferunt, sese per os
tuetur. Nondum cornua sunt vitulo, tamen novit

τῷ δαγρύῳ τῆς πέτυος ἑαυτὴν ἰωμένην. Χελώνῃ
δὲ σαρχῶν ἐχίδνης ἐμφορηθεῖσα, διὰ τῆς τοῦ ὁριγά-
vou ἀντιπαθείας φεύγει τὴν βλάδην τοῦ ἰοδόλου. Καὶ
ὄφις, τὴν Ev τοῖς ὀφθαλμοῖς βλάδην ἐξιᾶται, β'σχη-
θεὶς μαράθρῳ. Καὶ βόες μὲν καταχεχλεισμένοι χρο-
νίως ἐν ὥρᾳ χειμερινῇ, ἤδη ποτὲ τοῦ ἕαρος προ»
tóvtoc, τῇ φυσιχῇ αἰσθέσει τὴν μεταδολὴν ἐχδεχόμε-
vot, ἐχ τῶν βουστασίων πρὸς τὰς ἐξόδους ὁρῶσι,
πάντες ὑφ᾽ ἑνὶ συνθήματι μεταδαλόντες τὸ cyrus.
Πρόόδατα δὲ, χειμῶνος προσιόντος, λάδρως τὴν spe
φὴν ἐπεμθάλλεται, ὥσπερ ἐπισιτιζόμενα πρὸς τὴν
μέλλουσαν ἔνδειαν. Τί δὲ διὰ τούτων ἡμῖν ἐνδείκνυται
τοῖς ἀνθρώποις ; τὸ xal παρὰ τοῖς ἀλόγοις τινὰ εἶναι
τοῦ μέλλοντος αἴσθησιν, ὥστε καὶ ἡμᾶς μὴ τῇ παρ-
οὐσῃ ζωῇ προστετηχέναι, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ μέλλοντας
αἰῶνος τὴν πᾶσαν ἔχειν σπουδήν. Πόθεν ἐν μυρίοις
προθάτοις, ἀρνειὸς τῶν σηκῶν ἐξαλλόμενος, εἶδε
μὲν (9) τὴν φωνὴν τῆς μητρὸς, xal πρὸς αὑτὴν
ἐπείγεται, ἐπιζητεῖ δὲ τὰς οἰχείας πηγὰς τοῦ γό-
λαχτος ; κἂν πενιχραῖς ταῖς μητρῴαις περιτύχῃ θη-
λαῖς, ἐκείναις ἀρκεῖται, παραδραμὼν οὔθατα Bapovi-
μενα. Καὶ ἡ μήτηρ ἐν μυρίοις ἀρνάσιν ἐπιγινώσκει
τὸ ἴδιον; Φωνὴ μία, χρόα ἡ αὐτὴ, ὀσμὴ παρὰ πάντων
ὁμοία, ὅσον τῇ ἡμετέρᾳ ὀσφρήῆσει παρίσταται. "AXI
ὅμως ἐστέ τις αὐτοῖς αἴσθησις, τῆς ἡ μετέρας χατα-
λήψεως ὀξυτέρα, xaD' ἣν ἐχάστῳ πάρεστιν $ τοῦ
οἰχείου διάγνωσις. Οὔπω οἱ ὀδόντες τῷ σχύλαχι, xdi
ὅμως διὰ τοῦ στόματος ἀμύνεται τὸν λυπήσαντε.

ubi sibi arma enascentur.- Propterea quod Deus (; Οὔπω τὰ xépata τῷ μότχῳ, xal οἷδε ποῦ τὰ ὅτλα

ipsorum opifex rationis defeclum majore sentiendi
facultate compensavit.

4. (3) Nec quisquam incuset Conditorem, quod
animalia venenata produxit exitiosa ac vitz nmo-
stre adversantia. Áut pari ratione possit quis vi-
tuperare pedagogum, qui puerorum levitatem in-
constantiamque in ordinem redigit, quique plagis
ac flagellis eorum lasciviam ac protervitatem ca-
stigat. Domino confidis? Per fidem potestatem ha-
bes ambulandi super serpentes ac scorpios. (4) An-
non vides viperam Paulo sarmenta colligenti adhz-
rentem, nullumque ei detrimentum  inferentem,
quod ille sanctus inventus est fide plenus? Quod
&i fide cares, non magis timeas bestiam, quam
am ipsius incredulitatem, qua teipsum omni
corruptioni obnoxium effecisti. Nam quscunque
patimur mala, divina hzc ordinatione patimur.
Neque enim nos perversis potestatibus cruciandos
omnino permittit, sed ipse punitionum modum de-
finit, habita eorum, quibus vult mederi, virium
ratione. Quidquid etiam boni divina vi nobis 584
obvenit, grati: universa perfcientis operationem
esse dicimus. Omnibus enim rebus providet Deus,

Ἢ Ex bom. ix in Hexaem., 82.

- (3) Ibid., 84.

3) Ibid., 86.

ἢ Ibid.

δὴ Οἷδε μέγ. Contextus, τὴν χροιὰν αὐτὴν, τὴν

-

αὐτῷ ἐχφυήτεται. Διότι ὁ δημιουργήσας αὑτὰ θεὸς,
τὴν τοῦ λόγου ἔλλειψιν διὰ τῆς τῶν αἰσθητηρίων Ξε:
ριουσίας παρεμυθήσατο.

4. Καὶ μηδεὶς ἐγχαλείτω τῷ Ποιητῇ, ὅτι xai-
601a ζῶα φθαρτικὰ (6) καὶ πολέμια τῇ ζωῇ ἡμῶν
ἐπεισήγαγεν. Ἢ οὕτω δ᾽ ἄν (7) τις καὶ παιξαγωγῷ
ἐγχαλοίη, εἰς τάξιν ἄγοντι τὴν εὐχολίαν τῆς νεότης
τὸς, καὶ πληγαῖς xai μάστιξι τὸ ἀχόλαστον σωφρονξ
ζοντι. Πέποιθας ἐπὶ Κύριον ; ἔχεις τὴν διὰ πίστεως
ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων. Οὐχ
ὁρᾷς, ὅτι φρυγανιζομένῳ τῷ Παύλῳ ἐναψαμένη ἃ
ἔχις (8) οὐδεμίαν προσετρίψατο βλάθδην, διὰ τὸ πλήρη
πίστεως εὑρεθῆναι τὸν ἅγιον; Εἰ δὲ ἄπιστος d,
φοδοῦ μὴ μᾶλλον τὸ θηρίον, f| τὴν σεαυτοῦ ἀπιστίαν,
δι᾽ ἧς πάσῃ φθορᾷ σεαυτὸν εὐάλωτον χατεσχεύασας
Καὶ γὰρ πάντα ὅσα πάσχομεν σχυθρωπάᾶ, ix τῆς
θείας διαταγῆς ὑπομένομεν. Οὐχ ἐᾷ γὰρ ἡ μᾶς ἐχδό

. touc ταῖς πονηραῖς χολαστιχαῖς δυνάμεσιν, ἀλλ᾽ αὐτὸς
πὰ μέτρα ὁρίζει τῶν κολάσεων, στοχαζόμενος τῆς
δυνάμεως τῶν θεραπευομένων. Καὶ πᾶν ὅπερ εἰς
ἡμᾶς ix θείας δυνάμεως ἀγαθὸν φθάσει, τῆς πάντ
ἐνεργούσης χάριτος ἐνέργειαν elvat. φαμεν. Οὐξὲν
γὰρ ἀπρονόητον, οὐδὲ ἠμελημένον παρὰ τῷ Θεῷ"
πάντα σχοπεύει ὁ ἀχοίμητος ὀφθαλμός * πᾶσι πὰῤ'

φωνῆν. Novit et colorem ipsum et vocem.

6) Φθαρτιχά. Contextus, xaX φθαρτιχά.

7) Οὕτω δ᾽ dv. Forte, οὕτω γ᾽ ἄν. Eprr.
, 8) "Eray'apérn ἡ ἔχις. Conteztus, iviga; ὁ
χις.

Digitized by Google

