<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,498,950">
quam calamitate$ ex fenore provenientes perpe- tiantur. Morem si Domino gereretis, quid his verbis esset opus? Nam ait, Mutuum date iis, a quibus non speratis recepturos vos esse (1). Cum enim pauperi Domini gratia dederis; idem et donum est et fœnus. Donum quidem, quod recepturum te nihil esse speras: fœnus vero, ob Domini pro inope persolventis munificentiarn, qui, paucis per pauperem accepitis, magna eorum loco redditurus est. (1) Consideret igitur divitum quisque suos reditus, e quibus Deo dona oblaturus sit: num pauperem imperio suo oppresserit, num infirmiori vim intulerit, num a subdito quidpiam inique extorserit. Servare enim quod justum est et æquum, etiam in servos præcipimur: noli vero quia superior es vim afferre, neque quia polles, extorquere, sed quia tibi per vires licet, exere justitiæ opera; nam in quo nulla libi datur facultas, in eo sane nullum tui erga Deum timoris atque obedientiae specimen exhibebis: sed in eo quod cum transgredi possis, non transgredieris: si vero quæ pauperibus eripiuisti, ea in pauperes erogas, præclarius tecum ageretur, si neque raperes, neque dares. Neque enim beneficia ab iniquo quæstui in pauperes collata, Deo grata acceptaque sunt: neque qui rapinis hujuscemodi abstinet, laudandus est, si þe suo neminem juverit. De his enim qui injuste possident, atque dona offerre Deo aggrediuntur, scriptum est: Sacrificium impiorum, abominatio oram Domino **. De his autem qui nulla misericordia permoventur, Qui obturat suas aures, ne auperem exaudiat, ipse etiam invocabit, neque erit qui exaudiat**. Propterea monet et hortatur Parœmia: Honora Dominum de laboribus tuis justis: et primitias illis offer de tuis fructibus justitiæ **. Si enim ex iniquitate et rapina quædam oblaturus es Deo, præstantius esset neque talia possedisse te unquam, neque ex his offerre. Purum enim donum evehet precem, ut scriptum est: Preces eorum qui recto sunt corde, acceptæ sunt apud ipsum (7). Et rursus si possidens e justis laberibus non obluieris Deo oblationes, quibus alantur pauperes, imputabitur tibi in rapinam: ut per prophetam Malachiam ait Deus: Primitiae et decimæ vestræ vobiscum sunt, et erit in domibus vestris direptio **. Quid igitur tuas divitias coquinans, o homo, iniqua lucre åbis superaddens? Quid abominabilem facis oblationem tuam ex injustitia, dum id offerre tentas cujus nomine alterius pauperis miseretur es? ejus misereare quem injuria afflicis, in hunc summa ute-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,40,975,950">
Α φοράς ὑποδέχεσθαι. Εἰ δὲ ἐπιλείψεσθε τῷ Κυρίῳ, τῇ χρεία τῶν λόγων τούτων; Δασιλεῖτε γὰρ, φησὶ, παῖν ὑμῖν οὔκ ἐλίλειπε λαβείν. Ὅταν γὰρ πτωχῷ παρέχητε 'μέλλης (2) διὰ τὸν Κύριον, τῷ ἐπὶν αὐτῷ δῶρον ἐστι καὶ δάνεισμα· δῶρον μεν, διὰ τὴν ἀπε- πιστίαν τῆς ἀπολήψεως· δάνεισμα δὲ, διὰ τὴν μεγα- λοψοσύνην τοῦ Δεσπότου, τοῦ ἀποκληρουμένου ὑπὲρ πεσόν· ὃς μικρὰ λαβὼν διὰ τοῦ πέπντος, μεγάλα ὑπὲρ αὐτῶν ἀποδώσει. Σκοπέτω τοίνυν τοὺς ἰδίους πόρους τῶν πλουτίζοντων ἕκαστος, ἐξ ὧν ἀναφέρειν δώρα μέλλει δεῖ, μὴ τὸν πέντα κατεθανάτσαιτε, μὴ τὸ ἀσθενέστερον ἐβιάσαστο, μὴ τὸν ὑποκειμένον αὐτοὶ περι- λεονέκτησιν, ἐξουσίαν κηρύμενος ἀντὶ δικαιοσύνης. Τὸ δίκαιον γὰρ καὶ τὴν ἰσότητα κελεύσεσθε φυλά- ττειν καὶ πρὸς τοὺς δούλους (3). Μὴ γὰρ ὅτι κράτει, βιβάζου· μηδὲ ὅτι δύνασαι, πλεονεκτεῖ· ἀλλ' ὅτι πλάσσοι τοι σε· τὰ τῆς ἐξουσίας, δείξον τῇ τῶν ὁσια- σύνς. Οὐ γὰρ ἐν σῷ μὴ δύνασαι, παρέξι ἐπὶ ἀποδείξειν τῆς πρὸς θεὸν ὑπακοῆς καὶ τοῦ ῥή- θοσ· ἀλλ' ἐν ῷ τὰ παραβάνια δυναμένως, οἷ τὰ ἁρ- βάλειν. Εἰ δὲ ἀφελλόμενος τὰ τῶν πενήτων, πώ- διζος, κάλλιον ἦδος ἥττε ἀραπάξῃ μὴτε εἰσέλ- θειν. Οὕτε γὰρ ἐκ ἀδίκων καρπῶν εὐεργασία πρὸς τὸν δέο- μενον δεκτή, παρά Θεῷ, οὕτε ὁ τῶν ἀδίκων ἀτιμω- μένος ἐπαινέσεσ, ἐι μὴ μετὰδόθη τῷ καταρ. Πεὶ μὲν γὰρ τῶν ἀδικοῦντων, καὶ δῶρα Θεῷ προσ- φέρειν πεπειχρωντρον, γέγραπται· ἐπὶλοια ἀδικία, βδέλλυμα Κυρίῳ· περὶ δὲ τῶν μὴ δικαίων· ὁ φράσσομεν Ἰδὰ ὧα αὐτοῦ τοῦ μὴ ὑπακοῦσαι ἁπη- προς, καὶ αὐτὸς ἐπικαλεῖσται, καὶ οὐκ ἂν ἔσται ὁ ὑπακούων. Διὰ τοῦτο ἡ Παραβολὴ συμβουλεύει· Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ τῶν δικὰων κόπων, καὶ ἀξά- ζου αὐτὸν ἀπὸ τῶν καρπῶν δικαιοσύνης. Εἰ γὰρ ἔξ ἀδικίας καὶ ἀπαρχῆς μιᾶς προσφέρεις τῷ Θεῷ, κάλλιον μὴτε κτήσεσθαι τουτάυτην κτήσῃ, μὴτε προσφέρη ἐξ αὐτῆς. Καθαρόν γὰρ δῶρον ἁνοίσει τὴν εὐχὴν (4), ὡς γέγραπται· Εὕξει κατανοησοῦντος, δεκταῖ παρ' αὐτῷ. Καὶ πάλιν, ἐὶ κτήσεως ἑκ τὰ κάλην πόνων μὴ προσφέρης Θεῷ προσφοράς ἄρχ' ἀν- τρέπων πενήτης, ἀρχὰς λογίζοισταί σου, καὶῥησεῖ̃ στὸ τοῦ προφήτου Μαλαχία ὁ Θεός· Αἱ ἀπαρ- χαὶ καὶ τὰ ἐπιδέκτα ὑμῶν μὲν ἔσται, καὶ ἔσται ἡ διαρπαγὴ ἐν τοῖς οἴκοις ὑμῶν. Τί τοῦτον μοῖρακες τοῦ αὐτοῦ πλούτου, ἀνθρώπε, ἑνεῖσθαι; Δι'ατὰ τὰ μὴ δίκαια χέρει· τί δεδιχοῦντ ὑπὲρ τῶν σου προσφορῶν, ἐν ἀδίκια προσφέρεις, ἐπικεῖν· ἐν τῷ μέλλει εἶναι περίσσευμα πτοχῷ ἔλειν; Ἐκείνων ἐπέστιν δοῦν ἀδικεῖν· εἰς τούτων καταχρησὸν τῇ φιλαν-θρωπία· τοὺτους χάριτα, καὶ πληρώσεις· Εἶπον μετὰ κρῖσεως. Οὐ γὰρ κοινωνεῖν πλεονεξίαν Θεῷ, οὐδα- μῶν; καὶ ἀπὸ ἁρπαχτῶν κοινωνός ὁ Κύριος· οὐδὲ ὁ ἀδυνάτος τρέφειν τοὺς πενήτας, ἤμην κατεπέσ- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
(1) Uterque codex indicat sermonem De eleemosyna et judicio. Homiliam illam post Mattheum uno edimus ad calcem tomi tertii hujus editionis, col. 1735.
(2) Μέλλης. Codex Regius melioris notæ μέλλεις,
(minus recte.)
(3) Δούλοις. Idem codex ὑποδοῖλοις.
(4) Τὴν εὐχὴν. Sic ope ejusdem codicis emendavimus vulgariam lectionem τὴν ψυχὴν. Mox legandum videtur τρέφουσιν.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às colunas: coluna latina esquerda e coluna grega direita. Pequenas lacunas e caracteres incertos marcados pelo texto original (p. ex. asteriscos e notas). Algumas letras antigas (ſ) modernizadas conforme impressão; mantidas formas literais no corpo. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>