<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,960">
(1) Neque enim misericordia sine judicio apud Deum, neque judicium sine misericordia. Ante judicium igitur diligit misericordiam, et post misericordiam venit ad judicium. Hæc autem inter se conjuncta sunt: misericordia cum judicio; ne aut misericordia sola mollitiem pariat, aut judicium solum afferat desperationem.

4. (2) Si non occidisti, non adulterium commisisti, neque furatus es, neque contra quempiam falsum testimonium dixisti : nihilominus tamen adhibitam in his agendis diligentiam tibi infructuosam efficis, qui quod reliquum est non adjicias, quo solo possis in Dei regnum ingredi. Ac quidem si medicus ea membra quæ a natura vel a quapiam infirmitate multâ habes, restituturum se promittet, profecto id cum maerore non audires: quia vero magnus animorum medicus te præcipuis rebus destitutum vult perfec tum reddere per eleemosynam, beneficium ejusmodi non accipis, sed luges ac mores animo, libique inutilia efficis, quæcunqueantea laborasti. (3) Non tibi ipse magnopere laborabis? non in præsentī sæculo recondes quæ ad ævi futuri requiem spectant, ubi ad formicæ exemplum reposueris? quæ in æstate sibi ipsi recondit hiemale alimentum, nec, quia nondum adsunt incommoda hiemis, segnititer tempus traducit, sed inexorabïli quadam diligentia ad operam se ipsa urget, donec sufficientem in cellulis reposuerit alimoni am. Ne-iqne id negligenter, sed elilcut sapienti quadam solertia, ut ipsum alimentum quam diutissime conser vetur. Dissecet enim suis ungulis medios fructus, ne germinantes sibi ad nutrimentum inutiles reddantur. Eosdem etiam exsiccat, tum, cum eos sentit madefactos: nec omni tempore eos expromit, sed cum ærem in sereno statu mansurum esse præsenserit. Non utique videas imbrem ex nubibus deluentem, quanto tempore a formicis expositum frumentum est. (4) Imitare terram, o homo; fructum procer velut illa, ne re inanimata videare deterior. Hæc enim fructus, non ut ipsa persfurratur, sed ad usum tuum entruit. Tu vero quemcunque beneficentia fructum ostenderis, eum tibi ipsi colligis, quia honorum operum gratia in largitores revertitur. Dedisti esurienti, et tum si tibi quod datum est, cum additione rediens. Quemadmodum enim frumentum, quod in terram cadit, in lucrum 489 credit projicienti : ita panis in esurientem conjectus, in posterum multum afferet emolumenti.

5. (5) Si foribus tuis astiterit qui penuriæ suæ quærat levamen, ne videas inæqualia. Ne dixeris : Hic amicus est, hic consanguineus, hic bene de me meritus: ille peregrinus, alienus, ignotus. Inæqualia si videas, non consequere misericordiam. Natura est una: tum hic tum ille homo est; penu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,980,960">
(1) μακρόθυμον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀνθρώποις αὐτοῖς· οὐδεὶν γὰρ ἡ ἐλεημοσύνη ἄκριτος παρὰ Θεῷ, ὅταν ἡ κρίσις ἀνελἐλῃ. Ὑρὸ μὲν γὰρ τῆς κρίσεως ἄγαν ἐλεημοσύνην, καὶ μετὰ τὴν ἐλεημοσύνην ἔρχεται εἰς τὴν κρίσιν. Ταῦτα δὲ ἀλλήλοις συνῆχθησαν, ὅ ἐλεος μετὰ τῆς κρίσεως, ἵνα μὴτε ὁ ἔλεος μόνον χαυνῆτα ἐμπεποίη, μὴτε μόνη ἡ κρίσις ἀπώγνωσιν ἐνεργᾶται.

4. Εἰ οὖν ἐφούνεσας, οὔτε ἐμοίχευσας, οὔτε ἐκλεψας, οὔτε κατεμαρτύρησας τινὸς μαρτυρίαν ψευδῆ· ἀνόητον σεαυτῷ ποιεῖς τὴν περὶ ταῦτα στρατείαν, μὴ προστιθεῖς τὸ λέϊπον, διʼ ὁ μόνου δυνατὴ εἰσέλθειν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐπ μὲν ἰατρῷ ἐπιγγίγνεται κολάσμασι μέλων, ἐκ φυσεως ἡ ἔξ ἀρροστίας προσώπου σου, διωρθώσασθαι, οὐκ ἄν ἠγόραζες ἄκουον· ἐπεὶ δὲ ὁ μέγας τῶν ψυχῶν ἰατρὸς τελεῖον σε διὰ τῆς ἐλεημοσύνης ποιήσας βουλεται καὶ καιρωτίκοις ἐλλίποντων, οὐ δέη ἠν, τὴν γὰρ χαρὰν, ἀλλὰ πενθεῖς καὶ σκυθρωπώταξ ὑδένως τὴν ψυχήν, καὶ πολὺς σεαυτὸν ἄχρηστον πάντα ὅσα σε πράττοντας. Οὐ φιλοπονήσεις περὶ σεαυτοῦ· οὐκ ἂν τὰ παρόντα αἰωνὶ προαποθέσεις τὰς τοῦ μέλλοντος ἀναπαύσεις, πρὸς τὸ ὑπόδειγμα τοῦ μύρμηκος· ἀπελέγεις· ὅς ἐν θερῶ τὴν χειμέριον τροφὴν ἑαυτῷ ἐπαναγγελίει, καὶ οὔτ᾿ ὅτί μήπω πάρεστι τὰ τοῦ χειμῶνος λυπηρὰ, διὰ ὀξύμυθης παραπέμπει τὸν χρόνον, ἀλλὰ σπουδῆν τὴν ἀπαραιτήτον πρὸς τὴν ἐργασίαν ἐαυτοῦ κατατίθησι, ἕως ἂν τὴν ἀρχοῦσαν τροφὴν εἰσαλάξῃ τοῖς ταμιεῦσι· καὶ οὐδὲ τοῦτο ῥήσωμεν, ἀλλὰ φοβίσθω τίσιν ἐπιστολὴ τήν τροφὴν ἐπιπἐλλειπον διαρκείᾳ πτυχώνόμενος. Διακοπτεῖ γὰρ ταῖς ἑαυτοῦ χελιδὼν τῶν καρπῶν τὸ μεσατιον, ὥς ἂν μὴ ἐξευρέτης ἔχῃ στέπει πρὸς τροφὴν αὐτῶν γενομένη· καὶ διαφυλάττει παρόντας, ὅταν αἰσθάνηται αὐτῶν διαβρόχυν, καὶ οὐκ ἂν παντὶ προβάλλει κανέν, ἀλλʼ ὅταν προαισθήτῃ τὸν ἀέρος ἐν εὐδίνῃ κατασταθέν ψύκαστογεγόνα. Ἀμεῖ: οὐκ ἂν ἔδοξ ἄν τινες βούροι ἐκ νεφῶν ἐπερχόμενοι, παρʼ ἑαυτῶν χρόνον ἐκ τῶν μυρμηκῶν ὁ οἶκος· προσείδειλεν· Μίμησα τὴν γῆν, ἀνθρώπους, καρποφόρον οὐκ ἔχων, μὴ χειρὸν γανής ἡ ἄχυρον. Ἐκεῖν μὲν γὰρ τὰς τῆς καρπὸς οὐκ ἐς ἑαυτῆς ἀπολαυσιον, ἀλλʼ εἰς τὴν ὑπομονὴν ἐξεθέσθαι. Σὺ δὲ ἂν ἂν ἐπιδέξης τὴν ἑαυτῆς χρήσιν καρπῶν, σεαυτὸν τοὺτον συναγέις, διὸ τὰ ἐπὶ τῶν ἔργων ἔργων αἱ χάριτες ἐπὶ τοὺς διδόντας ἐπαναστρέφουσιν. Ἐδωκας τῷ πεινῶνι, καὶ σὺν τῷ ἦλθον τὸ δόθεν, μετα προσυφικτὸς ἐπανειλθὼν. Ὅπερ γράφ ὅ σιστος εἰς τὴν γῆν πεσούν, κέρδος τῷ προσεχόμειν γενομενοῦ· οὕτως ὁ ἄρτος εἰς τὸν πεινῶντα καταβέβηκεν· πολλῷ γὰρ ὠφελείαν εἰς ὕστερον ἀποδιδωσιν.

5. Ἐὰν παρὰσχῇ τῇ θύρᾳ σου ὁ τὴν χρείαν αἰτῶν ἐπανορθουμένη ζήτῃ, μὴ ἀναμοίραι τήν· Μὴ εἴπῃς· Οὗτος φίλος, οὗτος συγγενής, οὗτος εὐπειρήτης· ἄλλος ξένος, ἀλλότριος, ἄγνωστος. Ἀναμοίραν βίοσον· οὐκ ἐλεηθῆ. Φύσις μία· ἄνθρωπος, καὶ ἀμφότεροι ἔχεσθαι· χρεία μία, ἐχέται ἐν ἁπτοῖς πρὸς σὲ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,28">
(1) Ex hom. in psal. xxxii, 134.
(2) Ex hom. in Divites, 51.
(3) Ex hom. ix in Hexaem., 83.
(4) Ex hom. in illud Lucæ Desirum, 45.
(5) Ex hom. dicta in Licisiz, 358
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas perdas de continuidade nas últimas linhas da coluna latina indicadas com hífen. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantenho grafia tal como visível. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>