<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    273 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    stia quidem ejusmodi, et his majora; sed quæ in his quæ even erunt consolatio? Primum quidem vigens illa ab initio lex Dei nostri, necesse omnino esse, ut quisquis malus fuerit, stalo tempore de vita exceat. Si igitur sic res humanæ ab Adam ad nostra usque tempora constitutæ sunt, communes naturæ 5440 casus animo iniquo ne feramus, sed Domini erga nos dispensationem amplectamur. (1) Ac semper quidem utilis Scripturarum doctrina, sed maxime ejusmodi temporibus. Memento igitur latæ a Creatore nostro sententiæ, per quam quotquot ex terra orti sumus, in terram revertimur 80 : nec quisquam ita magnus, ut dissolutioni non sit obnoxius. Admirandus ille vir erat quidem eximius et magnus, et corporis robori parem habens animi virtutem, fateor et ego; nemini sane in utroque secundus, sed tamen homo erat, et mortuus est, ut Adam, ut Noe, ut Abraham, ut Moses, ut alius quivis, quem ejusdem naturæ participem nominaveris. (2) Unum enim revera exemplar naturæ humanæ virum illum Conditor noster creaverat; unde omnes in eum conjiciebantur oculi, et lingua omnis res illius prædicabat; pictores autem et statuarii formæ dignitatem assequi non poterant; historici vero, dum res præclare in bello gestas referunt, in fabularum incredibilium incommodum incidunt. Quare ne adduci quidem plerique poterant, ut faneæ tristem illum nuntium circumferenti crederent, aut omnino mortuum esse talem virum falerentur. Sed tamen percussus est, quæ et cælo et soli et terræ accident. (3) Ita igitur dolori moderare, ut neque illum animo projicias, neque a tristitia absorbearis.
    
    12. (4) Eos autem, qui dum vivunt, mutuo conjunguntur, ac deinde morte a se invicem divelluntur, viatoribus cogita non esse absimiles, unam et eandem euntibus viam, et propter continuum inter se confabulationem necessitudine atque consuetudine devinctis. Hi post emensum iter commune, ubi sectam viam repererint, necessitate jam cogente ut alter ab altero separetur, nequequam consuetudine detenti negligunt quod sibi proposerant: sed causam quæ se initio compulit, in memoriam revocantes, ad suam quisque metam contendunt. Quemadmodum igitur his alius erat vitæ scopus, intercessit autem ex consuetudine inter ipsos, cum iter facerent, necessitudo quædam ac familiaritas: sic etiam iis qui nuptiis aut alia quapiam vitæ societate conjuncti sunt, fuit procul dubio præstitutus proprius quidam vitæ terminus; sed tamen ipsos inter se conjunctos prædelineitus vitæ finis necessario separarvit ac sejunxit. (5) Itaque grati animi fuerit non ægre ferre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,980,930">
    ἡμῶν τοῦ σώματος ἀπερρήνυτο. Ἄλλ᾽ τὰ μὲν ἰνπρὰ τοιαῦτα, καὶ μειζῶ τούτων· ἡ δὲ ἄε τούτων παραμυθία τις· Ἡ δὲ ἀρχὴ νεκρωματύια τοῦ θεοῦ ἡμῶν νομοθεσία· τὸ χρῄ πανάυτως τὸν ἐκ τῆς τε παρελθόντα, τοῖς καθήκουσι χρόνοις ἀπείνα· τοῖς βίοι. Εἰ οὖν οὖτος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρις ἡμῶν τῆ ἀνθρώπινα διατέταχται, μὴ ἀναχγώμεν ἐπὶ τὰ κοινοῦς τῆς φύσεως ἡμῶν παθἠματα, ἀλλὰ καταδέξαμεθα τὴν ἐγ ἡμῖν τοῦ Δεσπότου οἰκονομίαν. Πίσ- τοτε μὲν γὰρ χρήσιμον τὸ τῶν Γραφῶν ὁδασκαλεῖν, μάλιστα δὲ ἐπὶ τῶν τοιούτων καιρῶν. Μνη- σθῶμεν τῆς τοῦ κτισαντος ἡμᾶς ἀπόφασως, ἐὼ τῆς γῆς ὑπὸ τῶν φυσικῶν, πάλιν ἐῖ τὴν γῆν ὑποστρέ- φομεν· καὶ οὐδεὶς οὕτως μέγας, ὥστε βελείω συνείναι τῆς διαλύσεως. Καλὸς μὲν οὖν καὶ μέγας ὁ θαυμα- στός κεκίνστος, καὶ ἐφημέλος τῆ ῥώμη τοῦ σώματος, τὴν τῆς ψυχῆς ἀρετην, ὅμως χάνυ· οὐμενοι ἔγω ὑπεροβολὴ εἰς ἑκάτερα, ἀλλ᾽ ὑμῶν ἄνθρωπος, καὶ τέτυχηκε, ὡς Ἀδὰμ, ὡς Νῶε, ὡς Ἀβραὰμ, ὡς Μωϋσῆς, ὡς ὅν τινα ἄν τινες τῶν τῆς αὐτῆς φύσεως μετασχόντων. Εἰ τίν ὄντα ὑπόδειγμα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸν ἄνδρα ἐκεῖνον ὁ κτῖσας ἡμᾶς ἐδημόσιος, ὥστε πάντες μὲν ὁράσμυοι πρὸς αὐτὸν ἐπέραν- ροντο· πάσα δὲ γλῶσσα τὰ κατ᾽ αὐτὸν διεξῆγκε· γε- ραῖς δὲ καὶ πλστήται τῆς χάριος ἀπεληπτό- ντο· ἱστορικοὶ δὲ ἄνδρες, τὰ κατ᾽ ἀρετην ἀναγραψάμε- νοι διηγούμενοι, πρὸς τὴν τῶν μύθων ἐκπτωσισμὸν ἔστιαν. Ὅθεν οὐδεὶς πιστεύειν ἠξίωσεν οἷ πολὺς ἦ- φημὴ ὅτην ἀσυνήθιστον ἀγγελίαν περιερατεύσῃ, οὐ κατελαθάσεσθαι ὅλως, τῶν πεπληγμένων ὁ τοιούτος· πλὴ μόνον πέπονθεν ὁ καὶ οὕτως καὶ ἤλυκε καὶ τῇ ὑμ- σθήσεσι. οὕτω τοίνυν τὸ πᾶθος μέtrῃσον, ὡς μὴ ἐκκαλεῖν τῆς καρδίας, μήτε καταπατήσας ὑπὸ τῆς λύπης.
    
    12. τοὺς γὰρ κατὰ τὸν βίον συναθέντας ἀλλήλοις, εἶτα θανάτῳ διασπαραμένων, ὁσιωτέρως λογιζο- μασιν, μιᾶν προορευομένην ὁδὸν, καὶ διὰ τῆς συνεχείας μετ᾽ ἀλλήλων διατριβὴν ἠνθίζουσαν τὸ ὑπὸ τῆς συνηθείας. Οἱ ἐπείδη τὴν κοινὴν ἦκον διεκλεβότους, καταλαβοῦσι λοιπὰν ὀξυωσμένους αὐτοὺς, τῆς χρήσεως ἤδη ἀναγκαιώς μερικοὺς ἀκέρασον, οὗ τῆς ση- πθείας προσκαλεσθέντες ἀμελοῦσι τῶν προκειμένων, ἀλλὰ τῆς ἐξ ἀρχῆς κινήσεως αὐτῶν αἰτίας ὑπο- (μνθόντες), πρὸς τὸ ὀλκεῖον ἔσχατος· ἀποστεργὰς, ὧν ὀὖν ἐκεῖνοι ἄλλος μὲν ἤν ὁ σκοπὸς τῆς ὁδοῦ, συνέχει δὲ αὐτοῖς ἡ κατά τὴν ὁδοπραξίαν ἡ τῆς συνηθείας οἰκείωσις· ὥστε καὶ τοῖς ἐν γῷ τῆς γαμῆς, ἢ ἄλλη τίνι κοινωνίᾳ βίου συνημμένοις, ἔδον προ- ἔκειτο ἐπιοσθεῖν τῆς ζωῆς τὸ πέρας· συναθένται δὲ ἀλλήλοις, ἀναγκαστικῶς τὸ προδιαπεπλεγμένον τῆς ζωῆς τέλος ἐχρώπε καὶ ἀελέυσε. Εὖγνωμονες δὲ δια- νοιαι, οὐκ ἐπὶ τῷ χωρισμῷ δυσφόροι· ἔχεν γὰρ συναισθέντος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἀρχῆς συνωχείας χάριν ἔχεν τὸν συγχρηστῶσαν. Σὺ δὲ, καὶ ὅτε περὶτῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,490,995">
    ** Gen. iii, 19.
    
    (1) Ex epist. cclxix, 415.
    (2) Ibid., 416.
    (3) Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="505,930,980,995">
    (4) Ex hom. in mart. Julian. 38.
    (5) Ibid.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas com textos latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas correções de reconhecimento de caracteres foram necessárias (p.ex. números de linhas e sinais tipográficos); mantida ortografia original onde legível; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu nesta página).</notas>
</pagina>