<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    2. (1) Semper igitur, o homo, Dei memineris et illius timorem in corde habeito, atque ad communionem precum omnes adjunge. Magnum enim est eorum qui Deum placare possunt auxilium. Nam et viventibus nobis in hac carne bona erit adjutrix precatio, et inde profliscentibus idoneum viaticum ad futurum ævum. Quemadmodum autem sollicitudo res bona est : ilia rursus animum despondere et desperare ac de salute diffidere, res sunt animiæ noxise. Spem itaque in Dei bonitate colloca, et illius auxilium expecta : certo sciens, si recte ac sincere ad 524 ipsum converteramur, futurum ut non modo nos omnino non rejiciat, sed etiam non bis adhuc precum verba proferentibus dicat : Ecce adsum 88. (2) Quis enim vel malam admittat cogitationem, vel malum perniciat : si Deum credat ubique esse locorum, adesse his quæ fiunt, unicuique interesse actioni, ac cordium consilia introspicere? Sed rati vel Deum non inspicere, vel non curare ea quæ aguntur; sic homines ad impia patranda facinora animum conferunt. (3) Quis igitur principium expurgationis animæ, nec lingua loquente res humanas, nec oculis nitidos corporum colores aut concinnitates circumspectibilinus ; nec auditu animæ vigorem dissolvente per acroamata modorum aut voluptatem compositorum, aut per hominum facetorum ac ridiculorum verba : id quod maxime animi vim frangere solet. Mens enim, quæ ad externa non dissipatur, neque per sensus in mundum diffunditur, redit quidem ad se ipsa; per se autem ad Dei cogitationem ascendit, atque decore illo illustrata, ipsius etiam naturæ obliviscitur, nec jam cibi cura distrahitur aut amicus sollicitudine; sed terrenis curis vacua, omne suum studium ad æterna bona adipiscenda transfert.
    
    τὸς περὶθαλιν μεριμνη τὴν ψυχην καθελκωμενος τὴν ἴδιαν ἐκουσι στορωδην ἐπὶ τὴν κτῆσιν τῶν αἰσθητῶν ἀγαθῶν μετατιθησι.
    
    3. (4) Neque igitur patiæ mediarn vitæ partem innitilem tibi esse prr somni soporem : sed dividatur tibi noctis tempus in somnum et precationem ; imo sornnus ipse exercitatio sit pietatis. Sæpe enim expressæ in somno species nescio quomodo vestigia quædam ac reliquiæ esse solent diurnarum curarum. (5) Ecquid igitur beatius, quam statim quidem ac dies incipit ad preces surgentem, hymnis et canticis creatorem venerari ; exinde sole jam clare dilucescente ad opera conversum, comitante ubique oratione, hymnis etiam opera tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,980,930">
    εκτασιν τὰς χεῖρας ἑαυτῶν τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ
    ἀπο τὰς ἐπικινδυνους. Οι γὰρ επιμένωνες ἐπ᾽ αὐ-
    ρῶσει, τῆς πατρικῆς μισαργιας ἑταιρομενοι ἥδη
    γαρ. Τὸ γὰρ αἷμα αὐτοῦ, ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ
    ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν.
    
    2. Διὰ παντὸς τοίνυν μέμνησο τοῦ Θεοῦ, ἄνθρωπε,
    καὶ ἔχε τὸν φόβον αὐτοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ σου, καὶ προ-
    παντός εἴς τὴν κοινονίαν τῶν εὐχῶν παραλαβέσθω. Με-
    γαλή γὰρ καὶ τῶν δυναμένων δυσιστεῖν τὸν Θεὸν
    βοήθεια. Καὶ γὰρ καὶ ζῶσιν ἡμῖν τὴν ἐν τῇ σαρκὶ
    ταύτην ζωὴν, ἀγαθὸν ἔσται βοήθημα τῆς προσευχῆς,
    ἀπερχομένοις ἐντεῦθεν, ἐφάμιλον διαρκὲς τροφὸν τῷ
    αὔλων τὸν μέλλοντα. Ὅπερ εἰς ἔργον ἡσυχίας καὶ
    ἀγαθῶν ἔτι τὰ πλὴσθαι τῆς ἑαυτῆς καὶ ἡσυχίας, καὶ τῆς
    σωτηρίας ἔχειν πρὸς σωτηρίαν, τὸν βλαπτόμενον
    ἰσῷ τὴν ψυχὴν. Ἐπεὶ λοιπόν τῇ ἀγαθότητι τοῦ
    Θεοῦ, καὶ ἔκθετος αὐτῷ τὴν ἀντιλήψειςν, γνωσιν,
    ἐπὶ ἔνι καλῶς καὶ γνησίως πρὸς αὐτὸν ἐπιστρα-
    μεν, οἵ μὴν οὖν ὅταν ἀπορᾶται ἡμᾶς εἰς τὸ παντελῆ,
    ἀλλ᾽ ἐπὶ λοιπαὶς ἡμᾶν τὰ ῥήματα τῆς προσευχῆς
    εἶπεν· 'Ἴδου πάρεργον. Τῆς γὰρ ποιοῦσαται ἡμᾶς ἐπὶ
    κακῶν τὸν θεόν, καὶ παρατάντοις τὸις γινομένοις, καὶ
    ἑκάστην πραξὶν παρεστῶναι, καὶ ταῖς βουλαῖς τῶν
    καρδίων ἐνορᾶν· ἡ τὴν ἐνοχιαν τὴν τούτηρην παραδε-
    χεται, ἡ τελεσιουργεῖ τὰ κακὰ· Ἀλλ᾽ ἡ μὴ ἐχθρῶσι
    τὸν Θεὸν, ἡ μὴ μέλειν αὐτῷ τῶν γινομένων ὑπαλασ-
    θάνοντες οὕτως ὀρμῶσι πρὸς τὰς ἀκολασίας. (1) τηρ-
    εῖς ὁ ἄνθρωπος. Ἀρχὴ δὲ καθαρότητος τῆς ἑαυτῆς γί-
    νεται, μήτε γλώσσης λαλιῶσης, τὰ τῶν ἀνθρώπων,
    μήτε ὀφθαλμῶν εὐχρασίας σωμάτων καὶ συμμετρι-
    ας περιφορῶντων, μήτε ἀκοὴς τὸν ἤχον τῆς ψυχῆς
    ἐκλυοσης, ἐν ἀκροάματι μελῶν πρὸς τὸν ἡδονὴν πεπρα-
    μενων, μήτε ῥήμασιν εὐτραπέλων καὶ γελοίων τῶν
    ἀνθρώπων, ὅ μηπως αἰσχύνῃ τὸν νουν τῆς ψυχῆς τῶν ἔσω
    συναχθῇ. Νοῦς γὰρ μὴ σκεδαννύμενος ἐπὶ τὰ ἔξω, μᾶζ
    ὑπὸ τῶν αἰσθητηρίων ἐπὶ τὸν κόσμον διαρροῦ-
    μενος, ἐπάνει μὲν πρὸς ἑαυτὸν, δι' ἑαυτοῦ δὲ
    πρὸς τὴν τῶν θεῶν ἐννοιαν ἀναβαίνει· καὶ κεχρῶνται
    κάλλει περιλαμπρυνόμενος, καὶ αὐτῆς τῆς ψυχῆς ἄπ-
    θην λαμβάνει· μήτε τρὸς τροφῆς φροντίδα, μήτε
    ἀλλὰ σφοδρὰν ἀπὸ τῶν γνήσιων φροντίδων ἄφεσιν,
    ἀλλὰ τὴν αὐτοῦ στοργὴν σπουδῆν τῶν ἀγαθῶν μετατίθησι.
    
    5. Μὴ οὖν καταθέσῃς διὰ τῆς κατὰ τὸν ὕπνον ἀνα-
    στροφῆς τὸ ἥμιμ τοῦ ζῶης ἀχρειωσίν· ἀλλὰ μεριμνή-
    σον τὸν νυκτὸς ὅ χρόνος εἶναι τε ὕπνον καὶ προσευχήν
    ἀλλα καὶ οἱ ὕπνοι αὐτοὶ μελέτητα ἐστῶσι τῆς εὐ-
    σεβείας. Περισχήσαι γὰρ τὰς τῶν καθ' ὑπνον ἀνασχέσεις,
    ὡς τὰ πολλὰ, ἀπραγματιστα εἶναι τῶν μεριμνῶν
    φρονούντων. Τὰ δὲ μακροστέρερον ἀνθρώπου, τοῦ ἐν-
    θύς μὲν ἀρχομένης ἡμέρας εἰς ἔργα ὀρθώσομαι, καὶ
    ὑμνοι καὶ ἀἴνιγμα τὰ μεγαλοπρεπῆ τὰς χείρας·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    87 Matth. xxvi, 23. 88 Isa. lviii, 9.
    
    (1) Ex epist. clxxiv, 262.
    (2) Ex comment. in Isa., 416.
    (3) Ex epist. i, 72.
    (4) Ex hom. in mart. Julian, 36.
    
    (1) Ex epist. u, 72.
    (6) Φακεῖ. Legisse videtur interpres φασιν. EDIT.
    (7) Ἀνοσιος. Utrique cender ἀνοσιος.
    (8) Kal. Fo:te ὡς vel ὡστ. EDIT.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a bilingual (Latin left column, Greek right column) printed scholarly edition. Some abbreviations and editorial apparatus preserved; bracketed [ilegivel] not required. BBOX coordinates estimated proportionally to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>