1261

Δοῦλος τὰρ ὧν σὸς, σοὶ προσάγω (1) τὸ «
. [κτῆμα.
Πάντως γὰρ τοῦ χτίσαντος δοῦλον ὑπάρχει τὸ ἔχτι-
σμένον. Τοιγαροῦν ζῶντα μὲν ἐν τῇ σαρχὶ πάροιχον
εἶναι προσήχει τὸν ἄνθρωπον " μεταδαίνοντα δὲ ἀπὸ
τῆς ζωῆς ταύτης, τοῖς οἰχείοις τόποις ἐναναπαύε-
σθαι. Διὰ τοῦτο χαὶ 'A6paày Ev μὲν τῇ ζωῇ πάροι-
χεῖ τοῖς ἀλλοφύλοις, οὐδὲ βῆμα ποδὸς ἰδίας γῆς χε-
χτημένος᾽ ἐν δὲ τῇ ταφῇ οἰχείαν ξαυτῷ τὴν δαξαμέ-
νὴν αὐτοῦ τὸ σῶμα γὴν ἀργυρίου ἐπραγματεύσατο.
Maxáptov οὖν τῷ ὄντι, μὴ ὡς οἰκείοις προστετηχέναι
«οἷς ἐν τῇ γῇ, μηδὲ ὥσπερ πατρίδος τινὸς φυσιχῆς
ἀντέχεσθαι τῶν ἐνταῦθα (2) ἀλλὰ τὴν Ex χαταδίχης
ἐνθάδε διαγωγὴν βαρυνομένους, οὕτω παροιχεῖν, ὡς
ὁπὸ δικαστῶν τινων ἐπί τισι πλημμελήμασιν εἰς

SERMO ΧΙ. — DE MORTE.
σὸν A — Tibi namque servus , quod tuum est tibi offero.

1388

Omnino enim res create Creatoris servs suni,
(4) Oportet igitur viventem in carne incolam 6550
hominem; migrantem autem er hac vita, in pro-
priis locis requiescere. Propterea etiam Abra-
ham in hac vita incola crat cum alienigenis , ac
ne passum quidem pedis terr? propri:x possedit :
in. sepultura autem. propriam sibiimetipsi terram ,
qua corpus ipsins exciperet , argento niercatus
est. Porro beatum plane fuerit, rebus terrenis
non ut propriis nos addictos esse, neque rebus
presentibus tanquam naturali cuidam patrie
adlierere : sed nostram hic commorationem, qua
ex condemnatione nobis imposita est, moleste

τὶν ὑπερορίαν Ex τῆς ἐνεγχούσης ἀπελαθέντας. ᾿Αλλὰ B ferentes, ita peregrinari, quasi ob aliqua delicta

πλούτῳ χομᾷς ; xaX ἐπὶ προγόνοις μέγα φρονεῖς (5); .
χαὶ ἐπαγάλλῃ πατρίδι χαὶ κάλλει σώματος, χαὶ ταῖς
παρὰ πάντων τιμαῖς ; Εἶτα οὐχ οἶδας, ὅτι θνητὸς ct,
ὅτι γῆ εἶ, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ ; Περίθλεψαι τοὺς
πρὸ σοῦ ἐν ταῖς ὁμοίαις περιφανείαις ἐξετασθέντας.
Ποῦ of τὰς πολιτιχὰς δυναστείας περιδεθλημένοι ; ποῦ
οἱ δυσμαχώτατοι ῥήτορες; ποῦ οἱ στρατηγοὶ, οἱ oa-
τράπαι, οἱ τύραννοι; Οὐ πάντα χόνις; οὐ πάντα μῦθος;
οὖχ ἐν ὀλίγοις ὀστέοις τὰ μνημόσυνα αὐτῶν ; "Eqxv-
dev τοῖς τάφοις, εἰ δυνήσῃ διακρῖναι, τίς ὁ οἰκέτης
xa τίς ὁ δεσπότης, τίς ὁ πτωχὸς χαὶ τίς ὁ πλούσιος.
Διάκρινον, εἴ τίς σοι δύναμις, τὸν δέσμιον ἀπὸ τοῦ
βασιλέως, τὸν ἰσχυρὸν ἀπὸ τοῦ ἀσθενοῦς, τὸν εὑ-
πρεπῇ ἀπὸ τοῦ δυσειδοῦς. Καὶ μεμνημένος τῆς φύ-
σεως, οὐκ ἐπαρθήσῃ ποτέ.

1. Τί γὰρ ὄφελος πλουσίῳ ἀποθνήσχοντι, μὴ δυνα-
μένῳ λαδεῖν τὸν πλοῦτον σὺν ἑαυτῷ ; ὅσγε τοσοῦτον
ἀπὸ τῆς ἀπολαύσεως ἐχέρδανε μόνον, ὅσον τὴν ψυ-
χὴν αὑτοῦ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ παρὰ τῶν χολάχων μα-
χαρισθῆναι, Ἔν δὲ τῷ ἀποθνήσχειν οὗ λήψεται πᾶ-
σαν ταύτην τὴν περιθολήν" μόλις ἔνδυμα λήψεται
χαλύπτον αὐτοῦ τὰ ἀσχήμονα, χαὶ τοῦτο, ἐὰν δόξῃ
τῶν οἰκετῶν τοῖς περιστέλλουσιν. ᾿Αγαπητὸν αὑτῷ,
τῆς ὀλίγης λαχεῖν" καὶ ταύτης δι᾽ οἶχτον διδομένης
αὑτῷ παρὰ τῶν κηδενόντων, οἴτινες αὐτῷ παρέχον-
και ταῦτα, αἰδοῖ τῆς χοινῆς καὶ ἀνθρωπίνης φύσεως,
οὐχ αὐτῷ χαριζόμενοι, ἀλλὰ τιμῶντες τὴν ἀνθρω-
τότητα, Ὥστε οὐδὲν τῶν ἐν τῷ βίῳ τερπνῶν, ἐφ᾽
ὧν οἱ πλείους μεμήνασιν, ἡμέτερον ὄντως ἐστὶν, 1]
γενέσθαι πέφυχεν" ἀλλ᾽ ὁμοίως ἁπάντων ἀλλότρια
φαίνεται, τῶν τε ἀπολαύειν δοχούντων, τῶν τε οὐ
προσπελαζόντων αὐτοῖς. Οὐ γὰρ εἰ χρυσόν τινες ἐν
τῷ βίῳ συναγάγοιεν ἄπλετον, ἴδιος αὐτῶν μένει δι-

ἡνεχῶς * ἀλλ᾽ f| ζῶντας ἔτι πανταχόθεν αὐτὸν περι-
σφίγγοντας ἀποδιδοάσχει, πρὸς" τοὺς δυνατωτέρους

(1) Προσάγω. Sic etiam idem codex cum con-
teztu.. Editi προάγω.

(2) Τῶν ἐνταῦθα. Hic quoque Regius codex con-.

sentit cum contextu. Editi habebant τῆς ἐνταῦθα.
(8) Méya φρονεῖς. Sic Basilii contextus. Codex
Aleg.us μεγαφρονεῖς. Editi μεγαλοφρονεῖς.

a judicibus in exteram regionem ex patria pulsi
essemus, (5) Efferris vero ob divitias ? jactas te
ob majorum nobilitatem ? de patria ac pulchritu-
dine corporis, deque delatis ab omnibus honori-
bus gloriaris ? Itane ignoras , mortalem te esse Ὁ
terram esse Οἱ in terram reversurum ? Circum-
spice eos, qui ante te degerunt in similibus splen-
doribus. Ubi sunt qui magistratus civiles gessere ἢ
ubi $34 rhetores illi inezpugnabiles ? exercituuta
duces, satrapze, tyranni? Annon omnia pulvis ?
annon omnia fabula? annon ipsorum memoria
conservatur in paucis ossibus? Conspicito sepul-
cra , num possis servum ab hero, et pauperem
a divite discernere. Discerne, si quo modo potes ,
vinctum a rege , fortem a debili , formosum a de-
formi. Itaque nature si memineris , nunquam te
extolles,

4. (6) Quz enim utilitas est diviti morienti, cum
non qucat secum auferre divitias? qui scilicet id
ex earum possessione lucratus sit solum, quod
ipsius anima in hac vita ab adulatoribus beata
praedicata sit. Verum cum moritur, non assumet
omnem hanc opulentiam : vix indumentum acci-
piet, quo pudenda ejus tegantur, idque, si visum
fuerit famulis ipsum amicientibus. Bene cum ce
actum fuerit, si exiguam terram sortiatur ; eam-
que ipsi a funeris curatoribus datam ob commise-
rationem, qui ei isthzc praestant, ob comnunis

D humanz nature reverentiam, non ei bzc largien-

tes, sed humanam naturam honore afficientes.
(1) Itaque nihil eorum quz in vita jucunda sunt, et
quorum gratia plerique insaniunt, vere nostrum
eSt, aul ex 86 esse posset : sed ipsa omnibus pa-
riter extranca, tum iis qui eis frui videntur, tum
iis qui ne illa quidem attingunt. Nec enim si qui in
vita plurimum auri congesserint, id ipsorum pro-
prium perpetuo manet; sed aut. adhuc viventibus

(4) Ex bom. in psal. xiv, 552.

(8) Ex hom. in illud, Attende tibi ipsi, 91.

(6) Ex hom. in psal. xvm, 487.

(7) Ex hom. Quod mundanis adhcrendum top
sit, 165.

Digitized by Google
