1205

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST.£

E

5. (1) Ejus quidem generis judicia plurima in A δ. Τοιαῦτα μὲν οὖν ὅτι πλεῖστα χατὰ τὴν una

Veteri Testamento adversus omnem inobedientiam
reperimus ; nec vero his pauciora, Novum legendo
dum pergimus , sed et multohic severiorem
deprehendimus judicii acerbitatem, «t illud,
Servus qui cognovit voluntatem 50 domini sui
et non fecit , vapulabit multis ; qui autem non co-
gnovit , et fecit digna plagis, vopulabit paucis *'.
Christus profecto nec eum qui peccarit imprudens
a ponis liberat, etin eos qui prudentes delin-
quunt, vehementiores minas intendit, Et rursum,
Crlum , inquit, et terra transibunt , verba autem
mea non preteribunt δι, Beatus quoque apostolus
Paulus ait, Consilia destruentes , et omuem  alii-
tudinem extollentem. se adversus. scientiam. Dei ,
et in captivitatem. redigentes omnem — intellectum
in obsequium Christi **. (2) Omnem altitudinem ,
omnemque intellectum, non bune, vel illum, Et
in promptu habentes ulcisci | omnem — inobedien-
tiam δ, Et alibi rursum : Qui talia agunt , digni
sunt morte *! ; et rursum : Qui ín lege gloriaris,
per prevaricationem legis Deum inhonoras **. Itaque
nihil apud Deum impunitum relinquitur. Sed si hzc
verba sunt solum sine re; ecce qui Corinthi uxo-
rem patris habebat, qui cum hoc uno excepto, nul-
lius alterius flagitii insimularetur, tamen non solum
ipse traditur Satanzad carnisjnteritum, donec dignis
peenitentite fructibus emendasset peccatum, sed uni-
versam simul Ecclesiam,quod id scelus ulta non esset,
inbzc conjicit vituperia.(5)Quid vero Ananias ille, cu-
jus mentioest in Actis ? Quodnam aliud malum per-
petrasse invenitur, preter illud ipsum ? Ubi igitur
apparet , ipsum ira tanta dignum fuisse ? Divendi-
tis suis facultatibus, pecunias detulit ad pedes
apostolorum : sed tamen, quod aliquam pretü
partem  seposuisset, propterea eadem hora una
cum uxore morte plectitur, neque id consecutus
ut de agenda ob admissum peccatum panitentia
quidquam audiret, nec saltem invento tempore,
quo ob scelus compungi posset, nec accepto ad
agendam poenitentiam prefinito spatio. Porro talis
ac tanti judicii exactor , tantzeque Dei in peccan-
tem ire minister, beatus ille Petrus , omnibus
discipulis przlatus, cui soli majora data quam aliis
sunt testimonia , qui przdicatus est beatus , cui
claves regni celorum concreditze sunt, cum audit
a Domino, Si non latero te, non hubebis partem
mecum ?*, quale cor, quxso , et quantumvis lapi-
deum ad metum judiciorum Dei non incitet ἢ
presertim cum nullius peccati , nulliusve con-
temptus significationem ullam dedisset , imo po-
tius egregio honore Dominum  affecisset suum;

*rbuc, x80, 47. ** Matth. xxv, 35.
? Joan. xin, 8.

(1) Ex Procmio De judicio Dei, 219

(2) ibid. 220.

(3) Ibit. 221. .
“Ὁ Τοῖς ἐγχλήμασι. Referuntur in contextu illae

B

Διαθήχην εὑρίσχομεν χατὰ πάσης παραχοῖ,ς τὰ xpl-
μᾶτα" οὐχ ἧττον δὲ τούτων ἐν τῇ Καινῇ ἐρχόμενος,
ἀλλὰ xai πολλῷ πλείω χαταμανθάνω τοῦ χρίμετος
τὴν σφοδρότητα, οἷον" Ὁ δοῖ ἴος ὁ γνοὺς τὸ θὲ1η-
μα τοῦ κυρίου αὑτοῦ, xal μὴ ποιήσας, δαρήςε-
ται zoÀddc* ὁ δὲ μὴ γνοὺς, ποιήσας δὲ ἄξια
πληγῶν, δαρήσεται ὀλίγας * καὶ ὅλως οὐχ ánis-
σαντος μὲν τοῦ Χριστοῦ οὔτε τὸν xaz' ἄγνοιαν fuap-
τηχότα τῆς τιμωρίας, σφοδρότερον δὲ κατὰ τῶν ἐν
γνώσει τὴν ἀπειλὴν ἐπιτείναντης, Καὶ πάλεν, Ὁ ci-
paróc , φησὶ, καὶ ἡ γῆ παρελεύσεται, ci t
AóTot μου οὗ μὴ παρέλθωσι. Καὶ ὃ μακάριος ἀτὸ-

*oÀog Παῦλός φησι" Αογισμοὺς καθαιροῦντες,
καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως
τοῦ Θεοῦ, xal αἰχμαιλωτίζογτες πᾶν νόημα εἰς
τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ. Πᾶν ὕψωμα καὶ τᾶν
γόημα, οὐχὶ τοῦτο, 7| ἐχεῖνο. Καὶ ἐν ἑτοίμῳ Eyer-
τες ἐχδιχῆσαι πᾶσαν παραχοὴήν. Καὶ ἀλλαχοῦ c
λιν Οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες. ἄξιοι θανάτου
εἰσίν." xa πάλιν" Ὃς ἐν νόμῳ χαυχᾶσαε, διὰ τῆς
παραδάσεως τοῦ γόμου τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις. "rs
οὐδὲν ἀνεχδίχητον ἀφίεται παρὰ τῷ θεῷ. Εἰ ἃ
παῦτα λόγοι μόνον, xal οὐ πράγματα" ἰδοὺ ὁ τὴν
γυναῖχα τοῦ πατρὸς ἐν Κορίνθῳ ἔχων͵, οὐδὲν ἕτερον
ἐγχληθεὶς, ἐπὶ τούτῳ μόνῳ οὐ μόνον αὐτὰς ca-
ραδίδοται τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχὸς, yp;
ἂν τοῖς ἀξίοις χαρποῖς τῆς μετανοίας δεορθώσησαι
τὸ πλημμέλημα, ἀλλὰ καὶ πᾶσα ὁμοῦ ἡ Ἐκχχλητα,
ἐπεὶ μὴ ἐπεξῆλθε τῷ ἀμαρτήματι, ἐχείνοις Ξερι-

C ράλλεται [τοῖς ἐγχλήμασι (4). Τί δὲ ᾿Ανανᾷς ὁ ἐν

D

80 Cor, x,

ταῖς Πράξεσι; τί ἄλλο xaxbv πεποιτ,χὼς :opine-
«αι, fj ἐκεῖνο αὐτό; Ποῦ νῦν τοσαύτης ὀργῆς Kk
φαίνεται; Ἴδιον χτῆμα πωλήσας, ἤνεγχε τὰ qui-
pata θεῖναι παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων,
νοσφισάμενος ἀπὸ τῆς τιμῆς, καὶ ἐπὶ τούτῳ τῶ;
αὑτὴν τὴν ὥραν ἅμα τῇ γυναιχὶ θανάτῳ χαταξ:χά-
ζεται, οὐδὲ τοὺς περὶ μετανοίας λόγους ἐπὶ τὸ
ἁμαρτήματι μαθεῖν καταξιωθεὶς, οὐ τοῦ xatm-
γῆναι γοῦν ἐπὶ τούτῳ χαιρὸν εὑρὼν, οὐ τοῦ μεῖω-
νοῦΐσσαι προθεσμίαν λαθών. 'O δὲ τοῦ τοιούτου xx:
πηλιχούτου χρίματος ὑπηρέτης, ὁ μαχάριος Πὲ-
τρος, ὁ πάντων μὲν τῶν μαθητῶν προχριθεὶς, ue
vog δὲ πλείω τῶν ἄλλων paptuprÜsi; xal μαχαρ"-
σθεὶς, ὁ τὰς χλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν t
στευθεὶς, ὅταν ἀχούῃ παρὰ τοῦ Κυρίου, Ἐὰν μὴ
γίψω σε, οὖὗκ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ, τοίαν 3a
xa τὴν ὁπωσοῦν λιθίνην χαρδίαν οὐ δυσωπήϑει πρὸς
φόδον τῶν τοῦ Θεοῦ χριμάτων ; καὶ ταῦτα, v
μιᾶς μὲν ἁμαρτίας, οὐδὲ μιᾶς χαταφρονήσεως ip
φᾶσιν δοὺς, τιμῇ δὲ μᾶλλον τῇ περὶ τὸν Δεσπόττ:
ὑπερθαλλούσῃ (5) χρησάμενος, xal τὴν προσήχονξν

5.  **'ibid. 6. *'Rom. τ, 538. ** Rom. r, 3.

eriminationes, nempe, Quid tultis, in virga rexum
ad vos? elc.

(5) Ὑπερδαλλούσῃ. Hanc vocem ex contesis
desumpsimus. .

Digitized by Google
