<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1155 APPENDIX. - SYMEONIS METAPHRASTE 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,510,900">
    clause autem alienari. Si custodies, non habebis; si dispergas, non amittes. Dispersit enim, dedit pauperibus, justitia ejus manet in saeculum saeculi **.
    (1) Quare debent qui prudenter judicant, usum divitiarum ad dispensationem concessum existimare, non ad perfunduendum : et his depositis latari, ut ab alienis remoti, non aegre ferre, ut suis privati. Quid igitur afflictare? quid animo discruciare cum audis : Vende qua habes, et da pauperibus ?! Etenim si te sequerentur in futurum saeculum, ne sic quidem essent studiosius exquirenda, utpote quae a praemiis illic repositis obscurentur : sin autem necesse est ea hic manere, cur non ex his dividentis lucrum exportamus ? (2) Quisquis enim male suis rebus utitur, miserabilis est, non aliter quam qui accepto ad hostes ulciscendos gladio semetipsum libens sauciat. Qui autem bene et secundum reclami rationem res suas tractat, ac dispensator est bonorum a Deo datorum, nec ea, ut ipse perfruatur, congerit, laude et amore dignus est ob dilectionem in fratres ac liberalem et beneficam indul- lem.
    
    2. (3) Videte quemadmodum multitudo peccatorum nostrorum et anni tempestates a sua ipsarum natura abduxerit, et temporum formas transmutaverit in alienas temperaturas. (4) Omnia enim insolitio modo terminos creationis 487 transgredientia, ac male ad nostram conspirantia perniciem, a victu et a vita mortales abigunt. Quae ergo causa est inordinationis hujus atque confusionis? (5) Nimium quia cum acceperimus, aliis non impertimus, laudamus beneficentiam, et eadem privamus egenos. Liberi et servis facti, conservorum non miseremur; esurientes nutrimur, et egentem negligimus. Divitem darem ac promum habentes parci effecti sumus, nihiloque cum pauperibus communicamus. Oves nostrae abundant letibus, et major nudorum numerus quam ovium. Horrea ob repositarum frugum copiam in angustum coguntur, nee tamen hominis, qui angustis urgetur, commiserescimus. (6) Pauper es? Alter est te pauperior. Sunt tibi cibaria dierum decem; illi, unius. Quod tibi superest, ac redundat, id tu ceu bonus ac gratulus ex aequo cum egente partiaris. Ne dubites ex modico dare : ne commode tum periculo publico anteponas. Quod si ad unum panem redactus cibatus sit, stetque pro foribus mendicus, promito ex penu illum unum, quem imponens manibus, et intuens in caelum, miserabilem hanc simul et gratam vocem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,950,900">
    α μενειν· συνεχωμενος δε, αλλοτριουσθαι. Εαν φυλλλαττης, ουχ εξεις (?)· εαν σκοπιζη, ουκ απολειπεται· Εσχατισιν, εδωκε τοις πεινοις, η δικαιοσυνη αυτου μενει εις τον αιωνα του αιωνος. 'Ωστε οικονομησιν του πλουτου την χρησιν, αλλ' οχι απολαυστικην, τους σωφορους λογχομενους χωρειν προστρεχε, και αποτθεμενους χαιρειν, ως αλλοτριων χωριζομενους, αλλ' ουχι δορειαπειν, ως τον εαυτων εκπιπτοντας. Τι ουν λυπη; τι καταστενωσις τη ψυχη, ακουων; Πωλησον σου τα υπαρχοντα, και εδως πτωχοις; Ει μεν γαρ γηκολουθει σοι προς το μελλον, ουδ' ουτως αν δη περιαττωδια, υπο των εων εκει· τοις μελλον επισκοπουσι; ε δε αναγκη μενειν εν·καιρα, τι μη πωλησαντες, το απ' αυτων κερδος απενεγκαι· μεθα; 'Ο μεν γαρ κακως τουτοις οσοι χειριζονται. Βλεποντες, ως ο τω εχθει ελαβε προς την των τοιπλων αμυναν, τοις' εκουσιως εαυτον καταπερισωχ' οδε καλως και κατα τον ορθον λογον τα αροτα μεταχειριζων, και οικονομος του πραγ· του θεου δεδομενων γινομενος, μη οχι προς ιδιαν απλαυνθην θησαυριζων, επαινεισθαι και αγαπασαι διαχαις εστι, δια το φιλανθρωπ και κοινωνικον τροπον.
    
    2. Ορατε, ως το πληθος των ημετερων αμαρτηματων και τας ωρας των οικειων εξηγαγε φυσιων, και των καιρων τας ιδιας εις αλλοτριας κρατας εξελη-ψιε. Παντα γαρ καινως (8) υπεβοητα τους αρ· της κτισεως, και καθως εις την χαρι ημων συμειγαγμενα βλαβην, του βιου και της ζωης προς επι· θρωπους ελαυνουσι. Τις ουν της αταξιας και της συγχυσεως αιτια; 'Οτι λαμβανομες ημεις, αλλοις παραχωρουμεν την ευεργεσιαν εποιουμεμεν, και εις της αποστερουμεν τους δεομενους. Δουλος δειν ελευθερωθωσι, και οιοσωδους ουκ ολιγιοτρμον πεινονται τρεφωμεθα, και τον ενοειν παραμετρομεν. Ανενεθη χορηγην και ταλαιν εχοντες, φειδωλια δινομεθα και αλωκινητοι προς τους πενηντα· τοιαχτα ημων τα προβατα, και οι γυμων των προβα- των πελω· Αι αποθηκαι τη πληθι των αποκφμένων στεγνονονται, και τον εντεσσεσμων οχι ελευθερων· Πενης ει; αλλ' αλλοις εχεις παντως πεπιστερον. Σα δεκα ημερων τα σιτια, εχενυ μιισ· Ει γα και σε ευχημονων (9), το σον περιτην επανισουσιν προς την ενεδη. Μη ακησιος ειν του ολιγου δουναι· μη προτιμησης το οψιου συμφορον εκ του κοινον κινδυνου. Καν εις ενα αρτον περιστη τη προσε, επιτρεπεν δε (10) τας θυρας ο ζην, προσκοπτον εκ του ταμιειου ινα ενα, και επιθελης τας χειρα, προς σιραν ανατινειν. Ετι, λογον ελεσθων ουκ και ευγνομον· Εκ; αρχις εν ορα; Κυριε, και ο κινδυνος προτεινας, αλλ' εγω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    ** Psal. cxi, 9. 4 Matth. xix, 21.
    
    (1) Ex hom. in divites, 54.
    (2) Ex hom. de Invidia, 96.
    (3) Ex hom. in Fames, 63.
    (4) Ibid., 63.
    (5) Ibid., 64.
    (6) Ibid., 68.
    (7) Οὐκ ἔξεστι. Uterique codex οὐκ ἔξε.
    (8) καιρως. Sic legitur in homilia unde haec de-
    
    sumpta sunt. Ai duo nostri codices habent κακως,
    comminuter, unde arbitror factum esse χρονίς q; editis.
    
    (9) Καλος και ευγνημων. Sic in homil. Basilii.
    Regiorum codicum alter καλος ευγνημων. Editi πα-
    λιος ευγνημων. Mox editi επανισουσιν. MSS. ut in
    textu.
    
    (10) Ελισται δε. Sic codices mss. Editii επισται xi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latino. Onde caracteres ilegíveis foram marcados como [ilegivel] none; mantida fidelidade ao original. Alguns sinais diacríticos gregos transcritos conforme impressão; abreviaturas e sinais críticos preservados.</notas>
</pagina>