<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1177	                •ERMO V. — DE DIVITIS ET PAUPERTATE.	 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,880">
    τὰ χρήματα ὁμοῦ καὶ δανείζεται, καὶ γεννάται, καὶ
    ὑποπίεται. Ὅπω περ ἔδειξεν ὡς χεῖρας, καὶ τοῦ
    παρόντος μηνὸς ἀπητήσθης τῆς ἐργασίας. Καὶ τοῦτο
    πάλιν δανεισθῆν, ἕτερον καὶνὸν ἐξώρισθε, κακάινο ἔτε-
    ρον, καὶ τὸ κακὸν ἄς ἄπειρον· Τόκος γὰρ, ὡς ὄμναι,
    διὰ τὴν πολυγονίαν (1) τοῦ κακοῦ προσηγορεύται·
    πόθεν γὰρ ἀλλοθεν; Ἡ τάχα τόκος λέγεται διὰ τὰς
    ἁμαρτίας καὶ λιπάς, ἃς ἐμπολεῖν ταῖς ψυχαῖς τῶν
    δανεισθέντων πέτυχεν. Ὅς γὰρ ἡ διὰς τῆς τυχούσης,
    ὡς ἡ προσθήκῃ τῷ ὑποχρέῃ παρίσταται. Τόκος
    ἔστι τοῖχ, πονηρῶν γονέων πονηρῴ ἔχχουσι. Τὰς
    χεῖρας λέγουσι τῆς γαστρὸς τῆς μητρὸς διεσθόυσας
    ἐκτεθαψάν· καὶ οἱ τόκοι τοὺς οἴκους τῶν ὀφειλετῶν
    ἐκχάγντες ἀπογείνονται. Τὰ σπέρματα χρόνῳ
    ῥυτα· ὁ δὲ τόκος σήμερον γεννᾶται, καὶ σήμερον
    οὐ πίπεποι ἄρχεται. Τῶν αἱσθήσων ἔκαστον, ἐπειδὴ
    ὀπὸς τὸ οἰκείον ἀξίζηται μέγεθος, τῆς αὐξήσεως
    ἀστατε· τὸ δὲ τῶν πλεονεκτῶν ἀργύριον τῷ χρόνῳ
    σπανὶ συμπαραύσταται. Τὰ ζῷα παραδόνται τοῖς ἔγχο-
    ροις (2) τὸ τίκτειν, αὐτὰ τῆς κύησεως παύεται· τὰ
    δὲ τῶν δανειστών ἀργύρια καὶ τὰ ἐπαινόμενα τίκτει,
    καὶ τὰ ἀρχὰλα νεάται. Καὶ ὅσπερ ἐπὶ τῆς χολέρας οἱ
    ἀ δεῖ προϊστάμενοι ἐξαιρούμεσθε (3), καὶ πρὶν παν-
    τἐλως καθαράθησαν δευτέραν τροφὴν ἐπεμβάλλομενοι,
    πάλιν ἐμοῦσι μεταδᾶν χαλς καὶ σπαραγμον· οὕτω καὶ
    ἱ δανειζόμενοι, τόκους ἐκ τόκων μεταλαμβάνοντες,
    καὶ πρὶν ἐκκαθάρα τὰ πρώτα, δεύτερον ἐπείσαγόν-
    τες ὀνείμα, μικρὸν χρόνον τοῖς ἁλοσίοις ἑνοικρω-
    μένοις, ὕστερον καὶ τὰ οἰκέτα ὑδόρπον. Ἀλλὰ
    πολλοὶ, φησί, καὶ ἂ δανεισμούσι ἐπλούτησαν.
    Πλειονές ὅς, ὄμαι, καὶ ῥόχροι τιμάντο. Σὺ δὲ τοὺς
    ἀπαγγελάμενος οὐκ ἀριθμεῖς, ὁ τὴν ἐπὶ τὰς ἀπαντή-
    σεων (4) αἰσχύνην μή φέροντες, τὸν δι᾽ ἀγνῶσης
    θάνατον τοῦ ἀπενεσίστου ζῇν προσετίμησαν. Εἶδον
    ἐγὼ ἔλεσιν θέματος, παῖδας ἐλευθέρους ὑπὲρ χρεῶν
    πατρικῆν ἐλχομένους εἰς τὸ πρατήριον. Οὐκ ἔχεις
    καταλειπεῖν χρήματα τοῖς παισὶ; μὴ προσφαλίσθαι καὶ
    τὴν εὐγένειαν. Ἐν τούτῳ διατηρήσαντο αὐτοὶ τὸ κτήμα
    τῆς ἐλευθερίας, τὴν παρακαταθήκην, ἣν παρὰ τῶν
    γονέων παραλέβεσ. Οὐδὲς πενίαν πατρός ἐνεκλήθη
    πρὸς βρλμα δε πατρὸς εἰς δεσμοτήριον ἄγει. Μὴ
    καταλίπης γραμματίων ὥστερ ἀφὰρ πατρικὴν εἰς
    παιδὰς καταβαλόναι καὶ ἐχόνους.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="50,880,480,980">
    " Psal. lxi, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    A luliant. Nondum enim in manus accepisti, et tamen
    exponeatur. Ob quae videtur hic repetere, tamen
    pecunia rursus fenore accepta, malum alterum alit,
    et illud alterum, atque sic malum in infinitum. Et-
    enim, opinor, τοκος, id est, partus, ob ingentem
    mali fecunditatem nominatur. Unde enim aliunde?
    Aut forte τοκος, hoc est, partus, dicitur ob dolores
    ac molestias, quas animis eorum qui fenore acce-
    perunt, solet creare. Ut enim puerperium parituræ,
    ita dies indicta debitori inslat. Fenus fenori addi-
    tum, parentum malorum mala est suboles. Aiunt
    viperas, dum gignuntur, ventrem matris corrodere:
    fenus quoque, erosos ac consumptis debitorum ædi-
    bus, nascitur. Semina temporis progressu germi-
    nant: usura vero hodie generatur, et hodie parere
    incipit. Quidquid crescit, ubi ad propriam magni-
    tudinem pervenerit, desinit augeri; avarorum vero
    argentum omni tempore augescit. Animalia ubi sua
    soboli .vim impertervant parienti, supersedunt
    prægnatione: al generantorum pecuniæ et adnasceen-
    tes pariunt, et veteres renovantur. (5) Et sicut ii
    qui cholera laborant, id semper quod ante sumptum
    est, ejiciunt, et si anteintegram purgationem cibum
    alterum capiunt, hunc rursus cum dolore, et cum
    nervorum convulsione evomunt: sic qui fenore ac-
    cipiumt, usuris usurarum sæne onerantes, et ante-
    quam priores usuræ purgentur, alteram adjicientes,
    partumper in alienis gloriant, tum demum rei etiam
    familiaris jacturam lugent. Aqui, inqui, multi
    etiam fenore facti sunt divites. At vero plures, ar-
    bitror, ad laqueos pervenerunt. Tu vero strangu-
    latos non numeras, qui vadimoniorum dedecus mi-
    nime ferentes, sibi mortem maluerunt laqueo con-
    sciscere, quam probrose vivere. Vidi ego misera-
    bile spectaculum, ingenuos pueros, ob patris
    debita, venales in forum pertrahi. Non habes
    pecuniam quam relinquis filiis? Cave ingenuitatem
    eis auferas. Unam hanc ipsis conservas libertatis
    possessionem, depositum illud, quod a parentibus
    accepisti. Nemini unquam patris paupertas data
    est crimini: at paternum debitum in carcereum du-
    cit. Ne relinquas syngrapham ceu paternam exse-
    crationem in filios ac nepotes descendendum.
    7. (6) Divitiæ enim, inqui, si affluent, nolite cor
    apponere ". Hanc vocem admire. Divitiæ, inqui,
    si affluent. Fluxa est dividurium natura, torrente
    citius præterlabitur possessores, 497 alios aliter
    solet mutare. Quemadmodum fluvius ab alto labens,
    iis quidem qui ad ripam astant appropriungat, sed
    simul ut contigit, statim secedit : ita etiam divitia-
    rum instabilitas velocissimam lubricamque præ-
    sentiam habet, alios ex aliis permutare solitam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="grego" bbox="40,980,960,1150">
    (1) Διά τὴν πολυγονίαν. Sic mss. et contextus
    Basilii. Editi δέ τινα πολυγονίαν.
    (2) Τοῖς ἐγχρόσις. Sic codicum alter et Basilii
    contextus. Editi ἐγχρόσις.
    (3) Ἐξαιρεῖσθε. Legitur in contextu ἐξεῖροντες.
    (4) Ἀπαντήσεων. Longe preferenda hæc scrip-
    tura ei quæ legitur in contextu ἀπαντήσεων, exa-
    ctionum dedecus.
    (5) Ex hom. in psal. xiv, 412.
    (6) Ex hom. in ual. xxi, 198.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>