197 SERMO Vil. — DE PECCATO.

1198

δοῖς ἐφεορεύειν εἰώθασι" καὶ εἰ ιοωσί τι χωρίον περὶ A occupare solent, el si viderint cirea eas .ocum

ὑπτὰς, ἢ φάραγξι βαθείαις διεῤῥωγὸς, fj φυτῶν πυ-
vis tt σύσχιον, εἰς τοῦτο χαταδυόμενοι, xaX τὴν ix
x&oü πρόοψιν τῶν ὁδοιπορούντων τοιούτοις ὑπο-
sgvóusvot προχαλύμμασιν, ἀθρόως ἐπιπηδῶσιν αὖ-
οἷς, ὥστε μὴ δυνηθῆναί τινας τοὺς τοῦ χινδύνου
φύχους ἰδεῖν, πρὶν εἰς τούτους ἐμπεσεῖν" οὕτως ὁ
υδμενὴς ἄνωθεν ἡμῖν χαὶ πολέμιος διάθολος, τὰς
ὧν χοσμιχῶν τέρψεων ὑποτρέχων σχιὰς, at περὶ τὴν
ὧν τοῦ βίου πεφύχασι δειναὶ χρύψαι λῃστὴν, χαὶ
ὃν ἐπιθουλεύοντα ποιῆσαι λαθεῖν, ἐντεῦθεν ἀπρο-
πτως τὰς τῆς ἀπωλείας (1) ὑποσπεέρει παγίδας ἡ μῖν.
92. ᾿Αλλ ὥσπερ οἱ τῶν πόλεων περίδολοι, χύχλῳ
iav περικείμενοι, πάντοθεν τὰς τῶν πολεμίων
τροσθολὰς ἀπεέργουσιν * οὕτω xal ὁ φυλάσσων ἡμᾶς

reos xal προτειχίξει Ex τῶν ἔμπροσθεν, καὶ ὀπι- Β

ϑοφυλαχεῖ, χαὶ οὐδὲ τὰ ἐχατέρωθεν ἀφύλαχτα
ταλείπει - ἀλλ᾽ ἀεὶ παρεδρεύει τοῖς πεπίιστευ-
σιν ἐπὶ τὸν Κύριον, ἐὰν μή ποτε αὐτὸν ἡμεῖς ἐχ
ὧν πονηρῶν ἔργων (2) ἀποδιώξωμεν. Ὡς γὰρ τὰς
μελίσσας χαπνὸς φυγαδεύει, καὶ τὰς περιστερὰς
ἱπελαύνει δυσωδία * οὕτω χαὶ τὸν φύλαχα τῆς Quse
μῶν ἄγγελον ἣ πολύδαχρυς καὶ δυσώδης ἀφίστησιν
ἱμαρτία.

$. Εὐχῆς μὲν οὖν ἄξιον, μὴ προσάψασθαι τοῦ χα-
Οὐ δεύτερος δὲ πλοῦς, εὐθὺς μετὰ τὴν πεῖραν
ὑσπερ ἰοδόλου πληγὴν ἀποφεύγειν. Οἶδα γάρ τινας
iv γεότητι πρὸς τὰ τῆς σαρχὸς πάθη χατολισθήσαν-
τὰς, xai μέχρι πολιᾶς αὑτῆς διὰ συνήθειαν τοῦ

quempiam , aut vallibus profundis preruptum, aut
arborum densitate umbrosum, eo recipientes se,
et eminus prospiciendi viatoribus facultatem his
precidentes integumentis, ex improviso in illos
insiliunt, ita ut nemo possit periculi laqueos videre
antequam in eos incidat : sic infensus nobis ab
initio et adversarius diabolus, voluptatum munda-
narum umbras subiens, qu: circa hujus vite viam
ad occuliandum predonem ctad dandas insidia-
iori latebras idonez esse solent, inde inopinato
interitus laqueos nobis subjicit

"2. (5) Sed quemadmodum urbium muri in cir-
cuitu omhi ex parte circumducti , undecunque
hostium assultus arcent : sic et custodie nostr
angelus et premunit a fronte, et a tergo custodit,
nec quidquam utrinque incustoditum relinquit :
sed semper excubias agens, Domino credentihus
assidet, nisi nos ilum operibus pravis abiga-
mus. Quemadmodum enim fumus apes fugat, et
fetor columbas expellit: sic angelum vitz: nostre
custodem lacrymabile ac graveolens oeccatum abi-
git.

S. (4) Optandum igitur fuerit , ut ne attingamus
malum. Altamen secunda superest navigatio, ut
statim post experientiam illud tanquam bestiz ve-
nenale plagam declinemus. Novi enim quosdam,
qui in juventute ad carnis vitia delapsi, usque ad

καχοῦ, ταῖς ἁμαρτίαις παραμείναντας. “Ὥσπερ γὰρ c. ipsam canitiem in peccatis propter mali consuetu-

X ἐν βορδόρῳ κυλινδούμενοι χοῖροι ἀεὶ προσπλάτ-
τοῦτῖν ἑαυτοῖς τὸν πηλὸν, οὕτως οὗτοι τὸ ἐχ τῆς
ἡδονῆς αἶσχος καθ᾿ ἐχάστην ἡμέραν προσαναμάσ-
σονται, Ἢ γὰρ ἁμαρτία, ἕως μὲν ὠδίνεται, ἔχει
τινὰ αἰσχύνην" ἐπειδὰν δὲ τελεσθῇ, τότε ἀναισχυν-
τοτέρους ποιεῖ τοὺς ἐργαζομένους αὐτήν. Ἕως
μὲν οὖν μικρὰ ἁμαρτάνομεν xai ὀλίγα, ὥσπερ τὰ
φυτὰ ὑπὸ πραξίας αὔρας περιδονούμενοι, ἡρέμα
πως σαλευόμεθα" ἐπειδὰν δὲ πλείω xal μείζονα 3
τὰ χαχὰ, χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς τῶν ἁμαρτη-
μάτων αὐξήσεως xai ὁ σάλος ἐπιτείνεσθαι πέφυχε.
Καὶ οἱ μὲν ἐπὶ πλέον σαλεύονται " οἱ δὲ μέχρι τοῦ
χαὶ αὐτόῤῥιξζοι ἀνατραπέντες καταδληθῆναι, ὅταν
λαβαπος πάσης βιαιότερον τὰ πνευματιχὰ τῆς πο-

γηρίας τὰς οἱονεὶ ῥίζας τῆς ψυχῆς, αἷς ἑπεστήρικτο D

τῇ πίστει τῇ χατὰ Θεὸν, ἀποῤῥήξῃ. Τῷ μὲν γὰρ
ἀχουσίως τοῦ προσήχοντος ἁμαρτόντι χἂν συγγνώμη
τς ἴσως παρὰ τοῦ Θεοῦ γένοιτο * τῷ δὲ ἐξεπίτηδες
τὰ χείρω προελομένῳ οὐδεμία παραίτησις, τὸ μὴ
οὐχὶ πολλαπλασίω τὴν κόλασιν ὑποσχεῖν. Καὶ γὰρ τῶν
ἁμαρτανομένων τὰ μὲν ἀχούσιά ἐστι, τὰ δὲ ἀπὸ γνώ-
μῆς πονηρᾶς ἁμαρτάνεται. ἼΛλλως οὖν τὰ ἀχούσια
τυγχάνει συγγνώμης, xal ἄλλως τὰ ix μοχθηρᾶς

(1) Τῆς ἀπωλείας. Sic Basilii contextus, melius
qnam editi nostri τῆς σωτηρίας. Codex Regius 1992
τῆς ἁμαρτίας, ΄

(2 Ἐκ τῶν πονηρῶν. ldem codex διὰ τῶν mo-

($) Ex hom. in psal. χχχηιν, 148.

dinem perseveraverunt. Quemadmodum enim sues,
qui sese in. ceno obvolvunt, semper magis ac ma-
gis luto asperguntur : sic ii quotidie magis ac ma-
gis voluptatis dedecus contrabunt (5). Peccatum
enim, quandiu parturit, pudorem quemdam incu-
tit : ubi autem parfectum est, tum impudentiores
eos facit qui commiserunt. (6) Dum igitur parva
peccamus et pauca, leniter quodammodo commo-
vemur, velut plante qux a leni aura agitantur :
ubi vero plura majoraque fuerint mala , pro ratione
incrementi peccatorum etiam commotio augeri
solet. Et alii quidem multum commoventur; olii
vero usque adeo, ut eliam radicitus eversi dejician-
iur, cum spiritualia nequiti& quasi radices animz,
quibus per fidem in Deum subnixa erat, omni tur-
bine violentius abruperint. Qui enim invitus ak
officio. discedit, 506 (7) forte veniam aliquam
obtinebit a Deo : qui vero fuerit consulto mal?
amplexus, implacabiliter supplicia longe majorz
perferet. (8) Peccata enim alia sunt involuntaria.
alia a pravo animo oriuntur. Aliter utique datui
venia involuntariis : aliter ea qu: ex prava volun.
tate fiunt, condemnantur. Siquidem unus aliqui;

(4) Ex hom. ín psal. τ, 96.

5) Uterque codex indicat serm. ethic.

6) Ex hom. in psal. Lx: 194.

(7) Ex serm. De legendis libris gent. 181,
(8) Ex hom. ín princip. Prov. 104.

Digitized by Google
