ns

SERMO IY.— DE ELEEMOSYNA.

1151

τως ὁ τὸ μῖσος ἔχων, τὸν διάδολον ἐν ἑαυτῷ τρέφει. A liabet ; sic qui odium habet, is diabolum in seipso

Διὰ τοῦτο προσήχει τὴν μὲν ἀγάπην ἴσην xal ὁμοίαν
παρὰ πάντων τοῖς πᾶσιν εἶναι, τὴν ὃὲ τιμὴν χατὰ
τὸ πρέπον ἑχάστῳ γίνεσθαι. Καὶ ὥσπερ ἐν ἡμῖν
αὐτοῖς, ὁ μὲν πόνος ἑχάστου τῶν ἀῤῥωστούντων με-
λῶν ἴσως ἅπτεται τοῦ παντὸς σώματος, ἔστι δὲ ὅμως
tpa ἑτέρων τιμιώτερα μέλη (οὐ γὰρ ὁμοίως περὶ
τὸν ὀφθαλμὸν καὶ (1) περὶ τὸν τοῦ ποδὸς δάχτυλον
ἔρομεν, χἂν ὁ πόνος τὸ ἴσον ἔχῃ) οὕτως τὴν μὲν
συμπαθῆ διάθεσιν, καὶ τὴν ἀγαπττιχὴν σχέσιν ἴσην
ἐπὶ πάντων τῶν ἐν τῇ συνοδίᾳ ζώντων εἶναι παρ᾽
ἑχάστου προσήχει" ἡ δὲ τιμὴ, κατὰ τὸ εὔλογον ἐπὶ
τῶν χρησιμωτέρων τὸ πλέον ἕξει, Ἐπὶ γὰρ τῶν
πνευματιχῶν ἀλλήλοις συναρμοξομένων, οὐδὲ ἡ (3)
σωματιχὴ συγγένεια πλέον τι κατὰ τὴν ἀγάπην ἕξει"

nutrit. Quamobrem vt :zqualis similisque charitas
quibusvis ab omnibus est exhibenda : ita honor,
uti addecet, unicuique est tribuendus. (5) Et ut in
nobismetipsis, dolor uniuscujusque sgrotantis
membri similiter totum corpus atlingit, et tamen
sunt membra alia aliis prestantiora (non enim
pariter de oculo ac de pedis digito afficimur,
etiamsi dolor :equalis sit) : ita unumquemque in
omnes qui in conventu vixerint, commiserationem
quidem atque amorem parem ostendere opere
pretium est ; sed tamen, ut decet, iis qui utiliores
sunt, major deferetur honor. Nam in his qui
spirituali animorum conjunctione inter se sunt
copulati, non futura est major dilectio ob cor-

οὐδὲ εἴ τις ἀδελφός τινος κατὰ σάρχα εἴη, ἢ νἱὸς, ἢ Β poralem consanguinitatem ; neque si quis quidem

θυγάτηρ, iv πλείονι διαθέσει πρὸς τὸν τῷ γένει
προσέχοντα παρὰ τοὺς ἄλλους γενήσεται ἡ χοινωνία
τοῦ αἴματος. Ὁ γὰρ ἐν τούτοις τῇ φύσει ἀκολουθῶν,
χχτηγορεῖ ἑαυτοῦ, ὅτι οὕπω τελείως ἀπέστη τῆς
φύσεως, ἀλλ᾽ ἔτι ὑπὸ σαρχὸς διοιχεῖται. Τῷ δὲ Θεῷ
ἡμῶν δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΠΕΡῚ ἘΛΕΗΜΟΣΥ͂ΝΗΣ.
ΔΟΓῸΣ Δ’.
4. Εἰ θαυμάζεις (5) τὰ χρήματα, ἄνθρωπε, διὰ τὴν
ἀπ' αὐτῶν τιμὴν, σχόπει πόσον ἐστὶ πρὸς δόξαν
λυσιτελέστερον, μυρίων παίδων πατέρα προσαγο-

germanus alicujus frater sit, filiusve, aut filia, ma-
jorem erga consanguineum, quam erga alios, amo-
rem afferet sanguinis conjunctio. Qui enim in his
naturam sequitur, is nondum ἃ natura perfecte
recessisse convincitur, sed etiamnum a carne gu-
bernari. Deo autem nostro sit gloria in szecula sae-
culorum. Ámen.

&8G DE ELEEMOSYNA.
SERMO IV.

l. (6) Si opes miraris, o homo, ob provenientem
ex eis honorem, considera quanto sit ad gloriam
conducibilius, innumerorum filiorum patrem ap-

ρεύεσθαι, ἢ μυρίους στατῆρας ἔχειν ἐν βαλαντίῳ. — pellari, quam innumeros in marsupio stateres ha-
Τὰ μὲν yàp χρήματα καταλείψεις ἐνταῦθα, καὶ μὴ C pere, Nam pecunias quidem relicturus hic es vel

βουλόμενος " τὴν δὲ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις quost-
μίαν ἀποχομίσεις πρὸς τὸν Δεσπότην, ὅταν δῆμος
ἕλος ἐπὶ τοῦ ποινοῦ Κριτοῦ περιρτάντες (4), τροφέα
xdi εὐεργέτην xal πάντα τὰ τῆς φιλανθρωπίας ἀπο-
χαλῶσιν ὀνόματα. Καὶ ἐν μὲν πανηγύρει οὐδεὶς
λυπεῖται προέμενος τὰ παρόντα, xal ἀντιχτώμενος

τὰ ἐνδέοντα- ἀλλ᾽ ὅσῳπερ ἂν ἐλάττονος τιμῆς τὰ C

τολύτιμα πρίηται, τοσούτῳ χαίρει, ὡς λαμπροῦ
αὐτῷ τοῦ συναλλάγματος γενομένου. Σὺ δὲ λυπῇ
Xpesíov, καὶ ἀργύριον, xal χτήματα διδοὺς, τουτ-
ἐπτι λίθους xal χοῦν παρεχόμενος, ἵνα κτήσῃ τὴν
μαχαρίαν ζωήν ; Τί δὲ χαὶ χρήσῃ τῷ πλούτῳ ; ἐσθῆτι
πολυτιμήτῳ περιδαλεῖς σεαυτόν; Οὔχουν δύο μέν
σοι πηχῶν χιτωνίσχος ἁρχέσει, ἑνὸς δὲ ἐματίου περι-
θυλὴ πᾶσαν τῶν ἐνδυμάτων ἐχπληρώσει τὴν χρείαν;
'AXX εἰς τροφὴν καταχρήσῃ τῷ πλούτῳ; εἷς ἄρτος
ἱκανὸς ἀποπληρῶσαι γαστέρα. Τί οὖν λυπῇ; ὡς
τίνος ὑστερούμενος ; Δόξης τῆς ἀπὸ τοῦ πλούτου ;
ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ χαμαὶ ζητήσῃς τὴν δόξαν, εὑρήσεις τὴν
ἀληθινὴν καὶ λαμπρὰν, προάγουσάν σε εἰς τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν. Σχορπιξζόμενος γὰρ ὁ πλοῦτος,
xal ὃν ὁ Κύριος ὑποτίθεται τρόπον, πέφυχε παρα-

(U Περὶ τὸν ὀφθαλμὸν xal. Hec addita ex con-
textu et codice Reyio.

(2) Οὐδὲ ἡ. Idem codex οὐδὲν ἡ.

(Ὁ) Εἰ θαυμάζεις. Legitur τί θαυμάζεις, quid ad-
miraris ? in. duobus codicibus Regiis, quibuscum
d toncienes contulimus. Sunt hi codices 4910 «t

invitus ; contra, partam ob bona opera gloriam ex-
portabis ad Dominum, cum scilicet. cireumstans
coram communi Judice populus omnis, nutritorem
et beneficum largitorem ac omnibus humanitatis
appellabit nominibus. (7) Etenim jn nundinis qui-
dem nemo dolet quod profundat que adsunt, et vi-
cissim qux desunt comparet; contra, quo viliori
pretio res pretiosissimas emerit, hoc magis gaudet,
ul qui egregie negotiatus sit. Tu vero doles, quod
aurum et argentum et opes tradas, hoc est, lapi-
dem ac pulverem przbeas, ut beatam vitam acqui-
ras. Sed cui tibi usui aurum? pretiosa te veste ami-
eies? Annon duorum cubitorum tunica satis tibi
fuerit, et unius pallii amictus omnem indumento-
rum necessitatem explebit ? Uterisne divitiis ad
lautius vivendum? Verum panis unus exsatiando
ventri sufficit, Quid igitur tristitia afficeris? Cu-
jusnam rei fecisti jacturam ? Àn glorie qux ex di-
vitiis oritur? At si humi gloriam non quiesieris,
veram illam ac splendidam, qua 16 in regnum cav-
lorum deducet, invenies. (8) Dispersz enim secun-
dum Domini monitum diviti solent permanere,

(4) Περιστάντες. Legitur in contextu περιστάν-
τες σε.

5) Ex serm. ascetico, 525. :

6) Ex hom. in illud Lucz, Destruam, 45.

(7) Ex hom. ἐν Divites, 59.

(8) lyid., 53.

Digitized by Google
