<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1181 SERMO VI. — DE AVARITIA. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,720">
    Θήμην ἐν, καὶ μιᾶν ἐπιθυμίαν, καὶ καθὼς νομιώσει ὁ Ἀπόστολος, ὁ Ἀπόστολος, ἐν γενέσθαι σῶμα ἐκ διαφόρων μελῶν συνθερομένον. Τοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν ἄλλως καταχρῶν, εἰ μὴ ἑκάτερον κρατήσει, τὸ μὴ ἐπονομαζέσθαι τινὰ ἀποτεταγμένης μέτε ἑμαυτο, μήτε σχεδὸν, μήτε ἄλλο τι τῶν εἰς τὴν κοινὴν ζωὴν χρησιμευόντων· ἵνα ἔκαστον τούτων τῆς χρείας ᾖ, καὶ μὴ τοῦ κεκτημένου. Καὶ ὕστερ ἀναργοστόν ἐστι τὸ μείζον σῶμα· τὸ μικρὸν ἱμάτιον, ἢ τῷ μικροτέρω τὸ τελειώτερον, ἀλλ' ἴσχυσι τῷ συμμέτρῳ ἐστὶ καὶ ἐπωφελὲς καὶ εὐάρμοστον· οὕτως καὶ ἐνταῖα ἡ κλίνη, τὰ στρώματα, τὸ θερμὸν περιβόλλον, τὸ ὑπόδημα τοῦ πάνῳ χρήοντος, οὐχὶ τοῦ κεκτημένου εἶναι ὠφελεῖ. Καὶ καθάπερ τῷ φαρμάκῳ ὁ τραυματισθεὶς, οὐχ ὁ ὑγιήσας χρήγεται, οὕτω καὶ τῶν πρὸς τὴν ἄνυσιν τοῦ σώματος ἱππουμένων, οὐχ ὁ ἐρυωμέν, ἀλλ' ὁ χρηστὴν τῆς ἀνέσεως ἀπολαύει δικαίως (1), ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΠΕΡΙ ΠΛΕΟΝΕΞΙΑΣ.
    
    ΛΟΓΟΣ Γ'.
    
    1. Ὅταν εἰς οἰκίαν ἀνδρὸς ἀπειροκάλου (2) εἰσέλθω, καὶ ἴδω αὐτὴν παντοίοις γεγυμνισμένην ἄνεσιν, ὅσα ὅτι οὐδὲν τῶν ὁρωμένων τιμήτερον χέ- ρηται, ἀλλὰ τὰ μὲν ἄψυχα καλλωπίζει, τὴν δὲ ψυχὴν ἀχρήστως ἔχει. Καὶ οἱ μάλιστα ἑστῶτες τῇ θυρᾷ πτωχοὶ, πάσας ἐλεηνὰς ἀξείνους ψυχῆς· ὁ δὲ ἀρετ- ταὶ τὴν ὀσίν, ἀδύνατον εἶναι λόγων ἐπαρκὲς τοῖς αἰτοῦσι. Καὶ τῇ μὲν γλώσσῃ ἐξόμνυται, ὑπὸ δὲ τῆς χερὸς εἰλέγχεται· σιωπᾶσα γὰρ ἡ χειρ τὴν ψευδολο- γίαν χρησάμε, περισπαραττομένη ὑπὸ τῆς ἐπὶ τοῦ δακτύλου στεφανόης. Ἄθλιε καὶ ταλαῖπωρε, πόσους ὄντας εἰς· σου δακτύλους χρών ἀπολύσαι· πόσους ὀλοους κατεπιπτόντας ἀνθρωπόζωι! Μιὰσσον ἐκ δύο ἁμαρτιῶν τῷ ἱματίῳ διόν ὀλοκλήρῳ βγαινόντά περ· βλαβεῖ· ἀλλ' ὑπομένειν ἀπαραχτον ἀποτελεῖν τὸν πε- νητα, ὡς φοβούμενος τὸ δικαῖον τῆς ἀνιδόξου τοῦ χρότο. Οὔκ ἔχθησας, οὐκ ἐλεηθήσῃ· οὐκ ἠνίωσας τὴν οἰκίαν, ἀπετείπως τῆς βασιλίας· οὐκ ἔδωκας τὸν ἄρτον, οὐ ἤλθ̣η ζητὰν αἰώνιον ζωήν. Ἀλλὰ πένητα λε- γεις ἀναπέμποντ· Καὶ συνειδήσεται· πένης γὰρ ἐστιν, ὁ πολλῆ ἐνδεής. Πολλοὶ δὲ ὑμᾶς ἐνδεεῖς ποίοι τε τῆς ἐπιθυμίας ἀκροθεισωσι. Τοῖς δέκα τάλαντοις ἄλλα δέκα τάλαντα προστρεθείμενα σπουδάζετε· ἐπεὶ δὴ πέποιθεν τέγησεσθαι, ἄλλα τοσαῦτα ἐπιζητεῖτε, καὶ ἀεί (3) τῷ D προστιθεμένον, οὐκ ἂν ὄψιν ἐστίν, ἀλλ' ἀναρπ- τει τὴν φοβέσαν. Ὅστε γὰρ τοῖς μεθ' ὑμῶν ἀφορητοῖς τα πρὸς ἄπειτον τὸ πλεονέκτημα πολλὰ χρήσιμα, πλειόνων ἐπίχ- μουσι, τῷ δὲ προστεθεμένῳ τῆς ὑδρὸς τέφρων, καὶ περιτρέχει αὐτὸς ἐν τῇ σπουδῇ τρὸς ὀπωπολη. Οὐ γὰρ ἐφάνλισεν αὐτοῦ τὰ προσώπα τοσαῦτα ὄντα, ὅσον λυπεῖ τὰ ἐνδέοντα, ἀπερ ὅν αὐτῷ ἐλλείπειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,720">
    A Apostolus, unum efficiatur corpus ex diversis membris coagmentatum (7). Hoc autem aliter perfici non potest, 498 nisi obtinuerit hanc consuetudo, ut nihil nominatim ac peculiaritier cuiquam tribuatur, neque vestimentum, neque vas, neque quidpiam aliud ex iis quae conducunt vitae communi; ut singula usibus necessaris, non autem possessoribus destinentur. Et sicuti vestimentum parvum corpori majori, aut majus parvo non convenit, sed quidquid cuique accommodatum est, id utile est et commodum: ita etiam alia omnia, lectus, stragula, calidum vestimentum, valde indigentis esse debent, non possidentis. Quemadmodum enim medicamento qui vulneratus est, non qui sanus, utitur : sic etiam vir quæ ad sublevandum corpus excogitata sunt, non qui delicate vivit, sed is cui levamen opus est, merito perfuritur, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et potestas in saecula saeculorum. Amen.
    
    DE AVARITIA.
    
    SERMO VI.
    
    1. (4) Quando in domum inepti viri ingredior, videoque ipsam omnigenis rendinentem ornamentis, intelligo eum nihil iis quae videntur pretiosius possidere, sed ornare diligenter inanimata, animam vero inculcatam relinquere. Quanquam innumeri stant pro foribus pauperes nullam non emittentes vocem miserabilem; negat ille se daturum, seque ait sullicere non posse rogantibus. Et lingua quidem ei iurata non posse, sed a manu arguitur. Illa enim siluet quidem, sed mendacium praedicat, annuli pala coruscans. O infelix atque miser, quot potest unus tuus annulus er e alieno liberare! quot domos correntes erigere! Arca una vestiaria vel unica potest totum populum frigore rigentem amicere; et tamen sustines pauperem non donatum dimittere, justam judicis vindictam non reformidans. Non miserus es, non consequere misericordiam : non aperuisti domum, a regno excluderis : panem non dedisti, non accipies vitam aeternam. Sed pauperem dicis teipsum ; et ego assentior. Pauper enim est, qui multis indiget. Vos autem insatiabilis cupiditas multorum indigos eliciet. Talentis decem, decem alia adjicere conamini : vigilnti coactis, lotidem queritis, neque appetentiam siste quod semper additur, imo accendit appetitum. Quemadmodum enim ebriis vini accessio bibendi fit occasio : sic etiam recens dilati ubi multa acquisierint, plura concupiscent, semper addendo morbum nutriendes, eisque suum studium celut in contrarium. Neque enim praesentia bona cum tanta sint, tantum illos exhilarant, quantum contristant quae desunt, ea, inquam, quae sibi deesse putant. Nam cum lætari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,960,980">
    (1) 1 Cor. xii, 12.
    
    (1) Δικαιος. Minus commode deest ea vox in contextu Basilii.
    
    (2) Ἀπειροκάλου. Addit Basilii contextus καὶ ἁπολλώτου, et sero divitis.
    
    (3) Kal dei. Voculam addidimus ex contextu et codicum altero. Idem codex paulo ante καὶ ἐπειδάν.
    
    (4) Ex hom. in Divitis, 56.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois textos em colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Cabeçalho e rodapé em latim. Pequenas notas críticas no rodapé contêm grego e latino; transcrição respeita as abreviaturas e sinais visíveis; usei [ilegivel] nowhere; linhas cortadas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>