4251

SERMO Xi. — DE MORTE.

. 4258

τοῖς τοῦ χρόνου ῥεύμασιν ἐνδεθεὶς ὑποσύρεται" A temporis fluento illigatus rapitur, semper a tergo

xavómw ἀεὶ τὴν βεδιωμένην ἡμέραν ἐῶν, καὶ πρὸς
τὴν χθὲς ἐπανελθεῖν οὐδέποτε, xàv θελῆσοι, δυνά-
αενος. Ἡμεῖς δὲ ἡδόμεθα ἐπὶ τὰ πρόσω φερόμενοι,
καὶ τὰς ἡλιχίας ἀμείδοντες, ὥς τι προσλαμδάνοντες,
χαίρομεν, xal μαχάριον χρίνομεν, ὅταν ix παιδὸς
μὲν ἀνὴρ, ἐκ δὲ ἀνδρὸς γένηταί τις πρεσδύτης.
᾿Αγνουῦμεν δὲ ἄρα τοσοῦτον ἀπολλύντες Exáctoté
«^s ζωῆς, ὅσον ἐζήσαμεν" χαὶ οὐχ αἰσθανόμεθα δα-
πιανωμένου τοῦ βίου, καίτοιγε ἀεὶ μετροῦντες αὐτὸν
ἀπὸ τοῦ παραδραμόντος χαὶ παραῤῥεύσαντος " οὐδὲ
ἐννοοῦμεν, ὡς ἄρα ἄδηλον, ὁπόσον ὁ πρὸς τὴν ὁδοι-
πορίαν ταύτην ἐχπέμψας ἡμᾶς ἐνδοῦναι τῷ χρόνῳ
βουλήσεται. Οὐδὲ ἐθέλομεν σχοπεῖν ἀχριδῶς, ποῖα μὲν
χοῦφα φορτία πρὸς τὸν τοιοῦτον δρόμον ἡμῖν, καὶ συμ-
μεθέστασθαι δύναται τοῖς συλλέξασι' ποῖα δὲ βαρέα χαὶ
δυσχερῆ καὶ προσηλωμένα τῇ γῇ, καὶ οὐ πεφυχότα
τοῖς ἀνθρώποις οἰχειοῦσθαι χαθάπαξ, οὐδὲ συγχω-
ρούμενα διὰ τῆς στενῆς ἐχείνης πύλης ἀχολουθῆσαι
ποῖς ἔχουσιν. Ἄλλ᾽ ὅσα μὲν χρὴ συλλέγειν, χαταλιμ-
πάνομεν" ὧν bb ὑπερορᾷν προσήχει, ταῦτα συλλέ-
γομεν. Kal ἃ μὲν ἡμῖν ἑνωθῆναι, καὶ χόσμος ὄντως
γενέαθαι δύναται συμφνὴς ψυχῇ τε καὶ σώματι,
πούτοις οὐδὲ προσέχομεν" ἃ ὃὲ ἀλλότρια μένει δι-
ἡνεκῶς, μόνην ἡμῖν ἐναποματτόμενα (1) τὴν αἰσχύ-
vn», ταῦτα ἀθροίζειν ἐπιχειροῦμεν, μοχθοῦγτες δια-
κενῆς, xal πονοῦντες πόνον, οἷόν τις ἑαυτὸν ἀπα-
τῶν, εἰς τετρημένον πίθον ἀντλεῖν ἐθελήσειεν. Ὥσπερ
γὰρ οἵ τινα συντεταμένην πορείαν ἀνύοντες, ἐπὶ τὰ
πρόσω πὰς τῶν ποδῶν βάσεις ἀμιλλωμένας ἀλλήλαις
εἰς δρόμον ἀμείόοντες, xal τὴν ἀεὶ προτέραν ἐπὶ
«ἧς γῆς ἐρεισθεῖσαν δευτέραν ἀποδειχνύντες τῇ τα-
χείᾳ μεταθέσει τῆς ἄλλης, ῥᾳδίως ἐπὶ τὸ τῆς ὁζοῦ
τέρμα χωροῦσιν" οὕτως οἱ πρὸς τὸ ζῇν παραχθέντες
ὑπὸ τοῦ χτίσαντος, εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τοῖς τοῦ χρόνου
«τμῆμασιν ἐπεμθαίνοντες, xat τὸ πρότερον ἀεὶ κατα-
λιμπάνοντες ὕστερον, ἐπὶ τὸ πέρας φθάνουσι τῆς
ζωῆς. Καὶ γὰρ συνεχὴς τις ὁδὸς ὑφηπλῶσθαί μοι
δοκεῖ lj παροῦσα ζωὴ, καὶ πορεία διειλημμένη ταῖς
ἡλικίαις χαθάπερ σταθμοῖς ' ἀρχὴν μὲν ἑχάστῳ τῆς
«ὁδοιπορίας παρέχουσα τὰς τῶν μητέρων ὠδῖνας,
τέρμα δὲ ὑποδειχνῦσα τοῦ δρόμου τὰς τῶν τάφων
σχηνάς xal πρὸς ἐχείνας ἅπαντας ἄγουσα, ποὺς
᾿μὲν θᾶττον, τοὺς δὲ βραδύτερον, xal τοὺς μὲν διὰ

diem quam vixit relinquens , nec unquam ad
besternam , etiamsi velit , reverti valens, Nos
autem Letamur cum progredimur ulterius, et per-
mulata ziate quasi nonnihil acquirentes, gau-

"demus, ac beatum quiddam ducimus, cum quis

B

les, ut cum colligentibus transferri possint :

er puero vir, et ex viro senex factus est. Sed
Üugit nos, tantum vite spatium a nobis amitti',
quantum viximus ; sicque inscientibus nobis vita
absumitur, quanquam semper ipsam ex eo quod
ante actum est , quodque jam przterfluxit , mo-
liamur : neque cogitamus quam incertum sit ,
5392 quantum nobis temporis ad hunc cursum
impertire velit. qui nos 3d hoc iler perficiendum
misit. Neque diligenter considerare volumus, quae
sarcins leves sint nobis ad hunc cursum, et ta-
queo
vero graves sint et moleste, atque huini defixa,

et ejusmodi, ut suapte natura hominum propri

nunquam esse possint,

C

nec possessores 5008 per
angustam illam portam subsequi permitlantur.
Sed tamen relinquimus qua colligenda erant :
qui vero contemnere par fuerat, colligimus. Et
qui nobiscum copulari, vereque esse possunt
ornamentum anime simul et corpori conveniens ,
his ne attendimus quidem : qux vero perpetuo
aliena manent , solam nobis infamiam inurentia ,
ea coacervare nilümur ; inanem operam $unien-
tes , atque ejusmodi suscipientes laborem, perinde
ul si quispiam , seipsum seducens , in pertusum
dolium infundere voluerit, (2) Quemadmodum
enim qui aliquod iler baud remisse susceptum
conficiunt, gressus pedum ad cursum peragendum
ceriatim ulterius promoventes, jugiterque gres-
sum bumi prius fixum veloci alterius translatione
posteriorem reddentes, perüngunt facile ad via
finem : ita qui in vitam a Conditore introdu-
cti sunt, statim in ipso initio pariiculas tempo-
ris ingredientes , ae priorem semper posterio-
rem relinquenles, ad vitz terminum perveniunt.

Nam hzc vita presens mihi videlur continua

quedam et porrecta via esse, οἱ iter aetatibus
quasi quibusdam mansionibus interstinctum :
quod ut profectionis initium partum maternum

“πάντων τῶν τοῦ χρόνου διαστημάτων ὁδεύσαντας, |) unicuique exhibet , ita cursus (inem tentoria

ποὺς δὲ οὐδὲ τοῖς πρώτοις ἐπαυλισθέντας τοῦ βίου
σταθμοῖς.

sepulcerorum ostendit. Atque huc ompes con-
ducit, alios citius, serius alios, cet hos qui-

'dem per omnia temporis intervalla profectos , alios vero nein primis quidem vitz stationibus

commoratos.

9. Ὃ γὰρ πλάσας ἡμᾶς xal ψυχώσας Θεὸς, ἰδίαν
ἔδωκεν ἑἐχάστῃ ψυχῇ τὴν τοῦ βίου διαγωγὴν, καὶ ἄλ-
λοις ἄλλους ὄρους ἔπηξε τῆς ἐξόδου. Τὸν μὲν γὰρ ἐπὶ
πλεῖον παραμεῖναι τῇ παρουσίᾳ τῆς σαρχὸς ᾧχονό-
μησε" τὸν δὲ θᾶττον ἀπολυθῆναι τῶν δεσμῶν τοῦ
σώματος ἐτάξατο, χατὰ τοὺς ἀῤῥήτους αὐτοῦ τῆς

σοφίας xaX τῆς διχαιοσύνης λόγους. Ὥσπερ γὰρ ol

(1) Ἑναποματτόμενα. Sic. Regius codex toties
cita:us, ac ipse eliam contextus. Editi ἐναποτιθέ-

v4.
un ParRoL. Gg. XXXII,

9. (5) Deus enim qui formavit nos et animavil,
anime cuilibet tribuit propriam quamdam vitz
moram, et aliis alios exitus terminos , praefixit.

Etenim certo quodam consilio voluit alium diu-

tius in carne permanere ; statuit vero alium ocius
vinculis corporis exsolxi , juxta ineffabiles sapien-
tie alque justilie suz rationes. Quemadmodum

" Ex hom. Quod myndonis adherendum nox sit,

s) Ex hom. ín mar]. Julittam, 5}.

40 ᾿

Digitized by Google
