<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    237 SERMO IX. — DE ORATIONE. 1259
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="20,80,490,820">
    αἰωνίων, καὶ ἀπολάθῃ ἕκαστος κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐ-
    τοῦ. Ὑμῖν δὲ, ὅσοι ἐπετυγχάνατε τῇ ἀσχημοσύνῃ
    τῶν καταχρωμένων, σκεῖνο ἐντελλόμεθα (1). Ἔαν
    μὲν τότε μετανοήσατε ἐπὶ τῇ ἀπολίᾳ τῶν πετραγ-
    μένων, συμπάσχοιτε ὡς ὀλκεῖοι μέλεσι νενοσηκό-
    σιν· ἐὰν δὲ ἀπαθιαζομένων καὶ καταφρονούντας
    τῆς ὑμετέρας ἐπ᾽ αὐτοῖς λύπης αἰσθήσητε, Ἐξελέξατε
    ἐκ μέσου αὐτῶν καὶ δυσθέρπους, καὶ ἀκαθάρτους
    μὴ ἅπτησθε· ἐν ὅπῳ σε μὲν ἐντραπέντες, εἰς ἐπι-
    γνώσιν ἐλθωσι τῆς οἰκείας κακίας· ὑμῖς δὲ τοῦ ζῆ-
    λου τοῦ φηνετὸς τὸν μισθὸν ὑποδέξήσεσθε παρὰ τοῦ Σω-
    τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος,
    νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμην.
    
    ΠΕΡΙ ΠΡΟΣΕΥΧΗΣ.
    
    ΛΟΓΟΣ Θ.
    
    1. Χρὴ τὴν προσευχὴν μὴ ἐν συλλαβαῖς ἠμῖς
    ἐκπληροῦν, ἀδελφοί, ἀλλὰ προαρεσέσθαι μάλλον ψυχῆς,
    καὶ πράξεσις ταῖς κατ᾽ ἀρετὴν παντὶ τῷ βίῳ παρ-
    εκτεινομένης. Οὐδὲ γὰρ ἠγνούμεθα τὴν θεὸν τῆς διὰ
    τῶν λόγων ὑπομνήσεως δεῖσθαι, ἀλλ᾽ εἰδέναι καὶ μὴ
    αἰτοῦντων ἡμῶν τὰ χρήσιμα. Ἡ γὰρ θεῖα ἀκοὴ οὐ
    φωνῆς δεῖται πρὸς αἰσθήσιν· οἵδε γὰρ καὶ ἐν τῷ κινῆ-
    ματι τῆς καρδίας γνωρίσαι τὰ ἐπιτηδευμένα. Ἡ
    οὐκ ἀκοὴς, ὅτι Μωϋσῆς μηδὲν φθεγγόμενος, ἀλλὰ
    τοῖς ἀλλήλοις ἑαυτοῦ στεναγμοῖς ἐντυγχάνων τῷ
    Κυρίῳ, ἠκοῦσεν παρὰ τοῦ Κυρίου λέγοντος· Τι βοάς
    προσφέρει; ὃ ἧδε νὴν τοῖς βίοι μεν μηδὲν καταροθήσετε, ἐν ὧ
    τῇ παρατάξει τῆς προσευχῆς νομίζουσι δικαιοσύνας,
    τοῦτονοίακουόπεσαν τῶν ῥημάτων· Ὅταν τὰς χει-
    ρας ὑμῶν ἐκτείνητε πρὸς με, διασπέρω τὸν
    ὀφθαλμοὺς μου ἀρ᾽ ὑμῶν καὶ ἑὰν πληθύνητε τὴν
    ἕξιν, οὐκ εἰσακουσίας ὑμῶν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς
    τὰ ῥήματα τῆς προσευχῆς ὠφελεῖ, ἀλλὰ τὰ μετὰ
    σπουδαίας διαθεῖσθαι ἀναπείσματος. Ἐπεὶ καὶ ὁ
    Φαρισαῖος ταῦτα πρὸς ἑαυτὸν προσηύχετο, οὐχὶ
    πρὸς τὸν θεόν· ἐπανήργησε γὰρ πρὸς ἑαυτὸν, ἐπεῖ-
    περ ἐν ἁμαρτίαις τῆς ὑπερηφανίας ἐγενέτο. Διὰ τοῦτο
    καὶ ὁ Σωτὴρ· Προσευχομένοις δεῖ μὴ βαπτολογεῖν,
    ὡς καὶ οἱ ἐθνικοὶ δοκοῦσι γὰρ, ὅτι ἐν τῷ πολυλο-
    γῷ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται· καὶ τὸ, Ὅτι πολλοῖς
    λογίζ̋ ὑ ἑκεῖνοι ἀμαρτάν. Τοῦτό ἐστι τὸ ἀλ-
    λοιπον τοῦ ἀποστρεφέσθαι (2) τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ θεοῦ,
    ὅταν ἐκταθῶσιν αἱ χεῖρες, διότι τὰ τῆς ἰκετηρίας
    σύμβολα παραφορῶσι εἶναι ἄκοσμος. Ὅπερ ἂν ἐν ἁ-
    τῷ ὑπὸ τίνος φωσύσας ἀγαπητοῦ, ἐπὶ ἡμέρας ἧς
    τὰς χεῖρας ἔχων, προσχέτειν αὐτὰς τῷ πατρὶ χαλε-
    ναιστῷ, δεξιὰ χεῖρα ἀποπλέρου· ἂρ᾽ οὐχὶ καὶ
    τοῦ ἔκτον τοῦ ἁμαρτατοῦ τῷ παρίον; Τοιαῦτα ἐστί·
    καὶ ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων εἰκά, ὅταν ἐπέτελλενται τὰς ὠ-
    ρας τῆς εἰς τὸν προμηνὴν τῆς ἀμαρτίας ἀναμνησ-
    κοῦντων τοῦ θεοῦ καὶ Πατέρα, καὶ κατ᾽ ἔκαστον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,820">
    DE ORATIONE.
    
    SERMO IX
    
    1. (4) Orationem non syllabarum numeris ab-
    solvere nos oportet, o fratres; sed animi volun-
    tate, rectisque per totam vitam actionibus. Neque
    enim Deum arbitramur ut verbis moncatur, indi-
    g ere: sed nosse, ne penitibus quidem nobis, quae
    conducibilia sint. (5) Utique auditus divinus voce
    non indiget ad percipiendum, siquidem petita etiam
    in cordis motu cognoscere valet. Nonne scis Moy-
    sen, cum nihil loqueretur, sed tacitis suis suspiriis
    Dominum interpellaret, a Domino auditum,
    dicente: Quid clamas ad me? (6) Qui nulla vir-
    tute vitam suam exornant, nihilominus tamen sese
    existimant in precum suarum longitudine justificari,
    verba haec audiant: Cum extenderitis manus, ater-
    tam oculos meos a vobis: etsi multiplicarentis
    supplicationem, non exaudiam vos 88. Neque enim
    precum verba simpliciter prolatra juvant, sed si cum
    vehementi affectu deproclumant. Nam et Pharisae
    haec apud se orabant, non apud Deum: respicie-
    bant namque ad seipsum; siquidem in superbia
    peccato versabatur. Quapropter et Salvator ait:
    Orantes autem nolite multum loqui sicut ethnici : mu-
    tant enim quod in multiloquio suo exaudiantur 8;
    et illud : Ex multiloquio non effugies peccatum 9.
    Hoc est causae, cur Deus oculos avertat, cum
    extenderint manus, quod ipsa supplicationis sym-
    bola ad irritandum illum sint occasiones. Quem-
    admodum si quis dilectum alterius filium occiderit,
    ac manus suas adhuc cruentas ad infensum sibi
    patrem exporrigat, dexteramque efflagitet amici-
    tiae; nonne sanguis filii in ipsius interfectoris manu
    apparet patrem injuria affectum acrius exaspera-
    rat ? Ejusmodi sunt Judaeorum preces; siquidem
    cum extendunt manus, admissum in unigenitum
    Filium scelus Deo et Patri revocant in memoriam,
    atque per singulas extensiones suas ipsorum ma-
    nus sanguine Christi plenas ostendunt. Enimvero
    
    88 II Cor. vi, 17.    89 Num. xxv, 11.    90 Exod. xiv, 15.    91 Isa. i, 15.    92 Luc. xviii, 11.    93 Matth.
    vi, 7.    94 Prov. x, 19.
    
    (4) Ex hom. in mart. Julittam, 35.
    (5) Ex hom. in psal. cxlv, 200.
    (6) Ex comment. in Isa., 408.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas no final do texto latino foram transcritas. Correções: preservei separações de sílabas e marcas editoriais conforme imagem; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>