: 4227

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTJE

5

lutaria confessionis verba, neque forte tibi clare A αὐτῇ τῇ χεφαλῇ ἐνοιχούσης τῆς νύσου, οὐ pip

audire licebit, morbó eaput ipsum ocetipante : non
mars ad ccelum attollere, non in pedes erigi, non
genu flectere ad adorandum, non commode do-
ceri, non accurate confiteri, non credere in Deum,
non inimico renuntiare, forte vero, neque intel-
Jigenter audire dum initinberis, cu n dubitent qui
adsunt, utruin scnseris gratiam, an sine sensu qus
aguntur accipias? Imo etiamsi scienter gratiam
'"&uscipias, time quidem talentum labes, sed lu-
crum non refers.

6. (1) Ad malefaciendum, fratres, vafer calli-
dusque est diabolus. Intelligit nos homines in pre-
senti solum tempore vivere ; actionemque omnem
in presenti tempore fieri. Quamobrem hodierna
die nobis fraudulenter subrepta, nobis spem cra-
stinz relinquit. Noune suggerit ut. hodie perpe-
tremus peccatum, suadet autem, ut justitiam in
erastinum reservemus ἢ Deinde cum dies crastina
venit, rursus accedit malus noster divisor, sibique
hodiernum, Domino vero crastinum poscit, atque
sic semper praesens quidem per voluptatem sub-
trahens, fniurum vero spei mostre proponens,
imprudentes nos et incautos e vita subducit.
(2) Vidi ego aliquando talem callidz avis astutiam.
Nimirum cum pulli ejus essent captu faciles ob
teneritudinem , se ipsa objiciebat ut paratam prz-
dam, atque ante venantium manus volitans, ne-
que facile poterat a venatoribus capi, neque spem

capiendz pr»dz eis adimebat ; sed interea, dum C

ipsos spe varie detineret, ac circa se occuparet,
fugiendi $19 copiun ac securitatem pullis suis
subministravit, ac postremo ipsa quoque simul
avolavit. Time ne et tibi similia aceidant, qui
certa incertorum spe derelinquis. (5) Vide etiam,
ne, dum panitentiaim ex anno in annum, e mense
in mensem, e d:e in diem rejicis, in diem inexspe-
etatain. aliquando incidas, cum. jam deficiet te vi-
vendi facultas, eritque undique angustia, et affli-
to cujuscunque levamenti expers, desperantibus
nedicis, desperantibus et propinquis, cum crebro
€t sicco anhelitu. pressus vehementi febre inter-
nàs partes: inflammante atque succedente, inge-
sieces quidem pectore imo, sed qui condoleat re-

ἄραι εἰς οὐρανὸν, οὐκ ἐπὶ πόδας διαναστῖναι, ὦ
χλῖναι γόνυ εἰς τὴν προσχύνησιν, οὐ hse.
χρησίμως, οὐχ ὁμολογῆσαι ἀσφαλῶς, οὐχὶ rtis
Θεῷ (4), οὐκ ἀποτάξασθαι τῷ ἐχθρῷ, τάχα ἃ, o
συνετῶς ἐπαχοῦσαι (5) μνσταγωγούμενος, ἀμφίθωυς
ὧν τοῖς παροῦσιν, ἄρα σθετο (6) τῆς χάριτα, ἢ
ἀναισθήτως ἔχει τῶν γινομένων ; Ὅταν δὲ χαὶ ἐπ»
στημόνως τὴν χάριν δέξῃ, τότε τὸ μὲν τάλαντον fs;
τὴν δὲ ἐργασίαν οὐχ ἐπιφέρῃ (7).

6. Σοφός ἐστι τοῦ χαχοποιῆσαι ὁ πογηρὸς, Sü-
qot * συνορᾷ, ὅτι χατὰ τὸ παρὸν ζῶμεν οἱ ipso,
xal πᾶσα πρᾶξις χατὰ τὸ ἐνεστὼς ἐνεργεῖται, Tp
οὖν σήμερον χλέπτων ἡμῶν διὰ τῆς μεθοδείας, τῆς

" αὔριον ἡμῖν τὰς ἐλπίδας περιαφίησιν. Ἢ γὰρ οὐκ

*hv μὲν ἁμαρτίαν σήμερον ποιεῖν ὑποβάλλει, τίν
δὲ δικαιοσύνην εἰς τὴν αὔριον πείθει ἡμᾶς exu
σεσθαι; Εἶτα ἐπειδὰν ἡ αὔριον ἔλθῃ, πάλιν ἔρχεται i
χαχὸς συμμεριστὴς ἡμῶν, ἀξιῶν τὴν σήμερον ineo,
τὴν δὲ αὔριον τῷ “Κυρίῳ καὶ οὕτως ἀεὶ, τὸ ph
παρὸν δι’ ἡδονῆς ὑφαιρούμενος, τὸ δὲ μέλλον τοῖς
ἐλπίσιν ἡμῖν προσαφιεὶς, λανθάνει ἡ μᾶς ἀποβουχο-
λῶν τῆς ζωῆς. Τοιαύτην εἶδον Eva ποτε exwoprin
ὄρνιθος εὑμηχάνου. Εὐαλώτιον γὰρ αὑτῆς τῶν πο-

τῶν ὑπαρχόντων δι᾽ ἀπαλότητα, ἑαυτὴν προέχον!

μένπ ὡς ἕτοιμον θήραμα, xal ταῖς χερσὶ τῶν ἀγρε»
ὄντων ἐνστρεφομένη, οὔτε ἁλώσιμος ἦν ἐχ τῷ τὸν
χείρου τοῖς θηρευταῖς, οὔτε ἀπόγνωσιν αὐτοῖς ἐγ
ἐποίει τῆς ἄγρας " ἀλλὰ ταῖς ἐλπίσιν αὐτοὺς toas

παραχατέχουσα, τῇ περὶ αὐτὴν ἀσχολίᾳ, τοῖς worn;
τὴν ἄδειαν τῆς φυγῆς προεξένησεν, εἶτα τὸ sums

ταῖον xal αὐτὴ συναπέπτη. Φοδήθητι, μὴ χαὶ οὐ τὶ
παραπλήσια πάθῃς, ἐν ταῖς τῶν ἀδήλων zin
φανερὰ προϊέμενος. Ὅρα, μήποτε ἐνιαυτὸν ἐξ ivre
τοῦ, χαὶ μῆνα ix μηνὸς, xa ἡμέραν ἐξ ἡμέρες
ὑπερτιθέμενος τὴν μετάνοιαν, ἐμπέστις ποτὶ εἰς ἦν
οὐ mposboxd; ἡμέραν, ἡνίκα ἂν ἐπιλείπωτί α

λοιπὸν αἱ τοῦ ζῆν ἀφορμαί ἀπορία δὲ f zinc
θεν, καὶ θλίψις ἀπαραμύθητος " ἀπειρηχότων ἐν,

ἱατρῶν, ἀπειρηκότων δὲ τῶν οἰχείων " ὅτε zur
ἄτθματι καὶ ξηρῷ συνεχόμενος, πυρετοῦ λάῤρου δ.»
χαίοντος τὰ ἔνδον xal ὑποσμύχοντος, στενάζῃς δὲν
ἀπὸ μέσης χαρδίας, τὸν δὲ συλλυπούμενον oby tji

peries nemine ; ac loquere quidem tenue aliquid Ὁ σεις " xai φθέγξῃ μέν τι λεπτὸν xal ἀδρανὲς εὐ ὃ

εἰ remissum : sed non erit qui audiat ; quidquid
autem proferes, velut deliramentum contemnetur.
Quis te de penitentia. sul;imonebit alto et gravi
sopore ex morbo correptum ? Merent propinqui,
morbum alieni conteronunt : monita quasi pertur-
bationem  afferentia. negligit amicus, aut forte
eiiam medicus deeipit, nec de teipso desperas ob
naturalem vite amorem. Asiat mors, urgent qui
aducant. Ecquis te eripiet? Deus, qui contemptus
est, te scilicet tu: exaudiet? Tu enim eum nunc

1) Ibid., 119,
2) Ibid., 120,
(5) Ibid., 121.
(4) Uv cevcar Θεῷ. Contestus συνθέσθαι Θεῷ,

ἀχούων οὐχ ἔσται" πᾶν δὲ τὸ λαλούμενον παρὰ σὴ
ὡς παραφροπύνη χαταφρονεῖται. Tig M
περὶ μετανοίας τότε χεχαρωμένον τῷ mila; Ü
προσέχοντες ἀθυμοῦσιν, οἱ ἔξω τοῦ πάθους x1
φρονοῦσιν, ὁ φίλος ὀχνεῖ τὴν ὑπόμνησιν, ὡς ταρι!
ἐμποιοῦσαν, fj mou xot ἰατρὸς ἐξαπατᾷ, xal σεαυτίν
obx ἀπογινώσχεις διὰ τὸ φύσει φιλόξωον. Ὁ Oa
παρέστηχεν, οἱ ἀπάγοντες χατεπείγουσι. Τίς 68s
ρθύμενος ; Θεὸς, ὁ καταφοηνηθείς ; ᾿Αλλ᾽ εἰσαχούσεια!
πότε" σὺ γὰρ αὐτοῦ νῦν εἰσαχούεις, potest
cum Deo pacisci.
5) "Exaxobcat. Conteztus ἐπακχολουθῆσδι.

6) Ἥσθετο. Melius in conteztu ἔσθου, et bt
, (0) "Exipépn. Forte ἀποφέρῃ. Epit.

Digitized by Google

