APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST/E

1e

Deo, lacrymarum rivis barbe pilos madefactos A τὰς νυχτερινὰς ὥρας ἀνθομολογούμενος τῷ θεῷ͵ vd

complanabas. Quid autem opus est recensere. me
singula ? Memineris quot sanctorum ora exceperis
osculo, quot sacra corpora amplexus sis, quot viri
manus tuas velut intaminatas foverint, quot servi
Dei velut venerantes confugerint ad genua tua com-
plectentes.

515 2. At horum quis tandem finis ? Adulterii
fama nuntiati crimen, sagitta velocius pervolans,
aures nostras sauciat, aculiore stimulo viscera
nostra compungens. Qua tam artificiosa przsti-
giatoris versutia in Latn perniciosum casum te con-
jecit? quanam diaboli sinuosa retia te constrin-
gentia, virtulis nervos immobiles reddiderunt ? quo
abiere laborum tuorum narrationes ? Sed fortasse
squum non est his fidem adhibere? Et quomodo
non ex manifestis ea etiam credemus quz hactenus
abscondita fuerunt ? siquidem animas qux ad Deum
confugiebant, juramentis horrendis obstrinxisti ,
cum tamen nominatim quidquid his voculis est, et
non amplius est, diabolo attribuatur *', Itaque: si-
mul quoque exitiosi perjurii fuisti sponsor, atque
instituti ascetici charactere in contemptum adducto,
ad apostolos usque ipsumque Dominum dedecus
ac infamiam transmisisti. Dedecorasü castitatis
gloriationem, labe aspersisti continenti: votum,
captivorum facti sumus tragedia, a Judzis et gen-
tilibus res nostre in scenam et actus deducuntur.
Discidisti monachorum studia : diligentiores cau-
tioresque in metum formidinemque conjecisti, ad-
huc diaboli potestatem admirantes ; negligentiores
vero ad sequendum incontinentie exemplum tra-
d.xisti. Dissolvisti, quantum in te fuit, gloriatio-
nem Christ, qui dixit: Confidite, ego vici mun-
dum 35, ejusque principem. Craterem dedecoris
miscuisti patrie. Vere implevisti Proverbium, Velut
cervus sagitta. ictus in. jecore. Sed quid jam? Non
cecidit fortitudinis turris, o frater : non obsordue-
runt correctionis ac conversionis remedia: non oc-
clusa est civitas perfugii. Ne in profundo malorum
permaneas, nec te tradas homicida. Novit Dominus
elisos erigere. Ne procul fugias, sed ad nos recurre.
Resume iterum Jabores juveniles, secundis recte
factis humi repentem sordidamque voluptatem de-
lens. Respice ad finis diem, ita vite nostre vici-

C

τῶν δαχρύων ὀχετοῖς γενειάδα ἔμόροχον καθωμᾶλι-
ζες. Καὶ τί με δεῖ καταλέγειν ἕκαστα; Myfatez.
ὅσα ἁγίων στόματα φιλήματι χατησπάσω᾽ ὅσα üpà
σώματα περιεπτύξω, ὅσοι σον τὰς χεῖρας ὡς ἀχράν-
τοὺς περιέθαλπον * ὅσοι δοῦλοι Θεοῦ, ὥσπερ λάτρεις,
ὑπέδραμον τοῖς γόνασί σου περιπλεχόμενοι.

29. Καὶ τούτων τέλος τί; Μοιχιχῆς φέμης δια»
δολὴ, βέλους ὀξύτερον διιπταμένη, τιτρώσχει ἡμῶν
τὰς ἀχοὰς, ἀχμαιοτέρῳ κέντρῳ τὰ σπλάγχνα ἡμῶν
διανύττουσα. Τίς ἡ τοῦ γόητος τοσαύτη ἔντεχνκς
ποικιλία εἰς τοσοῦτόν σε περιήγαγεν ὀλέθριον σχέ-
λισμα; ποῖα πολύπλοχα τοῦ διαδόλου δίχτυα vip
σφίγξαντά σε, τὰς τῆς ἀρετῆς ἐνεργείας ἀχινήτους
ἀπήλεγξε ; ποῦ μοι τὰ διηγήματα τῶν σῶν πόνων
οἴχεται ; "Apa γὰρ ἀπιστῆσαι ἄξιον; Καὶ πῶς c
ἐκ τῶν ἐναργῶν xal τὰ τέως ἀφανῇ εἰς πίστιν δεξό-
μεθα ; εἰ τὰς τῷ Θεῷ προσφυγούσας Ψυχὰς φριχτας
ὄρχοις χατέχλεισας, ὁπότε παρατετηρη μένως τοῦ γαὶ
xal τοῦ οὗ τὸ περισσὸν τῷ διαθδόλῳ προσνενέμηται.
Ὁμοῦ τοίνυν καὶ παρορχίας ὀλεθρίου γέγονας ἐγ"
γνος, xa φαυλίσας τῆς ἀσχήσεως τὸν χαραχτῖρα,
μέχρι τῶν ἀποστόλων καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἀνέπεμ-
ψας τὸ αἴσχος. Κατήσχυνας τὸ τῆς ἁγνείας xi
χημα, ἐμωμήσω τῆς σωφροσύνης τὸ ἐπάγγελμα,
ἐγενόμεθα αἰχμαλώτων τραγῳδία, Ἰουδαίοις χα
Ἕλλησι δραματουργεῖται τὰ ἡμέτερα. Διέτεμες gp-
νημα μοναχῶν, τοὺς ἀχριδεστέρους εἰς φύθον xài
δειλίαν ἤγαγες, θαυμάξοντας ἔτι τοῦ διαδύλου τὴν
δύναμιν" τοὺς ἀδιαφόρους εἰς ἀχολασίας ζῆλον pr
ἐθηκας. Ἔλυσας, ὅσον ἐπὶ σοὶ, τὸ τοῦ Χριστοῦ xz
χημα, Θαρσεῖτε, λέγοντος, ἐγὼ γεγίχησα τὸν xc
σμον, καὶ τὸν τούτου ἄρχοντα. Ἐχέρασας τ
πατρίδι χρατῆρα δυσφημίαξ. Ὄντως εἰς ἔργον ἔγα-
γες τὰς Παροιμίας Ὡς ἔλαφος τοξευθεὶς εἰς τὸ
ἧπαρ. ᾿Αλλὰ τί γῦν; Οὐ πέπτωχεν ὁ τῆς ἰσχὺν
πύργος, ἀδελφὲ, οὐχ ἐμωμήθη τὰ τῆς ἐπιστρυζῖς;
φάρμαχα, οὐχ ἀπεχλείσθη τοῦ φευχτηρῖον ἡ πόλις.
Μὴ τῷ βάθει τῶν χαχῶν ἐναπομείνῃς" μὴ xpi
σεαυτὸν τῷ ἀνθρωποχτόνῳ. Οἷδεν ἀνορθοῦν κατε
ῥαγμένους ὁ Κύριος. Φεῦγε μὴ μαχρὰν, ἀλλὰ πρὸς
ἡμᾶς ἀνάδραμε. ᾿Ανάλαθδε πάλιν νεανιχοὺς πόνον,»
δεντέροις χατορθώμασι διαλύων τὴν χαμαίζηλον xi
Ὑλοιώδη ἡδονήν. ᾿Ανάνευσον πρὸς τὴν τοῦ vB
ἡμέραν οὕτω προσεγγίσασαν τῇ ζωῇ ἡμῶν, nd

num 3c propinquum ; et nosce quomodo jam Ju- D γνῶθι, πῶς λοιπὸν Ἰουδαίων καὶ Ἑλλήνων za

daorum et gentilium filii ad Dei cultum compel-
luntur, nec omnino abneges mundi Servatorem : ne
te maxime borribilis illa comprehendat sententia :
Non novi vos, quinam sitis **.

ὅ. (1) Unius viri erat przdicatio Joannis, et om-
nes ad poenitentiam traxit; tu vero qui per pro-
phetas doceris : Lavamini, mundi estote ** ; qui per
Psalmos admoneris , Accedite ad eum , et illumina-
mini ! : qui per apostolos faustum ilium nuntium

3: Matth. v, 57. ** Joan, xvi, 33.

(1) Ex hom. ín sanctum baptisma, 114.

?! Matth. xxv, 12.

συνελαύνονται πρὸς θεοσέδειαν, xal μὴ üzajatx
ἀπαρνήσῃ τὸν τοῦ χύσμου Σωτῆρα" μή σὲ ἡ φρίχυ"
δεστάτη ἐχείνη χαταλάδῃ ἀπόφασις, ὅτι Οὐχ οἶδα
ὑμᾶς, τίνες ἐστέ.

S. Ἑνὸς ἀνδρὸς ἦν Ἰωάννου τὸ χήρνγμα, χαὶ τάν
τας εἶλχε πρὸς τὴν μετάνοιαν" σὺ δὲ, διὰ προτῆ'
τῶν διδασχόμενος" Λούσασθε, καθαροὶ γέγεσϑε᾽
διὰ ῬΨαλμῶν νουθετούμενος * Προσέλθετε πρὶς at
τὸν καὶ φωτίσθητε" δι’ ἀποστόλων εὐαγγελιζόβε

30 [sa, 1, 16. ** Psal. xxxi, 6

Digitized by Google

