<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1225 SERMO VIII. - DE POENITENTIA. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    καὶ εἰς τὸ ἀληθινὸν ἄνθος τῆς νεότητος ἐπανεισέρχεται·
    Τασσῶνται ἀγαθῶν καὶ πληκτροῦν, ἀδὲι, προσηγο-
    τέρων ἄγεις τὴν ὑσώνην; Νοῦ γὰρ σου τὴν ὑπέρ-
    θεσιν, κὰν περιστέλλῃ τοῖς ῥήμασιν· αὐτὰ βροχ τὰ
    γράμματα, κὰν τῇ φωνῇ σωπαῖς· Ἔσσεσθ᾽ ἀποχρη-
    σομαὶ τῇ σαρκὶ πρὸς τὴν ἀπόλαυσιν τῶν ἁμαρτιῶν,
    ἐγκλιχώσῃ τῷ βοθρόδρῳ τῶν ἡδονῶν· αἱμάξω τάς
    χεῖρας, ἀφειλῶμαι τὰ ἄλλοτρια, δόλιος πορευθῶ,
    ἐπακτύπσω, ὑξίσμ᾽· καὶ τότε ἡ μετάνοια, ὅταν
    ἁτῇς τοτὶ τοῦ κακῶν ὑποδεξώμαι. Εἰ μὲν σὺν καλλὸν
    ἡ ἁμαρτία, φύλαξε ταύτην εἰς τέλος· εἰ δὲ βλαβερά
    τῷ ποιῶντι, τί ἐπιμέλεις τοῖς ὀλεθρίοις; Οὐ βλέπει
    Θεὸς τὰ γινόμενα; ἢ οὗ νοεῖ σοῦ τὰ ἐνθυμήματα; ἢ
    συνεργάζεται; σου ταῖς ἀνομιαις; Ὑπέλαβες γὰρ
    ἀνομιᾶν, φησίν, ὅτι ἑσόμελ σοὶ ὅμοιος. Σὺ δὲ
    ἀνὴρ μὲν ἔντοτὸ φιλαὶ τρυμματευόμενος, διʼ εὐ-
    ερεσσίας αὐτὸν προσάγη, ἐκεῖνα λέφων καὶ πράττων,
    ὅπερ ἀν αὐτὸν αἰσθη χαίρωνας· Θεῷ δὲ προσ-
    σχειομένως, καὶ εἰς τὸν τοῦ υἱοῦ τάξιν ἐλπίζων
    παρασχθῆσθαι, καὶ ἐχθρὸς τῷ θεῷ πράττων, καὶ
    διὰ τῆς τοῦ νόμου παραβάσεως ἀτιμάζων αὐτὸν· ἐξ
    ὧν μάλιστα προχωρείς, ἐκ τούτων ἐλπίσεις τὴν
    δικαιοσύνην; Ὅρα, ἁβ ἐπʼ ἐλπίδᾳ τῆς ἀπολυτρώσεως,
    πλῆθος κακῶν σεαυτῷ συλλεξάμενος, τὴν μὲν ἁμαρ-
    τίαν ἀφορισης, τῆς δὲ συγχωρήσεως ἀποτυγχάνεις. Θεὸς
    σοῦ μνησθησεται. Μὴ ἐμπροθέσου τὴν χάριν. Μὴ
    ἐπέπης· Καλὸς μὲν ὁ νόμος, ἀλλʼ ἡδύνη ἡ ἁμαρτία.
    Ἤδων᾽ ἁγνιστεύς ἐστι τοῦ δαίμονος, πρός ἀπώλειαν
    ἔλκων. Ἤδον, μήτηρ τῆς ἁμαρτίας· ἡ δὲ ἁμαρτία
    τὸ χέσωρον ἐστι τοῦ θανάτου. Ἤδον, τροφὸς τοῦ
    αἰωνίου σκάλικος· ἡ πρὸς χαρὰν μὲν καταλαιενεῖ
    τὸν ἀπολάυοντα, ἔστερον δὲ πικροτέρᾳ ζωήν ποει-
    ται τὰς ἀναδρήσεις. Τί ποιεις, ἄνθρωπε; Ὅτε δυνατὸς
    εἶ ἐν ἔργοις, την νεότητι σου τὰς ἁμαρτίας προ-
    σανάλλιεσαι. Ὅταν ἀπόληψῃ τὰ ὄργανα, τότε προσ-
    άγεις αὐτὰ τῷ θεῷ, ὅτε εἰς οὐδένα αὐτοῖς ἐστι χρη-
    στέων, ἀλλʼ ἀνάγκην κατέχει, ὅλα τὸν τὸν χρόνον
    μαραζινῷ, παραλλοντας τοῦ τόνου. Ἡ ἐν ὕπῳ
    σωφροσύνη, οὐ σωφροσύνη, ἀλλʼ ἀκολασίας ἀδυνα-
    μία. Νεκρὸς οὐ πεφροντισται· οὐδὲλ ὄχινας, διʼ
    ἀζωάσιαν κακῶν. Ἔως ἔστι σοῦ δύναιμι, λόγῳ χρῆ-
    σαι τῆς ἁμαρτίας· τοῦτο γὰρ ἔστιν ἀρετή, ἐκκλησίᾳ
    ἀπολυκα, καὶ ποίησις ἀγαθὸν. Ἡ δὲ ἀργία τῆς πονη-
    ρίας ὅτε πεῖναν ἀντ' κακῃ ἑαυτῆς, οὕτως κολάσεσιν
    ἀξίζει· Ἐὰν δὲ ἡλικίαν παύσῃ τῆς ἁμαρτίας, τῆς
    ἀσθενείας ἡ χάρις. Ἐπανόψομεν δὲ τοὺς κατὰ προαιρε-
    σαν ἀγαθούς, οὕ τοὺς ὑπὸ τινος ἀνάγκης ἐξεργομένους.
    Τῆς δὲ σοῦ τοῦ βίου τῆς ζωῆς ἔπρεξις· τίς σοὶ τὴν
    προθεσμιαν τοῦ ψυχρῆς ὀρίσει; ἰὼ οὕτος ἀξιῶσις
    παρα τῶν τοῦ μέλλοντος ἐγχύκησις· οὗν ὅρξῃ χρόνας
    ἀναβαπτισθήσεσθαι, τοὺς ἐν ἁλιχὶ ἀπαγορεύουσιν· Ὅτι
    ἔχει μὲν Ταρεπεια ὁ βίος. Τί αὐθένεις, τυγχάνει
    σὸι δοκον γενέσθαι· τὴν μετάνοιαν, ὅτε οὐδέξα-
    σθαι δυνήσῃ τὰ τῆς ἐξομολογήσεως (1) σωτῆρια
    ῥήματα· τάχα δὲ οὐδεὶν ἀκούσῃ καθαρώς ἐπιτρεπτη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    A florem reverentur vt? Tot ac! tanis bonis, o miser,
    voluptatem ducis potioren? Novi enim procras-
    tinationem tuam, quanquam eam verbis conteregis;
    clamant res ipsa, tametsi voce taces: Sine
    utra corpore ad fruendas turpes libidines, voluer
    ia caeno voluptatem, cruentam manus, diripiam
    aliena, dolose ambulem, pejerem, mentiar; et
    tum poenitentia, cum vitiorum tandem finem fe-
    cero. Quod si peccatum bonum est et honestum,
    illud ad finem usque serva; sin noxium est pa-
    tranti, quid in exitiosis immoraris? (2) Non videt
    Deus quae fiunt? non agnoscit tuas cogitationes?
    an iniquitates tuas iuvat? Suspiculas es, inquit,
    iniquitatem, quod ero tibi similis 38. Tu autem
    moritalis viri amicitiam cum ambis, beneficiis
    eum allicis, diisque ea ac sacis, quibus gaudere
    ipsum intelligis; sed Deo conjungi volens, et in
    ilii locum te receptum iri sperans, si interea ta-
    men quae Deo inimica sunt perpertes, et per legis
    violationem eum dedecores; unde maxime illum
    offendins, indee ipsius familiaritatem necessitu-
    dinemque tibi polliceris? Vide ne liberationis spo
    tibi ipse malorum copiam congerens, peccatum
    quidem coacerres, venia vero priveris. Deus non
    irridetur 39. 518 Cave abutaris gratia ad quæ-
    sum. Ne dixeris: Bona est quidem lex, sed ju-
    cundius peccatum. Diaboli hamus voluptas est,
    trahens ad pernicem. Voluptas est mater peccati:
    peccatum vero stimulus mortis est 40. Voluptas
    nutrix est æterni vermis: quae ad tempus unidem
    demulcet persnruentem, deinde vero germina selle
    amariora producit. Quid facis, o homo? Cum
    idoneus es qui opereris, absumis in peccatis juve-
    nutem tuam. Postquam elanguerunt organa, tunc
    ea Deo offers, cum non amplius potes his ad ul-
    lam rem uti: sed ea necesse est torpere, ob diu-
    tinam tabem, vigore et robore resoluto. Continere
    ita in senectute continentia non est, sed lasci-
    viendi impotentia. Mortuos non coronatur: nemo
    ideo injustus, quod ei mali faciendi facultas non sit.
    Vires ac potentia dum tibi supereout, fac vincas
    ratione peccatum. Hoc enim virtus est, declinare
    a malo, et efficere bonum. Nam cessare a malo,
    neque laude, neque castigatione ex se dignum
    est. Peccare si desieris ob ætatem, beneficium est
    infirmitatis. Laudamus autem eos qui animi pro-
    posito boni sunt, non eos, qui necessitate aliqua
    coercentur. Caeterum quis tibi vitæ limitem pra-
    fixit? quis certum senectutis terminum tibi defini-
    vit? quis sponsor futurorum apud te adeo fide
    dignus? Annon vides infantes abrepotos? annon
    vides eos qui ætate vigen, abduci atque de me-
    dio tolli? Nullum præfinitum tempus vita habet.
    Quid expectas, dum febris beneficium tibi sit
    poenitentia, quando nec pronuntiare poteris sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (1) Τῆς ἐξομολογήσεως. Desunt hæc in contextu.
    PATROL. GR. XXXII. 39
    27 Ephes. iv, 22. 38 Psal. xlix, 21. 39 Galat. vi, 7. 40 I Cor. xv, 56.
    (2) Ibid. 118.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunatas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas manchas e sinais tipográficos mantidos; algumas letras incertas transcritas literalmente; usada a indicação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>