1187

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST£

us

vis, domos pauperum. Thesauriza tibi thesaurum in A τὰς οἰχίας (5) τῶν πενήτων. Θησαύρισον σεαυτῷ

celo 15. Qua illic reconduntur, ea non depascun-
tur linee, non corrodit caries, non predantur fu-
res, Αἱ egenis impertiar, cum secunda horrea im-
plevero. Longum tibi vite tempus prefixisti. Cave
te preinita dies festinans przvertat. Nam pollici-
tatio isthec nequiti& argumentum est, non beni-
gnitatis. Polliceris enim, non ut de postea, sed ut
praesens submoveas. Nunc cum liceat, quid impedit
quominus largiare? Nonne adest indigus? nonne
plena sunt horrea? an non parata merces? an non
clarum praeceptum est el perspicuum ? Esuriens
contabescit, nudus riget : strangulatur $01 is a
quo debitum exigitur ; et tu eleemosynam differs in
crastinum? Audi Salomonem : Ne dixeris : Abi ac

θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ. Τὰ ἐκεῖ ἀποτιθέμενα οὗ citt
μεταδόσχονται, οὐ σηπεδὼν ἐπινέμεται, οὐ λῃσταὶ
διαχλέπτουσιν. ᾿Αλλὰ τότε μεταδώσω τοῖς δεομένοις,
ὅταν τὰς δευτέρας ἀποθήχας πληρώσω. Μαχροὺς
σεαυτῷ τοὺς χρόνους τῆς ζωῆς ἔπηξας * xat σκόπει,
μὴ σε προχαταλάδῃ ὁ κατὰ προθεσμίαν ἐπείγων. Καὶ
γὰρ fj ἐπαγγελία οὐ χρηστότητός ἐστιν ἀλλὰ Rory
ρίας ἀπόδειξις. Ἐπαγγέλλῃ γὰρ, οὐχ ἵνα δῷς μεὼ
καῦτα, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ παρὸν διαχρούσῃ. Ἐπεὶ vov τί τὶ
χωλύον τὴν μετάδοσιν; Οὐ πάρεστιν ὁ ἐνδεῆς; op
πλήρεις αἱ ἀποθῇχαι; οὐχ ὁ μισθὸς ἕτοιμος; ob)
ἢ ἐντολὴ τηλαυγής; Ὁ πεινῶν τήχεται, ὁ γυμνὴ
τεύων πήγνυται, ὁ ἀπαιτούμενος ἀπάγχεται" xy
σὺ τὴν ἐλεημοσύνην εἰς τὴν αὔριον ἀναθάλλῃ.

revertere, et cras dabo, cum hodie benefacere pos- B "Ἄχουε Σολομῶντος " Μὴ εἴπῃς" "ExaveAO*r éxá

sis?! : ignoras enim quid pariet dies sequens '*.
(4) Preterea, aurum cum das, et emis equum, noa
meres: cum vero peritura impertis, ac regnum
celorum accipis, lacrymas effundis, et rejicis ro-
gantem, ac dare recusas, sexcentas tibi sumptuum
causas comminiscens, Quid respondebis judici?
qui parietes vestis, hominem non vestis ? qui equos
ornas, fratrem in sordibus jacentem aspernaris ?
qui putrescere sinis frumentum , esurientes non
alis? qui defodis aurum, oppressum contemnis ἢ

ἃ. (2) Quomodo tibi pauperis calamitates ponam
ob oculos? lile re familiari cireumspecta, videt

vnxe, xal αὔριον δώσω, δυνατοῦ cov ὄντος εὖ
ποιεῖν * οὐ γὰρ οἶδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. Εἶτα,
χρυσὸν μὲγ διδοὺς, xal ἵππον χτώμενος, οὐχ ἀθυ-
μεῖς" φθαρτὰ δὲ προέμενος, καὶ βασιλείαν οὐρα:
γῶν λαμδάνων, δαχρύεις, xaX ἀρνῇ τὸν αἰτοῦντα,
xa ἀνανεύεις τὴν δόσιν, μυρίας προφάσεις ἀναλι»
μάτων ἐπινοῶν. Τί ἀποχριθήσῃ τῷ χριτῇ ; ὁ τοὺς
τοίχους ἀμφιεννὺς, ἄνθρωπον οὐχ ἐνδύεις ; ὅ- τοὺς
ἵππους χοσμῶν, τὸν ἀδελφὸν ἀσχημονοῦντα περεορᾷς;
ὁ κατασήπων τὸν σῖτον, τοὺς πεινῶντας οὐ τρέφεις; ὁ
ὃν χρυσὸν χατορύσσων, τοῦ ἀγχομένον κατα φρονεῖς;

4. Πῶς σοι ὑπ᾽ ὄψιν ἀγάγω τὰ πάθη τοῦ πένητος;
Ἐχεῖνος περισχεψάμενος τὰ ἔνδον, ὁρᾷ, ὅτι χρυσὸς

aurum sibi nec adesse, nec unquam adfuisse, sed C μὲν αὐτῷ οὔτε ἐστὶν, οὔτε γεγένηται (4) πώποτε:

vasa ἃς vestes, qualis esse solet pauperum pose
sessio, omnia paucis obolis zstimanda. Ecquid
igitur? Tum demum miser convertit oculos in li-
beros, ut in forum ducens, mortis inveniat reme-
dium. Hic urgentiís famis pugnam consideres, ve-
lim, et paterni amoris. Fames quidem miserrimam
mortem minatur, natura vero retrabit , suadetque
ut una cum liberis moriatur : et szpe impulsus,
et sspe retentus, tandem succumbil, necessitate
egestatis coactus. Sed qua in animo consilia ver-
sat pater? Quem primum divendam? quemnam
frumenti venditor lubentius conspiciet ? Accedam
ad maximum natu? At ztatis jura revereor, Àn
ad minimum natu? at me miseret illius antatis,
calamitates necdum intelligentis. Hic claram ex-
hibet parentum effigiem : ille idoneus est ad disci-
plinas discendas. Heu, consilii inopiam ! Quo me
vertam? in quem horum impingam? qualem be-
stie animum induam? quomodo naturz obliviscar?
Ümnes si servo, fame videbo consumi omnes.
Unum si veudidero, quibus oculis reliquos aspi-

** Matth, vi, 30. "* Prov. in, 28.

(1) Ex hom. in Divites, 55.

(2) Ex hom. in illud Luce, Destruam, 46.

ἯΙ Τὰς οἰκίας. Editi τὰς κοιλίας, ventres paupe-
tum. Melius Basilii contextus ac nostri codices.

(8) Γεγένηται. Leeitur in. contextu Basilii yeví-

σχεύη δὲ xai ἐσθῇς, τοιαῦτα ὁποῖα ἂν γένηται πτω-
χῶν χτήματα (δ), ὀλίγων τὰ πάντα ὀδολῶν ἄξια. Τί
οὖν; Ἐπὶ τοὺς παῖδας λοιπὸν ὁ ἄθλιος ἄγει τὸν
ὀφθαλμὸν, ὥστε ἀγαγὼν εἰς τὸ πρατήριον, ἐντεῦθεν
εὕρασθαι τοῦ θανάτου παραμυθίαν. Νόησον ἔνταυθα
μάχην ἀνάγκης λιμοῦ καὶ διαθέσεως πατριχῆς. Ἡ μὲν
τὸν οἴχτιστον θάνατον ἀπειλεῖ, ἡ δὲ φύσις ἀνθέλχει,
συναποθανεῖν τοῖς τέχνοις πείθουσα * xal πολλάχις
ὁρμήσας, χαὶ πολλάκις ἀναχοπεὶς, τελευταῖον ἔχρα-
τήθη, ὑπὸ τῆς ἀναγχαίας χρείας ἐχδιασθείς. Καὶ oia
βουλεύεται ὁ πατήρ; Τίνα τούτων ἀπεμπωλήσω ; «iva
δὲ ἡδέως ὁ σιτοπώλης ὄψεται; "Ent τὸν πρεσθύτατον
ἔλθω; ἀλλὰ δυσωποῦμαι αὐτοῦ τὰ πρεσδεῖα. ᾿Αλλὰ
τὸν νέον ; ἀλλ᾽ ἐλεῶ τὴν ἡλιχίαν ἀναισθητοῦσαν τῶν
συμφορῶν. Οὗτος ἐναργεῖς σώζει τῶν γονέων τοὺς
χαραχτῆρας" ἐχεῖνος ἐπιτηδείως ἔχει πρὸς τὰ με-
θήματα. Φεῦ τῆς ἀμηχανίας 1 Τίς γένωμαι ; τίνι τούτων
προσχρούσω; ποίαν θηρίου ψυχὴν ἀναλάδω ; πῶς
τῆς φύσεως ἐπιλάθωμαι; Ἐὰν πάντων ἀντέσχω-
μαι (6), πάντας ὄψομαι δαπανωμένους τῷ πάθει.
Ἐὰν ἕνα πρόωμαι, ποίοις ὀφθαλμοξ- τοὺς λειξο-

τὲ Prov. x1vin, 1.

σεται, nec unquam adfuturum.

(8) Krripaca. Deest ea vox in atroque codice.
quorum álter habet πτωχῷ.

(6) 'Eàv πάντων ἀντίσχωμαι. Haec addita ex co-
dicum altero et contextu,

Digitized by Google

