<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1173                                      SERMO V. — DE DIVITIS ET PAUPERTATE.                                       1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,800">
    συμμαχίαν ἔλθων πολέμιον εἱρεν· ἀλεξίσφαγμα
    ῥαγῆ·χὦ, δηλητηρίος (1)ἐνέτυχε. Δέον παραμυ-
    θᾶσθαι τοὺς ἀνθρώπους τῆς πτωχείας, οὕς δὲ πολυπλασι
    σέεις τὴν ἐνδείαν, ὥσπερ ἂν εἰ τις ἰατρῶν πρὸς
    κίμνωντας εἰσῆλθεν, ἀντὶ τοῦ ἐκ ὑγιείαν αὐτοὺς ἐπαν-
    αγαγεῖν, ὁ δὲ και τὸ μικρὸν λείψανον τῆς δυνά-
    μεως προσαφελότο. Καὶ σὺ τοίνυν τὰς συμφορὰς
    τῶν ἀθλῶν, ἀφορμὴν πρὸς τῷͅ· καὶ ὥσπερ οἱ
    γεωργοὶ βόρβοροι εὑχονται εἰς πολυπλασιασμὸν τῶν
    σπερμάτων, οὕτω καὶ σὺ ἔνδειας καὶ ἀπορίας ἀν-
    θρώπων ἐπικτυχεῖς, ἵνα καὶ σοι ἐνεργῆ τὰ χρήματα
    γέναινται.
    
    5. Καὶ ὁ μὲν ζητῶν τὸ δάνεισμα, μέσος ἀμηχα-
    νίας ἀπελημπένος, ὅταν μὲν πρὸς τὴν πενίαν ἀπήχθη,
    ἀπογινώσκων τὴν ἔκτισιν· ὅταν δὲ πρὸς τὴν παροῦ-
    σαν ἀνάγκην, καταπόλιν τοῦ δανεισμοῦ. Ὡς δὲ
    ὁ μὲν χρήματος ὑπόρρετ, ὁ δὲ χρόνος πρῶτον τοὺς
    ἔχους ἑαυτῷ συμπραγέει· οὗ νύκτες ἐκείνων ἀνά-
    πανιν φέρουσιν, οὐχ ἡ ἡμέρα φαιδρὰ, οὔχ ὁ ἥλιος
    ἑρπώδη· ἀλλὰ δυσχεραίνει τὸν βιον, μισεὶ τὰς ἠμέ-
    ρας πρὸς τὴν προβλεψιν,πεπτορωμασ. Καὶ χαλεοῦδη,
    ἐνύπνιον βλέπει τὸν δανειστήν, κακὸν ὕναρ τῇ κε-
    φαλῇ περισταμένον· καὶ γρηγορῇ, ἔννοια αὐτῷ καὶ
    φροντὶς ὁ τόκος ἔσται. Ἀλλ᾽ ἐτῖν εἶπεν και πρὸς
    τὸν δανειζόμενον· Πῆνε ἔδοτα ἀπὸ σῶν ἀγάλων, καὶ
    ἀπὸ τῶν τρεχόντων πηγῆς· τούτοις, μὴ ἐπ᾽ ἁλλοι-
    ρας πηγῆς βλάψει, ἀλλ᾽ ἐξ οικειων λιθάδων συν-
    αρ (2) σευτρὰ τὰς παραμύθιας τοῦ βίου. Ἔχεσ
    χαλόμματα, ἐσθῆτα, ὑποζύγιον, σκεῦη παντοδαπά· (3)
    τοῦτα ἀποδέου· πάντα προσέσται καταδέξαι, πλήν
    τῆς ἐλευθερίας. Ἀλλ᾽ αἰσχύνομαι αὐτὰ δὴ δημοσιευειν,
    ῥησι. Τί οὖν, ὅτε μικρὸν ὕστερον ἄλλος αὐτὰ προχο-
    μίσει, καὶ ἀποκυρήσει τά σά, καὶ ἐπ᾽ ὀφθαλμὸς
    σῃς ἐπευθήσιν αὐτὰ διαθέσεσθαι; βέλτιον ταῖς
    κατὰ μικρὸν ἐπινώλαξις τὴν χρείαν παραμυθήσαι,
    ἢ ἄθροισις ἐπαρθεῖν τοὺς ἀλλάστας, ὕστερον πάν-
    των ὑμῷ τῶν προσοίων απογυνουσθαι. Εἰ μὲν
    οὖν ἔχεσ θέει ἀποδέχεις, τό οὐχὶ τὴν παροῦσαν ἐνδείαν
    ἐκ τούτων τῶν ἀφορμῶν διαλυθῇς· εἰ δὲ ἀποράς
    πρὸς τὴν ἔκτισιν, κακόν κακῶς θεραπεύεις. Πένης
    εἶ γὰρ, ἀλλ᾽ ἐλευθερος· δανεισάμενος δέ, οὔτε πλου-
    τίσῃ, καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἀφαιρεῖται. Δοῦλος ὀντῶς
    δανειζομένος ὁ δανειζόμενος, καὶ δοῦλος (5) μισθοφό-
    ρος, ἀπεκράτησεν φέρων τὴν λειτουργίαν. Οἱ χώνες
    λαβόντες ἑπέρωσαν· ὁ δανειστής λαμβάνων προσε-
    θήκεται. Οὐ παυέται ὑλακτῶν, ἀλλὰ τὸ πλεῖον
    ἐπιτίπτει. Ἐὰν αὕμηνς, ἀπίστε· ἔρευνᾷ τὰ ἔνδον,
    τὰ συναλλάγματα σου πολυπραγμονει. Ἐπὶ γαμετής
    κταισέργει, ἐπὶ φίλων καθυβρίζεται, ἐν ταῖς ἀγοραῖς
    ἄγχει, κακῶν συνάντημα ἐπορθης, ἀθλοῦτον σοι κατα-
    νείκεις τὸν βίον. Ἀλλὰ μεγάλη, φησὶν, ἡ ἀναγκαῖα,
    
    *Prov. v, 15.
    
    (1) Δηλητηριος. Sic Basilii contextus. Codex Re-
    gius 1992 habet δηληπθριον. Editi δηλητηριον.
    (2) Συναρξ. Sic idem Regius codex et Basilii
    contextus. Editi συναρξ.
    3) Και δουλος. Editi iterum addunt και, sed haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,800">
    A reddere, quid ad tuas januas quaesivisset? O
    rem miseram et calamitosam ! Venit subsi-
    dium quærens : sed hostem reperit ; remedium
    dum requireret, in venena incidit. Officium
    tuum fuerat viri sublevare inopiam : at tu ad-
    auges egestatem ; velut si quis medicus agro-
    los inviens , cum eis debeat restituere sanita-
    tem , econtrario vel exiguas virium reliquias
    adimat. Tu igitur miserorum calamitates quaestus
    occasionem facis. Et sicut coloni ad seminum mul-
    tiplicationem imbres exoptant : ita et tu egesta-
    les et inopias hominum optas , tibi ut quæstuosæ
    sint pecuniæ.
    
    5. Ac pecuniam quidem qui quaerit fenore, in
    mediis difficultatibus constitutus, cum respicit ad
    paupertatem, de solutione desperat ; cum vero
    præsensent considerat egestatem, audax lit ad
    fœnus. (4) Sed cum sensim diffuunt pecuniæ, tem-
    pusque progrediens secum fœnus advehit, non
    noctes ei requiem afferunt, non dies hilaris est,
    non sol jucundus, sed vitam moleste fert. Odit
    dies ad constitutum tempus fœsinantes. Quod si
    dormiat , videt feneratorum in somnis , malum
    somnium , capiti aslantem : si vero vigilet , co-
    gitatio ei et cura fœnus est. (5) Verum et ad eum
    qui fœnore accipit , dicere licet, Bibe aquas de
    tuis vasis 68 , et de fontibus tuis, hoc est, ad alie-
    nos fontes ne accede, sed ex propriis latricibus tibi
    ipse vitæ solatia compara. Habes vasa areea, ve-
    stem , jumentum , diversi generis supellectilem ?
    Hæc vende : induci in animum omnia, projicere
    præter libertatem. Sed me pudet, inquiit, isthæc
    voci præconis subjicere. Cur igitur paulo post
    alius ea exponet , tuorumque bonorum faciet au-
    ctio nem, 495 et vili pretio ob oculos tuos ven-
    det ? Satius est, arte et industria paulatim neces-
    sitatem levare , quam alienis facultatibus subito
    elatum, deinceps omnibus simul bonis nudari. Si
    igitur habes unde solvas, cur præsentem egesta-
    tem hisce auxiliis non depellis? Sin solvendo non
    es, malum malo curas. (6) Pauper es nunc , sed
    liber. Argentum si fœnore sumpseris, non disces,
    sed libertate spoliare. Qui pecuniam sumpsit
    fenore, feneratoris servus est, imò servus stipen-
    diarius, inexorable exhibens ministerium. Canes
    accipiendo mansuescunt, fenorator vero recipiendo
    irritatur. Non enim allatrare desinit, sed plura
    exposcit. Si juraveris, non credit. Quæ in ædibus
    habes, persecutur; tua diligenter indagat com-
    mercia. Præesente uxore, afﬂicit te pudore , coram
    amicis imponit contumeliam; in mercatibus fau-
    ces constrigit ; malus est festo die occursus ;
    
    conjunctio deest in codice Regio 1992 et in con-
    textu Basilii.
    
    (4) Ex hom. in ps. xiv, 108.)
    (5) Ibid., 109.
    (6) Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,800,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto principal em duas colunas — coluna esquerda em grego, notas críticas em grego/latim inferior; coluna direita em latim. Correções e abreviaturas respeitadas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas siglas e notas de rodapé mantidas literais conforme original.</notas>
</pagina>