<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    42:3 SERMO XI. — DE MORTE. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,910">
    ποῖς ἐχρήσθη. Μέγα τὸ πάθος, φημὶ· χάριν· ἀλλα με-
    γάλοι καὶ οἱ παρὰ τοῦ Κυρίου μισθοι τοῖς ὑπομέ-
    νουσιν ἀποκείμενοι. Ὅτε ἐγένου μῆτηρ, καὶ εἶδες
    τὸν παῖδα, καὶ ἐγχάριστές τῳ θεῷ, ἤδησενγχώς,
    ἔτι θνητὴ οὔσα θνητὸν ἐγέννησας. Τί οὖν παραδόξον,
    εἰ ἀπεῖλεν ὁ θνητὸς; Ἀλλα λυπεῖ ἡμᾶς τὸ παρὰ
    καχειρὸν. · Αθλίαν, εἰ μὴ εὑκάιρον τοῦτο· ἐπειδὴ
    ἡμεῖς, καὶ ἐκλέγεσθαι τὰ συμφέρoντα ταῖς ψυχαῖς,
    καὶ ὁρίζειν προθεσμίαν ἀνθρώπινης ζωῆς, οὐκ ἐπιστά-
    μεθα. Περιόψαται τὸν κόσμον ἅπαντα, ἐν ᾧ κατ-
    σχσεῃς· καὶ ἐννόησον, ὅτι πάντα θνητὰ τὰ ὀρώμενα
    καὶ πᾶντα φόρεα ὑποκειμένα. Ἀναβλέψω πρὸς τὸν
    οὐρανὸν, καὶ οὗτος ποτε λυθήσεται· πρὸς τὸν ἥλιον,
    νῦν οὖτος διανέχει· οἱ ἀστέρες σύγκαντες, ζῶα χερ-
    σασια καὶ ἔνυδρα, τὰ περὶ γῆν κάλλη, αὐτὴ ἡ γῆ,
    πάντα φθαρτά, καὶ πάντα μικρὸν ὕστερον οὕκ ἐσό-
    μενα. Ἡ τούτων ἔννοια, παραμυθία ἔστι τοῦ συμ-
    θεοπὴκτος. Μὴ καὶ σὲαυτῷ μέτρε· τὸ πάθος· ἀφορτή-
    γαρ οὕτω φαίνεται σοῖ· ἀλλα τοῖς ἀνθρωπίνοις πάσι
    συγχρώνουσα, ἐντεύθεν εὑρήσεις αὐτοῦ τὴν παραμυ-
    θίαν. Ἐπὶ πᾶσι δὲ ἑκεῖνο εἴπεν λοχγους ἔχων· Φεῖσαι
    τοὺς ὁμοίους· ἀλλαλοῖς γένεσθε παραμυθία· μὴ
    ποιήσης αὐτῷ χαλεπωτέραν τὴν συμφοράν, τῷ πάθει
    σεαυτὴν καταναλισκομένῳ.
    
    41. Ὑποπτον γὰρ ἡμῖν ἐστι τὸ ἄγαν σου φιλό-
    τεκνον, μήποτε ἔκδοτον ὤψ σαυτῷ τῷ πάθει, δι'
    ἀποκλήτονα ἥδην βαθεῖαν τὴν πληγὴν δεξαμένης τῆς
    λύπης. Οὐδὲν γὰρ τῶν συμβαλόντων ἡμῖν ὡς λυπη-
   ρὸν ὑποδεξάμεθα χρὴ, κἂν πρὸς τὸ παρὸν ἅπται·
    τῆς ἀσθενείας ἡμῶν. Εἰ γὰρ καὶ τοὺς λόγους ἀγνοού-
    μεν, καὼ δὲ ἔκτασιν τῶν γνόμενων ὡς καλῶν παρὰ
    τοῦ Δεσπότου ἡμῖν ἐπάγεται· ἀλλ' ἐκεῖνο πεπιστευκὼς
    ὀφείλομεν, ὅτι πάντως συμφέρει τὸ γινόμενον, ἢ
    ἡμῖν διὰ τὸν τῆς ὑπομονῆς μισθὸν, ἢ τῇ παραλη-
    φθείση ψυχῇ, ἤν μὲν πλέον τῇ ζωῇ ταύτῃ ἐπέδρα-
    δύνασα, τῆς ἐπαινολογουμένης τῆς βίῳ κακίας ἀναπλη-
    σθῇ. Εἰ μὲν γὰρ ἐν τῇ ζῶῃ ταύτῃ ἡ τῶν Χριστιανῶν
    ἑλπὶς περιώριστο, εἰκότως χαλεπὸν δὲ ἐννοῖσθῃ τὸ
    ὅππον διαχειριζόμενον τοῦ σώματος· εἰ δὲ ἀρχὴ τοῦ
    ἀληθιοῦ βίου τοῖς κατὰ θεὸν ζώσιν ἐστι τὸ τῶν
    δεσμῶν τοιούτων τῶν σωματικών τὴν ψυχὴν ἐκλυόταν,
    τὰ λυπούμεθα, ὡς καὶ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα· Ἀλλ'
    ἀνδρὸς φιλατέκνου στέρησις· ἀντρομήντον σοι τὴν συμ-
    φορὰν ἔμπολεῖ. Κακῶ συνθήκῃ. Ὅτι μὲν γὰρ λυ-
    πρὰ συμφέρει τὸ πάθος τοῦ κατὰ τὸν ἄριστον τῶν
    ἀνδρῶν ἐκείνου, ἅπαντες ἴσμεν. Πάντως γὰρ οὐδεὶς
    οὕτως ἐστὶ λυπηρὸν ἔχων τὴν καρδίαν, ὡς εἰς πείρασιν
    ἀσχολούμενος τοὺς ἀνδρὰς ἐκεῖνου, εἴτ' ἀκούσας αὐτοῦ
    ἀθρόους ἐς ἀνθρώπων ἀναρπασθέντα, οὐκ ὡς κοινὴν
    ζημίαν τοῦ βίου τῇ τούτῃ στέρησιν ἐλογιζότο. Εἰ
    δὲ τοῖς πόροις τῆς οἰκείαςτάσσεσθαισυν βαρὺ καὶ δυσ-
    φοροῦ τὸ συμβῆν, πάντες εἴδος ὑπὸ τοῖς πάθους τῷ ὅντι
    ἔστιν ἡδοπαθεῖν· οὕτω˙ ἰδίᾳ τἀγαθοῖς ἀπώλων
    τῷ θελήματι χωρισμὸν τελειωνεσθαι· Καὶ γὰρ οὗτοι
    ἔστιν ἀλεγοινῆ τῷ κοῖνῳ διακόνῳ, τῇ εἰς ἡμᾶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,910">
    A repositа. Mater cum effecta es 539, puerumque
    vidisti, ac gratias egisti Deo, plane sciebas mor-
    talem a te, cum moralis sis, genitum esse. Quid
    igitur mirum, si mortuus est mortalis? Sed dolet
    nobis, quod præter tempus. Incertum, utrum hoc
    non fuerit tempestiuvm : nos siquidem eligere quæ
    animalbus utilia sunt, et præfinire terminos humanae
    vitæ non novimus. Circumspeice totum terrarum
    orbem, in quo habitas, et cogita omnin mortalia
    esse quae videntur, omnia corruptioni obnoxia.
    Respice ad cœlum, et illud ipsum aliquando dissolv-
    etur : ad solem, ne ille quidem permanebit; stellæ
    omnes, animalia terrestria et aquatilia, terrae or-
    natus, terra ipsa, omnia corruptioni obnoxia, om-
    nia paulo post non amplius futura. Horum cogita-
    tio sit casus solatium. Cave calamitatem seipsa me-
    tiaris: ita enim tibi videbitur intolerabilis : sed eam
    cum omnibus rebus humanis comparans, inde reper-
    ries illius solatium. His autem omnibus illud vali-
    dissimun addendum habeo : Parce marito : alter
    alteri solamen estote : ne facias ei graviorem ca-
    lamitatem, dolore te ipsa conficiens.
    
    11. (1) Sed tamen suspectus mihi est ingens tuus
    filii amor, ne forte maerori te dedas, ob simplicita-
    tenm morum profundam plagam recipiens doloris.
    (2) Nihil eorum quæ nobis accidunt, ut molestum
    accipere oportet, elitami in præsentiâ infirmitatem
    nostram tangat. Elsi enim rationes ignoramus, ob
    quas unumquodque eorum quæ contingunt, veluti
    bonum a Domino nobis exhibetur : tamen hoc no-
    bis persuasum esse debet, omnino utile esse quod
    evenit : sive nobis, ob patientiæ mercedem : sive
    animæ assumptæ, ne diutius in hac vitæ inmorans,
    vigente in hoc mundo malitia repleterur. Si enim
    hac vita circumscriberetur Christianorum spes,
    non immerito sane molestum videretur citius a
    corpore disjungi : sin autem veræ vitæ initium est,
    iis qui secundum Deum vivunt, anime e corporis
    vinculis solutio, quid tristitia afflicimur, sicut et
    ii qui spem non habent? (5) At viri charissimi pri-
    vatio intolerabilem tibi calamitatem facit. Et ego
    assentior. Tristem enim esse calamitatem, optimi
    D illius viri casum, omnes scimus. Nam profecto
    nemo ita corde lapideo, ut virum illum expertus
    ac deinde audiens ex hominibus subito ereptum
    esse, non commune humanæ vitæ damnum illius
    jacturam existimaverit. Quod si his qui non sunt
    affinitate conjuncti, id quod accidit adeo grave et
    ad perferendum difficile : quomodo verisimile sit
    animam tuam in hoc casu afligi, quæ ipsi ita est
    subjecta, ut veluti bipartitam quandam sectionem
    in conjugis separatione senserit? (4) Ejusmodi
    enim separatio non minus habet doloris, quam si
    media nostri corporis pars discindereter. Ac tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    (1) Ex epist. cclxix, 415. (2) Ex epist. ci, 197. (5) Ex epist. cccxii, 438. (4) Ibid., 439. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document contains parallel bilingual columns: left column Greek, right column Latin. Some characters and ligatures approximated from print; occasional OCR-like errors retained as in image (e.g., "tempestiuvm", "vitæ", "præfinire"). BBOX coordinates estimated on a 0-1000 scale. Minor hyphenation preserved as in source. </notas>
</pagina>