<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1215 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    diam consequenter 18. Vides quam considerare u ta-
    tur misericordia? Neque citra iudicium misericors
    est, neque iudicat citra misericordiam. Misericors
    enim Dominus et justus 19. Ne igitur dimidia ex
    parte Dominum cognoscamus, neque ipsius benei-
    gnitas ignauie nobis occasio sit. Ideo tonitura, ideo
    fulmina, ut ne contemnant bonitas. Qui effisit ut
    sol oria tur 17, ipse etiam caecitate multat 18. Qui
    imbrem dat 19, etiam ignem plu it 20. Illa clemen-
    tiam, haec seruitatem indicant. Aut propter illa
    diligamus, aut propter haec timeamus, ne nobis
    quoque dicatur : An diuitias bonitatis ejus et longa-
    nimalis contemnis, ignorans quod benignitas Dei ad
    paenitentiam te ducit? Secundum autem duritiam tuam,
    ei impanientes cor, thesaurizas tibi iram in die
    iræ 21. (1) Exquid mihi proderunt caetera recte facta, B
    si propterea quod fratrem fatum appellavero, sim
    gehennae addicendus? Quam enim utilitatem perci-
    pit qui a multis liber est, si vel uno redigitur in
    seruitutem ? Qui enim, inquit, facit peccatum, ser-
    vus est peccati 22. Quid etiam cuicquam prodest multo-
    rum morborum esse expertem, si ipsius corpus
    vel ab uno murbo corrumpitur ? (2) Qui enim vo-
    luntatem Dei facit, sed non ut vult Deus, neque in
    affectu amoris erga Deum id facit; inutile habet ope-
    ris studium : nam ait, Amen dico vobis, quia rece-
    perunt mercedem suam 23. (3) Ilaque primae tuae ori-
    ginis si memor non es, o homo, ex persultio pro
    te pretio aliquam dignitatis tuae notionem accipe,
    ad pretium illud quo commutatus es respice, tuam-
    que agnosce dignitatem. Emptus es pretiosissimo
    Dei sanguine, peccati ne fias seruus. Intellige tuam
    praesentiam, ut ne jumenti insipientibus assimilie-
    ris. Quomodo enim vos, qui stultis perniciosisque
    concupiscentiis seruilis velut mancipia, servis im-
    perabitis ? Quomodo liberos uestrus recte institu-
    itis, qui expertem disciplinae et ordinis vitam degi-
    tis? Ut enim mihi incumbit necessitas, et ea mihi
    est, ut ait Apostolus, nisi evangelizavero 24, et justi-
    tiam Dei nocte dieque uobis annuntiavero. Ita etiam
    vobis par periculum, si vel desidie vos dederitis,
    vel remisse et dissolute in iis quae uobis tradun-
    tur tum retinendis, tum opere conplendis verse-
    mini. Sermo enim quem locutus sum, ait Dominus,
    ille iudicabit mundum in extrema die 25. (4) Semper
    enim quod bonum est cupiens, ab eoque semper
    aberra ns, nullam aliam possum eorum quæ sunt
    causam invenire, nisi quod persuasum habeo, me
    veterum peccatorum penas persoluere. Ut igitur
    scientes adversa fronte nobis diuinae Scripturae
    sermones, pro tribunali Christi oppositum iri; ita
    et iis quae dicuntur, summa cum vigilantia atten-
    damus, et ad opus perducerc diuina praecepta cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,930">
    Α γαρ ο Κυριος και δικαιος. Μη ουν ἡμιν τῆς εὐσπλαγ-
    χιας του Κυριου γνωριζωμεν, μηδε ἁφοριζῆς ὡς ὑποκρ-
    τἱτην αὐτου φιλανθρωπιαν λαμβανων. Διὰ τουτο
    βροχαι, διὰ τουτο κεραυνῼν, ἵνα μη καταφρονη
    ἡ αγαθωτης. Ὁ τον ἡλιον αναζωπιου, και ἀδικει, ὁ
    καταδεικνυει. Ὁ τον ὑδρο͂ν ειδους, και το πυρ βα-
    ζει. Εκεινα της χρηστοτητος, ταυτα της ἀπο-
    λυπας. Η δε εκειν ἀγαπωςου, ἡ δε ταυτα φοβε-
    σθωμεν (5), ἵνα μη ὀρθῃ και τιμιν. Η του λειτου
    της χρηστοτητος αυτου και της μακροθυμιας
    κατασπορει, αγωγει, οτι το χρηστου του θ̔εου
    ἐκ μετανοιας σε ἀρε͂ι; Κατα δε την ἐσχηγμενην
    σου, και αμετανόητον καρδιαν, θησαυριζεις σε-
    αυτῷ ὀργην ἐπ ἡμερα ὁργης. Τι δε μοι το θέλειν
    των ἀλλων χαριζομενων; μελλουσιν, μαλλον γι-
    νει τον των αδελφων, ενοχως γενεσθαι τῇ τυχεντι; Τι γαρ
    βδελος τῆς ἀπὸ των πολλων ελευθεριας τῶν ὑ̔πʼ ἡμᾳ
    χαριτωμενων εις δουλειαν; ὁ γαρ ποθων, τρι,
    τυχὰν αμαρταν, δουλος εστι της αμαρτιας. Τι δε
    χερὸς της εν πολλαις ἀπαθειαις τῶν ὑπʼ ἡμᾶς ἀνθρώ-
    ποις, τουτο ὑ ποθετει; ὁ γαρ το θελημα του δ̔εου
    εργαζομενος, μη χαλεἱσ ὃς θελει ο θεος, μη δε εν πα-
    σῃ αγαπης, τοῖς πραξεσι τουτο ποιει, ἀπολλον? γαρ
    χιλια προβατα ἐχουσιν αὐτου, και αμεινοστατων
    ἀλλα πραξεων, ει μη της πρωτης σεαυτου γενομενος,
    ἀθρητος, μεριμνησαι, εκ της καταλειψεως ὑπὲρ σου τι-
    μης λαθε τινι του ἀξιωματος ἐνοικον· ἀποδωλεησεν σοι
    τοις τὰς ανταλλαγμα, και γενθι σεαυτου την ὑπὲρ τῆς
    σῆς πολυτιμην αιμα τῆν του θεου πλουσιασ, μη
    γινου δουλος της αμαρτιας. Συνος σεαυτου της ῥη-
    μης, ἵνα μη παρεικαταισθης τοις ἀνοσοις χρονοις.
    Πως γαρ τῶν οἰκτῶν αφαιρε, ἀλοι δουλευεις
    επιθυμιαις ἀνοσιους και βλαπεις, ὡς ἀθεραπειᾶς·
    Πῶς τους παιδας νονδολεσθε, ἀνοσοιερον ζωῆν και
    ἀδιατατον ζωης; Ὅπερ γαρ εμοι ἀρασην ἐκλειται, και
    ουκ εμον εις οστερ, ἑαυ μῃ ευχαριστη-
    σαι, και αναγειαν τὰ δικαιωματα του Θεου νηες
    τε και τιμέρας, κατὰ τὸν Ἀποστολον· οῦκ αν ὑμιν
    τοσος ὁ ἀγων, αποβαρυμεσθαι, ἴνα ἀγω τε και ἐκ-
    λελμυμενος προς τὸν φιλανθρωπον των παροιθημε-
    νων, και την διὰ των ἐκων πραξεων πληρωσιν δαπεδην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,988">
    18 Matth. v, 7. 19 Psal. cxiv, 5. 20 Matth. v, 45. 21 IV Reg. vi, 18. 22 Zach. x, 1. 23 Gen. xii, 84.
    24 Rom. ii, 4, 5. 25 Joan. viii, 34. 26 Matth. vi, 2.
    (1) Ex Regulis fusius tractatis, 329.
    (2) Ibid.
    (3) Ex hom. in psal. xlviii, 183.
    (4) Ex epist. lxxx. 153.
    (5) Η εἶτα ταυτα ῥωθηθησε. Haec addita ex co-
    dicum altero ei confluctu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: página mostra duas colunas — esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. Alguns cortes de linhas e abreviações mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>