1115

APPENDIX, — SYMEONIS METAPHRAST.E

i6

vitam tibi reddit injucundam et intolerabilem. At A xal οὐδείς μοι πόρος χρημάτων ἕτερος. Τί ovd

magna, inquit, est necessitas , nec alia est paran-
de pecunie ratio. Que , quaeso, utiluas ex ho-
dierne diei dilatione ? Fenus enim non omnino
liberat, sed consilii et mentis inopiam tantisper
tardat. Etenim si argentum fenore non sumis;
hodie et postea simili modo eris pauper : nunc
quidem nullus tibi vertit. probro paupertatem ,
siquidem malum est haud voluntarium ; si vero
fenori fueris obnoxius , nemo erit qui te stultitiae
non condemnet. (4) Jam perpenje unde sis solu-
turus. Num ex iis pecuniis quas accipis ? Sed 85
el ad necessitatem colibendam et ad solutionem
non sufficiunt. Quod si usuras etiam reputaveris ;
unde usque adeo multiplicabuntur pecuniz ἢ
Vulnera vulnere curat nemo, neque malum
malo sanat. (2) At, inquis, quomodo nutriar ἢ
Manus habes, babes artem , loca operam tuam
lucri gratia, ministra : multa sunt parandi victus
consilia, multi modi. At id facere non potes ὃ
Pete a possidentibus. At turpe est postulare?
Turpius utique fuerit creditorem datis fenori pe-
cuniis defraudare. Deinde vero potest formica, nec
mendicans, nec fenore accipiens, nutriri : apes
itidem regibus largiuntur proprii alimenti reli-

ὄφελος £x τοῦ τὴν σήμερον ὑπερθέσθαι; Τὸ vàp δά.
νος οὐχ ἀπαλλαγὴν παντελῇ, ἀλλὰ μιχρὰν ἀνεθολὴν
τῆς ἀμηχανίας παρέχεται. Μὴ δανεισάμενος μὲν
ὁμοίως ἔσῃ πένης xat σήμερον, καὶ πρὸς τὸ bees:
xaX νῦν μὲν οὐδεὶς ἐγκαλέσει σοι πτωχεύοντι" doi
cvy γὰρ τὸ χαχόν ἐὰν δὲ τόχοις ὑπεύθυνος ἧς,
οὐκ ἔστιν ὃς οὐ μέμψεταί σου τὴν ἀδουλίαν. "His
βούλευσαι πόθεν ἀποτίσεις. ᾿Αφ᾽ ὧν λαμβάνεις;
ἀλλ᾽ οὐκ ἐξαρχεῖ xal πρὸς τὴν χρείαν, καὶ πρὸς
τὴν ἔχτισιν. Ἐὰν Ob δὴ xoi τοὺς τόχους loyim,
πόθεν τὰ χρήματα εἰς τοσοῦτον πολυπλασιασθσι-
ται; Οὐδεὶς τραύματα τραύμασι θεραπεύει, οὐ
xax τὸ χαχὸν ἰᾶται. Πῶς οὖν διατραςῶ, φησίν;
Ἔχεις χεῖρας, ἔχεις τέχνην " μισθάρνει,, διαχόνι"

B πολλαὶ ἐπίνοιαι τοῦ βίου, πολλαὶ ἀφορμαί, ᾿Αλ'
ἀδυνάτως ἔχεις ; προσαίτει παρὰ τῶν χεχτημένων,
᾿Αλλὰ αἰσχρὸν τὸ αἰτεῖν; αἰσχρὸν μὲν οὖν (ἢ) 9
δανεισάμενον ἀποατερεῖν. Εἶτα ὁ μύρμηξ μὲν δύνα-
παι, μὴ προσαιτῶν, μήτε δανειζόμενος, διατρέτε-
σθαι" καὶ μέλισσαι τὰ λείψανα τῆς οἰχείας spei;
βασιλεῦσι χαρίζονται, οἷς οὔτε χεῖρας, οὔτε «ips;
ἡ φύσις δέδωχε. Σὺ δὲ τὸ εὐμήχανον ζῶον ὁ ἄνθρω-
πος, μίαν τῶν πασῶν μηχανῶν οὐχ εὑρήσεις τρὸς
τὴν τοῦ βίου διαγωγήν ;

quias : quibus tamen nec manus, nec artes concessit natura. Tu vero industrium animal bomo

inter artes omnes unam ad transigendam vitam non

6. (5) Dives es? argentum ne des fenore. Pauper
es? ne sume fenore argentum. Etenim si locuples
es, nihil tibi fenore opus est: si nihil vero babes,
non pendes usuras. Noli tuam ipsius vitam sera poe
nitentiz objicere. Hoc uno prastamus divitibus nos
pauperes, curarum vacuitate : ac eos vigilantes ri-
demus ipsi dormientes, ac curis semper distentos
et sollicitos, quieli et liberi. Debitor utique et pau-
per est, εἰ curis multis anxius, et omni tempore
cogitatione defixus, nunc quidem res suas astiimans,
nunc vero domos sumptuosas, divitum agros, oc-
currentium vestes. llec si mea essent, inquit,
tanti et tanti. divenderem, atque liberarer 496
fenore. Hxc ejus animo nocteque dieque insident.
Januam si pulsaveris, irrepit sub lectum debitor.
Velociter accurrit quis, et illius cor palpitat, Canis
latrat: ille sudore diffluit, et anxietate corripitur,
quaque via fugiat, conspicit. Dies prescriptus instat :
anxie secum reputat quodnam dicturus sit menda-
cium, et quo conficto przetextu depulsurus a $e sit
creditorem. Quid te ipse bestie fecundissimz ad-
jungis? Lepores aiunt simul et. parere, et nutrire,
et superfetare : sic pecunize feneratoribus simul et
dantur ad pendendas usuras, et gignuntur, et. pul-

(Ὁ) Ex hom. in psal. xiv, 110

(3) lbid., 114.

3) lbid. 110. — E

4) Αἰσχρὸν μὲν oiv. Legitur in contextu αἰσχρό-
τερον. .

(5) Δανείζου. Nullus dubito quin legendum sit μὴ
δάνειζε, ne des [enore, non vero, ne pecuniam sumas
[enore. Rationem enim addit Basilius, quia divites
fenore nonindigent : qua voce non pecuniam mutuo

reperies?
6. Πλούσιος εἴ; μὴ δανείζου (5). Πένης εἶ; μὴ
δανείζον. Εἰ μὲν γὰρ εὐπορεῖς, οὐ χρῇζεις Ξαψείσμε.
C τος" εἰ δὲ οὐδὲν ἔχεις, οὐκ ἀποτίσεις τὸ δάνειον, MÀ
δῷς σεαυτοῦ τὸν βίον εἰς ὑστεροδουλίαν. "Evi τοῦν
διαφέρομεν τῶν πλουτούντων οἱ πένητες, τῇ ἀμ
ριμνίᾳ' καὶ καταγελῶμεν αὐτῶν ἀγρυπνούντων, αὐτὰ
χαθεύδοντες᾽ xal συνεστώτων ἀεὶ xal φροντιζόνιον,
αὐτοὶ ἀφροντιστοῦντες xol ἀνειμένοι. Ὁ piva
ὀφείλων καὶ πένης ἐστὶ, xal πολυμέριμνος, xi
σύννους πάντα τὸν χρόνον, νῦν μὲν τὴν imc
οὐσίαν ἀποτιμώμενος, νῦν δὲ τὰς οἰχίας τὰς τον
τελεῖς, τοὺς ἀγροὺς τῶν πλουσίων (6), τὰς ἐσθῆτας
τῶν ἐντυγχανόντων. Εἰ ταῦτα ἐμὰ ἦν, φησὶν, 6
διδόμην τόσου xol τόσου, xal ἀπηλλασσόμην τῷ
τόχου. Ταῦτα αὐτοῦ χαὶ νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέβν
ἐγκαθέξεται τῇ καρδίᾳ, Ἐὰν τὴν θύραν πατάξῃ,
ὁ χρεώστης ὑπὸ τὴν χλίνην᾽ σφοδρῶς εἰσέδραμέ «x
D τοῦ δὲ ἐπάταξεν ἡ χαρδία' ὅλαχτεῖ ὁ χύων, ὁ ἃ
ἱδρῶτι ῥεῖται, χαὶ ἀγωνίᾳ συνέχεται, καὶ περισχηῖεὶ
πόθεν φύγοι. Ἢ προθεσμία προάγει" μεριμνᾷ ^!
ψεύσεται, ποίαν πλασάμενος πρόφασιν τὸν δανειδτῆ, |
διαχρούσεται. Τί πολυτόχῳ (7) θηρίῳ σεαυτὸν παρ΄
ζευγνύεις ; Τοὺς λαγῳούς φασι xai τίχτειν ὁμοῦ, m
τρέφειν, καὶ ἐπιχυΐσχεσθαι" xai τοῖς τοχογλύφον

sumendam, sed mercedem ex collocata pecuniap? —
venientem manifestum est designari. Delerret eti? —
divites a pecunia in fenus collocanda. Legit archie)
scopus Turonensis, ita ut legendum contendimus.
— Vide notam nostram ad tom. 1, col. 472, Er.

(6) Τῶν πλουσίων. Codicum alter τῶν ti^
proximi agros. . .

(7) Hodvtóxq. Sic contextus. Editi nostr τὴ
λνπλόχῳ,

Digitized by Google d

