1169

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST E

1.9

peccavit, prave ab initio educatus; quippe eta A προαιρέσεως χαταχρίνεται. Ὁ μὲν γάρ τις ἔμτρτε,

parentibus injuslis proereatus introivit in. vitam,
elinter verba factaque iniqua nutritus fuit : alter vero
multa habens virtutis incitamenta, educationem
honestissimam , admonitionem parentum , magi-
strorum disciplinam, auditionem diviniorum ser-
monum, castigatam moderatamque diztam, οἱ alia
quibus anima ad virtutem instituitur, postea ta-
men delapsus est et ipse in idem peccatum ; nonne
ergo jure ac merito qui ejusmodi est, supplicio
graviori punietur? Nam ille quidem ob sola inspersa
animis nostris salutaria subsidia accusabitur, ut
eis non probe usus ; sed hic insuper, ut proditor
omnis sibi concessi adjumenti, ac negligentia in
pravam vitam abreptus.

4. (1) Quxnam igitur peccata veniam apud Deum
obtinere possunt, et ob qui et ob qualia delicta fit
quis contumacis: judicio obnoxius ?* Neque in mul-
titudine neque in magnitudine peccatorum , sed in
una tantummodo cujuscunque tandem przcepti vio-
latione, contumaciam adversus Deum clare judi-
cari, communemque sententiam ἃ Deo ferri in
einnem inobedientiam invenimus, Scripturas sacras
dum evolvimus. Atque in Veteri quidem lego
korrendum illum ipsius Achar exitum 19, aut
ejus qui Sabbato ligna collegerat **, historiam :
quorum neuter unquam aliud in. Deum peccasse
aut in hominen, sive magnum sive parvum depre-
henditur. Sed alter. quidem ob solam ac primam

πονηρῶς τὸ ἐξ ἀρχῆς τεθραμπένος ᾿ xal vàp xz
ὑπὸ γονέων ἀδίχων εἰς τὸν βίον παρέχθη, xat τον

ἐτράφη xaX ῥήμασι καὶ πράξεσι παρανόμοις. "AX —
δὲ πολλὰ ἔχων τὰ προχαλούμενα αὐτὸν εἰς üprtb, |

ἀνατροφὴν σεμνοτάτην, νουθέτησιν γονέων, Cii
σχάλιν (5) ἀχρίδειαν, ἀχρόασιν λόγων θειστέρω,

δίαιταν χατεσταλμένην, τἄλλα οἷς ὠυχὴ παιδατωντῖ. ,
uev ΤΩΣ

ται πρὸς ἀρετήν εἶτα καὶ αὐτὸς εἰς τὴν αὐτὴν
ἁμαρτίαν ὑπώλισθε, Πῶς οὖν οὐχὶ βαρυτέρας 5-
καίως ὁ τοιοῦτος τῆς τιμωρίας ἀξιωθήσεται; Ὁ μὲν

γὰρ ἐπὶ μόναις ταῖς χατεσπαρμέναις ἐν ταῦ; bvwizz

ἡμῶν σωτηρίοις ἀφορμαῖς ἐγκληθήτεται, ὡς οὐ χρη-

σάμενος αὐταῖς ὑγιῶς * ὁ δὲ πρὸς τούτω (B), xxi ἐς
προδεδυωχὼς πᾶσαν τὴν δεδομένην αὐτῷ συνεργίαν.
B καὶ δι᾽ ἀπροσεξίαν εἰς τὸν πονηρὸν βίον χατασυρεΐ;.

ἀ. Ποῖα οὖν τῶν ἁμαρτημάτων συγγνώμτν ἔχεν

δύναται παρὰ τῷ Θεῷ ; πόσα δὲ καὶ πηλίχα áuips

τήσας τις, ὑπεύθυνος γίνεται τῷ χρίματ: τῆς ἀτε'-
θείας ; Οὔτε ἐν τῷ πλήθει τῶν ἀμαρτανομένων, «Yt
ἐν τῷ μεγέθει τῶν ἁμαρτημάτων, ἐν μόνῃ δὲ τῷ

παραδάσει οὑτινοσοῦν προστάγματος σαφῶς χρίν» -

μὲν (5) τὴν πρὸς Θεὸν ἀπείθειαν, xal χοινὸν χατὶ
πάτης παραχοῇς τοῦ Θεοῦ τὸ χρῖμα εὐρίσχοκεν. ci;
θείας ἀναλαθόντες Γραφάς. Ἐν μὲν τῇ Πλλα: τὸ
φοδερὸν ἐχεῖνο τοῦ "Ayap ἀναγινώσχοντες £o; ἡ
τὴν χατὰ τὸν ἐν Σαβδάτῳ ξύλα ἀναλέξαντα ἑστορίαν"
ὧν ἑχάτερος οὐδὲν οὐδέποτε ἄλλο οὐχ εἰς Θεὸν ἐλαρ-
τηχὼς, οὐχ ἄνθρωπον ἐδιχηκὼς, οὐ μέγα, οὗ μιαρὸν
ὅλως, εὑρίσχεται. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐπὶ μόνῃ xai πούτῃ

lignorum collectionem inevitabiles poenas luit, ne C «àv ξύλων συλλογῇ ἀπαραίτητον δίδωσι τὴν ξίχτν.

penitentie quidem invento loco, quandoquidem
Dei jussu confestim ἃ cuncto populo lapidibus
obruitur. Alter vero, quod solum sustulisset aliquid
ex donariis et muneribus, iisque nondum in syna-
gogam exportatis, necdum ab iis qui ad talia reci-
pienda destinabantur, assumptis, non sibi niodo,
sed uxori etiam ct liberis exitii atque perniciei au-
etor fuit, pr:etereaque οἱ ipsi tabernaculo una cuin
suis omnibus. Jamque peccati vindicta, ignis in
modum, populum omnem populatura erat, idque,
cum neque rem nosset, neque peccanti conscius
esset, nisi statim ob virorum interfectorum cladein
contritus populus fuisset, iram Dei sentiens, ac
Jesus Nave filius pulvere conspersus procidisset
una cum senioribus, sicque reus per sortem dep:e-
hensus, eas quas dixi penas dedisset. (2) Quid vero
Maria Moysis soror? llla cum solum »liquid contra
Moysem improbando dixisset, idque ipsum vere
(uxorem enim, inquit, /Ethiopissam sibi adjunxit),
fantam experta est. Dei indignationem, uL ne ipso
quidem Moyse precante peccati poena ipsi remittere-
tur *!, Sed istorum quid meminisse necesse est, 507

οὐδὲ μετανοίας τόπον εὑρών * προστάγματι γὰρ θ:0)
παρὰ παντὸς τοῦ λαοῦ παραχρῆμα λιθοθολεῖται. Ὁ

5, ὅτι μόνον ὑφείλετό τι τῶν ἀναθημάτων, οὔτι &
εἰτενεχθέντων εἰς τὴν συναγωγὴν, οὐδὲ mpocis-
χθέντων ὑπὸ τῶν ἐπιτεταγμένων τὰ τοιαῦτ,
αἴτιος ἀπωλείας, οὐχ ἑαυτῷ μόνῳ, ἀλλὰ xal γαμετῇ
xal τέχνοις, πρὸς δὲ xal αὐτῇ σχηνῇ, σὺν πᾶσι τοῖς:
ἰδίοις ἐγένετο. “Ἔμελλε δὲ fón θᾶττον χαὶ τὸν laty
ἅπαντα, πυρὸς τρόπον, ἐπινέ μβεσθαι τῆς ἁμαρτίας c
χαχὸν, καὶ ταῦτα, οὔτε εἰδότα τὸ γεγονὸς, οὔτε συ»
εγνωχότα τῷ ἁμαρτήσαντι, εἰ μὴ ταχέως ix τὸς
πτώσεως τῶν ἀναιρεθέντων ἀνδρῶν Guvecpi£s, μὲν $
λαὸς αἰσθόμενος τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, ἔπεσε δὲ ips
τοῖς πρεσδυτέροις χαταπιασάμενος χοῦν Ἰησοῦς ὁ τὸῦ
Ναυῆ " καὶ οὕτω διὰ χλέρου φωραθεὶς ὁ ἕνοχος τὴν
εἰρημένην δέδωχε δίκην. Τί δὲ Μαρία ἡ àB£Azt Μοῦ:
σέως ; Αὕτη κατὰ Μωῦσέως ἐπειδὴ εἶπέ τι μόνον ἐν
καταγνώσεως μέρει, καὶ τοῦτο ἁληθὲς (γυναῖχα τὰν,
φησὶν, Αἰθιόπισσαν ἔλαδεν ἑαυτῷ), τοσαύτης bm
ράθη τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαναχτήσεως, ὡς μηδὲ αὐτῇ
τοῦ Μωῦϊσέως ἱχετεύοντος συγχωρηθῆναι αὐτῇ τί:
ἁμαρτίας τὸ ἐπιτίμιον. Καὶ τί δεῖ περὶ τούτων λέ-

19.205. vii, 25... Num. xv, 36. *! Num. xn, 17 sqq.

(4) Ex Proomio De judicio Dei, 217.

(2) Ibid.

(3) Διδασκάων. nanc vocem addidimus ex con-
textu et codicum altero.

(4) Πρὸς τούτῳ. Sic idem codex εἰ contexiss.
Editi πρὺς τοῦτο.

(ὅ) Bpivouer. Legendum videtur ut in conteste
χρινομένην.

Digitized by Google
