<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    191 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,820">
    Quemadmodum enim qui scorpii natum conspexe-
    rit, timet ne quando ælate provectior imitetur
    patrem : ita etiam tuis liberis paterna nequitiæ
    hæredibus, priusquam ad ætatem pervenerint,
    struuntur ab omnibus insidiæ. (1) Nam ut flumina
    ex parvo initio profecta, deinde per eas quæ pau-
    latim fiunt accessiones intolerabiliter aucta, quidquid
    obsistit et objicitur, id violento impetu secum tra-
    hunt; ita etiam divites ex parva potentia prodeuntes,
    ubi ex iis quos jam potentia sua oppressere inse-
    rende injuriæ facultatem ampliorem adepti sunt,
    lunc reliquos una cum iis quos prius injuria affe-
    cere, redigunt in servitutem, sitque ipsis potestatis
    incrementum magnitudo nequitiæ, cum unusquis-
    que eorum qui jam injuria affecti sunt, magis sol-
    licitus sit, ne quid mali ulterius patiatur, quam ut
    de iis quæ perpessus est, vindictam sumat.
    
    6. (2) Ne igitur concupiscas agros proximi. Ne
    sulcum sulco adjiciens, agrum tuum paulatim
    aduæges. Quantum enim ex aliena accessione
    terram dilataueris, tanto majus peccatum tibi
    accersis. Et terra quidem quæ tibi paulatim acces-
    serat, et per avaritiam parta fuerat, hic remanet,
    nec amplius tua est, sed hæredum, ac iniquas opes
    relinquis successorii. Terra in æternum stat 1 :
    peccatum vero sequetur 503 ut umbra, animæ
    omni adharens. Quemadmodum enim umbra se-
    quitur corpus : ita et peccatum animam adhareret.
    (3) Præterea quicumque usurpatis proximo rum agris,
    limites possessionum suarum plus æquo extende-
    runt, eo quod possessiones illas non sine gemitibus C
    eorum qui injuria affliciebantur, fuerant acquisitæ,
    facti sunt a divina benedictione alieni. Unde ubi
    decem boum juga, ut est apud Isaiam 11 , arabae-
    runt, vix laguncula una vindemiabitur, et ubi sex
    aralahe fuerant seminatae, vix tres fruc tuum men-
    suræ colligentur. (4) Malus in urbe, malus ruri
    vicinus est rapax. Novi nare terminos suos : non
    antiquos limites sibi prescriptos non transgredi-
    tur. At vero homo rapax non veretur tempus, non
    agnoscit terminum, successionis ordini non cedit :
    sed ignis vim imitatur, invasit omnia, omnia de-
    pascitur. Quecunque videt oculus, ea concupiscit
    rapax. Non expelletur oculus videndo 72 , neque
    rapax satiabitur accipiendo. Infernus non dixit,
    Sufficient 76 , neque rapax unquam -dixit, Sufficient.
    (5) At vero quid inde lucri? Vigilæ, curæ, sollicitu-
    dines. Judex exspectatur, et ipse circumspectat ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,110,970,820">
    Α δεσποτικος φοβειται, ρή, πως εις ηλικιαν ελθω
    μιμησηται τον πατερα· ουτω και τα δια κηρυ-
    ͂κας πατηρικης ειναι κληρονομια υποστεψμενα,
    πριν εις ηλικιαν ελθειν, παρα παντωνκημβουλε-
    θησεται. Ως γαρ οι ποταμοι εκ μικρας της αρχης
    αρξης ωριγενθεντες, ειτα ταις κατ' ολιγον προσθηκαις
    ανυποστατον λαμβανοντες την αυξησιν, τω βιῷ
    της φορας τα ενσταμενα παρασυροντα· ουτω δε
    και οι πλουσιοι εκ μικρας δυναμεως προελθοντες (ε),
    και εκ των ηδη καταδυναστευθεντων την τοῦ πλεῖον
    δακτειν δυναμιν προσαλαβανοντες, τοις προηγη-
    μενοις τους λειπομενους καταδουλουσιν, και γινεται
    αυτοις δυναμεως αδυσις η̇ πενια τοις πονηραζ,
    πλειονα λογον εκαστου των βιχημενων εχοντος μη
    προστατεἻ τι κακον, η δικην λαβειν υπερ των φλα-
    σαντων.

    6. Μη τοιγυν επιθυμησης της του πλησιον χωρας
    Μη αυλακα αυλακη προσετιθεσ, κατα μικρον αυξανε
    την γην (7). 'Ουτω γαρ πλατυνεis εκ της αλλοτριας
    προσθηκης την γην, τοσουτων μακροτερον και τῇ
    αμαρτια κατασκευαζει. Και η μεν ην εναπετιθε
    παραμενει, κατα μικρον ςις προχωρησεται, και δι
    της πλεονος γενομηνη, ουκ ετι τη, αλλα των μετ'
    σε, και αδικιως δοκινα το διαδεχομενον τον βιου. Η γη
    εστηκη εις τον αιωνα· η δε αμαρτια ακολουθειω
    ως σκια, παση επομενη (8) ψυχτη. 'Οπερ γαρ η
    σια της σωματος εστεται, ουτω και η αμαρτια της
    ψυχης συνεπεριχεν. 'Αλλως τε οσω μετὰ παρασιων
    των πλησιον, τους ορους των οικειων κτητασμν υπε-
    εχθενται, δηα το δε αυτο στεναγειν των ταχετατων
    συμπερποισρα] τας κτσηεις, αλλατερος τις βεβαις
    απεδειχθησαν ευλογιας· ὡστε ενθα ζευγην δεκα βουν
    εριγαστο, κατα την 'Ησαιαν, μολις κεραιμον εν
    τρυγηθησεται· και ενθα δε ερ αρλαβοι κατεσταθησαν,
    τρια μετρα συναχθησεται τον καρπον. Πονηρος εν πολε
    σινικος; πονηρως ενε αυτος ο πλεονεκτης. 'Η θι-
    λλασσος οδε τ ταρια ανγης· η γη ουχ υπεσυνει-
    ορθοσας αρχαιας. Ο πλεονεκτης δε ουκ αλιειχς
    χρον, ου γνωριζει τρο, ου τυγχανει ακολουθι-
    διασθη· αλλα μιμεται του πυρος την βιαν, παντα
    επιλαβωμενον, και ταχα επισπευδμενος. 'Οσα αιν
    βλέπει ο οφθαλμος, τοσουτον επιθυμει ο πλεονεκτης.
    Ου πλησθησεται ο οφθαλμος του ορα, και οι
    χοροθεταται αχραινες, του λαμβανειν. 'Ο πυρ
    ουκ ειπεν, Αρκεται, ουδε ο πλεονεκτης ειπε ποτε
    'Αρκετ. Το δε εντεχθεν κερδος τι; 'Αγρυπνια, με-
    ριμναι, φροντιδες. Δικαστης προσδοκειται, και ουτω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,960">
    73 Eccle. 1, 4. 74 Isa. v, 10. 75 Eccle. 1, 8.
    (1) Ex hom. in divites, 57.
    (2) Ex hom. in Laicis, 590.
    (3) Ex comment. in Isa., 486.
    (4) Ex hom. in divites, 57.
    (5) Ex hom. dicta in Laicis, 591.
    (6) Οι πλουσιοι εκ μικρας δυναμεως προελθον-
    τες. Pro his voces leguntur in contextu οι εκ μι-
    κρας δυναμες προελθοντες, qui ad magnam polen-
    tiam provenit sunt. Sed nostra scriptura longe vide-
    tur praeferenda, ac cum altero comparationis men-
    bro melius quadrat. Cum ea consentit Colertinus
    codex, nisi quod habet ex μακᾶ, quod erratum
    est librariorum.
    (7) Την γην. Minus commode in contextu την αγ.
    (8) Παση επομενη. Sic videtur emendandum quod
    legebatur in contextu πασι παρεσται. Quæ scrip-
    tura cum viito non caret, inde factum ut illud
    ,pisti in nonnullis codiciabus mss. expungeretur. Est
    etiam expunctum in hac novissima editione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Notas críticas e referências no rodapé (misto latino/greco). Algumas abreviações e sinais tipográficos conservados conforme original. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>