<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1267 APPENDIX. -- SYMEONIS METAPHRASTE 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    naturae constitutus est carnea nativitatis ingressus: A contra, exitus, et is qui hinc sit abscessus, pretiosus est et illustris, non omnium hominum, sed eorum, qui sancte et juste hanc vitam transegerunt. Pretiosa igitur est mors, non pretiosus hominum ortus. Seminatur enim, inquiit, in ignobilitate, surgit in gloria: seminatur in corruptione, surgit in incorruptione71. Cum etiam Judaice interirent homines, abominanda erant cadavera: ubi vero contigit mors pro Christo, reliquiæ sanctorum eius sunt pretiosæ. Anteà dicebatur sacerdotibus et Nazaraeis: Non contaminabitur super ullo mortuo: et, Si quis tetigerit cadaver, immundus erit 72; item, Lavabis tua ipsius vestimenta 73. Nunc autem qui martyris ossa tetigerit, et insidente in corpore gratia quandam sanctitatis participationem accipit. Pretiosa enim est in conspectu Domini mors sanctorum ejus 74. Comparata itaque mortem nativitati; ac eum qui liberatus est ignominia, lugere desinas. (1) Cum justis enim exsultare, simulque lætari, præcipit nobis sermo divinus: lugeamus vero et lamentemur cum iis qui ex poenitentia effundunt lacrymas: aut etiam eos qui nullo doloris sensu tanguntur, deploremus, quod perire se intelligant quidem. Caeterum implevisse mandatum baudquaquam putandus est, qui hominum mortem deplorat et cum lugentibus edit clamorem. Neque enim laudaverim medicum, cum opem ægro­tantibus ferre deberet, morbis ipse repleteretur. (2) Sic etiam David cum amicissimo sibi Jonathanam lugeret, hostem quoque suum una luxit. Doleo super te, inquiens, frater mi Jonathan; et, Filiæ Israel, super Saul flete 75. Hunc quidem luget, ut peccato immortuum; Jonathan vero ut hominem sibi per totam vitam conjunctissimum.
    
    8. (3) Homines enim mors invadit, expletis vitæ terminis, quos unicuique ab initio constituit judicium justum Dei, quid cuique nostrum conducat, longe prospiciens. At filii charissimi mors animi tuum dolore opprimit. (4) Quis enim adeo corde lapideo, aut omnino humanæ naturæ expers, ut in 537 ejusmodi evento nihil patiatur, aut modicum dolorem animo accipiat? Domus splendida successio, fulcimentum generis, patriæ spes, parentum piorum germen cum innumeris votis elucatum, in ipso ætatis flore, ex mediis patris manibus ereptum abijt. Haec quam adamantis naturam non valeant dissolvere, et ad commiserationem adducere? (5) Igitur si ob ea quæ acciderunt lugere, et lacrymas effundere volumus, tempus vitæ nobis non sufficit; nec si homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,80,920,920">
    A νέσεως τῷ τῆς φύσεως ανασταλῇ νενομολόγηται· ἡ δὲ ἔξοδος, καὶ ἡ ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴ, τιμὴ καὶ τιμιρότης, οὐ πάντων ἀνθρώπων, ἀλλὰ τῶν οἵτινές ἐστιν δικαίως τὸν ἐνταῦθα βίον διενεγκέντων. Τίμη γὰρ ὁ θάνατος, οὐχὶ τιμὴ τῶν ἀνθρώπων ἡ γενεά; ἐπελεται γὰρ, φησὶν, ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν δόξῃ· ἐπελεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ. Καὶ ὅτε μὲν Ἰουδαϊκῶς ἀπέθνησκον οἱ ἄνθρωποι, βδελυκτὰ γὰρ τὰ φθαρμάτια· ὅτε δὲ ὑπὲρ Χριστοῦ ἦν ὁ θάνατος, τίμια καὶ λεῖπεται τῶν ἁγίων αὐτοῦ. Πάλαι τοῦ ἐλέγετο τοῖς ἱερεῦσι καὶ τοῖς Ναζαραίοις· οὐ μιάνθησεται ἐπὶ νεκρῷ· καὶ, Ἔαρ ἔστιν ἂν λέγοι καὶ ἁλαιεροι, ἐλάλησαν· και νῦν δε ὁτ ἁγίων σῶμα, λαμβάνει τινὰ μετοχὴν ἁγιωσύνης ἐξ αὐτοῦ, τὸ σῶμα παραδεδεμένης χάριτος. Τίμη γὰρ ὁ θνἄτος τῶν ἁγίων ὑπὲρ τὴν γενέσεως ἐλευθερίαν· ὁ δὲ ἐλευθερι;́ ὁ ταπεινῶν τὰ ἀνάκτορα, ἀπαλλαγὴν· ἔτι δὲ ὁ θνἄτος ὑπὲρ τῆς ἀτιμίας ἀπαραβάτου, Ἀχαίοις μὲν γὰρ συνισταὶ καὶ συναγάπαι· οὐδεὶς λόγος ἡμῖν ἐπιτρέπεται· τὸ δ' ἐν µητρει, αὐτὸς δάκρυον, συμπνεθεῖν καὶ συνορδάσαι· καὶ τοῖς ἀνακλώσις διαχρονήσων ἀποκαλύπτεται· ἔτι οἱδα ὅπως ἀπολύονται. Οὐκ ἂν ἐπὶ θνήσκων ἀνθρώπων καταλυνθώσαντα, καὶ συνεχοῦντας ἔτι τοὺς πενθοῦντας, πλησθεῖν προσηγήξει νομίζων ἐἶναι ἡμῖν ἔνταλ­μα. Οὔτε γὰρ ἰατρὸν ἐπαινῶ, τὸν ὃν ἂν ὧν ἀπεστρῶν τοῖς καἰμνονοσιμῶν αὐτοῖς, τὰ ἔννοια· εἴ τις τὰς ἁλαιας ἐνὶ τῷ λόγῳ ἐβέλθη, ἀνὼι Ἰωνάθαν, συνταραχθέντες καὶ τὸν ἐχθρὸν ἐκάλεξεν· Ἀλγὼ ἐπὶ σὲ, λέγειν, ἀδελφέ Ιὼναθαν· ἡ δὲ θυγατέρες Ἰσραηλ, θρηνήσατε ἐπὶ Σαοὺλ. Τὸν μὲν γὰρ ὀργισθέντες, ἐκεῖνον ἐνταφιάζουσιν· τὸν δὲ Ἰωνάθαν, ὡς μέχρι παντός αὐτῷ συνημών· κουσιὰν τοῦ βίου.
    
    8. θάνατος γὰρ τοῖς ἀνθρώποις ἐπέγνωται, Ὅρων τῆς ζωῆς πληρωθέντων, οὓς ἐκ ἀρχῆς κρίσιν. ἔκαστον ἐπῆχεν ἡ δικαιοσύνη θεοῦ κριτ., πρόσωπα δὲ τοῖς ἐκκατουσίτοις τῶν οἰκῶν· Ἀλλὰ ταῖς ἀγαπᾶσι θεα τοὺ ἔρχο· Ἠ ψυχῆ. Καὶ τὸ δῦν τῷ ἐκεῖνον τῶν καρδιὰ, ἦ μέτριαι στάσεις τῆς ψυχῆς τὰ ἐντεῖχος. (8) Οἱον λαμβάνον, διαδοχ., θνητὸν γένους, πατρῖος ἐλπίς, γονέων εὐσεβὴς βίος, ὑπὸ πολὺς εὐχὰς ἐτερεπέν, ἐν αὐτῷ τῷ ἥλικας ἄν, ἐκ μέσου των πατρικῶν χειρῶν ἀπεσθῆσθαι ὀφειλὲν. Ταῦτα ποίαν ἀδάμαστον φύσιν ἂν ἐπαυξήσεις, καὶ εἰ τὰς συμμαχίας ἀγαπᾶ, ἵνα μὴ πονηρίαν σοι τὰς συμφοράς καὶ ἀγαθὰ ἔπειθ' βουλεμένα, οὐκ ἐξαρκεῖσθαι μεὶν ὁ χρόνος τοῦ βίου·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,920,980">
    71 I Cor. xv, 42, 43. 72 Levit. xi, 39. 73 ibid. 25. 74 Psal. cxv, 14. 75 I Reg. i, 26.
    
    (1) Ex hom. in mart. Julitam, 41.
    (2) Ex hom. De gratiarum actione, 28.
    (3) Ex hom. Quod Deus non est auctor malorum, 74.
    (4) Ex epist. v, 77.
    (5) Ibid.
    (6) Πλευρὰς σεαυτοῦ. Sic Regius codex. Editi
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dupla coluna: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas perdas e abreviações preservadas; usei [ilegivel] quando palavra isolada ilegível (nenhuma necessária). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>