<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,502,960">
    1271
    APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAS TÆ
    mun nuntiatus est, si quis te interrogasset quale
    esset quod natum es, quidnam tunc respondisset?
    aliiunde dixisses, nisi quod homo sit quod natum est?
    Quod si homo, utique et mortalis. Quid igitur mirì,
    si mortuus est mortalis? Annon vides solem orientem
    et occidentem? non vides crescerelen lunam et de-
    crescencentem? non terram virentem, deinde arescen-
    tem? Quid igitur mirum, si nos quoque cum pars
    simus mundi, eorum quae mundi sunt, participes
    simus? Filii charissimi, aut uxoris gratissimæ, aut
    alterius cujuspiam eorum qui sunt amicissimi, et
    omni benevolentia atque necessitatidne conjuncti,
    privatio, baudquaquam futura est molesta et gra-
    vis homini provido, et rectam rationem vitæ du-
    cem habenti, non autem ex consuetudine quadam
    incedenti. Nam acerbissimum est vel ipsis brutis
    animantibus a consuetudine avelli. Equidem ego
    ipse vidi aliquando bovem in præsepi illacryman-
    tem, pastus ac jugi socio morte sibi præcepto.
    Quinetiam videre est reliquas belluas consuetudini
    valde admodum adhaerescere.
    
    40. (1) Non existimavi æquum esse ut officio meo
    decessem, nec ad te, quæ illius mater es, sermonem
    converterem. Novi qualia sint matrum viscera;
    atque conjicio quantum probabile sit in presenti-
    bus malis dolorem esse. Filium amisisti, quem
    viventem matres omnes prædicabant beatum, tales-
    que suos esse optabant; mortuum vero perinde
    luxerunt, ac si suum quæque humo contexissent.
    Illius mors plaga exstitit patriæ; cum illo magnum
    et illustre genus concidit, veluti sulcro sublato
    voncissum O incursum mali dæmonis, quantum
    potuit mali patrærc! O terra talem coacta susci-
    pere casum! Horruit forte ipse sol, si quis in eo
    sensus, triste illud spectaculum. Et quis tantum di-
    cere póterit, quantum inops consilii animus sugge-
    rit? Verum nostra non sunt ætra providentiam,
    quemadmodum in Evangelio didicimus, ne passe-
    rem quidem cadere sine voluntate Patris nostri 77.
    Quare si quid contigit, voluntate contigit Conditoris
    nostri. Quis autem Dei voluntati resistit 78? Suscipia-
    mus quod accidit; moleste enim ferentes, neque id
    quod factum est reparamus, ac præterea nosmet-
    ipsos perdimus. Ne culpeurs justum Dei judicium.
    Niminum imperiti sumus, quam ut arcana illius D
    judicia explorarentus. Nunc Dominus amoris in est
    tui periculum facit. Tibi nunc tempus est, ut per
    patientiam partem martyrum consequare. Macha-
    bœorum mater " septem filiorum mortem conspexit,
    nec ingemuit, nec ignobiles lacrymas effudit: sed
    gratias agens Deo, quod videret eos igne et ferro
    et acerbisimis verberibus e vinculis carnis ex-
    solvi, Deo quidem probata fuit, celebris vero ha-
    bita est apud homines. Amictio magna, fateor et
    ego: sed et magna a Domino præmia patientibus
    " Mauth. x, 29. 78 Rom. ix, 19. " II Machab. vii, 20.
    (4) Ex epist. vi, 78.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="506,40,988,960">
    1272
    SYMEONIS METAPHRAS TÆ
    µι ην, ο τοκετόν, εἶ τὶ σε ἐπ᾿ερωτ, Ποταπὰν ἔκ
    πεσον, τὶ ποτε ἂν ἀπεκρινόμην; ἀρα ἄλλο τὶ ἂν εἴπον·
    ἤ ὅτι ἄνθρωπὸς ἐστι τὸ γεννηθὲν; Εἰ δὲ ἄνθρωπος,
    καὶ θνητὸς ἠλίκον; Τί ὅν παράδοξον, ἐὶ ἀπεθνη-
    σκὼς; Οὐχ ὁρᾶς ἥλιον ἀνατέλλοντα καὶ ἑωσίν-
    μενον; οὐχ ὁρᾷς τὴν σελήνην αὐξοῦσαν, εἶτα φθί-
    νουσαν; οὐχ ὁρᾷς τὴν γῆν βλαστούσαν, εἶτα ξηραινομένην;
    Τί οὖν θαυμαστόν, εἰ καὶ ἡμεῖς, μέρος ὄντες τοῦ
    κόσμου, ἀπολαύομεν τῶν ἐκ τοῦ κόσμου; Παῖδες
    ἀγαπητοί, ἡ γυναικὸς καταθυμία, ἡ ἄλλου τῶν
    ὑπὸ φιλότητι καὶ χαρὰ πάντα ἐνώπιον συπρη-
    θέντες σπέρχισι, οὐδὲν δεινὸν τῷ προσεχθῆναι,
    καὶ τὸν ὀρθὸν λόγον ἔχοντα τῆς ζωῆς ἔχοντι, ἀλλὰ
    μὴ κατὰ συνήθειαν τινα προσευόμενοι. Ἔθους γὰρ
    γνωρίζω καὶ τοῖς ἄλογοις ἔστι· ὑστέρων· Καὶ
    τότε εἶδον ἐγὼ βοῦν ἐπὶ φάτνης δακρύοντα, τοῦ συ-
    μιουρὸν αὐτῷ καὶ ὁμῤῥύνω τελευτήσαντος. Καὶ τὰ
    λοιπὰ τῶν ἄλλων σφοδρῶς τῆς συνήθειας ἐνι-
    δειν ἀντεχόμενα.
    
    40. Αλλὰ γὰρ οὐχ ἔνιμε σα δικαίον εἶναί περὶ
    τῷ τὸ ἐπιστάλλον ἐμοί, καὶ μή καὶ πράς σὺ, ἐπὶ εἰδῆ-
    νο μὴτέρα, τὸν λόγον τρέψαι. Οἷα γὰρ πεπταί τῶν
    μνήσθην τὰ ἀπλάγχνα· καὶ λογίζομαι, πότερον εἶναι
    ἐπὶ τοῖς παροῦσιν εἶναι τὴν ἀληθινὰν; Παῖδα ἐχ-
    ὑώδης, ὃν πεπόντα μὲν ἐμακάρισαν πάσαι μητέρες,
    καὶ ὑβῆσαν τοὺς ἑαυτῶν τοιούτους εἶναι· ἀπολλύ-
    νται δὲ ἐστεναχίαν, ὡς ἑκάστην τῶν ἐαυτῆς τῇ ἁ-
    τυχῇρυσάσα. Ἐκείνου ὁ θάνατος πλῆγι τῆς πατρί-
    δος ἐγένετο· ἐκεῖνο γὰρ μὲγα καὶ περιφανὲς τῆς
    συγγενοτάξεως, ὥστε ἐρέλασσας ὑπ̓αρομένου κατα-
    τεισθέν. Ὡ σύντομον πονηρὸν δαίμονος, πῶς
    ἔχωσι κακὸν ξεργάσασθαι! Ἡ γῆ τοιούτου ἀνα-
    ϛθεῖσα ὑποδέξαται πᾶσι· Γενοῖτο τάχα καὶ ἡ
    φάλος, εἰ τὰ ἀσθένεια αὐτῆ, τὰ σκυθρωπὰν εἶχεῖ
    ὅσα. Καὶ ἅν τις τοιούτον εἴπῃ, ὅσον ἡ ἀμπο-
    χάτα τῆς ψυχῆς ὑπόλλαλει· Ἀλλ᾽ οὐ γὰρ ἀπο-
    ηόντα τὰ ἡμέτερα, ὡς μεμαθηκότες ἐν τῷ Σαττι-
    λίῳ, ὅτι οὐδέ ὑποφώιον, ἅππῃ ἄνευ δεῖλίπας· τοῦ
    Παῦρος Ἰμῶν. Ὅπερ εἶν ἐν τὸ γενομενον, δεῖπνῳ γεγόν-
    τος ἐκ χιλιασμος ἡμᾶς. Τῷ δε βουλήματι τοῦ Θεοῦ τις
    ἀνθέστηκει; Καταδέζουμέν θ᾽, ὡς ὑπὸ αὐτοῦ ὑψω-
    σόμενος γὰρ οὕτω τὸ γενόμενον διορθούμεθα, καὶ ταῖς
    ἁμαρτίαις προσπαθήσομεν. Μὴ καταφρονεῖτε τῆς τιμῆς
    τῆς προσευχῆς τοῦ Θεοῦ. Ἀμαθίας ἔχουσι, οὔτε τὰς
    τοῦτο χρῖματα δοκιμάζει. Νῦν σοὶ λαμβάνει τῴ
    δοκιμάσῃ ὁ Κύριος ὁ τῇ ἀυτὸν ἀγάπης· νῦν α
    πάρτει καιρὸς ὅδα τῆς ὑπομονῆς, τῆς μερίδας τῶν
    μαρτύρων λαβεῖν. Η τῶν Μακκαβαίων μῆτηρ ἑπτὰ
    παῖδας εἶδε θάνατον, καὶ οὐκ ἀνετρέκιεεν, ἀλλʼ
    ᾔνεν αἰγγνὺς δάκρυον· ἀλλὰ εὐχαριστοῦσα τῷ Θεῷ,
    ὅτι ἔθελεν αὐτοὺς πυρὶ καὶ σιδήρῳ καὶ τοῖς χα-
    τωτάτοις αἰσχίστων τῆς σαρκός λυτροῦντας, εὐοδίαν μετὰ πρὸς Θεῷ, ἀδίδαλος δὲ παρὰ ἀνθρώ-
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column facing texts in Latin (left) and Greek (right). BBOX values estimated proportionally to image (scale 0-1000). Some typographic ligatures expanded as appears. Uncertain characters marked only as transcribed from visible shapes; no normalization applied.</notas>
</pagina>