<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1253 SERMO X. — DE JEJUNIO. 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    τῆς διαῖτης· κατ' ἐπιτρέψεων δὲ ταῖς περὶ τῶν με-
    γάλων μεριμνῶν διακοπτόμενοι. Τὸ γὰρ βαρὺ
    χάριν κατακρεῖσθαι, λουμένων αὐτῶν (1) τῶν με-
    χῶν, ὥστε σχολὴν ἀλόγου φαντασίας παρέχειν, ἐν
    χαλιπμερῷ θανάτῳ ποιεῖ τοὺς οὕτω καθειδωτας.
    Μωσῆς, δευτέραν λαμβάνων νομοθεσίαν, δευτέραν
    νηστείας προσεθέθη. Καὶ Νινευῖται εἰ μὴ καὶ τὰ
    ἄλογα συνενφέρωσιν, οὐκ ἂν διεφθείρον τὴν ἀπειλὴν
    τῆς καταστροφῆς. Μέγα ἀγαθὸν ἀνθρώποις ἦ νη-
    στεία, ἣς ἀπόφασιν Θεοῦ ἀνεκαλάσατο. Ἐπρήγνθη
    ἐν Νινιϝ τριήμερος καταστροφή· καὶ ἔνιχνεν ἡ
    προς τὸν θεὸν ἐπιστροφήν τὴν καταστροφὴν· ἡ γὰρ
    ἀπειλὴ τῆς καταστροφῆς, διὰ τὴν ἐπιστροφὴν ἀνέθη.
    Εὐγνώμονες (2) ἁμαρτωλοὶ οἱ Νινευῖται, ἀκούσαν-
    τες τοῦ Ἰωνὰ χρυσώστονος τὴν καταστροφὴν, τῷ
    τρόπῳ τῆς νηστείας ἐστήσαν τὴν ἀπειλήν, καὶ τῷ
    φαρμάκῳ τῆς ἐξομολογήσεως καὶ προσαυχῆς ἐπι-
    στοάξαντο τὴν σωτηρίαν. Τῆς τῶν ἑαυτῶν οἴκοι ἡλατ-
    τώσεων τὴν νηστείαν· Ἀριθμησὸν σήμερον τὰ ἔθνη,
    καὶ ἀριθμηταὶ τὰ μετὰ ταῦτα, οὐδεὶς διὰ τὴν νη-
    στείαν λείψει τῶν ἐν τῷ οἴκῳ. Οὐδὲ ἐν ζῶων ἄδω-
    ται θάνατον, οὐδάμοι αἷμα (3), οὐδάμοι σπέρματα,
    παρα τῆς ἀπαραίτητου γαστρὸς ἐκχεομένη κατὰ
    τῶν ζώων. Πέπαιναν μαγείρων μάχαιρα· ἡ τρα-
    πεζὰ ἀρέσκεται τοῖς αὐτομάτοις. Τοῖς δὲ χωρίοις
    Ἐγχατταῖς πρὸς τὸ σμῆν αὐτῶν πρόβλημα·
    Διὰ τί καὶ ἡμεῖς οὐκ πάντες εἶσομεν; ἱκεῖνο λε-
    γέσθω, ὅτι καὶ τὰ περιστώματα ἡμῶν βελτισο-
    μεθα. Κατὰ μὲν γὰρ τὴν ἀξίαν, λάζανον χώρου
    ἡμῖν ἔστι τὰ χρὴ· κατὰ δὲ τὴν τῶν συμφερόντων
    διάκρισιν, ὡς καὶ ἐν λαχάνων τὸ βλαβερὸν τοῦ
    καταλλήλου χωρίζομεν, οὕτω καὶ ἐν τοῖς χρὴσι
    τοῦ χρήσιμου τὸ βλαβερὸν διακρίνωμεν. Ἐπεὶ τοῦ λά-
    χανόν ἔστι καὶ τὸ κώνειον, ὥσπερ χρὴ ἐστι καὶ τὸ
    τύπτεον· ἀλλ' ὅμως οὕτε ὑσχάμου ψάγον ἂν τις
    νοῦν ἔχων, οὔτε κυνὸς ἁμαρτω, εἰ μὴ μεγάλῃς
    ἀνάγκης κατεπειγούσης· ὡς ὅγε φαγὼν οὐκ ἠγό-
    μην· Ἀναπαύσου σου τὸν μάγειρον, ὃς ἄργιαν
    τῷ τραπεζοποιῷ· στήσωσ' τὴν χεῖρα τῷ οἰκονο-
    μιστῷ· παυσάσθωτε παρὰ τὰς ποικίλας τῶν βρωμάτων
    ἐπιτηδεύσεις· ἠσυχάσατο ποτὲ καὶ ὁ οἶκος ἀπὸ τῶν
    μυστῶν θορύβων, καὶ τοῦ ἁπλὸν καὶ τῆς χείρωσης,
    καὶ τῶν ἄνω καὶ κάτω διατρεχόντων, καὶ ὀλωλεν
    ἀπαραίτητον δεσποῖν τῇ γαστρὶ λειτουργούντων.
    Δότω τινὰ ἔπεχεῖραν καὶ ἡ γαστήρ τῷ στόματι·
    σπευσάσθω ἡμῖν πενθηρίρως συνοδός, ἢ ἀπὰπ-
    τούσα καὶ οὐδέποτε ληψοῦσα, ἡ λαμβάνουσα σήμε-
    ρον, καὶ αὑριὸν ἑπαλαγωμένη. Ὅταν ἐμπλήσθῃ,
    τερπὶ ἑγχαῖνας φιλοσοφεῖ· ὅταν διαπνευσθῃ, ἐπι-
    λαμβάνεται τῶν δόγματων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A naturalem cum tenui victus ratione necessitudin-
    em vero de industria magnarum
    rerum curis interrumpantur. Nam altiore corre-
    pum esse sopore, membris solutis, ita ut facilis
    pateat aditus imaginibus a ratione alienis, id quo-
    tidianae morti addicit ita dormientes. (4) Moses ut
    alteram acciperet legem, altero jejunio opus ha-
    buit. Nisi et una cum Niniuitis jejunassent et
    ipsa bruta animalia, haudquaquam effugissent sub-
    versionis comminationem. (5) Magnum procul du-
    bio mortalibus bonum est jejunium, quod quidem
    Dei decretum revocavit. Proclamata est Ninive
    post triduum subversio, et conversio ad Deum
    vicit subversionem. Subversionis siquidem com-
    minatio propter conversionem relaxata est. Cau-
    didi et ingenui peccatores Ninivitæ, audito Jona
    subversionem prædicante, per jejunii modum com-
    minationem cohibuerunt, et confessionis oratio-
    nisque remedio attraxerunt salutem. (6) Quis rem
    familiaren diminuit in jejunio? Recense hodie
    domus supellectilem, a posteâ denuo numera,
    nihil deerit ob jejunium in rebus domesticis.
    Nullum animal deplorat mortem, nusquam san-
    guis, nusquam sententia ab inexorabilli ventre
    adversus animantia prolata. Cessat nachera co-
    quorum, mensa contenta est sponte nascentibus.
    (7) Lepidis autem Encratiis ad præclaram eorum
    quaestionem. Cur nos etiam non omnibus vesci-
    mur? huc detur responsi, nos etiam excrementa
    nostra aversari, Ac quantum quidem ad dignita-
    tem, olera herbae nobis sunt carnes: quanum
    vero ad utilium discretionem, quemadmodum et
    in oleribus noxium a salubri separamus, ita et
    in carnibus ab utili noxium secernimus. Nam certe
    et cicuta olus est, sicut etiam caro est vulturina:
    sed tamen nec hyoscyamum sanus quisquam co-
    medet, nec cane vescetur, nisi urgente summa
    necessitate; qui tamen comedit non peccat. (8) Da-
    to respirationem et moram coco tuo, sine va-
    care estructorem mensarum; siste pocillatoris ma-
    num; si aliquando respiratio variorum bellari-
    rum ac cupiendarum architectio: conquiescat tan-
    dem ipsa domus ab infinitis tumultibus, a fumo,
    a nidore, ab his qui sursum deorsum cursitant,
    ac ventri veluti imperiosæ dominæ ministrant.
    Det , det , inquam, aliquantum vacationis et
    venter ori; paciscatur nobiscum quinque dierum
    inudcias, qui semper aliquum flagitat, nec un-
    quam desinit , dum quod accepit hodie, cras
    obliviscitur. Cum fuerit expletus , tum de absti-
    nentia philosophatur : ubi detumvit, dogmatum il-
    lorum obliviscitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    6. Ἀλλὰ καιρὸς ἤδη λοιπὸν, καὶ πρὸς τὸν ἐπι-
    (1) Αύτού. Codicum alter αυτών.
    (2) Εὐγνώμονες, etc. Locum hunc sanavimus et
    supplevimus quae decrant ope codicum alterius et
    insignis contextus. Editi εὐγνώμονες τοῦ Ἰωνά.
    (3) Οὐδαμοι αἷμα. Hæc addita ex eodem codice
    et ex contextu.
    (4) Ex hom. I De jejunio, 8.
    (5) Ex hom. II De jejunio, 622.
    (6) Ex hom. I De jejunio, 6.
    (7) Ex epist. cccccxvi, 363.
    (8) Ex hom. I De jejunio, 6.
    (9) Uterque codex indicat epist.
  </bloco>
  <notas>Pagina bidens, duas columnas; primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas notas críticas e numerais entre parênteses preservados. Algumas abreviações e caracteres antigos mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>