HU,

APPENDIX. —' SYMEONIS METAPIRASTAE

"m

abstinuit morbus causa pecuniarum ? Usquequo A πότε χρυσὸς, τῶν ψυχῶν ἡ ἀγχόνη, τοῦ θανάτου ἡ

aurum , animarum laqueus, mortis hamus , pec-
cati illecebra? Quousque divitis belli causa, qui-
bus conflantur arma , quibus acuuntur. gladii ,
propter quas cognati ignorant naturam : fratres
oculis cxdem spirantibus sese invicem conspi-
ciunt? Quis est mendacii pater? quis false scri-
pture opifex ? quis parens perjurii ? Nonne di-
vitie * nonne earum studium ? Quid facitis, o
homines? quis vobis , qus vestra sunt, in insidias
vertit? Absit enim ut pecunie dale sint ad ma-
lorutn incitamentum, Redemptio sunt animz. Ab-
sit enim ut occasio sint exitii. (1) Etenim si di-
vitie adminicula sunl λὰ injustitiam , miserabilis
est dives : sin autem inserviunt virtuti excolen-

ἄγχιστρον, τὸ τῆς ἁμαρτίας δέλεαρ; Ἕως cix
πλοῦτος, ἡ τοῦ πολέμου ὑπόθεσις, δι᾽ ὄν ἀχονῆτα;
ξίφη, δι᾽ ὃν συγγενεῖς ἀγνοοῦσι τὴν φύσιν, xi
ἀδελφοὶ xat' ἀλλήλων φονικὸν βλέπουσι; Τίς ἐστιν
ὁ ψεύδους πατήρ; τίς ὁ πλαστογραφίας δημιουργός;
«ἰς ὁ τὴν ἐπιορχίαν γεννήσας ; Οὐχ ὁ πλοῦτος; dj
ἡ περὶ τοῦτον σπουδῇ; Τί πάσχετε, ὦ ἄνθρωτι,
τίς ὑμῖν τὰ ὑμέτερα εἰς thv χαθ᾽ ὑμῶν ἐπιδουλὴν
περιέστρεψε; Μὴ γὰρ ἐφόδια καχῶν ἐδόθη τὸ yof-
pata, λύτρον ψυχῆς ; μὴ γὰρ ἀφορμὴ ἀπωλείας; εἰ
μὲν γὰρ ἐφόδιον πρὸς ἀδικίαν ὁ πλοῦτος, ἐλεεινὸς ὁ
πλουτῶν" εἰ δὲ ὑπηρεσία πρὸς ἀρετὴν, οὐχ ἔπι
χώραν ἡ βασκανία, κοινῆς τῆς ἀπ᾿ αὑτοῦ ὠφελείες
ἅπασι προχειμένης. Διὰ τοῦτο προσήχει ἀπόνιε s

de, nullus est locus invidi , cum earum com- B μὴ ποθεῖν τὸν πλοῦτον, xal παρόντος, ul, τῷ xmi

munis utilitas omnibus proponatur. (2) Propterea
par est absentes non desiderare divitias ; si vero
adsint , non magis ipsarum possessione gloriari ,
quam scientia easdem dispensandi. Nam przcla-
rum est illud Socratis, qui divitem quemdam vi-
rum magnopere de pecuniis superbientem non
prius admiraturum se dixit, quam ipsa rei expe-
rientia didicisset eum Jis uti nosse. (Ὁ) Nam divi-
Ui ac bona valetudo szpenumero peccati admi-
nistre.sunt, his qui horum utroque abutuntur.
omni apud sapientes pretiosior.

49464 .(5) Sed horum nihil unusquisque nostrum
cogitat ; verum hominem videns necessitate pres-

sum, genibus provolutum ac supplicem , ecquid C

non humile facientem , ut vel fenore medeatur
inopi$ , non tamen ejus miseretur adversa prz-
ter meritum fortuna utentis ; sed inflexibilis stat,
et implacabilis , jurat, ac sibi male precatur nisi
prorsus indigeat, ac ipse etiam circumspiciat num
quem mutuo dantem inveniat , ac ' fidem faciens
mendacio per juramenta, perjurium ceu malum
queindam et adventiium inbumanitatis quzstum
acquirit. Sed ubi qui mutuum querit, meminit
fenoris, et nomen pignoris protulit, tunc demisso
supercilio subridet, atque patern:e amicitie re-
Íricat memoriam , ac familiarem et amicum ap-
pellat. Et videbimus, inquit, sicubi quidquam
recondatur argenti apud nos. Depositum utique

σθαι μᾶλλον φρονεῖν, ἢ τῷ εἰδέναι αὐτὸν διατίθεσθαι,
Τὸ γὰρ τοῦ Σωχράτους εὖ ἔχει" ὃς, μέγα φρονοῦντος
πλουσίου ἀνδρὸς ἐπὶ τοῖς χρήμασιν, οὐ πρότερον οἷ»
τὸν θαυμάσειν ἔφη, πρὶν ἂν καὶ ὅτι χεχρῆσθαι τοὺ-
τοῖς ἐπίσταται πειραθῆναι, Ὃ γὰρ πλοῦτος χα i
ὑγίεια, ὑπηρεσία πολλάχις πρὸς ἁμαρτίαν τοῖς vr
χῶς χρωμένοις τούτων ἑχάστῳ γίνεται. Πενία ἃ
μετὰ ἀληθείας (6), πάσης ἀπολαύσεως τοῖς συγρ'"
νοῦσι τιμιωτέρα.

(4) Paupertas autem cum veritate, possestiot

ἄς ᾿Αλλ' οὐδὲν τούτων Éxactog ὑμῶν ἐννοεῖ" dX
ὁρῶν ὑπὸ τῆς ἀνάγχης ἄνδρα καταχαμπτόμενον, τῷ
τῶν γονάτων ἱχετεύοντα, τί οὐ ποιοῦντα ταπεοὸν,
ἵνα xiv δανείῳ τὴν ἀπορίαν παραμυθήσητει, vo
ἐλεεῖ παρ᾽ ἀξίαν πράττοντα " ἀλλ᾽ ἄκαμπτος ἔστε |
καὶ ἀμείλιχτος, ἐξομνύμενος καὶ ἐπαρώμενος Enn,
ἢ μὴν ἀπορεῖν παντελῶς xal περισχοπεῖν χαὶ αὐτὰς, |
εἴ τινα εὕροι τῶν δανειζόντων, xal πιστούμενος * |
ψεῦδος διὰ τῶν ὄρχων, καχὸν παρεμπόρευμξ τἧ;
ἀπανθρωπίας τὴν ἐπιορχίαν προσχτησάμενος. "Em
δὰν δὲ ὁ ζητῶν τὸ δάνειον, τόγχκων μνησθῇ, χαὶ ὑπο! |
θήκας ὀνομάσῃ" τότε χαταθαλὼν τὴν ὀφρὺν, ze
μειδίασε, καί που καὶ πατρῴας φιλίας ἐμνήσθη, χὲ
συνήθη εἶπε, xal φίλον" xai ὀψόμεθα, φησίν, d
mov τί ἐστιν ἡμῖν ἀποχείμενον ἀργύριον. Ἔστι €
παρακαταθήχη φίλου ἀνδρὸς ἐπ᾽ ἐργασία παραϑερέ-
vou ἡμῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν βαρεῖς ἐν αὐτῷ τὸν

vir amicus nobis quaestus ergo concredidit, Ve- B τόχους ὥρισεν" ἡμεῖς δὲ πάντως ἐπανήσομέν τ»

rum ille graves usuras mutu»p pecunie exigit :
sed nos profecto aliquid remittemus , et minori
daturi sumus fenore. Talia confüngens, verbis-
que ejusmodi blanditus misero ac lenocinatus , ubi
illum syngraphis obstrinxit , atque, praeler ur-
gentem inopiam, libertatem etiam viro abstulit ,
abit. Quid agis, miser? pecuniasne et questum
ab indigente postulas ? Si te diliorem posset

1) Ex hom. De invidia, 96.

2) Ex serm. De legendis libris gentilium, 185.
(5) Ex hom. in psal. 1, 92.

4) Ex hom. vu in Hexaem., 65.

$ Ex hom. in ps. xiv, 107.

xa ἐλάττοσι τόχοις δώσομεν. Τοιαῦτα χατασχῆμξι"
ζόμενος, καὶ τοιούτοις λόγοις ὑποσαίνων χαὶ [Od
τὸν ἄθλιον, γραμματείοις αὐτὸν προσχαταδήσας, πὶ
πρὸς τῇ χαταπονούσῃ πενίᾳ ἔτι xal τὴν Urin
τοῦ ἀνδρὸς ἀφελόμενος ᾧχετο. Τί ποιεῖς, Bü; y
ματα xai πόρους ἐπιζητεῖς παρὰ τοῦ ἀπόρου; Ε
πλουσιώτερόν σε (7) ἀποφαίνειν ἐδύνατο, τί hit
παρὰ πὰς θύρας τὰς cde; Ὦ τῆς συμφορᾶς! T3

(6) Μετὰ ἀληθείας. Legitur in contexte Bosib
μετὰ αὐταρκείας ἀληθοῦς, cum rerum nec
copia.

(7) Πλουσιώτερόν σε. Sic Basilii contesius e"
lius multo quam editi nostri πλουσιώτερόν 207257

Digitized by Google

