<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1235 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    agendi ratione usus est erga illos Ionæ opera. Nec ac
    acile exitium perniciemque inducit 522 Israeli peccanti : sed famulum suum ad fundendas pro populo preces excitans, his verbis prædixit : Di­
    mitte me ; et delebo populum hunc 47. Rursus simile quidam in Evangelio etiam per parabolam a situ sumplam sumus edocit; quippe dominus ejus dicit agricolae : Ecce anni tres sunt ex quo venio ad hanc ficum, quærens fructum in ea, et non invenio : suc­
    cide illam. Quidid etiam terram occupat? (1) Ita­ que in quod tempus rejiciemus pœnitentiam? annon recipiemus nos ad bonam fruge? annon a con­ sueta vivendi ratione revocabimus nos ad Evangelii integritatem? annon ob oculos nobis ponemus il­ lam Domini metuendam ac conspicuam diem, in qua hos quidem qui ad Domini dexteram per sua opera accesserint, regnum cœlorum suscipiet; illos vero qui ob bonorum operum privationem ad sinistram dejecti fuerint, gehenna ignis et tenebrœ æternœ involvent? Illic, inquit, erit fletus, et stridor dentium 49. (2) Nos autem acriter ac cito peccamus, sed negligenter, segniterque pœnitentiam amplecti­ mur. (3) Cœlorum quidem regnum concupiscere nos dicimus, et tamen de iis quibus comparari potest, nihil sumus solliciti; imo tametsi nullum pro conficiendo Dei mandato laborem subimus, ni­ hilominus æquales honores ac præmia cuin iis qui ad mortem usque peccato restiterint, recepturos nos esse præ mentis nostræ vanitate existima­ mus. (4) Simus tandem aliquando de animabus no­ stris solliciti, fratres, doleamus anteaclæ vitæ va­
    nitatem, decerntemus pro futuris. Ne maneamus in socordia hac et dissolutione, neve præsens quidem tempus per jugem pigritiam amittentes, in crasti­ num vero et in posterum differentes operum ini­tium, deinde ab eo qui animas nostras reposcit, inventi imparati a bonis operibus, a nuptiialis tha­ lami gaudio excludamur, et frustra inutiliterque ploremus, tunc vitæ tempus male præteritum lu­ gentes, cum nihil amplius profuerit pœnitentibus. Hæc est pœnitentiæ ætas, illa remunerationis; hæc operœ et laboris, illa rependendœ mercedis : hæc tolerantia, illa solatii. Nunc Deus adjutor est eo­ rum qui se a via mala convertunt ; tunc horrendus et quem nullus fallet, humanarum actionum, ver­borumque et cogitationum inquisitor. Nunc expe­
    ririur lenitatem, tunc justum judicium cognosce­ mus, cum videlicet resurgetus, alii ad supplicium æternum, alii ad vitam æternam. et unsquiusque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
    Α καὶ τοὺτους πεποιῆκεν διὰ τοῦ Ιωσηὰ. Καὶ τῷ Ιωνᾷ
    ἐπὶκπρῶν τὸν ἀφανισμὸν· αὐτὸς ἐπῆγαγε τὸν ἀφανισμὸν· ἀλλὰ
    ἠσχυνθη ἐπὶ τῷ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τὸν ἑαυτοῦ θεραπεῖσθαι,
    προσεκρούσεν λέγων· Ἄφε μοι, καὶ ἐλεήσω τὸν
    λαὸν τοῦτον. Παραπλήσιος δὲ τῷ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγε­
    λίῳ περὶ τῆς κατὰ τὴν συκὴν παραβολῆς μεμαθή­
    καμεν, τοῦ δεσπότου αὐτῆς λέγοντος· τῷ γεωργῷ
    Ἰδού τρία ἔτη ἔρχομαι ἐπὶ τὴν συκὴν, ζητῶν καρ­
    πὸν ἐν αὐτῇ, καὶ μὴ εὑρίσκων· ἐκκόψον αὐτήν·
    Ἴνα τί καὶ τὴν γῆν καταρτὶ; Τοσαύτην τρὶς
    τίνα καιρὸν ὑπερτετέθραπμαι τῷ μετανόειν; αὐτὸς ἐπι­
    φομεν· οὐκ ἀνακλασθώμεθα ἑαυτοῦ ἀπὸ τοῦ κατ'
    συνήθειαν βίου πρὸς τὴν ἀκρίβειαν τοῦ Εὐαγγελίου;
    οὐκ ἐν ὀφθαλμοῖς ληψόμεθα τὴν ἡμέραν Κυρίου· τῇ
    φοβερᾷ ἔσχην καὶ ἐπιφωνῇ, ἐν τοῖς μὲν γὰρ ἑαυτῶν
    τοῦ Κυρίου διὰ τῶν πραξεῶν προσεγγίζοντας βασι­
    λεῖα οὐρανόυν υποδέουσι· τοὺς δὲ πρὸς τὴν ἀξιω­
    σιν διὰ τὴν ἔρημιαν τῶν ἔργων ἑρρωγὰ πεπλησμέ­
    νους (5), γέννεται πυρὸς καὶ σκότος αἰώνιον καταπλά­
    τει· Ἐκεῖ ἔσται, φησίν, ὁ κλαυθμὸς καὶ βρυγμὸς
    ὀδόντων. Ἀλλ' ἡμεῖς τὴν μὲν ἁμαρτίαν ἐπιτε­
    λοῦμεν συντόμως (6), ὀλίγως δὲ καὶ ῥᾳθυμοῦμεν ἀπὸ
    λαμβάνομεν τὴν μετάνοιαν. Καὶ βασιλείας μὲν οἱ̂ ὀρύ­
    νοὶ ἐπιπονοῦντες λέγομεν, ἐὼν δὲ ἐπὶ τοῖς ἔργοις ἑωυ­
    τοῦ οὐ φροντίζομεν· ἀλλὰ γυθὲνα πόνων ὑπὲρ ἐν
    τοῖς τοῦ θεοῦ καταδεξάμενοι, τῶν ἑτῶν τιμὰν
    τευξέσθαι τοῖς μέχρι θανάτου πρὸς τὴν ἁμαρτίαν
    ἀντικαταστάνται ἔν τῇ μεταστάσει τοῦ νόος ἡμῶν ὑπο­
    τίθεμεθα (7). Ἀψώμεθα τοίνυν, ἁψώμεθα ποτε τῆς
    φροντίδος τῶν ψυχῶν ἡμῶν, ἀδελφοί· λυπηθῶμεν
    ἐπὶ τῇ μεταλαίηι τῶν προλαθόντων βίοι· ἀποκτε­
    μεθα ὑπὲρ τῶν μελλόντων· μὴ τῇ ῥᾳθυμίᾳ καὶ ἰ
    κλύσει ταύτι ἐνημεροιημένους, καὶ τὸ μὲν παρά
    δεῖ διὰ βραχύος προβλέψαι, πρὸς δὲ τὸ αἰώνιον·
    τὸ ἐφεξῆς τὴν ἀρχὴν τῶν ἔργων ὑπερτεθέμενοι, εἰς
    καταληφθέντες ὑπὸ τοῦ ἀπαντόντος τὰς ψυχὰς ἡμῶν,
    ἀπαρασκευάστει τῶν ἀγαθῶν ἔργων, τῆς μὲν χαρᾶς
    τοὺ γυμνώσας ἀποδολθώμενοι, ἀργὰ δὲ καὶ πάλιν ἀναντι­
    χιλώμενοι (8), τὸν καιρὸν παραθεῖντα τοῦ βίου χρόνον
    αὐθαιρετοῦντος, ὅτε πάλιν οὐδὲν ἔξεστι τοῖς με­
    λλευσι· Ὅσον οἱ ἄλλοι τῆς μετανοίας, τὰς ἐπιχεῖ­
    ρίας, τῆς ἀνταποδόσεως οἷος τῆς ἔργασίας, ἐκείνους τῆς
    μισθαποδοσίας· οὕτοι τῆς ὑπομονῆς, κακείνοις τῆς
    παρακλῆσεως. Νῦν βοηθεῖν τὸν ἐπιστρεφομένω ἔστιν·
    ἄλλο καυχὴς ὁ θεὸς, τότε φοβερὸς καὶ ἀπραξίτροπος
    τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων καὶ ῥημάτων (9) καὶ
    ἐνθυμήσεως ἐξεταστής. Νῦν ἡμᾶς μὲν παραθῆσαι­
    λαιούμεν, τότε τὴν δικαιοσύνην γνωριζόμενος, τῶν
    ἀναστῆναι, οἱ μὲν εἰς κόλασιν αἰώνων. οἱ δὲ εἰς ζῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    47 Exod. xxxii, 10. 48 Luc. xiii, 7. 49 Matth. xxv, 30.
    (1) Ex Regulis fusius tractatis, 528.
    (2) Ex hom. in sanem, etc., 65.
    (3) Ex Regulis fusius tractatis, 328.
    (4) Ibid. 327.
    (5) Ad τὴν ἐρημίαν... ἀπεωσμένων. Sic ope contextus emendavimus vulgatam lectionem διὰ τῆς ἐρημίας... ἐπενοησμένων.
    (6) Συνοπῶς. Haud scio an præferenda sit hæc scriptura ipsi contextui, in quo legitur συντόμως.
    (7) Τιμῶν... ὑποτιθέμεθα. Sic restitimus ope codicis Regii et contextus. Editi ὑμῶν ὑπερτεθέμεθα.
    (8) Ἀφθ᾿ ὅδε καὶ ἀποστήσα κλαυθμός. Hæc additio ex contextu ex codicum altero. Idem codex τὸν καὶκῶς προσετέθη. Editi προσετέθη. Melius in contextu parendum.
    (9) Καὶ ῥήματα. Hæc additio ex contextu et codicum altero.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto latino à esquerda e grego à direita. Pequenas marcas tipográficas e notas críticas no rodapé. Algumas palavras gregas e latinas contêm abreviações e caracteres diacríticos; transcrição feita literalmente com [ilegivel] não necessária pois legibilidade adequada.</notas>
</pagina>