<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1223 APPENDIX — SYMEONIS METAPHRIASTÆ 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    lior bono? quis Conditore conjunctor? Nec Evæ profuit serpentis consilio credidisse magis quam Domini. O inepta verba! Non vacat sanari; nondum ostendas mihi lucem; nondum conjungas me regi. Nonne hæc aperte loqueris? Imo etiam his absurdiora. Tu enim si esses tributis publicis obnoxius, nunitareturque undeibet debitoribus rescissio æris alieni: deinde esset qui te per injuriam expertem facere hujus condonationis conaretur; indignereris utique et clamared, ut legitima communis beneficiī portione spoliatus. Postquam vero non præteritorum modo condonatio, sed futurorum etiam largitiones præmunitæ sunt; te ipse injuria afficiens, quantum ne ullus quidem inimicus imprecatus esset, putans te convenienter consuluisse, utiliterque tibi metipsi providisse, qui scilicet non admittas condonationem, sed in ære alieno immoriaris? Si multa sunt peccata tua, ne desperes ob multitudinem. Ubi enim abundarit delicturn, superabundavit gratia 28; si modo gratiam suscipias.
    517 (1) Sin autem parva ac levia, nec ad mortem fuerint peccata tua, cur anxius es de futuro, qui haud ignave præterita pertuleris?
    5. Nunc velut in frutina animam tuam, o homo, appendi existima, hinc ab angelis, hinc a dæmonibus attractam. Utris, quæso, dabis cordis momentum? quid apud te vincet? voluptas carnis, an animæ sanctionia? præsentium oblectatio, an futurorum desiderium? angeline te suscipient, an detinebunt qui jam tenent? In acie duces tesserant tribuunt sub se militantibus, ut el amici facile se invicem inclament, et si in conflictu fuerint cum hostibus commisti, queant citra confusionem sejungi. Agnoscat te nemo, nosterne sis, an hostium, nisi mysticis signis necessitatunem affinitatemque ostenderis, nisi signatum sit super te lumen vultus Domini 30. Quomodo vindicabit te angelus? quomodo eripiet ex hostibus, nisi agnoverit signaculum? Quomodo dicturus es tu, Dei sum, si notas ac insignia non exhibeas? Thesaurus non obsignatus deripi a furibus facile potest; novi signo carenti tuto struntur insidiæ. (2) Si quis medicus promitteler tibi, se artibus quibusdam ac industria juvenem te ex sene facturum esse, nonne desiderares illam adesse diem, in qua te ipsum visurus esses ad ætatis vigorem reversum? Sed cum pœnitentia facturam se spondet ac pollicetur, ut anima tua quæam vetustate confectisi, ac iniquitatibus rugosam maculosamque reddidisti, ad pristinum florem redeat; aspernaris benefacientem, nec accurcis ad promissionem. Itane vero magnum pollicitationis miraculum videre non cupis? quomodo sine matre regeneretur homo? quomodo inveteratus et erroris desideriis corruptus, vigeat rursus, reubescatque et ad verum juventutis
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,950,920">
    Α τἰς ωφελιμώτερος τοῦ ἀγαθοῦ; τις τοῦ κτίσματος οἰκειώτερος; Οὐδὲ τῇ Εὐὰ συντένεχ ο τῇ τουθερας συμβουλῃ πεπεισμένη μᾶλλον ἢ τῷ δεσπότῃ. Οὐ γὰρ ἔπιας τῶν λάχων! οὐκ ἂν σχολὴν ἔτιναίει· μὴ που καὶ δίκης τὸ φύς· μήπου συνήκης τῇ βασιλ. Οἱ τὰλλα λέγεις ἀντικρυσ; Μᾶλλον δὲ τὰ τούτων ἀνάγκαιτερα. Σὺ δὲ, εἰ μὲν ἦς ἐγγραμμένος τῇ δημοσίου τῇ ἀλμ., χρέων δὲ ἀποκοντὰ τοῖς ὑπευθ.ὁς περγταλθ., σαψ, εἰτὰ τῆς ἐν πρόῳ ἐπερ̣ειανλαμψι σε πεπται· συχνώγησις ταυτὴς ἐπεισεσθ᾿ ἠγακασθύ, καὶ ἑλίσ, ὅς τὸ ἐπίβαλλον σου μέρος τῆς χοντ; χάριστ ἀχραιρομμς. Ἐπειδὴ δὲ οὐ μόνον ἄρχεις τῶν παρελθοντων, ἀλλὰ καὶ δωρεᾶι τῶν μελλόντων παρεχρ., ῥυχόνται, αὐτὸς ἑαυτὸν ἀδίξων, ἀ μέγ᾿ ἂν ἑν τῶν ὄψων σοι τις ἐπερἀσατο, οἵε̣ προστκόνως βελ̣ λεισται, καὶ λυσιτελες ἐνεθύμησαι περὶ σεαυτ., ὅς γε οὐ δένη τὴν ἀρετην, ἀλλὰ ξαναρθεις, τὰ̀ ὑλήματ; Ἐl μὲν πολλὰ σοὶ ἐστὶ τὰ ἁμαρτήματα, μὴ ἀθυμῆτης τῶ πλήθει. Ὅπου γὰρ ἐπελεθασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερισότερον ἡ χάρις ἔτι ἐπεῖ ἱην χάριν. Εἰ δὲ μικρὰ καὶ εὐτελή, καὶ οὐ πρὸς ὄλ., ἦν στατὸν σου τὰ ἁμαρτήματα, τί ἀγωνίζ; τὸ μέλλον, ὅς γε οὐκ ἀγεννώς τὰ παρελθόντα διήγαγες;
    5. Νυν ὥστε ὡς πετρούης ἔκστασι ν ψυχῃ; τὴν ψυχήν, ἀνθρώπε, ἔνθεν ὑπ᾿ ἀγγέλων, καὶ τέχ̓ ὑπὸ δαιμόνων διελκομένην. Τίσιν ἄρα δώσεις τὶν ῥονιν τῆς χαρὸς σου τότε; εἰ παρὰ σοὶ χλευρ., ἡδονὴ σαρκὸς, ἡ ἀγασμὸς ψυχῆς· ἀπάλλασις· τῶν παρόντων, ἢ τῶν μελλόντων ἐπιθυμία; ἄγειλαὶ σὲ παραλύτουσι, ἢ χαλεψοῦσιν οἱ καταχθέντες; Ἐπὶ παραλέξεως οἱ στρατιωτ., τὸ σῶντα, τοὺς ἐπ᾿ αὐτ., τοὺς διανέμον, ἵνα καὶ οἱ φίλοι ῥαίοις ἀλλάγμασιν ἀνακαλύπτωνται, καὶ πρὸς τοὺς ἐναντίους ἔξῃ τὰ σὺμπροσχιακῶι ἀναμιμνήσκοι, ἔγκαρπὴς δυνάμες τὰ πατρικὰν ὁ χωριστὸς. Οὐδέτε ἐπεντρώσεσθε σε, εἰ τέλετ- τέρος εἶ, ἢ τῶν ὑπενιαων, εἰ μὴ τὰς μυστικὰς συνεύθις παραχῇ ὑπὸ οἰκείτατος, εἰ μὴ τῇ μεμαῇ ἐπὶ δὲ τὸ φῶς τοῦ προσώπου Κυρίου. Πῶς ἀπολογί, σοι ὁ ἄγγελος; πῶς δὲ ἀφήλαται τὸν ἐχθρὸν, ἐὰν μὴ ἐπιγνῷ τὴν σφραγῖδαν; Πῶς σὺ ἐρεῖς, Τοῦ θεοῦ εἰμὶ, μὴ ἐπιπερσεμός;· τὰ γνωρίσμα· Ἀσφραγίστος ὀνσαρὸς, εὐσπλεξέχρης κλπ· πρόβατον ἀσημέλωτον ἀκινδύνος· εἰπωθέσσεται. Εἰ τις ἱατρὸν ἐπῃτήσασσε σοι, μηχανὴται τινες καὶ παρα- νοιας νέον λοιπὄσιν ἐκ χέρων, οἷα ἔντεν εὐησεκ· ἐλθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν ἡμέραν, ἐν ἡ σεαυτὸν ὀφλ̣ ἐμελλές πρὸς ἀκμήν ὑποστρέφων; Ἐπειδὴ δὲ τὴν ψυχὴν σου ἀναβλήσειν ἐπαγγελέμεναι ἀστῷ τῆ τ̃ν νοια, ἥν σὺ ἐπαλίλψας, καὶ ῥυστ᾿ αὐτὴν ἐκ τῶν ἁμαρτῶν καὶ ἐπὶπλήμμὲνον ἀπέδειξας, καταγράφει τοῦ εὐσεβεία, καὶ οἱ προσεχές᾿ (3) τῳ ἐπεστρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    (1) Ex homilia in sanctum baptismam, 117. (2) Ibid. 28 Rom. v 20. 30 Psal. vi, 7. (3) Προστρέχεις. Codicum alter prima manu, προστρεχεις (melius).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com lettere e omissiones; usei [ilegivel] apenas quando necessário e não foram inseridas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>