<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    4179 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTE] 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    Hodie hujus est ager, cras alterius, et paulo post alius. Respice ad civitalis domos; quot jam nomina ex quo exstructae sunt, accepere, aliter ab alio possessorue appellatae. Quinetiam aurum semper e manibus ejus quem penes est, elabens, ad alterum transit, et ab illo ad alium. Comprehensam manu aquam facilius possis continere, quam divitias tibi constanter servare. Ne igitur invidaees e valde locupletibus cupidam, neque ejus vitam beatam esse duxeris; et si undique ac ex uberi fontium saturigine circumfluant pecuniae, ne hanc rerum copiam amplexeris. (1).Non semper laudabilis est paupertas, sed quæ secundum evangelicum consilium ex libera voluntate perficitur. Multi enim, cum pauperes sint, si facultates spectes, proposito avarissimi sunt: quos non salvat indigentia, sed propositum condemnati. (2) Divitiae autem et gloria, quatenus bonos non reddunt possessores, non sunt ex eorum numero, quæ natura sunt bona: quatenus vero prosperitatem quandam in vita nostra efficiunt, magis contrariis eligenda sunt paupertate et ignominia. Alque hæc quidem nonnullis ad distribuendum dantur a Deo velut Abraham, Jacob, et similibus. Improbis vero provocatio sunt, ut se ad meliorem frugem recipiant, ita ut qui post tantam a Deo benignitatis significationem perseverat in iniquitate, se ipse sine ulla excusationis venia obnoxium condemnationi constituit. Qui quidem justus est, neque ad divitias, cum adsunt, adjungit animum; neque eas, cum absunt, exquirit; siquidem non fruuntur concretidis, sed earum administrator est. Nemo autem prudens negotium ambit in alienis rebus distribuendis, nisi respexerit ad laudem vulgi, cui homines in aliqua auctoritate constituti admirationi sunt ac æmulationi. (3) Quod si in despiciendo corpore exercitati essemus, vix aliud quidquam humanarum rerum admiraeremur. Quid enim jam nobis, si corporis voluptates fastidiamus, opus sit divitiis, equidem non video; nisi jucundum sit et gratum thesauris defossis more fabulosorum draconum invigilare.
    8. (4) Id itaque præcipuum est, et cujus maxime curam gerere Christianus debet, ut vitiosis affectibus qui variï sunt ac diversi, animamque coinquinant, denudeatur. Deinde vero oportet, ut qui ad sublimem secundum Deum vitam respicit, opes suas ac facultates derelinquat: quia rerum terrenarum cura ac sollicitudo magnam in animo aberrationem generant. Cum igitur plures ad eundem salutis scopum intenti, communem inter se vitam amplexi fuerint, id inter ipsos ante omnia obtineat necesse est, ut unum in omnibus sit cor, et voluntas una, unumque desiderium atque ut præcipi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,960,900">
    ραμεισθαι περισχυλάν. Σήμερον τούδε ὁ ἀρχῆ, καὶ αὔριον ἄλλου, καὶ μετʼ ἄλλον ἄλλου. Ἀποδείγματα πρὸς τάς ἐν τῇ πολιεῖ αἰκίας, πόσαι ἤδη ἄρʼ ὧι γεγονόσιν ὀνόματ᾽ μετεληφασιν, ἄλλοτε ἄπʼ ἄλλου τῶν κεκτημένων ὀνομαζόμεναι. Καὶ χρυσὸς διὰ τῆς τοῦ ἔχοντος χειρὸς διαρῆβεν, ἐφ̓ ἕτερον διαβέβηκεν καὶ ἀπʼ ἐκεῖνον πρὸς ἄλλον. Μᾶλλον δύναται ἂν τῇ χειρὶ περιλαβὼν κατασχεῖν, ἢ πλοῦτον διὰρκῶς σεαυτὸν συντηρῆσαι. Μὴ τοίνυν ζηλώσῃς τῶν ὑπάρπλουτων τινά, μὴ μακαρίης ἀποδεχθῇς τὴν ζωὴν καὶ πολλἀχθεὶς σοὶ καὶ ἐξ ἀφθόνων πηγῶν περιφέρῃ τὰ χρήματα, μὴ προσδέξῃ αὐτῶν τὴν πενίαν. Οὐκ ἀεὶ δὲ ὁ πτωχὴς, ἀλλʼ ἢ ἑκ παραγέω's κατα τὸν εὐαγγελικὸν σκοπὸν καταροφωνίνεται. Πολλοὶ γὰρ πτωχοὶ μὲν τῇ περιουσίᾳ, πλεονεκτικαῖταις δὲ τῇ προαιρέσει τυγχάνομ᾽ῶς οὐκ ἔχῃν σώζετ̓, ἀλλʼ ἡ προαίρεσις κατακρατεί. Πλούτος δὲ καὶ δόξα, καθὼ μὲν οὐ ποιοῖ τοὺς ἔχοντας ἀγαθούς, οὐκ ἔστι τῶν κατὰ φύσιν ἀγαθῶν· καθὼ δὲ εὑροῦσι τὰ παρέχονται ἡμῖν τῷ βίῳ, ἀπείρωντες εἰς τῶν ἔνθετον, πενίας καὶ ατιμίας. Ταῦτα μὲν οἷς τῆς ἐκκομισὼς ἔνεκεν διδόναι παρα τοῦ θεοῦ, ὡς τῷ Ἀβραὰμ καὶ τῷ Ἰακώβ, καὶ τοῖς τοιούτοις. Τοὺς δὲ φαυλοπραξίας πρόσκλησις ἐστὶ τοῦ βελτιωθῆναι κατὰ τὸν τρόπον, ὃ γὰρ μετὰ τοσαύτην ἐκ θεοῦ δεξίωσιν επιμένῃ τῇ ἀδικίᾳ, ἀναγινώσκων αὐτὸν ὑπόδικον τῇ κατακρίσει καθίστησιν. Ὁ μὲν τοῦ δικαίου, οὖτε παρὸντες ἐπιτρέφεταὶ τοῦ πλούτου, οὔτε μὴ παρόντος ἐπιζητεῖ οὐ γὰρ ἀπολαυστικὸς ἔστὶ τῶν δεδομένων, ἀλλʼ ὁκονομαϊκος· οἶδα δὲ τῶν ἐν ϖρὸ φρονῶντων ἐπιστρέφει τὴν τῶν πολλῶν ἀποδέλλην δόξαν, οἱ θαυμαζόμενοι καὶ ζηλοῦσι τοὺς ἐν ἐξουσίᾳ τινὲς καθιστῶντας. Εἰ δὲ τὰ σώματός ὑπεροχῆ μελετησάμενον, σφῶι ἂν ἂν ἔδωσι τοῖς ἀνθρώποις θαυμασαμένῳ. Τί γὰρ ἂν χρῆσι μεθʼ ἢ τῷ πλούτῳ, τὰς διὰ τοῦ σώματος χρῆσις ἀπείρωνσεν, ἔγνῶ μὲν οὐκ ὄργῃ· πλὴν εἰ μὴ, κατέ τους ἐν τοῖς μῦθοις δράκοντας, ἡδοναί τινα τρὶς θησαυροὺς καταργημένους ἐπαγρυπνεῖν.
    8. Τὸ μὲν οὖν προηγούμενων ἐστὶν, ὁ μάλιστα προσέχει τοῖ Χριστιανοῦ ἐπιμελεῖσθαι (6), γυμνασθῆναι τὰ κατὰ τὴν κακίαν πάθη τὰ ποικίλα τε καὶ ἐκφέῤφορα, διʼ ὧν μολύνεται ἡ ψυχὴ. Χρὴ δὲ κατὰ τὸν λογον, καὶ τῶν ὑπαρχόντων ἀποταπεινὰ καταρρυθμάν, τὰ πρὸς τὸν θεὸν ὑψηλὸν (7) ἀποδέσθαι βίον· διότι πλεῖον παρέχει περιουσίαν τῇ ψυχῇ ἢ τῶν υλικών πραγματῶν ὄντος τὰ καὶ ἐπιμέλειαν. Ὅταν οὖν πλεόναζε περὶ τοῦ αὐτῶν βάλπποντες τῆς σωτηρίας σκοπὸν, τὴν μετʼ ἀλλήλων ζωὴν καταδείξωνται, χρὴ τοῦτο πρό πάντων ἐν αὐτοῖς κρατῆναι, τὸ μίαν ἓν πᾶσιν καρδίαν εἶναι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (1) Ex hom. in psal. xxxiii, 147.
    (2) Ex ep. cccxxvi, 364.
    (3) Ex serm. De legendis libris gent., 182.
    (4) Ex serm. ascetico, 323.
    (5) Ὅτι χρησθεῖσα. Basilii contextus est χρησθεῖσα. Legitur χρησθεῖα, in cod. 1992. Supra contextus καὶ τῷ Ἰώδ.
    (6) 'Επιμελεῖσθαι. Hoc verbum deerat in editis; sed cum prorsus necessarium sit, illud desumpsimus ex contextu.
    (7) Τὸν καὶρ Θεὸν ὑψηλόν. Codicum alter πρός θεῖον καὶ ὑψηλὸν. Contextus πρός τὸν ὑψηλὸν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas literalmente; marcações de edição gregas dentro do rodapé preservadas. Foram usadas indicações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>