1167

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST.E.

etiam lentius gradiamur, ejusdem miserie effi- A δὲ σχεπάζοιτο cor xóm ῥαχίοις, ὡς ὁδωδότα πάλιν

Ciamur porlicipes, Et, si in terram oculos, ca-
lamitate pudorem ei incutiente, dimiserít , eum
hypocrisis dicimus artificem ; si vero libere ac
confidenter , fame graviter exstimulatug , aspe-
xerit nos , e contrario impudentem appellamus ac
violentum. Et, si opertus sit integris vestibus ab
aliquo acceptis , quasi inexplebilem repellimus,
ac juramus paupertatem ab illo simulari ; si vero
panniculis putridis amiciatur , rursus abigimus
vti male olentem. Et quamvis Conditoris nomen
precibus admisceat, ac similes zrumnas indesi-
nenter a nobis deprecetur, tamen immisericor-
dem voluntatem flectere non potest. Quapropter
vitem illum Lazari despectorem

διώχομεν. Καὶ οὔτε τὸ τοῦ χτίσαντος ὄνομα ταῖς
ἱχετηρίαις ἐχεῖνος ἀναμιγνὺς, οὔτε τὸ (7) μὴ τοιού-
τοῖς πάθεσι περιπεσεῖν ἡμᾶς ἐξορχῶν συνεχῶς, δύ-
ναται τὴν ἀνελεῇ κάμψαι προαίρεσιν. Διὰ ταῦτα ὑφ-
ὁρῶμαι βαρύτερον τῆς γεέννης τὸ πῦρ, ἥπερ ἐχεῖνος ὁ
τὸν Λάζαρον ὑπεριδὼν πλούσιος. Ἵνα δὲ μὴ τοῦτο γένη-
ται, τῷ ἐλέῳ τὸν ἔλεον προσχτησώμεθα, ὅπως xal
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν ἐν Χριστῷ Ἴνσυῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἢ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν τῷ
ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ xol τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι,
νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿ἸΑμήν.
gehenne ignem graviorem quam qui 494 ἐϊ-

combussit, reformido. Quod quidem ne eveniat, misericordia

misericordiam comparemus, ut et xterna bona consequamur in Christo Jesu Domino nestro, cui
gloria et potestas, cum zterno ejus Patre, et vivificante Spiritu, nunc εἴ semper, et in seh

seculorum. Amen.

DE DIVITIIS ET PAUPERTATE.
SERMO V.

4. (4) Putei bausti meliusscaturiunt, sic et divitiz,
si stabiles sint, nibil prosunt; si moveantur et
wransferantur, communem utilitatem promovent
ac fructum ferunt, Ác mirari quidem mihi subit,
*quomodo post superfluam et inutilem sumptuum
excogitationem, (2) cum in sexcenlos usus distra-
cte divitie redundaut adhuc, in terra detrudun-
tur a possidente, et in abditis locis asservantur.
Pape! postquam innumeris excogitatis modis au-
vum absumere non potuit, tunc illud sub terra
occultavit. (5) Videtur autem mihi vitium animx
divitis , helluonum vitio simile, qui malunt prz

ΠΕΡῚ HAOYTOY ΚΑΙ IIENIAZ.
AOFOZ Ε΄.

4. Τὰ φρέατα εξαντλούμενα, εὐροώτερα γίνεται"
χαὶ πλούτον τὸ μὲν στάσιμον, ἄχρηστον - τὸ δὲ χι-
νούμενον (8) xat μεταδαῖνον, χοινωφελές τε καὶ ἔγχαρ-
πον. Καὶ θαυμάζειν μοι ἔπεισι, πῶς μετὰ τὴν περα-
τὴν καὶ ἄχρηστον τῶν ἀναλωμάτων ἐπίνοιαν, ἔξει-
δὰν εἰς μυρία διασπασθεὶς ὁ πλοῦτος ἔτι περισσεῖῃ,
κατὰ γῆς ὠθεῖται παρὰ τοῦ ἔχοντος, xal Ev ἀποῤῥὲ-
τοις φυλάσσεται, Ba6al! ὅτε οὐχ ἠδυνήθη ταῖς μυ-
ρίαις ἐπινοίαις ἐχδαπανῆσαι τὸν πλοῦτον, τότε αὖ-
τὸν εἰς τὴν γῆν ἀπεχρύψατο. Καὶ δοχεῖ μος τὸ πάϑος
τῆς τοῦ πλουσίου ψυχῆς τῷ τῶν γαστριμάργων προῦ-
εοιχέναι, οἵ διαῤῥαγῆναι μᾶλλον ὑπὸ λαιμαργίας

ingluvie disrumpi , quam reliqui quidquam im- ( αἱροῦνται, fj τι τῶν λειψάνων μεταδοῦναι τοῖς iv-

pertiri egentibus. (4) Talis erat ille in Evangelio
dives. Astabant qui animam ejus repeterent, et
ille secum disserebat de alimentis. Hac ipsa nocte
abripiebatur , et ad multos annos rerum posses-
sionem animo sibi fingebat. (5) Insania ingeus !

dum quidem aurum in metallis erat, terram seru«

tabatur: cum autem jam jn propatulo est, rur-
sus illud in terra abscondit : deinde aurum defo-
dienti evenire arbitror , ut οἱ cor suum simul
defodiat. Nam , inquit , ubi: thesaurus tuus , ibi
el cor **, (6) Age, igitur, o dives, divitias varie dis-
pensa, noli magno vendere, cave exspectes an-
none charitatem ad horrea aperienda; ne famem
&uri causa, nejnediam communem ob privatam

δεέσι. Τοιοῦτος ὁ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πλούσιος, Παρέ-
στῆσαν οἱ τὴν ψυχὴν ἀπαιτοῦντες, χἀκεῖνος περὶ
βρωμάτων τῇ ψυχῇ διελέγετο. Ταύτῃ τῇ νυχτὶ παρε-
λαμδάνετο, xaV εἰς ἔτη πολλὰ τὴν ἀπόλαυσιν ἔφαν-
πάζετο. Μανία δεινή " ἕως μὲν ἐν μετάλλοις ὧν ὁ
χρυσὸς, ἀνηρεύνα τὴν γῆν ὅτε φανερὸς ἐγένετο,
πάλιν αὐτὸν ἐν τῇ γῇ ἀφανίζει. Εἶτ᾽ οἶμαι συμόαί-
γεῖν τῷ χατορύσσοντι τὸν πλοῦτον, συγχατορύσσειν
xal τὴν xapblav* “Ὅπου γὰρ ὁ θησαυρός ccv,
φησὶν, ἐχεῖ καὶ ἡ καρδία. Δεῦρο οὖν, ποιχθως
διάθου τὸν πλοῦτον, ὦ πλούσιε. Μὴ βαρύτιμος E»
μὴ ἀνάμενε σιτοδείαν, ἵνα ἀνοίξῃς σιτοδυχεῖα " μὴ
λιμὸν ἐκδέχου διὰ χρυσὸν, μὴ κοινὴν ἔνδειαν δι᾽ εἰ.
πορίαν ἰδίαν. Μὴ γίνου χάπηλος συμφορῶν ἀνθρω-

opum tuarum copiam opperiare. Noli fieri. caupo D πίνων" μὴ τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ χαιρὸν ποιέσῃς πε-
humanarum calawitatum ; ne iram Dei occasio- ριουσίας χρημάτων. Σὺ γὰρ πρὸς μὲν τὸν χρυσὸν
nein feceris aggerend:z pecunie. Τὰ enün aurum ἀποδλέπεις, τὸν δὲ ἀδελφόν σου οὗ προσδλέπε:ς"
quidem respicis, sed fratrem tuum non respicis ; καὶ τοῦ μὲν νομίσματος ἐπιγινώσχεις τὸ χάραγμᾶν

** Matth. vi, 21.

(δ) Ex bom. in illud Luce, Destruam, 46.

1) Τό. Forte τῷ. Epi.

8) Κινούμενον. Sic uteraue codex et Basilii eoe-
textus. Editi χοινούμενον.

(4) Ex hom. in illud Luce, Destruam, 48.
(2) Ex hom. ἐπ divites, 54.

(5) Ex hoi. in illud Lucz, Destruam, 45.
4) Ibid.

(5) Ex hom. in divites, 94.

Digitized by Google
