1183

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTJE .

t8

ipsos par esset, ac gratiam babere, quod tam mul- A ὑπόθωνται. Δέον γὰρ αὐτοὺς εὐφραίνεσθαι xaX χάριν

ilis sunt opulentiores : contra zegre ferunt ἃς do-
lent se forte ab uno aut altero locupletiore supe-
rari. (1) Neque eos qui se ipsis inferiores sunt
enumerantes, pro iis qux habent, gratias persol-
vunt largitori benefico : 4499 imo facta cum ev
quod prastantius est comparatione, quantum su-
perentur reputantes, ita moerent et conqueruntur
bonis alienis privati, ac si suis spoliarentur.
(2) Nam qui necessarios terminos excessere, cum
jam sibi, more eorum qui in declive feruntur, ni-
bil firmum suppetat, ad quod se recipiant, nus-
quan ulterius abripi intermittunt : sed quo plura
compararint, eo magis opus habebunt paribus, aut
etiam amplioribus ad cupiditatem explendam, se-
cundum Ezecestide filium Solonem, qui ait :

Diviliarum homini finis non constilit ullus.

In his etiam Theognide magistro utendum est, qui
dicit : '

Non amo divitias, non opto : sed mihi parvo

Vivere contingat, nilque timere mali.

Ego autem Diogenis admiror omnium simul bu-
manarum rerum contemptum, qui se rege magno
pronuntiavit ditiorem, quod in vita paucioribus
quam ille egeret. Avaris autem, nisi Pythii Mysi
adsint talenta, nisi sint terrz tot et tot jugera, nisi
pecorum greges innumeri, sufficiet nibil. (5) Sed
quemadmodum ii qui scalas conscendunt, pede

semper ad superiorem gradum erecio non prius (.

conquiescunt, quam ad summum perveniant : sic et
bi quando bunc divitem assecuti, confestim ditiori
adhuc pares (ieri conantur : et ubi eum quoque at-
tigerint, studium suum ad alium transferunt, et non
cessant ab appetenda potentia, donec in sublime
evecti, alto casu seipsos contundant.

9. (4) Atque ut qui prz insania mente moli sunt,
Tes ipsas non intuentur; sed ea ex quibus afficiun-
tur ; sic avarorum animus, pecuniz aviditate obru-
tus, cuncta aurum, cuncta argentum videt : ac lu-
bentius aurum quam solem intueatur. Verti omnia
in auri naturam exoptat, atque in id incumbit pro

ἔχειν, τοσούτων ὄντας εὐπορωτέρους " οἱ δὲ δυσφο-
ροῦσι, xai ὀδυνῶνται, ὅτι ἑνός που ἢ δευτέρου τῶν
ὑπερπλουτούντων ἀπολιμπάνονται. Καὶ οὐ τοὺς ὕπο-
δεεστέρους ἀπαριθμούμενοι, τὴν ὑπὲρ ὧν ἔχουσι χάριν
ἀποπληροῦσι τῷ εὐεργέτῃ * ἀλλὰ τῇ πρὸς τὸ ὑπερέχον
συγχρίσει" ὅσον ἀπολεέπονται λογιζόμενοι, ὡς οἰκείων
στερούμενοι τῶν ἑτέροις προσόντων, οὕτως ἀνιῶνται
καὶ χαταμέμφονται. Οἱ γὰρ τῶν ἀναγκαίων oou Ete
γενόμενοι, παραπλησίως τοῖς χατὰ τοῦ πρανοῦς gep-
μένοις, πρὸς οὐδὲν στάσιμον ἔχοντες ἀποδῆναι, οὐδα-
μοῦ τῆς εἰς τὸ πρόσω φορᾶς ἴστανται " ἀλλ᾽ ὅσῳπερ
ἂν πλείω προσπεριδάλωνται, τοῦ ἴσου δέονται, fi xai
πλείονος πρὸς τὴν τῆς ἐπιθυμίας ἐχπλήρωσιν, χατὰ
τὸν Ἐξηχεστίδου Σόλωνα, ὃς φησι"

Πλούτου δ' οὐδὲν τέρμα περασμένον ἀνδράσι
χεῖται.

T δὲ Θεόγνιδι πρὸς ταῦτα διδασχάλῳ χρηστέον,

λέγοντι "

Οὐκ ἔραμαι πλουτεῖν, οὔτ' εὔχομαι" ἅ.1.1ά μοι εἴη
Ζῇ» ἀπὸ τῶν ὀλίγων μηδὲν ἔχοντι καχόν.

Ἐγὼ δὲ καὶ Διογένους ἄγαμαι τὴν πάντων ὁμοῦ
τῶν ἀνθρωπίνων ὑπεροψίαν óc γε καὶ βασιλέως τοῦ
μεγάλου ἑαυτὸν ἀπέφηνε πλουσιώτερον, τῷ ἐλαττό-
γων ἣ ἐχεῖνος χατὰ τὸν βίον προσδεῖσθαι. Tol; ἃ
πλεονέχταις, εἰ μὴ τὰ Πυθίου τοῦ Μυσοῦ προσείη
τάλαντα, xal πλέθρα γῆς τόσα xal τόσα, xat βοσχη-
βάτων ἑσμοὶ πλείους ἣ ἀριθμῇσαι, οὐδὲν ἐξαρχέσει.
"AX" ὥσπερ οἱ τὰς χλίμακας ἀναθαίνοντες, ἀεὶ πρὸς
τὴν ὑπερχειμένην (5) βαθμίδα τὸ ἴχνος αἴροντες, οὐ
πρότερον ἀφίστανται, πρὶν ἂν τῆς ἄχρας dolxen-
ται (0): οὕτω xal οὗτοι, ὅταν τοῦτον τὸν πλούτων
χαταλάθωσιν, εὐθὺς τῷ πλουσιωτέρῳ παρισωθῆναι
φιλονειχοῦσι᾽ x&v ἐπ᾽ ἐχεῖνον φθάσωσιν, ἐπὶ τὸν ἄλλον
τὴν σπουδὴν μεταφέρουσι, καὶ οὐ παύονται τῆς χατὰ
τὴν δυναστείαν ὁρμῆς fug ἂν ὑψωθέντες, ἀπὸ με-
τεώρου τοῦ πτώματος ἑαυτοὺς χαταῤῥήξωτι.

2. Καὶ ὥσπερ οἱ ὑπὸ μανίας παράφοροι ob τὰ
πράγματα βλέπουσιν, ἀλλὰ τὰ Ex. τοῦ πάθους φαν-
τάζονται" οὕτως ἡ τοῦ πλεονέχτου Ψυχὴ τῇ qUo-
χρηματίᾳ χαταχωσθεῖσα (T), πάντα χρυσὸν, πάντα
ἄργυρον βλέπει. Ἥδιον ἂν ἴδῃ (8) τὸν χρυσὸν, ἣ τὸν
ἥλιον. Εὔχεται πάντα πρὸς τὴν τοῦ χρυσοῦ φύσιν μεῖς

virili. Quid enim non molitur propter aurum? Fru- D δληθῆναι, xat ἐπινοεῖ μέντοι xa0 ὅσον οἷόν τε. Ποίαν

mentum fit illi aurum, vinum in aurum concrescit,
lane illi in aurum vertuntur; mercatura omnis,
omnis solertia parit illi aurum. Ipsum aurum gene-
rat semetipsum , dum per fenora multiplicatur;
neque ullus finis reperitur cupiditatis. Ac pueris
quidem gulosis plerumque concedimus, ut iig quae
cupiunt, sese abunde expleant, ut per majorem sa-
turitatem fastidium ipsis afferatur. Ávarus non

1) Ex hom. in mart. Julittam, 59.

4) Ex serm. De legendis libris gent., 185

$) Ex hom. ín divites, 57.

À) Ex hom. in illud Lucz, Destruam, 47.

5j Ὑπερχειμένην. Sic contextus. Basilij. Editi
nostri ὑποχειμένην,

(€) Aglxwrcai. Forte ἐφίκωνται. ΕρΙτ.

γὰρ μηχανὴν διὰ χρυσὸν οὐ χινεῖ; Ὃ σῖτος χρυσὸς
αὐτῷ γίνεται" ὁ οἶνος εἰς χρυσὸν μεταπήγνυται" τὰ
ἔρια αὐτῷ ἀποχρυσοῦται" πᾶσα ἐμπορία, πᾶσα ἐπί-
νοια χρυσὸν αὐτῷ προσάγει (9). Αὐτὸς ἑαυτὸν i
χρυσὸς ἀπογεννᾷ, πολυπλασιαζόμενος ἐν δανείσμασι"
xa τέλος τῆς ἐπιθυμίας οὐκ ἐξευρίσχεται. Τῶν μὲν
γὰρ παίδων τοῖς λίχνοις ἀφειδῶς πολλάχις ἐνδίδομεν
τῶν περισπουδάστων (10) ὑπερεμπέμπλασθαι, ὥστ:

(T) Καταχωσθεῖσα. Contextus χατασχεθεῖσα.

(8) Ἴδῃ. Forte ἴδοι. EpiT. MEE

(9) Προσάγϑβι. Sic codicum alter οἱ Basilii cop-
textus. Editi προάγει.

(10) Τῶν περισπουδάστεων. Sic idem codex et Bs-
silii contextus. Editi τῷ περισπουδάστῳ.

Digitized by Google
