1279

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTAE .

rejicor. Bed rursus cum magnam Dei manum con- A μαι. Ὅταν δὲ πάλιν τὴν μεγάλην χεῖρα τοῦ Θεοῦ

. &idero , eumque nosse et confractos erigere , et ju-
»10s diligere , superbos vero conterere , el potentes
de suis sedibus dejicere: rursus immttatus spe
*orzenQQ allevor. (1) Novi et persuasum habeo,
quod et vobis notum esse volo, celerem adfuturam
Opein, nec perpetuam derelictionem futuram. Quod
enim passi sumus, ob peccata nostra passi sumus ;
sed opem su3m, ob suum in servos suos amorem
ac misericordiam , beniguus ostendet. (2) Sive
enim peccatorum solvimus poenas , sufficiunt. fla-
gella ad cevertendam deinceps Dei in nos iram **;
sive ad sustinenda pro pietate certamina his ten-
tationibus vocamur, justus est certaminum arbiter,
ul non sinat tentari nos ultra quam ferre possu-

ἐννοήσω, xat ὅτε οἶδεν ἀνορθοῦν τοὺς χατεῤῥαγμέ-
νους xal ἀγαπᾷν διχαίους, συντρίδειν τε ὑπερηγά-
νους, χαὶ χαθαιρεῖν ἀπὸ θρόνων δυνάστας" πάλιν
μεταθαλὼν, χουφότερος γίνομαι ταῖς ἐλπίσι. Καὶ
οἶδα xai πέπεισμαι, ὃ καὶ ὑμᾷς γινώσχειν βούλο-
μαι, ὅτι ταχεῖα ἔσται dj ἀντίληψις, xaX οὐχ εἰς
πἔλος ἔσται ἡ ἐγχατάλειψις. "A. μὲν γὰρ πεπόνθα-
μεν, διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν πεπόνθαμεν - τὴν ἃ
αὑτοῦ βοήθειαν διὰ τὴν περὶ τοὺς δούλους αὐτοῦ
ἀγάπην καὶ εὐσπλαγχνίαν ὁ φιλάνθρωπος ἐπιδείξε-
παι, Εἴτε γὰρ ἁμαρτημάτων ἀποτίννυμεν δίχας,
ἰκαναὶ αἱ μάστιγες πρὸς παραίτησιν λοιπὸν τῆς ἐφ᾽
ἡμῖν ὀργῆς τοῦ Θεοῦ᾽ εἴτε εἰς τοὺς ὑπὲρ τῆς εὖσε-
θείας ἀγῶνας διὰ τῶν πειρασμῶν τούτων χεχλῆμε-

mus : sed nobis reddat pro τυϊεγαι 5 jam laboribus, B θα, δίκαιος ὁ ἀθλοθέτης μὴ ἐᾶσαι ἡμᾶς πειρασθῆ-

patienti: et spei in ipsum nestre coronam. (2) Quis
enim animo ita adamantino, quis ita commisera-
lionis omnis ac mansuetudinis expers , ut audiens
gemitum 5459 undique auras nostras ferientem,
velut ex tristi quodam choro communem quamdam
8c consonam lamentationem edente, non animo do-
jeat, non humi procumbat, et non penitus inextrica-
bilibus his curis tabescat? ΠΟ autem dico, (4) non
consolandi gratia : quis enim sermo inveniatur
tante medicus calamitatis ? sed cordis mei dolo-
rem, quantum possumus , vobis hac voce significo.

ναι ὑπὲρ ὃ δυνάμεθα ὑπενεγχεῖν" ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖ;
πεπονημένοις ἀποδοῦναι ἡμῖν τὸν τῆς ὑπομονῆς χαὶ
fe εἰς αὐτὸν ἐλπίδος στέφανον. Τίς γὰρ οὕτως ἀδα-
μάντινος τὴν ψυχὴν, τίς οὕτως παντελῶς ἀσυμπαϑῆς
xai ἀνήμερος, ὡς ἀχούων τοῦ πανταχόθεν ἡμᾶς (17)
προσθάλλοντος στεναγμοῦ, οἷον ἀπό τινος χοροῦ
κατηφοῦς, χοινόν τινα θρῆνον καὶ σύμφωνον Tpos-
ηχοῦντος, μὴ οὐχὶ παθεῖν τὴν ψυχὴν, καὶ χαταχαμ-
ρθῆναι εἰς γῆν, xai ταῖς ἀμηχάνοις ταύταις ἀνίαις
παντελῶς ἐχταχῆναι ; Ταῦτα δὲ λέγω, οὐ παραχλῆ-
σεως ἕνεχεν, (τίς γὰρ xaX λόγος εὑρεθείη τοσαύτης

-

συμφορᾶς ἰατρός ;) ἀλλὰ τὴν ὀδύνην τῆς χαρδίας pou, χαθ᾽ ὅσον δυνατὸν, bx τῆς φωνῆς ταύτης ὑμῖν

διασημαίνων,

9. (5) Perspeximus enim astutiam belli diaboli- C 3. Ἐλογισάμην γὰρ τὸ ἔντεχνον τοῦ BuxGolten

ci, qui, ubi vidit in hostium perseculionibus mul-
tiplicari in vobis virtutem, ac magis florere, muta-
vit suum ipsius consilium, nec jam aperte bellum
gerit, sed occultas nobis insidias struit, obtegens
callidam nocendi voluntatem nomine quod circum-
ferunt hostes , ut et. patiamur eadem quie patres
nostri, nec. videamur pati pro Christo, eo quod
Christianorum nomen habeant et ipsi persecuto-
ves. (6) Hc nos perculserunt, et propemodum
inente emoverunt. Ad bas autem cogitationes illa
etiam accessit: Num Dominus servos suos reliquit ?
num novissima hora est, et defectio per hzc in-
greditur , ut reveletur tandem iniquus ille, filius
perditionis, qui adversatur, et effertur adversus
omnem qui dicitur Deus aul numen 39 ἢ Sed tamen
five temporaria est ista tentatio, ferte illám, ut
boni Christi athletz : sive eliam res summo inter-
itui tradite sunt, animo ne concidamus ob prz-
sentia, sed exspectemus e ccelis revelationem , et
adventum magni Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Etenim si creatura omnis dissolvetur, et
transmutabitur mundi hujus figura , quid mirum

** | Cor, x, 45. ** ll Thess. 1. 3.

(1) Ex epist. ccxc vit, S25.

(9) Ex epist. ciL, 232.

3) Ibid.

4) Ex epist. xxix, 109.

(5) Ex epist. cxxxix, 250.

(6) Ibid., 251.

(7) Ἡμᾶς. Sic Regius codes cum contextu, Editi

“πολέμου * ὃς ἐπειδὴ εἶδεν Ev ταῖς παρὰ τῶν ἐχϑρῶν
ἐπηρείαις πληθυνομένην τὴν ἀρετὴν ἐν ὑμῖν, χαὶ
μᾶλλον θάλλονσαν, μετέστρεψεν ἑαυτοῦ τὴν βουλῆν,
xai οὐχ ἔτι ἐχ τοῦ προφανοῦς πολεμεῖ, ἀλλὰ χεχρυ;-
μένας (8) ἡμῖν τὰς ἐνέδρας τίθησες, χαλύπτων αὖ-
τοῦ τὴν ἐπιδουλὴν διὰ τοῦ ὀνόματος οὗ περιφέρον-
σιν οἱ πολέμιοι " ἵνα xal πάθωμεν τὰ αὐτὰ τοῖς
πατράσιν ἡμῶν, χαὶ μὴ δόξωμεν πάσχειν ὑπὲρ
Χριστοῦ, διὰ τὸ Χριστιανῶν ὄνομα ἔχειν χαὶ τοὺς
διώχοντας. Ταῦτα ἡμᾶς ἐξέπληξε, xat μικροῦ δεῖν (9),
ἕξω ἐποίησε τῶν λογισμῶν. Συνεισῆλθε δὲ τούτοις
«00 ; διαλογισμοῖς χἀχείνη ἡ ἔννοια * "Apa. μὴ ἐγχατέ-
λιπὲν ἑαυτοῦ τοὺς δούλους ὁ Κύριος ; ἄρα μὴ
ἐσχάτη ὥρα ἐστὶ, καὶ fj ἀποστασία διὰ τούτων Aaa-

Ὁ δάνει τὴν εἴσοδον, ἵνα λοιπὸν ἀποχαλυφθῇ ὁ ἄνομος,

ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἀντιχείμενος, χαὶ ὑπεραι-
ρόμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον θεὸν ἢ σέδασμα;
Πλὴν, εἴτε πρόσχαιρός ἔστιν ὁ πειρασμὸς, βαστά-
σατε αὐτὸν ὡς χαλοὶ (10) τοῦ Χριστοῦ ἀγωνισταῖ *
εἴτε καὶ τῇ παντελεῖ φθορᾷ τὰ πράγματα παραδέ-
δοται, μὴ ἀκχηδιάσωμεν πρὸς τὰ παρόντα " ἀλλ᾽
ἀναμείνωμεν τὴν ἐξ οὐρανῶν ἀποχάλυψιν xal ἕξι-

ὑμᾶς.
aa) Κεκρυμμένας. Sic idem codex et contextus.
Editi κεχρυμμένως. .
9) Μικροῦ δεῖ». Deest postrema vox in ultroque
codice Regio.
(40) Ὡς xa.ici. Contextus οἱ καλοί,

Digitized by Google

