<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    1185 SERMO VI. — DE AVARITIA. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,65,495,905">
    τῷ ὑπεδάλλοιντο χόρῳ τὴν ἀποστροφὴν ἑμποίησεν. Α idem : sed quo pluribus impletur, hoc plura desidi- α τὸ πλεόνεχτης, οὖν οὕτως· ἀλλ᾽ ὅσῳ πλειώων· derat. (4) Ignis postquam accensus est, feslinat ἐμφορέται, πλειόνων ἐφίετα. Τὸ μὲν πῦρ ἐπειδὰν materiam omnem depascere : nec quisquam prius- καταπήρησεως ἀλητῇ, σπεῖδεῖ πάσας ἐπινεμηθῆναι quam maleria deliciat, eum sistere polet. Avarum τὴν ὕλην· καὶ οὐδὲς αὐτῷ (1) ὅτισιν δυνατὰ, πῶς autem quid potest cohibere? Igne ipso est aspe- ἂν ἐπιλεῖπῃ τὴ ὕλη. Τῶν δὲ πλεονεκτῶν τί δύναται rior, omnia continenter depascens. Usurpavit quæ ἑπικεῖν; Πυρὸς ἔστι χαλεπτώτερος, πάντα διὰ συν- proximi sunt; alius prodiit vicinus, ejus quoque συνεχίας γεμόμενος. Ἐλαβε τὰ τοῦ πλειήονος ἄλλος bona sibi assumpsit : 500 non attendit iis quæ ἀνεφέρων γείτων, καὶ τὰ ἐκείνου ἐξεδοπόησατο. Οὗ prius parta fuerunt, quod multa sunt : sed iis quæ τοῖς κατόπιν προσέχει, ὅτι τούτῳ· ἀλά τοῖς λειπου- desunt, quod vicinos habet. Non lætatur possessis : σιν, ὅτι γείτονας κέκτηται. Οὐκ εὐφραῖνται τὰ κτη- sed de iis quæ desunt, dolet : neque ad ea quæ θἐντα· ἀλλὰ λυπεῖ τὰ λειπόμενα· οὐ τῷ ἀπολαυσί τὼν συναχθέντων προσέχει, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐκπαναῖ τῇ congesist perfundenda animum appellit, sed opum ἐπιθυμίᾳ τῆς τοῦ πλειόνος κτήσεως. Εἶτα ἀγρυπνίαι! ampliorum desiderio absumit semetipsum. Deinde ἱγείρευ, αἱ μείραι, αἱ φορτικαὶ. Τί τοῖσθαι; hinc vigilæ, curæ, sollicitudines. Quid faciam? Καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας, καὶ μείζονας οἰκοδο- Diruam horrea mea, et ampliora ædificabo. Stulte, μήσου. Ἄφρον, ἐπ ταύτῃ τῇ νυκτὶ πλουτὶ σαυτὶ parὼ B hac nocte animam tuam repelunt a te : quæ autem σοὶ τὴν ψυχήν· ἀ δὲ ητοιμάσας, τίνι ἔσται; parasti, cujus erunt ?" (5) Hæc irrisio stultitiæ Μέκων τῆς αἰσύλου κωλάσεως ὁ γέλως τῆς ἀδουλίας. superat suppricium æternum. Qui enim paulo post 'Ο γὰρ μετ᾽ ὀλίγον ἀνάπαστος ἄγεσθαι (2), μέλλων, rapiendus est et abducendus, qualia in animo ver- δια βουλεύεσθαι; Καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας. Ka- sat consilia? Destruam horrea mea. Recte facis, ego λέγω ποτεῖς, φαίην ἂν ἔγωγε πρὸς αὐτόν· ἄξια γὰρ ipse ei dixerim. Digna enim sunt quæ destruuntur, καθαιρέσεις τὰ ταμεῖα τῆς ἀδικίας. Κατάχραττε iniquitalis horrea. Tuis ipse manibus dirue quæ ταῖς ἑαυτοῦ χερσιν, ὡς κακῶς ὠκοδομήσας· λύε τὰ male ædificasti. Solve frumentarias penus, unde σποροφέαια, ὅθεν οὐδὲν ἀπήπλε ποτέ παραμυθίας nemo unquam allevatus exiit. Destrue omnem do- ψυχῆ· ἀφανίσουν πάντα οἴκων, πλεονεξίας φύλακα, mum avaritiæ custodem, everte teca, demolire ἀποσκανδαλέουρ ὄρφυγος, περιέτελεν τοίχους, δείξων ἡλίῳ muros, ostende soli frumentum cariosum, educ e τὸν ἐὐροπιώτατον σῖτον, ἐξάγων ἐκ φυλακῆς τὸν δε- carcere vinctas opes, produce in publicum tenebrosa σμίου πλοῦτον, θραμβευεσον τὰ σπευτὼντα τοῦ μαμωνᾶ muṇmonna conclavia : Destruam horrea mea, et ma- παναγίρα· Καθελῶ μου τὰς ἀποθήκας, καὶ μει- jora ædificabo. Quod si hæc quoque impleveris, σχας οἰκοδομήσο. Ἦν δὲ καὶ ταύτα ἐμπλή- quid tum excogitabis? rursuse destrues, et rursus σμα (3), τί ποτε ἄρα διανοηθῇς; ἔπου παλιν καθ- ædificabis? Quid stilus, quam laborare perpetuo, αιρήσεις, καὶ πάλιν οἰκοδομήσεις; Καὶ τί τοῖσων ædificare diligenter, et diligenter destruere? σπουδῆς, καὶ μετὰ σπουδῆς καθαιρεῖν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,970,905">
    A item : sed quo pluribus impletur, hoc plura desi- derat. (4) Ignis postquam accensus est, feslinat materiarn omnem depascere : nec quisquam priusquam maleria deliciat, eum sistere polet. Avarum autem quid potest cohibere? Igne ipso est aspe- rior, omnia continenter depascens. Usurpavit quæ proximi sunt; alius prodiit vicinus, ejus quoque bona sibi assumpsit : 500 non attendit iis quæ prius parta fuerunt, quod multa sunt : sed iis quæ desunt, quod vicinos habet. Non lætatur possessis : sed de iis quæ desunt, dolet : neque ad ea quæ concessit perfundenda animum appellit, sed opum ampliorem desiderio absumit semetipsum. Deinde hinc vigilæ, curæ, sollicitudines. Quid faciam? Diruam horrea mea, et ampliora ædificabo. Stulte, B hac nocte animam tuam repelunt a te : quæ autem parasti, cujus erunt ?" (5) Hæc irrisio stultitiæ superat supplidium æternum. Qui enim paulo post rapiendus est et abducendus, qualia in animo versat consilia? Destruam horrea mea. Recte facis, ego ipse ei dixerim. Digna enim sunt quæ destruuntur, iniquitalis horrea. Tuis ipse manibus dirue quæ male ædificasti. Solve frumentarias penus, unde nemo unquam allevatus exiit. Destrue omnem domum avaritiæ custodem, everte teca, demolire muros, ostende soli frumentum cariosum, educ e carcere vinctas opes, produce in publicum tenebrosa mammonæ conclavia : Destruam horrea mea, et majora ædificabo. Quod si hæc quoque impleveris, quid tum excogitabis? rursuse destrues, et rursus ædificabis? Quid stilus, quam laborare perpetuo, ædificare diligenter, et diligenter destruere?
    
    3. (6) Quod si audieris : Vende quæ habes, et da pauperibus "9, ut habeas viaticum ad æternam felicitatern, abis tristis : si vero audieris : Da pecu- nias mulieribus luxuriosas, da lapicidis, fabris li- gnarijs, hominibus calculos locantibus, pictoribus, tunc perinde gaudes ac si quidquam pecuniis pretiosius acquiras. Non vides mænla hæc temporis diuturnitate collapsea, quorum reliquiæ velcol spopuli quidam per totam urbem eminent? Quod, cum exstruerentur, erant in urbe pauperes, qui ob collatum in ea studium a divitiis ejus temporis negligebantur? Ubi igitur splendida operum structura? ubi ille, qui magis opere laudabatur ob eorum magnificentiam? Nonne hæc quidem prolapsa et abolita, ut ea, quæ in arena a pueris ludentibus exstruuntur, illum autern in inferno jacentem in pensi rebus vanis studiì poenitet? Sis animo magno, o homo. Muri tum parvi tum magni eundem possidendibus usum præstant. (7) Habes horrea, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,905,970,985">
    "Luc. xii, 18-20. " Matth. xix, 21.
    
    (1) Auct. Legendum videtur auct. Edit.
    (2) Apocbcl. Codicum aliter vegetabat.
    (3) Emphas. Sic uterque codex et conjectus. Editi emphasēs.
    
    (4) Ex hom. dicta in Lociis, 590.
    (5) Ex hom. in illud Lucia, Destruam, 48.
    (6) Ex hom. in divites, 55.
    (7) Ex hom. in illud Lucæ, Destruam, 49.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em colunas (esquerda grego, direita latim). Transcrição literal preservada; sinais de ilegibilidade não detectados; pequenas lacunas e quebras mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>