<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1221 SERMO VIII. — DE POENITENTIA. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,460,950">
    νο͂ς· Μετανοήσατε, και βαπτισθήτω ἕκαστος ἀ
    ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ εἰς
    ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ λήψεσθε τὴν ἐπαγγελίαν
    τοῦ Πνεύματος· ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου προσλα-
    βανόμενος, λέγοντος· Δεῦτε πρὸς με πάντες οἱ
    κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, καὶ ἐγὼ ἀναπαύσω
    ὑμάς· σκέθως, καὶ βουλῆσιν, καὶ διαλλέξεις. Ἐκ
    νηπίου τὸν λόγον κατηχηόμενος, οὕτω συνείδοις τῇ
    ἀληθείᾳ; πάντοτε· μανθάνων, οὐδέπω ἦλθες πρὸς
    τὴν ἐπίγνωσιν; Πειραστής διὰ βίου, κατασκόπως
    μέχρι γήρως, πότε γενήθη Χριστιανός; τότε σε
    γνωρίσωμεν ὡς ἡμέτερον; Πέπειρος τὸν παρόντα καὶ-
    ρόν ἐξεδύξου, νῦν πάλιν ἀναμένειν τὸν ἐπίνοτα.
    Ὦρα, μὴ εὑρεθῇς μακροτέρα τῆς ζωῆς τὰς ὑπο-
    σχέσεις πολιοῦμενος. Οὐκ οἶδας τί τέξεται ἡ ἐπούσα·
    μὴ ἐπαγγέλλου τα μὴ σὰ. Ἐπὶ ζωῆν σε καλοῦμεν,
    ἄνθρωπε· τί ἀποφεύγεις τὴν χλίστιν; ἐπ’ ἀγαθῶν
    μεταβολὰν· τί ὑπεραίνεις τὴν δωρεάν; Βασιλεία
    οὐρανοῦν ᾠκηται· ὁ καλὸς ἀνεψύξας· ἡ ὁδὸς ῥαδίᾳ,
    οὐ χρόνῳ, οὐ δαπάνῃς, οὐ πραγματείας χρειᾷ· τί
    μέλλεις; τῇ ἀναβήλῃ, τῇ φθεγγῇ τὸν ζυγὸν, ὥσπερ ὀσ-
    μαλὶς τις ἀπευρόφυγος; Οὑ τρίβει τὸν αὐχένα, ἀλλὰ
    δοξάζει. Οὐ γὰρ δεσμεῖται ἡ ζεύγη περὶ τὸν τά-
    χυλον, αὐτεξούσιον ἐπῆλθεν τοῖς ὀψίκονος. Ὅρα,
    ὅτι κατηγορεῖτα· Ἐφραίμ, ὡς παροιποῦσα δάμαλις,
    ὅτι διὰκτα περιπλανάται, τὸν τοῦ νόμου ζυγὸν ἀπ-
    ιάζεται· ἦ πόθες συ τὸν ἀδάλαστον αὐχένα· γενοῦ
    ὑποζύγιον του Χριστού, ἵνα μὴ φθειρέσθῃς τῆς ζεύ-
    γλης, μὴδὲ ἐλευθεριάσῃ τῷ βίῳ, εὐσεβιχείρητος ἦς
    τοῖς θηρίοις.
    Εἰς κραυδὸν τῆς Ἐκκλησίας διένειμον, οὐκ ἂν μοι
    εἴπες· Ἄρίον Ξῆσο, καὶ ἀρίον δώσει· ἀλλ’ ἀπ-
    ήτειας ἄν ἤδη τὴν διαμονὴν κατεπείγων, καὶ ἑωσφο-
    ρεις πρὸς τὴν ὑπέθεσιν. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ὑλίης ἔξ-
    χροιαν, ἀλλὰ ψυχῆς καθαρότητᾳ προτείνεταί σοι
    ὁ μεγαλοδωρος, προσάψεις πλάττη, καὶ αἰτίας
    ἀπαρνήσῃ. Εἰ δοῦλος ἀνθρώπων ἤσθα, προσεχρῆν
    δε δοῦλος ἐλευθερίας, οὐχ ἂν ἐπὶ τὴν κυριῆν ἀπήγ-
    αγες, συνήργος μισθουμενος, καὶ δικαστὰς παρα-
    καλῶν, ὅστε πάση μηχάνῃ πρὸς ἐλευθερίαν ἐξ-
    απεῤῥη; Ἤ που καὶ ῥαπὶσμα, τὴν τελευτὰν
    τῶν δούλων πληγὴν, ὑπὲρ τῆς μετὰ ταῦτα τῶν ἀλ-
    λιξίων ἀπαλλαγῆς καταδεχου. Ἐπεὶ δὲ δοῦλον
    βίῳσεν σε οὗν ἀνθρώπων, ἀλλὰ τῆς ἁμαρτίας, καλέ-
    πως ἐλευθερίας ὁ μὲν, ταῦτα μή με ὑπὲρ τῆς ἀλ-
    χμαλωσίας, ἰσοπολιτικὰ δε τοῖς ἀγγέλοις ποιήσῃ, καὶ
    ὑπὸ μὲν ἀποδείξει τοῦ θεοῦ, εἰσπονηθέντα διὰ τῆς
    χάρτος, κληρονομῶν ὅς τὴν ἀγαθὴν τοῦ Χριστοῦ
    οὕτως λέγεις εἶναι σα χαίρην δεξαίσεσθαι τὰ διδάγματα.
    Ὡ τῶν παρόντων ἐπιοδύων· ὦ τῆς αἰσχρᾱς καὶ ἀπε-
    λεσίου ἀγωγὰς! Ἕως πότε βάσιμοι; ἕως πότε ἐξυ-
    πάθεσθαι; Πολὺν ἔχροιμεν χρόνου τοῖς ὑπὸς, ξήσωμεν
    λοιπὸν καὶ ἑαυτοῖς. Τί ψυχῆς άναζήσκος; τί ταπει-
    στόν τῆς βασιλείας τοῦ ὀυρανοῦ; Τίς ἔτιπιστοφό-
    ρως σύμβουλος τοῦ θεοῦ; τῖς φρονιμώτερος του σοφοῦ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    A audis: Agite paenitentiam, et baptizetur unusquisque
    vestrum in nomine Domini Jesu in remissionem pec-
    catorum, et accipietis promissionem Spiritus 22; qui
    ab ipso Domino invitans, dicente: Venite ad me
    omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego refi-
    ciam vos 23; hæres tamen, deliberasque et cunca-
    ris. A puro fidei rudimentis imbutus, nondum
    assensisti veritati? semper ediscens, nondum
    pervenisti ad cognitionem? Per omnem vitam ex-
    plorator, ad senectutem usque speculator, quando
    tandem fies Christianus? quando agnoscemus te ut
    nostrum? Anno superiore hoc tempus præstolabare,
    nunc rursus exspectas venlurn. Cave deprehend-
    aris promissa facere vita longiora. Ignoras quid
    sequens dies 516 parturus sit; ne promite quæ
    tuîa non sunt. Ad vitam te, homo, vocamus; quid
    sugis vocationem? ad honorum participationem;
    quid donum prætermitis? Apertum est cœlorum
    regnum; verax est qui vocat; via facilis, non tem-
    pere, non sumptu, non labore opus est: quid dif-
    fers? quid tergiversaris? quid jugum perhorrescis
    velut juvena quædam jugum nondum experta?
    Collum non oblierit, sed condecorat. Neque enim
    jugale vinculum circa collum ligatur, sed ultro ac
    libere trahentem poscit. Vides incusari Ephraim,
    tanquam vitulam cestro percitam *, quod inordi-
    nate obreret legis jugum dedecorans? Subde indo-
    nitam cervicem tuam: Christi fiats jumentum, ut
    ne jugo solutus liberiorenque vitam degens, capi
    a besilis facile possis.
    4. (1) Quod si aurum Ecclesiæ distribuereur, non
    utique esses mihi diciturus: Cras veniam, et cras
    dabis; sed jam exposceres urgens distributionem,
    et dilationem animo iniquo ferres. Sed quia non
    materiam pulchre coloratam, sed animæ puritatem
    tibi offert magnus donorun largitor, comminisse-
    ris excusationes, atque causas recens. Servus
    hominum si esses, serviusque fuisset propositia liber-
    tas, nonne ad statlam diem occurrisses, conducens
    patronos, judicesque roganos, ut machinatione omni
    in manu mittendorum numerum ascribereres? Qui
    et alapam, postremam servorum plagam, ut in
    posterum a verberibus liber leres, acciperes. Quo-
    niam autem servum te non hominum, sed peccati,
    D vocat ad libertatem præco, ut te solvat ex captivita-
    te et ex æquo cum angelis civitate donet, et filium
    Dei efficit adoptatum gratia, ac bonorum Christi
    hæredem: nondum tempus esse hæc dona exci
    piendi dicis. O impedimenta prava! o turpem et
    intermixtam occupationem! Quousque tandem
    voluptates? usquequo deliciæ? Viximus multum
    tempus mundo, reliquum vivamus et nobissipsis.
    Ecquid animæ æquiparabile? quid regno cœlorum
    comparandum? Quis tibi consiliarius fide dignior
    quam Deus? quis prudentior sapiente, aut quis uti
    22 Act. p1, 38. 23 Matth. xi, 28. 24 Ose. iv, 16.
    (1) Ex homilia in sanctum baptisma, 116.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e referências numéricas mantidas tal quais apareciam. Foram mantidas abreviações e sinais diacríticos conforme a imagem; algumas palavras fragmentadas seguem exatamente a divisão visível. Uso de asterisco e notas de rodapé preservados.</notas>
</pagina>