<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1217 SERM0 VIII. — DE POENITENTIA. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,485,950">
    ἡμῶν ἔρχεται. Αὕτη ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΠΕΡΙ ΜΕΤΑΝΟΙΑΣ
    ΛΟΓΟΣ Η'.
    
    1. Διπλὸς μοι φόβος ἐνέσχγηκε τοῖς τῆς διανοίας ἅλπωσι ἑκ τῆς ταρῳ σκευθέσεσ. Ἡ γὰρ τις ἀσπασμάτις, τρίτος, προκαραζόμενος εἰς μισανθρωπίας ἐγκλήμα μὲ περιβρίπτει, ἡ αὐθὺς συμποθείν ἰδέλοντα, καὶ πρὸς τὰ πάθη μαλακίζεσθαι, κακῶς ὠαίθησθαι. Διέφρα καὶ διαχαράττει μὲλλων τοις μου τὸ γράμμα, τῷ μὲν χείρα γρακίζων τοῖς λογισμοῖς ἐνέρωσα, τὸ δὲ πρόσωπον, ἠπορημένον ἐκ τῆς ἐπὶ κατηρούσης, ἀλοιώσται οὐκ ἔγνωσα, τοσαύτης μοι ἐπιπείναντες αἰσχύνης, ὡς καὶ τὸν ἑαυτοῦ σώματος σύμπτυξιν παραχρῆμα πίπτων, τῶν χειλέων μου εἰς κλαυθμὸν ἐκπεπρωμένων. Ὦμοι! τὶ ἔτι, τί τὰ λογίσματα, ἐν τρόμῳ (1) ἀπεληπμένος; Εἰν ἔλθω εἰς μνήμην τῆς προτέρως σοῦ μεταξίας ἀνατροφῆς, ὅτε σοὶ περιέρριπτε πλούσος, καὶ τὸ χαμαίρετε βοσάρῳ, φρόντιν νήπια εἰπεσὼ τὸν καλοκὰν πλῆθος, καὶ ψυχρῆς ἀπαλοῖσις πρόσχαρσι μετὰ σφογγυρός κινδήνων καὶ ἀιδίων πόρων· καὶ πῇ μέν ἀγορατικοὶ φοβοὶ ἐδεδείλαζόν σου τῆς σωτηρίας· ὑπόνταν, τῇ δὲ δημόσιον ὀφθαλμοῖ διασελύνων σου τὴν ἐστίαν, ἧ τὲ συνόχῃ τῶν κακῶν ἀπεστραφέθης σου τὸν νόῳ πρός τὸν δυναμέων σε βοηθεῖν· ἦλθα κατὰ μικρὸν ἐμφάσας περιελεάσασα τὸν Σωτήρα, φέρων μὲν πρὸς ὠφέλειαν τοῦς φόβους, ἑμόμενος δὲ σε, καὶ σκοπέωντα, χαῖζοντα κατ᾿αὐτοῦ ἐν ταῖς ἡμέραις· νήξειε ἐγγυμνάσον τρὸς μεταβολὴν σεμνὸν τρόπων, σκυβαλίζων μέν σου τὴν πολυχλύδων περιουσίαν, οἴκων τε θεραπείας, καὶ συνοίκων ὄμιλιν διαπραγμάτων. Ὅλος μέταθρος, ὥστε ξένος, καὶ ἀλήτης, ἀγορὸς καὶ πόλεῡς ἐξαμεθόλιον, κατέδραρμες ἑπτὶ τὰ Ἱεροσόλυμα, ἔνθα σοὶ καὶ αὐτὸς συνδιδάσκων ἐμαμαζότων τῶν ἀθλητικῶν πόνων, ὅτε ἐδορματῶν κύκλος νήστις διαλεύων θεῷ προσεκρολώσεως, ὁρᾷ καὶ ταῖς τῶν ἀνθρώπων συντυχίας λόγου τρόπῳ ὑποζεύγων, καὶ ἀρχισαν ἑαυτῷ ἐφαρμάσσας, τοῖς πολιτικοῖς θορύβους κεκλεῖνας. Σάκχι δὲ τροχεῖ τὸ σῶμά σου διάντων, καὶ ζωήν σκληρὰ τῇ σαρξὶ περιάγων, χαρεπικώς τὰ ὄστ᾿ σου ἐβιθλῶσε. Ἀγαθὰ δὲ τὰς ἐνδείξεις καλοκαίρων μέχρι τῶν νοσταίων μερῶν ὑπεχόνων· καὶ φάσκια· μὲν ἀπάλως τὴν χρήσιν ἀπογνώσας· Ἐνθάδε δὲ τὰς λαταρὰς στίχας δίκην μελεχίσας, τοῖς νεφροπρίζοις γυαλίοις προσαποκλάδᾳ ἐδιλάσου. ὀλὶν δὲ τὴν τῆς σαρκὸς πηλὴν ἐκνεώσας, τοὺς τῶν ὑποταγίων ἔχοντος γενναίως ἐξήγαγας, γαστέρα τε αὐτὴν ταῖς ἀσθένειαις συμπίπτᾳ, τὰ πνευμάτια μέρη, ὥσπερ ἰνὰς στέγης ἐξορᾷ, τοῖς τοῦ θυραλοῦ μέρεσιν ἐπεστιγμένες. Καὶ συντεταλμένος ὅλῳ τῷ ἔργῳ, κατά
    26 Luc. xii, 40
    (1) Ἐν τρισῳ. Sic ope contextus emendavimus quod erat in editis, εν προθῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,950">
    A studio properemus; quia qua die et hora Dominus noster venturus sit, nobis plane est incertum 26.
    Cui quidem gloria, et potestas, in sæcula sæculorum. Amen.

    514 DE POENITENTIA.
    SERMO VIII.

    1. (2) Duplex timor subiit mentis meæ sinus tua causa. Aut enim præoccupans me inminerìsorè quidam animi motus in crincen inhumanitatis concijit, aut rursus misereri volenem, etiam ut lad vitia remollescam, male converit. Quare et hanc meam epistolam exaraturus, manum quidem torpescentem ratiocinationibus corroboravi, sed vultum, ex concepta propter te tristitia anxium, mirare non potui; tanto mihi incusso pudore, ut oris etiam flexus, labiis meis in luctum conversis, statim concidert. Illei mihi, quid dicam, aut quid cogitem in trivio constitutus? Si mihi prioris tuæ vanæ vivendi rationis veniat in mentem, cum circumfluerent te divitiæ, ac huimi repens gloriola, horreo; cum adulatorum te sequeretur multitudo, fruerisque brevi ac tempora voluptate, non sine manifesto periculo et iniquo quaestu: et partim quidem magistratum timor te de salute cogitaretum exiglaret; partim vero publicorum negotioum tumultus tuam interrlubarant domum, atque malorum frequentia mentem tuam ad eum, qui opitulari tibi poterat, retulerqnet; cum paulatim Servatorem circumsicpire medialiteris, timores quidem tibi ad tuam utilitatem infererentum, liberantem vero ac prolegementi te, qui ei, dum in tuto esses, illuseras; cum le ad innovandos acquirendosque honestos mores excereres, periculosissimam tuam opulentiam nihil faciens, requie familiaris curam et uxoris consuetudinem refugiens. Quin etiam totus sullimis, velut peregrinus el erro, agris et civilatibus peragritis, petisti Jerosolymam, ubi et ipse lécum commoratus ob athleticos le labores beatum prædicabam, cum per septenarios circulos jejunus perseverans Deo philosopbareris, simulque congressus humanos veluti in fugam conversus devitares, atque tranquillo vivendi genere tibi parato, civiles tumultus declinares. Prætera corpus tuum cilicio asper o lancinans, et zona dura astringens lumbos tuos, patienter ossa tua atterelas. Quim et ilia inedia concavans, ea usque ad dorsi partes laxa effecisti, atque fasciae mollis rejecto usu, abdomen intrinsseus ccurbuitate in morem contractum, renibus adhaerescere cogebas. Ad hæc, evacuato carnis toto adipe, exsiccasti strenue meatùs sub ventre sitos, et ipso ventre inedia coractato, sciebas ut costatis partes, lecti quasi quaedam eminentia umbram inducerent partibus umbilici. Atque contracto toto organo, nocturnis horis confitens
    (2) Ex epist. xiv, 155.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé com referências (Luc. xii, 40) e observações editoriais numeradas (1) e (2). Forçadas correções paleográficas indicadas no grego: (1) explicação editorial fornecida no final do bloco grego.</notas>
</pagina>