1251

Non amplius remittam — vobis — peccata. vestra δ᾽,
(1) indicans se jam stepenumero similia prius condo
nasse : siquidem fieri nequit, ul quis sine veria
qui ἃ Deo conceditur, vite secundum virtutem
,instituend:x sese dedat. (2) Nult enim, ut is qui in
peccatis quibusdam versatus est, et deinde ad sa-
riorem vitz: rationem pollicetur se recepturum,
finem. imponat prxterifis, factoque post peccata
initio quodam, quasi per penilentiam reviviscat.
Contra, qui isthzc promittit sine ulla intermis-
sione, et jugiter ab his excidit, illum velut penitus
desperatum a sua clementia excludit, Non enim
qui dicit, Peccavi, el postea in peccato perseverat ,
is confitetur : sed qui ubi juxta Psalmistam pecca-

APPENDIX, — SYMWFONIS METAPHRAST.E,
tur omnino Deus se non remissurum. Ail. enim, A ὁ Θεὸς μὴ ἀφήσειν. Οὐχέτι γὰρ, φησὶν, dricu τὸς

CE

ἁμαρτίας ὑμῶν" ἔμφασιν ἡμῖν παρέχων «vi τῷ.
λάχις ἤδη πρότερον ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις συγχεχωρν-
χέναι. Χωρὶς γὰρ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀφέσεως, ἕπι- '
διδόναι τινὰ ἑαυτὸν τῷ κατ᾽ ἀρετὴν βίῳ, ἀμέγσκν. ᾿
Τὸν γὰρ Év τισιν ἁμαρτίαις ἐξετασθέντα, εἶτα ba
τρέχειν ἐπὶ τὸν ὑγιῆ βίον ἐπαγγελλόμενον, Koc
πέρατι μὲν ὀρίζειν τὰ παρελθόντα, ἀρχὴν U zm
ποιεῖσθαι μετὰ τὰ ἡμαρτημένα, οἱονεὶ διὰ τῆς pn
νοίας ἀναδιώσχοντα. Συνεχῶς δὲ ταῦτα ἐπαγττυ
μενον, καὶ συνεχῶς αὐτῶν ἀποπίπτοντα, ὡς τῶν
πελῶς αὐτὸν ἀπεγνωσμένον, τῆς φιλανθρωτίς; ἐν
χλείξι. Οὐ γὰρ ὁ εἰπὼν, Ἥμαρτον, εἶτα izio
τῇ ἁμαρτίᾳ, οὗτος ἐξομολ΄γεῖται" ἀλλ᾽ ὁ χετὰ ἐν
Ψαλμῳδὸν εὑρὼν τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῦ, χαὶ usta.

tim suum deprehendit, illud odit *. Quid enim emo- P Τί γὰρ ὄφελος τῷ ἀῤῥωστοῦντι (8) ἡ παρὸ τῷ

lumenti affert ::sgroto medici eura, quando is qui
adversa valetudine uitur, sux vite exitialia con-
quirit? Sie qui adlse  peecat, nibil ei utilitatis
aecedil ex peccatis condonalis : neque qui impu-
vus est, quidquam percipit iucri ex. remissis impa-
cicitis vitiis.

8. (3 Desine itaque proximi tui vitia explorare ;
cave cogitationibus otium dederis alienum mor-
bum inquirendi ; sed ad teipsum perscrutandum
converle oculos. Sunt enim nec pauci, qui festu-
cam quidem animadvertunt in. oculo fratris, tta-
bem vero in suo ipsorum oculo non vident **, Ea
qus extrinsecus sunt ne cireumspice, numcubi
cujuspiam reprehendendi locum possis invenire,
Phariseum illum imitatus, qui stans se ipse ju-

stiicabat, ac publicanum habebat despicatui. lio

vero ne intermitias teipsum  percontari, nunquid
deliqueris cogitatione, nunquid lingua  labarit
mentem precurrens, nunquid in manuum operibus
factam sit involuntarium. (4) Quemadmodum enim
fieri non potest ut quis sanitatem recuperet, nisi
depulsus merbus sit : velut ut quis calefiat, nisi
plaue sedatum sit frigus ; neque enim hzc simul
consistere possunt : similiter eL qui bonam vitam
agere cupit, eum par est ab omni mali consortio
recedere. (5) Non enim temporis diuturnitate, sed
&nime affectione penitentia dijudicatur. (6) Qui
vero ab imani vita recesserunt, et ad diviniorem
$eipsos exercent, ne apud se, neque seorsim soli
se ipsi exerceant ; testibus enim non carere decet
vitam ejusmodi, ut extra pravam suspicionem sit
posita 59}. (7) Quod si quispiam jam olim inesca-
tus, aut divitiarum pulverem inique apud se co-
acervavit, earumque curis illigavit animum ; aut
lascivia. scelus quod vix elui polest, naturz ad-
junxit ; aut criminibus aliis semet exsatiavit ; is,

* sa. à, 44.

(1) Ex comment in /sa., 401

2. Ibid. 408.

(5) Ex hom. in illud : Attende tibi ipsi, 21.

(4) Ex boin. in psal. xxxin, 155. ZN

(51 Ex epist. ctxxxvin, can. 3, εἰ ep. ecxyi,
«au, 84. ' ]

*9 Psal. χχχι, ὃ,

D ἀσχείσθωσαν᾽ ἐμμάρτυρον γὰρ εἶναι προσήχει Ὁ,

** Matth, vii, 9.

ἰατροῦ ἐπιμέλεια, ὅταν τὰ φθαρτιχὰ τῆς τοῖς ὁ,
χάμνων ἐπιτηδεύῃ ; Οὕτως οὐδὲν δρελος ἀδιχημάτων
συγχωρουμένων τῷ ἔτι ἀῤῥωστοῦντι, καὶ ἀκώζττ: :
μάτων ἀφιεμένων τῷ ἔτι ἀχολασταίνοντι, |

Ι

8. Παῦσαι τοιγαροῦν τὰ τοῦ πλησίον χαχὶ cp |
ἐργαζόμενος " μὴ δίδου σχολὴν τοῖς λογισμοῖς ἐδ
«piov ἐξετάζειν ἀῤῥώστημα " ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν xin
ἔρευναν στρέφε oov τὸ ὄμμα (9). Πολλοὶ γὰρ ἡ ph ;
χάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ χατακοῦπ, |
τὴν δὲ ἐν τῷ οἰκείῳ ὀφθαλμῷ δοκὸν οὐχ ἐμδλέπι
Μὴ τὰ ἕξω περισχόπει, εἴπου τινὸς μῶμον ἐξευρεῖν
δυνηθείης, χατὰ τὸν Φαρισαῖον ἐκεῖνον, & dioit!
ἑαυτὸν διχαιῶν, καὶ τὸν τελώνην ἐξευτελίζων. o
σεαυτὸν ἀναχρίνων μὴ διαλείπῃς, μή mami τὸ
ἐνθυμήσεις ἥμαρτες, μὴ τι ἡ γλῶσσα παρῶμλι
τῆς διανοίας προεχδραμοῦσα, μὴ ἐν τοῖς ἔργοις sn
χειρῶν πέπραχταί τι τῶν ἀδουλέτων. Ὥσπερ 1),
ἀμήχανον ὑγείαν ἀναλαθεῖν μὴ τῆς νόσου ἀτδυ
γέντα, ἣ ἐν θερμότητι γενέσθαι τὸν μὴ χαθαρα
πεπαυμένον τῆς καταψύξεως ( ἀνεπίδεχτα γὰρ το
ἀλλήλοις)" οὕτω καὶ τὸν μέλλοντα ἐν ἀγαθῷ Pu
γενέσθαι, πάσης προσήχει τῆς ἐπὶ τὸ χαχὺν or^
αφείας ἀπαλλαγῆναι" οὐ γὰρ χρόνον ποσότη::, Ur.
θέσει δὲ ψυχῆς fj μετάνοια κρίνεται. Οἱ δὲ Tu
σθέντες τοῦ χενοῦ βίου, καὶ πρὸς τὴν θειοτέραν o?
ἑαυτοὺς ἀσχοῦντες, μὴ ἐφ᾽ ἑαυτοὺς, μηδὲ καταχπε!}

τοιοῦτον βίον. ὡς ἂν ἑχτὸς εἶναι πονηρᾶς 0m
Καὶ εἴ τις πάλαι δελεασθεὶς, ἢ πλούτου χόνιν ἐξ ἅν
χίας ἐφ' ἑαυτὸν συνεφόρησε, καὶ τὸν νοῦν cai; τοῖν
μερίμναις κατέδησεν᾽ ἣ μύσος ἀσελγείας rprio
τῇ φύσει δυσέκνιπτον᾽ ἢ τῶν ἄλλων ἐγχληρέτ'
ἐπλήρωσεν ἑαυτόν" οὗτος, ὡς ἔτι καιρὸς, spl μὰ
εἰς τελείαν ἀπώλειαν, ἀποθέσθω τῶν φορτῶν 3

(6) Uterque codex indicat comment. in ἐμ.
(1) Ex hom. Quod mundanis adkerentsa »
stt, 468.
48) Ἁῤῥωστοῦντι. Contexius ἀδικοῦντι.
(9) 7 ὄμμα. lu contextu additur τῆς vvriv-

Digitized by Google
