4307

bus, cum videlicet pe:cantem refrenabit. Et nocua
est sanitas cu:m peccati instrumentum fit re-
cte valenti. Sic et pecunis nonnullis jam ad
libidinem  inservierunt ; paupertas vero pluri-
mos ad vitia magnopere propendentes repressit.
Neque igitur fugias qu» non Oportel ; nec confu-
gias ad quem non oportet : sed unum tibi fugien-
dum sit.peccalum, et unum ex malis refugium
Deus.

7. (2) Multi quidem priorum peccatorum oblivi-
secuntur, nullam eorum habentes rationem , ac
cà contemnentes, quasi nulia futura sit ultio.
Qui vero judicium Dei jugiter habet ob oculos ,
crediique certo fore , ut omnes coram Christi tri-

bunali sistamur, ut rcportet unusquisque ea qua B

fiunt per corpus, juxta id quod fecit, sive bonum,
sive malum, is in anxietale seinper versatur, et
hunc anima sue dolorem sanare studens 4 per
suas ad Deum confessiones se ipse accusat, ex-
emplo illius. qui ait : Dolor meus in conspectu
meo semper *. (3) Multi veroetsi ἃ pravis operibus
recesserunt, dum 510 priora facta recordatione
percurrunt , per eam spe quiescens renovant
peccatum. (4) Silentio enim sopita improbitas, la-
iens est morbus in anima. (5)Czteruim eorum qui
peccant dimissio fit per derelictionem. Quorum
autem curam gerit , de iis ait Scriptura : Non 1e
deseram , neque (6 derelinquo * : e contrario de
quibus prorsus desperat , hos ad carnis et cogita-
tionum suarum desideria explenda liberos dimittit,
quod eis profutura non sit animadversio. (6) Quo-
niam enim hoc peccatum vulnere, livore ac
plaga tumente pejus est ; non est malagma impo-
nere tanquam ad plagam , neque oleum, ut ad
vulnera : nec. jam opus est liisce remediis : quippe
majora sunt, inquit, symptomata quam ut hisce
medicamentis cedant. Et quia tota gens peccatrix
93, populusque omnis peccatis plenus, ob id ad
ombés szpenumero pervenit supplicium. Et omne
eor meret δ, dum in captivitatem abducitur poru-
lus ob peccata, Quemadmodum igilur sectionis ,
wt caulerii causam non sustinet medicus, sed
morbus : sic et rivitatum eversiones ab innuü-

oa: *00g, οὐ ἰατρὸς αἴτιος, ἀλλ᾽ ἡ νόσος * οὔτω x3
mera peccatorum multitudine exortz», omnem que- D 50$» οὐχ ὁ ἰατρὸς αἴτιος, ἀλλ᾽ ἡ νόσος

relam a Deo propulsant.

8. (7) Invadunt enim propter paucos in omnem
populum mala , ac flagitium unius plebi toti no-
vet. Achar sacrilegium commisit *, et totus casti-

Ἢ Cor. v, 10. * Psal, xxxvii, 18. ? Jos. 1, ἢ,

(4) Ex hom. ín ps. xtv, 111.

(2) Ex hom. in psal. xxxvis, 570.

(3) Unus codex indicat. comment, in /sa.
(4) Uterque codex indicat serm. cthic.

(5) Ex comment. in 75a. 482.

(0) Ex comment. in Isa. 590,

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST.£
datio! (1) Erit enim utilis sapenumero vel mor- A λῃ τὸν ἁμαρτάνοντα * xai

Ὁ
ἡ ὑγεία βλαξερὰ, ὅταν
ἐφόδιον γίνηται πρὸς ἁμαρτίαν τῷ ἔχοντι. Οὕτω xai
τὰ χρήματα ἤδη τισὶν ὑπηρεσία πρὸς ἀχολασίν
ἐγένετο, καὶ πενία πολλοὺς ἐσωφρόνισε τῶν pas
μένων xaxüc. Μῆτε οὖν φύγῃς ἃ μὴ Gi, μἦπ
προσφύγῃς ᾧ μὴ δεῖ (8)- ἀλλ᾽ ἕν σοι φευχτν
ἤτω, ἡ ἁμαρτία καὶ μία χαταφυγῇ Ex τῶν καχῶν,
ὁ Θεός.

7. Οἱ μέντοι πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων χαὶ λέθην
ποιοῦνται τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων, ἀδιχφο-
ροῦντες ἐπ᾽ αὐτοῖς καὶ καταφρονοῦντες, ὡς μιὰ-
μιᾶς ἐχδικήσεως γενησομένης. Ὁ δὲ τὸ διχαστήριον
τοῦ Θεοῦ πρὸ ὀφθαλμῶν διὰ παντὸς ἔχων, xai τε-
πεισμένος, ὅτι πάντες παραστησόμεθα πῷ Shars
τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίσηται ἕχαστος τὰ διὰ τοῦ
σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον,
ἐν ἀγωνίᾳ χαθέστηχε πάντοτε, xal τὴν ἀλγηδόνα
τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ ταύτην ἴστασθαι (9) φροντίζων, 2»
τὸς ἐχυτοῦ χατηγορεῖ διὰ τῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἐξ.
ομολογήσεων, xxix τὸν λέγοντα " Ἢ ἀ ϊγηδών μοι
ἐνώπιόν» μου ἐστὶ διὰ παντός. Πολλοὶ δὲ xai im-
στρέψαντες ἀπὸ πονηρῶν ἔργων, οἱονεὶ τὰς μνί-
μας τῶν παλαιῶν ἔργων παραχατέχοντες, , 60 zi-
τῶν πολλάχις ἀνανεοῦνται τὴν ἡσυχάξουταν Aya
tla». Kaxía γὰρ σιωπηθεῖσα, νόσος ὑποῦλός ἔστιν
ἐν τῇ φυχῇ. Ἢ δὲ ἄνεσις τῶν ἀμαρτωλῶν χατὰ
ἐγκατάλειψιν γίνεται. Ὧν μὲν γὰρ προνοεῖται ὁ
λόγος, φησιν" Οὐ μή σε ἀνῶ, οὐδ᾽ οὗ μή σε épxa-
tadelzw * ὧν δ' ἂν παντελῶς ἀπογνῷ,, τούτους ἀν-
ἔτους ἀφίησι ποιεῖν τὰ θελήματα τῆς capu, καὶ
τῶν διανοιῶν αὐτῶν, ὡς τῆς παιδευτιχῖς ἀνωφελοῦς
αὐτοῖς ἐσομένης, Καὶ γὰρ ἐπεὶ ὑπὲρ τραῦμα xr
μώλωπα καὶ πληγὴν φλεγμαίνουσαν ἡ ἀμαρτί
ἐστὶν, οὐχ ἔστε μάλαγμα ἐπιθεῖναι ὡς πρὸς ch
πληγὴν, οὐδὲ ἔλαιον ὡς πρὸς τὰ τραύματα" οὐδὲ
χρεία τῆς ἀπὸ τούτων βοηθείας " μείζονα γὰρ, φποὶ,
τὰ συμπτώματα f| ὥστε τούτοις ἐνδοῦναι. Καὶ ἔτει.
δὴ (10) ὅλον τὸ ἔθνος ἁμαρτωλὸν, καὶ πᾷς ὁ à
πλήρης ἀνομιῶν, διὰ τοῦτο καὶ ἡ χόλασις ἐπὶ πάν-
τας πολλάχις ἔφθασς, Καὶ πᾶσα καρδία λυπτρὸ
γέγονεν, εἰς αἰχμαλωσίαν ἀγομένου τοῦ λαοῦ διὰ τὸ
ἀμαρτήματα. Ὥσπερ οὖν τῆς τομῆς, ἢ τοῦ χαν

οἱ τῶν πόλεων ἀφανισμοὶ, ἐχ τῆς ἀμετρίας τῶν
ἀμαρτανομένων τὴν ἀρχὴν ἔχοντες, τὸν O:hv dci
σῆς μέμψειος ἀπολύουσιν.

8. Ἔρχεται γὰρ καὶ δι᾽ ὀλίγους xaxà, χαὶ μοχῆτ'
ρίας sb: παραπόλαυσς δῖ, μος. "Ayap ἱεροσύλτ,ςε,
καὶ ὅλῃ ἡ παράταξις ἐμαστίζετο, Ὃ Ζαμξοὶ πάλ"

3 dsa. 1, ὅ. * Jos. vni, 5.

(7) Ex hom. in famem et siccit. 66. -

(83 μὴ δεῖ. Codicum alter, οἷς à δεῖ.

(9) "Ictacta:. dus in contexig, ἰάσασθαι.
Ibidem &x τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ. MEN

((0) Επειδή. Sic emendavimus ope Hegii codicis
1992. Editi, ἐπεὶ μή,

Digitized by Google

apa m
