<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1245 SERMO X. — DE JEJUNIO. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    ΠΕΡΙ ΝΗΣΤΕΙΑΣ.
    ΛΟΓΟΣ Ι'.
    1. Στρατηγοὶ μὲν εἰς παρατάξιν τὸν στρατὸν καθιστῶνες, τοῖς παρακλητικοῖς λόγοις πρὸ τῶν ἀγῶνων
    κέκληνται, καὶ τοσαύτην ἔχει δύναμιν ἡ παρακλήσις,
    ὥστε καὶ τοῦ θανάτου πολλάκις καταφρονήσαι ἐμπολεῖν. Γυμνασταὶ δὲ καὶ παιδοτρίβαι, πρὸς τοὺς ἐν
    τοῖς σταδίοις ἀγῶνας τοὺς ἀθλητάς προσάγοντες,
    πολλά περὶ τοῦ χρήσιν ποιοῦν ὑπὲρ τῶν στεφάνων
    διακελευσόνται· ὥστε καὶ συνετελέσθησαν πολλοὶ τῷ
    περὶ τὴν νίκην φιλοτιμίᾳ τῶν σωμάτων ὑπερίδειν. Β
    Τοίνυν καὶ ἐμοὶ τοὺς Χριστοῦ στρατιώτας πρὸς τὸν
    κατὰ τῶν ἁοράτων ἐχθρῶν πόλεμον διατάσσω, καὶ
    τοὺς ἀθλητὰς τῆς εὐσεβείας ἓπὶ τοὺς τῆς δικαιοσύνης
    στεφάνους διὰ τῆς ἐγκρατείας παρασκευάζωνται,
    ἀναγκαιος ὁ λόγος τῆς παρακλήσεως. Ἄγγελοι εἰσὶν οἱ
    κατ' ἑκάστην ἐκκλησίαν ἀπογραφόμενοι τοὺς νηστεύ
    οντας. Ὅρα, μὴ διὰ μικρὰν ἔχθὸν βρωμάτων
    ζηλωθῇς μὲν τὴν ἀπογραφήν τοῦ ἀγγέλου, ὑπόδεικτον
    δὲ σεαυτὸν λεπτομεροῦς γραφῇς τῷ στρατολογήσαι
    καταστῆσον. - Ἐλάττωσι ὁ χλινδος, ῥήξασιν ἐπὶ παρατάξεως ἐλεγχθῆναι τινὰ, ἡ τοῦ μέγα ἔπλον ἡν
    νηστείαν ἀποδίδωσιν φαίνεσθαι. Πλούσιος εἰ; Μὴ
    καθυβρίσῃς τὴν νηστείαν, ἀπεκδέχας λαβεὶν αὐτὴν
    θαυμαστῶς, μὴρ δὲ εἴης ἀξίῳ ἀτοπὼς ἀπο-
    πέμπῃ παραγγελίαςθαι ὑπὸ τῆς ῥώμης· μὴ ποτὲ
    σου καταγγελῇ ἐπὶ τοῦ νομοθέτου τῶν νηστειῶν,
    καὶ πολλαπλασίονα σοι ἀπὸ καταδίκης ἔπαγχῃ τὴν
    ἐνέδειαν, ἢ ἐξ ἀβρότητος σώματος, ἢ ἐξ ἄλλης τινὸς
    σωφροσύνης περιστάσεως. Ὁ πενὴς μὴ εἰρωνεύεσθῶ
    πρὸς τὴν νηστείαν, πάλαϊ σύγχορον αὐτῆς καὶ ἀπο-
    δειλαιτὼν ἔχων. Γυναικὶ δὲ ὥσπερ ἔνταντι, οὕτως τὸ
    νηστεῖν οἰκεῖόν ἐστι καὶ κατὰ φύσιν. Οἱ παῖδες,
    ἵνα τῶν ψυχῶν τὰ εὐθαλῆ, τῆς τῆς νηστείας ὕδατ᾽
    καταρρεύσθωσαν. Τοῖς πρεσβυτέροις κούφον ποιεῖ τὸν
    πόνον ἢ ἐκ παλαιοῦ πρὸς αὐτὴν οἰκείωσι· πόνῳ
    γὰρ ἐκ μακρᾶς συνηθείας μελετηθέντες, ἀλυπώτεροι
    προσπίπτουσι τοῖς γερμνωταῖς. Τοῖς ὀδοιπόροις
    εὐστάλης ἐστι συνήθως ἡ νηστεία. Ὅπερ γὰρ
    ἡ τρυφὴ ἀγοράφοροις αὐτοῖς ἀναγκάζει, ταῦτα ἀπολα-
    σεις παρεχομένοις· οὕτω χούφους αὐτοὺς καὶ εὐ-
    ζώους ἡ νηστεία παρασκευάζει. Καὶ τοῖς μὲν τοῦ
    κόσμου στρατιώταις, κατὰ τὴν τῶν καμάτων ἀνα-
    λογίαν, τὸ σημείον αὐξάνει· τοῖς δὲ πνευματικοῖς
    ἐνθάδε, ὃ ἐλάττον ἔχων τῆς τροφῆς, το μεῖζον ἔχει
    τοῦ ὡϛίματος. Ἀτοπον οὖν ἐστὶ μὴ χαίρειν ἐπὶ
    ὑγίει ψυχῆς, ἀλλὰ λυπείσθαι ἐπὶ βρωμάτων ἀπολα-
    γῶν, (1), καὶ πάλιν χαρὰν φαλισθῆναι διὰντας ἠθῶν
    γαστριτις, ἢ ὑπὲ ἐπιμελεία ψυχῆς. Κόρος μέν γὰρ εἰς
    γαστέρα τὴν χάριν ἴστησι, νηστεῖα δὲ πρὸς ψυχὴν
    ἀναβλάπτει τὸ χέριδον. Μὴ μιμήση τῆς Εὖας τὴν
    ἁμαρτ., Ὅτι αὐτῇ πρέπει ἡ δόξα καὶ ἡ προσευχὴσις
    σὺν τῷ ἀνάργῳ αὐτῷ Πατρί καὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύ-
    ματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    DE JEJUNIO.
    SERMO X.
    1. (2) Duces cum aciem instruunt, exhortatoriis
    orationibus ante conflictum uti solent, tantamque
    vim habet ea exhortatio, ut etiam mortis contemptus
    frequenter afferat. Similiter palestrae inagi-
    stri et paedotribae, cum ad stadii certamen athletas
    producunt, multa disserunt de labore pro coronis
    perferendo, adeo ut multis persuaserrint, ut vin-
    cendi studio corpora contemnerent. Proinde mihi
    quoque, qui Christi milites ad bellum cum invi-
    sibilibus hostibus gerendum instruo, et atletas
    pietatis per abstinentiam preparo ad justitiae co-
    ronas, opus est oratione exhortatoria. (3) Angeli
    sunt qui in singulis ecclesiis describunt ac recensent jejuantium capita. Vide ne ob parvam edu-
    liorum voluptatem simul et priveris angeli recen-
    sione, et teipsum apud eum qui exercitum collegit
    obnoxium facias desertoris crimini. Minus peri-
    culum, si quis fugiendo scutum in acie abjicere
    deprebendar, quam si magnum illud scutum,
    jejunium, videatur projecisse. Dives es? Ne jeju-
    nium affeceris contumelia, excludens illud fasit-
    diose a mensae tuae consortio, neve absque ullo
    honore e domo tua ipsum expuleris , a voluptate
    victum ac superatum; ne quando te reum peragat
    apud jejuniorum legislatorem , teque longe majori
    condemnatum inedia mulcet, sive ex adversa
    valetudine corporis, sive ex alio quopiam trisit
    casu. Qui pauper 527 est, ne ludum jejunium
    faciat; quandoquidem illud jam olim habet et do-
    mesticum, et mensae socium. Porro mulieribus
    quam est naturale respirare, tam est conveniens
    jejunium. Pueri, velut plantae virides, jejunii aqua
    irrigentur. Senibus levem reddit laborem contracta
    jam olim cum jejunio familiaritas; labores siquidem quorum factum est experimentum longo usu,
    minore molestia efficiunt exercitatos. Viatoribus
    expeditus itineris comes est jejunium; quemadmo-
    dum enim luxus cogit illos onus perferre, minimur
    ea quae ad delicias spectant circumferentes: sic
    jejunium eos et leves reddit et expeditos. Atque
    hujus mundi milibus pro laborum ratione auge-
    tur obsonium: contra, inter spirituales milites qui
    minus habet alimenti, plus habet honoris. (4) Qua-
    propter valde absurdum est non laxari de sanitate
    animae, imo de coeuntualis cibis dolere, ac videri
    tales qui plus tribuamus voluptati ventris, quam
    curae mentis. Nam in ventre sistitur satietatis de-
    lectatio, sed jejunium in animum subvehit lucrum.
    (5) Noli imitari Evae inobedientiam, noli rursus
    A testes, nilitur. Quinjam ipso debetur gloria, et
    adoratio, cum aeterno ejus Patre, et vivificante
    Spiritu, nunc et semper, et in saecula saeculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (1) 'Αναλλαγή. Melius in contextu ὑπαλλαγή.
    (2) Ex hom. Il De jejunio, 10.
    (3) Ibid., 11.
    (4) Ex hom. I De jejunio, 2.
    (5) Ibid., 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita respeitando linhas em grego e latim; divisão em duas colunas: esquerda grego, direita latim. Pequenos danos de impressão interpretados como sinais de corte; palavras incertas mantidas sem normalização. Número "527" mantido conforme impresso. Alguns acentos e sinais diacríticos gregos modernos preservados quando legíveis.</notas>
</pagina>