<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1211 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASƬAE 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    fur fuerit , donarinumque Deo consecratum abs-
    tulerit. Quibus æquum est non amplius fores
    fratrum aperiri , ne si in brevi quidem transitu
    ad poscendum lectum accederent. Perspicua est
    enim Apostoli regula, qua jubemur subducere nos ab
    ut confundatur.
    10. (1) Sic enim a principio absque spinis rosa
    nascebatur ; postea vero floris pulchritudini fuit
    spina adjuncta , ut fruendæ voluptati foret dolor
    contiguus , dum recordaremur peccati , cujus
    causa ad hoc damnata terra est , ut nobis spinas
    proferret atque tribulos. Sed affectionum depravatio, per ignoratiorem Dei , improbam cognitio-
    nem insevit. (2) Siquidem magnus ille athleta Job
    tentationes omnis generis perpessus, non igno-
    rabat undenam hoc sibi eveniret. Quapropter dicet:
    Sagillae enim Domini in corpore meo sunt,
    quarum ira meum ebibit sanguinem 7. David
    vero cum anima ipsa ægrotaret, se ipse ulci-
    scebatur atque affligebat, seque omni poenarum
    generi subjicebat in variis contiendi modis.
    Quoniam enim sagittae tuæ infixæ sunt mihi, in-
    quit, et confirmasti super me manum tuam. Non
    est sanitas in carne mea a facie iræ tuæ. Non
    est pax ossibus meis a facie peccatorum meorum8.
    Porro sagittae hic memoratæ mihi videntur esse
    spirituales , imò vero ipsa Dei verba, quæ pun-
    gebant ac vulnerabant insus ipsius animam, et de con-
    scientia ipsa sumebant supplicium , eamque ca-
    stigabant. Vir enim hic tantus cum esset, totque
    a Deo bona consecutus, tamen factum turpe pa-
    travit. Quoniam enim inermis inventus David,
    ignitis maligni telis non resistelat, jure in anima
    sauciatus, concupiscentia correptus est. Quemadmo-
    dum autem Job diaboli sagittas , immissa videlicet
    corpori suo ulcera , quia permissu Dei acciderant,
    sagittas Domini vocavit, dicens : Nam sagittæ Do-
    mini in corpore meo , quarum furor ebibit meum
    sanguinem; ita verisimile est ideo Davidem hic sa-
    gillas Domini nominasse, quia ex Domini concessu
    inimicus eum oppugnavit, ut eldisceret non dicere :
    Non movebor in æternum9. Quia enim Dei gratia robo-
    ratus, magna aliquando de se senserat, ita ut arro-
    ganter diceret : Ego autem dici in abundantia 512
    mea : Non movebor in æternum 10 : ideo jure tenta-
    tori traditus est , qui animam ejus adortus, ma-
    juris ei quam Jobo damnum intulit.
    τῆς ψυχῆς αὐτοῦ καθάψαμενος , μειζόνως αὐτὸν ἢ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    A ὅσον σκέπης ἕνεκεν ἐπισημείωσιν. Ὁ γὰρ ἀποστο-
    λικὸς κανὼν φανερὸς, κελεύει (4) ἡμᾶς στελέχει̃ν
    ἀπὸ παντὸς ἀτάκτου, καὶ μὴ συναναμιγνύσθαι αὐτῷ,
    ἵνα ἑντραπῇ.
    10. Οὕτω γὰρ καὶ τὸ ῥόδον ἄνευ ἀκάνθης ἦν τῇ
    ἀρχῇ βλαστήσθη, ὕστερὲ δὲ τῷ κἀλλει τοῦ ἄνθος ἡ
    ἄκανθα παρεξῆλθεν, ἵνα τῷ τετρηνῷ τῆς ἀπολι-
    σεως ἐγγίβειν ἔχωμεν παρακειμένην τὴν λύπην,
    μεμψιγμένῳ τῆς ἁμαρτίας, δι᾽ ἣν ἄκανθα καὶ τρι-
    βόλος τᾶν ἡμῶν ἡ γῆ ἀνατέλλειν κατεδικάσθη. Ἀλλ᾽ ἡ
    τῶν παθῶν κακία, διὰ τῆς περὶ θεοῦ ἀγνοίας,
    ἀδόκιμον γνώσιν ἐνίσταν. Ὁ μὲν γὰρ μέγας ἀθλη-
    τὴς Ἰὼβ, παντοῖος ὑπομενὼν πειρασμοὺς, οὐ
    ἠγνοῖσέν ὅπως αὐτὸν τοῦτ᾽ ἔγενο.Διὸ ἔλεγε· Βέλη
    γὰρ Κυρίου ἐν τῷ σώματι μέου ἔστιν, ὧν ὁ θυμὸς
    ἐκπίπτει μου τὸ αἷμα. Ὁ δὲ Δαβὶδ ἐπεὶ πρὸς τὴν
    ψυχὴν αὐτὴν ἔνσχεσθαι, αὐτὸς ἑαυτὸν ἐτιμωρεῖτο,
    παντοίαις ὑποβάλλων κολάσεσιν ἐν τοῖς τῆς ὅλης
    λογχώσεως τροπότοις. Οὐ πὰρ τὰ βέλη σου ἐπεκάν,
    σάγιοι μοι , ἐριῶ, καὶ ἐπεστηριξας ἐπὶ ἐμὲ τὴν
    χειρὰν σου. Οὐκ ἔστιν ἰασις ἐν τῇ σαρκὶ μου ἀπὸ
    προσώπου τῆς ὀργῆς σου. Οὐκ ἔστιν εἰρήνη ἐν
    τοῖς ὀστέοις μου ἀπὸ προσώπου τῶν ἁµαρτιῶν
    μου. Καὶ μοὶ δοκὲι τὰ ἐνταῦθα λεγόμενα βέλη λογικὰ
    εἶναι· μᾶλλον δὲ αὐτοὺς τοὺς τοῦ θεοῦ λόγους, γνώ-
    τοντας· καὶ τὴν πίεσιν αὑτῶν τῆς ψυχῆς, καὶ τὰς
    συνελίσεις αὐτῶν τιμωρουμένων καὶ κολακευομ.
    Εἶτα τοσοῦτο τῆς (5) ὁ ἄνθρω, καὶ τοσοῦτον πεπλ-
    ησμὸν ὑπὸ τοῦ Θεοὺ, αἰχρὰπρ λαβὼν ἑαυτὸν εἰ̇σέλ-
    χει. Ἐπεὶ γὰρ ἄφρακτος ἐχθρευθεὶς, οὖν ἀνέτει-
    προς τὰ τοῦ πονηροῦ πεπρωμένα βέλη, εἶχε τὴν
    τὴν ψυχὴν τροβεῖς, ἄλαλόν τῇ ἐπιθυμίᾳ. Ὅπερ δὲ τὰ
    τοῦ διαβόλου βέλη , τὰ ἔλκη τὰ ἐπεπεσένα τῷ ἰώῳ
    κατὰ τοῦ σώματος, ἔπεστιν κατὰ συγχώρησιν τὸν
    τοῦ Θεοῦ , βέλη Κυρίου ὀνόμασεν, εἰπὼν , Βέλη γὰρ
    Κυρίου ἐν τῷ σώματι μοι ἔστιν, ὧν ὁ θυμὸς αὐ-
    τὸν ἐκπίπτει μου τὸ αἷμα· οὕτους εἶχε καὶ τοὺς
    ἐνταύθα βέλη. Κυρίου ὀνόμασεν , ἔπειτ ὰ καὶ
    συγχώρησιν τοῦ Κυρίου καταπεπρασθήσετα ἄκουσά
    ἀντιπάλος, ἵνα μάθη μὴ λέγειν· Οὐ μὴ χαλὰσω
    εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐπεὶ γὰρ τὴν χαρίν τοῦ Θεοῦ δι-
    καιομάζομενος, μέγα ἐφ᾽ ἑαυτῷ ἐφρονήσε ποτε, ὡς
    ἀπρονοοῦσινθακαὶ καὶ εἶπεν, Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ
    εὐθύνιαι μουν· Οὐ μὴ χαλαβὸ ἐξ τοῦ αἰσχρὸν
    τούτου χάριν εἰκότως παρεξήθη τῷ πειρασμῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    11. (3) Ego autem tria hæc video animi affectio-
    nis discrimina in inviolabili Christo obediendi ne-
    cessitate, servorum, mercenariorum, filiorum. Aut
    enim supplicii metu a malo declinamus, versamur-
    que in affectu servili ; aut mercedis lucra requiren-
    7 Job vi, 4. • Psal. xxxvii, 3–4. • Psal. xxix, 7.
    (1) Ex hom. v in Hexaemer. 45.
    (2) Ex hom. in psal. xxxvii, 361.
    (3) Ex Regulis fusius tractatis, 329.
    (4) Φανερος, χελε͂νει . οἱτε φανεροὶ χελευσι, τε
    φανεροῖς, χελευσιν. EDIT.
    (5) Hπ. Forte συν. ED.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinus e graecus presentes; transcrição dos alvos caracteres e sinais de edição mantida; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não encontradas nesta página.</notas>
</pagina>