3471

SERMO XII. — DE ANIMI DEJECTIONE.

1218

ὁ ἀνὴρ ἢ «b παιδίον, ἣ ὁτιοῦν ὧν ὀδύρῃ νῦν, οὐχὶ A separationem illius qui conjunctus fuerat: sed ei

χάριν εἶχες τῶν παρόντων τῷ δεδωχότι, ἀλλ᾽ ἐν-
ἐχάλεις ὑπὲρ τῶν ἐλλειφθέντων. El μὲν ἀνδρὶ μόνῳ
συνῴχεις, ὅτε μὴ παῖδες ἦσαν οἴους ἑδούλου εἰ δὲ
χαὶ παῖδες παρῆσαν, ὅτι μὴ ὑπερεπλούτεις. "Opa
τοίνυν, μήποτε αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἀναγχαίας τῶν φιλτά-
πῶν τὰς στερήσεις χατασχευάξζωμεν * παρόντων μὲν,
cox αἰσθανόμενοι, παρελθόντων δὲ, περιεχόμενοι.
Ἔπειδὴ γὰρ παραχειμένων τῶν ἐκ Θεοῦ ἀγαθῶν
οὐχ εὐχαριστοῦμεν, ἀναγχαία ἡμῖν ἡ ἀφαίρεσις διὰ
πἣν αἴσθησιν γίνεται. “Ὥσπερ γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ τὸ
ἄγαν προχείμενον οὐχ ὁρῶσιν, ἀλλὰ δέονται συμμέ-
τρου πινὸς ἀποστάσεως “ οὕτω xal ai ἀχάριστοι qu-
“αὶ ἐοίκασιν ἐν τῇ ἀλλοτριώσει τῶν ἀγαθῶν τῆς παρ-
ελθούσης χάριτος ἐπαισθάνεσθαι. Ὅτε γὰρ ἀπέ-
λαυον τῶν χρηστοτέρων, οὐδεμίαν χάριν τῷ δεδωχότι
Ὑινώσχοντες " μετὰ τὴν στέρησιν, τὸ παρελθὸν μα-
καροίξουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἀφέντες τὰς ἐπὶ τοῖς ἀποῦσι
λύπας, διδαχθῶμεν τὴν ἐπὶ τοῖς παροῦσιν εὐχαρι-
στίαν ἀποδιδόναι. Εἴπωμεν, ἐν μὲν ταῖς σχυθρωπο-
πέραις περιστάσεσι τῶν πραγμάτων, τῷ σοφῷ
ἰατρῷ Ἐν 0A je. μιχρᾷ ἡ παιδεία cov ἡμῖν.
Εἴπωμεν" ᾿Αγαθόν pot, ὅτι ἐταπείνωσάς με. Εΐπω-
μεν, ὅτι Οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ
σερὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν' ἀποκαλυφθῆναι εἰς
ἡμᾶς. Εἴπωμεν, ὅτι ᾿ΟΖίγα ὧν ἡμάρτομεν μεμα-
στιγώμεθα. Παραχαλέσωμεν τὸν Κύριον, ὅτι Παί-
δευσον ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐν κρίσει, καὶ μὴ ἐν
θυμῷ. EAeryóuevot γὰρ ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα,
Tra μὴ σὺν τῷ κόσμῳ καταχριθῶμεν. Ἔν δὲ τῇ φαι-
δροτέρᾳ τοῦ βίου διαγωγῇ ἐχείνην λέγωμεν τοῦ Δα-
€15 τὴν φωνήν * Τί ἀνταποδώσομεν τῷ Κυρίῳ περὶ
στάντων ὧν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν; καλῶς ἀποροῦντος
«οὔ Προφήτου, xal περισχοποῦντος αὑτοῦ τὴν πε-
νίαν, ὅτι οὐδὲν ἔχει πρὸς ἀντίδοσιν ἄξιον" ὃς ἐφ᾽
οὕτω μεγάλαις xal λαμπραῖς εὐεργεσίαις, οὐμεν-
οὔ" ἐχούσαις ὑπερθολὴν, πολλαπλασίονα ἡμῖν τὰ
εἰς ὕστερον ἐπαγγέλλεται ἀγαθὰ, "A ὀρθαλμὸῤ οὐκ
εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤχουσς, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀν-
θρώπου οὐκ áyé6n , ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὐτόν. Ὧν xoi ἡμεῖς ἐπιτύχοιμεν, ἐκ τῶν
σιχυῶν τῆς σαρχὸς ἑαυτοὺς ἐχχαθάραντες, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, Q ἡ δόξα, καὶ τὸ χράτος, νῦν xat ἀεὶ, καὶ
ἑἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

qui hujusce consortii auctor fflerat, gratiam ob
primam conjunctionem habere. Tu quoque cum
superstes esset vir tuus, aut infantulus, aut
quodlibet eorum qui nunc lamentaris, nullas gra-
tes rependebas bonorum presentium  largitori :
imo de absentibus conquerebaris. Et quidem si
absque prole cum viro degebas , querebare quod
filii quales desiderasses, tibi non essent : sin autem
habebas filios , dolebas quod non aíllncres divitiis.
Cave igitur, ne forte charissimorum privationem
nobis ipsis reddamus necessarium , cum non affi-
ciamur illorum praesentia, sed amissos deside-
remus. Quoniam enim pro presentibus bonis a
Deo collatis grates non persolvimus : ideo privari
nos lis necesse est, ut affectus noster 5441 com-
moveatur. Quemadmodum enim non vident oculi
quod nimium propre admotum est, sed congruenti
aliquo spatio indigent: ila et ingrate anima per
bonorum abalienationem videntur de praeterito be-
neficio affici. Nain. cum fruerentur bonis, nullam
tum gratiam habebant largitori ; sed ubi sunt iis
spoljaue, id ipsum quod evanuit, laudant zsti-
mantque. (1) Nos autem moerorem ex iis quz de-
sunt emergentem amandantes, discamus ob pre-
sentia gratias exsolvere. Dicamus sapienti medico
in tristioribus rerum infertuniis , Jn tribulatione
parca, disciplina tua nobis*!. Dicamus : Donum mihi
quia liumiliasti me **. Dicamus : Non sunt condigne

B

€ passiones hujus temporis ad futuram gloriam qua

vevelabitur in nobis **. Dicamus : Pauca pra dis
que peccavimus accepimus verbera **. Obsecremus
Dominum : Castiga me, Domine , verumtamen ἐπ
}καϊεῖο, et non in furore V. Cum enim redarguimur,
«4 Domino corripinur , ut non cum hoc mundo
demnemur **. At vero in leliore vite statu. emit-
tamus illam Davidis vocem : Quid retribuemus Do-
mino pro omnibus qua retribuit nobis "' Ὁ recte ni-
mirum dubitante Propheta, ac inopiam suam cir-
cumspiciente, talem videlicel , ei ut nihil suppete-
ret dignum quod retribucret. Dominus enim post
beneficia adeo magna splendidaque, et quibus nihil
praestantius , nobis in posterum multo majora pol-
licetur, Qua oculus non vidit , nec auris audivit , εἰ

Din cor hominis non ascenderunt que praparavit

Deus diligentibus se 5. Quz utinam nos corporeis his affecübus repurgati consequi etiam valeamua,
per gratiam ac humanitatem Domini nostri Jesu Christi, cui gloria , et potestas, nunc et semper,

et in secula seculorum. Amen.
ΠΕΡΙ AYIIHZ KAI AGYMIAZ.
AOTOZ IB.

4. Ὅταν ἴδω καὶ τὸ xaxbv εὐοδούμενον, xal τὴν
ὑμετέραν εὐλάθειαν κεχμηκυῖαν xai ἀπαγορεύουσαν
πρὸς τὸ συνεχὲς τῶν ἐπηρειῶν, ἀθυμίας πληροῦ-

*! [52. xxvi, 16. 55 Psai. cxvir, 7]. Rom. vy, 18.

x1, 33. "' Psal. cxv, 12, ** 1 Cor, n, 9.

(4) Ex hem. in mart. Julitiam, 40.

DE TRISTITIA ET ANIMI DEJECTIONE.
SERMO XII.

1. (2) Cum video et malum ad optatos exitus
perduci, et vestram pietatem defatigari , animum-
que despondere ob continuas calamitates, mostitia

δι Job xv, 11. ** Jerem. x, 34, 51 Cor.

(3) Ex epist. ccxuvi, 585,

Digitized by Google
