T215

SERMO VIL — DE PECCATO.

1214

ἢ τὰ ἐκ τοῦ μισθοῦ xépün διωχοντες, ἕνεχεν τῆς A tes, ob ποϑίγϑπῃ ipsorum utilitatem mandata exple-

ἑαυτῶν ὠφελείας πληροῦμεν τὰ προστεταγμένα, xat
κατὰ τοῦτο προσεοίχαμεν τοῖς μισθίοις " ἢ δι᾿ αὐτὸ
τὸ καλὸν, καὶ τὴν πρὸς τὸν δεδωκότα ἡμῖν τὸν νόμον
ἀγάπην, χαίροντες ὅτι οὕτως ἐνδόξῳ χαὶ ἀγαθῷ Θεῷ
δουλεύειν καττξιώθημεν " καὶ ἐσμὲν οὕτως ἐν τῇ τῶν
υἱῶν διαθέσει. Οὔτε οὖν ὁ ἐν φόδῳ τὰς ἐντολὰς χατ-
ορθῶν, xal ἀεὶ τὸ τῆς ῥᾳθυμίας ἐπιτίμιον ὑφορώ-
pivog, τὰ μὲν ποιήσει τῶν προστεταγμένων αὑτῷ,
πὰ δὲ παρόψεται" ἀλλὰ τὴν ἐπὶ πάσῃ παραχοῇ ix-
δίκησιν ὁμοίως φοβερὰν ἑαυτῷ ὑπολήψεται" χαὶ διὰ
τοῦτο μαχαρίζξεται, ὡς οὐδὲν αἱρούμενος παριδεῖν
τῶν δεόντων (Μακάριος γὰρ, φησὶν, ἀνὴρ ὁ φοδού-
μενος τὸν Κύριον" διὰ τί: ὅτι ἐν ταῖς ἐντολαῖς
αὐτοῦ θελήσει σφόδρα). ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ μισθωτὸς
παραθῆναί τι τῶν διατεταγμένων αἱρήσεται, Πῶς
γὰρ κομίσεται τὸν μισθὸν τῆς ἐργασίας, μὴ πάντα
πληρώσας τὰ συμπεφωνημένα ; Καὶ γὰρ ἐὰν ἕν τι
λείπῃ τῶν ἀναγκαίων, ἄχρηστον τὸ ἔργον τῷ χεχτη-
μένῳ κατέστησε, Τίς οὖν, μενούσης (1) ἔτι τῆς βλά-
δης, μισθὸν ὑποτελεῖ τῷ ἀδιχήσαντι ; Τρίτον ἦν ἡ
κατὰ ἀγάπην ὑπηρεσία. Τίς οὖν υἱὸς σχοπὸν ἔχων
τὴν τοῦ πατρὸς εὐαρέστησιν, ἐπὶ τοῖς μείζοσιν αὖ-
τὸν εὐφραίνων, τῶν μικροτάτων ἕνεχεν λυπεῖν αἱρή-
σ:ται; Οἱ τοίνυν τὰς πλείστας τῶν ἐντολῶν παραῦδαί-
γνοντες, ἐν ποίῳ μέρει τετάχθαι βούλονται ; μήτε ὡς
Πατρὶ ὑπηρετοῦντες τῷ Θεῷ, μήτε ὡς μεγάλα ἐπ-
αγτγελλομένῳ πειθόμενοι, μήτε ὡς Δεσπότῃ δου-
λεύοντες.

49, Πῶς δὲ τὸν xaQ' ἡδονὴν βίον τοῦ κατ᾽ ἐντολὴν c

προτιμήσαντες, ζωῆς μακαριότητα, xal ἰσοπολιτείαν
«£s ἁγίων, xal τὰς pst ἀγγέλων εὐφροσύνας ἐν
προσώπῳ Χριστοῦ ἑαυτοῖς ὑποθώμεθα; Νηπίας ὃν-
τως φρενὸς τὰ τοιαῦτα φαντάσματα. Πῶς ἔσομαι
μετὰ Ἰὼδ, ὁ μηδὲ τὴν τυχοῦσαν θλίψιν μετ᾽ εὐχα-
ριστίας δεξάμενος; Πῶς μετὰ Δαβὶδ, ὁ μὴ πρὸς τὸν
πολέμιον μαχροθύμως διατεθείς ; Πῶς μετὰ Δανιὴλ,
6 μὴ μετ᾽ ἐγχρατείας διηνεκοῦς καὶ δεήσεως φιλο-
πόνον τὸν θεὸν ἐχζητήσας; Πῶς μεθ᾽ ἑκάστου τῶν
ἁγίων, ὁ μὴ τοῖς ἴχνεσιν αὐτῶν περιπατήσας ; T
οὕτως ἄκριτος ἀθλοθέτης, ὡς τῶν ἴσων ἀξιῶσαι
τεφάνων τὸν νικητὴν, xai τὸν μηδὲν ἢγωνισμένον;
Τίς στρατηγὸς εἰς τὴν μερίδα τῶν σκχύλων ἐξ ἴσου
ποιὲ τοῖς νενιχηχόσι τοὺς μηδὲ φανέντας ἐπὶ τῆς

imus, et hoc pacto mercenariis eflicimur similes;
aut ob ipsum honestum, el amorem illius qui legem
nobis dedit, gaudentes quod digni simus habiti,
qui tam glorioso ac bono Deo serviamus; et ita
demum ut filii allicimur. Neque igitur is qui in ti-
more perficit mandata, semperque desidize penam
veretur, alia quidem qua sibi praecepta fuerint,
exsequetur, alia vero negliget : sed omnis inobe-
dienti: vindictam sibi ex ::quo metuendam suspi-
cabitur. Et idcirco beatus przedicatur qui scilicet
nihil eorum qus ad officium pertineant, przter-
mittere velit. Beatus enim vir, ait, qui timet Domi-
num !!. Quam ob causam? quia in mandatis ejus
volet nimis !*. Sed neque mercenarius quidem quid-
quam eorum qua praescripta sint, violare volet. Quo-
modo enim opere mercedem referet, si pacta omnia
non servaverit? Etenim si vel unum ex iis quie ne-
cessaria exstiterint, defuerit, inutile opus possessori
reddidit. Ecquis igitur, manente detrimento, mer-
cedem persolvat injuri& actori? Tertium ministe-
rium erat ob charitatem prestitum. Quis igitur
filius, cum ei scopus sit, ut complaceat patri, ipsum
jn rebus majoribus letitia afficiens, tristiliam ob res
minimi momenti afferre volet? Qui igitur maximam
violant mandatorum partem, quo in numero collo-
cari cupiunt? cum neque ut Patri obsequantur Deo,
neque ut magna pollicenti pareant. neque ut Domi-
no serviant,

19. Quomodo si vitam voluptariam vitze que juxta
mandata degitur, anteponamus, vitz» beatitedinem,
et civitatis cum sanctis jus :quale, et cum angelis
gaudia in Christi conspectu nobis pollicemur? Sunt
animi vere stolidi talia commenta. Quomodo cum
Job ero, qui ne levissimam quidem calamitatem
eum gratiarum actione pertulerim ? Quomodo cum
Davide, qui leniter me non gesserim cum adversar-
rio? Quomodo cum Daniele, qui assidua abstinen-
iia et sedula precatione Deum non exquisierim?
Quomodo cum singulis quibusvis sanctis, qui illo-
rum vestigia secutus non sim? Quis certaminum
arbiter ita judicii expers est, ut victorem et eum
qui non decertavit, paribus coronis dignos esse
censeat? Quis imperalor iis qui vicerint, et iis qui

μάχης ἐκάλεσεν; ᾿Αγαθὸς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ δίχαιος, D ne comparuerint quidem jn .pugna, distribuit un-

Δικαίου δὲ, ἡ πρὸς ἀξίαν ἀντίδοσις, χαθὼς γέγρα-
πται" ᾿Αγάθυνον, Küpis, τοῖς ἀγαθοῖς. Τοὺς δὲ
ἐκκχλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς, ἀπάξει Κύριος
μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν. λεήμων,
ἀλλὰ xai χριτής. ᾿Αγαπᾷ γὰρ ἐλεημοσύνην καὶ κρέ-
σιν ὁ Κύριος. Ἔμαθες ἐπὶ τίνας τὸ ἔλεος ; Μαχάριοι,
φησὶν, οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται.
Ὁρᾷς, πῶς χεκριμένως κέχρηται τῷ ἐλέῳ, οὔτε
ἀχρίτως ἐλεῶν, οὔτε ἀνηλεῶς χρίνων ; ἘλΔλεήμων
'* jbid.

U Psal, cxi, 4. 1? Psal, cxxiv. 4-5.

quam qualem spoliorum partem ? Dens quidem
bonus est, sed est quoque justus. Justi autem egt
remunerare pro merito, sicut. scriptum est: Bene-
fac, Domine, bouis. Declinantes autem in. obligatio-
nes, adducet Dominus. cum voperantibus iniquita-
tem 33, Misericors quidem est, sed et judex. Diligit
enim, inquit, misericordiam et judicium Dominus **.
Didicistine quinam sint, $13 quorum misereatur ?
Beati, inquit, misericordes, quoniam ipsi misericor-

τς Psal. xxxu, 5.

(1) Μενούσης. Minus commode deest ea vox in contextu Basilii. Ibidem legimus ut in contextu τῷ

χκεχτημένῳ. Editi, τῶν χεχτημένων.

Digitized by Google
