Stkvvec δὲ ἄνθρωποι μεθ᾽ ἡμῶν στένοντες, map:azá-
vat ἀπαθῇ τὸν ὀδυρμὸν οὗ δυνήσονται " ἀλλὰ xàv τὰ
τῶν “ποταμῶν ῥεύματα δάκρυον γένηται, ἐχπληρῶ-
σας τῶν συμδάντων τὸν θρῆνον οὐχ ἐξαρχέσει. Διὸ
παρακαλῶ, ὡς γενναῖον ἀγωνιστὴν, στῆναι πρὸς τὸ
μέγεθος τῆς πληγῆς, χαὶ μὴ ὑποπεσεῖν τῷ βάρει τῆς
λύπης, μηδὲ καταποθῆναι τὴν Ψυχὴν" ἐχεῖνο πε-
“ππεισμένον, ὅτι χἂν οἱ λόγοι τῶν παρὰ Θεοῦ olxovo-
μουμένων διαφεύγωσιν ἡμᾶς, ἀλλὰ πάντως γε τὸ
παρὰ ποῦ σοφοῦ xai ἀγαπῶντος ἡμᾶς οἰχονομηθὲν
ἀπόδεχτόν ἐστι, xà» ἐπίπονον fj. Αὐτὸς γὰρ οἶδε,
πῶς ἑχάστῳ διατίθησι τὸ συμφέρον, καὶ διὰ τί ἄνισα
τίθησιν ἡμῖν τοῦ βίου τὰ πέρατα, "Ἔστι γάρ τις ἀν-
θρώποις αἰτία ἀχατάληπτος, δι᾽ ἣν οἱ μὲν θᾶττον
ἐντεῦθεν ἀπάγονται, οἱ δὲ ἐπὶ πλεῖον προσταλαιπω-
p-iv τῷ ὀδυνηρῷ τούτῳ βίῳ χαταλιμπάνονται. Ὥστε
ἐπὶ πᾶσι προσχυνεῖν αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν ὀφεί-
λομεν, καὶ μὴ δυσχεραίνειν" μεμνημένοι τῆς μεγά-
λης ἐκείνης χαὶ ἀοιδίμου φωνῆς, ἣν ὁ μέγας ἀθλητὴς
ὼδ ἐφθέγξατο, ἐπὶ μιᾶς τραπέζης ἰδὼν δέκα mat-
δας ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ συντριδέντας * Ὃ Κύριος

ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο (1) " ὡς τῷ Κυρίῳ E8o- .

ξεν, οὕτως xal ἐγένετο. Ἡμέτερον τοῦτο τὸ θαῦμα
“ποιησώμεθα' ἴσος ὁ μισθὸς παρὰ τοῦ δικαίου χριτοῦ
τοῖς τὰ ἴσα ἐπιδειχνυμένοις ἀνδραγαθήματα. Οὐχ
ἀπεστερήθημεν τοῦ παιδὸς, ἀλλ' ἀπεδώχαμεν τῷ
χρήσαντι (2) * οὐχ ἠφανίσθη αὐτοῦ ἡ ζωὴ, ἀλλ᾽ ἐπὶ
1b βέλτιον διημείφθη * οὐ γῇ κατέχρυψε τὸν ἀγαήη-
τὸν, ἀλλ᾽ οὐρανὸς ὑπεδέξατο. Μικρὸν ἀναμείνωμεν,

SERMO ΔΙ, — DE MORTE.

M

A emnes nobiscum gemant, infortunio planctum
adzequare poterunt: imo etiamsi fluviorum aqua
lacrym: fiant, nequibunt casus illius lamenta ex-
plere. (4) Quare adhortor te, ut strenuum athbletam,
ul contra plage maguitudinem obnilaris, nec suc-
cumbas ponderi doloris, neque absorbearis ani-
mio; persuasum babens, etsi rationes eorum qux
ἃ Deo dispensantur, nos latent , at profecto quod a
sapiente nosque amante dispensatur, accipiendum,
etiamsi molestum sit. Novit enim ipse, quomodo
unicuique dividat quod utile est, et quam ob cau-
sam inzquales vitz» terminos nobis prestituat,
Est enim causa aliqua hominibus indeprehensa,
ob quam alii quidem citius hinc abripiuntur, alii
vero diutius in hac calamitosa vita ad zrumnas

B perferendas relinquuntur. itaque in omnibus ad-

orare illius in nos amorem debemus, nec egre

ferre ; memores magnz illius et celeberrimz vocis,
quam magnus ille athleta Job emisil, cum in uno
convivio liberos decem exiguo temporis momento
oppressos vidit : Dominus dedit, Dominus abstulit :
aicut Domino visum, ita et factum ext 15. Admirabi-

lem illam vocem nostram faciamus : par merces a

justo judice paria preclare facta designantibus.

Non sumus fllio orbati : sed restituimus ei qui mu-

tuo dederat. Neque exstincta est illius vita, sed in

melius transmutata : neque humus dilectum no-
strum obtexit, sed collum suscepit. Paulisper ex-
spectemus; et una cum eo quem desideramus,

xai συνεσόμεθα τῷ ποθουμένῳ. Οὐδὲ πολὺς ὁ χρόνος c, erimus. Neque longum est tempus sejunctionis,

τῆς διαστάσεως, πάντων ὥσπερ ἐν ὁδῷ τῷ βίῳ τούτῳ
πρὸς τὸ αὐτὸ χαταγώγιον ἐπειγομένων " ἐν ᾧ ὁ μὲν
προχατέλαθεν (5), ὁ δὲ ἐπῆλθεν, ὁ δὲ ἐπείγεται,
πάντας δὲ ἕν ὑποδέχεται τέλος. Ei γὰρ καὶ θᾶττον
τὴν ὁδὸν χατέλυσεν, ἀλλὰ πάντες τὴν αὐτὴν πορευό-
μεθα, xaX πάντας τὸ αὑτὸ ἀναμένει χατάλυμα.
᾿Αναμνήσθητι τοῦ σοῦ πατρὸς, ὅτι τέθνηχε. Τί οὖν
θαυμαστὸν, ἐχ θνητοῦ γεννηθέντα, θνητοῦ γενέσθαι
πατέρα; Τὸ δὲ πρὸ ὥρας, καὶ πρὶν χορεσθῇναι τοῦ
βίον, καὶ πρὶν εἰς μέτρον ἡλιχίας ἐλθεῖν, καὶ φα-
νῆναι τοῖς ἀνθρώποις, καὶ διαδοχὴν τοῦ γένους χατα-
λιπεῖν" ταῦτα οὐχ αὔξησις τοῦ πάθους, ἀλλὰ παρα-
μυθέα τοῦ γεγονότος ἐστὶν, ὅτι μὴ χατέλιπεν ὑπὲρ
γῆς ὀρφανὰ τέχνα" ὅτι μὴ γυναῖχα χήραν θλίψει

cum omnes in hac vita tanquam in via ad idem
diversorium contendant : in quod hic jam advenit,
ille supervenit, alter festinat : finis autem unus
omnes excipiel. Etsi enim citius viam confecit,
eamdem omnes ingredimur, omnesque idem ma-
net diversorium. (5) Fac recorderis patris tui,
qui mortuus est. Quid igitur mirum, ex mortali ge-
nitum, mortalis patrem factum esse? Quod autem
immature, et priusquam vita satiaretur, priusquam
ad zlatis mensuram perveniret, et innotesceret
"hominibus, ac generis relinqueret successionem :
nequaquam hzc doloris accessio, sed eventus sunt
solatium, quod non reliquerit in terra liberos or-
bos, nec viduam aut zrumnis diuturnis obnoxiam,

μακρᾷ ἔχδοτον ἀφῆχεν, ἢ ἀνδρὶ ἑτέρῳ συνοιχοῦσαν, p aut cum altero viro habitaturam et liberos priores

χαὶ τῶν προτέρων τέχνων καταμελοῦσαν. Τὸ δὲ, ὅτι
οὐ παρετάθη τῷ βίῳ τούτῳ ἡ ζωὴ τοῦ παιδὸς, τίς
οὕτως ἀγνώμων, ὡς μῇ τὸ μέγιστον τῶν ἀγαθῶν
τοῦτο νομίζειν εἶναι ; Ἡ γὰρ ἐπὶ πλεῖον ἐνταῦθα δια-
«ριθὴ, πλειόνων χαχῶν ἔστιν ἀφορμή.

9. Τίνος ἕνεκεν οὐχὶ θνητὰ φρονεῖν περὶ τοῦ θνη-
«κοῦ προειθίσθης, ἀλλ᾽ ἀπροσδόχητον τοῦ παιδὸς τὸν
θάνατον προσεδέξω ; “Ὅτε σοι πρῶτον ἠγγέλθη τοῦ

** Job 1, 24.

(4) ᾿Αφείλετο. Uterque codex et editio prima Pa-
pis. ἀφείλατο.

4) Χρήσαντι. Codex Regius 1992, χαρίσαντι,

e IlpoxatéAaÓsv. Conlextus. &0oxat£ ev, et

neglecturam. Quod autem vita pueri longius iu
hoc szculo producta non fuit; quis adeo inconsi-
deratus, ut id maximum bonorum esse non judicet?
Longior enim bic commoratio, maiorum plurium
occasio est.

B38 9. (6) Quorsum non prius assuevisti de mor-
tali mortale quiddam sentire, sed mortem filii susce-
pisti praeter exspectationem? Ortus filii curo ubi pré

ἂν

infra, συνοιχήσουσαν, et χαταμελήσουσαν,
᾿ (à) Ex cpist. v, 78.

(5) Ex epist. ccc, 436.
(6) Ex hom. in mart. duliitam, TE

Digitized by Google
