<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1243 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ 1241
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    dignan! Cœli enarrant gloriam Dei a. Deum glo-
    ria afficere, angelorum munus est. Hoc unum est
    totius cœlestis exercitus officium, referre creatori
    gloriam. Creatura omnis, tum silens, tum loquens,
    tum cœlestis, tum terrena, dat gloriam conditori.
    Miserabiles vero homines, postquam ædibus suis
    relictis ad templum cucurrerunt, quasi quidpiam
    consecuturi emolumenti, tamen Dei verbis aures
    non præbent, suam ipsorum naturam non sentiunt ;
    non morent dum reminiscuntur peccatorum; non
    timent judicium; sed arridentes, et inter se jun-
    gentes dextras, precationis domum in locum im-
    modicæ loquacitatis verunt, aspernati Davidem
    declarantem et dicentem: In templo ejus unusqui-
    que dicit gloriam. Tu vero non modo non loqueris :
    sed alteri etiam es impedimento, qui eum tibi red-
    das attenuum. Deus enim minime indiget gloria;
    sed te vult esse dignum, qui consequare gloriam.
    Quapropter, Quod seminant homo, hoc et metet a.
    
    5. (1) Censeo autem oportere Deo bona largienti
    gratias agere, procrastinanti vero non succensere.
    Et sane si nobis dederit tecum esse, optima hæc
    simulqu jucundissima parabimus; si rem differat,
    damnum leniter feremus. Nam melius profecto,
    quam nos ipsi eligere possimus, nostra moderatur.
    (2) Halcyon avis marina est. Hac depositis in ipsa
    arena ovis, secundum ipsa littora fœtificare solet; et
    circa mediam fere bienem pullos excludit, tum
    cum mare multis et violentis ventis ad terram
    526 alliditur. Altemen consopiuntur venti om-
    nes, quiescunt æquorei fluctus per septem dies,
    quibus halcyon ovis incubat. Nam totidem diebus
    solum pullos excludit. Cum autem et victu ipsis
    opus sit, alios septem dies ad pullorum incremen-
    tum Deus munificentissimus minimo huic animali
    præstitit. Quamobrem et omnes nautæ hoc sciunt,
    diesque illos appellant halcyoneos. Res illæ per
    Dei in bruta providentiam sancitæ sunt et ordina-
    tæ, ut tu his incitatus, ea quæ ad tuam salutem
    pertinent, a Deo exposcas. Quid tua causa, qui fa-
    ctus es ad Dei imaginem, etiam præter exspectatio-
    nem fieri non possit, cum aviculae adeo exiguae
    gratia vastum et horrendum mare in media hieme
    quiescere jussum, detineatur ac frenetur? Si enim
    halcyoni tanta largitur, quanto majora iis qui
    ipsum toto corde invocant, concessurus est?
    Quapropter, o fratres, illud statutum habeamus,
    cum cæteris in precibus nostris, tum etiam tenta-
    tionis tempore, non ad humanas spes accurrere,
    neque hunc venari nobis auxilium : sed in lacry-
    mis et suspiriis et laboriosa præce vigilijsque assi-
    diuis preces fundere. Sic enim sua levatur anxie-
    tate, qui et humanum auxilium ut vanum conte-
    nmit, et spes in eum, cui servandi nostri est po-
    
    a Psal. xviii, 2. b Galat. vi, 8.
    
    (1) Ex epist. i, 70.
    (2) Ex hom. vii in Hexaem., 75.
    (3) Δρυμόπτης. Contextus συνδραμόντες. Codex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    Α δοξολογειν τον Θεόν. Πᾶσαι τῇ στρατιᾳ τῶν ἑκουσι-
    ῶν ἐν τούτῳ ἔργῳ, δόξαν ἀναπέμπειν τῷ κτίσαντι.
    Ἡ κτίσις πάντα, ἣ τε σιωπῶσα καὶ φθεγγομένη, ἣ τε
    ὑπερόχως, ἣ τε περιέργως, δοξάζει τὸν κτίσαντα.
    Ἄνθρωποι δὲ ἐλεεινοί, καταλιπόντες τοὺς οἴκους καὶ
    ἐπὶ τὸν ναὸν δρομῶντες (3), ὡς ἂν τι ἑαυτοῖς ὠφελ-
    σύντες, οὓς ὑπέχουσιν τὰς ἁμαρτίας λόγους θεῖν, ἀπ'
    λαμβάνουσιν αἰσθησιν τῆς ἑαυτῶν φύσεως, οἱ ἀπ-
    ούνται εἰς μνήμην τῶν ἁμαρτιῶν ἀφεχθέντες, οἱ
    τρέμουν τὴν κρίσιν· ἀλλὰ μειδιῶντες καὶ τὰς δεξιὰς
    ἀλλήλοις ἐμβάλλοντες, τὸτον μακρολογίᾳ τὸν οἶκον
    ποιοῦνται τῆς προσευχῆς, παρακοῦοντες τοῖς Ψαλμοῖς
    δοῦ διαμαρτυρομένου καὶ λέγοντος, ὅτι Ἐν τῷ ναῷ
    τοῦ Θεοῦ πᾶς τις τὰς ἔργας δοξάσει. Σὺ δὲ οὐ μόνον οὐκ
    -νεις, ἀλλὰ καὶ ἑτέρῳ ἐμπόδιον γίνε, ἐπιστρέφων τῷ
    ἑαυτῷ. Μὴ γὰρ δόξῃς ἐπιδέεταί ὁ Θεός, ἀλλὰ σε δεῖ
    λείπεται ἄξιδον εἶναι τοῦ δοξασθῆναι. Διότι, ὁ στέφα-
    νος ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει.
    
    5. Χρὴ δὲ δίδοντι πρὸς τὰ ἀγαθὰ τῷ Θεῷ χάρις ἐ-
    λέγειν, ταλαιπωρούμενος δὲ μὴ δυσχεραίνειν. Καὶ εἰ μὲν
    παράσχοιτο συνείναι, ταῦτα ἡμῖν ἀριστὰ τε ὄντα καὶ
    ἡδύτατα ἡγούμεθα· εἰ δὲ ἀναβάλει, πρᾶχός ὑπομεῖναι
    τὴν ζημίαν. Ἄμεινον γὰρ πρὸ πάντων, ἣν ἂν ἡμῖν
    προαιρεθῶμεν, διοικεῖται τὰ μὲν ἡμέτε’· Ἀλλὰ καὶ τὰ
    θαλάττιον ὄρνεον. Δὴπαρ' αὐτοῖς νοσεῖται τις;
    αἰγιαλοῖς τερεύχεται, ἐπ' αὐτῆς τὰ ὦα τῆς ὑμέρας
    καταθεμεῖται· καὶ νοσεῖται κατὰ μέσον τοῦ γε-
    μῶνα, ὅτε πολλοὶ καὶ βιαίοι ἄνεμοι τῇ θάλασσ' τῆς
    γῆς προσαράσσονται. Ἀλλ' ὅμως κοιμίζονταί μετὰ τὰς
    ἔνεμοι, ἥσυχοι· δεὶ ὑπὸ κύμα θαλασσίου, τὲν ἀλ-
    λου ἐπαλὼξ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας· ἐν τοσαύταις τὰρ
    μόνιας ἐκλείπει τοὺς νεοσσούς. Ἐπεὶ δὲ καὶ τροφὰς
    αὐτοῖς χρεία, ἄλλα τε πρὸς τὴν τῶν νεοσσῶν αὔ-
    ξησιν ὁ μεγαλόθωρος θεὸς τῷ μυϊσωτῷ ζωῆν χα-
    ρίζεται. Ὅστε καὶ ναυτικοὶ πάντες ἔλεγον τοῖς ναῦ-
    αλκυσινὰς τὰς ἡμέρας ἔχουσιν προσαγγεῖρας. Τίς
    τὰ σοι εἶ δοκεῖ ὡς προτροπὴν τοῦ αἰτείν παρὰ τοῦ Θεοῦ
    πρὸς σωτηρίαν διὰ τῆς περὶ τὰ ἀἰγοὺ τοῦ Θεοῦ πε-
    νοίας γνωμοθετῶσιν. Τι γὰρ οὖν ἂν γένοιτο τὸν ὕπνον
    ἁρπάζῃς ἐννέκεσον, ὅς κατ' εἰκόνα γενόμενος Θεός,
    ὑπὸρχε βροντὴν οὐτω μικρὰς ἥ μεγαλὰς καὶ
    φοβερὰ καταχειστέων θαλάσσης, ἡ μὲν χειμών' γὰρ
    νῳν ἄγειν ἐπικαθεῖσα· Εἰ γὰρ αὐτοῖς τὰ πτετυκατα
    χαριζόμενα, πῶς μείζονα δίδωσι ταῖς ἐν ἡμῖν καρδίαις
    ἐπιβουλεύσας αὐτῶν; Πειλόμενοι τοὺ παράγοντες
    ἀδελφοί, καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις ἡμῶν αἰτήσεσιν, καὶ ἐν
    χειρῇ πειρασμοίς, μὴ ἠρώς ἀνειφιλήσε στήρων εἰ-
    τρεῖν, μὴδε ἐκβὸν ἑαυτὸς τὰς βοηθείας, ὅτ' ἀπ-
    στάντ' ἀλλ' ἐν δακρύσι καὶ στεναγμοῖς, καὶ ἐπιορκῶς
    προσευχῇ, καὶ ἀφροντίᾳ εὐθύμη, τὰς δέησας προσ-
    φερα. Ὅντινα γὰρ λαμβάνει βοηθεῖν ἐκ θλίψεως, καὶ
    τῆς ἀνθρωπίνης βοηθείας ὡς μᾶλλον καταφρονεῖν,
    καὶ τῇ ἐπὶ τὸν οὐρανὸν δύναμιν ἡμῖν ἐλπὶς ἀπεῖρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Regius ἐν ναῷ Θεοῦ Contextu ἐπὶ τῶν ναῶ. Hæc in
    editis nostris deerant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas: coluna esquerda em latim (latino), coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas no fim da coluna latina; indicação editorial latina/greco. Alguns cortes de palavras no final de linhas preservados tal como impresso. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>