uo

' SERMO VY. — DE DIVITIIS ET PAUPERTATE.

1170

χαὶ τοῦ δοχίμον διαχρίνεις τὸ χίόδηλον, τὸν δὲ ἀδελ- À et numismalis quidem nolam agnoscis, et a sin-

: ghy παρὰ τὴν χρείαν παντελῶς ἀγνοεῖς. Καὶ ἡ μὲν
εὔχροιά σε τοῦ χρυσοῦ ὑπερήδει, ὅσος δέ cot ἀχο-
λουθεῖ τοῦ ἐνδεοῦς ὁ στεναγμὸς, οὐ λογίζῃ.

2, Καὶ τίνα, φησὶν, ἀδιχῶ, συνέχων τὰ ἐμαυτοῦ;.

Ποῖα, εἰπέ μοι, σαυτοῦ; πόθεν αὐτὰ λαδὼν εἰς τὸν
βίον εἰσήνεγχας ; “Ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐν θεάτρῳ θέαν
χαταλαδὼν, εἶτα ἐξείργοι τοὺς ἐπιόντας, ἴδιον ἑαυ-
τοῦ χρίνων τὸ χοινῶς πᾶσι χατὰ τὴν χρῆσιν προ-
κείμενον " τοιοῦτοί εἰσι xal οἱ πλούσιοι. Τὰ γὰρ
χοινὰ προχατασχόντες, ἴδια ποιοῦνται διὰ τὴν πρό-
ληψιν. Ἐπεὶ εἰ τὸ πρὸς παραμυθίαν τῆς ἑαυτοῦ
χρείας ἕχαστος χομιζόμενος, τὸ περιττὸν ἠφίει τῷ
δεομένῳ, οὐδεὶς μὲν ἂν fjv πλούσιος, οὐδεὶς δὲ ἐν-
δεής, Οὐχὶ γυμνὸς ἐξέπεσας τῆς γαστρός ; οὐ γυμνὸς
πάλιν εἰς τὴν γῆν ὑποστρέφεις ; Τὰ δὲ παρόντα σοι
πόθεν, Εἰ μὲν ἀπὸ ταυτομάτου λέγεις * ἄθεος εἴ, μὴ
γνωρίζων τὸν κτίσαντα, μηδὲ χάριν ἔχων τῷ δεδω-
χότι" εἰ δὲ ὁμολογεῖς εἶνας παρὰ Θεοῦ, εἰπὲ τὸν λό-
vov ἡμῖν δι᾽ ὃν ἔλαδες, Μὴ ἄδιχος ὁ Θεὸς, ὁ ἀνίσως
ἡμῖν διαιρῶν τὰ τοῦ βίου : Διὰ τί σὺ μὲν πλουτεῖς,
ἐχεῖνος δὲ πένεται; Ἧ πάντως ἵνα xot σὺ χρηστότη-
τὸς xai πιστῆς οἰχονομίας μισθὸν δέξῃ, χἀχεῖνος
τοῖς μεγάλοις ἄθλοις τῆς ὑπομονῆς τιμηθῇ. "AX
ἀναγχαΐος ὁ πλοῦτος διὰ τοὺς παῖδας. Εὐπρόσωπος
ἀφορμὴ πλεονεξίας αὕτη. Τοὺς γὰρ παῖδας προθάλ-
λεοθε, τὴν δὲ καρδίαν πληροφορεῖτε. Μὴ αἰτιῶ τὸν
ἀναίτιον " ἴδιον ἔχει Δεσπότην, ἴδιον οἰχονόμον " παρ"
οὖ (1) τὴν ζωὴν ἐδέξατο, παρ' αὐτοῦ τὰς ἀφορμὰς
ἀναμενέτω τοῦ βίου. Μὴ τοῖς γεγαμηχόσιν οὐχ
ἐγράφη τὰ Εὐαγγέλια; Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι,
πώλησόν cov τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς.
Ὅτε ἥτεις παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν εὐπαιδίαν, ὅτε ἠξίου
γενέσθαι παίδων πατὴρ, ἄρα προσετίθεις τοῦτο, Δός
pot τέχνα, ἕνα παραχούσω τῶν ἐντολῶν σου ; δός μοι
τέχνα, ἵνα μὴ φθάσω εἰς τὴν βασιλείαν τῶν o)pa-
νῶν; Τίς δὲ xai ἐγγυητὴς ἔσται τῆς τοῦ παιδὸς
προαιρέσεως, ὅτι εἰς δέον χρήσεται τοῖς δοθεῖσι :
πολλοῖς γὰρ ὃ πλοῦτος, ὑπηρέτης ἀχολασίας ἐγένετο.
Ὅρα οὖν, μὴ μετὰ μυρίων πόνων τὸν πλοῦτον ἀθροί-
σας, ὕλην ἁμαρτημάτων ἑτέροις παρασχενάσῃς, εἶτα
εὑρεθῇς διπλᾷ τιμωρούμενος, ὧν τε αὐτὸς ἠδίχησας,

καὶ ὧν ἕτερον ἐφωδίασας. Οἱ μὲν γὰρ παῖδες παρὰ D

Tovíov μηδὲν δεξάμενοι, ἑαυτοῖς πολλάχις οἴχους
ἐποίησαν. ἡ Ψυχὴ δὲ παρὰ σοῦ ἐγχαταλειφθεῖσα,
παρὰ τίνος ἐλεηθήσεται ; Τί τοίνυν τοσοῦτον ἑπτόη-
σαι περὶ τὸν χρυσόν;

.cero adulterinum discernis, [fratrem vero tem-
pore necessitatis prorsus ignoras. Ac nitidus qui-
dem auri color valde admodum te oblectat , sed
quot et quanti egenorum gemítus te prosequantur,
hon reputas.

2. (3) Cui , inquit, injuriam facio , dum mea
custodio οἱ claudo? Qua, dic mihi, tua sunt?
unde accepta in vitam intulisti? Velut si quis,
loco in theatro ad spectandum occupato, deinde
ingredientes arceat, id sui ipsius proprium ratus ,
quod ad omnium communem usum proponitur :
tales quoque divites sunt, Nam communia praoc-
Cupantes, propria sibi faciunt eo quod prx:occu-
paverint. Quod si su:& quisque necessitati suble-
vandz id modo quod satis est caperet, egenti vero
relinqueret quod superfluum est, nemo esset di-

' vis, pauper nemo. Nonne nudus egressus es ex
utero ? nonne nudus iterum in terram reverteris ** ^
Unde autem tibi przsentia bona? Si a casu dixe.
ris: impius es, qui 499 non agnoscas Condito-
rem, neque gratiam babeas làárgitori; sin confi-
teris esse a Deo, dic nobis rationem cur acceperis.
Num injustus Deus , qui nobis insqualiter vitz
necessaria distribuit ? Cur tu quidem dives, ille
autem pauper? Annon utique, ut et tu benignita-
tis ac fidelis dispensationis mercedem accipias , et
ille magnis patientie pramiis donetur? (3) Sed ,
inquis, necessari opes sunt propter liberos. Spe-

C ciosus hie avaritie przetextus; liberos namque
pretenditis, interea vero satisfacitis vestro animo.
Noli culpam rejicere in insontem ; proprium Do-
minum habet, proprium rectorem : a quo. vitam
accepit, ab ipso vitz: subsidia exspectet. Num iis
qui matrimonio juncti sunt, scripta non sunt Evan-
gelia? Si vis perfectus esse, vende que habes, et
da pauperibus **. Cum prolem numerosam peleres
a Domino, cum rogares ut fieres liberorum pater,

: illudne addidisti : Da mihi liberos, tua. ut violem

precepta? Da mihi sobolem, ut ad regnum c«e-

lorum non perveniam ? Ad hzc voluntatis filii quis

erit sponsor, quod videlicet datis rebus recte
usurus sit? Nam divitie multis exstitere libidinis

ministre, atque impuritatis. Vide igitur ne di-

vitias laboribus permultis coacervatas, aliis ma-

teriam peccatorum facias, posteaque pleclaris
duplici pena, tum nomine eorum, qua ipse ini-
que egisti, tum eorum , qui alter abs te adjutus
perpetrarit. (4) Et. quidem liberi, nulla a parenti-

bus accepta hereditate , plerumque sibiipsis domos pararunt: at tue animz, sieam semel ne-

8ligas, quis miserebitur? Quid igitur tanto auri desiderio afficeris ἢ

$. Τίς καλλωπιστὴς ἠδυνήθη μίαν ἡμέραν τῷ βίῳ
προσθεῖναι ; τινος ἐφείσατο θάνατος διὰ τὸν πλοῦ-
τον; τίνος ἀπέσχετο νόσος διὰ τὰ χρήματα; Ἕως

** Job 1, 21. ** Matth. xir, 21.
Ἢ Hap? οὖ. Legitur apud. Basilium παρ᾽ ἄλλου
al tamen codex Colbertinus habet παρ᾽ οὗ, ᾿
(3) Ex bom. in illud Luce, Destruam., 49.

Ν
9$. (58) Quis ex iis qui plus :equo vestium elegsn-

tiam affectant, potuit unam diem su: ipsius vitze

adjicere? cui pepercit mors ob divitias? a quo

ἢ Ex hom. in divites, 59.
n lbid., 60,
(5) Ipid., 59.

Digitized by Google
