<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1759 APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRASTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,890">
    Igitur ex ijs qui in carcerem coniiciuntur, diutius detinentur in carcerum cruciatibus, alii ab ea calamitafe liberantur citius: sic et animae, aliae quidem diutius, aliae vero minus in hac vita detinentur, pro cujusque merito ac dignitate, Deo, qui nos condidit, rebus cujusque nostrum prospiciente sapienter, et alie, sicque, ut mens hominum attingere non possit. (1) Quemadmodum enim qui in navigiis dormiunt, sponte a vento in portus deducuntur, et quamvis ipsi nequaquam sentiunt, cursus tamen eos ad terminum ducit: sic et nos, disIunete vitae nostrae tempore, insensibili vitae nostrae cursus velut continuo quodam et irrequieto motu unusquisque ad proprium finem festinamus. In hac vita viator es: omnia transeunt, post lergum tuum relinquuntur omnia. Plantam, 533 herbam, aquam, aut quidvis aliud aspectu dignum in via vidisti: paulum oblectatus, mor praeteris. Rursus in lapides, convalles, praecipitia, scopulos et palos, aut etiam in feras, in animalia repentia, in spinas, et in aliud quodvis infortunium incidisti: postquam es paulum afflictus, mox ista reliquisti. Vita est ejusmodi: neque ejus deliciæ, neque molestiae constanter perseverant. Hodie tu coluisti terram, cras alter, post hunc colet et alius. Vides agros hos et domos sumptuosas? quoties singula, ex quo exsistunt, nomen jam mutuare? Dicebantur hujus esse, postea ipsis impositum est nomen alterius, sed alium transierunt, tum demum alterius esse dicuntur. Nonne ergo vita nostra via est, a tempore alium excipiens, et in qua sibi invicem succedunt omnes? (2) Alas quidem vias quæ ex urbe ad urbem ducunt, licet declinare, et per eas non proficisci, si quis ita volet: hæc vero vitæ istius via, etiamsi nos differre cursum voluerimus, eos qui in se incedunt viatores violenter apprehensos ad destinatum a Domino metan trahit. Nec fieri potest, ut is qui semel extra portam ad hanc vitam deducentem egressus est, idque iter inviit, non etiam ad illius terminum perveniat.
    
    3. (3) Ne igitur pretiosissimis vilissima præsferte, neque male commutetis, dum mortalem hanc vitam immortal beatæque illi quieti anteponitis. Siquidem præter ignominiæ affections, quibus voluptarii plerique subjecti sunt, adhuc etiam vitæ necessitates, magnanimitatem animæ frangentes, ipsam veluti redigunt in servitutem, dum ad carnis famulatum illam detrahunt. Ubi autem servitus, illic esse et ignominiam liquet. Fugienda igitur est vita, cui ignominia conjuncta est.
    
    Non magna facio, inquit, si me hero tradam tibi;
    
    (1) Ex hom. in psal. 1, 94.
    (2) Ex hom. Quod mundanis adhaerenum non sit, 183.
    (3) Ex hom. in psal cxv, 375.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,890">
    Ὰ εν ταις ελεγχαις εμπιπτωτες, οι μεν ταχειως χωζωσιν των δεσμωτηριων (4) ἑναρσιν, οι δε ταχυτερον ευρισκωσι την της καταστασεως απλλαγην· οιντ γαρ αι ψυχαι, αι μεν τη πολυ προσκατεχονται τω ζῳ ταυτη, αι δε τη̕ ἐν τω̕ν τοπω̕ν, κατα την αναλογιαν της αξιας εκαστου · σωϕαι και βαδεως, και ους ουχι αν εφαίνοντο νους ανηρπων, τα περι εκαστου ημων του κτισαντος ἡμιν προβλεπομενον θεου. Ωστερ γαρ οι εν ται πλοιοις καθευδοντες αυτοματως υπο του πνευματος επι λιμενας αγωνται, καιν αυτοι μη αισθάνονται, αλλ' ο δρομος αυτοις προς το τελος εσαγει· ωαν και ημεις, του χρονου της ζωης ημων παραβιουμεντας, ολον την κινησιν συνεχει και ἀπαυστον προς το οικετον εκαστος περας της ληθονλονται δρομων της ζωης ημων καταπεπιστευμεθα. Ὁδοπεδρος εφιστανται βίω τουτου· παντα παρερχται, παντα καταπαντοσια καιρται. Ειδες επι της οδου φυτον η ποδινη, ἐδευς αν τυχοι των αξιων θεαματος: μικρων τεθραθης, ἐνια παρεβηκες. Παλιν εντυχες λιθος και σπαρας και χωλοις και σκοπελοι και σκωλαψ, η συ και θηρια, και ερπετα, και ακανθαι, και ταις εαυτων των αχρηνων· μικρα γηναθης, επιτα κατειληφες. Τοιοις δε βιος· οστε τα πεινα μονιμα, οτε τα λυπη διαρκη κεκτημενος. Σημερον την την γην εψηφις, και αυριον αλλος, και μετ' εχθινον ιππος. Ορατε τους αγρους τουτους και τας πολυσπεταις οικιας· τοσαδη ὁδη ονοματα αρι ο' ουςγενον τουτων επαφηψετε; Τουδε ιενου ελεγετο, ειτα μετωνομασθη τ' απε τουτου προς τον δεινα μεταληθεν, εια νυν ἀλλον λεκται.
    
    Αρ' ουκ ον δει ναμισθη ο βιος, αλλοι μεν ων παραλαιν και παντασ εχων αλληλων ετερσωθει, Τας μεν ουν αλλας οδους, οσοι προς πανε τα εκελευς αγονον, εστιν εκκλησια, και μη θελωσι μη βουλευσης· η δε της ζωης ταυτης οδς, ινα ημεις αναλαβεσθαι βουληθωμεν τον δομον, παραλαβομενοι προς βιον, επ τα τεταγμενα υπο του κυριουν περας ελκει τους επι αυτης. Και ουκ ινα των απας υπεκαθαιρωντο την ετι μονει τον βιοι ρει προυσαν πολιν, και της οδου ταυτης επιβαινει, ῥι και προς το τελος ταυτης ελθειν.
    
    3. Μη τοινυν πρωτιματε των πολυτιμων τα εμππραγματα, μητε καχι συναλλαχαται γινωσθαι, την ψυχην προμιην της αθανατου και μακαριας ησυχιας (5) προτιμωτε: Ανευ γαρ των παθων της ατιμιας, οι δε πλειστοι των φιλαθλων ειναι, ετι και αι αναγκαι της βιοι χρησιν, της ψυχης μεγαλοψυχιαν καταπτοσινουν, οιουσ' δουλοποιουσι την προς την υπηρεσιαν της σαρκος κατακυρσιν.
    
    Ὁτε δε δουλεια, εξει σθλοχαι και αημια. εκθετον ουν την ζωην, η το ατιμον παρατρεχειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,970,980">
    (4) Toti desmōtēriōn. Idem codex τῶν κεφαλῶν in municipalium cruciaturum.
    (5) Καταπασσεως. Sic Regius codex et conatus. Editi καταπασσεως.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé mapeadas. Algumas letras gregas difíceis foram transcritas conforme visível; palavras fragmentárias marcadas conforme imagem. Não se fizeram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>