<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1201                                SERMO vii. — DE PECCATO.                                                1202

      Ipso Moyse praeterito, Dei famulo, magno illo viro,
tot ac tantis honoribus a Deo insignito, et ipsius
testimonio ita commorabato, ut audirelis: Nori i
prae omnibus, et inuenisti gratiam coram me? Hic
enim ad aquas contradictionis, nulla alia de causa,
nisi quod tantum:modo populo ob aqua penuriam
murmuranti dixerat, Num ex hac petra educam vo-
bis aquam? hac sola de causa statim a Deo commu-
nitionem accepit, fere ut non ingrederetur in ter-
ram promissionis, quae omnium, quae Judaeis pro-
missa fuerant, tunc summa erat. Cum igitur video
hunc rogantern, et veniam non obtinentei; cum
video nullam illi lot ac tanta recte facta brevis
huius verbi veniam impregasse; nonne reuera-
scundum Apostolum seruitatem Dei cerno?
Si iustus vix saluus efficitur, impius et peccator uhi
parebit? Et quid haec commemor? Heli sacerdos,
uitae aliquoi integeririma, propterea quod in
filios suos vehemmentius non inueheretur, tanta ira
Dei lenitatem incendit, ut, alienigenis irruptionem
sacientibus, illi ipsi ejus filii una die in bello inter-
ficerentur, superauertrue universus populus, nun
paucis ex eo cadentibus, imo etiam circa arcam
sancti foederis Dei fierent, quae ne audita quidem
unquam antea fuerant: sic ut arca quam neque
Israelitis, neque ipsis sacerdotibus omnibus, neque
quovis tempore contingere licebat, quaecque non in
quovis loco asservalatur, alio aliunde expollata
sit ab impiis manibus, et pro sanctuario in simula-
crorum delubris collocata fuerit. Ex quibus con-
jectare fas est, quanto risui ludibrioque ipsum
etiam Dei nomen alienigene illi habuerint. Ad haec
et ipse Heli miserimo exitu vitam finiit, eique mi-
natus est Dominus fere ut semern ejus a sacerdotali
dignitate submoveretur: quod et contigit : tametsi
seuer ol suos ipsius mores nullo unquam criminè
accusatus est. Imo etiam neque filiorum suorum
flagitia tacitus sustinuit: sed multum admonuerat,
ut ne amplius in ejusmodi peccatis perseverarent.
Aiebat enim : Absit, filii ! non sunt boni rumores,
quos audio de uobis. Quoniam tamen quod par erat
animi studium in ipsos non ostendit, sibi ac illis
ipsiue populo tantam iram Dei accendit. (3) Et
videtur quidem oburgatio finem habere peccatoris
correctionem, opprobrium uero ad lapsi confusio-
nem inferri. (4) Elenim etiamsi uidematur quispiam
praecinare permulta secisse, paucorum vero vel etiam
unius cujuslibet praecepti negligens fuerit, aut de-
linquenti indifferenter acquieverit, neque diligens
studium secundum Dei judicium adhibuerit, justas
hoc solum nomine poenas luet. Quod si etiam im-
prudens tale quid peccet, neque eo praelitux sup-
plicium elugiet.

(1) Exod. xxxiii. 12. (2) Num. xi. 10. (3) Rom. xi. 22. (4) 1 Pet. iv. 18. ** 1 Reg. ii. 24.

</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,760,260,940">
gen, αὐτὸν τοῦτον ἄρξαντα Μωσεῖα, τὸν τοῦ θεοῦ
βεβαρότα, τὸν μέγαν εἰκόνα, τὸν τοσαύτην μὲν καὶ
πλὴκτικὴν ἀξιωθέντα παρ' αὐτῷ τιμῆς, ὥστε ὅτι ὑπὲρ
αὐτοῦ μαρτυρηθέντα, ὃς ἄκουσται, Οἶδα σε πυρὰ
πατὰς, καὶ εἰώχαx χαῖρ ἐνωλόι μου· Οὕτως
χρὶ τῶν ὑδατῶν τῆς ἀντικοίας, οὐδεμῶς ἔνεκεν
ἰδίου, ἦ τὰλ μόνον ἔτιτ τῷ λαῷ γογγύζοντι δι'
δησίαν ὕδατος, Μὴ ἔκ ταύτης τῆς πέτρας ἐξάξω
ὑμῖν ὕδωρ· τούτου μόνου ἔνεκεν εὐθὺς ἀπειλήν
πρὸς τοῦ θεοῦ δεχόμε, ἐλὴ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας
σὺν εἰσολείσθαι, τῆς τῼ τέξ των πρὸς Ἰουδαίους
ἔπγγελος τὸ κεφαλαιον. Ὅταν οὖν ἔγω τούτων
παρακαλῶνται, καὶ μὴ συγχωρήμενον· ὅταν ἔγω
παρακαλῶ, συγχωρησὶ διὰ τὰ τοσαῦτα κατατροφώι
τὰ τῷ βραγῇ ἔκεινων καταξιὼσμενον ῥήμασι· οὐχὶ
ὡς ὅρῶ θέον ἀποτόμισαν, κατὰ τὸν Ἀποστόλον·
αἰχ κικὲν ἀληθὲς ἐιναὶ πεσιθόρημαι, τὸ, ἑἂ δὴ
χαρς μῆλς σύζεται, ἀ δεσδης καὶ ἀμαρτωλὸς ποῖ
γανεταί; Και τί ταῦτα λέγω; Ἠλεὶ ὁ ἱερεὺς ὑπέρ
τοῦ λαοῦ πολλὺν ὑπολέγειν, δι' μὴ τίς ὑλοῖς
πλεῖσδε σφοδρ̣?ρων, τοιαύτην ἐκῖγεν οργὴν τῆς
μαχόμουλης τοῦ θεοῦ, ὥστε ἐπανσταςαντων ἁλλοφυ-
λων, οἷς μὲν υιοὶ ἄκσου ἔκεινοις ἀναφρετῶσιν κατὰ
τῶν πλεῖσων ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, τῆνὺν ἐν τῷ συμμαντᾷ
τῆς λαῷ, καὶ τούτων πεσιν ἱκανὸς, γενέσθαι δε
τὰ περὶ τὴν κύριον τῆς ἀγίας· τοῦ θεοῦ διαθήκης,
ὅ μᾶς τῆχρον ποτὲ σώφρον· ὥστε, τῇ οὐδὲ
Ἰσραηλιταις, οὔτε μὴν αὐτὸν τοῖς ἱερέσιν ἁπασιν,
οὔτε παντοτε, ἀπεστεβα θειμάτων, ὅυ, οὔδε τορος αὑ-
τῷ (1) ὁ τυχὼν ὑπεδέχτο, ταύτην ὑπὸ χειρῶν ἀσε-
βῶν ἁλλαγέσθω μετασχησθέσθαι (2), καὶ ἀντὶ
τῶν ἁγίων, εἰδώλων ναοῖς ἀποθεσθαι. Ἐφ' ὅς τό-
πον τὴν ἐνθαδειαν εἶναὶ καὶ κατ' αὐτῷ τοῦ ὀνόμα-
τος τοῦ θεοῦ γέλωντα χαὶ γλεῦσιν παρὰ τοῖς ἀλλοφ-
λοις,σχάζεσθαι παρεστη. Ἐπὶ τούτοις καὶ αὐτὸς
ὁ Ἠλεὶ τελεῖ χερδάζωσις οἰκτροπώτω, ἀπειλήν ἐδέ-
ξαν τὰν καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ αποκτεινήσεσθαι τοῦ
ἱερέως ἀξιώματος· ὥστε καὶ χέρονες. Κατὰ τοῦ
μὲν ἰδίου ὀργῆς ἔνεκεν, ὡς ὑπὸ τῆς ῥιζαδᾶς ἡ
καὶ. Και αὐτός δε τοῖς υἱοῖς οὐχ ὑπέμεινεν ἐφ' ἐπ-
ράῃλαί ἀλλὰ πολλὰ μὲν παρένω, περὶ τοῦ μὴτ
ῆς ὑποστάσε, ἐμένε̋ν, Μὴ τέκνα, λέγων, μή· οὐκ
ἄκουαί αἱ ἀκοαί, ὁτι ἐγὼ ἀκούω περὶ ὑμῶν. Ὦμως
περιστερα οὐχ τῶν πεπώσεων ἔξφερε καὶ ἀπὸ τῶν ἐπ-
εῖɪσα, ταῦτα τὲ καὶκείνοις, καὶ τοῖς λαῷ, τοσαύτην
τῇ τοῦ θεοῦ ἀνῆγεν ὀργην. Καὶτοι ἐοικεν ὁ μὲν
Ελισαως τελος ἔχειν τὴν ἀπασχόλησιν τοῦ ἁμαρτίωντος·
ἡ δε αὐτής ἐπὶ ἀρχούση τὰ ἐπιτικά τοῦ γεγενη-
μεγα, ἢ τῷ χἢ καὶ τὴν πεισας καταφρούμενοι ὑπακουσι
κ̣. ἑνι ἐξά λῃ αὐτῷ ὡς ἐνοσει δι' ἑκεῖνον ἰδε̋, καὶ τὰ̂
παρ' αυτῷ, ἓν τὸν Ἰ̔λ. καὶ ἄλλων ἐν ἡμῖν ·
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,20,980,80">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página com texto principal em latim e notas marginais em grego. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos literais; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência ampla neste trecho). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>