<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1209                             SERMO VII.. — DE PECCATO.                                     1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,900">
    εῖς τὰς Μαδιανίτιδας ξεπέρνους , καὶ ὁ Ἰσραηλ͂
    ἐπηνέχθη εἰς θλιψιν. Και καθάπερ ὁ λοιμὸς, ἐπεβίω
    ενῷ ἀνθρῷ τῷ κτήνους ἀῆπται, κατὰ διὰδοσιν
    εἶς πᾶντας τοὺς ἐγγίζοντας διανέμεσθαι πέφυκεν·
    ὡσ́περ καὶ οἱ ἐργᾶται της αγορᾶς, τοῖͅ ιδίοι χάζῳ
    ἐπὶ πάντας ἄγειν φιλονεικίοις , πολλοὺς ἐαυτοὶς πα-
    ρακλήσιος γενέσθαι· φιλοτωμόζμενοι , ἱνα ἐν τῆ
    κοινωνία τῷ κακῶν διαρρήξωσι τὰ ὁνείδη· καὶ
    ἄλλος ἀλλῶ τῇ νόσου μεταδιδο͂ντες, συνασσῶσιν ἀλ-
    λήλοις καὶ συναπάλλονται. Οῦτε γὰρ πῦρ, εὐκατα-
    σπ́ρτοῦ ἱλης ἄφθιμενον, δυνᾶτον μὴ οὐχι ἐπὶ πᾶσαν
    ἱστιν διαθίνων , ἄλλως τε κὰν ἐπιτύχῃ πνεῦμᾳτος
    ἱάσιφόρου την ὧφα διακομψός· οὐτε τὴν ἀμαρ-
    τιὰν, ἐνος ἀγαμένου, μὴ οὐχι πάντας τοὺς ἐγγίζο-
    ντας θειλέειν, ἐξαπόνων αὐτῶν τῶν πνευμάτων τῆς
    τοὑτοπάς.
    9. Αὶ μὲν γὰρ διὰ τοῦ σώματος πράξεις καὶ χρόνου
    ἵστησι, καὶ εὐκαιρίας, καὶ κιμάτων, καὶ συνεργι-
    ῶν, καὶ τῆς λοιπῆς χορηγίας. Αῖ δὲ τῆς διανοιᾶς
    κίνιξεῖ ἀκρίνως ἐνεργούνται, ἀκάμως ἐπιτελούν-
    ται, ἀπραγμάτευτον σύνισταται, παντὰ καιρῶν
    επιτέλεσθαι ἔργοις. Και τοῦͅ τὲ τῶν σοβαρῶν καὶ
    κωμωρωμένων ἐπι σεμνότητι, πλάσμα σωφροσύ-
    νης ἐῶθεν περιεκειμένος, ἐν μέσοις καθεζόμενος
    πολλαῖς στίς ἐπ̓ ἀρετῇ ἁυτῶν μακαρίζουσιν, ἀπα-
    σπάρτον τὲ διανοιὰ πρὸς τοὺς τῆς ἀμαρτιᾶς τόπου (1)
    ἐν τῷ ἀγανακτεῖ της καρδίας κίνῃται. Εῖδε τὴν φαν-
    τασιν τὴς σπουδαζομένης, ἀνεπτυχτῶά τινα ὁμιλίαν
    συχ̀ ἐπεβει, καὶ ζῶν εν τῷ χρῷ της καρδίας
    ἵσταμενην ἐναργὴ την φῶνίν εαυτῆς ζωγραφη-
    σας, ἀμαρτυρο͂ν ἑῶ τῆν ἀμαρτιὰν ἐργάσασα. Τὸ
    γῖρ πλεῖστον της ἀμαρτίας, ἐν τῇ ὡρᾶ πληρουτεῖ
    τὶ κατὰ πρόθεσιν· δῖκαι ἄ μεν τοῦ σώματος πρα-
    ξεως ὑπὸ πολλῶν διακόπτονται , ὁ δὲ κατὰ πρόθεσιν
    σμιράνων τοῖ τῇ ταῖς το͂ν νο͂ν διακπτῶν συναπαρτί-
    μένην ἐχει τῆς ἁμαρτίαν. Ὡς γὰρ ἡ σχία τοῦ σω-
    μᾶτος , οὐτω ταῖς ψυχᾶς αἱ ἀμαρτιαὶ παρέσπων,
    ἐνεργεῖς τὰς πράξεις ἐξικονίζουσιν. Τέλεια μὲν οὑν
    χάκιαι, τὸ και γνῶν και πράξεσιν ἀμαρτανεῖν·
    τιμιοῦ δὲ τοῦ κακοῦ , ἐπί της ὡρας τῆς κακόποι-
    ίας στῆναι τὴν ἀμαρτίαν. Οὑ πάντη ὁν ἁπά-
    ρτητος ὁ κατὰ διανοιὰν ἀμαρτήσαν· ἄλλʼ ̔ὅσον ἐλα-
    λείπει τοῦ κακοῦ, τουσοὺτον αὐτῶν τῶν ῥήμα̋ ὑ̔πα-
    ρχόντων. Τῷ μέντοι παραδέδεισθαι ἐι ̔ την ἀδελ-
    φότητα, εἶτα την ὁμολογίαν αθετῶντα , οὔτω χρὴ
    ἱστο͂μεν, ως εἰ̓ς θεοῦ εξαμαρτάνοντας, ἐγυ οὑ, καὶ εἰς
    τὴν ὡμολογίαν των συνήθων κατεθετο. Εὰρ δὲ
    εἰς θεοῦ ἀμαρτήσας τις , φωνή, καὶ τις προσευχέ-
    ται περὶ αυτοῦ; Ὁ γὰρ ἀναθές ἑαυτῶν τῷͅ θεῷ,
    ἐἰπερ ποῦς ἄλλων βιον απομνήσεται , ἱεροσύλος γεγο-
    νεν, αὐτὸς ἐαυτὸν διακελ́χας, καὶ ἀφέλκομενος τῷ
    τοῦ θεοῦ ἀνάθημα. Οἱ ἐνοχοί ἐστε, μὴ χῖτι θυραν
    τῷ ἁδελφῶν ἀνόηστε, μηδὲ εν κατὰ ψυχῆ πάρ-
    Num. xxv. 6. 1 Reg. ii, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A galus est exercitus. Zambri Madianitidas scortiatus
    est*, el Israel poenas dedit. (2) Ac ut pestis ,
    ubi unum hominem, aut jumentum attiguit, conta-
    gio in proximos quousque serpere solet : sic et
    iniquitatis operarii proprium malum in omnes
    transfundere conantur , multosque sibi similes
    fieri magnopere cupiunt, ut in vitiorum socie-
    tate infamiam vivent ; atque alter alteri morbum
    impertientes, aegrotant simul, simulque pereunt.
    Nam neque ignis , materiam suscipiendae flammae
    idoneam naclus, cohiberi potest, quominus uni-
    versam pervadat, maxime, si vehemens ventus
    flammam pervehat : neque fieri potest, ut pec-
    catalum , quod unum aliquem attigerit, ad om-
    nes vicinos non transeat, si nequitiae spiritus il-
    lud accendant.
    9. (3) Etenim corporea actiones et tempore
    indigent , et oportunitate, et labore, et adjutor-
    ibus, denique reliquo conmenatu. E divers o, co-
    gitationis motus citra temporis moram fiunt ,
    perficuntur citra lassitudinein, citra negotium
    ullum consistunt, idoneum ipsis est tempus omne.
    Et sane nonnunquam invenitur qui arrogan s
    sit, superbia tique de gravitate et castitate , quisque
    extrinsecus pra se ferens temperantiae larvam,
    ac plerumque inter eos, qui ipsum ob virtutem
    beatum praedicant , desidens medius, mox tamen
    cogitatione per occul tum cordis motum ad pec-
    cati locum accurrat. Videt animo concupita , com-
    ministitur congressum quempiam indecorum,
    ac denique in abdita cordis officina, claram in
    seipso voluptatis speciem depingens , intus pec-
    catum sine testibus perpetrat. Peccati enim ma-
    xima pars in voluntatis appetitione absolvitur ;
    propterea quod corporis actiones a 511 multis
    interpellantur : qui vero peccat voluntate, statim
    celeri cogitationum motu peccatum explevit.
    (4) Ut enim umbra corpus , sic peccata animas
    coniunctuntur , gestorum imaginem claram exprimen-
    tia. (5) Est enim perfecta malitia, cum quis et
    voluntate peccat et factis : dimidia vero mali pars
    est, cum peccatum in animi proposito manet.
    Itaque qui cogitatione peccat, non omnino reman-
    surus est inutilus : sed quantum deficit a malo,
    tantum ei poenam remittetur. (6) Utique horum
    unusquisque, qui inter fratres adinussus fuerit ,
    posteaque professionem suam resciderit, perinde
    aspici debe t, ut qui in Deum peccaverit , coram
    quo , et in quo pactorum confessionem de-
    posuit. Si vero, inquit , in Deum quis peccave-
    rit, et quis orabit pro eo ? Qui enim seipsum
    dicavit Deo, et deinde ad aliud vitse genus trans-
    iit , factus est sacrilegus , cum ipse sui ipsius
    (1) Topor. Sic contextus et uterque codex. Editi,
    *π̔υλον.
    (2) Ex hom. in psal. i, 96.
    (3) Ex hom. in illud, Attende tibi ipsi, 17.
    (4) Ex hom. in divites, 53
    (5) Ex commun. in Isa. 453.
    (6) Ex Raquelis usibus tractatis, 225.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas presentes na coluna direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme o original; não foram normalizadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>