1195

mur. (4) Velim te ab injustitize operibus paululum
respirare, 0 avare, et cogitationibus tuis otium
dare, tecum ut reputes ad quem finem studium
ejusmodi rerum tendat. Habes tot jugera terrze ara-
bilis, totidem terrz arboribus consit2 , montes ,
campos, saltus, fluvios, prata. Quid igitur post
haec ? Nonne tres terre cubiti te exspectant? nonne
paucorum lapidum onus misero corpori custodien-
do erit satis? Ob quam rem inique agis? quid ma-
nibus infructuosam sterilitatem atque inexslingui-
bili perpetuoque igni materiam coacervas? Num
tandem resipisces ab bac ebrietate? num recipies
te ad saniorem mentem? num ad te redibis? num
Christi judicium tibi pones ob oculos? Quam alla-
turus es excusationem, cum ii qui injuria affecti

fuerint, jam te circumstantes, adversum te clama- B

bunt coram :xquo judice ? Quid ergo facies? quos
conduces patronos? quos testes duces? quomodo
illudes judici, qui nullis artibus decipi potest ? Nul-
lus ibi adest rhetor, non sunt verba suasoria, quz
judici veritatem suífurari possint : non sequuntur
adulatores, non pecunie, non fastus dignitatis.
Desertus ab amicis, destitutus fautoribus, sine
patrocinio, citra defensionem, pudore suffusus re-
linqueris, tristis, meestus, solitarius, fiducia ac
libertate loquendi carens. Quocunque enim con-
vertes oculos, clara et aperta conspicies scelerum
argumenta ; binc pupilli laerymas, illine viduz gemi-
tum, aliunde egenos abs te pugnis obtusos, servos
-quos cecidisti, vicinos quos ad iracundiam provo-
casti. Insurgent adversum te omnia : te tuarum
setionum malarum chorus pravus stipabit. Nullus
est ibi negandi locus, sed obturalur omne os
impudens. Nam ipsa testimonium in unumquem-
que ferunt opera, non quidem vocem emittentia,
sed talia apparentia , qualia a nobis peracta sunt.
Fugiamus igitur totis viribus gravissimum ava-
ritig vitium : fugiamus, inquam, ut et indicta
vobis supplicia vitemus, et &eternorum bonorum par-
ücipes efficiamur, in Christo Jesu Domino nostro,

*ui gloria, et potestas, cum principio carente Patre,

ac sanctissimo et vivificante Spiritu, nunc, et sem-
per, et in infinita szcula seculorum, Amen.

505 DE PECCATO.
SERMO VII.

1. (3) Magnum ac varium bellum nobis, dilectis-
simi, quotidie infert bostis veritatis. Infert autem,
uti scitis, dum cupiditates nostras jacula adversum
nos efficit, semperque vires a nobis ad nos lzeden-
dos mutuatur. Et quemadmodum improbi homines
ae rapaces, quorum opera ac propositum est ex
alienis ditescere, sed quibus non suppetit potentia
ut violentiam apertam exerceant, vias insidiose

Ex hom. in divites, 57.

. a
o Ex hom. xxi Quod mundanis adherendum
non sit, 165.
(9) Συντέτακται. Contextus συντέταται, et paulo
fos, àvapévoucty οἱ πάντες.

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST.£

— A

us
À Ἐδουλόμην og μικρὸν ἀναπνεῦσαι τῶν ἔργων τῆς
ἀδικίας, ὦ πλεονέχτα, καὶ δοῦναι σχολὴν τοῖς ἑαντοῦ
λογισμοῖς, ὥστε ἐνθυμηθῆναι, πρὸς ποῖον πέρας ἡ
. σπουδὴ τῶν γινομένων συντέταχται (6). "Ἔχεις v5;
ἀροσίμης πλέθρα τόσα xal τόσα, ὙΤς πεφυτευμένης
ποσαὐτα ἕτερα, ὄρη, πεδία, νάπας, ποταμοὺς, λιθάδας.
Τί οὖν μετὰ ταῦτα; Οὐχὶ τρεῖς az πήχεις &vaytwo-
σιν ; οὐχὶ λίθων ὀλίγων βάρος ἀρκέσει πρὸς quist;
τῇ δυσττήνῳ σαρχί; Ὑπὲρ τίνος παρανομεῖς; τί σον
ἀγεῖς χεροὶν ἀχαρπίαν, xai ὕλην τῷ αἰωνίῳ πορί;
Οὐ νήψεις ποτὲ ἀπὸ τῆς μέθης ταύτης ; οὐχ ὑγιανες
τοὺς λογισμούς ; οὐχ ἑαυτοῦ γενήσῃ ; οὐ πρὸ ὁφθη-
μῶν λήψῃ τὸ τοῦ Χριστοῦ δικαστήριον; Τί ἁ πολογίτ',
ἐπειδάν σε χύχλῳ περιστάντες οἱ ἐδιχη μένοι xaza-
βοῶσί σου ἐπὶ τοῦ διχαίου χριτοῦ ; Τί eui;
ποίους συνηγόρους μισθώσῃ ; ποίους μάρτυρας περ:
ατήσεις; πῶς παραπείσεις τὸν ἀπαραλόγιστον διχα-
στὴν ; Οὐχ ἕνι ῥήτωρ Excel, οὐχ ἕνι πιθανόττς ts.
μάτων, χλέψα: δυναμένη τοῦ διχαστοῦ τὴν ἀλήθειΣν"
οὐχ ἀχολουθοῦσιν οἱ χόλαχες, οὐ τὰ χρήματα, οὐχὺ
ὄγχος τοῦ ἀξιώματος. "Eprpog φίλων, ἔρτμος 301-
θῶν, ἀσυνηγόρητος, ἀναπολόγττος (4), κατησχυμμέ-
νος ἀπολειφθήσῃ, σχυθρωπὸς, χατηφῆὴς, μεμονωμέ-
νος, ἀπαῤῥησίαστος. Ὅπου γὰρ ἂν περιαγάγης τὸν
ὀφθαλμὸν, ἐναργεῖς ὄψει τῶν xaxov τὰς εἰχόνας" ἔν-
θεν τοῦ ὀρφανοῦ τὰ δάχρυα, ἐκεῖθεν τῇς χέρας τὸν
τεναγμὸν, ἑτέρωθεν τοὺς χαταχονδυλισθέντας Ui
σοῦ πένητας, τοὺς οἰκέτας (5) οὃς κατέξαινες, τοὺς
γείτονας οὺς παρώργιζες. Πάντα σοι ἐπαναστήσεται,
ς καὶ πονηρὸς χορὸς τῶν χαχῶν σου πράξεων T:p-
στοιχίσεταί σε. Οὐχ ἔστιν ἄρνησις ἐχεῖ, ἀλλὶ
ἐμφράσσεται (0) πᾶν στόμα ἀναίσχυντον. Aícivip
ἑχάστου χαταμαρτυρεῖ τὰ πράγματα, οὐ τωνῖν
ἀφιέντα, ἀλλὰ τοιαῦτα φαινόμενα οἵα ὅτ᾽ ἡμῶν xx--
ἐσχεύασται. Φύγωμεν τοιγαροῦν τὸ τῆς πλεονεξίες
χαλεπώτατον πάθος, ὅση δύναμις " φύγωμεν, ἔνα xz:
τὴν ἀπειλουμένην ἡμῖν τιμωρίαν φύγωμεν, xai τῶν
αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, σὺν τῷ ἀνάργ.
αὐτοῦ Πατρὶ, xai τῷ παναγίῳ xai ζωοποιῷ Dw--
ματι, νῦν, καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

D ΠΕΡΙ͂ AMAPTIAZ.

ΛΟΓῸΣ Z.

1. Πολὺν, ἀγαπητοὶ, καὶ ποικίλον ἐφ᾽ ἡμέραν fa»
ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς προσάγει τὸν πόλεμον. Πρ’-
ἀγε! δὲ, ὡς ἴστε, τὰς ἡμετέρας ἐπιθυμίας xat ἡ μὸν
βέλη ποιούμενος, xaX παρ᾽ ἡμῶν εἰς τὸ Banc»
ἡμᾶς ἀεὶ λαμδάνων ἰσχύν. Καὶ χαθάπερ οὗ 2e
xal πλεονεχτιχοὶ τῶν ἀνθρώπων, οἷς ἔργον μὲν ἐππ
xal προαίρεσις Ex τῶν ἀλλοτρίων πλουτεῖν, δύναμ:
δὲ οὐ πάρεστιν ὥστε μετὰ παῤῥησίας βιάζεσθαι, τας

(4) ᾿Αναποιλόγητος. Sic Basilii contextus. Ed:
habebant ἀπαραλόγητος.

(8) Τοὺς olxézac. Hoc additum ex contexts...

(6) Ἐμρράσσεται. Sic Basilii contextus. £dU
nostri φράσεται.

Digitized by Google

