1231

in vehementi fornacis flamma quasi natura fuis-
sent aurei, ita apparuerunt noxa ignis ac injuria
superiores. Quin et auro ostensi sunt fortiores.
Neque enim ipsos con(labat ignis, sed integros il-
libatosque tuebatur. Atqui nibil est quod illam
tui. flammam sustinere potuisset, quam naphthe,
pix et sarmenta sic alebant, ut δὰ quadraginta
novem cubitos diffusa esset , atque circumjacentia
depascens, plurimos Chaldzos absumpserit. Hoc
igitur tantum incendium pueri cum jejunio ingressi
conculcarunt, liquidum ac roscidum aerem in igne
tam vehementi respirantes. Neque enim ignis
vel pilos illorum ausus est atüngere, eo quod a
jejunio essent aliti. Porro Daniel vir desidesio-
rum **, cum tres hebdomadas panem non edisset,
nec bibisset aquam , demissus in lacum etiam leo-
nes jejunare docuit. Neque enim leones dentes in
illum impingere valueruut , perinde quasi e lapide,
&ut zre, aut alia quapiam rigidiore materia con-
creius fuisset, Adeo jejunium velut quzdam ferri
tnetura firmarat. viri illius corpus, ac leonibus
insuperabile reddiderat. (1) Nequaquam Moses au-
sus fuisset verticem montis fumantem attingere,
neque ingredi in nubem, nisi fuisset jejunio obar-
matus. Per jejunium legem accepit digito De:
scriptam in tabulis, atque in montis quidem ca-
cumine jejunium legem impetravit, in radice vero
;moniis ingluvies ad idololatriam dementavit. Quod
enim famulus quadraginta dies jejunus assidue

versans cum Deo deprecansque confecerat, id C

unica temulentia reddidit irritum, infrueiferumque.
Nam tabulas quas jejunium impetrarat conscriptas
digito Dei, ebrielas comminuit; judicavit quippe
propheta ebrium populum dignum non esse, qui
legem acciperet a Deo. Ecquid inquinavit Esau, et
servum fecit (ratris? nonne edulium unum , cujus
gratia vendidit jus primogeniti ** ? (2) Cum qua-
draginta dierum jejunio repurgasset animam Elias ;
ita demum in spelunca qux est in Choreb, pro-
meruit videre Dominum, quantum quidem licet
homini videre. (2) Quorum cadavera prostrata sunt
in deserto " Ὁ nonne eorum, qui esum carnium
flagitabant ἢ Illi donec erant contenti manna, et
aqua de petra fluente , superabant /JEgyptios, per

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST,/E
naturam amianti per jejunium habentia. Siquidem A

ie3
φλογὶ τῆς χαμίνου οἱονεὶ χρυσοῖ τὴν φύσιν ὅνιες,
οὕτω χρείττους τῆς ἀπὸ τοῦ πυρὸς διεδεέχνυντο Bá-
61. "Ἤπου xal χρυσοῦ δυνατώτεροι διεδείχγυντο. Οὐ
γὰρ ἐχώνευεν αὐτοὺς τὸ πῦρ, ἀλλ᾽ ἐφύλαττεν αὐτοὺς
ἀχεραίους, Καίτοι οὐδὲν ἂν ἐχείνην τότε τὴν φλόγα
ὑπέστη, ἣν νάφθα χαὶ πίσσα καὶ χληματίδες ἔτρεφον,
ὡς ἐπὶ τεσσαράχοντα ἐννέα πήχεις αὐτὴν διαχεῖσθαι,
καὶ τὰ χύχλῳ αὐτῆς ἐπινεμομένην, πολλοὺς τῶν
Χαλδαίων ἐξαναλῶσαι. Ἐκείνην τοίνυν τὴν πυρχαϊν
μετὰ νηστείας εἰσελθόντες, χατεπάτουν οἱ παῖδες,
λεπτὸν ἀέρα καὶ Évópocov ἐν οὕτω λάδρῳ τῷ πυρὶ
ἀναπνέοντες, Οὐδὲ γὰρ τῶν τριχῶν τὸ πῦρ κατετῶ.
poe, διὰ τὸ ὑπὸ νηστείας αὐτὰς ἐχεραφῆναι. Δανιλ
δὲ ὁ ἀνὴρ τῶν ἐπιθυμιῶν, ὁ τρεῖς ἑδδομάδας ἄρτων
μὴ φαγὼν, xal ὕδωρ μὴ πιὼν, καὶ τοὺς λέοντως

B νηστεύειν ἐδίδαξεν, εἰσελθὼν εἰς τὸν λάκχον. Ὥσπερ

γὰρ ἐχ λίθου, ἢ χαλχοῦ, J| ἄλλης τινὸς στεῤῥοτέρας
ὕλης ἐμπεπηγότι, ἐμδαλεῖν οὐχ εἶχον τοὺς. ὀδόντας
οἱ λέοντες. Οὕτως olovel βαφὴ σιδήρον τὸ σῶμα to)
ἀνδρὸς ἡ νηστεία στομώσασα, ἀδάμαστον ἐποίει τοῖς
λέουσιν. Οὐχ ἂν χατετόλμησε Μωῦσῆῇς καπνιζομένης
τῆς χορυφῆς προσδαλεῖν τῷ ὄρει, οὐδ᾽ ἂν ἐθάῤῥησεν
εἰσελθεῖν εἰς τὸν γνόφον, εἰ μὴ νηστείᾳ καθώπλιστο.
Διὰ τῆς νηστείας τὴν ἐντολὴν ὑπεδέξατο, δαχτύλῳ
Θεοῦ γραφεῖσαν ἐν «al; πλαξί" καὶ ἄνω μὲν ἡ vrais
νομοθεσίας πρόξενος γίνεται, κάτω δὲ ἡ γαστριμαργία
εἰς εἰδωλολατρίαν ἐξέμηνε. Τεσσαράχοντα γὰρ ἡμι-
ρῶν προσεδρείαν νηστεύοντος xai δεομένου τοῦ θε-
ράποντος ἄχρηστον ἀπέδειξεν οἰνοφλυγία μία. "Ac γὰρ
ἡ νηστεία ἔλαῦς πλάχας δαχτύλῳ Θεοῦ Ὑραφείσας,
ταύτας ἡ μέθη συνέτριψεν" οὐχ ἄξιον χρίναντος to;
προφήτου μεθύοντα λαὸν νομοθετεῖσθαι παρὰ τοῦ
Θεοῦ. Τί τὸν Ἡσαῦ ἐδεδήλωσε, xal ἐποέησε δοῦλον

. τοῦ ἀδελφοῦ; οὐ βρῶσις μία, &' ἣν ἀπέδοτο τὰ τρω-

τοτόχια ; Τεσσαράχοντα Ἡλίας ἡμέραις νηστείᾳ τὴν

. Ψυχὴν ἀποχαθάρας, οὕτως ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ ἐν

Χωρὴδ ἰδεῖν χατηξιώθη, ὡς δυνατόν ἐστιν ἰδεῖν ἀν.
θρώπῳ, τὸν Κύριον. Τίνων ἔπεσε τὰ κῶλα iv τῇ
ἐρήμῳ; οὗ τῶν κρεωφαγίας ἐπιζητούντων ; Ἐχεῖνοι
ἕως μὲν ἡρχοῦντο τῷ μάννα, xal τῷ ἐχ τῆς πέτρας
ὕδατι, Αἰγυπτίους ἐνίχων, διὰ θαλάσσης ὥδευον, Οὐκ
ἦν ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν ὁ ἀσθενῶν. Ἐπειδὴ δὲ
ἐνεθυμήθησαν τῶν χρεῶν τῶν λεδήτων, xal ἐστρά-
φησαν ταῖς ἐπιθυμίαις εἰς Αἴγυπτον, οὐχ εἶδον τὶν
γῆν τῆς ἐπαγγελίας.

mare faciebant iter, Non erat infirmus in tribubus eorum '*. Posteaquam vero recordati sunt earpism
ollas , et desiderio reversi sunt in /Egyptum, non viderunt terram repromissam.
5. Ac ne Daniel quidem ille sapiens visiones D — 5. ᾿Αλλ' οὐδ᾽ ἂν ὁ σοφὸς Δανιὴλ τὰς ὀπτασίας εἶδεν,

vidisset, nis? jejunio reddidisset animam  linpi-
diorem. Siquidem pinguiore. pastu ceu fumosi qui-
dam vapores exhalantur, qui lucem 590 sancti
Spiritus in hominis mentem irradiantem , quasi
. densa nubes intervemiens, intercipiunt. (4) Som-
nileves, ejusque modi, qui excuti facile possint,

** Dan, x, 2, ** Hebr. 11, 47.

(1) Ex hom. i De iejunio, 4.
(3) Ibid., 5.

*' Psal, civ, 51.

εἰ μὴ νηστείᾳ διαυγεστέραν ἐποίησε τὴν duyiv.
Ἐχ γὰρ τῆς παχείας τροφῆς οἷον αἰθαλῴξεις ἀνα-
θυμιάσεις ἀναπεμπόμεναι, νεφέλης δίχην πυχνῆς,
τὰς ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιγινομένας ἑλλάμ-
Vet ἐπὶ τὸν νοῦν διαχόπτουσιν. Καὶ ὕπνοι χοῦφρι,
καὶ εὐαπάλλαχτοι, φυσιχῶς ἀχολουθοῦσι L'MTII

* Exod. xvi, 9.

(9) Ibid., 8.
(4) Ex epist. n, 75,

Digitized by Google
