<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,80">
    SERMO VI. -- DE AVARITIA. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,880">
    περισκοπεί, μὴ εἶς· ὁ:κατήγορία παρασχῃ. Βουλεύε-
    ται ἐν νυκτί, ἔνα; τῶν πικρῶν συνήθρων παρα-
    σκυασει, ἵνα ψευδεῖς μαρτυρίας (1) ἐκμισθώσωνται·
    πῶς ἐκπλοκήσεται τὸν ἐν τῇ ἐρήμῃ; πῶς καταδυ-
    ναίσεται τούτου, καὶ ἐν δικαστηρίῳ τὴν ἀλήθειαν
    ἀλέξας, ἀμφοτέρους ἀναλώσει, καὶ τὸν δικαστὴν
    παρασχομένας, καὶ τὸν ἀδικηθέντα (2) πλεονεκτή-
    σας. Τὸν πλούτον, τὸν ἄν δημοσιεύει, τὸν δὲ κατ-
    ωρυγμένον ἔχει πρὸς ἐλπίδας τὰς ἀδήλους ἀποτιθέ-
    μενος, ἐλπίδας·ταῦϲ οὖκ ἐλπίσαι. Ἑἰ γὰρ πρὸς ἐλπίδα;
    ἦγ ἁπόθεσις, πρὸς τὴν αἰσθὴν ἐλαθὼ εἵγενον ἀν ἡ
    παρασκευή. Νυνὶ δὲ ὑποκριτὴς· τῇ κίνη τὸν πλούτον
    τὸν ἄδηλον, τὴν ἐπερχομένην ζημίαν ἀποστρέφειν
    ὀλέσσενος. Ἀλλ' εἰ μὲν ἔχει ποτ' ἡ χρεία, δείπνον-
    ἔσει μένον χαρίς, ἐν ὧ μεταμεληθῆσεται, μὴ οἰκο-
    νομήσας· τὸν πλούτον. Τούτο πρόδηλον, ἄχαρ ἐμὶ· 8
    ἐγγυήσομενος. Τε τοιᾶ, ὄλως; Τῇ γῇ παραδίδως τὸν
    θησαυρόν. Πῶτε χρῆσι τοῖς παρούσι; πόσῳ ἀπολαύ-
    σεις αὐτων, ἀλλ' τοῖς πόνους τῆς κτήσεως συνεχόμε-
    νυ; ὡς προσκίζει; ἡ μοιρα, τὰς λάβης τὰ παιδίαν;
    Ἐπισκοπείν μοι, φησὶ, τὸν γείτονος ἡ οἰκία· θορύβους
    ἔνισταν, ἡ τὸ ἀποπλανώμενον ὑποδέγξεται. Εἰ ἐπιθυ-
    μεῖς τῆς τοῦ γείτονος οἰκίης, γείτων δὲ σοι πάντως
    ὡς λείψας, ἀνάγρῃ σε ὀσφύνην· ἐπὶ τὰ ἔσχατα φθάσαι
    τῆς καθ' ἡμᾶς οἰκουμένης. Εἰ δὲ τοῦτο ἀμήχανον,
    ἀπὸ τῆς πρώτης ἐνοίας· πώσω σεαυτὸν τὴν πρός
    τὰ κακὰ ὁσμήν, τὰ θύραμτα, ἀφορώμενος οἷς παρα-
    ἐλάβες, ἐπιμελῶν ὡς ἔχεις· εἴδως, ὅτι καὶ μεγέθη
    οἰκίων, διὰ τὸ ἐὰν αἰσχίας συστήναι, ἔρημα ἐστὶ τῶν
    οἰκήσεων, καὶ πάλαι χώραι ἐκ πελοψέλας περια-
    ληφθέν (3) ἄγονον πολλὰκι ὧν χαρτών ἀπεδείχθη. C
    Προλαμβάνει γὰρ πολλὰκις τὴν μέλλουσαν κρι̑σιν
    τῇ ὄσει Δίκη, καὶ ἤδη τὰ αἰδίας περιρρυμμένας οἰ-
    κίας ἐς ἄργυρον περιέσυττι, ἀπὸ τῆς πολυναρβέ-
    των οἰκήσεως καὶ τῆς λαμπρᾶς ἐὐθῆγιας ἔρημος
    τῶν οἰκητόρων ποιοῦσα. Ὁ γὰρ τῶν ἀλλοτρίων ἔργων
    μετ' οὐ πολλῷ θησαύτε, τῶν ἰδίων ἀποστερεμένος.
    Τὸ τῶν Ναουθαλ τὸν ἱεζραηλιτῶν ἀπέκτεινεν· οὐχ
    ἧ τοῦ Ἀχαὰβ (4) ἐπιθύμια τοῦ ἀμπελῶνος;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,880">
    A ad judicium pertrahatur. Deliberat noctu, quos
    amarulentos patronos subornet, ut falsa testimo-
    nia mercede redimat, quomodo eum qui desolatus
    est expugnet, quomodo eum opprimat potentia, ac
    in ipso judicio occultata veritate, et judicem fal-
    lens, et injuria afflectum bonis spolians,>altrum-
    que voret. Pecunias alias proferit in medium, alias
    defossas habet, ad spes incertas seponens, ad
    spes, inquam, quae spes nequaquam sunt. Et-
    enim si ad spes reconderentur, in aeternam
    spem fieret illa preparatio. Nunc autem sub
    lecto divitias incertas abscondit, venturum da-
    munum avertere se ratus. Sed an ventura sit
    unquam ulendi necessitas, incertum; contra, ve-
    niet tempus, in quo pecunias non distribuisse po-
    tibebit. Hoc certum est, et indubitatum, et ez:
    sponsor sum. (6) Quid agis, miser? Ilumni thesau-
    rum mandas. Quandonanm uteris praesentibus?
    quando his frueris semper acquirendi labore de-
    lentus? annon innumeram causarjs, ut rem proximi
    usurpes? Mihi, inquit, tenebras offundit domus
    vicini, turbas excitat, aut errores suscipit. Si;do-
    mun vicini desideras, nec tibi unquam vicinus
    defuturus est, necesse est videlicet, ut ad extremos
    orbis nostri terminos te conferas. (7) Quod si id
    fieri nequit, a prima cogitatione cohibe tuum ad
    malum impulsum, o homo, his quae antea posse-
    disti contentus, stansque his quae habes: non igna-
    ras, ædium magnitudines, eo quod ex iniquitate
    constructæ essent, habitatoribus vacuas esse, et
    jugerum multitudinem ex rapinis comparatam
    sæpe insecdum efflci. Antevertit enim sæpenun-
    mero futurum judicium divina ultio, ac terminis
    injustis circumscriptas domos nulli jam aptas usui
    relinqut, ex magna hominum 504 frequentia ac
    splendido apparatu vacuas habitatoribus redigens.
    Nam qui aliena cupit, non multo post lugebit, propris
    suis privatus. (8) Quid Naboth Jezraelitam inter-
    emit? Nonne cupiditas Achaab vitem illius concu-
    piscentis?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="30,900,480,980">
    7. Μνησθητι τῆς ἡμέρας ἐκείνης, ἣ τῇ Ἀποκα-
    λύπτεται ὀργὴ ἀπ' οὐρανοῦ. Μνήσθητι τῆς ἐνδόξου
    τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, ὅτε ἀναστήσονται, οἱ μὲν
    τὰ ἀγαθὰ πράξατες, οἱ δὲ ἀνάστασιν ζωῆς, οἱ δὲ
    τὰ φαῦλα, εἰς ἀνάστασιν κρίσεως. "Έκτινα λυπεῖσθ
    ε, καὶ μὴ λυπῆσθαι ἡ τοῦ θεοῦ ἐντολή. Πῶς
    σὲ δυσοπνῆσαι; τὶ; ὀθελεῖσθαι; Βασιλεὺς οὐκ ἐπι-
    θυμεῖς, τέγενναυχ οὐ φοβῇ; πόθεν εὐρέθη τασὶ τῇ
    ψυχῇ σου; Εἰ γὰρ τὰ φρικτὰ οἱ φοβεῖ (5), τὰ φα-
    ρασ· σὺ προστρέχεις, λήθην χαρὰς διελεγόμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1020">
    77 Rom. 1, 18. 78 Joan. v, 29.
    (1) Μαρτυρίας. Codicum alter μάρτυρας, falsos
    testes.
    (2) Τὸν ἀδικηθέντα. Contextus τόν ὑπείον, in-
    saulien.
    (3) Περiplησθέν. Sic codicum alter. Editi peri-
    βληθέν. Paulo post ejusdem codicis ope emendavi-
    mus vitium vulgatas eis κρoτη. Contextus paulo
    post περσπραμένος, injuste comparatas domos.
    PATROL. GR. XXXII. 38
    (4) Ἀχαὰβ. Sic contextus et codicum alter. Editi,
    Χααβ.
    (5) Οὐ φοβεῖ. Sic uteraue codex. Editi οὐ φοβ.
    (6) Ex hom. in divites, 57.
    (7) Ex comment. in Isa. 486.
    (8) Ex hom. in divites, 57.
    (9) Ibid., 58.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Notas de rodapé e referências em latino. Pequumas abreviações e leituras variantes indicadas nas notas; sinais editoriais mantidos conforme impresso. Correções de caracteres ilegíveis marcadas por [?] não foram necessárias; onde a leitura é incerta foram mantidos os caracteres impressos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>