4211

"SERMO IX. — DE ORATIONE.

1*:9

τοῖς ὕμνοις, ὥσπερ ὅλατι, παραρτύειν τὰς ἐργασίας ἢ A quam sale condire? siquidem hilarem jueundamque

τὸ γὰρ Ἰλαρὸν xaX ἄλυπον τῆς ψυχῆς κατάστημα, al
τῶν ὕμνων παρηγορίαι χαρίζονται. Εὐχαὶ xai πρὸ
τῆς τροφῆς ἀξίως γενέσθωσαν τῶν τοῦ Θεοῦ παρο-
χῶν, ὧν τε νῦν δίδωσι, χαὶ ὧν πρὸς τὸ μέλλον ἐτα-
αἱεύσατο᾽ εὐχαὶ xai μετὰ τὰς τροφὰς, εὐχαριστίαν
τῶν διδομένων ἔχουσαι, καὶ αἴτησιν τῶν ἐπηγγελμέ-
νῶν. Εὐχὴ δὲ χαλὴ, ἡ ἐναργῆ ἐμποιοῦσα τοῦ Θεοῦ
ἔννοιαν τῇ ψυχῇ" τοῦτο γάρ ἐστι Θεοῦ ἐνοίχησις, τὸ
διὰ τῆς μνήμης ἔχειν ἐνιδρυμένον ἐν ἑαυτῷ τὸν
Θεόν. Οὕτω γινόμεθα ναὺς Θεοῦ, ὅταν μὴ φροντίσι
γτίναις τὸ συνεχὲς τῆς μνήμης διαχόπτηται, μηδὲ
τιῖς ἀπροσζοχίτοι:; πάθεσιν ὁ νοῦς ἐχταράσστται"
ἀλλὰ πάντα ἀποφεύγων, ἐπὶ Θεὸν ἀναχωρῇ, ἐξελαύ-
νων τὰ προσχαλούμενα αὐτὸν εἰς ἀχρασίαν πάθη, xal
τοῖς πρὸξ ἀρετὴν ἄγουσιν ἐπιτηδεύμασιν ἐνδιατρί-
Cv. Καὶ ὅπερ τοῖς ἄλλοις ὁ ὄδρῦρος ἐστὶ, τοῦτο τῷ
πῆς εὐσιδείας ἀγωνιστῇ τὸ μεσονύχτιον, μάλιστα
ςχολὴν τῇ ψυχῇ τῆς νυχτερινῆς ἡσυχίας χαριζομέ-
vns, οὔτε ὀφθαλμῶν, οὔτε ὥτων βλαδερὰς ἀχοὰς f|
Ofag παραπεμπόντων ἐπὶ χαρδίαν" ἀλλὰ xai μόνου
χαθ᾽ ἑαυτὸν (1) τοῦ νοῦ τῷ Θεῷ συνόντος, xaX διορ-
θουμένου μὲν ἑαντὸν ἐν τῇ μνήμῃ τῶν ἡμαρτημένων,
ὅρους δὲ ἑαυτῷ τιθέντος πρὸς τὴν ἔχχλισιν τοῦ χα-
κοῦ, xai τὴν παρὰ Θεοῦ συνεργίαν εἰς τὴν τελείωσιν
τῶν σπουδαζομένων ἐπιξητοῦντος.

4. Τοῦτο xo ἡ χατὰ Μωῦσέα παραινίσσεται lato-
ρία, ὅτι διὰ τὸ τοὺς προχόπτοντας μὴ ἐξομαλίζειν
τὰς πράξεις, ἀλλὰ ποτὲ μὲν χρεῖττον βιοῦν, ποτὲ ob
ἃ." ἀτονίαν ἐχλύεσθαι ἀσθενέστερον ἐνεργεῖν, τῦς

anima xquabilitatenr hymnorum solatia conferunt,
(2) Preces ante cibum fiant, qux donis Dei digna
sint, turn qu» nunc largitur, tum qus in futurum
recondidit; preces etiam post cibum, qua et gra-
tiarum actionem pro acceplis bonis et promisso»
rum petitionem habeant. (5) Est autem oratio 1118
preclara, qua perspicuam Dei notionem animz im-
primit : idque. Dei inhabitatio est, insidentem in-
tus Deum memoria complecti. Sic Dei efficimur
lemplum, cum nec terrenis curis perpetuus imne-
woriz tenor interpellatur, nec improvisis commo-
tionibus perturbatur mens, sed omnia fugiens ad
Deum secedit, repellens provocantes ad libidinem
afectiones, ac in studiis ad virtutem ducentibus

B immoratur. (4) Sed quod aliis diluculum, id pieta-

His cultoribus media nox : eum maxime nocturna
quies otium anime Jargiatur, neque oculis, neque
auribus quidquam visu aut audita exitiosum in cor
immiltentibus, sed mente sola per se cum Deo ra-
lionem habente, seque corrigente 525 per pecca-
torum recordationem et regulas sibi ipsi przsceri-
bente ad vitia declinanda, ac Dei auxilium ad ea,
quie studio habet, perficienda implorante.

4. (5) Hoc etiam nobis innuit Moysis historia ;
quippe qua tunc flebant, eonditionis humanz erant
symbola, quod ii qui proficiunt, non pari ratione .
ac tenore operantur:sed modo melius vivunt,

Δυθρωπίνης καταστάσεως σύμθολα fjv τὰ τότε γινό- C modo vero ob imbecillitatem franguntur, suasque

μένα. El μὲν γὰρ ἐπῆρε τὰς χεῖρας, ἐνίσχυεν Ἰσραήλ"
ὅτε 6b χαθῆχε τὰς χεῖρας, ἐνίσχυεν ᾿Αμαλήχ. Τουτ-
ἔστι, χαταπιπτούσῃης ἡμῶν τῆς δραστιχῇς δυνά-
μεως, ἰσχύξι τὰ ἀντιπαλαίοντα ἡμῖν" ὑψουμένης δὲ
καὶ διαιρομένης, δυνατώτερον γίνεται τὸ διορατιχὸν
ἐν ἡμῖν" ἐπαίρε: μὲν γὰρ ὁ τὰ ἄνω ζητῶν, ἐχτείνει
& ὁ τῆς εἰς τὰ σωματιχὰ βοηθείας ἐπιδεόμενος. Ὁ
τοίνυν ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ γενόμενος, οὐ χαχολογίαν,
οὐ ματαιότητα, οὐχ αἰσχρῶν πραγμάτων ῥήματα,
ἀπαγγέλλε', ἄπσγε!. ἀλλ᾽ 'Ev τῷ ναῷ αὑτοῦ, χατὰ
πὸν Δαθὶὸ, σᾶς τις «έγει δόξαν. 'Εστήκχασιν οἱ
ἀπογραφόμενοι τὰ ῥήματα ἄγγελοι" πάρεστιν ὁ Κύ-
pios τὰς διαθέσεις τῶν εἰσιόντων ἐπισχοπῶν. Ἡ
προσευχὴ Exáctou πεφανέρωται τῷ Θεῷ" τίς ἐχ δια-
θέσεως, τίς ἐπιστηκόνως ἐπιζητεῖ τὰ οὐράνια" τίς
ἀφωσιωμένως ἄχροις τοῖς χείλεσι τὰ ῥήματα φθέγ-

εται, fj δὲ καρδία αὐτοῦ πόῤῥω ἀπέχει ἀπὸ Θεοῦ.
Κἂν εὔχηται, ὑγίειαν σαρχὸς, καὶ σωματιχὸν πλοῦ-
τον, καὶ δόξαν ἀνθρωπίνην ἐπιζητεῖ, Δεῖ δὲ οὐδὲν τού-
των, ὡς ὁ λόγος διδάτχει, ἀλλ᾽ Ἔν τῷ ναῷ αὐτοῦ
πῆς τις Aéyer δόξαν. ᾿Αλλ᾽, ὦ τοῦ θαύματος 1 Οἱ
οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. ᾿Αγγέλοις ἔργον,

5^ Exod. xvii, 11. ** Psal, xxvii, 9.

(1) Καὶ μόνου καθ᾽ ἑαυτόν. Forte μόνου xai καθ᾽
ἑαυτόν. Eoi.

12) ἔχ epist. ir, 74.
(5) IbiJ., 15.

languidius exerunt actiones. Etenim si Moyses at-
tollere& manus, vincebat Israel * : quando vero
eas demittebat, prxvalebat Amalec. Hoc est, nostra
facultas actuosa siquando fatiscit ac prosternitur,
in nos prevalent adversari? potestates : e contra-
rio, si ea sublata in altum sil et erecta; vis no-
stra videndi vires majores resumit. Siquidem qui
querit sublimia, sustollit : exteudit vero, qui ad
comparandas res corporales auxilium rogat.
(6) Qui igitur in. templo Dei est, non convilia,
non res vanàs, non verba obscenis rebus referta
profert, absit! sed In templo ejus, ut ait David,
quisque dicit glorlam. Astant angeli, qui verba de-
scribunt : adest. Dominus, qui animum ingredien-
tium intuetur, Preces uniuscujusque manifeste Deo
sunt ; quis ex affectu, quis scite exquirat celestia ;
quis períunctorie et extremis labris verba pronun-
tiet, cor vero ipsius procul ἃ Deo. Quod si orat,
carnis sanitatem, opesque corporeas et humanam
gloriam efflagitat. Horum autem nihil. petendum
est, ut Scriptura docet : sed In templo ejus unus-
quisque dicit gloriam **. Verum, o rem admiratione

(4) Jbid., 75.
(8) Ex comment. in ]sa., 408.
μι Ex hom. ín psal. xxvin, 122,

Digitized by Google
