<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    1165                                SERMO IV. — DE ELEEMOSYNA.                                1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,175">
    ϲιν αὐτοὺς, ἀλλὰ τὴν δίκαιαν καὶ φιλάνθρωπον καρ- ποφορίαν παρ' ἡμῶν ζητεῖν, εἰς ἡμετέραν εὐεργεσίαν.
    Ἐλεημοσύνη ἐξ ἀδικίας οὐ γίγνεται, οὔδε ἐκ καταρᾶς
    εὐλογία, οὔδε ἐκ δακρύων εὐεργεσία. Κενωθῆναι τά
    τοιαῦτα, καὶ προςτοὺς ἐς ἀνθρώπων τελευτάς, οὐ πρὸς
    τὸν ἔπαινον τὸν ἐκ Θεοῦ. Ἐνὰν γὰρ, ὡς θεοῦτ' ἐλεη-
    μοσύνην ὁρώντος, ποῖης αὕτην, φυλαξῃ μὴ ποιεῖν ἐκ
    πλεονεξίας, εἰδώς ὅτι τὸν ἐπόπτην θεὸν οὐχ εὐφαρ-
    μεῖς. Οὕτως ὡν ἐλεημοσύνην ποιῶμεν, ἵνα ἀπολάβω-
    μεν παρὰθεοῦ· ἀποδίωσις δε ὁ θεὸς τοιείνος, οὑς ἐπαί-
    νει, ἐπαινεί δε πλεονεκτῶν οὐδένα. Μὴ πλαναθῇ-
    οὕκ ἄλλως ἀποδέξεται Χριστὸς τάς εἰς τοὺς παρο-
    χούς φιλοτιμήσεις, εἰ μὴ λυθεῖεν αἱ κατὰ τῶν ἀδι-
    κηθέντων πλεονεξίαι. Οὕτως ὁ Κύριος ἀπεδέξατο τοῦ
    Ζαχχαίου τὴν ὀρθότητα, καὶ ἔφη· Σήμερον σωτηρία
    τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο· ὅτι προθέμενος ἀποδοῦναι
    τετραπλάσιον, εἰ τὶ ἠσυκοφαντήθη, οὔτω τῶν ὑπο-
    λειπομένων χρημάτων τὰ ἡμίση πτωχὸς ἀπεμέρι-
    σε. Ἦθε γὰρ ὅτι Χριστὸν ὑποδεξάσθαι βούλεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,175,500,360">
    Διὼντοι τοσαῦτα ἐφοῦσιν, ἀδελφοί, ὑπερεχὼν
    βουλόμεθ' πρὸς τοὺς δεομένους τὰ πλοῦτα· μὴ
    παραδόξαμεν τοὺς ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ἐπ' καὶ νῦν
    κεῖμενους Λαζάρους· μπῇ τῶν ψυχῶν τῆς ἡμετέρας
    τραπέζης ἀφορωμένους αὐτούς, εἰς χόρον βασιτήμων,
    μηδὲ τὸν ἀνήρμον ἔκτινον ζηλώσας πλουσίον,
    πρὸς τὴν αὐτὴν ἐκεῖνῃ τῆς γενέσης φλόγα μετέλθω-
    μεν. Ἔπειτα πολλὰ μὲν τοῦ Ἀβραὰμ δεησώμεθα
    ὅτι, πολλὰ δὲ ἑκάστου τῶν βεβιωκότων χαλῶς·
    οὐδὲν ἂν ἔστεται κέρδος ἡμῖν τῆς βοῆς. Ἀδελφοῖς γὰρ
    οὐ λιτουργίαι, λυτρώσεται ἄθρωπος; Ἐρεῖ δὲ
    ἕκαστος ἐκείνων ἡμῖν τεχναργός· Μὴ ζητεῖ φι-
    λανθρωπίαν, ἢ αὐτὸς ἐφ' ὄπλων γηγόνας, μηδὲ
    βούλου λαβέπω οὕτω μεγάλω, σὺ τῶν ἐλαττόνων φει-
    σόμενος· ἀπόλλυε τούτων ὧν ἐν τῷ βίῳ συνελέξας.
    Δάκρυε νῦν, ἱπεσθὲ στέκε δακρύζοντα τὸν ἀδελφὸν ὀφῶν
    ὡς ἠλίστας. Ταῦτα εροῦσι, καὶ δίκαιοι, ἡμῖν. Δέ-
    δοξα δὲ ἔτι, μὴ καὶ πιναστρόμενοι ἡμᾶς τούτων βά-
    λασθαι (1) ῥήματα, ἑπεθεί, ἔτινυχεν ἐκεῖνον, ὡς
    ἔσε, τὴν πονηρίαν τῶν πλουσίων. 'Οτι χάλασες μεμ καὶ
    παρεισεν, μετὰ τὸ λαμπρὸν ἐπισταθῆναι παρ' ἡμῖν,
    καὶ τὰς χεῖρας πεπληρωμένας πολυτελῶν δώρων
    κατάγωνται, καὶ μανθάνοντες παρ' ἡμῶν, ὅτι λυσιτελεῖ
    μάλλον τῶν ἀρετῶν τὰ τοιαῦτα μετέιναν καὶ πράτ-
    τειν αὐτοῖς. Εἰ δὲ παραστείπῃ πέντης ἡμῖν, μόλις
    ὑπὸ τοῦ λύπου φθεγγόμενος, ἀποστρέψομεθα, μετὰ δὲ
    σπουδῆς ἀποτρέχομεν, ὥσπερ δεδικασμένος, μηδὲ τῆς
    ὑπερηφάνειας αὐτῆς ἐκ τοῦ σκολαπτέρου βαθίσται μετα-
    σχῶμεν. Καὶ εἰ μὲν εἰς τὴν νέων ἀρχὴν τῆς συμφορᾶς
    ἀλλοῦντες, ὐποκλείσεως εἵνα λέγομεν τὴν ἐργασίην
    αὐτῶν· εἰ δὲ μετὰ παρρησίας προσεβόλευε διὰ τὸ βαρὺ
    τοῦ ἡμῖν κέρον ἡμῶν (2), ἀναβαινὰ παλιν καταλιπὼν
    καὶ βιλον. Καὶ εἰ μὲν τὰ ἔργα καλῶντιργὸς ὑγιῶν
    ἀμελωθῆναι δεδυκῶτος τινός, ὡς ἀπηλθοντα ἀπελίνω-
    μεν, καὶ ὑμᾶς προπεπίσθωμεν πεινᾶν αὐτοὺς· εἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,360">
    A re humanitate, huic gratificare, et adimplebis
    misericordiam cum judicio. Neque enim Deo ulla
    est cum avaritia communicatio; neque ullum est
    Domino cum prædoniibus et rapacibus commer-
    cium. Neque pauperes nobis enutriendos reliquit,
    quod eos alere non possit: 491 sed justitiæ at-
    que humanitatis uberem a nobis fructum efflagitans, eos summo suo in beneficio nobis com-
    mendavit. Eleemosyna ab injusia non exsistit,
    neque a maledictione benedictio, neque et lacry-
    mis beneficia. Inanis gloriae sunt ista, atque lau-
    dem humanam, non divinam venantur. Si enim,
    ut Deo inspectore, eleemosynam facis, caveto ne
    eam ex alienorum usurpatione facias, non igna-
    rus te hac ratione: speculatori Deo non placere.
    Sic igitur eleemosynam faciamus, ut a Deo post-
    ea eam recepturi. Reddit enim Deus illis quos
    laudat; rapacem vero neminem laudat. Ne de-
    cipiamini: non aliter Christo accepta erunt no-
    stra in pauperes beneficia, nisi prius alienis in-
    juria ablatis penitus exsolvamur. Sic enim Do-
    minus gratanm habuit Zacchæi probitalem : ac di-
    xit, Hodie salus domui huic facta est 80; quia
    cum instituisset quadrupulum reddere, si quid de-
    fraudasset, postea pecuniarum quas reliquas ha-
    bebat, dimidium pauperibus dabat. Sciebat enim
    quid sit Christum recipere. (3) Enimvero, fratres,
    divitiis effundi in egenos cupientibus per nos li-
    ceat; ob oculos nostros hodieque jacentes Laza-
    ros ne prætereamus, neque eis mensæ nostræ
    micas, quæ ad ipsos saturandos sufficiunt, invi-
    deamus, nec immittem illum divitem imitati, ad
    eandem atque ipse gehennae flammam veniamus 9.
    Nam multum quidem cum Abrahamum rogabi-
    mus, multum etiam quousque, qui vitam suam
    probe transegerint: sed lucrum nullum ex nostro
    clamore consequemur. Frater enim non redi-
    mit, redimet homo 91: Unusquisque autem illorum
    clamans dicturus nobis est: Commiserationem
    quam ipse erga alios ignorasti, ne quæras: ne-
    que velis accipere adeo magna, qui minorum
    parcus fuisti: fruere his quœ in vita collegisti.
    Lacrymare nunc, siquidem lacrymantem tunc
    fratrem videns, non es miserus. Hæc dicent no-
    bis, nec injuria. Imo vereor ne nos impleant
    acerbioribus etiam verbis, cum vincamus illum,
    ut scilis, improbitate divitem. Nam assentatores
    et parasiti (4), postquam splendide apud nos per-
    lati sunt, manus etiam prælios muneribus ple-
    nas referunt; et discunt ex nobis, esse sibi uti-
    lius prosequi talia et efficere quam virtutem co-
    lere. Quod si in nostrum conspectum pauper ve-
    nerit, qui vix etiam præ fame loquatur, aversa-
    mur, festinanter transmimus, quasi veriti, ne si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,360,960,975">
    " Luc. xix, 9.    10 Luc. xvi, 20 sqq. 11 Psal. xlviii, 8.
    (1) Βάλωσι. Uterque codex βαλῶσι [perperam].
    (2) Kệτρον ἡμᾶς. Sic uterque codex atque ipse
    etiam Basilii contextus. Editi χέτρων, ἡμεῖς.
    (3) Ex hom. Quid mundanis adhaerendam non
    sit, 168.
    (4) Ibid., 169.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso bilíngue: colunas em grego (esquerda) e latim (direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas com diacríticos e abreviações mantidas conforme visível; inseridos índices entre parênteses tal como no original.</notas>
</pagina>