<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SERMO XI.---DE MORTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    5 ὃ τῶν ὑποτάξιος συναθροίζεται σθόος. Καὶ τὸ προτέρον ἢ πρὸς τὸ ἀδρανέστατον ἄνθος
    ἔνανθρωπίνης δόξης ὁμόλογος.
    6. Ἀλλὰ τίνα μὲν εὐπρόσωπον αἰτεῖαν τῆς ψευδῆος περὶ τὴν ζωὴν ταύτην ἐπισπάμενοι προβάλλινται; Οὐ πολλὰ τὰ ὑπάρχοντα, οὐδὲ διὰ μέσου τοῖς ψοῖς, διὰ τὰς ἀναγκαίας χρείας τοῦ βίου· ἀλλ' / παλαιᾶς αὐτῶν παρὰ πᾶσαν μου τὴν ζωήν, μετὰ γ' τελευτὴν τοῦ βίου, διαδόχους τοὺς τόπους τῶν ἐμοὶ νοσημῶν τοὺς πέντεπας. Ὅτε οὖκέτι ἔμη ἐν ἄνθρωποις, τοῖς γενέταις φιλάνθρωπος· ὅταν νεκρὸς ὦ
    , τότε εἶπεν φυλάδεσθον. Πολλή σου χάρις τῆς λογικῆς, ὅτι ἐν τῷ μήνἁτι χειμῶνος, καὶ ἐπὶ τὴν λιθιδέν, ἄθροις γένη ταῖς δαπάναις καὶ μεγαλαψυχιᾶς· Ποῖον, εἶπε μοι, καιρὸν τοὺς μισθοὺς ἀπαιτίᾳ, τῶν ἐν τῇ ζωῇ, ἢ τῶν μετὰ τὴν ἀπολώλειαν; Ἦν μὲν ἔξης χρόνον, καθ'ὕπνους, καὶ τῆς γυ-
    ὴ διαιρέσεως, οὐδὲ προσβαλεῖν ἠξίουν τοὺς πένητας· ἀποδόντοs δὲ (1) πολλὰ μὲν, τρόπος δὲ
    ἔσθ' ἐργασίας ὀφελεῖται; Δεῖξον τὰ ἔργα, καὶ
    παίζει τὰς ἀντιδόσεις. Οὐδεὶς μετὰ τὸ λυθῆναι τὴν μήτην πραγμἀτευεται, οὐδὲ μετὰ τοὺς ἀγῶνας
    κενείων στεφανουτὰ, οὐδὲ μετὰ τοὺς πολέμους
    κἀραβεῖται. Οὐ τοιόνυ οὐδὲ μετὰ τὴν ζωὴν εὐ-
    δει δηλοῦνται. Ἐὰν γὰρ μέλανι καὶ γράμμασι κατα-
    γράψῃς τὰς ἐν πόλεις, τῆς ἀναγγελίας σοὶ τὸν κατ-
    ὰ τῆς ἔξοδον; τῇς ἐγγυητῆς ἔσται τοῦ τρόπου τῆς
    ἐλευτερίας; Πόσοι ὑπὸ βίαιων ἀνηρπάσθησαν συμ-
    μάτων, οὐδε φωνὴν ῥήξαι συγχωρηθέντες ὑπὸ
    τοῦ τάφου! Τῆς ἀναμένειας καρκά, ἐν τῷ τόλμακις
    τῶν λογισμῶν τῶν σεαυτοῦ ἔση κύριος; νύξ
    πάλιν, καὶ ἡ νόσος βαρεῖα, καὶ ὁ βοηθὸς οὐδαμοῦ.
    Ἔτι περιβεβλημένος· ὅδε χαλεπός, καὶ ἰδὼν τὴν
    ἐπιευχόμεν ἐρήμῃ· τότε αἰσθήσεσθ' ἡ ἀδυναλίας
    τὰς στεναγμοῦ τὴν ἄνοιαν, εἰς ὅπου καιρὸν ἐταίρησα
    τῇ ἐντολῇ, ἐν τῇ ζωῇ μὴ ἀπολώσεως τῶν τόνων,
    ἠκαθύν ὃς διαπραττομένος τὰ διατεταγμένα. Ὅτε
    γῆς, σεαυτοῦ τῆς ἐντολῆς προστατῆς· μετὰ δὲ τὸν
    ἴλακτον, τότε τὴν ἐντολὴν τῶν ἐχθρῶν προτιμᾶς.
    Ἦν γὰρ μὴ λαβὼν ὁ δεῖνα, λαβέτω, φρανίς, ὁ Χρι-
    στὸς. Καὶ εἰ τοῦτο; ἐχθρῶν ἀμυνα, ἡ τοῦ πλῆσίον
    ἴχνη;
    (1) Ἀποβαλλόντως δέ. Hæc etiam, quæ deerant in editis, ex eodem codice et contextu suppltevimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    A exsilia, vincula, e quibus intolerabilis ille sub-
    iectorum metus concreuit. Quid vero post hoc?
    una nox, aut una febris, aut pleuritis, aut pulmonis
    inflammatio, hunc hominem ex hominibus abtre-
    plum abducit, illico omnem illius scenam nudat,
    atque gloria illa ceu somnium esse convincitur.
    Quare apte propheta humanam gloriam cum debili-
    ssimo flore comparauit.
    6. (3) Sed quannam speciosam parcimoniae cau-
    sam nobiis afferunt ii qui attoniti huius vitae rebus,
    adeo inhiant? Non vendo quae habeo, neque do pau-
    peribus, ob necessarios vitae usus. Sed posteaquam
    divitiis fructus fuero per omnem vitam meam, post-
    limen vitae meae pauperes constituam haeredes fa-
    cultatum mearum. Cum jam non versabere inter
    homines, tum humanus fies et liberalis; cum mor-
    tum te videro, tunc dicam te fratris amantem.
    Multa tibi debebitur gratia ob munificentiam, quod
    in sepulcro jacens et in terram resolutus, jam in
    sumptibus faciendis largus existeris atque magna-
    nimus. Dic mihi, quæso, quorummam temporum
    mercedem exposes, eorumne quibus vixisti, an
    eorum, quæ post mortem secuta sunt? Sed quo
    tempore vivebas, voluptatibus deditus et deliciis
    dissuens, ne aspicere quidem egenos sustinuisti.
    Jam autem quænam actio est mortui? quæ quoque
    operis merces debeur? Ostende opera, et repose
    remunerationem. Nemo solutis mundinis negotiar·
    nec post certamen superveniens coronatur, nec post
    bellum egregia edi facinora. Nequeigitur possit vitam
    locus ullus est pietatis excolendae. Nam si atra-
    mento ac tabulis fore te beneficium polliceris, quis
    annuntiabit tibi exilius tempus? quis generis mortis
    sponsor erit? Quot violentis casibus abrepti sunt,
    quibus ne vocem quidem edere per morbum licuit!
    Quid igitur expectas tempus, in quo plerumque
    rationis non eris compos? cum videlicet eris 536
    profunda nox, morbus gravis, nemo usquam qui
    adjuvet. Deinde conjectis huc et illuc oculis, cir-
    cumstantem te solitudinem conspicies, tunc de-
    mentiam tuam intellis; tunc lugubris stultiam,
    quod praeceptum distuleris in hoc tempus, interim
    dum vivebas voluptatibus indulgens: (4) mortuus
    vero, mandata perficies. Quoad vixisti, te ipse
    prætelulisti mandato; mortuus vero, tunc inimicis
    præceptum anteponis. Etiam ne accipiat homo ille,
    accipiat, inquit, Christus. At quid illud? hostiumne
    ultion, an proximi charitas?
    7. (5) Ne igitur eorum qui hinc excedunt, maxi-
    meque piorum sortem lugeamus, sed potiùs ortum,
    et eorum in hanc vitam ingressum. Nam intrúitus,
    in hunc mundum adjunctam habet ignominiam sor-
    dium festinøse et earum rerum, quarum ne aspe-
    ctum quidem facile ferre posset nostrum aliquis,
    qui in vita prævivimus. Per talia enim necessitatis
    (3) Ex hom. in Dirites, GG.
    (4) Ibid., 61.
    (5) Ex hom. in psal. cxv, 374.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts identificados: texto esquerdo em grego (antigo, com caracteres imprimidos), notas em latim no final do bloco grego; texto direito em latim. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; arredondamentos visuais aplicados. Transcrição manteve orthographia original, usando [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>