13205
δούλῳ xoi μαθητῇ εὐλάδειαν ἐπιδειξάμενος.
q p τὸν ἑαυτοῦ xal πάντων Κύριον, xat Θεὸν, xal
βασιλέα, xal Σωτῆρα, καὶ ὁμοῦ τὰ πάντα, ἐν ὑπ-
ηρέτου σχήματι διαζωσάμενον τὸ λέντιον, καὶ νίπτειν
τοὺς πόδας αὐτοῦ βουλόμενον, εὐθὺς ὥσπερ εἰς συν-
αἰσθησιν ἐλθὼν τῆς οἰχείας ἀναξιότητος, xal τὸ
ἀξίωμα τοῦ προσερχομένου χαταπλαγεὶς, ἐξεδόησε "
Kopie, σύ μου γίπτεις τοὺς πόδας ; xa πάλιν"
0$ μή μου νίψῃς τοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐπὶ
τούτῳ τὴν τοσαύτην ἐχδέχεται ἀπειλὴν, ὡς εἰ μὴ
ἔγθασε τῇ ταχύτητι xal σφοδρότητι τῆς ὑπαχοῖῆς
διορθωσάμενος τὴν ἀντιλογίαν, οὐδὲν àv αὐτῷ τῶν
παρὰ τοῦ Κυρίου μαχαρισμῶν τε καὶ δωρεῶν xot
ἐπαγγελιῶν, οὐδὲ αὐτὴ ἡ τοῦ (1) Θεοῦ χαὶ Πατρὸς
«ἧς τοιαύτης xol τοσαύτης εἰς τὸν μονογενῆ Υἱὸν
εὐδοχίας ἀποχάλυψις Ἦρχεσε παραμυθήσασθαι τὴν
ταροῦταν ἀπείθειαν.

6. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐὰν θέλω καταλέγειν, ὅσα εὖ-
ρίσχω ἔχ τε τῆς Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθήχης, ἐπι-
λείψει με τάχα διηγούμενον ὁ χρόνος. Πλὴν ἐχεῖνο
μόνον πρὸς τὸ παρὸν μνημονεῦσαι ἀναγχαῖον, τὸ ἐν
τῇ μεγάλῃ xai φοδερᾷ τῆς χρίσεως ἡμέρᾳ, πρὸς
τοὺς ἐξ ἀριστερῶν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἰσταμένους λεχθὲν παρ᾽ αὐτοῦ * Πορεύεσθε ἀπ'
ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ
ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ, καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὖ-
τοῦ" οὐχ ὅτι ἐφονεύσατε, ἢ ἐπορνεύσατε, ἣ ἐψεύ-
σασθε, ἢ τινα ἠδικῆσατε, ἢ ἄλλο τι τῶν ἀπηγορευ-
μένων, χἂν τὸ βραχύτατον γοῦν, ἐπράξατε,, ἀλλ᾽

SERMO VII. — DE PECCATO,

1206

Ἰδὼν A ac convenientem servo et discipu:o reverentiam

declarasset. Cum enim vidisset suum et univer-
sorum Dominum ac Deum , et regem , et serva-
torem simulque omnia , in ministri habitu linteo
cinctum , et pedes ipsius lavare volentem, mox
ut conscius indignitatis sus , et ob acceden'is
dignitatem attonitus, exclamavit : Domine, tu. mihi
lavas pedes **? et iterum : Non lavabis mihi pe-
des in eternum δ, Hac de causa tanlz ei inten-
duntur mine, ut nisi celeri ac fervida obo-
dientia emendasset contradictionem , non Do-
mini testimonia beatum eum przedicantia, non
dona , non promissa , neque etiam accepta a Deo
et Patre talis ἃς tantz in Filium unigenitum be-
nevolentiz revelatio, 599 hauc inobedientiam sa-
nare potuisset.

6. Sed sl omnia recensere velim , quz in Veteri
ac Novo Testamento nanciscor, fortasse narran-
iem me tempus deficiet. (5) Nunc illud tantum
commemorandum est, quod in magna ac horren-
da judicii die Dominus noster Jesus Christus his,
qui ad levam ipsius stabunt dicturus est : Disce-
dite a me, maledicti , in ignem diernun , qui pa-
ratus est diabolo, ei angelis ejus **: non quia oc- -
cidistis, aut fornicati estis, aut. mendacium dixi-
$tis, aut cuipiam intulistis injuriam , aut aliud
quidquam saltem minutissimum ex iis que pro-
hibita sunt, fecistis : sed quia bona opera ne-

ὅτι τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἡμελήσατε. Ἐπείγασα γὰρ, ( glexistis. Esurivi enim, inquil, et non dedistis mihi

φησὶ, xal οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν * ἐδίψησα, xal
οὐκ éxocicazé με' ἀσθενὴς καὶ ἐν φυλακῇ, καὶ
οὐκ ἐπεσκέψασθέ με. Ὁ τοίνυν μὴ ἐχθηλυνόμενος,
μηδξ χαταχαμπτόμενος ὑπὸ τῆς ἐγχρατείας, πᾶσαν
φυγὴν (2) ἀμαρτημάτων κατώρθωσεν᾽ εἰ δὲ τὰ μὲν
πλεῖστα ἔφυγεν, ὑφ᾽ ἑνὸς δὲ χρατεῖται, οὐχ ἐγκρα-
τὴς ὁ τοιοῦτος, ὡς οὔτε ὑγιὴς ὁ ἑνὶ σωματικῷ
πάθει παρενοχλούμενος " οὔτε ἐλεύθερος ὁ ὑφ᾽ ἑνὸς
χαὶ τοῦ τυχόντος χυριευόμενος. Τοῖς μὲν οὖν ἰάσιμα
ἀμαρτάνουσιν ἀπειλεῖ ὁ λόγος, ἐπισχέπτεσθαι ἐν
ῥάθδῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν, xal ἐν μάστιξι τὰς ἀδι-
χίχς αὐτῶν * τοῖς δὲ ἀνιάτως ἔχουσι λέγει Τί ἔτι
αληγῆτε, πάσας διεξεληλυθότες τὰς πληγάς; Πασῶν
χατεφρονήσατε τῶν ἐπιστρεπτιχῶν μαστίγων, συν-
τριαμὸς ὑμᾶς μένει. Τῶν δὲ περιστατιχῶς συμ-
βαινόντων τινὰ μὲν ἁμαρτημάτων ἕνεχα γίνεται"
fv δὲ εἰς διόρθωσιν τοῦ ἤθους τῶν πειραζομένων *
ἄλλα δὲ ὑπὲρ τοῦ ἐχτριδῆναι τοὺς ἀπεγνωσμένους,
ὡς ἐπὶ τοῦ Φαραώ. Τούτοις γὰρ οὐχέτι πληγαὶ,
οὐδὲ μάστιγες, ἀλλ᾽ ἀφανισμὸς ἀπειλεῖται. Τί ἔτι
zinpyüts, ὧν xoi τὰ σώματα καὶ αἱ ψυχαὶ μεμα-
στίγωνται, χαὶ οὐδαμοῦ ἡ διόρθωσις ; ἔστι δὲ πολ-
λάχις xaX ἡ νόσος ὠφέλιμος, ὅταν παιδαγωγεῖν μέλ-

δ Joau. xin, 6. "5. jbid. 8. "5 Matth. xxv, 4M.

(1) Αὐτὴ ἡ τοῦ. Sic nostri codices et contextus.
Editi αὐτὴ αὑτοῦ.

(ἢ Πᾶσαν φυγήν. Legeud»m μὴ πᾶσαν φυγήν,
$i senteutiam sibi non repugnantem habere volumus.

?' ibid. 42.

manducare : sitivi, et non dedistis mihi potum :
infirmus et in. carcere, et rion. visitastis me "7, Qui
igitur mollitie non diffluit, et a continentia ac
temperantia minime defleetit, is non omnem pec-
cati fugam consecutus est : sed si plurima qui-
dem eífugit, ab uno vero superatus est, non
temperans ille est , ut neque sanus qui vel unico
corporis morbo agitatur: neque liber, qui uni
quicunque ille sit. domino paret. (4) His quidem
quorum sanabilia sunt peccata, interminatur
Scriptura fore, ut visitet Dominus eorum iniqui-
tates in virga, et eorum injustitias in. verberi-
bus *'*; sed bis qui insanabiliter. peccaverunt di»

t : Quid adhuc percutiamini ** , plagas omnes

D experti ? Omnia contempsistis inflicta ad emen-

dandum flagella , contritio vos manet. Ex iis au-
tem calamitatibus quz eveniunt, alit quidem acci-
dunt ad punienda peccata , alie ad mores eorum
qui tentantur emendandos, ali: ad eos qui despe-
rantur atterendos, ut in Pharaone. His enim non
jam plagas aut flagella , sed interitum minatur.

"Quid adhuc percutiamini vos, quorum corpora et

anim: flagris concisa sunt, nec usquam emen-

** Psal. Lxxxvin, ὅ5. 5 faa. 1, S.

Ibidem legendum ἀπὸ τῆς Eyxpaselac.
P Ex Procmio De judicio Dei, 222.
4) Ex comment. in Isa. 589.

Digitized by Google
