1241

APPENDIX. — STYAXEONIS METAPPRAST,E

121

serpentem in consilium adhibere, edulium ad ear- A παρακοήν᾽ μὴ πάλιν σύμδουλον παραδέξῃ τὸν ὅφιν,

nem mollius curandam proponentem. Ne causeris
Corpors infirmam — valetudinem ac debilitatem.
Neque enim mihi istas excusationes profers: sed
scienti dicis. Age, dic mibi, jejunare non potes, et
satiari per totam vitam ac conficere corpus pondere
ciborum poles? Atqui infirmis, non ciborum va-
trietatem , sed inediam οἱ abstinentiam a medicis
prescribi scio. Qui (it. igitur, ut cum ista possis,
iHa te non posse causeris ? Utrum ventri facilius
est tenui victu transmittere noctem , an copia ci-
borum gravatum jacere? nisi forte ἃ naucleris
dices onustam sarcinis navem facilius servari quam
expeditam et levem. Nam oneris magnitudine gra-
vatam , quamvis exiguus fluctits adoriens. demer-

φειδοῖ τῆς σαρχὸς τὴν βρῶσιν ὑποτιθέμενον. Mh
προφασίζου ἀῤῥωστίαν σώματος χαὶ ἀδυναμίαν" o)
γὰρ ἐμοὶ τὰς προφάσεις, ἀλλὰ τῷ εἰδότι λέγεις.
Νηστεύειν οὐ δύνασαι, εἰπέ μοι; χορέννυσθαι δὲ διὰ
βίου, καὶ συντρίδειν τὸ σῶμα τῷ βάρει τῶν ἐσθιομέ-
vtov δύνασαι; Καὶ μὴν τοῖς ἀσθενοῦσιν οὐχὶ βρωμά-
τῶν ποικιλίαν, ἀλλ᾽ ἀσιτίαν καὶ ἔνδειαν οἶδα τοὺς
ἰατροὺς ἐπιτάσσοντας. Πῶς οὖν ὁ ταῦτα δυνάμενος,
ἐχεῖνα προφασίξῃ μὴ δύνασθαι; Τί εὐχονώτερον τῇ
γαστρὶ, λιτότητι διαίτης παρενεγχεῖν τὴν νύκτα, ἢ
δαψιλείᾳ βρωμάτων βεθαρημένην χεῖσθαι; εἰ p)
xa τοὺς κυξερνῆτας φήσεις, βαρυνομένην τοῖς ἄγω»
γίμοις ὁλκάδα εὐχολώτερον σώζειν τῆς εὐσταλεστέρα;
xai χούφης. Τὴν μὲν γὰρ παραπεπιεσμένην τῷ

git: contra, cujus sarcina moderata est ac modico, B πλήθει, βραχεῖα χύματος ἐπανάστασις κατεδάπτισεν

ha:c facile fluctus superat.

9. (1) Quanquam non arbitror tanto. mihi la-
bore opus esse, ut vos ad jejunium exhorter,
quarto ut dehorter ne quis in vitium ebrietatis
incidat. Nam jejunium quidem plerique partim
ob consuetudinem, partim ob pudorem inler ipsos
mutuum suscipiunt. Verum ab ebrietate metuo,
quam vinolenti non aliter quam paternam hzredi-
tatem mordicus tenent. Quemadmodum enim qui
longinquam profectionem  sdornant , ita nonnulli
vecordes liodie adversus quinque dierum jejunium
vino indulgent. Quid agis, o lomo? (2) Nemo pu-
dicam uxorem legitimo conjugio ducturus , prius

seorta et concubinas domum inducit, Neque enim €

conjux legitima patitur convictum contuberniume«
que corruptarum. Proinde tu quoque eum exspe-
etatur jejunium, cave prius introducas ebrietatem,
scortum illud publieum , impudiciti:e matrem , in-
sunientern, ad omnia turpitudinis genera proclivem.
Jejunantem intra sacra septa suscipil Dominus :
at luxu crapulaque plenum, veluti. profanum et a
sacris alienum , nequaquam 598 admittit. Etenim
si cras venias vinum redolens, idque cruditate cor-
ruptum ἃς putrefactum , quomodo tibi crapulam
pro jejunio imputabo? neque enim illud cogita,
quod merum tibi recens infusum non est: sed
quod a vino purus non es, hoc reputa. In utro
te ordine coliocabo? inter ebrios, an inter jeju-
mantes? Praterita vinolentia te sibi asserit: prz-
sens inedia jejunium testificatur. Anceps es, et
controversum temulentie veluti mancipium , nee

ἡ δὲ συμμέτρως τῶν ἀγωγίμων ἔχουσα, ῥᾳδίως ὑπερ
αἰρει τοῦ χλύδωνος.

2. Πλὴν οὐ τοσούτου μοι δεῖν ἀγῶνος ἡγοῦμαι τὴν
περὶ νηστείας παράχλησιν, ὅσον τοῦ μὴ τινὰ οἷς
χακοῖς τῆς μέθης περιπεσεῖν, Tv μὲν γὰρ νηστείαν,
xai διὰ τὴν συνέθειαν, xat διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους
αἰδώ, οἱ πολλοὶ χαταδέχονται. Φοδοῦμαι δὲ τὴν μέθην,
ἣν, ὥσπερ τινὰ χλῆρον πατρῷον, οἱ φέλοινοι διαϑὼ-
ζουσιν. Ὡς γὰρ οἱ πρὸς τὰς μαχρὰς ἀποδτιμίας ἀπαί-
ρόντες, οὕτω τινὲς τῶν ἀνοήτων σήμερον πρὸς τὰς
πέντε τῶν νηστειῶν ἡμέρας οἰνίξονται. Ti ποιεῖς,
ἄνθρωπε; Οὐδεὶς γυναῖκα σεμνὴν νόμοις γαμιχοῖς
ἐπάγεσθαι μέλλων, παλλακίδας καὶ ἑταίρας προλα-
δὼν εἰσοιχίξει" οὐ γὰρ ἀνέχεται ἡ νομέμη τὴν μετὰ
τῶν διεφθαρμένων συνοΐίχῃησιν. Μὴ τοίνυν καὶ σοὺ,
προσδοχωμένης νηστείας, προεισαγάγῃς τὴν μέθτν,
τὴν πάνδημον πόρνην, τὴν τῆς ἀναισχυντίας μητέρα,
τὴν μαινάδα, τὴν πρὸς πᾶσαν ἰδέαν ἀπσχτι μοδύντ:
εὔκολον. Τὸν νηστεύοντα, εἴσω τῶν ἱερῶν περτδόλων
παραδέχεται ὁ Κύριος’ τὸν χραιπαλῶντα, ὡς βέδηλον
xai ἀνίερον, οὐ προσίεται, "Ex» γὰρ ἔλθης αὔρῶν
οἴνου ἀπόζιυν, καὶ τούτου σεστ πότος, πῶς τὴν χραι-
πάλην εἰς νηστείαν σοι λογίσουναι; Μὴ γὰρ ὅτι
πρόσφατον οὐκ ἐνεχέω τὸν ἄχρατον, ἄλλ᾽ ὅτι ei
χαθαρεύεις οἴνου, τοῦτο λογίζου. Ποῦ σε τάξω; iv
τοῖς μεθύσοις, ἢ ἐν τοῖς νηστευταῖς; Ἡ παρελθοῦσ
οἰνοφλυγία πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπᾶται" ἡ παροῦσα bv.
δεῖα νηστείαν προσμαρτυρεῖ. ᾿Αμφισδητέσεμος εἶ
τῇ μέθῃ ὥσπερ ἀνδράποδον, xal οὐχ ἀφέξεταξ ov.
διχαίως" ἐναργεῖς τὰς ἀποδείξεις τῆς δουλείας παρ-
ἐχομένη, τὴν ὀσμὴν τοῦ οἴνου ὥσπερ ἀγγείῳ ἔναπο»
μείνασαν.

unquam dimittet te, idque optimo jure : quippe quz manifesta servitutis argumenta proferat, odo-

rem vini velut in lagena residentem.

8. (δ) Cujus magistri presentia. puerorum stre-
pitus tam. &ubíto. compescit, quam jejunium οἱ»
oriens civitatis tumultus coercet? quis comessator
prodiit in jejunio ? quis chorus lasciviens ἃ jejunio
coactus est ? Meretriciz cantilenz, insanz saltatio-
nes subito diffugiunt e civitate , ἃ jejunio tanquam

(4) Ex hom." De jejunio, 1.5.
(2) lbid., 12.

$. Τίνος διδασχάλοι' παρουσία παίδων θόρυδον o5-
τως ἀθρόως καθίστησιν, ὡς fj ντστεία παραςανεῖτα
ταραχὴν πόλεως καταστέλλει; ποῖος χωμαστὴς ἐν
γηστεί προῆλθε; ποῖος χορὸς ἀσελγὴς ἀπὸ νηστείας
συνέστη; "Aspaza πορνιχὰ xai ὀρχήσεις ἐκμανεῖς
ἐξαπίνης τῆς πόλεως ὑπεξέρχονται, ὥσπερ ὑπὸ δε:

(5) Ibid., 13.

Digitized by Google
