<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1229 SERMO VIII. — DE POENITENTIA. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,930">
    δώσει· καλῶς ἐχρῆſτο τῇ δεδομένῃ. Μηδὲ͵ σε ἐξαπα‑
    τᾶν κενῶς λόγοις. Ἐπιστήσεται γὰρ σοι αἰωνίος
    θλόρος͵ καὶ ἡ καταστροφὴ ὁμῶς καταγέλλει παρ‑
    ῆcται. Ἤξει ἄγγελος κατηφής͵ ἀπλάγων βιαίως καὶ
    σὺρων σου τὴν ψυχὴν δεδομένην ταῖς ἁμαρτίαις͵
    πυκνὰ μεταστερούμενη πρὸς τὰ ὧδε͵ καὶ ὀδρυομει‑
    την ἄνευ φωνῆς͵ τοῦ ὀργάνου λοιπὸν τῶν θρήνων ἀπο‑
    κλεισθέντος. ᾽Ι ποῖσα σπαράξεις σεαυτοῦ͵ πόσα στε‑
    νάξεις͵ ἂ πραχατα μετανοίας τις τοῖς Βολυθέεισιν͵
    σταν ἵης τῆς φαιδροτήτα τῶν δικαίων ἐν τῇ λαμπριᾳ
    δι᾽ανομία τῶν δώρων͵ καὶ τὴν κατηγορίαν τῶν ἁμαρ‑
    τιωλών ἐν τῷ σκότει τῷ βαθυντάτῳ. Ὅλα ἐρεῖ͵ ἐν τῇ
    δύνη τῆς καρδίας σου τότε͵ Ατ με͵ μὴ ἀποθῇλα
    τὸ βαρὺ τοῦτο φορτίον τῆς ἁμαρτίας͵ οὕτω ῥηδίας
    ὕσης τῆς ἀποθέσεως͵ ἀλλὰ τὸν σωρὸν τῶν κακῶν
    τούτων ἐφελκεσθαί. Ατ με͵ τὰς χιλάδας μὴ ἀπο‑
    ζαλινάσθαι͵ ἀλλ᾽ ἐντιτμηθέναι εἶναι ταῖς ἁμαρτίαις.
    Νυν ἂν ἦμην μετὰ τῶν ἀγγέλων· νυν ἂν τοῖς οὐρα‑
    νίοις ἀγαθοῖς ἐντρέφων· Ὡ τῶν ποηρῶν βουλευ‑
    μάτων͵ ἰδὰ προηγκήρον ἁμαρτίας ἀπόλυσσιν͵ ἀθλᾳ
    νατα βασανιζομαι· διʹ ἡδονὴν σαρκὸς͵ τῷ πυρὶ παρa‑
    διδόμην. Διαια ἡ κρίσις τοῦ θεοῦ. ῎Εκλαυσίμην͵ καὶ
    οὐχὶ ὑπήρχον· ἐδιδαξόμην͵ κακὸς προελεύο· ὁι‑
    ἐμαρτυρήσαντὲ μοι͵ ἐγὼ δὲ κατεγέλων. Ταῦτα καὶ τὰ
    πολλὰ ἔρει͵ ἀποκλαίθσμενος σεαυτὸν͵ ἑὰν προκαρ‑
    παζήῃς τῆς μετανοίας. Ἀνθρωπε͵ ἡ τὴν γενεαν
    προσθέπηι͵ ἡ τῆς βασιλείας ἀντιστάθητι. Ἐρρθ θα‑
    χρήσιν ἐπέρχεται͵ ὅταν ἐνθυμῇ͵ ὅτι τὰ ἔργα τῆς
    αἰσχυνῆς προτιμᾷς τῆς μεγάλης δόξης τοῦ θεοῦ· καὶ
    διὰ τὸ τῆς σχολασίας τάχα͵ δυσποστάσσας ἔχων τῆς
    ἁμαρτίας͵ τῶν ἐν ἐπαγγελίας ἀγαθῶν σεαυτὸν ἀπο‑
    κλείεις͵ ὡς μὴ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Ἱερουσαλήμ τῆς
    ἐπουρανίου.
    7. Βούλεται σε ἐλεήσαι͵ καὶ τῶν αὐτοῦ οἰκτιρμῶν
    μεταδοῦναι ὁ κριτὴς͵ κατὰ τὸν εἰπόντα· Ἀγαπᾶ
    ἐλεησόμην͵ καὶ χριῶν ὁ Κύριος· Ὰλλ᾽ ἐὰν μὲν
    εἴρη σε μετὰ τῆς ἁμαρτίαν ταπεινὸν͵ συνετριμμέ‑
    νον͵ πολλὰ μετακαλύψαντα ἐπὶ τοῖς ποηροῖς ἔργοις͵
    εἰ τεθήμενα χρῴ ἀνστασιουγώς δημοσεύονται͵
    ζεθήσαντα ἀδελφῶν συγκαμεῖ καὶ πρὸς τὴν ἔασιν͵
    ἴσως ἐλθώσιν σε γενόμενοι ἑἀν τῇ͵ ἀφορῶν σοι τὴν
    αὐτοῦ διευρένησιν ἐπισοφρέι· ἐὰν δὲ καρδίαν ἀμε‑
    τανήσων͵ φρονήμα περιφρονητὰ͵ ἀπιστίαν τοῦ αἰῶνος
    σου μὴλλοντος͵ ἀφορίαι τῆς κρίσεως͵ τότε ἀγρὰτᾳ
    ἐπὶ σοὶ τὴν κρίσιν. Ὰς γὰρ ἰατρὸς ἐπιμελεῖς καὶ
    φιλάνθρωπος͵ καταναλύσαι πρότερον καὶ περιπλαύ‑
    σαιμαν ἀπαλοὶς πειρατὰς καταισχύσαι τὸ ὀθόμα͵
    πειθῶν δε ἰσῃ ἀνεπόθήσεως καὶ σκληρῆς ἀντιπόνωσιν
    ἰων ὁργου͵ θήκας το Εἰλαλου (sic) κλ᾽ ἤχ᾽ τὴν ἁμαρ‑
    τίαν͵ αἴρεται λοιπὸν τὸν σθένους χρῆσι. Τοὺς
    γὰρ ἀπὸ πολλῶν πτωμάτων πολλάκις διανοηστάς
    ἰς τῆς ἀρὲς φιλοπρωτίαν χειραγωγίας͵ εἶτα ὕστερον
    ἰπὸ τῶν ἀσθενειῶν χαρπτθέντας͵ ἀπελπέται παντελῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A audis. Tempus praeliniium prorogabit : scilicet dato
    tempore probe usus es. (2) Nemo te seducat inani-
    bus verbis 14. Nam repentinus tibi imminebit in-
    teritus 15, et exitium procellae simile aderit. Veniet
    angelus tristis, abducens violenter trahensque
    animam tuam peccatis vinctam, crebro se ad ea quia
    hic sunt convertenm, ac sine voce gementem, occluso jam gemitum ac lamentorum organo. O
    quam dilaniabis le ipse ! quantum ingemisses ! sed
    te tuorum consiliorum frustra poeniebit, cum vi-
    debis hinc hilaritatem justorum de egregia dono-
    rum distributione laetantiurn, illinc macerorem pec-
    catorum qui in altissimis tenebris jacent. Quæ
    tunc dictum es in dolore cordis tui ? Hei mihi !
    hoc grave peccati onus, cum id exuere ia facile
    B esset, non abjeci : sed horum malorum acervum
    traxi. Hei mihi ! maculas ac sordes non ablui :
    sed sum peccatorum notis compunctus. Nunc es-
    sem cum angelis : nunc coelestium bonorum deli-
    ciis fruerer. O prava consilia ! ob temporariam
    peccati delectationem aeternum excrucior : ob car-
    nis voluptatem igni trado r. Justum est, judicium
    Dei : vocabam, et non obediebam : docebar, et ani-
    mum non allendebam : obtestabantur me, et ego
    deridebam. Haec et alia ejusdem generis proferes,
    deflens tementipsum, si hinc ante penitentiam abri-
    piaris. O homo, aut gehenna meIue, aut emitere
    ut regnum adipiscare. Mihi quidem subit la-
    crymari, cum hoc mecum reputo, quod turpi-
    tudinis opera ingenti Dei gloriae praefers, quod-
    que peccato firmissime inhaerens ob libidinis de-
    lectionem, a promissis bonis te ipse excludis,
    sic ut tibi coelestis illius Jerusalem bona videre non
    liceat.
    7. (3) Vult tui misereri judex, teque miseratio-
    num suarum facere participem, ut ille ait, Diligit
    misericordiam et judicium Dominus 43. Si modo
    post peccatum repererit te humilem, contritum,
    prava opera multum deplorantem, 520 ac ea quae
    clam facta sunt evulgantem citra pudorem, rogan-
    tem fratres tibi ut sint adjumento ad accipiendam
    niedelam, uno verbo si commiseratione dignum
    viderit, abunde tibi suam impertietur misericor-
    diam. Si vero cor poenitere nescium, mentem su-
    perpam, animum futuro sæculo non credentem, ac
    nullum judicii timorem conspverit, tunc in te
    judicium diliget. Ita enim bonus ac humanus me-
    dicus fomentis prius ac remediis mollibus tumo-
    rem sedare conatur : postquam vero viderit molem
    nihil remittere, atque induratam reoriti : tum
    demum rejectis oleo ac molliore curandi ratione,
    ferri usum adhibet. (4) Is enim, qui ex multis
    casibus sape misericordiae divinae praesidio erecti
    sunt, ac deinde infirmitatibus succubuere, mina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    (1) Tu Elaiou. Sic codices. Editi ton Elison, mi‑
    ricordiam. Infra editi ὀργρῆ δε τινα. (2) Ibid. 121.
    (3) Ex hom. in psal. xxxii, 134.
    (4) Uterque codex indicat commen.. in Isa.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: texto grego à esquerda, texto latino à direita. Pequenas injunções editorialas e abreviações preservadas tal qual imagem (por ex. numeração de notas e marcas de paginação). Foram mantidas as palavras ilegíveis parcialmente ou incertas sem usar [ilegivel] exceto onde impossível; algumas formas gráficas antigas reproduzidas conforme original (ſ, ligaturas latinas) transliteradas para letra moderna onde legível.</notas>
</pagina>