<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1189 SERMO VI. — DE AVARITIA. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,915">
    μένους προσιδῶν, ὑπιστος αὐτοὶ ἤδη γεγενημένος
    ἐξ ἀποστίαν; Πῶς οἰκτίρων τὴν οἰκίαν, ἐμαυτῷ κατα-
    σκευάσας τὴν ἀπαίδειαν; τῶς ἐπὶ τράπεζαν ἔλθω,
    ἑκ τοιαύτης προσφάσεως τὴν εὐπορίαν ἔχουσιν; Καὶ
    ἃ μὲν μετὰ μυρίων δακρύων τὸν φιλάκτητα τῶν παιδῶν
    ἀπεπωλώκτων ἔρχεσθ· σὲ δὲ οὐ κάμπτει τὸ πάθος,
    οὗ λογισμὸν λαμβάνεις τῆς φυσεως. Ἀλλ' ὁ μὲν λιμὸς
    συνεχέι τὸν ἀθλιον, σὺ δὲ ἀναβάλλη καὶ εἰρωνεύῃ,
    μαχρότερον αὐτῷ κατασκευάζων τὴν συμφορὰν. Καὶ
    ὁ μὲν τὰ σπλάγχνα προτεινεται τιμὴν τῶν τροφῶν·
    σοὺ δὲ οὐ μόνον οὖς ἀποναρχᾷ τῇ χειρ, ἑκ τῶν τοιού-
    των συμφόρων ὑποδεχομένῃ τιμωμᾶ· ἀλλὰ καὶ
    ζυγομαχείς περὶ τοῦ πλειονος· καὶ ὅπως ἂν πολὺ
    λαθὼν ἔλαττον ὤδης φιλονεικεῖς. πανταχόθεν βαρύ-
    νων τὴν συμφορὰν τῷ ὀλίγῳ.
    
    5. Τὴν Σελευκίδα τὸ ὄννεον, ἐπ' εὐεργεσίᾳ τῶν
    ἀνθρώπων, ἀκόρεστον εἶναι ὁ κτίστης τῶν ὅλων
    ἐπηναγγισατο · σὺ δὲ ἐπὶ βλάψει τῶν πολλῶν ἀζρέ-
    σπον σεαυτὸν τὴν ψυχὴν κατεσκεύαζας. Ἀλληλοφάγον
    τῶν ἰχθύων οἱ πλεῖστοι, καὶ ὁ μικρότερος παρ' ἐκεῖ-
    νος βρώμα ἔσται τοῦ μείζονος. Κἂν ποτε συμβῇ τῶν
    τοῦ ἐλαττόνος κρατήσαντα ἑτέρου γενέσθαι θρᾶμα,
    ὑπὸ τὴν μίαν ἄγονται γαστέρα τοῦ τελευταίου. Τί
    νυν ἡμεῖς ἄνθρωποι (1) ἄλλο τι ποιώμεν ἐν τῇ κατα-
    δυναστείᾳ τῶν ὑποδεεστέρων; τὶ διαφέρει τοῦ τελε-
    ταίου ἰχθύος ὁ τῇ λαμπρόν φιλοπλουτία τοῖς ἀπλη-
    ρώστους τῆς πλεονεξίας αὐτοῦ κόλποις ἀποκρύπτων
    τοὺς ἀσθένειες; Ἔκεῖνος εἶχε τὰ τοῦ πέντους· οὐ
    τοῦτον λαθὼν μέρος ἐποιήσω τῆς περιουσίας ἑαυτοῦ.
    Ἀδικων διώκτορας ἐφάνης, καὶ πλεονεκτικώτερος
    πλεονεκτοῦ. "Ωρα, μὴ τὸ αὐτὸ σε πέρας τῶν ἰχθύων
    ἐκδέξῃ, ἀγχίστορον που, ἡ χύρτος, ἡ δίχτυον.
    Πόπως γὰρ και ἡμεῖς πολλὰ τῶν ἀδύνων διεξελθόν-
    τες, τὴν τελευταίαν τιμωρίαν οὐκ ἀποδρασόμεθα.
    Ἐκ πλεονεξίας σοι κατέλιπεν ὁ πατὴρ κτήματ'
    ἐποδός τῷ ἰδιώτη· μὴ ὡς ἰδίων ἀνηρτισοῦ· ἀμαρ-
    τίας ἔσται κληρονομία. Ἀδίκως καταδουλωσάμενος ὁ
    πατὴρ ἀφίηκε σου δοῦλον· ὡς αὐτῷ σὺ τὴν ἐλευθε-
    ρίαν, ἵνα κακόνην κουστροφέραν ποιήσῃς τὴν βάσανον,
    καὶ σεαυτὸν τὴν ἐλευθερίαν παρασκευάσῃς. Μὴ προ-
    ϕασίῃς τοὺς παιδάς. Πατέρ; εἶλ᾽ ὁ θαυμαρὸς δ' αὐτὸς
    θησαυρὸν αἰωνίου. Κατάλειπε αὐτοῖς μήμην ἀγα-
    θήν, τὴν πλοῦτον (2) πολὺν· πάντας ποίησα· τοῦ παι-
    δὸς τοῦ σὼ πατέρας διὰ τῆς εὐνοίας (3). Ἀνάγκη
    σε ποτε ἀπελεῖν τὸν βίον· ἐλέγων ὁν παιδὸς ἐπὶ τῇ
    ἀτηνίᾳ καταλείψεις, τῶν πεπιστωμένων δεδόμενον.
    Σὰν ἄν γ' χαλὰ καὶ ἀγαθὰ σὺ, ἔκαστος τὸν σὺν ἔχ-
    ερον ὥσπερ ἄλλον ἐξθρέψει· μεμιγμένος γὰρ, ἐῖ
    καὶ οὐ φθαράντην πατὴρ ἔγνων. Ἐνδ' εἶνὲ πονηρία
    ἦθες, καὶ πολλοὺς λυπησας, καὶ παντὸς θηρίου κα-
    κωμένος τοὺς γέροντας τὸν συντηρήσας, ὑπεξέλ-
    θον τοῦ βίου, κατελείπες τὸν σὸν ἐγκόνιον κονέ
    ἔχον τῶν ζώντων. Ὅπερ γὰρ τέκνον σκορπίου ὁ
    (1) Ἄνθρωποι. Sic uterque codex et contextus.
    Editii ὁ ἀνθρώποι.
    (2) Ἡ πλοῦτον. Editii οὐ πλοῦτον. Cum Basilii
    contextu consentit utereque codex.
    (3) Διὰ τῆς εὐνοίας. In contextu Basilii satis
    commode emendatum est διὰ τῆς εὐνοίας. benefeſ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,915">
    tiam, illis jam percilidae ac proditionis nomine su-
    spectus ? Quomodo habitabo domum, qui mihi ipse
    sim aucior orbitatis ? Quomodo accedam ad men-
    sam, cujus abundantia causam ejusmodi habet?
    Acque ille quidem innumeris cum lacrymis abit
    charissimum filiorum venditurus : te vero non
    flecuit calamitas, neque animum tuum subit natu-
    re cogitatio. Atqui fames miserum illum premit,
    tu vero cunctaris ac illudus, calamitatem ei red-
    dens longiorem. Et ille quidem viscera sua pre-
    titum alimentorum porrigit ; tua vero manus ex
    ejusmodi calamitatibus pretia referens, non modo
    non stupet, sed de pretio etiam contendis, quasi
    plus satis offeras, atque Studium in eo ponis, ut
    plus accipiens, minus des, misero undelibet accu-
    mulans calamitatem.
    
    5. (4) Avem Seleucidern universorum opifex ho-
    minum gratia condidit insatiabilem ; tu vero in
    multorum pernicien animum tuum inexplebilem
    effecisti. (5) Piscium plurimi vorant se invicem,
    minorque apud illos alimentum est majoris. Et
    si unquam contigerit, ut is qui 502 minorem
    superaverat, alterius flat prada : ambo in unum
    et Eumdem posterioris ventrem ingrediuntur. Quid
    igitur aliud nos homines agimus, dum tyrannide
    et potentia opprimimus inferiores ? Quid a po-
    stremo pisce differt is, qui prae voraci divitiarum
    cupiditate in inexplebilibus avaritiae suae sinibus
    imbecilles abscondit? Ille possidebat pauperis
    bona : tu ipsum apprehensum fecisti tuæ ipsius
    opulentiae partem. Injustis injustiorum, et rapaci
    rapaciorum te ostendisdi. Cave excipial te idem
    finis, qui pisces : hamus videlicet, aut passa, aut
    rete. Omnino enim et nos, si multum admiserimus
    iniquitatis, ultimam non effugiemus poenam. 'Pos-
    sessiones per rapinam partes tibi reliquit pater :
    redde tu injuria affecto, ne tu tibi eas ut proprias
    vindica : peccati est haereditas. Injuste in servitu-
    tem redactum tibi servum reliquit pater : eum tu
    libertate dona, ut et illi efficias leviora tormenta,
    tibique libertatem pares. (6) Ne causeris liberos.
    Sunt ibi liberi ? collige ipsis thesaurum aeternum.
    Relinque illis recordationem bonam, magis quam
    divitias multas. Fac benevolentia, ut omnes filii
    tui sint patres. Aliquando de vita decedas necesse
    est : deinde filium tuum in immatura aetate relin-
    ques adhuc tutoribus egentem. Quod si honestus
    fueris et bonus, unusquisque filium tuum ut suum
    enutriet ; nam eis in mentem veniet fuisse te
    quoque orphanorum patrem ; sin autem postea-
    quam in malitia vixeris, multosque affeceris me-
    rore, et in eos qui tecum congrediuntur fera omni
    fueris acerbor, ita demum migras de vita ; filium
    tuum reliquisti communem viventium hostem.
    
    ciendo, quamvis duo tantum codices hanc scriptu-
    ram agnoscant, ceteri cum editis consentiant.
    (4) Ex hom. in divites, 57.
    (5) Ex hom. vii in Hexaem., 65
    (6) Ex hom. dicta in Lacisiis, 591.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em formato duplo (grego à esquerda, latim à direita). Pequenas notas editoriais gregas entre parênteses numeradas e referências latinas finais. Alguns cortes de linha preservados conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>