<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SÉRMO IV. — DE ELEEMOSYNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,910">
    ἡς τῇ ἀδελφῷ, καὶ τῷ ξένῳ· μήτε τὸν ἀδελφὸν
    περιστραφῆ, καὶ τὸν ξένὸν ἀδελφὸν ὀλιεῖν ποιήσῃ.
    Βούλεται σὲ παραμυθητικὸν εἶναι τῶν δεομένων, οὐ
    προσωποληπτὴν· οὐ τῷ συγγενεῖ διδόντα, τὸν δὲ
    ξένον ἀπωθούμενον. Πάντες γὰρ συγγενεῖς, πάντες
    ἰδεῖσθαι, πάντες ἔνδος πατρός ἐχοντοί. Εἰσὶ τινες ἐξ
    ἱππατείας κινδύνου τινὸς ἀναρπασθέντες ὑπὸ τοῦ
    κίσανος, καὶ μηδέπω ἔχοντες περιελελειμμένην
    τῆς βίου λοιπὸν ἀφορμὴν, ἀλλὰ μόνη τῇ ψυχῇ
    καὶ τῷ σώματι διαφυγόντες αὐτόν. Ἡμεῖς τοίνυν,
    ἴσοι τῆς τῶν δυσχερῶν ἀγεύστου πείρας ἐμείναμεν,
    κοινῇν ἔχελοις προθώμεν, τὴν εὐπορίαν ἐαυτῶν.
    Ἐναγκαλλιούμεθα τοὺς περισπένθοντας μόλις τῶν
    ἀδελφῶν· ἐπήνομεν πρὸς ἕκαστον ἕκαστον· Νεκρὸς
    ἦν, καὶ ἀπέθανε· καὶ ἀπολώλας ἦν, καὶ ἀνθῆλεν·
    καὶ τὸ συγγενὲς σῶμα σκεπάζομεν. Ἀντιστήσωμέν
    αἷς τοῦ δυσμενοῦς ἐπιρρείας τὴν ἡμετέραν παρά
    κλησιν, ἵνα καὶ βλάπτῃ τοὺς ἐνδέῃ μηδὲν μέγα βλάβη
    ἄχῃ· καὶ πολεμήσας, μηδένα δεῖξεν (1) νεκρηγόνον·
    καὶ περιελθὼν τὴν εὐπορίαν τῶν ἀδελφῶν, ὑπὸ τῆς
    ἡμετέρας φιλανθρωπίας φανεὶν νικώμενος.
    6. Διὰ μὲν γὰρ τὴν ἀγάπην, ἐνἀπλότῃ καὶ ἀνει-
    μένον εἶναι· πρὸς τοὺς αἰτοῦντας τὸν μεταστικὸν
    βίον, κατὰ τὸ εὐαγγελὸν παραγγέλλει· Τῷ αἰτοῦντί σε,
    δὸς· λογίζῃ δὲ πάλιν διαχέζειν ἑκάστου τὴν χρείαν
    τῶν προσαιτούμενων, καθώς ἐν ταῖς Πράξεσι μεμα-
    θήκαμεν. Διειδωκτο γὰρ ἑκάστῳ, φησὶ, καθ᾽ ὅ τι
    ἂν χρείαν ἔχῃ. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ ὑπεβάλ-
    λοντες τὴν χρῆσιν τῶν ἀναγκαίων, ἀφορμὴν ἐμπο-
    ρείας καὶ ὑπόθεσιν τρυφῆς ἀσελγοῦς ποιούωσι τὴν
    αἰτήσιν, ἐπιστημόνως καὶ οἰκονομικῶς ταῖς χρείαις
    ἐκάστου τὴν διανοὴν τῶν ἀναγκαίων γίνεσθαι δεῖ.
    Τοῖς γὰρ ἐν τῇ θρηνήσι μὲλη πρὸς τὴν τῶν γυναικῶν
    ἁπλῆν συνίετελ, καὶ τὰ πρῶματα τοῦ σώματος
    καὶ τὰ ἔλκη πρὸς ἐμπορίας ἀφορμὴν συντίθε-
    ναι(2), οὐ πάντα τὸδα φαίνονται τῆς δικαιοσύνης ἀξέλ-
    γου· ἀφορμὴ γὰρ αὐτὸς εἶς κακίαν ἢ χορηγία γέ-
    νειται· ἀλλὰ μικρὰ δόσει χρή τῇ τῶν τοιούτων
    διαλῆψι ἀπαλλοτριᾶ, τὸ δὲ σμικρὸς καὶ φιλάδελφον
    ἐπιδεικνύσθαι (3) ἐν τοῖς μεθ᾽ ὑπομονῆς τὴν θλίψιν
    φέρειν ἀδελφιασμένους, ὑπὲρ ὧν καὶ λεγέσθαι, ὅτι
    Ἐκεῖνοι, καὶ ἐδόκον μεῖν σαφέντως. Ἀδὰ τοῦτο τὸ
    ἔργον ἐμπειρίας χρήσε ἡ διάγνωσις τοῦ ἀληθοῦς δεο-
    μένου, καὶ τοῦ κατὰ πλεονεξίαν αἰτοῦντος. Καὶ ὁ
    μὲν τοῦ ἀλλοδαποῦν δοῦλος, τῷ Κυρίῳ ἔδοξε, καὶ παρʼ
    αὐτοῦ ἠξίωται τὸν μισθὸν· ὁ δὲ τῷ περιερχομένῳ
    παρασχόμενος παντὶ, προσέδωκε χυνὶ φορτικῆς διὰ
    τῆς ἀναίδειαν, οὐχ ἐλεεινὸν διὰ τὴν ἔνδειαν.
    7. Ἀκούσατε, οἱ πλουσιοί, οἵτινα συμβουλεύομεν
    τοὺς πτωχοὺς δια τὴν ὑμετέραν ἀπροθυμίαν, ἐγκαρ-
    τερεῖν μᾶλλον τοῖς δεῖνοις, ἤ τὰς ἐκ τῶν τῶν συμπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,910">
    Aria una, egestas in utroque eadem: fratri da, et
    peregrino; nec fratrem averseris, et peregrinum
    pro fratre habe. Vult Deus te indigentibus solatium
    afferre, nullam personarum rationem habere, non
    propinquo dare, peregrinum vero repellere. Omnes
    enim propinqui, omnes fratres, unius patris filii
    omnes. (4) Sunt qui e faucibus periculi erepti
    suerre a Creatore, nec jam ullum habent sibi relictum
    vitae subsidium, sed animam solam et corpus
    periculo subduxere. Nos ergo, quibuscunque in-
    gustata rerum adversarum experientia, copiam
    nostram communem cum illis faciamus. Ample-
    ctamur fratres vix servatos, dicamus quisque cui-
    que: Mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus
    est 49; atque corpus nostro assine contegamus,
    B Opponamus Inimici injuriis nostram consolatio-
    nem, ut etiam ladens non multum læsisse videatur,
    et bellum inferens, neminem victum ostendat, et
    postquam disperdidit fratrum facultates, liberali-
    tate nostra victus comperiatur.
    6. (5) Oportet quidem ut qui liberalis est, ob
    charitatem in simplicitate præbeat se erga peten-
    tes facilem, secundum illud præceptum, Petenti
    a te, da 50; et rursus ratione necessitatem unius-
    cuiusque petentis discernas, ut ex Actis didici-
    mus. Dividebatur enim singulis, inquit, prout
    cuique opus erat 51. Quia enim multi necessarium
    usum transilientes, mendicitatem ad negotiatio-
    nis occasionem, et lasciviarum deliciarum mate-
    riam convertunt: sciendum est provide pro unius-
    cuiusque necessitate distributio rerum necessa-
    riarum facienda. (6) Qui enim lugubria carmina ad
    mulierculas decipiendas componunt, et mutila
    corporis membra, ac ulcera ad quaestus occa-
    sionem invenienda coniungunt, non sane his
    copiosa erogatio proderit; ipsis enim instrumen-
    tum est ad nequitiam liberalitas: sed oportet mo-
    dica erogatione ejusmodi hominum latratum ar-
    cere, misericordiam autem et fraternam charita-
    tem in eos ostendere qui res adversas patienter
    perferre dederunt, pro quibus et dicetur: Esu-
    rivi, et dedistis mihi manducare 52. (7) Quapropter ex-
    perientia opus habet, ut is qui vere pauper est, ab
    Deo, qui ex avaritia mendicat, serenatur. Et
    quidem quisquis calamitoso dat, dedit Domino,
    et ab eo mercedem accipiet: qui vero errabundo
    omni tribuit, projicit cani, molesto quidem ob
    impudentiam, sed non miserando ob indigentiam.
    490 7. (8) Audite, divites, quale pauperibus de-
    mus consilium ob vestram inhumanitatem, nempe
    ut gravissima quæque constanter ferant potius,
    "" Luc. xv, 24. 10 Luc. vi, 30. 51 Act. iv, 35.
    (1) Δέξη. Codex 1992 δείκν. Sic etiam homil.
    Basilii.
    (2) Συντελεῖσον. Satis commode hoc verbum deest
    in eodem codice. Legitur in contextu προτιθεῖν.
    (3) Ἐπιδεικνύσθαι. Legitur in ipso Basilii con-
    tactu ἐπιδεικνύμενους.
    PATROL. GR. XXXII. 37
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,995">
    37
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas marcas de digitalização (pontilhados) ignoradas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas de rodapé e referências estão em latim no final da coluna direita.</notas>
</pagina>