1151

SERMO IV. — DR ELEEMOSYNA.

4158

εὴν σὴν ἐντολὲν ἐμοῦ προτίθημι, καὶ Ex τοῦ ὀλίγου A emittito: Unus bic est panis, quem vides, Domine,

δίδωμι τῷ λιμώττοντι ἀδελφῷ * δὸς δὴ xol σὺ τῷ
κινδυνεύοντι δούλῳ. Οἷδά σου τὴν ἀγαθότητα, θαῤῥῶ
καὶ τῇ δυνάμει" οὐχ ὑπερτίθεσαι εἰς χρόνον τὰς
μάριτας, ἀλλὰ σχεδαννύεις, ὅταν ἐθέλῃς, τὰς δωρεάς.
Κἂν οὕτως εἴπῃς καὶ πράξῃς, ὃν δίδως ἐχ τῆς στε-
νώσεως ἄρτον, σπέρμα γίνεται γεωργίας, καὶ πολύ-
yovv ἀπογεννᾷ τὸν καρπόν.

$. Σὺ δὲ λέγεις μὲν ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαυ-
τὸν, τὸ δὲ παρὰ τοῦ Κυρίου λεχθὲν ἐλέγχει σε τῆς
ἀληθινῆς ἀγάπης ἀπολειπόμενον. El γὰρ τοσοῦτον
ἀπέδωκας ἑχάστῳ ὅσον xal σεαυτῷ, πόθεν σοι fj τῶν
χρημάτων τοσαύτη περιουσία; 'O vào ἀγαπῶν τὸν
πλησίον ὡς ἑαυτὸν, οὐδὲν περισσότερον κέχτηται

et periculum aperte imminet, sed ego mihi tuum
mandatum przpono, et ex modico tribuo esurienti
fratri, jam tu quoque da periclitanti servo. Novi
tuam bonitatem, confido etiam potentiz : non differs
diu beneficia, sed dona tua, cum libet, spargis.
Quod si ita locutus fueris ac feceris, quem ex an-
gustia panem porrigis, is semen flet segelis ac edet
fructus uberes.
$. (4) Tu vero dicis proximum tuum a te diligi
ut teipsum ; sed quod dictum est a Domino, de-
^ monstrat te a vera charitate longe abesse. Si enim
. tantum tribuisti unicuique, quantum et tibi ipsi,
unde, quzso, hec tibi divitiarum copia? Qui enim
diligit proximum uti seipsum, nihil amplius quam

τοῦ πλησίον. Ἐπεὶ δὲ χέχτησαι cb, φαίνῃ δηλῶν B proximus possidet, Quia autem plus possedisti, ma-

τὴν αἰχείαν ἀπόλαυσιν προτιμοτέραν τῆς τῶν πολ-
λῶν παραμυθίας ποιούμενος " ὅσον γὰρ πλεονάζεις
πῷ πλούτῳ, τοσοῦτον ἐλλείπεις τῇ ἀγάπῃ. Εἰ γὰρ
ἐγαπήχεις σου τὸν πλησίον, πάλαι ἂν ἐμελέτησας
«iv χρημάτων τὴν ἀλλοτρίωσιν " νυνὶ δὲ προσπέφυχέ
cot τὰ χρήματα πλέον fj τὰ μέλη τοῦ σώματος, xat
λυπεῖ σε αὐτῶν ὁ χωρισμὸς, ὡς ἀχρωτηριασμὸς (1)
τῶν χαιρίων. El γὰρ ἠμφίεσας γυμνὸν, εἰ ἔδωχας
πεινῶντι τὸν ἄρτον σου, εἰ ἡ θύρα σου ὀνέῳχτο
παυπὶ ξένῳ, εἰ ἐγένου πατὴρ ὀρφανῶν, εἰ παντὶ
συνέπασχες ἀδυνάτῳ * ὑπὲρ ποίων ἂν ἐλυπήθης χρη-
μάτων, πάλαι μελετήσας αὐτὰ διανέμειν τοῖς ἐν-
δεέσιν ; Ὧ πόσην ἔδει σὲ χάριν ἔχειν τῷ εὐεργέτῃ,
χαὶ φαιδρὸν εἶναι, καὶ λαμπρύνεσθαι τῇ τιμῇ, ὅτι
οὐκ αὐτὸς διοχλεῖς θύρας ἑτέρων, ἀλλὰ τὰς σὰς

ἄλλοι καταλαμθάνουσι!ϊ Συμμεριστὰς ποίησαι τῶν!

σιτίων τοὺς ἀδελφούς. Τὸ αὔριον σηπόμενον σήμε-᾿
ρὸν παράσχου τῷ δεομένῳ. Πλεονεξίας εἶδος τὸ χαλε-᾿
πώτατον (2), μηδὲ τῶν φθειρομένων μεταδιδόναι᾽
«κοῖς ἐνδεέσιν, El ὁ τὸν ἐνδεδυμένον ἀπογυμνῶν,
λωποδύτης ὀνομασθήσεται * ὁ τὸν γυμνὸν μὴ ἐνδύων,
δυνάμενος τοῦτο ποιεῖν, ἄλλης τινός ἐστι (3) προσ-
ἡγορίας ἄξιος; Τοῦ πεινῶντός ἔστιν ὁ ἄρτος, ὃν σὺ
χατέχεις" τοῦ γυμνητεύοντος τὸ ἐμάτιον, ὃ σὺ φυ-
λάσσεις ἐν ἀποθήχαις" τοῦ ἀνυποδέτου τὸ ὑπόδημα,
ὃ παρὰ σοὶ χατασήπεται" τοῦ χρήζοντος τὸ ἀργύριον,
ὃ κατορύξας ἔχεις. "Ὥστε τοσούτους ἀδιχεῖς, ὅσοις
“παρέχειν ἐδύνασο. Πῶς σοι ὑπ᾽ ὄψιν ἀγάγω τὰ πά-

nifeste declaras te propria commoda multorum so-
latio przferre. Itaque quo magis abundas divitiis,
eo magis charitate destitueris. Nam si proximum
tuum dilexisses, jamdudum in alienandis faculiati-
tibus exercitatus esses, Nunc autem adhxrescunt
tibi opes arctius quam membra corporis, dolesque
dum a te separantur, perinde ac sí precipue cor-
poris partes amputarentur. Nam si induisses nu-
dum, si dedisses esurienti panem tuum, si fores
tui apertz fuissent bospiti omni, si orphanorum
*exstitisses pater, si miseratus fuisses infirmum om-
nem: de quibus, quxso, opibus nunc doleres, jam-
pridem in eis egeno distribuendis exercitatus ?
(8) Quantam oportebat habere te benefico largitori
gratiam, quam hilarem esse, quam letum ob eum
qui tibi defertur bonorem, videlicet quod non per-
turbes fores alienas, sed alii tuas occupent? Parti-
cipes fac cibariorum fratres. Quod cras putrescet, id *
hodie trade egenti. Avariti& pessimum genus est,
ne ea quidem qus corrumpuntur, egenis erogare.
(6) Siqui indutum uudat, fur appellabitur, qui nudum
A88 non induit, cum facere possit, quanam alia
appellatione dignus est? Esurientis est panis, quem
tut delines; nudi est pallium, quod tu in arca set-
vas ; discalceati calceus, qui apud te putrescit ; in-
digentis argentum, quod defossum habes. Quare
quot hominibus dare potes, tot sunt quibus infers
injuriam. Quomodo tibi ob oculos ponam zrumnas

θη τοῦ πένητος, ἵνα γνῷς ἀπὸ ποταπῶν στεναγμῶν D pauperis, ut perspicias ex qualibus gemitibus tibi

σεαυτῷ θησαυρίζεις ; Ὦ πόσου ἄξιόν σοι φανεῖται ἐν
«ἢ ἡμέρῃ τῆς χρίσεως τὸ ῥῆμα ἐχεῖνο, Δεῦτε, οἱ
εὐ.1Ἰογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιϊείαν  Ποταπὴ δέ
got φρίχη, xai ἱδρὼς, xai σχότος περιχυθήσεται
ἀχούοντι τῆς καταδίχης, Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ
κατηραμένοι, sic τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον,, τὸ ἡτοι-

46 Mattb, xav, 54. "ibid. 41.

(^) ᾿Αχρωτηριασμός. Deerat in editis, legitur in
bomil. et. utroque codice.

(2) Τὸ χαλεπώτατον. Sic uterque codex et homil.
£diti τὸ χαλεπώτερον.

(5) .4.2λΣης τινός ἐστι, Sic scripsimus accentuum

ipse thesaurum colligas? O quanti pretii tibi in die
judicii videbitur verbum illud : Venite, benedicti
Patris mei, possidete paratum vobis regnum **! Rur-
sus quantus tibi horror sudorque et. quantze tene-
bra circumfundentur, judicium illud damnatorium
audienti : Discedite a me, maledicti, in tenebras ex-
teriores, que paraye sunt diabolo et angelis ejus **!

immutatione, pro ἄλλης τίνος ἐστέ, quod legebatur
in editis. Ενιτ.

(4) Ex hom. in Divites, 52.

(5) Ex hom. in illud Lucz, Desiruam, 49.
Ἢ ibid., 50.

Digitized by Google
