1255

APPENDIX. — SYMEONIS METAPHRAST.E

LEE

peratorem insanabilia nobis przcipientem breviter ἃ τάττοντα ἡμῖν τὰ ἀνίατα βασιλέα μικρὸν imo.

dicta , desinamus. (1) Velis nobis , serenissime,
parcere; qui tantum possidemus ,, quantum ,. si
hodie comedere voluerimus , nobis non sufficiet.
Cessat apud nos, ut par est, coquorum ars;
mec eorum culter sanguinem attingit. 591 Cibo-
rum nostrorum optimi , quibus affluinus , herba-
rum folia sunt cum pane asperrimo , et. vino
acescente : ne scilicet. stupentes sensus nostri ob
ventris ingluviem in vesania versentur. (2) Et
quemadmodum in vestimento necessarium przeci-
$ue sectandum : ila in cibo panis explebit ne-
cessitalem ; aqua sedabit sitim recte valenti :
quibus accedent quecunque ex leguminibus pul-
menta corpori vires ad necessarios usus conser-
vare possunt. Edere autem decet, non belluan.
üum speciem prabentes, sed ubique modestiam
et lenitatem. atque in. voluptatibus continentiam
relinentes. (Ὁ) Sed quid faciam * Cum eorum
que dicta sunt copiam considero , ultra mo-
dum ferri me video : cum autem iterum ad
sapienti: in opificiis splendescentis varietatem
respicio , ne incepisse quidem narrationem mihi
videor. Atque ctiam diutius detinere vos non
fuerit. inutile. Quid enim quis ab hoc tempore
ad usque vesperam acere possit ? Vos non ur-
genl convivalores , non vos compotaliones exspe-
etant. Unde, si videtur, corporali jejunio ad
exhilarandas animas utemur. Sape iuservisti car-
ni ad voluptatem. capiendam : hodie animz ser-
vire persevera. Delectare in. Domiuo, et dabit
tibi petitiones cordis tui δ. Quid enim prodest ,
quieso, corpore jejunare,, animam vero innunee-
ris malis refertam. esse? Qui vero male non agit,
alias autem otium agit, quid non loquitur vani?
quid absurdi non auscultat ? Nam otium Dei ti-
, more destitutum , iis qui tempore uti non norunt,
magister est pravitatis. Fortassis igitur aliqua
etiam ulilitas ex iis quie dicuntur , percipietur a
vobis ; sin minus, saltem licet vobis per prasen-
tem occupationem non peccare. Quare diutius
vos detinere , est diutius vosa delictis amovere,
atque. 94 coeste illud regnum veluti manu
ducere. Quod quidem assequi nos omnes contin-

gat, in Cbristo Jesu Domino nostro, quia ini 0

debetur gloria, et honor, atque adoratio, acternoque
simul Patri, ac sanctissimo vivificantique Spiritui,
nuucet semper, et in secula sxculorum. Amen.
DE MORTE.
SERMO XI.

1. (4) O rem mirandam, charissimi? ut unus-
quisque nostrum ubi e snaterno sinu exivit, statim

** Psal. xxxvi, ὁ.
(1) Ex epist. xti, 124

(2) Ex epist. n, 74.
(5) Ex hom. vin in Hexaem., 79.

σαμένους, καταλῦσαι τὸν λόγον. Φείσασθαι ἡμῶν ti.
λησον, γαληνότατε, τοσαῦτα ἡμῶν χεχτη μένων, 6n,
ἂν σήμερον θελήσωμεν φαγεῖν, οὐχ ἐξαρχέσει fas.
"Apyet γὰρ, ὡς εἰχὸς, παρ᾽ ἡμῖν μαγείρων tijv,
μάχαιρα Gb αὐτῶν αἴμασιν οὐ προσομιλεῖ. Τὰ 88.
11310 τῶν παρ᾽ ἡμῖν βρωμάτων, ἐν οἷς f; 6zysu,

χύρτων φύλλα σὺν ἄρτῳ τραχυτάτῳ καὶ τῷ Emm

χότι οἴνῳ, ὥστε μὴ ἐχθαμθεῖσθαι ἡ μῶν τὰ αἰσϑητί-

pia ὑπὸ τῆς γαστριμαργίας, xol ἐπ᾽ ἀφροτύνη gh |
πολιτεύεσθαι. Ὡς γὰρ ἐν τῷ ἐνδύματι ἡγεῖτοσ —

προσήχει τὸ χρειῶδες, οὕτω xal ἐν τῇ τροφῇ ἄρτις

ἐχπληρώσει τὴν χρείαν, καὶ ὕδωρ θεραπεύσει τίν

δίψαν τῷ ὑγιαίνοντι, καὶ ὅσα ἐκ σπερμάτων cu
οὐήματα πρὸς τὰς &vayxalag χρείας τὴν ἰσχὺν τῷ
σώματι δύναται διασώσασθαι. Ἐσθέειν δὲ, μὴ x
σώδη γαστριμαργίαν ἐπιφαίνοντα, ἀλλὰ civ

τὸ εὐσταθὲς xal πρᾶον xal περὶ τὰς ἡδονὰς Emp

πὲς διασώζοντα. ᾿Αλλὰ τί πάθω; Ὅταν μὲν ἀπὸ
πρὸς τὸ πλῆθος τῶν εἰρημένων, ἔξω ἐμαυτὸν ἐρῶ
ποῦ μέτρου φερόμενον" ὅταν δὲ πάλιν πρὸς τὸ πο-

xov τῆς ἐν πᾶσι τοῦ Θεοῦ σοφίας ἀποδλέψω, ὦ
ἦρχθαι νομίξω τῆς διηγήσεως " ἅμα δὲ χαὶ τὸ cap c

κατέχειν ὑμᾶς ἐπὶ πλεῖον, οὐχ ἄχρηστον. Ti rij
ἄν τις ποιοῖ τὸν μέχρι τῆς ἑσπέρας χρόνον; 51
ἐπείγουσιν ὑμᾶς οἱ ἑστιάτορες, οὐχ ἀναμένει ὑμῆ;
τὰ συμπόσια. Ὅθεν, εἰ δοχεῖ, τῇ σωματιχῇ visu:

εἰς τὴν τῶν ψυχῶν εὐφροσύνην ἀποχρητόμεθα (δ...

Πολλάχις ὑπηρέτησας τῇ σαρχὶ πρὸς ἀπίλαυτο,
Ο σήμερον τῇ διαχονίᾳ παράμεινον τῆς ψυχῆς. Καῖο-
τρύξησον τοῦ Κυρίου, καὶ δῴη σοι τὰ αἰτήματα
τῆς κερδίας σου. Τί γὰρ ὄφελος νη τεεύξιν τῷ 9o
ματι, τὴν δὲ ψυχὴν μυρίων xxxiv ἐμπεπλίσθει; Ὁ
μὴ καχὸν μὲν ἐργαξόμενος, σχολὴν δὲ ἄγων, τὸ ὦ
φθέγγεται τῶν ματαίων ; τί οὐκ ἀχούει τῶν ἀτόπων;
Σχολὴ γὰρ ἄνευ φόβου Θεοῦ, πονηρίας διδάσχδιις
tolg ἀκαιρουμένοις ἐστί, Τάχα μὲν οὖν τι xal odes
ἐν τοῖς λεγομένοις εὑρήσετε" εἰ Ob μὴ ἀλλὰ τό TEE
ἁμαρτάνειν Ex τῆς ἐνταῦθα ὑμῖν ἀσχολίας περίεστιν.
Ὥστε τὸ ἐπὶ πλέον χατέχειν, ἐπὶ πλέον ἐστὶν ὑμᾶς
τῶν καχῶν ὑπεξάγειν, χαὶ πρὸς τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν χειραγωγεῖν, ὃς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπ΄

τυχεῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρέῳ ἡμῶν, ὅτι αὐτῷ

πρέπει ἡ δόξα, καὶ ἡ τιμὴ, xol ἢ προσχύνῃτε,
σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, χαὶ τῷ παναγίῳ χαὶ ἴων»
ποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνα;
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΠΕΡῚ ΘΑΝΑΤΟΥ͂,
ΛΟΓῸΣ ΙΔ’.
1. Ὦ τοῦ θαύματος, ἀγαπητοί ! πῶς ἔχαστο; ἐμὴν
μετὰ τὸ τοὺς μητρῴους κόλπους ἀποφνγεῖνν εἶθ

(ἀν Ex h. Quod muxdanis adherendum non iil, I^
(b) ᾿Αποχρησόμεϑα. Sic cont.xtus et codi
2iler. Editi ἀποχρησώμεθα.

Digitized by Google

