<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1249    SERMO X. — DE JEJUNIO.    12:o
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,940">
    παστοῦ εἴνος αὐστηροῦ τῆς νηστείας φυγαδευθεῖ-
    σαι (1). Εἰ δὲ πάντες αὐτὴν εἶν ὑπὲρ τῶν τραχ-
    τέων σύμψολον παρελάμβανον, οὐδὲν ἔκλυνε βαθεῖαν
    εἰρήνην εἶναι· κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην μῆτε
    ἐθῶν ἐπανισταμένων ἀλλήλοις, μῆτε στρατοπέδων
    συρρηγνυμένων. Οὐδ᾽ ἂν ὅλλως εἶχον αἱ ἐρήμαι τοὺς
    κακούργους, ἤ αἱ πόλεις τοὺς συκοφάντας, ἤ τοὺς
    κατεπνιγμένας ἡ θάλασσα. Οὐδ᾽ ἂν οὕτως ἦν ὁ βίος
    ἡμῶν τοὐστρεπτικός· καὶ κατηγρῆσαι πάτρης, εἰ νῆ-
    στεἱα τὸν βίον ἡμῶν ἐπραύνεν. Δηλοῖν ἔδειξεν
    ἀν πάντας οὐχὶ βρωμάτων μόνον ἐγκρατείαν, ἀλλὰ
    καὶ φιλανθρωπίαν, καὶ πλεονεξίαν, καὶ πάσης κακίας
    ἀσταλὴν φυγὴν τε καὶ ἀλλοτριώσεων. Αὕτη τὸν μέγαν
    Σαμψὼν ἐτειρήγαστο, καὶ ἕως ὅτε συμμάχῃ τῷ
    ἀνδρὶ, κατὰ χιλίας ἐπίπτων οἱ πόλεμοι, καὶ πόλεις
    πόλεων ἀνεστήσαντο, καὶ λέοντες τὴν ἰσχύν τῶν χει-
    ρῶν οὐκ ὑψίσταντο. Ὅτε δὲ μέθη αὐτὸν καὶ πορνεῖα
    κεφαλαίωσαν, ἀλώσιμος ἦν ταῖς ἠθροῖς, καὶ τῶν
    ἀφελμῶν ὁ στρατηγὸς, παιδίον πρόξενος τοῖς παιδα-
    ρίοις τῶν ἀλλοφύλων. Νηστεύσας Ἠλίας, ἀπέκλεισε
    τὸν οὐρανον τρία ἔτη καὶ μῆνας ἕξ. Ἐπεὶ γὰρ εἶδε
    πολλὰ καὶ τοῦ χρόνου τυχόμενὴν ὑβρὴν, ἀναγκάσας
    αὐτοὺς τῆν ἀκουσίων ἐκ τοῦ λιμοῦ νηστείαν ἐπήγαγεν,
    δι' ὃς πρὸς τὸ ἄμετρον ἤδη χειόμενην αὐτῶν τὴν
    ἀμαρτίαν ἔσπεσεν, ὅσον καυχᾶσθαι τίνι ἡ τοιαῦτη τῆς
    νηστείας χήλη ἐς τὸ πλὴν πρόδοσιν τοῦ κακοῦ διακῆλας.
    Ἵνα γὰρ μαλακὴν τὴν ἀμάλακτον καρδίαν τῶν σκλη-
    ροκαρδίων, ἔπεσεν καὶ ἑαυτὸν τῇ κακοπαθείᾳ συγκα-
    ταδίκασο ὁ δίκαιος. Ἀδι τοῦτο, Ζῆ Κύριος, εἰ ἔστα
    ὕδωρ ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ μὴ διὰ στομάτων μου, φησί.
    Οὕτως ἀπεδείξατο καὶ τῇ χήρᾳ τὸν παιδὰ, ἰσχυρὸς φα-
    νείᾳ κατὰ θαύμασιν διὰ νηστείας. Οὔτε δὲ ἐὑπόλεις
    σαπίζουσης δέσεως, καὶ νηστείας δημοσιευομένης
    κέρδος οὐδὲν. Τὰ γὰρ ἐπιδεικτικῶς γενομένα οὐ
    πρὸς τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα τὸν κακὸν ἐπετέχεν,
    ἀλλ᾽ εἰς τὸν τῶν ἀνθρώπων ἐπαινον καταστρέφει.
    Ἐλέγασθ᾽ ὃς ποταπὸς ὁ βίος· πῶς μὲν παρα τῆς
    Σουμιανίδου τῆς ξενίας ἄπλαυε; πῶς δὲ αὐτὸς
    τοὺς προφήτας ἐξεδούτω; Οὐχὶ λάχνα ἀγρία καὶ
    ἄλευρον βραχὺ τὴν φιλοξενίαν ἐπαῖρου; ὅτε καὶ
    τῆς τοιαύτης παραληφθείσης, κινδύνευεν ἔπελλον οἱ
    ἀγάμονες, εἰ μὴ τὴν ἐχθρὶ (2) τοῖς μητεστὼν ἠμυόθι
    τὸ διήρησαν. Καὶ ἀπεκάλυπτε, ἔφορος ἀν τὴν νη-
    στείαν πάντας τοὺς ἁγίους εἰς τὴν κατὰ θεὸν πολι-
    τειαν χειραγωγήσασαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A ab austero insporiam judice in exsilium acta. Quod
    si omnes jejunium ad res gerendas in consilium
    adhiberent, nihil obstaret quominus per universum
    terrarum orbem alia pars esset, videlicet nec aliis
    gentibus in alias insurgentibus, nec exercitibus
    manus inter se conserentibus. In summa, nec de-
    serta haberent maleficos, nec civitates sycophantas,
    nec mare piratas. Nec vita nostra tot suspiriis, tot
    maeroribus esset difleria, si jejunium vitam no-
    stram gubernaret. Videlicet unnumquemque doceret
    non tantum ab edulis abstinentiam, verum etiam
    ab avaritia et rapinis, denique ab omni vitio pro-
    suis abhorrere, et alienum esse. (4) Jejunium
    magnum illum Sampsonem educavit », idque
    quando viro adsuit, cadebant hostes mille, urbium
    portae evellebantur, leones robur manuum illius
    non sustinebant. At simul atque ebrietas ac scor-
    tatio apprehendi hominem, facile in manus bo-
    stium incidit, atque exoculatus, pro ludo expositus
    est pueris alienigenaum. Elias, cum jejunasset,
    clausit coelum tres annos, ac menses sex. Et enim,
    cum videret multam nasci e sialetate pelluntiam,
    necessario illis involuntarium ex fame jejunium in-
    tulit, per quod citra modum jam effusam illorum
    iniuritatem cohibiit jejunio, velut ustione aut
    sectione quadam, majorem mali progressum inter-
    cidenS. (5) Ut enim hominum duram cervicem
    habentium cor inducimus emollire, vir justus
    voluit et seipsum ea calamitate cum ceteris con-
    demnare. Propterea, Vivit Dominus, inquit, si erit
    aqua super terram, nisi per os meum *: sic et
    reddidit viduae filium, sortis factus adversus
    ipsam mortem per jejunium. Nam nec boni operis
    iuva nunctial utilitas ulla; nec fructus ullus jeju-
    nii in publicum iactati. (6) Quae enim ostentationis
    causa fiunt, ea nequaquam porrigunt fructum in
    saeculum venturum, verum in hominum laudem
    commendarionemque desinum. (7) Rursus quinaam,
    victus Elissei? quomodo apud Sunamithidem hospi-
    tio usus est? quomodo ipse propheta excepit?
    Nonne agrestia olera ac farina pauculium hospi-
    talitatis munus explabant? quio tempore etiam co-
    locynthide sumpta, erant periclitaturi qui gusta-
    rant, ni fuisset jejunatoris 529 prece dissipatum
    venenum. Atque, ut semel omnia dicam, reperies
    quoquoto siuere sancti, omnes per jejunium ad vi-
    tam Deo dignam institutos fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    (1) Judic. xiii, 14 sqq. « II Reg. xvii,1.
    (1) φυγαδευθεισαν. Codicum alter φυγαδευθῆναι.
    (2) Ευχὴ. Sic contextus et codicum alter. Edidi
    ὕμνη.
    (3) Τοῦ κυρος ὡς ὕδατι λαμπρυνθείσθω. Haec adi-
    dit ex eodem codice et ex contextu.
    (4) Ex hom. II De jejunio. 14.
    (5) Ex hom. I De jejunio, 5.
    (6) Ibid., 2.
    (7) Ibid., 5.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    As caixas (bbox) são estimativas proporcionais na escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; não se usou a marca [ilegivel] pois o vestígio de tinta permitiu leitura.
  </notas>
</pagina>