<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,85">
    1233                                    SERMO VIII. — DE PAENITENTIA.                                     1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,930">
    πελεῖονα, καὶ πρὸν ὑποδρύχων γενέσθαι τῇ σκιάρᾳ, ἃ
    ἐκβολὴ τυπασθῶν τῶν ἀγγείλων, ἃ μὴ δεόντως
    συνελέξε. Τὰ χρήματα ἐκλιπόντα καλῶς, ὅστε
    πολλοὶ γὰρ δεσπόζουσι και βρίσιον· ἀλλ' ὥστερ
    εἰς ὀλκάδας ἄλλας ἀσφαλεστέραις τινὰς τῶν πε-
    νητῶν μεταβῆναι γαστέρᾳ, διασώζεται, καὶ φθάνει
    πρὸς λιμένας ἐλθόντα, καὶ φυλάττεται τοῖς ἐκβαλοῦσι
    κόσμος.
    
    9. Τὰ γὰρ χρόνω κρατυθέντα πάθη πρώτον μὲν
    χρόνου δεῖται πρὸς τὴν ὀδρόθωσιν· ἔπειτα ἰσχυράς
    καὶ εὑποσπέρας διαγωγῆς, εἰ μέλλον τι τοῦ βάθους
    ἔσεσθ' καθεινίσθαι, ὥστε πρόρῥιζα ἐξελθεῖν τὰ χώ-
    ρα μακρὰ τὰς ψυχὰς ἐβεβίωθεται. Τουτῷ τὴ
    ἐμψυχής τῶν Νινωϊτῶν μετάνοια, καὶ ἡ σοφὴ καὶ
    πεπωχυμένη θλίψις ἐκείνη, ἦτις οὐδὲ τὰ ἄλογα
    ἀσυντελεῖ τῆς τιμωρίας ἀφῆγεν· ἀλλὰ καὶ αὐτὰ
    βρῆξ' ἐξ ἀνάγκης ἐμηχανίσαστο. Ἐχρωδήθη γὰρ τῆς
    ῥόης ὁ μόσχος, ἀπηλάλη τῆς μητρὸς θηλῆς ὁ ἄρ-
    νεῖος· παιδίον ἐπιταλόν οὐχ ἦν ἐν ταῖς τῖς τεκνοῦ-
    σεῖς ἀγχόλαις ἐπιδεικνύναι· φωναὶ δὲ παρὰ πάντων
    ἀκροαὶ ἀλλήλας ἀνταποδίδασι καὶ ἀνήχουσαι. Τὰ
    τέκνα λιμώτοντα τὰς πηγὰς ἐξήτει τοῖ γάλακτος·
    αἱ μητέρες τῶν φυσικῶν πάθει διακοπήναν, συρ-
    πισθεὶς φωναὶ ἄνεκαλούντο τὰ ἔγγυα· τὰ βρέφη
    κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον λιμώτοντα, σφοδραῖς
    κλαυθμὸν ἀνεβρύχοντο καὶ ἀπέπαυσαν· αἱ τεκνο-
    σαὶ ταῖς φυσικαῖς ἀληθεῖς κατεκεντούντο τὰ
    σπλάγχνα. Ὁ πρεσβύτερος ἐπ' ἐκείνῳ ἔθργεν, καὶ
    τὴν πόλιν ἐτεῖλε καὶ ἐσπάραχτ'· Ὁ νεανίσκος
    καὶ ἀκμάζων, σφοδρότερον ἀπωθέπορ ὁ τῆς
    ἐστεναχέν· ὁ πλούσιος ἐπιλαθόμενος τῆς τρυφῆς,
    ἠρχε τὴν κακοπάθειαν ὡς σώφρονα. Ὁ βασιλεύς
    αὐτῶν, τὴν λαμπρότητα καὶ τὴν δόξαν εἰς ἀκήρως,
    μετέβαλεν. Ἀπεβιθε τοῦ στεφάνου, καὶ χιών τῆς
    κεφαλῆς (1) κατέχεσεν τὴν ἀλουορίδα ῥίψας, σάκκον
    μετεσάλαντο τὸν θρόνον τὸν ὑψηλὸν χιρῆς καὶ
    μετέχων, ἐλεεινὸς τῇ γῇ προσέσχετο· τὴν ἰδέ-
    αν ὑποστὰν καὶ βασιλικὴν καταλιπὼν εὐσέβειαν (2),
    σχεσθέντες τόν δήμων· εἰς ἐγένετο τῶν ποιλιῶν, ἕτε
    ἂν χοῖλον παντῶν Δεσποτῶν ἔθελεν ὀργιζόμενον.
    Τοῦτο δοῦν ἐυσπλαγχνίην φρόνημα. Τουτὴν τῶν
    ἁμαρτιῶν ἐνερχομένων ἡ μετάνοια· ἔνα διὰ πάσας
    πλκήνας· ἤ σκωθρῶτις χρῆσιν, αἰσθαμένος τε καὶ
    ἀνακρούσματος, τῆς μὲν κατὰ προλαβρεῖν, τῆς δὲ κατ'
    ἀνάγκην. Διὰ τοῦτο οἷον αὐτοῖς ὁ θεὸς οὕτω
    ταπεινώσας, ὡς ἐπὶ ὑποδεινάσῃ αὐτῶν ταλαι-
    πορίην πατρηγὴ καταπαγχάνας, καὶ τὸ πρόος ἔλεγε,
    καὶ τῆς τιμωρίας ἀνήξ, καὶ τὸ χαρίζεε ἐυούφιστα
    ἔτυχέ ἐπιστάσεως πεινῶσιν. Ἵνα γὰρ τῆς τοῦ θεοῦ
    ἐλεημοσύνης, τὸ μὴ των στερῶν τὰς κολάσεις ἐπάγων,
    ἀλλὰ προσευχόμενοι, διὰ τῶν αἰτησέων προκαλοῦμε-
    νος (3) εἰς μετάνοιαν τοὺς ἠμαρτηκότας· οὕτω γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A diuѕ adhuc tempus est, antequam ad integrum
    exitūm perveniat, deponeat majorem sarcinarum
    partem, et priusquam navis submergatur, medicum
    indecore congestarium ejecioneum faciat. (4) Nun­
    vero pecunia prole ejecta pereunit effundentibus
    ac projicientibus; sed quasi in alias quasdam one­
    rarias naves tuliiores, pauperum videlicet ventres,
    exportatae conservantur, et ad portus perveniunt,
    custodilunturque jacentibus, quibus ornamento
    sunt.
    
    9. (5) Tempore corroborata mala primum qui­
    dem tempore indigent ut saneantur; dinde forti
    ac firma agendi ratione, si quis velit ad inum
    ipsum pertinere, adeo ut radicilus evellantur quae
    longo tempore in animis radices egerunt. (6) Haud
    absimilis fuit summa illa absolutaque Ninivita­
    rum paenitentia, atque prudens vehementiusque
    eorum afflictatio, quæ ne bruta quidem animam­
    tia a poenis immunia exemit : sed ea etiam ne­
    cessario clamare artificio quodam adegit. Sepa­
    ratus namque est vitulus a vacca, semolnus est a
    materno ulbere agnus, puer lactens in maternis
    ulnis minime conspiciebatur; voces vero emitte­
    bantur ab omnibus miserabilcs, vicissim clamant­
    les, ac resonantes. Partus esuriientes lactis fontes
    quærebant; matres naturali affectione discerpale,
    vocibus commiserationem suam significantibus
    revocabant fetus. Eundem ad modum infantes
    fame laborantes, ejulatu vehementissimo flanne­
    bantur, palpitabantque, et uatrum viscera na­
    turalibus doloribus compungiebantur. Inter illos
    fletat senex, et canos vellebat, discerpebaturque.
    Adolescentes, et qui florenti ætate erat, vehemen­
    tis lamentabatur; ingemiscebat pauper; dives,
    deliciarum oblitus, afflictabili ut bona se dedec­
    bat. Rex ipsorum splendorem gloriamque transmu­
    it in verecundiam. Deposita corona, caput ci­
    nere inspersit ; purpura abjecta, induit saccum :
    throno alto et sublimi derelicto, miserabili habitu
    humi repebat : repudiala propria ac regia gravi­
    tate, lugebat cum popuio, unus e multis factus et
    plebeius, quod communem Dominum omnium vi­
    deret iratum. Haec est servorum sensu prædirtorum
    prudentia : talis hominum peccatis implicitorum
    paenitentia, ut tristitia occuparet aliquem omnem,
    tum sentientem, tum non sentientem, illam sponte,
    hanc præter voluntatem. Propterea cum vidisset
    Deus ipsos sic humiliatos, ut condemnare sese
    ad gravissimas multas omnis generis, et doloris
    eorum miseritus est, et poenam remisni, et gaudium
    iis qui sana consilio luxerant, largitus est. (7) Pro­
    pium est enim Dei in homines amoris nequam:
    silentio poenas irrogare : sed eas præmunitare, per
    minas peccatores provocando ad paenitentiam : qua
    
    (1) Tlis κεφαλῆς. Editi, επί της κεφαλής. Melius
    in contextu quem secuti sumus.
    
    (2) Εὐσπλαγγν. Haud paulo melior hæc scri-
    ptura, quam quod in ipso contextu ἐλέησεν.
    
    (3) Προκαλούμενος. Contextus προκαλούμενος.
    Uterque codex προκαλούμενος.
    
    (4) Ex hom. Quod mundanis adhaerendmn non sit,
    168.
    
    (5) Ex epist. clvi, 245.
    
    (6) Ex hom. in famem, etc., 63.
    
    (7) Ex communl. in Isa., 480.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas palavras gregas fragmentárias e abreviações transcritas conforme visíveis; numeração de notas e referências preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>