<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,880">
    dicit non vocatum, sed electum. Beatus namque, quem elegit. Quæ autem beatitudinis causa? Expectata bonorum æternorum heredilas... ¡Salvus autem fit non quivis, sed reliquiæ solum secundum electionem gratiæ 88. Vide homil. in psal. cxiv, n. 5, p. 202.
    
    Satis patex est bis quæ attulimus, quantum eniteat divina potentia in humani cordis converslone. Sed præterea in eandem sententiam nonnulla referenda. Subjectamur ergo Deo, inquiet (in psal. lxi, n. 2), quod salutare ab ipso est. Quid autem sit salutare, explicat. Non nada quædam est operatio, aliquam nobis beneficentiam afferens, qua ab infirmitate liberemur, bonæque corporis habitudlne utamur. Sed quid est salutare? Etenim ipse Deus meus, et Salvator meus, susceptor meus, non movebor multum 85. , Filius qui ex Deo est, Deus noster est. Idem etiam Salvator est generis humani, debilitantem nostram fulciens, ac commotionem ex tentationibus animis nostris advenientem corrigens. Vide homil. in psal. xxxii, n. 3, p. 133, et in psal. xxxiii, n. 4, p. 146, et Homil. de fide, p. 133, reg. moral. 55, cap. 4.
    
    Divinitatem Filii demonstrat Basilius ex summo illius in humanas mentes imperio. Petra dicitur, inquit in libro De Spiritu sancto, c. 8. p. 15, eo quod validum sit et inconcussum, et quavis arce firmius propugnaculum fidelibus. Et pag. 16: Omnia autem facil conticu virtutis, ac voluntate bonitatis operans. Poscit, illuminat, alit, deducit, medetur, erigit. Quæ non sunt, facit ut sint, condita conservat. Hoc modo bona ex Deo per Filium ad nos perveniunt, majore celeritate in singulis operamem, quam ullus sermo exprimere valeat. Neque enim fulgura, neque lucis per ætern tam velox discursvs est, non oculorum celeres ictus, non ipsius intellectus nostri motus: sed horum quodque magis vincitur divinæ operationis celeritate, quam animantia quæ sunt apud nos maxime segnia, non dicam votalibium, neque rentorum, neque cœlestium orbium impetu, sed ipsius mentis nostræ motu superantur. Nam quo tandem temporis spatio egeat, qui portat omnia verbo virtutis suæ, quique nec corporaliier operatur, neque manuum opera ad creandum opus habet, sed eorum quæ sunt naturam habet voluntale non coacta obsequentem.
    
    Nullo alio, argumento libentius utitur ad divinitatem sancti Spiritus demonstrandum. Neque enim fieri potest, inquit (cap. 12, p. 25), ut Filium quis adoret nisi in sancto Spiritu, aut ut Patrem invocet nisi in adoptionis Spiritu. Vide cap. 13, et epist. 38, n. 4. Demonstrat in cap. 15 ejusdem libri, Spiritum sanctum a Patre et Filio disiungi non posse (p. 29), si quidem in baptismo vim vivificam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
    A immittit, a morte peccati renovans animas nostras in pristinam vitam: ac vitam nostram operatur. Et cap. 49, pag. 41: Sive quis creationem accipiat de existinctorum reviscentia; an non magna Spiritus operatio, qui nobis suppeditait vitam ex resurrectione, et ad spiritualem illam vitam animas nostras adaptat? Sive creatio dicatur esse eorum, qui hic per peccatum lapsi sunt, in meliorem statum mutatio (nam ita quoque nonnunquam usurpatur juxta Scripture consuetudinem, velut cum Paulus dicit, Si qua in Christo nova creatura 60), e renovatio quæ hic fit, et a vita terrestri ac turbulentis affectibus obnoxia ad cœlestem conversationem transmutatio, quæ fit in nobis per Spiritum, ad summam admirationem deducit animos nostros. Similiter in epist. 8, n. 11: Tria creationis genera in Scriptura nominata invenimus. Unum quidem ac primum, ex nihilo produciorem; secundum vero, ex pejor e in melius immutationem; tertium, resurrectionem mortuorum. In his reperies Spiritum sanctum una cum Patre et Filio operantem. Sæpe alias cordis conversio vocatur nova creatio, ut in psal. xxxvi, pag. 138; et in homilia, Quod Deus non est auctorz malorum, p. 75, et lib. v adversus Eunomium, p. 303, et Comment. in Isaiam, p. 423.
    
    Quantum fiduciae in divina gratia poneret Basilius ex his perspicit potest, quæ de conciliandis Antiochenæ Ecclesiæ dissensionibus loquitur in epist. 66, p. 160: Hæc vero conciliare, inquit, et ad unius corporis harmoniam redigere, illius est solius, qui et siccis ossibus, ut ad nervos et carnem denuo redeant, non enarrabili sua potestate largitur. Dominus autem omnino magna per eos, qui se dici aumt, efficit. Et in epist. 203 (p. 300): Non enim ignoratis, nos palam omnibus propositios, veluti scopulos in mari prominentes, farorem fluctum hæreticorum excipere; eosque dum circa nos frangantur, ea quæ retro nos sunt, non alluere. Illud autem, (nos, a cuia dicz), non ad humanas refereo vires, sed ad Dei gratian, qui in hominum imbecillitate potentiam suam declarat, quemadmodum ait propheta ex persona Domini dicens: An me non limleveris, qui arenam maris terminum posui ? , Nam omnium infirmissima ac vilissima re, arena, ingens ac grave pelagus constrinxit Omnipotens. Similia habes in homilia in psal. xxxii (p. 158): Cum igitur audieras quænumquam magna militantem, jaculantemque se tibi omnis generis æcrumnas, damna, aut plagas, aut mortem illalrum, respice ad Dominum genitum consilia dispositam, et populorum cogitationes reprobantem. Et postea, n. 9 (p. 140): Neque igitur res ex armis sufficiens ad salutem auxilium habet, neque fortis vir sibi ad omnia sufficere potest. Imbecillitas enim et infirmitas sunt omnia simul humana, si cum vera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    88 Rom. xi, 5. 89 Psal. lxi, 6. 90 II Cor. v 17. 91 Jerem. v, 22.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme tipografia antiga; preservei sinais tipográficos e abreviações visíveis. Marcas de paginação e letras capitulares reproduzidas textualmente. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>