<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,490,965">
    17
    pia. In primo testimonio mirifice consentit Althana-
    sius cum aliis Patribus Graecis, qui hypostasis no-
    non oppositere haereticis Verbum et Spiritum sap-
    cum existere negantibus, et idcirco tres hyposta-
    ses defenderunt. In altero Patrem manifeste desi-
    gnal, et deitatis unitatem ex eo probat, quod solus
    Pater principium sit, a quo duae aliae personae.
    Atque etiamsi Athanasiius in aliis operibus unam
    hypostasim admississet, nihil id detrahere posset de
    testimonio, quod eurimus ex libro in illud, Omnia
    mihi tradita sunt. Scriptus enim hic libellus ante
    mortem Eusebii Nicomedienis, id est, ante annum
    349. Nondum tunc percepuerant de hypostasi con-
    troversiae; nec causa suberat ulla, cur Athanasius
    eam loquendi rationem fugeret, qua non solum
    Alexander, sed etiam Origenes et Dionysius Alexan-
    drinus usi fuerant. Quamobrem etiamsi Athanasium
    arcta cum Latinis et Antiochenis conjunctio ad
    professionem unius hypostasis adduxisset, non
    idcirco priora illius scripta in dubium venire
    deberent. Sed tamen asseverare licet nusquam eum
    unam in tribus personis hypostasim ponere; imo
    ex quarta illius adversus Arianos oratione duo pro-
    feram testimonia, in quibus hypostasim eodem pro-
    sus sensu ac Origenes et S. Alexander, usurpant.
    Sic igitur loquitur n. 25, p. 676: Malvetai μεν οὖν
    Ἀρειοις ἑ  οἷς ὅτ̣ω̣ν εἶναι λέγων τὸν Ἑἰον, καὶ ᾽ην
    μὲν, ὅτε οὐκ ἦν· μάλιστα δὲ καὶ Σαβελλιος λέγων
    ὅτι Πατέρα εἶναἱ Ἀἰον, καὶ Εὐκαλλης τὸν Πατέρα εἶναι
    Πατέρα, ὑποστάσει μὲν ἐν, ὀνόματι δὲ δύο· Quocirca
    insanit profecto Arius, cum ait Filium ex nihilo esse,
    fuissesque aliquando cum non esset; insani pariter
    Sabellius, cum Patrem Filium esse, et Filium Patrem
    esse docet, unum quidem hypostasi, sed nomine duos.
    Et sub finem ejusdem orationis: Το τοινον λεγο-
    μενον ὑπὸ τὸν μακαριον Πέτρον, ὁρένον, καὶ εἰλικρινὴν
    τὴν θεώρησιαν τῶῡ Μονογενοῦς χάριν, οὐ τὴν ὑπο-
    στασιν χωριζον τοῦ Θεοῦ Λόγον ἀπὸ τοῦ ἐκ Μαρίας
    ἀνθρώπου· Recum est igitur quod ait beatus Petrus
    qui reram Unigeniti praedical divinitatem, nec Dei
    Verbi hypostasim disjungit ab homine ex Maria as-
    sumpto. In hoc postremo testimonio hypostasis
    multo aptius ad personam quam ad substantiam
    revocatur. In primo autem contendit Petavius non
    personam, sed id tantum quod revera cassisti, intel-
    ligendum esse. At negare non potest unam hyposta-
    sim rejici. Porro tres hypostases non alio consilio
    sancti Patres defenderunt, nisi ut Filium et Spiri-
    tum non efficiuntas quasdam ac nomine tenus per-
    sonas esse, sed Filium vere ut Filium, Spiritum
    sanctum vere ut Spiritum exsistere probarent. In
    eandem prorsus sententiam loquitur Athanasius,
    dum Patrem et Filium hypostasi unum dici non
    patitur. In quo consentit cum decessore suo, qui
    duas in Patre et Filio hypostases agnoscit; con-
    sentit cum Basilio, qui unam hypostasi Deum a Sa-
    belli deo praedicari docet, epist. 214, n. 3. Unum ad-
    dam Athanasii locum, in quo manifestè tres hypo-
    sases, ut supra Dionysius uterque, adtinit. Utve
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,975,965">
    18
    A τρεῖς ὑποστάσεις, inquit in
    Epres. fd. n. 2, μεμψι-
    ριμενας κατ' ἑαυτὰς. ὥστερ σωπατογώυς ἐπ' ἀν-
    θρώπων, ἔστιν λογισασθαι. Neque tres hypostases per
    seipsas divisas, ut in hominibus pro natura corporum
    accidit, fas est in Deo cogitare.
    Post concilium multo uberiorem habemus testium
    copiam: nam si singulos saeculi quarti scriptores
    Graecos enumereamus, totidem erunt trium hyposta-
    sium defensores, quibus etiam adjungendum est
    concilium primum CPol., sive oecumenicum se-
    cundum. Docet enim haec synodus in epistola ad
    Damascium unam esse Patris et Filii et Spiritus
    sancti essentiam, εν τρισι τελελας ὑποστάσεσιν,
    ἤγουν τρισι τελειοις προσώποις, in tribus perfectis
    hypostasibus, sive tribus perfectis personis. Non
    utar auctoritate Gelasii Cyziceni, qui in Actis Ni-
    cæni concilii Osium inducit (parte 11, c. 12) ex man-
    dato ac decreto totius synodi respondentem ac τριάδα
    ὑποστάσέων praedicantem. Nemo est enim qui mul-
    tum hujus scriptoris testimonio tribuat. At sequen-
    tibus saeculis summum saletur Petavius consensum
    existitisse Graecorum in tribus hypostasius prae-
    candis.
    VI. Ipsi Occidentales eandem loquendi rationem
    libenter ad usus suos ascieverunt, postquam sub-
    sistentiae voce inventa difficultas omnis evanuit.
    Atque id quidem saeculo quinto contigit. Sed tamen
    longe antea videntur perspexisse tres hypostases
    percommodo Graeco sermone usurpati. Id colligitur
    ex epistola 214 Basilii, n. 4, ubi sic loquitur: Ὑπερ;
    ᾧ τοῦ, ὅτι ὑποστάσις καὶ οὐσία οὐ ταυτὸν ἐστι, καὶ
    αὐτοὺ, ὅς νομίζων, ὑπεστηγκάμενος ὁ ἢ ἀπὸ τῆς Διάσεως
    ἀδελφοὶ, ἐν οἷς τὸ στενον τῆς ἑαυτῶν γλώττης ὑφ-
    ορμένοι, τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα τῇ Ἑλλάδι φωνὴ
    παραδείξασθαι· ἰνα, ἐπεὶ τις ἐπὶ διαφορα τῆς εν-
    νοιας, σαφέστερον αὐτῇ ἐν τῷ ἐχρηνεῖ καὶ ἀσχολυτῆ
    διασταίται τῶν ὀνομάτων. Quod autem hypostasis et
    essentia idem non sunt, id et ipsi, ut pullo, subordinaca-
    runti Occidentales fratres, dum lingua sua angustias
    subveri, essentiae nomen lingua Graeca tradiderunt,
    ut si qua esset sententia discrepantia, illa ipsa servare-
    tur in clara et minime confusa nominum diversitate.
    Quinetiam ipse Damasus tres hypostases videtur
    admisisse. Nam in epistola ad Paulinum praedical
    unum Deum in tribus hypostasis: Θεὸν ἕνα ἐν τρι-
    σιν ὑποστάσεσιν. Spuria videntur haec postrema verba
    doctissimo Epistolarum pontificum Romanorum
    edilori propterea quod desunt in exemplaribus La-
    tinis. Sed tamen confirmari possent Flaviani testi-
    monio, qui Paulinum coram magistro militum sic
    alloquitur apud Theodoretum l. v, c. 3, p. 201: Εἰ
    τὴν Δαμασου, ὡ φιλάνθρως, κοινωνικὰ ἀστάκης, ἐπὶ-
    δέξον μὴν σαφῶς τὴν τῶν δογμάτων συσχέσιν.
    Ἐκεῖνος γὰρ ἁμὶ τῆς Τριάδος οὐσίαν ὁμολογων,
    ταὶς τρεῖς ὑποστάσεις διαφέρειν χρηστει· οὐ δὲ ἀν-
    τιςχρυς τῶν ὑποστάσεων ἀναιρεῖς τὴν Τριάδα. Si Da-
    masi communione amplecteris, o amice, doctrinae
    nobis manifestam similitudinem ostende. Nam ille
    quidem unam eandemque Trinitatis substantiam
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com inserções gregas. Pequumas palavras gregas transcritas conforme impresso; mantida ortografia original. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>