p LIBER DE SPIRITU SANCTO. 74

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ B.
Ποίαν ἔσχεν ἀρχὴν ἡ περὶ τὰς cvAAa6àc τῶν
αἱρετιχῶν παρατήρησις.

À. 'H περὶ τὰς συλλαδὰς xal τὰς λέξεις τῶν àv-
δρῶν τούτων μιχρολογία οὐχ ἁπλῆ τίς ἐστιν, ὡς ἄν
zu δόξαι, οὐδὲ εἰς px pov τοῦ καχοῦ φέρουσα, ἀλλὰ
βαθεῖαν ἔχει καὶ συνεσχιασμένην βουλὴν κατὰ τῆς
εὐσιδείας. Φιλονειχοῦσι γὰρ ἀνομοίαν (54) Πατρὸς
χαὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ἐπιδεικνύναι τὴν προφο-
ρὰν, ὡς Ex τούτου ῥᾳδίαν ἕξοντες xal τῆς κατὰ τὴν
φύσιν παραλλαγῆς τὴν ἀπόδειξιν. Ἔστι γάρ τι αὖ.
«οἷς παλαιὸν σόφισμα, ὑπὸ ᾿Αετίου τοῦ προστάτου
τῆς αἱρέσεως ταύτης ἐξευρεθὲν, ὃς ἔγραψέ που τῶν
ἑαυτοῦ ἐπιστολῶν, λέγων τὰ ἀνόμοια κατὰ τὴν φύ-
σιν ἀνομοίως προφέρεσθαι" καὶ ἀνάπαλιν, τὰ ἀνο-

μυίως προφερόμενα ἀνόμοια εἶναι κατὰ τὴν φύσιν. Β

Καὶ εἰς μαρτυρίαν τοῦ λόγου τὸν ᾿Απόστολον ἐπ-
εσπάσατο λέγοντα" Εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ
πάντα " καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ
2árca (55). Ὡς οὖν ἔχουσιν αἱ φωναὶ πρὸς ἀλλήλας,
οὕτως ἕξουσι, φησὶ, καὶ αἱ δι᾽ αὐτῶν σημαινόμεναι
φύπτεις ἀνόμοιον δὲ τῷ ἐξ οὗ τὸ δι᾽ οὗ " ἀνόμοιος
ἄρα καὶ τῷ (50) Πατρὶ ὁ Υἱός. Ταύτης τοίνυν τῆς
νόσου χαὶ ἡ περὶ τὰς προχειμένας λέξεις ἀδολεσχία
πῶν ἀνδρῶν τούτων ἤρτηται. Ὅθεν τῷ μὲν θεῷ καὶ
Πατρὶ, ὥσπερ τινὰ κλῆρον ἐξαίρετον, προτνέμουσι
τὸ, ἐξ οὗ - τῷ δὲ Υἱῷ καὶ Θεῷ ἀφώρισαν τὸ, δι᾽ οὗ "
πῷ δὲ ἁγίῳ Πνεύματι τὸ, ἐν’ ᾧ " καί φασι μηδέποτε

τὴν χρῆσιν ταύτην τῶν συλλαθῶν ἐπαμείδεσθαι " ἵν᾽, ΄

ὅπερ ἔφην, τῷ παρηλλαγμένῳ τῆς ἐχφοινήσεως xol

ἡ τῆς φύσεως παραλλαγὴ συνεκφαίνηται (31). Ἀλλὰ

yàp οὗ λελήθασιν ἐν τῇ περὶ τὰς λέξεις λεπτολογίᾳ
πῷ ἀσεθεῖ λόγῳ τὴν ἰσχὺν διασώζοντες. Τὸ μὲν γὰρ,
ἐξ oj. τὸν δημιουργὸν σημαίνειν βούλονται" τὸ δὲ,
δι' οὗ, τὸν ὑπουργὸν ἣ τὸ ὄργανον τὸ δὲ, ἐν ᾧ, τὸν
χρόνον δηλοῦν ἣ τὸν τόπον ἵνα μηδὲν μὲν ὀργάνον
σεμνότερος ὁ δημιουργὸς τῶν ὅλων νοῆται, μηδὲν δὲ
«ἧς ἀπὸ τόπου Ój χρόνου συνεισφορᾶς εἰς τὰ ὄντα
«λεῖον φαίνηται (38) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρεχό-
μενον.

"* f Cor. viti. 6.

quidem a librariis positum videtur nimio gramma-
ticae studio. Vulgate lectioni favent plurima Basilii
loca prorsus similia. Habet unus ex Regiis codici-
bos δόντες, Colbertinus δόντας. Porro firasmus sic
jaterpretatur : Jam igitur nobis quam fieri potest
brevissime dicendum est. Posset, eliam hic afferri
sensus : Orationi ratum. quoddam, quantum fieri
potest, et exploratum principium ponentibus. Sed ac-
curatior videtur interpretandi ratio, quam adbibui-
»nus, Cum statuisset Basilius orationem altius re-
pete72, breviter dicturum se monet, quantum bre-
vitas cam ejusmodi proposio conciliari potest.

(94) ᾿Ανομοίαν. Sic vetusti codices. Editi &v-
ὁμοιον.

(35) Τὰ πάντα. Addunt editiones Basileenses se-

€upda εἰ Paris. Πνεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ cà πάντα’ Et.

uaus Spiritus sanctus in quo omnia. Sed hac neque
in prima editione Basileensi, neque in Regiis qua-
tuor codicibus, neque in Colbertino leguntur.

P ParBot. Gs, XXXII.

ἄ CAPUT Il.
Unde sit. orta. hereticorum de syllabis observatio,

4. Exilis illa istorum hominum de syllabis ac
dictionibus observatio non simplex est, quemadmo-
dum alicui videri possit, neque ad mediocre malum
tendit, sed profundum habel atque obtectum
adversus pietatem consilium, Contendunt enim
ostendere dissimilem esse prolationem Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, tanquara. inde facilem
babituri ipsius eliam secundum naturam dissimili-
tudinis probationem. Habent enim isti vetus quod-
dam commentum, ab Aetio hujus hereseos prin-
cipe inventum, qui in epistolis suis alicubi scripsit
ea qux secundum naturam dissimilia sunt, dissi-
militer proferri : ac vice versa, qua dissimilitee
proferuntur, esse dissimilia secundum naturam.
Atque ad hujus dicti: confirmationem traxit Apo-
sSstolum dicentem, Unus Deus. et Pater, ex quo
omnia; et unus. Dominus Jesus Christus, per quem
onnia "*. Quemadmodum igilur voces se habent
inter sese ; ita, inquit, se habebunt et nature,
qui per ipsas significantur : sed inter se disere-
pant per quem et ez quo : dissimilis igitdr Pati
Filius. Ex hoc itaque morbo et istorum circa
prepositiones nugacitas dependet. Unde Deo qui-
dem et Patri tanquam eximiam quamdam portio-
nem attribuunt illud, ex quo; Filio vero et Deo
assignarunt illud, per quem ; Spiritui autem san-
cto, illud, im quo; negantque hune syllabarum
usum usquam inverli, ut, quemadmodum dixi, ev
discrepantia prolationis simul appareat et nature
discrepantia. Atqui non obscurum est, eos, dum de
syllabis subtiliter n:gantur, impiz doctring vim
ac robur astruere. Siquidem bis syllabis, er. quc,
conditorem volunt significari ; mursus his, per
quem, ministrum aut instrumentum ; his denique,
in quo, tempus aut locum declarari, ut is qui con-
didit universa, intelligatur. nihilo honorabilior
iustrumento : Spiritus nutem sanctus nihilo plus, .
quam locus aut tempus, ad res condendas attulisse
videatur.

ἜΝ "Apa xal τῷ. Reg: terlius ἄρα χεῖται τῷ.
57) Evrexgairnzat. Duo antiqui codices auveg.-
φαίνηται, .

(98) Φάΐνηται. Unus cod. ms. φανῆται. Sic au-
tem reddit hunc locum Erasmus : Spiritus sanctus
nihilo plus ad res condendus momenti attulisse vi-
deatur, nisi quod tempus aut locum prebuerit. rebus
conditis. At non tantum. honoris Spiritui sancto
habebant impii heretici, ut ab eo tempus et locum
ereata. dicerent ; sed. eum comparabant cum loco
et tempore, ut Filium cum instrumento : ac οἱ a
pellatienem loci imponebant, ut ait Basilius cap. à ;
Cujus cavillationis ansam videntur arripuisse ex
nsitata apud scriptores ecclesiasticos sententia, qui
Spiritum sanctum dicere solent plenitudinem bono-
rum Dei esse, ut ait. Didymus lib. s De Spiritu
sancto, aC in eo. cuncta Dei dona consistere. lpse
Basilius probat, cap. 26 hujus libri, Spirit san-
ctum esse veluti locum eorum qui sancüftcantar.

3

Digitized by Google
