<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    91 S. BASILII MAGNI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
    asserant. Discant igitur quod Christus est Dei vir-
    tus, et Dei sapientia 12, et imago Dei invisibilis 19,
    et splendor 12 gloriae 20, quodque hunc Pater si-
    gnaviit Deus, seque totum in eo expressit. Haec
    igitur et quaecunque his similia sunt per universam
    Scripturam testimonia, utrum dicemus humiliitatis
    habere significationem, an cui praeconia quaedam,
    Unigeniti maiestatem, et aequalem cum Patre glo-
    riam ebucinari? Audiant insuper et ipsum Do-
    minum palam suam gloriam cum Patre aequalem
    asserentem, cum ait : Qui videt me, videt et Pa-
    trem 31: Ac rursum : Cum venerit Filius in glo-
    ria Patris 32; et : Ut honorificent Filium, quemad-
    modum honorificant Patrem 33. Item illud : Vidi-
    mus gloriam ejus, gloriam tanquam Unigeniti a
    Patre 34. Rursus: Unigenitus Deus, qui est in sinu B
    Patris 35. Illorum dum isti nihil considerant,
    locum hostibus destinatum attribuunt Filio. Nam
    sinus paternus sedes est digna Filio; scabelli vero
    locus iis convenit, quibus opus est subjectione.
    Nos igitur ad alia properantes, obiter in trans-
    cursu testimonia attigimus; tibi vero per otium li-
    cet, collectis probationibus, gloriae sublimitatem,
    ac virtutis eminentiam in Filio perspicere. Quan-
    quam ne haec quidem auditori aequo parva vide-
    buntur, nisi quis carnalis et abjecto intelligat has
    voces, dextrum et sinum : ut loco circumscribat
    Deum, fingaltque figuram ac formam situmque cor-
    poralem : quae ab intelligentia rei simplicis et im-
    mensae ac incorporeae longe semota sunt, praeter-
    quam quod illius cognitio humilis, pariter in Pa-
    trem cadit atque in Filium. Quare non dejicit Filii
    dignitatem, sed adjungit blasphemiae crimen adver-
    sus Deum quisquis talia disserit. Quaecumque enim
    ausus fuerit evomere in Filium, necesse est ut ea-
    dem transferat in Patrem. Nam qui Patri superio-
    rem locum ad praesidendum tribuit, ac Filium di-
    cit humiliore loco sedere, is quaecunque corporis
    accidunt, ea omnia habiturus est suum figmentum
    consequentia. Quod si istae imaginationes sunt vino
    delirantium, ac per phrenetidem mente commino-
    rum ; quomodo pium fuerit eum, qui natura, gloria
    dignitateque conjunctus est, non simul cum Patre
    adorari et glorificari ab his qui ab ipso edocti sunt,
    eum qui non honorificat Filium, non honorificare
    Patrem 36? Quid porro dicemus? quid justae excu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,960,900">
    Α τοὺς τῆς τῆς ἀξίας ὑποθέσε διὰ τῆς σωμῆς ταύτης
    δηλοῦσθαι λέγειν. Μαθηθανέτωσαν τοίνυν, ὅτι Χριστὸς
    θεοῦ δύναμις, καὶ θεοῦ σοφία, καὶ ὅτι εἰκὼν θεοῦ
    τοῦ ἀοράτου, καὶ ἀπαύγαμα τῆς δόξης, καὶ ὅτι
    τοῦτον ὁ Πατήρ ἐφεγράψεν ὁ Θεὸς, ὄλον αὐτὸν τευχὴν
    ἐντυπώσας. Ταύτας τοίνυν, καὶ ὅσοι ταύταις συγγε-
    νεῖς κατα πάσῃ ἐπὶ τὴν Γραφὴν μαρτυρίαι, πάρε-
    σον ταπενωτικὰς εἶναι φρασίν (83), ἡ ὥσπερ τινὰς
    ἀναθήσεσις, τὸ μεγαλοπρεπὲς τοῦ Μονογενοῦς, καὶ
    τὸ πρὸς τὸν Πατέρα ἴσον τῆς δόξης δικαρυπτεῖν·
    Ἀκυρώτεσθαι δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου σαφῶς ὁμότε-
    ρον ἑαυτοῦ τὴν δόξαν τῷ Πατρὶ παριστῶντος, ἐν τῷ
    λέγειν· Ὁ ἐωρακὼς ἐμὲ ἐώρακεν τὸν Πατέρα· καὶ
    πάλιν· Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πα-
    τρός· καὶ τὸ, Ἴρα τιμήσω τὸν Υἱὸν, καθὼς τι-
    μῶσι τὸν Πατέρα· καὶ τὸ, Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν
    αὐτοῦ, ὀδὴρ σὺν Μονογονεῖς παρὰ Πατρὸς· καὶ
    τὸ, ὁ μονογενὴς θεὸς (84), ὁ ὢν ἐπὶ τῆς κολπιοῦ
    τοῦ Πατρὸς. Ἢν μηδὲν ὑπολογισάμενοι, τη τὸς
    ἐχθρὸς ἀφοριζομένη χώραν περισπάσθαι τῷ Τώ.
    Κάλπος, μὲν γὰρ πατρικὸς ἴδιος καθέδρα πετροῦσα·
    ἡ δὲ τοῦ ὑποποδίου χώρα τοῖς ἐπιδεομένοις (85) τῆς
    ὑποτιμήσεως. Ἡμεῖς μέν οὖν, ἐφ᾽ ἕτερα τὴν ὁρμὴν
    ἔχοντες, παραπετομένων τῶν μαρτυρίων ἐξημέρωθα·
    ἔξεισι δὲ κατὰ σχολὴν, συναγάγοντες τὰς ἀπο-
    δείξεις, τῆς δόξης ὕψος καὶ τὸ τῆς δυνάμεως
    ὑπερέχον τοῦ Μονογενοῦς καὶ αὐτοῦ. Καὶ τοῦ συκρί-
    σμα αὐτὸν οὗδε πάντα μικρὰ· εἰ μὴ τῆς σαρκικῆς
    καὶ ταπεινῆς ἐξακοπῶν τοῦ δεξιοῦ καὶ τοῦ κόλπου, ὥστε
    τόπω τε τὸν Θεὸν περιγράφειν, καὶ ἀναπλάττειν
    σχήμα, καὶ τύπον, καὶ θέσιν σωματικήν, τὰ παρὰ
    πολλῷ τῆς ἑνώσεως τοῦ ἁπλοῦ καὶ ἀπείρου καὶ ἀσω-
    μάτου διώρισται· πάλιν γε δὴ, ὅτι τὸ τῆς ἑνώσεως
    αὐτοῦται τετεθηκὼ ἐπὶ τῷ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ παρατηρήσοιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    24 Cor. 1, 24. 25 Coloss. 1, 15. 29 Hebr. 1, 3.
    26 Joan. 1, 14. 27 ibid. 18. 28 Joan. v. 23. 31 Joan. xiv, 9. 33 Marc. vii, 38. 34 Joan. v, 25.
    dicant significari. Addit vir eruditus : Quae plana
    Basilii littera, abhorrenle prorsus quod editis est.
    Sed praecipuam quod Basilius adversarios nequa-
    quam inducit de Filii aequalitate conscientes, sed
    potius eam negantes resulit; certe diligens Combe-
    risius in legendo codice quem citat. Non enim legi-
    tur in margine uoide ἀξία, sed οὐδὲ ἀξία. Quod
    quidem scholium ad Basilii sententiam indicandum
    appositum est, non ad contextum emendandum.
    Nam in superiore ejesdem codicis pagina duo alia
    occurrunt scholia, quorum primum sic habet : "Ὅτι
    οὐ χρόνον ὁ Υἱὸς ὑστερος τοῦ Πατρὸς. Quod Filius
    tempore non inferior Patre; deinde aliquanto post οὕδε
    ἄξι, neque ordine: denique οὐδὲ ἀξία, nec dignitate;
    accommodatae ad institution a Basiiio divisionem.
    (83) φανερ. Duo codices mss. φανερ.
    (84) ὁ μονογενής θεός. Haec desunt in uno co-
    dice ms., sed in quinque aliis leguntur. Editi ô mo-
    vagvῆς κτλ¯ contra veterum codicum fidem et
    ipsius Basilii testimonium, qui declarat, cap. 8
    hujus libri, Christum a Scriptura vocari unit; as-
    tum Deum: Unde patet eum sic ligisse uti elidiumus.
    Hoc ipso in loco codices duo ἐν τοῖς κόλποις, aliis
    ἐν τῷ κόλπῳ.
    (85) Ἐπισκοποῦντες. Sic mss. quatuor. Editi ὑπο-
    δεδειγμένοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. BBox estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visíveis; marcas de notas de rodapé mantidas inline.</notas>
</pagina>