191

19 CAPUT ΙΧ,
Proprie ac distincte de Spiritu notiones, doctrine

: Scripturarum congruentes.

92. Jam vcro eiiam de Spiritu communes no-
stre notiones cujusmodi sint expendamus, tum
cas quie nobis de illo e Scripturis collecte suut,
tum eas quas Patrum traditione non scripta acce-
pimus. Primum igitur, quis, auditis Spiritus appel-
lationibus, animo non erigitur, et ad supremam
naturam cogitationem non attollit? Nam Spiritus
Dei dictus est, et. Spiritus veritatis, qui ex Patre
procedit ** ; Spiritus rectus, Spiritus principalis **.
Spiritus sanctus, propria est illius ac peculiaris
appellatio : quod sane nomen omnium maxime
rem incorpoream et ab omni materia puram et in-
compositam declarat. Quapropter et Dominus cum
eam, qux Deum in loco adorari existimabat, edo-
ceret, rem incorpoream comprehendi non posse,
Spiritus, inquit, est Deus **, Proinde fieri non potest,
ut qui audit Spiritum, naturam loco. circumscri-
itam, aut mutationibus et alterationibus obnoxiam,
aut omnino creaturz similem sibi animo fingat :
sed ad id quod summum est cogitatione progre-
diens, intelligentem substantiam cogitet necesse est,
virtute infinitam, magniludibe incirceumscriptam ,
nec teniporum nec seculorum dimensionem reci-
pientem, ea qua habet bona large impartienteni,
Ad quem oinnia convertuntur quz egent sanctifica-
tione : quem omnia appetunt juxta virtutem viven-
tia, cujus afflatu velut irrigantur et adjuvantur, ut
perveniant ad proprium suum naturalemque finem.
Qui perlicit czelera, ipse vero in nullo deficit : qui
non vivit per instaurationem, sed vitam suppeditat;
πες accessionibus augescit, sed statim plenus est:
qui iu seipso firmatur, et nusquam non adest.
Urigo sanctificationis, lux intelligibilis : univers
poteutie rationali ad veritalis investigationem ve-
lut illustrationem quamdam ex sese prebens. Na-
tura inaccessus, sed qui capi possit ob benignita-
tem; omnia quidem implens virtute, sed solis iis
qui digni eunt communicabilis, quibus sese non
eadem iniperlit mensura, sed juxta proportionem

5, BASILII MAGNI

108
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Θ΄.
᾿Αροριστιχαὶ ἔγγοιαι περὶ τοῦ Πνεύματος, τῇ τῶν
Γραφῶν áxoAov0ovca: διδασχαίᾳ (31).

93. "Hór δὲ καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος τὰς χοινὰς
ἡμῶν ἐννοίας ὁποῖαί τινές εἰσιν ἐξετάσωμεν, τάς τε
ix τῶν Γραφῶν περὶ αὐτοῦ συναχθείσας ἡμῖν, xai
ἃς ἐχ τῆς ἀγράφου παραδόσεως τῶν Πατέρων διεδε-
ξάμεθα. Πρῶτον μὲν οὖν, τίς, ἀχούσας τῶν προσ-
πγοριῶν τοῦ Πνεύματος, οὐ διανίσταται τῇ ψυχῇ
xal πρὸς τὴν ἀνωτάτω φύσιν τὴν ἔννοιαν ὑπεραίρει;
Πνεῦμα γὰρ Θεοῦ εἴρηται, xot Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται- Πνεῦμα εὐθὲς,
Πνεῦμα ἡγεμονιχόν (22). Πνεῦμα ἅγιον ἡ χυρία
αὐτοῦ xai ἰδιάζουσα χλῆσις" ὅπερ δὴ μάλιστα παν-
τὸς (25) τοῦ ἀσωμάτον, xai χαθαρῶς ἀΐλου τε xal

D ἀμεροῦς ὄνομά ἔστι. Διὸ χαὶ ὁ Κύριος, τὴν ἐν τόπῳ ^

προσχυνεῖσθαι τὸν Θεὸν ἡγουμένην (34) διδάσχων, ὅτι
ἀπερίληπτον τὸ ἀσώματον, Πνεῦμα, φτοὶν, ὁ Θεός.
Οὐ τοίνυν δυνατὸν, Πνεῦμα ἀχούσαντα, περιγεγραμ»
μένην φύσιν ἐντυπῶσαι τῇ διανοίᾳ, ἣ τροπαῖς xal
ἀλλοιώσεσιν ὑποχειμένην, f| ὅλως ὁμοίαν τῇ χτίσει"
ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀνωτάτω ταῖς ἐννοίαις χωροῦντα, νοερὰν
οὐσίαν ἐπάναγχες ἐννοὲΐν, ἄπειρον χατὰ δύναμιν,
μεγέθει ἀπεριόριστον, χρόνοις ἢ αἰῶσιν ἀμέτρητον,
ἄφθονον ὧν ἔχει χαλῶν. Πρὸς ὃ πάντα ἐπέστραπται
πὰ ἁγιασμοῦ προσδεόμενα οὗ πάντα ἐφίεται τὰ xas'
ἀρετὴν ζῶντα, οἷον ἑπαρδόμενα τῇ ἐπιπνοίᾳ xal
βοηθούμενα πρὸς τὸ olxsiov ἑαυτοῖς καὶ κατὰ φύσιν
τέλος. Τελειωτιχὸν τῶν ἄλλων, αὐτὸ δὲ οὐδαμοῦ
ἐλλεῖπον" οὐχ ἐπισχεναστῶς (20) ζῶν, ἀλλὰ ζωῆς
χορηγόν᾽ o0 προσθήκαις αὐξανόμενον, ἀλλὰ πλῆρες
εὐθὺς (26), ἐν ἑαυτῷ ἱδρυμένον, xal πανταχοῦ bv.
᾿Αγιασμοῦ γένεσις, φῶς νοητὸν, πάσῃ δυνάμει λο-
γιχῇ πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας εὕρεσιν οἷόν τινα χατα-
φάνειαν δι᾽ ἑαυτοῦ παρεχόμενον. ᾿Απρόσιτον τῇ ςύ-
σει" χωρητὸν δι᾽ ἀγαθότητα * πάντα μὲν πληροῦν τῇ
δυνάμει, μόνοις δὲ ὃν μεθεχτὸν τοῖς ἀξίοις, οὐχ ἑνὶ
μέτρῳ μετεχόμενον, ἀλλὰ κατ᾽ ἀναλογίαν τς πέστεως
διαιροῦν τὴν ἐνέργειαν. ᾿Απλοῦν τῇ οὐσίᾳ, ποιχίλον
«atc δυνάμεσιν" ὅλον ἑχάστῳ παρὸν, καὶ ὅλον ἀπαν»
«αχοῦ ὄν. ᾿Απαθῶς μεριζόμενον, xa* ὁλοσχερῶς με-
τεχόμενον (27) χατὰ τὴν εἰχόνα τῇς ἡλιαχῆς ἀχεῖ-

*5 Joan. xv, 30. *' Psal, 1, 12, 15. 39 Joan. 1v, 24.

(21) A&aexaA(a. Addunt editi, xa ὅτι δεσπότης Ὁ rat interpretationem Erasmi Combefisius, ac ver-

τὸ Πνεῦμα, sed hac absunt ὁ quinque codicibus
mss. Statim. editi περὶ ἁγίον Πνεύματος. Sed vox
ἁγίου non reperitur iu mss.

(22) Πνεῦμα ἡγεμονικόν. Sic repetunt hanc vo-
cem libri veteres.

(35) Havróc. Sic codices mss. et editio prima
Basil. 1n aliis editionibus legitur πάντων.

(24) “Πγουμένην. Male in. editis addanm fuerat
Ψυχὴν, que vox ncc in niss. codicibus legitur, et
sententie nitorem perturbat. Similis Jocus infra
occurrit de eadem iuuliere Samaritana cap. 26,
Ai. 4, ubi pariter non legitur ψυχήν.

(33) ᾿Επισχευαστῶς. Sic ownes codices mss.
Editi ἐπισχευαστιχῶς.

(26) Πλῆρες εὐθύς. Sic omnes codices mss.
Male iu editis πλῆρες, εὐθές.

(27) '0.1ceyspoc uecexdperor. immerito vilupe-

tendum esse pronuntiat : qui integre, in totum plane
participetur, Nam Basilius, qui probat hoc !oco
immnensitatem. Spiritus sancti, num dicere potuit
eum a rebus creatis plene et in totum percipi? At
Spiritum ita dividi el communicari, ut totus et in-
teger maneat, sententia est Basilio digna et sanctis
Patribus notissima, Ünum ex otnisus proferam
Ambrosium, qui Basilium imitatur et illustrat : Nos
enim totum e[fudit, inquit lib. 1 De Spiritu sancto,
cap. 8, sed quod effudit, omnibus abundavit, (Quod
igitur nobis satis esse judicavit, effudit : et quod e[-
[usum est, non. separatum. est nec. incisum; sed
unitatem habet, quo aciem nostri cordis illuminct
pro nosire possibilitate viriutis. Denique tantum
capimus, quantwm profectus nostre mentis acqui-
rit, Inseparabilis est. enim. plenitudo gratia spi-
ritalis, sed nobis pro nostre particivatur facultale

Digitized by Google
