<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LIBER DE SPIRITU SANCTO. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,860">
    χῆσις· ποιήσεσι· ἐν διδακάλου τάξει, τὸν δὲ παρ-
    ‑ενταν· ἐν μαθητῷ ἀπειρία· εἶτα τὰς κατὰ μικρόν
    πρησδ'χιαις τῶν διδαγμάτων ἐκμαθάνοντα τὴν σο-
    φίαν, καὶ προδιαζώμενον εἰς τὸ τέλειον. Ἐκ δὲ
    πνεῦσεως, ἐὰν ἄρα εἴη τις ἐν λογισμοῖς ἀκολούθων
    διαζώσεων, εὑρήσεις ἀεὶ μεῖν τὸν Τῦπον διδαχθένϰο,
    ἀκολούθως ἑῷ φθάσει πρὸς τὸ τέλειον (15) δυνάμενον,
    εἰδὰ τὸ ἀπείρων μὲν εἶναι τοῦ Πατρὸς τὴν σοφίαν,
    ἀπεῖργεν δὲ τέλος κατατιθέναι μὴ δύνασθαι. Ὅστε
    ὁ μὴ εἰδὼς πάντα ἔχειν ἐξ ἀρχῆς τὸν Τῦον οὐδέποτε
    ἔως τερὸς τὸ τέλειον ἔξειν. Ἀλλὰ γὰρ αἰσχύνομαι
    ὡς μισθον τῆς ἐννοίας, εἰς ἣν ἐκ τῆς τοῦ λόγου
    ἀκολουθίας ὑπήχθην (16). Ἐπὶ οὖν τὰ ὑψηλὰ τοῦ
    λόγου πάλιν ἐπανελθόμεθα.
    
    21. Ὁ ἐθαυμάσας ἔμε δωρακε τὸν Πατέρα· οὐ τὸν
    γραμματικὴν, οὐδὲ τὴν μορφὴν· χαλαρὰ γὰρ συνθέσεώς
    ἡ θεία φύσις· ἀλλὰ τὸ ἀγαθὸν τοῦ θελήματος, ὅπερ,
    σύμφωνον ἐν τῇ οὐσίᾳ, ὅμοιον καὶ τροπον, μάλλον δε
    ταῖτον ἐν Πατρὶ· καὶ Ῥήι θεωρεῖται. Τί οὖν τό,
    Γενόμενος ὑπῆκκος (17); καὶ τό, Ὕπὲρ ἡμῶν
    ἐνανθρώπησεν παθεώμενος αὐτός· Ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς
    τῷ Τίῳ τὸ ὑπὲρ ἀνθρώπων ἐνεργῆσαι κατ' ἀγαθο-
    τησα (18). Συ δὲ κακέων ἄκουε· ὅτι Χριστὸς ἡμᾶς
    ἐξηγόρησεν ἐκ τῆς κατίσχυσης τοῦ νόμου· καὶ ὅτι
    Ἔστι διαμαρτυρία ὄντων ἡμῶν, Χριστὸς ὑπὲρ
    ἡμῶν ἀπέθανε. Πρόσεχε δὲ ἀκριβῶς καὶ ταῖς φωναῖς
    τοῦ Κυρίου, ὅτι, ἐὰν ἡμῖς, περὶ τοῦ Πατρὸς (19) ἐκπι-
    ζεύμεθα, ὅδε ταῖς αὐθεντίαις καὶ δεσποτικαῖς χειρὶν
    ῥητῶν φωνῇ, λέγων· Θέλω, καθαρισθῆναι· καὶ,
    Εἶτα, πεπλήρωσται· καὶ, Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν· καὶ
    τοὺ Το. Λαλῶν καὶ χωρὶς δυνάμεων, ἐγὼ σοὶ ἐπι-
    τάσσω· καὶ ὅσα τοιαῦτα· ἵνα διὰ τούτων μὲν τὸν
    Δεσπότην ἡμῶν καὶ ποιητὴν γνωρίσωμεν, δι' ἐκείνων
    δὲ τὸν Πατέρα τοῦ Δεσπότου ἡμῶν καὶ ποιητοῦ διδα-
    χθῶμεν. Ὅτε παράχθήν ὁ λόγος ἀληθὴς ἐπιδει-
    χύεται· ὅτι· ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ δημιουργεῖ τὸν Πατέρα
    οὕτω ἐκεῖ· τοῦ Πατρὸς· τὴν δημιουργίαν συνίστησιν,
    ὥστε ἔτι ἄλλον τοῦ Υἱοῦ παραδοῖ τὴν ἐνέργειαν· ἀλλὰ
    τῷ ἐγνωμένον τοῦ δελήματος παριστᾶ (20). Ἄρτε ἤ, δι'
    ὅ, φωνὴ δολολογίαι τῆς προκαταρκτικῆς αἰτίας
    ἔχει, οἷς ἐπεὶ κατηγορία· τοῦ ποιητικοῦ αἰτίου παρα-
    λαμβάνεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
    A presidentem loco doctoris, illum vero astantem
    cum discipuli imperitia : dein paulatim additis
    praeceptionibus discentem sapientiam, et ad perfe-
    ctionem procedentem. Al ex hoc, si modo noveris
    consequentiam, quæ est in ratiocinationibus, ob-
    servare, invenies Filium semper quidem discere,
    nec unquam ad perfectionem pervenire posse, co
    quod infinita sit Patris sapientia, nec ininitæ rei
    finis possit apprehendi. Itaque qui non concesserit
    Filium ab initio habere omnia, nunquam conces-
    surus est illum ad perfectionem perventurum. Sed
    pudet me istius humilis cogitationis, in quam e
    sermonis serie deductus sum. Igitur ad ea quæ
    sunt in oratione sublimia iterum revertamur.
    
    21. Qui vidit me, vidit Patrem ? non figuram,
    non formam : pura enim est e a compositione divina
    natura; sed bonitatem voluntatis, qua cum essen-
    tia concurrens, similis et æqualis, imo potius ea
    dem in Patre et Filio intelligitur. Quid igitur sibi
    vult illud, Factus obedien s ? item illud : Pro no-
    bis omnibus tradidit eum 81 ? Significatur videlicet
    Filium e Patre hoc habuisse, ut pro sua bonitate
    operaretur pro hominibus. Tu vero et illa audito :
    Christus nos redemit a maledicto legis 89 ; item :
    Cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis
    mortuus est 82. Diligenter autem attendite etiam verba
    Domini, quod postquam nos de Patre erudivit, au-
    thenticis et heriliubs vocibus uti solet, dicens :
    Volo, mundare 84 ; et, Tace, obmutesce 85 ; et, Ego
    aulem dico vobis 86 ; et illud, Mutum et surdum de-
    monium, ego tibi præcipio 87 : et quaecunque alia id
    genus : ut ex his quidem Dominum et conditorem
    nostrum cognosceremus, per illa vero Patrem Do-
    mini et conditoris nostri disceremus. Ita doctrina
    undelibet vera monstratur, scilicet ex eo quod Par-
    ter per Filium creet, neque propterea Patris vim
    creandi imperfectam argui, neque Filii operationem
    ostendi infirmam ; sed voluntatis unitatem conjun-
    ctionemque declarari. Itaque hæc vox, per quem,
    confessionem habet causæ principaliis ; non autem
    sumitur ad insecationem ac reprehensionem causæ
    efficientis.
    
    (15) Prös τὸ τέλειον. Sic Regii primus et tertius
    cum Colbert., quæ scriptura paulo post confirmatur his verbis, πρὸς τὸ τέλειον ἔξειν. Editi prós τò
    τέλος in primo loco.
    
    (16) Γενόμενος. Sic codices mss. Editi vero
    γενέσθω· Nec multo post veteres quatuor libri
    ἀνέλεχθ̄ς. Subinde editi ante hæc verba, ἐνόργα-
    zῃ Πατρὶδα, addunt φησί, quod abest a codicibus
    mss. et prima Basileensi editione.
    
    (17) Γενέσθως. Editi addunt μὲν· θανάτου, sed
    præter codicum mss. fidem. Ibidem editi et nonnulli codices παρέχων ἑαυτῷ. Sed cum sensus
    possibilitet, ut Filius a Patre traditus dicatur, sequi
    n oscillatus duos Regios codices, qui cum Colberti-
    no habent αὐτόν. Praeterea manifestum est caput
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    Patrol. Gr. XXXII. 4
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas notas críticas e numerações marginais integradas ao texto principal; algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme original. Utilizada a indicação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>