£5

S. BASILII MAGNI

84

stratum, augescit. augmento: Dei **, Quod. enim A σῶμα, διὰ τῶν ἀρῶν καὶ συνδέσμων ἐπιχορηγού-

Christus caput est. Ecclesise, alie loco. didiciinus,
Apostolo d:e nte: Et ipsum dedit caput super omuia
Ecclesie **. Et : E plenitudine ejus. accepimus. os
omnes **, Ft ipse Dominus : De meo accipiet, et au-
nuntiabit vobis 35, Et in. summa, diligenter legenti
varii usus videbuntur illius ex quo. Nam et Domi-
nus : Nori, inquit, virtutem ez me exiisse *', Similiter
autem et de Spiritu compluribus locis observavimus
illud, ex quo, positum esse. Qui enim, inquit,
seminal in Spiri'u, e Spiritu metet vitam cternam **,
ltem Joannes : Ex hoc cognoscimus quod in nobis est,
€ Spiritu quem. nobis donavit *. Et angelus : Quod
enim in ea generatum est, 6 Spiritu sancto est *. Ei
Dominus ait: Quod natum est e Spiritu, Spiritus
est *, Atque id quidem ad bunc babct modum.
ἄγγελης " Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐχ Πνεύματίς
μέγον ἐκ τοῦ Πνεύματος Πνεῦμά ἐστι. Τοῦτο μὲν
10. Jam vero demonstrandum est hanc vocem,
wer quem, pariter et de Patre, et. de Filio, et de
Spiritu sancto in Scripturis usurpari. Ac de Filio
sane supervacaneum fuerit proferre testimonia,
tum quia hioc notum est, tum quod hoc ipsum ab
adversariis astruitur. Nos porro demonstrabimus
hanc particulam, per quem , etiam de Patre fuisse
positam. Fidelis, inquit, Deus, per quem vocati estis
in. consortium Filii. ipsius *; et : Paulus apostolus
Jesu Christi per voluntatem. θεῖ"; et rursum : Itaque
non es jam servus , sed filius, et heres per Deum δ.

ltem illud : Quemadmodum surrexit Christus a mor- C

fuis per gloriam Patris *. Et Isaias : Va, inquit,
qui profunde facitis consilium, et non per Dominum.
Quin et de Spiritu sancto possunt etiam apponi
multa hujus vocis testimonia. .Vobis autem, S in-
quit, Deus revelavit per. Spiritum *, Et. alio loco :
Bonum deposituim custodi per Spiritum sanctum * ; ac
rursus : Alii quidem per Spiritum datus est sermo
sapientia !9.

11. Eadem vero et de syllaba, in, dicere possu-
mus, quod etiam hanc de Deo et Patre Scriptura
usurparit, velut in Veteri Testamento :*/n Deo, in-
quit, faciamus virtutem '* ; ei* In. te cantatio mea
semper **; et rursus: /n nomine tuo exsultabo '* ; et
apud Paulum : In Deo, inquit, qui condidit omnia !*;
et, Paulus ac Silvanus et Timotheus Ecclesie Thes-
salonicensium in Deo Patre ? ; et, Si tandem aliquando
prosperum iter habeam in voluntate Dei, veniendi ad

* Col, 5, 49. ** Ephes. 1, 22. ** Joan. 1.

16.

μενον, αὔξει τὴν αὔξησιν τοῦ Θεοῦ. "Ὅτι γὰρ
Χριστὸς χεφαλὴ τῆς ᾿Εχχλησίας, ἑτέρωθι μεμαθή-
χάμεν, ταῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος Καὶ αὐτὸν ἔδωχε
κεραλὴν ὑπὲρ πάντα τῇ Ἐχχιλησίᾳ" καὶ, "Ex τοῦ
(60) πιηρώματος αὑτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐάδομεν.
Καὶ αὐτὸς ὁ ύριος, ὅτι 'Ex τοῦ ἐμοῦ λήψεται,
καὶ ἀναγγεῖεῖ ὑμῖν. Καὶ ὅλως τῷ φιλοπόνως ἀνα-
λεγομένῳ πολύτροποι αἱ χρήσεις ἀναφανήσονται τοῦ
ἐξ οὗ. Kal γὰρ καὶ ὁ Κύριος, "Ἔγνων, φησὶ, δύ-
γαμιν ἐξελθοῦσαν ἐξ ἐμοῦ. 'Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ
τοῦ Πνεύματος τετηρήχαμεν πολλαχοῦ τὸ ἐξ οὗ
χείμενον. Ὁ γὰρ σπείρων, φησὶν, elc τὸ Πνεῦμα
ἐχ τοῦ Πγεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον" καὶ ὁ
Ἰωάννης’ 'Ex τούτου γινώσχομεν, ὅτι ἐν ἡμῖν

B ἐστιν, ἐκ τοῦ Πνεύματος οὗ ἡμῖν ἔδωχε" xaX 6
ἐστιν» ἁγίου. Καὶ ὁ Κύριός φησι (001): Τὸ γεγεγγη-
δὴ τοιοῦτον. ᾿

10. Ὅτι δὲ τὴν δι᾽ οὗ φωνὴν ὁμοίως ἐπί τε Πατρὸς
χαὶ Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος ἡ Γραφὴ παραδέχε-
ται, ἤδη δεικτέον. Ἐπὶ μὲν δὴ τοῦ ΥἹοῦ παρέλχον
ἂν εἴη μαρτυρίας χομίξειν, διά τε τὸ γνώριμον, καὶ
διὰ τὸ παρὰ τῶν ἐναντίων αὐτὸ τοῦτο κατασχευάζε-
σθαι" ἡμεῖς δὲ δείχνυμεν, ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς 45
€r οὗ τέταχται. Πιστὸς, φησὶν, ὁ Θεὸς, δὲ οὗ
ἐχλήηητε (02) εἰς xomoríar τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ"
χαὶ, Παῦνος ἀπόστοιος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θε-
Jüparoc Θεοῦ" xa πάλιν" Ὥστε οὐχέτι εἶ δοῦ-
Aoc, ἀλλὰ υἱός " εἰ δὲ υἱὸς, καὶ κληρονόμος διὰ
Θεοῦ" xaX τό "Ὥσπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐκ vexpow
διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρός" χαὶ ὁ Ἡσαΐας, Οὐαὶ,
φησὶν, οἱ βαθέως βουλὴν ποιοῦντες, καὶ οὗ διὰ
Κυρίου. Πολλὰς δὲ xai ἐπὶ τοῦ Πνεύματος τῆς φω-
νὴς ταύτης μαρτυρίας ἔξεστι παραθέσθαι, Ἡμῖν δὲ,
φηδὶν, ὁ Θεὸς ἀπεκάϊυψε διὰ τοῦ Πνεύματος (θ)"
xai ἑτέρωθι: Τὴν χαιὴν παραθήκην φύλαξον διὰ
Πνεύματος τοῦ ἀγίον " καὶ πάλιν" Ὧ μὲν γὰρ διὰ
τοῦ Πνεύματος δίδοται Aóyoc σοφίας.
| 4M. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα xal περὶ τῆς, Ev, συλλαδῆς
εἰπεῖν ἔχομεν, ὅτι χαὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὴν
χρῆσιν αὐτῆς ἡ Γραφὴ παραδέδεχται, ὡς ἐπὶ μὲ»
Παλαιᾶς, Ἐν τῷ Θεῷ, φησὶ, ποιήσωμεν (64) δύνα-
μιν" χαὶ, Ἕν σοὶ ἡ ὕμνησίς μον διαπαντὸς " χαὶ
πάλιν" Ἐν τῷ ὀνόματί cov ἀγα.1λιάσομαι. Παρὰ δὲ
Παύλῳ, Ἐν τῷ Θεῷ, φησὶ, τῷ τὰ πάντω xtícarcc
χαὶ, Ilav.loc καὶ ΣιΔουαγὸς καὶ Τιμόθεος τῇ 'Ex-
xÀncig Θεσσαλογιχέων ἐν Θεῷ Πατρί" xaX (65),
" Luc. vin, 46.

** Joan. xvi, 14. 55 63], vi, 8.

.. 95] Joan. ui, 96. * Mattb, τ. 90. " Joan. 1.6... 51 Cor. i, 9. * HE Cor. iv, 1. * Gal. iv, 7.. * Roin.
wv1,4.. 7 Isa. xxix, ἰδ. δὶ Cor, 6, 10. * JI Tim. ᾽ν, 44... 191 Cor. xi 8... Psal. ον, 14. 15 Psal.
Ux3, 6. 35 Psal. xxxvi. 17. !* Epkes. τ’, 9... !? Hl Tbess. 1, d.

(60) Kal, Ἔχ τόδ, etc. Sic omnes codices mss.
Editi vero xat ὁ Ἰωάννης, 'Ex τοῦ, etc.

(61) Φησί. Hanc vocem addidimus ex quatnor
codicibus mss. Statim editi Τοῦτο μὲν οὖν, aliter
qualuor codices mss., quos secuti. sumus. Sub-
inde codices tres ἤδη λεκτέον.

(62) ᾿Εχλήθητε. Regius quartus Ἐχλήθημεν.

(09! Διὰ τοῦ Πνεύματος. Edità addunt αὐτοῦ, sed

ea vox in nullo ex nostris codicibus reperta. Paulo
post unus cod, Reg. χαλὴν παραχαταθήχην.

(65) Ποιήσωμεν. Reg. quartus. ποιήσομεν.

(65; Kal εἰ δήποτε. Editi et. veteres aliquot libri
xai ἔδη ποτέ. Combetisius legendum putat ex textu
sagro, Εἴπως ἤδη ποτέ, Secnti sumus. scripturam
Reg. secundi. Paulo post idem codex xavydaat,
Alii nonnulli χαυχᾶσθε. Editi καυχᾶσθαι,

Digitized by Google
