<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,480,950">
    μετὰ τῆς πόλεως μετὰ τῆς θεολόγου γλώσσης ὑπερ-
    φωίσων, αὐτοὶ δὲ κατασχόντες τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ
    τῆς ταύτης κακίας ὁρμητήριον ποιησάμενοι, ἐντεύ-
    θεν τὰ λεπτότερα ἄπαν, ὡς ἓν τίνες ἀκροπολεύς
    καταδράμωσιν. Ὁ δὲ γὰρ ἄλλας μὲν φωναῖς γραφαῖ-
    κὰς καὶ μαρτυρίαις ἀναμφιλέκτους ταύτων δυναμε-
    ναις, καὶ ταῖς τῶν συλλογισμῶν ἀνάγκαις οὕτως
    ἵνα τοὺς ἀντιλέγοντας, ὥστε μὴ ἀντιβαίνειν ἔχειν,
    ἀλλ᾽ οἰκεῖας συνθεῖσθαι φωναῖς, ἤπερ ὅῃ καὶ μεγί-
    σται λόγου δυνάμεις καὶ σύνεισις· δηλοῖσε δὲ καὶ ὁ
    ἰδὼς ὃς πεῖ τοῦτοῦ συνέγραψε χίνων τὴν γραφιδὰ,
    ὡς ἐκ πνεύματος τοῦ Πνεύματος. Τὴν δὲ κυρίαν φωνὴν
    ἕως ὑπερεῖλετο, παρά τε τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ, καὶ
    τῷ γνῶσιν τοῦτο συνανγωνιστῶν χάριν αἰτῶν, τῇ
    οἰκονόμῃ μὴ δυσχεραίνεν, μιρῆ εἰδὰς, ἀντεχομένων
    ζωπῆς, τὸ πλὴν ἀπολέσαι δι᾽ ἀπληστίας, τῷ καιρῷ
    παρασείρεις τῆς εὐσέβειας. Αὐτοὶ μὲν γὰρ οὐδε-
    πῶς εἶναι ζημίαν ὑπαλλακτομένων μυχρῶν τῶν λε-
    ξέων, καὶ φωναῖς ἄλλαις τὰ ἔθνη διδασκομένον· οὐδὲ
    ἔτι ἔν δημόσιαν ἡμῖν εἶναι τὴν σωτηρίαν μᾶλλον ἢ
    πρᾶγμα· ἠγὼ δὲ γὰρ τὸ Ἰουδαῖον ἔθνος ἀπολεῖται
    ἂν, εἰ τὴν ἡμῖν[ ]ψων φωνὴν ἀντὶ τῆς Χριστοῦ πρὸς
    αἰῶνα ἐπικηρύττοντες, ἥξιον μεθ᾽ ἡμῶν τάπτεσθαι·
    τὼ δὲ κοινῷ μεγίστῳ ἀν βλάπτῃ γενέσθαι, τῆς Ἐκ-
    κλησίας κατασχεθέντος. Caeterum sermones cum
    judicō disponere, de Davidis consilio et scientia 6,
    necessarium esse judicabat, ac belli tempus, et haer-
    eticorum principatum aliquantisper tolerare, quod
    liberalis tempus successisset linguaeque libertatem
    ac licentiam attulisset. Illi enim nudam et apertam
    vocem de Spiritu sancto, quod Deus esset, arripere
    studebant (quod quidem tametsi verum erat, im-
    primis tamen illis aliquae improbo impietatis antisiti
    ridebatur), ut eum quidem cum theologica lingua
    civitate pellerent, ipsi autem Ecclesiam occuparent,
    eamque sceleris sui propugnaculum efficerent, atque
    hinc divinde, velut ex arce quoadam, id omne, quod
    reliquum erat, popularetur. At ille in aliis quidem
    vocibus e Scriptura petitis, testimoniisque minime
    dubiis eandem vim habentibus, necessarisque argu-
    mentis, atersarios ita comprimerebat, ut nullo modo
    tempruare ac contra niti possent : sed, quae maxima
    sermonis virtus et prudentia est, propriis vocibus
    consingerentur, quemadmodum is liber, quem hoc
    argumento edidit, perspicue ostendit, in quo cala-
    mum quasi ex Spiritus pyxide movet. Sed tamen
    propriam vocem interim usurpare differrebat, tum ab
    ipsomet Spiritu, tum a sinceris ipsius propugnatori-
    bus in gratiae loco loco petens, ne hoc suo consilio
    offenderentur; nec committerent, ut dum unam vocu-
    lam mordicus retinere conarentur, propter inexple-
    bilem cupiditatem omnia perderent, convulsa nimi-
    rum turbelento tempore ac distracta pietate. Ipsos
    enim nihil ex eo incomodi ac detrimenti accepisse,
    si vocabula paululum immutalerunt, modo aliis verbis
    eadem docerentur (neque enim salutem nostram in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,980,950">
    A verbis potius quam in rebus consistere : quippe cum
    ne Judæi quidem rejiciendi sint, si ad aliquod tem-
    pus pro Christo vocem Uncti sibi concedi postulantes,
    in nostrum numerum atque ordinem ascribi velint) :
    at reipublicae non posse majorem perniciem ac pe-
    stem afferri, quam si Ecclesia ab haereticis occupa-
    retur. In hac Basilii agendi ratione, sive infirmis
    consulant, sive haereticorum furori Ecclesiam suam
    objicere caveat, haud equidem video quid repre-
    hendi possit.
    III. Quod spectat ad lenitatem in infirmos ad-
    hibitam : 1o nihil illa catholico dogmati, nihil usi-
    lato ad exprimendum dogma sermonis nocebat.
    Tutum erat dogma cum Nicenae fidei professione,
    ium iis quae huic formulae Basilius adjicienda du-
    ceba t. Quinetiam tota illa accommodatio eo specta-
    bat, ut quamplurimi ad conftendant in Ecclesia
    divinitatem sancti Spiritus allicerent : nec sane
    consentaneum erat (ep. 113), ut cum haeretici li-
    benter in sua communionem retinerent eos etiam qui
    haeretice non sentiebant, Catholici a sua remove-
    rent eos qui catholice sentiebant. Neque etiam de
    catholici sermonis auctoritate quidquam detrahe-
    batur. Etsi enim infirmis concedebatur ut Spiritum
    sanctum non apperellarent Deum, non tamen con-
    cedebatur ut hanc vocem damnarent, nec ideo
    illam alii Catholici usurpare et prae dicare desiue-
    bant. Quare spes erat infirmos, dum quotidie in
    Ecclesia Spiritum sanctum Deum appellari audiunt,
    atque huic voci aures assuescant, brevi inanem
    illum scrupulum depositorus. Atque haec maxime
    spes Basilium fovebat. Enimvero persuasum mihi est,
    inquit (ep. 113), diutius oner in nostris consuetudine
    ac mutua citra contentione exercitatione, si quid
    etiam amplius adjiciendum sit explanandi causa,
    daturum id Dominum, qui ipsum diligentibus omnia
    cooperatur in bonum 7.
    2o Non animadvertunt ii, quibus haec agendi ra-
    tio non placet, magnum esse discrimen inter ea
    quae haeretici ignave et turpiter, et ea quae infir-
    mis benigna quadam accommodatione concedun-
    tur (5). Hoc tantum petebat a Basilio Modestus im-
    peratoris nomine, ut unam vocem, nempe consub-
    stantiale, e fidei symbolo tolli pateretur. At Basi-
    lius ne unam quidem syllabam sacrorum do-
    gmatum prodi, nihil prorsus addi aut demi, ac
    ne ipsum quidem formulae ordinem mutari de-
    bere respondit. Idem tamen iis qui, cum catholice
    sentirent, nondum Nicaenam formulam receperant,
    benigna excusationis veniam non denegabat, sal-
    tem in episcopatus primordiis, ut perspicitur ex
    epist. 82. Aliud est enim infirmis unam aliquam
    vocem remittere, aliud haereticorum artibus aut
    minis concedere; ut ea vox e catholici sermonis
    usu amandetur. Si concessum fuisset haereticis ut
    consubstantiale deleteretur, triumphum illi egissent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda principal em grego com inserções latinas; coluna direita em latim. Pequenos trechos ilegíveis marcados com [ ]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>