<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    31 PRAEFATIO. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
    Postquam venit Constantinopolim Gregorius (6),
    ibi catholicam fidem pene exstinctam excussit,
    non solum in resfendilis hæreticis acrem se et inde-
    fessum præbuit, sed etiam in sanandis exemplo
    Basilii infirmis lenem et moderatum, ut declarat
    illius testimonium, quod ex oratione 44 deprom-
    psimus. Reversus Constantinopoli orationem ha-
    buit in laudes Basilii, in qua inter alia illius prae-
    clare facta prudentem illam molestissimo tempore
    accommodationem recenset.
    Temperamentum a Basilio adhibitum eo etiam
    nomine minus probatur, quod suum ipse consilium
    repudiaverit, nec quidquam simile in defendendo,
    consubstantiali commissert. Utrumque sua ponte
    refellitur. Nullum inconstantiae vestigium hac in re
    neque in operibus Basilii, neque apud Gregorium B
    Nazianzenum, qui non tam multam operam in de-
    fendendo amico insumpsisset, si sui illum facti
    credidisset pœnituisse. Ipsum etiam consubstan-
    tiale infirmioribus animis condonavit Basilius, ut
    supra diximus.
    V. Atque ut tota illius in ejusmodi rebus agendi
    ratio perspicatur, abs re non erit breviter expo-
    nere, quid ab hæreticis redunditbus aut ab homini-
    bus suspectis pro temporum varietate postulaverit.
    Sanæ doctrinæ Basilius ab infantia ad extremum
    usque spiritum retinentissimus fuit : nunquam in
    ejus cor ulli sermoni a sana doctrina alieno patuit
    aditus ; nulla illi sententiæ mutatio affingi poterat;
    sed tamen accepta a teneris doctrinæ semina fate-
    tur ipse usu crevisse (ep. 204, n. 6, p. 306; ep. 223,
    n. 3, p. 338. In iis autem quæ usu et exercita-
    tione illi accesserunt, numerari potest quedam in
    dignoscendis hæreticorum cavillationibus prudentia,
    quæ cum in horas mutari solerent, non uno et
    eodem modo caveri debuerunt. In ea rerum per-
    turbatione, quam Arianorum de simili et dissimili
    trice induxerunt anno 360, nec simile nec dissimile
    placebat Basilio, sed identitatem naturæ et consub-
    stantiale profitebatur (ep. 8, p. 82). Postea rebus
    mutatis, cum jam ab Arianorum perfidia non tanta
    essent pericula, simile secundum essentiam susci-
    piebat Basilius, modo illud adderetur, citra ullam
    differentiam; secus vero hanc vocem suspectam
    existimabat (ep. 9, n. 3). Atque hæc quidem Basi-
    lius non sua causa statuebat (ipse enim consub-
    stantiale profitebatur), sed si qui suspecti essent,
    satis esse putabat ad eorum fidem purgandam, ut
    simili secundum essentiam adderent illud citra ul-
    lam differentiam (ibid.). Ex quo illud etiam per-
    spici potest, Basilium nemini necessitatem impo-
    suisisse consubstantialis profitendi. Neque id mirum
    videri debet. Nam cum epistolam nonam scriberet,
    ex qua hæc desumpsimus, communione et amicitia
    conjunctus erat cum Silvano Tarsensi et pluribus
    aliis episcopis, qui, etsi fidem Nicænam acerime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
    A defenderent, nondum tamen consubstantialis vocem
    palam et aperte receperant. Notum est omnibus
    quanta lenitate Athanasius et Hilarius cum ejus-
    modi hominibus agendum censuerint.
    Videntur consubstantiale nondum recepisse qui
    fidei confessionem e Scripturis deprompsant (tom.
    II, p. 223), ἐγγραφον ὁμολογίαν, a Basilio peteriunt.
    Unde Basilius eorum consulens infirmitati pro-
    mittit se non usurum nominibus et verbis, quæ
    ipsis litteris et syllabis non reperiuntur quidem in
    divina Scriptura, sed tamen inistam Scripturæ se-
    tentiam servant. In fidei confessione, quam ad eos
    misit, consubstantiale non adhibuit (p. 224);
    quod quidem Basilius cum metueret ne reprehenderetur,
    declarat idem sibi propositum non esse ac'
    in aliis operibus; aliud enim esse hæreticos re-
    fellere, aliud sanam fidem simpliciter exponere
    (p. 225).
    Non deerant initio episcopatus Basilii, qui con-
    substantiale nondum recepissent. Hos Basilius par-
    tim vituperandos, partim venia dignos judicabat (ep.
    52, n. 1, p. 145). Sed ejusmodi homines perpauci
    videntur fuisse. Nam post conciliium Tyannense
    plerique consubstantiali manus dederunt, exceptis
    triginta quatuor Asianis episcopis, quos minime
    mirum est communi consilio obstilisse (7). Erat
    enim hæc regio sic emancipata errori, ut gratias
    Deo habendas existimet Basilius, si qui omnino in
    Asiano fractu erra labem hæreticorum sint. Sensim
    itaque evenit, ut ex iis qui catholice sentiebant vix
    quisquam consubstantiale non admitteter (ep. 331).
    Postquam autem grassari coepit hæresis Pneuma-
    tomachorum, tum vero non modo nihil amplius
    detractum est de fide Nicæna, sed etiam aliquid vi-
    sum est huic formulæ addendum Basilius Cyriacum
    Tarsensem presbyterum hortatur (ep. 114, p. 207), ut
    fidem Nicænnam recipiat, nec ullam in ea vocem rejiciat; imo huic fidei addat Spiritum sanctum dici
    creaturam non oportere, nec cum jus qui dicunt com-
    municandum. Non multo post Basilius, recum sancto
    Meletio et Theodoto deliberata, illud etiam Eusta-
    thio præscipisit (ep. 125, p. 216), ut Spiritum san-
    ctum 1idem ut Patrem et Filium glorificaret : atque
    hanc glorificationem deinceps, ut rem necessario
    addendam synodo Nicænæ, proposuit, ut perspic!
    potest ex epistolis 175 et 258, n. 2. Nihil magis
    incendit Pneumatomachos, quam hæc Spiritus glo-
    rificatio cum Patre et Filio. Sed Basilius declarat
    (De Spir. S. c. 29, p. 63) se nec gladii nec ignis
    metu usitatam constanti traditione glorificationem
    relicturum. Hoc tantum eis concedit (ib. c. 25, p.
    54) ut quævis præpositio cum aptior sit ad glori-
    ficationem persolveendam, si tamen uti malint con-
    junctione, etc., ut in baptismo, id eis, nemine re-
    pugnante, liceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,920,930,980">
    (6) Naz., ep. 27. (7) Sozom., lib. vi, c. 12. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas cuidadosamente; inserções gregas mantidas conforme impresso: "ἐγγραφον ὁμολογίαν". Número das colunas respeitado: coluna esquerda seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>