<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quod Spiritus originem non Patri et Filio, sed soli A
    Filio attribueret. Illud vero, inquit (p. 270), cui non
    patet, quod nulla Filii operatio a Patre divisa sit, nec
    quidquam sit in rerum natura, quod ad Filium perti-
    neat, et a Patre alienum sit? Omnia enim, inquit,
    mea tua sunt, et tua mea?. Quomodo igitur Spiritus
    causam Unigenito soli attribuit, et ad ejus accusan-
    dam naturam filius creationem usurpat? Luce cla-
    rius est Basilium inter et Eunomium convenisse,
    Spiritus originem Filio attribuendam, sed in eo
    controversiam exstlisse, quod Eunomius soli Fi-
    lio attribueret, Basilius Patri et Filio. Sententiam
    suam Basilius non perfunctorie probat. Contendit
    duo fere principia, si Spiritus origo soli Filio tri-
    buatur. Demonstrat eum non dirimendum esse a
    Patre, cum et Apostolos conjuncte Spiritum
    Christi et Spiritum Dei Patris appellet; ac Dominus
    Spiritum veritatis dicat (est enim ipse Christus ve-
    ritas) et de eo dicat: A Patre procedit
    Neque etiam obscure perspicitur Basilii senten-
    tia ex his verbis epist. 52, n. 2: Non enim que
    fratrum inter se cognationem habent, dicuntur con-
    substancialia, id quod quidam existimant, sed cum
    causa et id quod ex causa existentiam habet, ejus-
    dem sunt naturæ, consubstantialia dicuntur. Mani-
    festa est et aperta conclusio, quam theologi ex his
    verbis deducunt. Nam si ea tantum dici debent
    consubstantialia, quorum alterum ex altero origi-
    nem habet, non potuit Spiritus tot locis apud
    Basilium consubstantialis Filio dici, nisi eum ex
    Filio originem habere constaret. Equidem hoc te-
    stimonium paulo aliter interpretatus sum ac Peta-
    vius; sed nihil de argumenti pondere decedit. In ea
    enim, quam infra afferam, interpretatione negat
    Basilius ea tantum dicenda consubstantialia, quæ
    fraterna tenentur cognatione, ut nonnulli existi-
    mabant; sed tunc etiam hanc vocem congruere
    contendit, cum causa et id quod ex causa existen-
    tiam habet, ejusdem sunt naturæ. Ex quo patet Ba-
    silium inter et adversarios convenisse, Filium ex
    Patre, Spiritum ex Patre et Filio existentiam ha-
    bere, ejusdemque esse naturæ, sed isti, quanquam
    erant Catholici, nec Filium Patri, nec Spiritum Pa-
    tri et Filio consubstantialem dicere volebant, quia
    videbatur eis illa vox minus convenire, cum causa
    et id quod ex causa existentiam habet, ejusdem sunt
    naturæ.
    In eadem epistola Basilius sanctum et inviolabi-
    lem esse contendit ordinem personarum, quem in
    Evangelio didicimus a Domino dicente: «Eunles ba-
    plizare in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti».,
    Idem docet in ep. 125, n. 3. Qualis sit ille ordo
    personarum, perspicimus ex lib. 1 in Eunomium,
    ubi sic loquitur: Nos autem, inquit (p. 232), se-
    curandum relationem causarum ad ea quæ ex ipsis
    sunt, Patrem Filio præponi dicimus. Idem autem
    de sancto Spiritu dicendum demonstrant hæc verba
    * Joan. xvii, 10.  * Matth. xxviii, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A ex cap. 47 libri De Spiritu sancto jam citata: Ut se
    habet Filius ad Patrem, sic ad Filium Spiritus, etc.
    Atque hæc relatio fusius explicatur in cap. 48
    ejusdem libri.
    His addi possunt nonnulla ex quinto in Euno-
    mium libro, qui liber etiamsi Basilii non sit, ei ta-
    men a Græcis adjudicatur, ac lotus ex ejus senten-
    tiis compositus est. Ibi (pag. 305) legimus Spiritum
    esse Verbum Filii, imaginem Filii, Spiritum Filii,
    procedere ex Deo per Filium. Nec omittenda illa
    quæstio (ibid.), Cur et Spiritus Filius Filii non dici-
    tur? Quæ quidem perabsurda fuit, si ex Filio, Spi-
    ritus non procedit.
    Quod si unquam Basilius Spiritum a Filio proce-
    dere docuit, tum maxime hujus depromendæ doctri-
    næ necessarium exstitit tempus, cum illum Filio mi-
    norem ordine et dignitate esse, in suscepta adver-
    sus subtiles hæreticos disputatione pronuntiavit.
    Nam qui de Filio obiter agens, eum ordine et di-
    gnitate minorem Patre non ausus est dicere, nisi
    statim causam adderet, quia a Patre est, et Pater
    ejus origo, quanto magis hæc illi cautio adhibenda
    fuit, cum Spiritum sanctum, de quo data opera
    dissererabat, Filio minorem ordine et dignitate di-
    ceret? Quinetiam manca erit vel potius absurda Ba-
    silii ratiocinatio, nisi Spiritum Filio minorem esse
    ordine et dignitate, quia a Filio esse habet, si mi-
    nus dixerit, saltem cogitaverit et crediderit. Huc
    enim tota rediret hæc ratiocinatio: Quemadmo-
    dum Filius qui a Patre esse habet, ordine et digni-
    tate minor est Patre, non tamen natura; sic Spi-
    ritus, qui a Filio esse non habet, ordine et digni-
    tate minor est Filio, non natura. Quo quid absur-
    dius fingi potest? Necesse est ergo ut causa, cur
    Spiritus ordine et dignitate tertius sit, si minus a
    Basilio verbis expressa, saltem illius animo ol-
    versata sit. Sed hujus causæ, ut jam dixi, concep-
    tis verbis efferenda necessitatem impondebat Eu-
    nomii persília, qui hoc principium in alienissimos
    sensus rapiebat, et Spiritum natura tertium esse
    inde colligebat. Unde Basilius in libro De Spiritu
    sancto, cap. 6, Filium negat inferiorem dignitate,
    ac prorsus æqualem esse contendit.
    IV. Ad tot et tantarationum momenta, quæ etiam
    sine codicibus uss. valerent, accedit codicum mss.
    auctoritas, non eorum quidem, qui nunc in biblio-
    thecis nostris exstant, sed eorum quos olim exis-
    tisse cerlissimis monumentis cognoscimus. Hugo
    Eberianus, sæculi duodecimi scriptor, qui tres li-
    bros ad Latinorum defensione Alexandro tertio
    nuncupauit anno 1177, citat in secundo libro, cap.
    19, illud Basilii de Spiritu dictum, a Filio esse ha-
    bens. In libro tertio, cap. 42, sensum magis quam
    verba refert. At in cap. 13 ejusdem libri locum in-
    tegrum refert sine additamentis dubitationem Ba-
    silio affingentibus, non vero sine insigni illa sen-
    tentia, quæ Spiritum a Filio esse habere declarat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito fielmente de impressão latina. BBox aproximadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Alguns sinais de abreviação e marcas tipográficas mantidos como aparacem no impresso. Palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>