<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    53 PRAEFATIO. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    velur eludere, secunda non eodem modo prodest
    eludenda.

    Postquam Basilius exposuit quo timore et qua
    animi persuasione communicandum sit, tertiae
    interrogationis parti, quo affectu accedendum sit
    ad hoc mysterium, sic satisfacit: Cum igitur ani-
    mus his et talibus verbis fidem adhibens, gloriae
    majestatem didicerit, humilitateque et obedientiae
    magnitudinem admiratus fuerit, quod talis ac tan-
    tus ad mortem usque Patri obtemerpavit vitae nostrae
    causa, eum arbitror ita affici, ut simul Deum et
    Patrem diligi, qui proprio Filio non pepercit, sed
    pro nobis omnibus tradidit illum, simul unigenitum
    ejus Filium, qui obedivit usque ad mortem pro no-
    stra redemptione et salute. Addit eum, qui sic af-
    fectus et preparatus est, adimplere illud Pauli:
    Charitas enim Christi urget nos 28, etc. Sic autem
    afeci et praeparari debere concludit, quisquis pa-
    nis et poculi fit participes.

    Eadem doctrina statuitur in Regulis moralibus,
    et in libro I. De baptismo. Sic enim in regula 21,
    cap. 2 (tom. II, p. 255), legimus: Quod qui accedit
    ad communionem non considerata hac ratione se-
    cadum quam corporis et sanguinis Christi partici-
    patio datur, is nullam ex ea utilitatem capiat: et
    quod qui indigne assumit, condemnatus sit. Et cap. 3:
    Qua ratione manducandum sit corpus Domini et
    sanguis bibendus in commemorationem obedientiae
    Domini usque ad mortem, ut qui vivunt, non jam
    sibi vivunt, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resur-
    rexil 29. Similiter in libro I De baptismo, cap. 3,
    postquam eadem Scripturae testimonia retulit, ac
    in libro Moralium, nempe ex cap. vi (vers. 54)
    Joannis: Amen, amen dico vobis, Nisi manduca-
    veritis carnem Filii hominis, etc., et ex Matthaeo 30
    et Paulo 31 institutionem eucharistiae referturibus;
    tum vero sic concludit: Quid igitur utilitatis habent
    haec verba? Ut edentes et bibentes, semper memores
    simus ejus, qui pro nobis mortuus est et resurrexit;
    sicque discamus necessario servare coram Deo et
    Christo ipsius traditum ab Apostolo dogma, qui
    dicit: «Charitas Christi urget nos, judicantes hoc,
    quod, si unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes
    mortui sunt, et pro omnibus mortuus est; ut qui
    vivunt, non amplius sibi vivant, sed ei qui pro ipsis
    mortuus est et resurrexit» 32. Nihil verbis opus est,
    ut in his locis eandem prorsus sententiam ac in
    Regulis brevioribus constitui pateat. Res per se
    clara et manifesta. Quemadmodum enim in Regu-
    lis brevioribus hic animi affectus ad communionem
    requiritur, ut ex persuasione, quam animis no-
    stris verba Christi, Hoc est corpus meum 33, im-
    primere debeant, item ex verbis Joannis, Verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    caro factum est 34, et Pauli, Qui cum in forma
    Dei esset 35, etc., ad eum agandum, qui pro nobis
    mortuus est, accendamur; ita in libris Moralium
    et De baptismo eandem prorsus communicandi
    ratio in commemorationem passionis Domini prae-
    cipitur.

    Perabsurde ergo Scultetus (16) secum facere putat
    illud Basilii: Quid igitur utilitatis habent haec verba?
    Ut edentes et bibentes, semper memores ejus simus,
    qui, etc. Nam, 1° Modus ille communicandi in com-
    memorationem Domini repetitur, ut jam diximus,
    ex fide et persuasione, quam in animis nostris
    efficere debent verba Christi, Hoc est corpus
    meum, et alia testimonia, quibus ejus divinitas et
    incarnatio ac passio continentur. 2° Non dicit
    manducationem corporis Domini et potum ejus
    sanguinis in commemoratione ipsius passionis
    positam esse; sed illud corpus sic manducari, et
    sanguinem sic bibi debere, ut commemorationem
    illius passionis celebremus. 3° Eos etiam qui in-
    digne communicant, corpus et sanguinem Domini
    sumere in commemorationem passionis illius, sed
    non in seipsis hanc memoriam exprimere docet:
    Qui enim edit et bibit, inquit, videlicet ad indelebil-
    lem memoriam Jesu Christi Domini nostri, qui pro
    nobis mortuus est et resurrexit, rationem vero me-
    morie obedientiae Domini usque ad mortem, juxta
    doctrinam Apostoli non adimplet, qui, ut dictum
    est, ait, «Charitas Christi urget nos,» etc., is nihil
    C capit utilitatis.

    Quae sequuntur, a Combefisio ut duriora et se-
    veriiora reprehenduntur. Praeterea sibi ipsi ac-
    cersit qui ejusmodi est judicium quoque Apostoli
    dicentis: «Qui manducat et bibit indigne, judicium
    sibi manducat et bibit, non disjudiicans corpus Do-
    mini» 36. Etenim horrendum judicium est non modo
    ei, qui in carnis ac spiritus inquinamento indigne
    accedit ad sancta, cum enim accedit, reus fit cor-
    poris et sanguinis Domini; sed etiam ei qui otiose
    inutiliterque edit ac bibit. Haec prorsus immerito
    vituperantur. Is enim otiose inutiliterque edere
    dicitur, qui sine charitate edit; idque patet cum
    ex superioribus verbis, tum ex ratione, quam addit
    Basilius, cur ejusmodi hominem horrendum judi-
    cium maneat: Quod, inquit, non per memoriam
    Jesu Christi Domini nostri, qui pro nobis mortuus
    est et resurrexit, servat quod dictum est: «Cha-
    ritas Christi urget nos,» etc.

    Ill. Alio utiliter Basilii testimonio Scultetus, quod
    sic refert: Carnem et sanguinem totam suam my-
    sticam conversationem in carne et doctrinam Evan-
    gelli vocavit Christus. Unde concludit Scultetus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    28 II Cor. v, 14. 29 ibid. 15. 30 Matth. xxvi, 26 sqq. 31 I Cor. xi, 23 sqq. 32 I Cor. v, 14, 15.
    33 Matth. xxvi, 26. 34 Joan. i, 14. 35 Philipp. i, 6. 36 I Cor. xi, 29.

    (16) Medul. theol., part. iv, p. 229.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino moderno impresso. Pequenas abreviações e sinais tipográficos conservados; numerais de rodapé transcritos conforme página. Algumas palavras com cortes tipográficos sono state preservate esattamente; onde indecifráveis non sono presenti segmenti interrotti; non sono state inserite normalizzazioni.</notas>
</pagina>