<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    siæ suæ consuetudinem opponabant Pneumatomachì: A
    in hac consuetudinum varietate, quid mirum si ad
    Scripturam provocat Basilius? At Protestantes,
    cum novum religionis genus considerunt, non ha-
    buere consuetudinem aut traditionem, quam con-
    santi Ecclesiæ traditioni opponerent. Uti ergo non
    possunt auctoritate Basilii, qui traditionem non
    rejecit, sed quia inesse linguebatur in Ecclesia-
    rum consuetudinibus varietas, ad Scripturam con-
    fugiit.
    
    2o Hæc traditionis varietas merum est commen-
    tum Pneumatomachorum. Solebant enim ut novum
    exagitare, quidquid illorum evertebat hæresim.
    Hinc consuetudinem glorificandi cum Patre et Filio
    Spiritus, quam Basilius in omnibus Ecclesiis vi-
    gere et semper viguisse demonstrat, (12) novam
    esse et ab Ecclesia minime probatam dictitabant.
    Quin etiam in hac ipsa epistola 189, postquam Ec-
    clesiæ suæ consuetudinem objecere, statim vanita-
    tem et mendacium confitentur, ac unam in perso-
    nis divinis delatibus non improbant, modo ad Spi-
    ritum sanctum non extendatur. Sed apertius, in-
    quit Basilius (n. 4), orationis suæ nudant proposi-
    tum : Patri quidem convenire, ut Deus sit, ac Fi-
    lium similiter divinitatis nomine honorari assentien-
    tes ; Spiritum vero, qui una cum Patre et Filio nu-
    meratur, divinitatis notione minime comprehendit,
    sed a Patre ad Filium usque terminata divinita-
    tis potentia, naturam Spiritus a divina gloria se-
    cerni.
    
    5o Quo tempore Basilius ad Eustathium archia-
    trum hanc scripsit epistolam, consilium suscepit,
    Amphilochii rogatu, scribendi adversus Pneuma-
    tomachos libri De Spiritu sancto : et cum in hoc
    opere traditionem tam acriter defenderit, nemo il-
    lam in epistola rejectam suspicari possit. Præterea
    cum provocat ad Scripturas Basilius, non, ut Pro-
    testantes, earum interpretationem cujusque arbitrio
    permisit. Ne ipsi quidem Pneumatomachi hanc sibi
    licentiam arrogabant. Quamvis enim sub Valente
    plurimum possent, quia tamen in Ecclesia domi-
    nari et plebem suam facere volebant, cogebantur
    ut plurimum sese ad viasitas in Ecclesia interpre-
    tationes Scripturæ accommodare. Hinc anno 371
    cum Basilium malo animo observerant, de Spiritus
    sancti divinitate disserentem patienter audie-
    runt (13) ; et cum Spiritum nominatim Deum non
    appellasset, belli ei inferendi causam arripere non
    valuerunt. Anno autem 374 hoc tantum in eo re-
    prehenderunt, quod Spiritum cum Patre et Filio
    glorificaret (14) : cætera non ausi sunt improbatre.
    
    IV. Utitur etiam Scultetus regula morali sancti
    Basilii 26, cap. 1, ubi sic habetur : Quod ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    bum omne aut res testimonio divinæ Scripturæ ob-
    firmanda sunt ad integram persuasionem bonorum
    et ad malorum verecundiam. Et reg. 80, cap. 22,
    ubi statuit proprium esse fidelis nihil ex his quæ
    scripta sunt rejicere audere aut quidquam his ad-
    dere. Enim, inquit Basilius, si omne quod non est
    ex fide peccatum est, ut ait Apostolus 11, «fides au-
    tem ex auditu est, auditus autem per verbum Dei» 12,
    omne quod est extra divinam Scripturam, cum ex
    fide non sit, peccatum est. Idem Scultetus nonnulla
    alia colligit loca, in quibus similiter sancitur, ne
    quid addatur aut detrahatur sacræ Scripturæ. Quæ
    autem non sunt scripta, ea pro liberis habenda
    concludit ex his verbis (15) : Quoniam alia in san-
    cla Scriptura per Domini mandatum declarata
    sunt, alia silentio prætermissa; de iis quidem quæ
    scripta sunt, nulli omnino licet aut aliquid facere
    eorum quæ vetita sunt, aut aliquid omittere eorum
    quæ jussa sunt... de iis vero quæ silentio præter-
    missa sunt, regulam nobis tradidit apostolus Paulus,
    cum dixit : « Omnia mihi licent, sed non om-
    nia expediunt. » Nemo quod suum est quaerat : sed
    quod alterius unusquisque. » Quare necesse omnino
    est aut Deo ex ejus mandato subjici, aut: aliis pro-
    pter mandatum illius.
    
    Inutilis sane Sculteti labor in ejusmodi testimo-
    niis colligendis. In primo Basilius auctor est, ut in
    adhortando et increpando adhibebantur Scripturæ
    testimonia ; deinde ait in sequenti capite, iis etiam
    quæ in natura aut consuetudine vitæ nunc sunt,
    utendum esse ad confirmationem eorum quæ sunt
    aut dicuntur. Quis inde sequi suscipietur, penes
    Scripturam solam arbitrium esse et normam diri-
    mendarum controversiarum, nec verbi divini, quod
    ab apostolis viva voce prædicatum tota Ecclesia
    custodit, habendam esse rationem?
    
    Cum velit Basilius ne quid addatur Scripturæ
    aut detrahatur, nequaquam excludit traditionem.
    Docet enim (16) adhibenda esse in refellendis hæ-
    reticis ea nomina et verba, quæ ipsis quidem lite-
    ris et syllabis in Scriptura divina non reperiuntur,
    sed tamen eam quam præfert Scriptura sententiam
    servanti. Quæ vero præter dictionis novitatem no-
    vum etiam sensum et peregrinum nobis exhibent,
    quæque non invenuntur usurpata a sanctis, ea uti
    peregrina et a pia fide aliena aversari se declarat.
    Traditionem ergo Basilius non dissociat a Scriptura,
    sed quæ traditione nituntur, et a sanctis usurpata
    sunt, ea negát peregrina et a fide aliena, etiamsi
    nominatim non legantur in Scripturis. Hinc in te-
    stimonio, quod depromptum est ex reg. mor. 80,
    verbum divinum, sive scriptum sit, sive voce præ-
    dicatum, nullo habet discrimine. Probat enim, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    11 Rom. xiv, 23. 12 Rom. x, 17.
    
    (12) Lib. De Spir, c. 4, n. 3, et c. 27, n. 65, et
    c. 29, n. 75.
    (13) Naz., or. 20, p. 364.
    
    (14) Lib. De Spir., cap. 4, n. 3.
    (15) Reg. brev. 1, p. 364.
    (16) Tom. II, pag. 224 et 225.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da direita (500-960). Alguns sinais tipográficos (itálico, notas numeradas) mantidos como no original. Palavras quebradas mantidas com hífen conforme visível. Não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>