<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    13 PRAEFATIO. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,500,930">
    θεότης τῆς αὐτῆς δυνάμεως, τῆς αὐτῆς ὑποστα-
    σεως: Una divinitas, ejusdem virtutis, ejusdem hy-
    postasis. Idem tamen sentiēbāt, trēs ἀναγκαῖοι
    εἶναι τὰς ὑποστάσεις, ὁμολογεῖν, necesse esse tres
    hypostases confiteri, idque conceptis verbis Basilio
    scripserat, qui hanc illius doctrinam plurimum
    laudat in epist. 258. Quare vitio non caret Epi-
    phanii contextus in Ancorato, n. 6, ubi sic legĭtur:
    Ἦν γὰρ εἴπης τὸ ὁρμώσιον, Ἐλέξας Σαβελλίου
    τὴν δύναμιν· ὅπου γὰρ ὁρμώσιον, μιᾶς ὑποστά-
    σεως ἐστὶ δηλωτικόν. Addendum esse negationem
    ac legendum οὔ μάς, vidit ipse Petavius, qui sic
    interpretatur : Usurpando consubstantialis vocabulo
    Sabellii robur infringis : non enim consubstantialis
    por singularum hypostasim significat.
    Ruunt ergo argumenta Petavii, et ex allatis
    exemplis perspicitur hypostasim interdum pro οὐσίᾳ
    sumi posse, quanvis tres hypostases admittantur,
    ac proinde Nicolaenos Patres, etiamsi hypostasim pro
    οὐσίᾳ sumpserint, non idcirco unam in tribus per-
    sonis hypostasim decrevisse. Neque hujus rei longe
    petenda explicatio. Quamvis enim essentia sit id
    quod commune est tribus personis, hypostasis vero
    id quod proprium; sæpe tamen essentia nomine
    hypostasis comprehenditur, ac vicissim ipsa hy-
    postasis essentiam comprehendit. Dum enim essen-
    tia sive natura consideratur, quatenus conjuncta
    est cum personalibus proprietatibus, sive cum
    hypostasi, tunc eodem sensu usurpatur ac persona
    sive hypostasis : unde S. Alexander Alexandrinus,
    cujus verba mox referemus, Patrem et Filium duas
    hypostasi naturas vocat. Sic etiam hypostasis, dum
    consideratur quatenus cum essentia conjuncta est,
    interdum pro essentia sumitur. Quemadmodum
    ergo sancti Patres, etsi interdum essentiam su-
    munt pro hypostasi, sive persona, non idcirco tres
    essentias admittunt ; ita ex eo quod hypostasim
    nonnunquam sumant pro essentia , non sequitur
    unam ab illis hypostasim admitti.
    III. Sed jam longius nobis promovenda Basilii
    defensio: hactenus enim probatum, immerito affingi
    synodo Nicaenæ unam hypostasim : nunc proba-
    dum tres hypostases semper in Oriente usurpatas
    summo consensu fuisse, saltem a Sabellii et Noei
    tempore; nec ullos habuisse adversarios, præter An-
    tiochenos nonnullos, quos Latini hac voce ob linguæ
    suae inopia m  offensâ in sententiam suam traxerunt.
    Ipsa illa controversia, quæ de hypostasiibus
    exorta est, eximio nobis argumento perpetuam
    Orientis doctrinam demonstrat. Discimus enim ex
    Gregorio Nazianzeno tres hypostases, antequam
    hæc prodiret dissensio, Ecclesiæ Orientalis usu,
    nemine repugnante, contrárias fuisse. Sic enim
    loquitur S. Gregorius in orat. 21, p. 395 : Τῆς γὰρ
    μιᾶς οὐσίας, καὶ τῶν τριῶν ὑποστάσεων λεγομένων
    μὲν ὑπ᾽ ἡμῶν εἰσέδεσθ ὁ τῶν γάρ τὴν φυσιν δηλωτῆς
    θεήτητος, τὰ δὲ τὰς τῶν τριῶν ιδιώματα, νοουμένων
    (2) Athanas. epist. ad Antiochenses.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A B C de &c: par^a tois Italos fôminus, ἀλλ' οἱ δυναμένοις
    διὰ στενότητα τῆς παρ' αὐτοῖς γλώττης και ἀνοίκ-
    των πενίων, διεκλέν ἀπὸ τῆς οὐσίας τὴν ὑπόστασιν,
    και διὰ ταῦτο ἀντεσκευάζουσιν [leg. ἀντεσκευάζουσι]
    τὰ προσωνυμ.· ἵνα μὴ τρεῖς οὐσίαι παραδεχθῶσι, τῖ
    γίνεται; Ὠς λίαν γελοῖον ἤ ἐλεεινόν· πίστεως ἔδοξε
    διαφορᾶ, ἢ περὶ τὸν τἰχον μικρολογία. Nam cum
    essentia una, et tres hypostases a nobis pie dicerentur
    (quod alterum divinitatis naturam, alterum trium
    personarum proprietates declarat), atque eodem
    quidem modo apud Romanos intelligerentur, cete-
    rerum ob linguæ illius angustiam et verborum inopiam,
    hypostasim ab essentia distinguere non possent, eo-
    quæ faclum esset, ut ne tres substantiias admittere
    viderentur, personarum vocabulum inducerent, quid
    tandem contiget? Res profecto ridicula vel potius
    miseranda : diversæ fidei speciem præbuit levis illa
    et jejuna de vocum sono altercatio.
    Habemus ergo totius dissensionis originem , et
    initium unius hypostasis. Antequam Latinis in in-
    terpretanda hypostasis voce molestiam facesseret
    linguæ inopia, nulla erat apud Græcos ea de re
    controversia, nulla varietas; ac proinde non solum
    Nicæni Patres, sed et quotquot hypostasis vocabulo
    ad efferendum dogma usi sunt, non unam hypo-
    stasim, sed tres hypostases dixerunt. Gregorii testi-
    monium confirmat Acacius Bæreanesis, qui sic lo-
    quit: apud Cyrillum Alexandrinum, epist. 13 :
    Beatus Paulinus, inquit, tres hypostases aperte dicere
    recusabat, quamvis eadem virtute et veritate sentiret
    ac prædicaret. Secutus est aulein piissimos Occi-
    denis episcopos propterea quod angustiior est lingua
    Romana , quam ut secundum Græcam nostram phra-
    sim tres hypostases dicere queat.
    Illud etiam novitatem unius hypostasis demon-
    strare possit, quod cum epistolæ Sardicensis sy-
    nodi adjuncta a nonnullis fuisset quedam fidei
    confessio, in qua una hypostasis, ut apostolica do-
    ctrina, tradelātur, hanc fidei confessionem Alexan-
    drina synodus ut spuriam rejecit, ac Antiochenos
    hortata est (2), ut eam nec legi nec proferri pate-
    rentur. Eusclius Vercellensis in subscribendo eam
    ne proferendam quidem esse pronunciāt.
    IV. Sed præcipuum nobis argumentum suppedi-
    tant scriptorum ecclesiasticorum testimonia, tum
    eorum qui ante concilium Nicænum flouerunt, tum
    eorum qui synodo interfuerunt, aut post eam scri-
    psere. Nullus sane proferiri potesl, qui unam in
    tribus personis hypostasim dixerit : quotquot autem
    in explicando Trinitatis mysterio hypostasis voce
    usi sunt, tres hypostases summo consensu numerarant.
    Origenes Iom. ii in Joannem, p. 56, sic contra
    Sabellianos pronuntiât : Ἡμεῖς μετέρχομεν τρεῖς ὑπο-
    στάσεις πεῖθόμενοι τυχόμεν, τὸν Πατέρα καὶ τὸν
    Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα· Nos autem persuasu
    habemus tres esse hypostases, Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum. Refellit in libro VIII contra Cel-
  </bloco>
  <notas>Scripts misto: textos em latim e grego. Algumas palavras e abreviações mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>