<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    59 PRAEFATIO. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    200, can. 54), vel sponte confessae, vel convictae, non percurrebant varios poenitentiæ gradus, sed inter consistentes tempus expiebant. Cautio enim erat ne in periculum mortis conjicerentur, si peccatum vulgaretur. Sed, si nullum erat· confitendi et puniendi peccati præceptum, cur non illa etiam remittebatur inter consistentes poenitentia, quæ periculo prorsus non carebat? cur furti (ep. 247, can. 61) convictus duplo graviorem poenam sustinebat, quam sponte confessus? Nemo prorsus ab hac lege confitendorum peccatorum immunis. Presbyteri et diaconi (can. 70), qui se labiis lenus peccasse confitebantur, excidebant gradu suo : ac ne illis quidem communio cum presbyteris aut diaconis relinquebatur, si quid amplius peccasse deprehenderentur.
    
    II. In his canonibus avaritiæ, invidiæ et aliis ejusmodi vitiis nullæ nominatim constituuntur pœnæ. Sed non idcirco putandum est confessionis legi subjecta non fuisse. Nam Basilius in Regulis brevioribus, postquam (reg. 288) statuit peccata iis solis confitenda esse, quibus credita est dispensatio mysteriorum Dei, hanc quæstionem instituit : 'O μετανοφας ειπ αφαρρηματα, και· παλιν εις το αυτον εμπεισων αφαρρημτα, ει ποιησει (reg. 289); Qui pœnitentiam egit peccati, ac rursus in idem labitur peccatum, quid faciet? Declarat Basilius ejusmodi homines idcirco relabi, quia radicem peccati non tollunt : ac profert exempli loco invidiam et jurgium, quæ ex radice amoris gloriæ pullulant. Unde sic concludit : Si quis, igitur, ubi se ipse semel condemnaverit invidiæ aut jurgii, in eadem rursus incidat; noverit se ex primaria invidiæ aut jurgii causa, gloriæ studio in intimis laborare.
    
    Ejusmodi ergo peccata sacerdotum prudentiæ curanda permitttebantur : sed non idcirco confessionis legi subtrahebantur. Atque id confirmare possumus testimonio Gregorii Nysseni, qui cum in epistola canonica queratur, quod de nonnullis peccatis, qualia sunt convicia (p. 419), maledicta (p. 421), usura et alienarum rerum sub negotiì prætextu raptus, conditi a Patribus canones non fuerint, nec tantum sibi authoritatis assumant, ut ejusmodi constituat canones; hæc tamen peccata D confessioni subjecta esse manifeste indicat, ac summo studio a sacerdotibus curanda. Sic enim loquitur de illo inter negotiani dum alienæ re raptu : 'Ο δε ὁσπαρειζων λαβανθων ς φερει·ζομενος το αλληλοτριον, ειτα δι' εξαργορεψως το πλημμελημα αυτοΰ τῷ ἱερεΐ φανερσας, της περὶ το δενοντος ταθως σπουδή θεραπεύσει τήν άρρωστιαν· λεγει δε δια τοΰ τα προσοτα παρεχεν τοΐς πενησι, ἵνα τῷ προθεσαλ & Εχει, φαγερός γενήται καθαρειν της κατά πλεονεξιαν νόσου· ει δε μηδέv ἐχει, μόνον δε τό σώμα ἔχει, κελευσεί ὁ Απόστολος, διά τοΰ σωματικο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A κόνου τὸ τοιοῦτον ἐξηλασθαι πάθος· Ή μὶ αυτης per confessionem peccatum suum sacerdoti aperit, per contrarium vitio studium aegritudinem curabit: dico autem, largiendo, quæ habet, pauperibus, ut dum quæ habet profundit, se ab avaritiæ morbo liberum aperte ostendat : sin autem nihil aliud præterquam solum corpus habeat, jube t Apostolus per laborem corporalem ei morbo mederi 11. Similia habet Basilius de usuris (can. 14, ep. 188), quas qui accepit, eum a sacerdotio non excludit, modo injustum lucrum in pauperes insanet et ab avaritiæ morbo liberum se exhibeat.
    
    III. Peccatum, quod ex primo omnes parente traximus, sic prædicat Basilius, ut facile pateat nihil aliud S. Augustinum contra Pelagianos defen disse, nisi quod perpetua Ecclesiæ prædicatione constabat. Exsolve, inquit Basilius homil. in fa mem p. 70, peccatum primigenium, ciborum largitione. Quemadmodum enim Adam improbo ess peccatum transmissit : sic nos insidiantem escam abolemus, si fratris necessitatem famemque curamus. Et in psal. xxix (p. 129) : Pulcher quidem eram, inquit, secundum naturam, sed languidus, properera quod ex serpentis insidiis peccato mortuus eram. Alibi (in psal. xxvii, p. 132) vocat serpentem peccati auctorem. Ibidem (p. 135) : Propter condemnationem in nos ob peccatum prolatam terra dicimur, nos qui a Deo quadvimus : 'Terra es, et in terram ibis.' Et in psal. xxxiii (p. 158) : Quandoquidem ii, qui ideo creati erant ut Domino servi rent, sub inimici servitute detinebantur, illorum animas pretioso suo sanguine redimet.
    
    Sæpe alias Basilius de peccato primorum parentum loquitur, ut de culpa nequaquam Adami et Evea propria, sed ad eorum posteros pertinentene. Adamus, inquit in homil. de eo, Quod Deus non est auctor malorum (tom. II, p. 79), secedendo a Deo mortem conscuì sibi ipsi, juxta id quod scrip tum est : Ecce qui elongant se a te, peribunt *·. Sic non creavit Deus mortem, sed nos nobis ipsis ex prava mente eam accerivimus. Non omittendum est insigne testimonium ex epist. 261, n. 2, ubi sic loquitur Basilius : Itaque, si Dommni in carne ad ventus non fuit, non dedit Redemptor pro nobis pre liium morti, nec per seipsum mortis regnum reseciuit. Si enim aliud esset, quod mortis imperio subjectum erat, aliud quod assumptum a Domino ; non desii set mors ea quae sua sunt, operari, nec lucrum no strum facte fuisset differre carnis passiones : non ineremisset peccatum in carne : non Christo virificat] fuissemus, qui eramus in Adamo mortui ; non resurratum fuisset, quod collapsum erat; non instaura tum, quod conseratum; non conjunctum Deo, quod serpentis fraude fuerat abalienatum. In libro I
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    " Ephes. iv, 28. " Psal. LXXII, 27. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; contém trechos gregos intermixed com latino. Mantivemos [ilegivel] apenas quando necessário por palavra; nenhuma área com tinta foi omitida.</notas>
</pagina>