" LIBER DE SP;RITU SANCTO. 18

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
τι ἀπαρατήρητος τῇ ΓραξΡῇ τῶν συ..λαδῶν
τούτων ἡ χρῆσις.

6. Ἡμεῖς δὲ χεχρῇ θαι μὲν πολλαχοῦ ταῖς φωναῖς
“αὐταῖς χαὶ τὸν τῆς ἀληθείας λόγον ὁμολογοῦμεν "
οὖ μὴν τὴν γε τοῦ Πνεύματος ἐλευθερίαν δουλεύειν
πάντως φαμὲν τῇ σμιχροπρεπείᾳ τῶν ἕξωθεν, ἀλλὰ
χατὰ τὸ ἀεὶ προστυγχάνον, οἰχείως ταῖς χρείαις
ὑπαλλάττειν τὰς ἐχφωνήσεις. Οὐ γὰρ πάντως τὸ,
ἐξ οὗ, τὴν ὕλην σημαίνεει, καθὼς ἐχείνοις δοχεῖ"
ἀλλὰ συνηθέστερον τῇ Γραφῇ ἐπὶ τῆς ἀνωτάτω αἰτίας
τὴν φωνὴν ταύτην παραλαμδάνειν. Ὡς ἐπὶ τοῦ, Εἷς
θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα" xaV πάλιν" Τὰ δὲ πάντα
ix τοῦ Θεοῦ. Κέχρηται 'μέντοι καὶ ὁ τῆς ἀληθείας
γος τῇ λέξει ταύτῃ xal ἐπὶ τῆς ὕλης πολλάκις, ὡς
ὅταν λέγῃ" Ποιήσεις τὴν κιθωτὸν ἐκ ξύλων ἀσή-
πίων" xol, Ποιήσεις τὴν Jvxyrlav ἐκ χρυσίου
καϑαροῦ" χαὶ, Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς χοϊκός"
z3,'Ex πηλοῦ διήρτισαι σὺ ὡς καὶ ἐγώ. ᾿Αλλ᾽
dot, ἵνα, ὡς ἔφαμεν (46), τῆς φύσεως τὸ διάφορον
παραστήσωσι, τῷ Πατρὶ μόνῳ προσήχειν τὴν λέξιν
ττύτον ἐνομοθέτησαν" τὰς μὲν ἀοχὰς τῆς παρατη-
τήσιως λαδόντες παρὰ τῶν ἕξωθεν,“οὐ πάντα δὲ
ἐχείνοις δι᾽ ἀχριδείας᾽ δουλεύσαντες " ἀλλὰ τῷ μὲν
Υἱῷ, χατὰ τὴν ἐχείνων νομοθεσίαν, τὴν τοῦ ὀργάνου
προσηγορίαν ἐπέθηχαν, τῷ δὲ Πνεύματι τὴν τοῦ
tiu: Ἐν Πνεύματι γὰρ λέγουσι" xo διὰ Υἱοῦ
Moon * «à δὲ Θεῷ τὴν ἐξ οὗ (47), οὐκέτι ἐνταῦθα
χαταχολουθοῦντες τοῖς ἀλλοτρίοις, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰς ἀπο-
στολιχὰς, ὥς φασι, μεταδαίνοντες χρήσεις, χαθὰ εἴ-

σοῦ" χαὶ, Τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ. Ti οὖν ἐκ τῆς
πεχνολογίας ταύτης τὸ συναγόμενον ; "Αλλη φύσις
αἰτίου, xal ἄλλη ὀργάνον, χαὶ ἄλλη τόπου * ἀλλότριος
ἕρα (48) κατὰ τὴν φύσιν ὁ Υἱὸς; τῷ Πατρὶ, ἐπειδὴ
xà τὸ ὄργανον τῷ τεχνίτῃ" ἀλλότριον δὲ xai τὸ
ἩΝεῦμα, χαθόσον χεχώρισται τόπος, ἢ χρόνος, τῆς
πῶν ὀργάνων φύσεως, ἢ τῆς τῶν μεταχειριζομένων
αὐτά :
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ε΄.
Ὅτι καὶ ἐπὶ Πατρὸς Aéretas τὸ « 60 οὗ » xal ἐπὶ
Υἱοῦ τὸ « ἐξ οὗ, » καὶ ἐπὶ ἹΙνεύματος.

7. Τὰ μὲν δὴ (49) ἐκείνων τοιαῦτα' ἡμεῖς δὲ δείξο-
“εν ὃ προεθέμεθα, ὅτι οὔτε ὁ Πατὴρ, τὸ ἐξ οὗ λα-
(ὧν, τῷ Υἱῷ προσέῤῥιψε τὸ δι’ οὗ, οὔτε ὁ Yl;
πάλιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χατὰ τὴν τούτων νομο-
δεσίαν εἰς τὴν τοῦ ἐξ οὗ, ἣ τὴν δὲ οὗ κοινωνίαν

" Cor. vir, 6. 15} Cor. xi, 12. 7 Gen. v1, [4.
ὃ. 31 ον. 1, 50. '* I Cor. xi, 12.

(46) Ὡς ἔφαμεν. Unus codex ὡς ἔφημεν.

((ἢ τῷ δὲ θεῷ τὴ ἐξ οὗ. S. Ambrostus qui plu-
rima ex Basilio in- suos De Spiritu sancto. libros
lranstulit, minus com.vode videtur boc loco Basilii
sententiam accepisse. Nam observat Basilius Pneu-
matomachos, dum omnia ex Deo tanquam ex causa

tfücienti esse. dicunt, disc-dere a. principiis philo- ,

sopuorum, qui illud, ex quo, materize proprium at-
inouunt quia, e materia fit opilicium. Contra Am-
brosius de Pneumatomachis loquens : //li volunt,
inquit lib. n, cap. 9, ex Deo tanquam ez natura Dei
ett materiam, ut si dicas ex. ligno arcam esse fa-

τὸ Exod. xxv, 5l.

CAPUT IV.
Harum syllabarum usum sine discrimine in Scriptura
adhiberi.

6. Nos porro frequenter his uti vocibus etiam
veritatis sermonem confitemur, haud tamen Spiri-
tus -libertatem humilibus et abjectis exterorum
disciplinis ullo modo servire dicimus : verum ha-
bita ratione ejus quod subinde occurrit, enuntia-
tiones congruenter usui convenienterque immutari.
Neque enim illud, ex quo, prorsus significat mate-
riam, quemadmodum illi putant : sed est Seriptur:e
familiarius hanc vocem ad supremam causam
adhibere. Exempli causa in hoc loco, Unus G Deus,
ex quo omnia "'. Àc rursum : Omnia autem ez
Deo "*, Utitur tamen veritatis sermo hac ipsa di-

B ctione etiam sepe de materia, veluti cum ait :.

Facies arcum e lignis inputrescibilibus?* ; e : Facies
candelabrum ex auro puro '* ; et: Primus homo e
terta terrenus?* ; οἱ : E luto compositus es tu aque
atque ego 75. At isti, uL nature, quemadmodum:
diximus, diversitatem constituant, delinierunt hanc
vocem soli Patri congruere. Ac principia quidem
observationis acceperunt ab externis scriptoribus,
non tamen his in omnibus accurate inserviunt :
sed Filio quidem, secundum praescriptionem illo-
rum, instrumenti vocabulum imposuerunt, Spiritui
vero sancto , loci. Aiunt enim, in Spiritu : et
aiunt, per Filium. At Deo vocem, ex quo, attribue-
runt, non amplius bic alienos sequentes, sed ad

. Apostolicos, ut ipsi dicunt, usus transeuntes ; sc-
pia Ἐξ αὑτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστε ἐν Χριστῷ "In- c

cundum quod dictum est : Ex ipso autem vos estis
in Christo Jesu 7; et : Omnia autem. ex Deo Ἶ5.
Quid igitur est, quod ex hac argutia conficitur?
Alia natura causs, alia instrumenti, alia loci *
alienus ergo secundum naturam Filius a Patre, si
quidem et instrumentum ab opifice ; alienus etiam
el Spiritus sanctus, quandoquidem separatur locus
aut tempus ab instrumentorum aut eorum qui in-
strumentis utuntur natura.
CAPUT V.
Et de Paire dici, « per quem, » et de Filio, «ex quo, »
et de Spiritu sancio.

7. Ad hunc quidem modum se babent, que ab
istis afferuntur : nos autem demonstrabiuns quod
proposuimus, nec Patrem sibi sumentem lias voces
ex quo, ad Filium projecisse lias, per quem, neque
rursus a Filio, sicut isti prescribunt, non recepi

"5 ] Cor. xv, 471. "5 Job xxxini,

ciam, ex lapide statuam : ita ex Deo materiam pro-
cessisse. . . .

(48) ᾿Αλλότριος dpa. ἔπε S. Amhrosius legit
cuui interrogationis nota. Sic enim interpretatur,
lib. n. De Spiritu sancto, cap. 9: Nunquid ergo
alienus. secundum. naturam. Filius α Patre, qui^
alienum. instrumentum. ab operatore proprio vel au-
ctore? aut nunquid. alienus. Filius a Spiritu. quia ab
instrumenti genere aut locus. separai«r aut tempus?

(49) Τὰ μὲν δή. Sic mss. codices. Editio Paris.
TX μὲν δέ, etc. Paulo post legitur in editis τὸ δι' οὗ
προπέῤῥιψε τῷ ΥἹῷ. Libri veteres ut in contextu,

Digitized by Google
