<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    necesse esse tres hypostases confiteri. Quapropter A frares Antiocheni hoc etiam a te edoceantur; profecto autem jam edocti sunt: nam sine dubio eorum ampliters non esses communionem, nisi maxime tibi de hoc capite cautum esset.
    Videntur hæc prima specie pugnare cum Gregorii Nazianzeni de hac quæstione iudicio, et summa Athanasii in sedanda discordia animi moderatione. Hæc enim controversia videtur Gregorio (or. 21, p. 306) res prorsus ridicula vel miseranda, ὡς Ἀλγ τελοῖον ἤ ἐλεειρόν - levis et jejuna de vocum sono altercatio, ἢ περὶ τὸν ἦχον μυκολογία. Plenis anibus Athanasium laudat, qui utraque parte leniter et benigne accita, verborumque sententia diligenter et accurate perpensa, posteaquam concordes reperit, nec, quanlum ad doctrinam, ullo modo inter se dissidentes, ita negotium transegit, ut nominam usum concedens rebus eos constringeret. Num igitur Basilius cum Gregorio et Athanasio pugnat, ac permagni ad pietatem momenti esse censet, quod isti levissimi esse momenti dubecant? Num necessarium confiteri esse statuit, quod cujuscunque arbitrio relinquebant; et quibus nullam prorsus modestiam voleban exhiberi, eos ad communionem negat admitti oportere?
    II. Ut S. Patris sententia perspiciatur, observadum est 1° eum accuratissime servare quod præcipue ab Alexandrina synodo sanctum fuerat, ut neutra pars alteri hæresis aut erroris notam inureret. Hoc maxime ridiculum vel potius miserandum Gregorio videbatur, quod de fide controversia esse videretur 1eris et jejuna de vocum sono altercatio: quod objiceretur Sabellianismus ob tres personas, et Arianismus ob tres hypostases; quod eo tandem res adducta esset, ut periculum esset, ne orbis terrarum fines una cum syllabis abrumperentur. Nihil ejusmodi commissum a Basilio, qui in hac ipsa ad Terentium epistola adversarios suos domesticos fidei appellat, eosque simplicitate magis, quam malitia ad Sabellianorum loquendi similitudinem accedere faletur, et in pluribus aliis locis eorum fidei testimonium tribuit, ut in epist. 156, n. 4, ubi eos, qui Antiochiae inter se dissident sententia divisos esse negat. Hinc etiam in epist. 258, n. 3, fratres Antiochenos vocat eos qui a Paulini partibus stabant, precatur ut Ecclesiam Antiochenam, quæ in doctrina consentit, aliquando conjunctam videre contingent, nec jam ipsa contra se recta ides scissa sit.
    Non erat ergo Basilius ex vehementi illo hominum genere, de quibus Hieronymus in epistola ad Damasum papam sic loquitur: Interrogemus, inquit, quid tres hypostases possse arbiteretur intelligi. Tres personas subsistentes aiunt: respondemus nos ita credere. Non sufficient sensus, ipsum nomen efflagitati: quia nescio quid veneni in syllabis latet. Clamamus, si quis tres hypostases, ut tria enypostata, hoc est tres subsistentes personas, non confitetur, anathema sit. Ei quia vocabula non ediscimus, haeretici judicantur. Deerat sane ejusmodi hominibus eximia illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
    virtus, quæ in omnibus Basilii dictis et factis elucebat, lenitas et animi moderatio. Suspicaruntamen Tillemontius (t. XII, p. 46) Hieronymum non sibi constare in his narrandis. Nam cum vehementes illi trium hypos:tasium defensores, inquiit eruditus scriptor, nihil aliud peterent ab Hieronymo, nisi ut tres hypostases confiteretur; quomodo non eos placasset trium hypostasium confessio? Deinde vero postquam tres hypostases confessum se esse narravit, cur statim addit, Et quia vocatla non ediscimus? Videntur hæc pugnantia Tillemontio. Sed minus animadvertit doctissimus criticus Hieronymum hoc loco non tres hypostases confiteri, sed medium se esse velle inter utrasque partes. Non enim dicit, Si quis tres hypostases non confitetur, anathema sit: sed is est sensus illius verborum: Si quis tres hypostases confitendo, non ut tres personas subsistentes, sed ut tres substantias confitetur, anathema sit. Id palet ex his quæ sequuntur: Si quis autem hypostasim usiam intelligens, non in tribus personis unam hypostasim dicit, alienus a Christo est. Secum ergo non pugnavat Hieronymus, sed neutrum loquendi rationem amplectens, quidquid utrique polerat inesse vitii, id prorsus rejiciebat, nec tamen placare poterat morosos illos adversarios.
    2° Neque etiam reprehendundus Basilius, quod extortam de hyposlasibus controversiam magni esse momenti duxerit, neque in hoc pugnati cum synodo Alexandrina. Elsi enim hæc quæstio tanti esse non debebat, ut inter Catholicos idem sentientes pax dissiliret; erat tamen satis magni momenti, si spectetur hæreticorum ad accusandam Ecclesiam ingenium proclive. Cum enim Catholici Sabellianismum aflingere non desinerent, campum illis ad calumnias aperuisset unius hypostasis ad exemplum Sabelli confession. Quare cum Epiphaniho assentitur, necesse esse tres hypostases confiteri; nequaquam id necessarium esse putat, ut Catholicus aliquis habeatur, sed ut locus Arianorum calumniis non detur, addo etiam, ut servetur accepta a majoribus traditio.
    3° Cum tanto animi ardore in id incumbit Basilius, ne unius hypostasis defensores cum Ecclesia Meletii coniungantur, seque adduci posse negat, ut Paulinum communionis sanctorum participem agnoscat; diligenter expendendum quid ei propositum fuerit. Non enim id abegatur, ut schismati Antiocheno finis imponenter, et ad legitimum pastorem S. Meletium oves redirent. Si tanti commodi spes affulsisset, certo scio Basilium omnia paci et charitati posthabiturum fuisse, ac libenter susceperum Paulini plebem et clerum, etiamsi unam hypostasim admissent. Sed Paulini amicorum consilia omnia eo spectabant, ut Paulinus, excluso S. Meletio, solus Antiochiæ præesset. Hinc Basilius in eadem epist. 214, n. 1, adduci se posse negat, ut aut Meletium ignoret, aut Ecclesiæ cui præest Meletius obliviscatur. Non immerito ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Transcrição feita literalmente; sinais de ligaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos conforme visíveis. Pequenos espaços ou cortes de palavras preservados; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>