<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    57 PRÆFATIO. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    § VIII.
    
    I. S. Basilii testimonia de peccatorum confessione.
    II. Ircidia et alia ejusmodi peccata confessionis legi subjcta. III. De peccato originali. IV. De Christi gratia.
    
    1. Longius, quam mihi propositum est, tempus extraberem, si in omnibus colligendis immorarer, quæcunque ex S. Basilii operibus ad dogmata confirmanda erui possunt. Quare hanc finiemus pertractationem appositis de peccatorum confessione, de peccato originali et de Christi gratia testimoniis.
    
    Confessionem peccatorum necessariam esse ad veniam a Deo consequendam docet Basilius in homili. in psal. xxxii: Vult tui misereri judex, inquit (p. 154), 1eque miserationum suarum facere participem; si modo post peccatum repererit te humilem, contritum, prava opera multum deplorantern, ac ea quae clam facta sunt exulgalment citra pudorem, ro-gantem fratres tibi ut sint adjumento ad accipiendam medicam. In Regulïs brevioribus hæc instituitur questio (quest. 229): Utrum oporteat veritas actiones citra verecundiam omnibus detegere, an aliquibus imnaxat: et quinam hi sint: sic respondet S. Basilius: Servanda est ratio eadem in peccatorum confessione, quæ in detegendis corporis morbis adhibe-tur. Quemadmodum igitur corporis morbos non omnibus patesciant homines, neque quibusvis, sed īis qui horum curandorum periti sunt: ita fieri quo-que debet peccatorum confessio coram iis qui curare hæc possint, prout scriptum est: • Vos qui fortes estis, affrimitates debilium portate 38, hoc est, cura ac diligentia vestra tollite. Similis est question 288: Qui vult confiteri peccata sua, debetne confiteri omnibus et quibuslibet, an certis quibusdam? Sic respondet Basilius: Consilium benignitatis Dei in peccantibus manifestum est, juxta id quod scriptum est: Non polo mortem peccatoris, sed ut convertatur qui vlat 36. Quoniam igitur paenitentiae modus liebet peccato congruere, ac etiam opus est fructibus lignis paricentia, juxta hanc sentenciam. Facile fructus dignos poenitentiae 37, ut ne fructuum penu-ria locum habeant ex quæ subsequuntur meæ. Nam, inquit, omnis arbor non faciens fructum bonum, excidenduri, et in ignem mittitur 38; peccata suas confiteri necesse est, quibus mysteriorum Dei conceditur dispensatio est 39. Sic enim et qui olim peccantiam egerunt, coram sanctis seccisse compe-tuntur. Scriptum est, enim, in Evangelio quidem 40, quod peccata sua Joanni Baptiste confitebantur; in Actis vero 41, apostolis ipsis, a quibus etiam baptizabantur cuncti. Vide commentarium in Isaia m. 553.
    
    Negat Scultetus (17) ex his locis specialem peccatorum enumerationem aut confessionis necessari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tetum ex corporeis morbis exemplum, tum etiam quod ait Basilius paenitentiæ imponendæ modum peccato congruere debere. Quomodo enim morbus animi curabitur, si peccatorum numerus et graves circumstantiæ celentur? aut quomodo pœna peccatorum numero et magnitudini congruet, nisi singula peccata et circumstantiæ aperiantur? Illud autem, τῆς ἐπισκοπῆς ὁ τρόπος, reddi debet, paenitentiae imponendæ modus, vel pæne modus: minime vero, conversionis modus. Hanc enim in sententiam usurpari solet ea vox in ejusmodi locis: cujus rei multa suppetunt apud Basilium exempla, ut in epist. 73. Frustra ergo Scultetus confitendi necessitatem, de qua in quest. 288 agitur, in eo positam esse contendit, quod, si quis confiteri velit peccata, quævis necesse id non sit, is non aliùs confiteri debeat, quam is quibus creditæ est dispensatio mysteriorum Dei. Si confessio cujusque arbitrio permissa esset, nec ulla esset confitendi necessitas; satisus multa ac tutius foret apud prudentes ac pietate insignes viros peccata confiteri, quam apud presbyteros, qui non semper prudentia ac pietate excellunt. Quare Basilius, cum ait necesse esse peccata iis confiteri, quibus credita est dispensatio mysteriorum Dei, simul et confessionem peccati necessariarn esse, et poenitentiam inter sacramenta numerandam esse demonstrat.
    
    Mitto aliam cavillationem Sculteti, qui memorat as a S. Basilio peccatorum confessiones ante baptismum, nec præscriptas fuisse, nec singulorum peccatorum enumerationem habuisse objicit. At minime probat his exemplis uti non debuisse Basilium, ut ad præscriptam a Christo omnium peccatorum confessionem hortaretur, et a pravo pudore avocaret.
    
    Utiitur etiam Scultetus regula breviorc 110, in qua præcipit, ut virgines per præfectam, sive seniorem suam presbytero consitentantur. Sed hoc vitium superiorum editionum in hac novissima emendatum est, nec quidquam aliud præcipit Basilius, nisi ut adsit decori causa præfecta virgium, dum sorores confitentur presbytero. Idem antea præcripserat in reg. 408, ut præfectus, absente præfecta, cum sororibus de rebus ad fidei ædificationem pertinentibus non loquatur. Sed ne peccatorum confessio excipi debere videretur, huic rem occurrendum esse duxit.
    
    Hanc Basilii doctrinam confirmant tres illius epistolae canonicae, quæ dum varias peccatorum species et gradus accuratc persequuntur, quam arcte servatum fuerit confitendi præceptum demonstrant; quantaque extiterit episcoporum in peccatis pro merito puniendis diligentia. Mulieres adultereæ (eg.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,490,990">
    * Rom. xv. 1; Gal. vi. 2. 24 Ezech. xxxiii,41. 37, 6. 41 Act. xix, 8.
    
    (17) Medul. theol., part. iv, p. 236.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas literais conforme imagem; uso de caracteres especiais (grego τῆς ἐπισκοπῆς ὁ τρόπος) preservado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>