<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    LIBER DE SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    και προς αγνοιας ἱασιν την αληθειαν ευχησουσιν χα
    λειπαστον εντυχειν. Ως γαρ παγῃς θηρατων, και
    πλειοντων ενδρα, κεχυμμένον τον θαλον (22)
    και εγκατάκσενον εχει τα των πολλων ερωτηματα,
    α προβαλλουσι λογους, ουχ ἱνα τι χρησιμον λαβω-
    σιν εἰς αλλων, αλλ' οἷτως, ἑαν μη συμβαίνουσας τῃ
    ιυτων επιθυμιας τας αποκρισεις ευρωσι, ταυτην
    σφοδράν δικαιαν ἔχειν δοξασιν του πολεμου.
    accomodalas suae cupiditati responsiones inveniant.
    2. Εἰ δε ω˙ Αροιτησ επερωτήσαντι (23) σοφια
    λογισθησεται· τον συνενδ ανκροατην, τον υπο του
    προφητου τῳ θαυμαστῳ συμβουλῳ παραχευχθενα,
    προς ἑξων λογοθεται· 'Η που δικαιον πασης μεν
    ἐποσχης αξιουν, προαγειν δε εις το προσω, συνερ-
    εσπομενος αυτω της σπουδης, και παντα συνεχο-
    ντας, επερονομευ μικρῳ την τελειωσιν. Το γαρ μη
    πεμπγραφ ακουειν των θεολογικων φωνων, αλλα
    παιζιδαι την εν εκαστη λεξει και εν εκαστη (24)
    σιλλαζε πεχυμμένον νουν εξαγειν, ουχ αργην εις
    εὐθυιαν, αλλα γνωριζομενον τον σκοπον της ληψ-
    ας ημων· οτι προκειται ημιν ομοιοθηναι Θεῷ,
    κρατά δυνατον ανθρωπου φυσει. 'Ομοιως δε, ουχ
    ἐνε γνωσεις· η δε γνωσις, ουκ εκτος (25) διδαγμα-
    των. Λογος δε διδαχαλλας αρχη· λόγου δε μερη συλ-
    λεγει και λεξεις. 'Ωστε οὑκ εξωσ αριστου γεγονα των
    συλλάβων ἡ ἐξετασις. Ου μη ὁτι μικρα, ως αν τιν
    Ἰεξει, τα ερωτηματα, δια τουτο και παραφυθησιν
    ιδια· αλλ' ἐπειδη δυσφημει τὴν αληθεια, πανταχθεν
    ἱνα ἐξεγνεται. Ει γαρ ωστερ αι τεχνα, ουτω και
    η της εὐσεβειας (26) αναληψις ταις κατα μικρον
    τροφασις αυξεται, ουδενος ὑπεοσπειον τοις εις
    τη ϝνωσιν εισαγωγεσις· ὡς εἰ τις τῶν πρωτων
    στοιχειον ως σημερικον υποπεσοι, ουδεποτε των τε-
    λεων της σοφιας εφαυξεται. Το ναι και το ου συλλα-
    βαθ δου· αλλ' ὡςς το χριστον των αγαθων, η
    αἰσθησις, και ὁ εξοχος ὁρος της πονηριας, το ψευδος,
    τις μικροις τοις ρημασι πολλας εμπεριεχεται.
    Και ι ταυτα λεγω· 'Ηδη τις και μονυ κατανευσας
    τη χρειαν εν τοις υπερ Χριστου μαρτυροις, πασης
    επικρητης ευσεβειας εκριθη (27). Ει δε ταυτα οὑτως
    ἱκει, τι των θεολογικων ρηματων ουτω μικρον, ως
    τριλιας η εναντιως εγεν, μη μεγαλην παρεχει την
    ροτην ἠ' εκατερα; Ει γαρ ες τον νομον ἰστα εν η
    μαρ τεια ου παραλειπεται, πως αν ημιν ασφαλες
    υπαβενον και τα συμφροτα; 'Α γε την αυτης
    ευκαιρινθηναι παρ' ημιν επεζητησας, και βραχα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A questiones nobis objiciant, horum hoc tempore
    magna est copia. At in animum discendi avidum,
    quiquae ad ignoratonis medelam verum inquirat,
    difficillimum est incidere. Etenim ut venatorum
    laqueus et hostium insidia, ita fraudeum occultam
    et arte instructam habent multorum interrogatio-
    nes, qui proferunt in medium quaestiones, non ut
    ex his aliquid capiant utilitatis, sed ut, si minus
    hanc belli causam habere justam videantur.
    2. Quod si Stulto interroganti sapientia imputab-
    ilur " : auscultatorem prudentem, quem pro-
    pheta cum admirabili consiliario copulavit"8, quanti
    aestimabimus? Æquum est profecto, ut eum ap-
    probatione omni complectamur, ac longius prove-
    hamus, manum illius studio simul admovenstes, et
    in omnibus cum eo ad perfectionem conlendiente
    laborantes. Nam haud perfunctorie voces theo-
    logicas audire, sed conari, quid in quoque dictione,
    quid in quaque syllaba reconditi sensus lateat
    perscrutari, non est eorum qui segnes sunt ad pie-
    talem, sed qui vocalionis nostrae scopum intelli-
    gunt ; quandoquidem nobis propositum est, ut
    similes efficiamur Deo, quatenus humanæ naturae
    fas est. Porro similitudo non est absque cogni-
    tione : cognitio vero sine documentis non paratur.
    Doctrinae autem initium, est oratio, orationis
    partes syllabae ac dictiones. Proinde syllabas excu-
    tere, non est aberrare a scopo. Nec vero quoniam
    c minutae, ut alicui forte videbuntur, quaestiones ;
    idcirco et negligendae sunt : imo quoniam diffi-
    cilis est inventu veritas, undique nobis est vesti-
    ganda. Etenim si, ut artes, ita et pietatis acquisitio
    paulatim minutis accessionibus augescit ; nihil est
    contemnendum iis qui ad cognitionem instituun-
    tur : quemadmodum si quis prima elementa ut
    minuta contemnat, nunquam perfectorum sapien-
    tiam assequetur. Næ et Non, syllabae duae sunt :
    attamen bonorum optimum veritas, et extremus
    pravitatis terminus mendacium, frequenter his
    minutis verbis comprehenduntur. Sed quid haec
    commemoro, cum jam si quis vel capite annuat,
    tum cum martyrio pro Christo perfungendum est,
    totam pietatem explevisse judicetur? Quod si haec
    ad hunc habent modum, quid esse possit in ver-
    bis, quae de Deo dicuntur, 3 adeo pusillum, ut
    vel recte vel secus dictum, non magnum habeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    (22) Τὸν δόλον. Editio Basileensis τὸν λογον.
    (23) Ἐπερωτησασι. Addunt editi σοφιαν, in-
    terroganti sapientiam sapientia repudibatur, sed ea
    νο αληθια viderunt a recentioribus librariis, et cum
    eam deleverim initio Epistolae primae Canonicæ,
    quia deest in antiquissimis codicibus, delenda etiam
    hic loco fuit.
    (24) Εν εκθεσι. Addita praepositio ex quatuor
    codicibus mss. Mox duo codices Regii, primus et
    tertius, ονοπο τοις γνωσεων, scopus nostrae scien-
    tiae. Haec scriptura manifestum est erratum, ac
    sententiae seriem penitus denormat; sed tamen Com-
    pensio probatur.
    (25) Ουκ εκτος. Sic duo regii et Colb. et Regius
    quintus in margine. Edidi γνωσις εκ διδαγματων. Duo
    codices mss. γνωσις εκ διδαγματων, cognitio e do-
    ctrina paratur.
    (26) Εὐσεβειας. Reg. quartus αληθειας. Paulo
    post editi ponte, tres Regii codices ουδεποτε.
    (27) Εκριθη. Reg. primus δειχθη, et ad margi-
    nem ἐκριθη.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém gregro (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Foram preservadas abreviações e sinais editoriais; onde leitura incerta foram mantidas as formas tal como visíveis; números de notas e referências mantidos conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>