<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    tionem. Hanc enim arripiebant causam, cur a personis divinis, ut fraternam cognationem, ita etiam consubstantiale excluderent. Quare non erat cur Basilius in contrarium vitium curreret, et quod adversarii negabant sine fraterna cognatione posse consistere, id cum ea conciliari non posse diceret. Satis erat ostendere, non ea tantum dici consubstantialia, quae fraternam habent cognationem: sed cum causa et id quod ex causa exsistentiam habet, ejusdem sunt naturae, tunc recte dici consubstan-tialia. 3o Non leviter praeterenda hæc verba, id quod quidam existimant. Ex his enim palet non communem a Basilio opinionem refelli, quam ipse alibi profitetur, ut modo observavimus, sed singulare nonnullorum hominum commentum, qui putabant consubstantialis voce exhiberi notionem sub-sistentiae, et eorum quæ ex substantia, adeo ut divisa substantia appellationem consubstantialis concilet iis in quæ divisa est.
    
    II. S. Basilii mentem minus calluerunt, qui eum in opere sex dierum explicando sic versari exis-timarunt, ut mundum temporis momento cum suo ornatu et cæterum a Deo doceat. Omnibus certe Moy-sis vestigiis accuratissime insistit. Quaerit homil. 2, n. 1, pag. 22, cur terra dicatur incomposita, idem vero de cælo non dicatur. Terram ideo incomposi-tam dici statuit, quia nondum plantas, arbores et flores protulerat. At ipsum cælum incompositum fuisse contendit. Hæc eadem, inquit, et de cœlo dixerimus, nondum illud exculitum fuisse, nec proprium recepisse ornatum: utpote quod nondum sole nec luna splendesceret, neque astrorum choris coronaretur. Nondum enim istææ conditæ erant. Quare a veritate non aberraveris, si cœlum incompositum dicas. Invi-sibilem autem terram appellavit ob duas causas; vel quod nondum esset illius spectator homo; vel quod demersa innatantibus super ipsius superficiem aquis videri non posset. Nondum enim eram aquæ in suas ilationes congregatæ, quas postea aggregatas Deus maria appellavit.
    
    Hæc profecto nihil redolent ex subtili illa opinionem, quæ mundum cum suo ornatu temporis puncto prodisse censet. Idem perspicitur ex nunc. 3 ejusdem homiliæ, p. 15, et ex homil. 5, n. 5, p. 44. Occurrit in homil. 4, n. 4, huic quæstioni: Si aqua erat super terram, cave omnia quæ nunc pelagus continent, referta erant. Quo igitur collegianda erant aquæ, concavis jam occupatis? Sic respondet: Ad hæc respondebimus, tunc et receptacula fuisse preparata, cum aquam eportuis in unam secessri congregationem. Neque enim erat illud quod est extra Gades mare, etc.
    
    His addere non pigebit, quæ Basilius de crea-tione solis peracte observavit. Sic loquitur homil. 4, n. 5, p. 37: "Iνα μὴ τῷ πλῇῳ τῷ τοῦ ἀναλαβεῖν τὴν τῆν αἰτίαν προσδέξωμεν, πρεσβυτερῶν τῆς τοῦ ἡλίου γενέσεως τὴν ἐξῤῥογήν τῆς τῆς ὁ δημιουργὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,660">
    A παρεσκεύασαν· Ne soli ariditatis terræ causam attribueremus, antiquiorern solis generatione ar.ditamenterræ opifex effecit. Et homil. 6, n. 2, p. 51: Cælum et terra præcesserant, post hæc creata lux fuerat, dies et nox discreta fuerant; item firmamen-tum, et aridæ detectio. Terra propriis germinibus erat referta, quandanquidem et innumeræ protulerat herbarum genera, et omnimodis planularum speciebus exuberabat. Necdum tamen erat sol, neque luna: ne lucis auctorcem et patrem appellarent solem, nere rerum e terra nascentium opificem qui Deum ignorant existimarent.
    
    Jam vero persfacile est exponere quoq sensu Ba-silius mundum temporis momento productum dixerit. Testimonium quod objicitur, exstat homil. 4, B n. 6, ubi sic loquitur: 'Η τάχα διὰ τὸ ἀκαρατον καὶ ἄχρον τῆς δημιουργίας; ἐφ' οἷ ἐν Ἐν ἀρχῇ ἐποιησεν, ἢ ἐπειδὴ ἁμερῆς τε καὶ ἀδιότατον ἦ ἀρχὴ. Ὅς γὰρ ἡ ἀρχὴ τῆς οὐδὲν οὕτω ὄδος, καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς οἱ αἰεὶς ὅχι οἷδα' οὑτω καὶ γ' τοῦ χρόνου ἀρχὴ ὅπως χρόνος, ἀλλ' οὔδε μέρος αὐτοῦ τὸ ἐλάχιστον.' 'Ἰνα τοῖν νδδοχῶμεν ὅμοι τῷ βουλήσει τοῦ θεοῦ ἀρχῆ- νος συνυφαίνεται τὸν κόσμον, εἶπεναι τὸ, 'Εν ἀρχῇ ἐποίησεν' ὅπερ ἔπεσον τῶν ἐργητεύτων, σαφεστέρον τὸν νῦν ἐκδιόντες, ἐπράχασιν, 'Εν κεφαλαῖῳ τῷ ἐποίη-σεν ὁ θεὸς, ' τουστότε τῶν αθρῶς καὶ ἐν ὅλιψ.' Aut fortasse ob factam in momento et citra tempus crea-tionem dicus est, 'In principio fecit' : quandoquidem partium et divisionis expers principium. Quemadmodum enim principium vitæ nondum est vitæ, et domus principium nequaquam domus est; sic et temporis principium nondum tempus est, imo neque pars ipsius minima... Igitur ut mundum voluntate Dei citra ullam temporis moram simul subititiæse edoceamur, dictum est: 'In principio fecit'. Quod ipsum interpretes alii, sententiam diluciduis reddent- les, dixerunt: : In capitulo fecit Deus,; hoc est, subito et brevi. Sed ex his verbis nihil aliud colligi potest, nisi id quod Christiani omnes semper texuerunt, omnia temporis momento e nihilo educta, nec quidquam Dei restitisse voluntati. Hunc idem docet Basilius de iis quæ sigillatim ad mundi orna-tum prodire. Sic enim de terrae germinibus loqui-tur homil. 5, n. 5, pag. 44 : In minimo etiam lemi-doris puncto a germinatione exorsaræ terra, ut. Con-ditoris leges servaret, per omnem accretionis speciem progreditens, confestim germina deduxit ad perfectio-nem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    PATROL. GR. XXXII. 9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: latino e grego. Algumas palavras gregas fragmentadas no final da coluna latina integradas segundo o original impresso; mantida literalidade, marcas de paginação e numeração preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>