<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    49 PRAEFATIO. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quid extra Scripturam est peccatum esse, quia peccatum est quidquid non est ex fide, fides autem ex auditu, verbi videlicet divini, sive praedicati, sive scripti. In libro secundo adversus Eunomium (p. 245) idem praeceptum inculcat, ne quid addatur aut detrahatur iis quae a Spiritu sancto tradita sunt; ac nominatim Scripturae et traditionis meminit. Proinde oportet, inquit, eum, qui Christi iudicium ob oculos habet, novitque quam periculum sit quidpiam subtrahere, aut addere iis, quae a Spiritu tradita sunt, non conari quidquam a seipso innovare, sed in iis quae prius a sanctis nuntiata sunt, acquiescere. Quod igitur nec communis consensu, nec Scripturarum usus admisit : id audere, horum summae dementiae est?
    
    Magnae indulgentiae arguitur Scultetus ex testimonio, quod e reg. 1 brev. desumpsit. His enim verbis, quae silentio praetermissa sunt, non ea intelligit Basilius, de quibus nihil in Scriptura legitur, sed de quibus nihil nominatim praescribitur aut vetatur : quales erant cibi simulacris immolati. Perspicua res est ex verbis Pauli, quae citat Basilius.
    
    V. Non omittendum est aliud testimonium ab eodem Sculteto objectum, ex regula morali 72, cap. 4, ubi haec leguntur : Quod debeant auditores qui in Scripturis eruditi sunt, explorare ac probare ea quae a magistris dicuntur : et quae quidem consonant Scripturis suscipere ; quae vero aliena, rejicere, eosque qui in ejusmodi doctrinis perseverant, vehementius adversari.
    
    Non imprudens Scultetus haec verba resecuti, qui in Scripturis eruditi sunt, τοὺς πεπαιδευµένους τὰς Γραφάς. Et his enim inmanifesta conclusio est Scripturam non omnibus proponi, ut unicam fidei regulam, nec omnibus claram et perspicuam esse in iis quae ad fidem pertinent. Hinc Basilius in capite sequenti iis, qui non multum in Scripturis versati sunt, praecipit ut bonos ac malos pastores a fructibus eorum dignoscanat. Quin etiam ne primis quidem concedit, ut Scripturam arbitrio suo interpretarentur, et prout quisque sibi videbitur a Spiritu sancto edoctus. Sed eam Scripturae interpretationem intelligit, quae Ecclesiae auctoritate et constanti traditionis consensu nititur. Ipse enim (ep. 204, n. 6) hac potissimum via Arianas novitates evitare rat. Nam, cum edoctus fuisset ab avia Macrina, quae ei tradebat beatissimi Gregorii verba, quaecunque ad ipsam memoriam continuatione servata pervenerant ; postquam e patria in exteras provincias profectus est, si quos inveniebat secundum traditam pietatis regulam ambulantes, eos et patrurn loco habebat, et animae suae duces sequebatur. Sic veritatem ab haeresi, pastores a lupis dignoscebat, non propriis suis Scripturae studiis innitendo, sed ea constanter retinendo, quae S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A Gregorius Neocaesariensis ante extortam haerensim peccatum est quidquid non est ex fide, fides autem Arianam tota Ecclesia probante et applaudent prae-dicaverat.
    
    Suppeditat nobis Ecclesia Neocaesariensis argumenta quaedam, quae hic videntur non omittenda. Musonius, qui hanc Ecclesiam rexit difficillimis temporibus, sic solebat admonere, cum concionaretur : Cavete canes (ep. 28, p. 108), caveite operarios malos. Quomodo autem hos canes arcelat a grege? Erat ille vir novitatis inimicus, ostendens (p. 106) in seipso priscam Ecclesiae speciem, ad veterem statum, veluti ad sacram quandam imaginem, Ecclesiae sibi commissae formam effingens, ita ut qui cum eo viverant, una cum iis qui ante ducentos annos et amplius luminarium instar resplenderant, vixisse sibi videantur. Adeo nihil de suo, nec ullum recentioris mentis inventum vir ille promtebat : sed secundum Moysiis benedictionem proferre noverat ex cordis sui arcanis, bonis scilicet thesauris, vetera veterum, et vetera ante faciem novorum.
    
    Quanta fuerit talis institutionis utilitas, inde demonstrat Basilius (p. 107), quod soli Neocaesarienses, vel certe cum paucis admodum in tanta rerum tempestate ac procella tranquillam vitam Musonio gubernante egerint. Non enim eos attigit ventorum haereticorum aestus, submersiones importans et naufragia animabus facile mutabilibus.
    
    Musonii sedi Atarbius, non idei ac virtuti successit; cumque haeresim Arianæ contrariam concinaret inducerc, Basilius in tanta animarum pernicie silere non potuit, ac Neocaesarienses pluribus litteris admonuit, ut ab hoc sibi magistro cavcrent. Sic eos compellat in epist. 210: Fidei eversio, inquit (n. 3, p. 314), apud vos excogitatur inimica apostolicis et evangelicalis doctrinis, inimica traditioni Gregorii vere magni, et eorum, qui ei successerunt usque ad beatum Musonium, cujus profecto documenta eiannum in vestris auribus resonant. Nam Sabellii malum, olim quidem exortum, sed traditione magni illius viri extinctum, conantur nunc isti renovare, qui dum timent ne arguantur, somnia in nos fingunt.
    
    § VII.
    
    D I. S. Basilius conceptis verbis docet Christum adesse praesentem in eucharistia. II. Requirit ei illud, «Hoc est corpus meum» , non minus certo credamus quam illud, «Verbum caro factum est». III. Insignis locus a Sculteto depravatus explicatur. IV. Basilii sententia confirmatur ex precibus liturgiae.
    
    I. Sive Basilio ascribantur libri De baptismo, sive non, certe sub ejus nomine citari ac laudari possunt, cum toti ex ejus sententiis ac verbis compositi sint. In libro secundo quaeritur, cap. 2: An is qui ob pravam conscientiam, aut immunditiam, aut inquinamentum purus corde non est, citra periculum possit sacrificare. Quaestionі apponitur re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    13 Matth. xxvi, 26; Marc. xiv, 22; Luc. xxii, 19; I Cor. xi, 24. * Joan. 1, 14.
  </bloco>
  <notas>Scripts: todo o texto em latino impresso. O texto apresenta alguns caracteres gregos inseridos (palavra τοὺς πεπαιδευµένους τὰς Γραφάς) mantidos conforme imagem; usei [ilegible] não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>