<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER DE SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,910">
    ἂν, πεῖραν φιλονεικίαν καταβαλόντες, οὕτω περὶ τῶν ἐν χειρὶ πρὸς ἀλλήλους διασκεψώμεθα.
    
    26. Χριστιανοι· πῶθεν ἡμεῖς; Διὰ τῆς πίστεως, πᾶς τις ἂν εἴπῃ. Σωζόμεθα δὲ ἑνα τρόπον; Ἀναγεννη−
    θέντες, ὀφλὼνται διὰ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι χαρίτος.
    Ἴσχυε γὰρ ἄλλοθ? Εἶτα τὴν σωτηρίαν ταύτην, ὃν
    Ἡρῆκ̣α χαὶ Γλὸς καὶ ἁγίου Πνεύματος βεβαιουμένην
    προῄξαντες, ἂν παρελάβομεν τύπον διδαχῆς προ−
    τίθωμεν· Ἡ μεγάλων εἶνι στεγαινώνδε ἄλλο, ἐπερῶ
    ᾽κίσχεσθαι νῦν μακρυνόμενοι μᾶλλον ἀπὸ τῆς σω−
    τηρίας τιμῶν, ἤ ὅτε ἐπιστεύσαμεν· ἐπερὰ δ (38) τότε
    προσέξομεθα, νῦν ἀπεργοῦμεθα. Ἴση ἐστὶν ἡ ζω−
    ὴ ἡ ἀνόρθωσι τῶν του βαπτισματὸς ἀπελθεῖν, ἢ ἐν
    ἑνὶ ἑκ τῆς παραδόσεως ἐλλεῖπον δεξασθαι. Τήν τε
    ἡμέραν, ἣν ἐπὶ τῆς πρώτης εἰσαγωγῆς κατελέλθμεθα, Β
    εἰς, ὑποθέντες ἀπὸ τῶν ὁδιδώλων, προσήλθομεν Θεῷ
    σωτῆρι, ὅ μή ἐπὶ παντὸς φυλάσσω καιρῷ, καὶ διὰ
    ἔχης εἰς τῆς ζωῆς ὡς ἀσφαλοῦς φυλακήτριον
    ἀπέστημεν. Σέγον ἑαυτὸν καθιστήσαι τῶν ἐπαγγε−
    λιῶν τοῦ θεοῦ, τῷ ἰδίῳ χειρογραφῷ μαρϑυρομένου, ὃ ἔτι
    ἄρα καὶ τὴν πίστιν ὁμολογίας κατέθετο. Εἰ γὰρ
    ἐφ' μοι ζωῆς τὸ βαπτισμα, καὶ πρώτην ἡμερῶν
    ἐχῖν͂, ἦ͂ τις τῆς παλιγγενεσιας ἡμέρα, ὅλῳ, ὅτι καὶ
    φωτὶ τιμωρήσῃ (39) πασῶν ἣ ἐν τῇ χάριτι τῆς υἱο−
    θεσίας ἐκρηγνυθῆ. Τὴν οὖν εἰσαγωγὴν με εἰς τὰ
    ῥά, τὰ γνωστὰ (30) θεοῖ μου χαρισαμένην παραδο−
    σιν, ἐν τῷ τέκνον ἀπεδειχθην θεοῦ, ὅ τές διὰ τὴν
    ἀμαρτίαν ἔχθροῳ, ταύτην προῴ, ταῖς τοιοῦτον πιδα−
    νίας παραπρατις?· Ἀλλὰ καὶ ἐλαυτὼς συνεῖρ−
    μαι μετὰ τῆς ὁμολογίας ταύτης ἀπελθεῖν τρὸς τὸν C
    Κύριον, καὶ ἀποδος παρειν, ἀσύλον διατηρῆσαι τὴν
    στήν, ἐκ ἡμερῶν Χριστου, καὶ ἀχρώπιστον ἀπὸ Πα−
    τρὸς καὶ Γλὸς φυλάξαι τὸ Πνεῦμα (41), τῆς τε τῶν
    βαπτισμάτος διδασκαλίαν ἔν. τε ᾔ ομολογίας τῆς πι−
    στεῖς διατρὶψάντας καὶ ἐν τῇ αἰς ὄδὴς ἀκο͂ρη−
    σασιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,910">
    A scriptum? Agedum, igitur omni contentione depo−
    sita, ita de iis quæ in manibus sunt, inter nos dis−
    cplemus.
    
    26. Christiani unde nos? Per fidem, dicet quili−
    bet. Salvi autem sumus, quo modo? Nimium rege−
    nerati per gratiam quæ conferitur in baptismo. Nam
    unde aliqui? Ergone postquam hanc salutem per
    Patrem et Filium et Spiritum sanctum ratam ac
    firmatam noverimus, traditam nobis doctrinae for−
    mam abjiciemus? Id proscelo multis dignum suspici−
    ris fuerit, si comperiamur nunc longius abesse a
    salute nostra, quam tum cum credidimus; si quæ
    tunc recepimus, nunc ablnegamus. Par et æquale
    damnum est, 22 sive quis baptismatis expers de−
    cedat de vita sive recipiat baptisma, cui unum ali−
    quod eorum quæ tradita sunt desit. Et quis−
    quis professionem, quam in prima institutione de−
    posuimus, cum liberati a simulacris accessimus ad
    Deum vivum, in omni tempore non servat, nec eam
    quasi tutissimum præsidium per totam suam vitam
    complectitur, seipsum alienum reddidit a promissis
    Dei, suo ipsius chirographo repugnans, quod in pro−
    fessione fidei deposuit. Nam si mihi vitæ initium
    est baptismus, ad dierum omnium primus est dies re−
    generationis; perspicuum est et vocem illam om−
    nimum preciotissimum esse, quæ in adoptionis gratia
    prolata est. Itane igitur traditionem, quæ me addu−
    cit ad lucem, quæ Dei cognitionem largita est, per
    quam saclus sum filius Dei, qui prius propter pec−
    catum eram hostis, desceram, seductus istorum spe−
    ciosis sermonibus? Quin potius et illud mihi precor,
    ut cum hac professione contingat hinc decedere ad
    Dominum: et ipsos hortor, ut inviolatam servem
    iidem usque ad diem Christi, et indivisum a Patre
    et Filio custodiam Spiritum: doctrinam baptisma−
    tis turn in fidei professione, turn in gloriæ persolu−
    tione servantes.
    
    CAPUT XI.
    
    Prævaricatores esse illos qui negant Spiritum.
    
    27. Cui væ? cui afflicio? cui angustia ac tene−
    brae? cui sempiterna condemnatio? Nonne præva−
    ricatoribus? nonne iis qui fidem abnegarrunt? Sed
    unde probantur abnegasse? Nonne hinc, quod suas
    ipsi professiones irritas fecerunt? Quid autem pro−
    fessi sunt, aut quando? Professi sunt credere se in
    Patrem et Filium et Spiritum sanctum, tum cum
    renuntiantes diabolo et angelis ejus salutiferam il−
    lam vocem ediderunt. Quod igitur istis dignum
    vocabulum excogitatum est a illis lucis? Nonne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,990">
    (38) Eheρ α. Sic nostri codices, non ut editi et i
    ta S. Paulo post particulari jā addidimus ante has
    lices τ. to, quae auiqnen uoluisse variis modis
    leguntur. Habet enim editio Basileensis τ τ τ τ τ,
    nonnulli codices τ εν τῶν, alii ι in textu. Unde
    suspecto est aliquid esse corrupti. Legerem liber−
    um τ ὅ τ ἑν τῶν. etc., cui scripturæ gemella pror−
    tus est interpretatio Erasmi.
    
    (39) Τημοχάτη. Editi addunt μοι, sed hæc vocula
    adest a codicibus mss.
    
    (40) Ελε τὸ ζώς, τὴν γνῶσιν. Sic veteres libri.
    Male in editis ζως καὶ γνωσιν. Paulo post idem i
    editi præter codicum mss. fidem ο τρὸς ἀλιγον τῶν.
    
    (41) Τὸ Πνεῦμα. Editii addunt τὸ ἁγιον, sed repu−
    gnanti codices inss. Ibidem corrumpit in editione
    Parisiensi κατὰ τὰς διδασκαλίας. Veteres libri ex
    editio Basileensis ut in contextu.
    
    (42) Τῆς σωτηρίας. Sic mss. codices. Editii αυ−
    τρεῖους. Reg. secundius ibidem habet ταυτῶν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas, coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de aparato crítico em latino no rodapé; mantive indicações de numeração entre parênteses conforme visível. Algumas ligaduras e caracteres gregos incertos foram transcritos literalmente; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso unico exigiu substituição por [ilegivel]).</notas>
</pagina>