ΠῚ LIBER DE SPIRITU SANCTO.

118

ἀγίῳ᾽ χαλὲντῷ Ἡσαῖχ, Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, οὗ A me*^; et Psalmicus ille cantor, Propterea unzit te

drtxer ἔχρισέ με΄ καὶ ὁ Ψαλμῳδός (51): Διὰ τοῦτο
ἐχρισέ σε ὁ Θεὸς ὁ Θεός cov ξιαιον ἀγαλλιάσεως
παράτοὺς μετόχους σου. Φαίνεται μέντοι] ᾿Απόστολός]
ποῖ: χαὶ μόνου τοῦ Πνεύματος ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος
απ μονεύσας. Πάντες γὰρ, φησὶν, ἐν &vl σώματι
εἰς & Πνεῦμα ἐδαπτίσθημεν. Συμφωνεῖ δὲ τούτῳ
χαὶ τὸ, Ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ" xal τὸ, Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ. ᾿Αλλ᾽ οὐ παρὰ τοῦτο τέλειον ἄν τις εἴποι (59)
βάπτισμα, ᾧ μόνον τὸ ὄνομα τοῦ Πνεύματος ἐπ-
εχλήθη. Χρὴ γὰρ ἀπαράθατο" μένειν ἀεὶ (55) τὴν ἐν
τῇ ζωοποιῷ χάριτι δεδομένην παράδοσιν. Ὃ γὰρ
iuspesáuivog ix φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν ἔξωχε δύ-
vapty ἡμῖν ἀνακαινώσεως, ἄῤῥητον μὲν ἔχουσαν τὴν

Deus Deus tuus. oleo exsullaiionis pra consortibus
fuis **, Videtur tamen | interdum Apostolus etiam
solius Spiritus fecisse mentionem in baptismate,
Omnes enim, inquit, in uno corpore in unum Syiri-
tum baptizati sumus*. lis et illud consonat, Vos
autem. baptizabimini in. Spiritu sancto*; et, Ipse
vos baptizabit in. Spiritu sancto ἢ. A& non ideo quis
dixerit perfectum esse baptisma, in quo solum Spi-
ritus nomen invocatum est. Oportet enim inviola-
bilem semper manere traditionem, qux in vivifica
gratia data est, Nam vitam nostram de corruptione
qui liberavit, potestatem nobis renovationis dedit :
qua potestas causam habet ineffabilem, et in my-
Sterio reconditam, sed magnam animabus salutem

εἰτίαν xal iv μυστηρίῳ κατεχομένην, μεγάλην δὲ D conferentem, ut. quidquam addere aut detrahere

«εἷς ψυχαῖς τὴν σωτηρίαν φέρουσαν" ὥπττε τὸ mpos-
θεῖναί τι ἢ ἀφελεῖν ζωῆς ἔστι τῆς ἀϊδίου προδέλως
ἔκπτωσις, Et τοίνυν ἐν τῷ βαπτίσματι ὁ χωρισμὲς
τοῦ Πνεύματος ἀπὸ Πατρὸς xal ΥἹοῦ ἐπιχίνδυνος μὲν
τῷ ῥαπτίξοντι, ἀνωφελὴς δὲ τῷ δεχομένῳ, πῶς ἡμῖν
ἀσφαλὲς ἀπὸ Πατρὸς xa Υἱοῦ διασπᾷν τὸ Πνεῦμα ;
Πίστις δὲ xat βάπτισμα δύο τρόποι τῆς σωτηρίας,
φυμφυεῖς ἀλλέλοις xal ἀδιαίρετοι, Πίστι; μὲν γὰρ
ταξιοῦται διὰ βαπτίσματος, βάπτισμα δὲ θεμϑλιοῦ-
ται (5}} διὰ τῆς πίστεως, καὶ διὰ τῶν αὐτῶν ὀνομά-
wy ἑχάτερα πληροῦται, Ὡς γὰρ πιστεύομεν εἰς Πχ-
τέρα xai Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, οὕτω xai βαπτι-
ζόμεθα εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ xai
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Καὶ προάγει μὲν ἡ ὁμολογία
πρὸς τὴν σωτηρίαν εἰσάγουσα ' ἐπαχολουήεῖ ὃξ τὸ
βάπτισμα ἐπισφραγίξζον ἡμῶν τὴν συγχατάθεσιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ II", ᾿
ἀἰτίας ἀπόδοσις διὰ τί οἱ ἄγγειοι Πατρὶ καὶ Υἱῷ
παρὰ τῷ [ao συμπαρε.ϊήφθησα».

39. ᾿Αλλὰ χαὶ ἕτερα, φησὶ, συναριθμούμενα Πατρὶ
χαὶ Υἱῷ, οὐχὶ χαὶ συνδοξάξεται πάντως. Ὡς ὁ "Az íi-
vob; ἀγγέλους συμπαρελάβετο, εἰς τὴν διαμαρτυ-
£izv (53) τὴν ἐπὶ Τιμοθέου λέγων" Διαμαρτύρομαί
σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ Χριστοῦ 'Ιησοῦ, καὶ
τῶν ἐκιεκτῶν αὑτοῦ ἀγγέλων * od; οὔτε ἀλλοτριοῦ-
μὲν τῆς λοιπῆς χτίσεως, οὔτε Πατρὶ xal Υἱῷ συν-
ἀριθμεῖν ἀνεχόμεθα. ᾿Εγὼ δὲ, εἰ καὶ μηδεμιᾶς ἀποχρί-
fux ἄξιος ὁ λύγος, οὕτω πρόχειρυν τὴν ἀτοπίαν

plane sit ab eterna vita excidere. Proinde si in
baptismo separare Spiritum a Patre et Filio, ut
periculosum est baptizanti, ita baptismum acci-
pienti inutile; quomodo nobis tutum fuerit a Pa-
tre et Filio distrahere Spiritum ? Fides autem et
baptisma duo sunt modi parandx salutis, inter se
cognati et inseparabiles. Nam fides perfivitur per -
baptismum, 9, baptismus vero fundatur per ἢ-
dem, et utraque res pet cadem nomina impletur.
Sicut enim credimus in Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum, sic et baptizamur in nomine Patris
et Filii et Spiritus sancti. Ac praecedit quidem pro-
fessio ad salutem perduceus ; sequitur autem ba-
püisma consignans asseusum nostrum.

CAPUT ΧΗ.
Quare apud Paulum angeli simul cum Patre et Filic
adjuuguntur.

99. Atqui et alia sunt, inquiunt, qu: simul Pa-
tri et Filio annumerantur, nec tamen continuo si-
mul cum illis glorificantur. Veluti cum Apostolus
obtestans Timotbeum, angelos simul adducit. di-
cens : Obtestor te in conspectu Dei, et Christi Jesu,
el electorum. ejus. angelorum δ : quos tamen. non
minime separatus a reliquis creáturis, neque sus-
tinemus eos Patri et Filio annumerare. Ego vero,
tametsi hie sermo nulla dignus est responsione,

ἔχων, ὅμως Exzivo λέγω, ὅτι μάρτυρα μὲν xat ὁμό- p tam. manifestam. przferens. absurditatem, tamen

ὄγλον ἄν τις τυχὸν παραστήσαιτο πράῳ χριτῇ xol
ἡδέρῳ, xai μάλιστα δὴ ἐν τῇ πρὸς τοὺς χρινομένους
ixutxela τὸ ἀναντίῤῥητον τῆς τῶν χριμάτων διχαιο-
σύνης ἐπιδειχνύντι. Ἐλεύθερος δὲ εἶναι ἀπὸ δούλου,
χαὶ Υἱὸς χληθῆναι Θεοῦ, xal ζωοποιηθῆνα: ἀπὸ θα-
vio, παρ᾽ οὐδενὸς ἑτέρου δύναται f] παρὰ τοῦ τὴν
χατὰ οὖσιν οἰχειότητα χεχτη μένου, καὶ τῆς δουλιχῇς
"la cxi, ἃ. ** Psal. χεῖν, 8.
(81) Ψαιμῳδός. Codices nonnulli ὁ ψαλμός. Pau-
lo post desunt in tribus codicibus hzc verba, παρὰ
Ῥετόγους σου.
(2) Εἴποι. Sic mss. codices. Editi εἴπῃ.
( λεὼς, Ex tribus mss. codicibus hanc vocem

! | Cor. xu, 15.

illud dico, quod conservum etiam testem forte ali-
quis adducat apud mansuetum ac placabilem judi-
cem, quique maxime sua in eos qui judicentur le-
nitate minime (dubiam et controversam judiciorum
zquitatem demonstrat. Ceterum | ut aliquis fiat li-
ber e servo, atque vocetur Filius Dei, et a morte
revocetur ad vitam, a nullo alio potest dari, nisi

* Act, 1, ὃ. ? Luc. ut, 46. * E Tim. v, 21.
addidimus. .
. (94) Θεμειλιοῦται. Quatuor codices mss. τελει-

οὐται.
(35) Διαμωρτυρίαν. Sic libri vcteres pro eo quod
habent editi μαρτυρίαν.

Digitized by Google
