<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    97 LIVER DE SPIRITU SANCTO. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,1320">
    προκίως ἀποσημαινει· ποτε μὲν ποιμένα λέγουσα, ἠ ἄλλας βασιλείαν, και πάλιν ἰατρόν, και τὸν αὐτὸν νυμφίον, και ὄδον, και θύραν, και πηγήν, και ἔργον, και αἴξινην, και πέτραν. Ταῦτα γὰρ οὖ τὴν φύσιν τραβήσας, ἀλλ', ὅπερ ἔφη, τὸ τῆς ἐνεργείας ταχυσοσάν, ἣν ἐκ τῆς περὶ τὸ τίον πλάσμα ἐναπλαγ-γιας κατὰ τὸ τῆς χρείας ἰδίωμα τοῖς δεδόμενος παραγένεται. Τοὺς μὲν γὰρ προσεπεψύγοντας (96) τῆ ἐπιστροφῆς αὐτοῦ, και τὸ εὐμεταδοτον (97) δι' ἀνεξε-κλίας κατωρθωθέντας, προβατα λέγει, και ποιμν εῖλαι τῶν τοιούτων ὁμολογεῖ, τῶν κατακουφισάντων αὐτοῦ τῆς φυσῆς, και μὴ προσέχοντον διδάξαις ξεν-ζουσίας. Τα γὰρ ἐμὰ ἀρέστα, φησί, τῆς ἐμῆς ζωῆς ἀκούει· βασιλεὺς δὲ τῶν ὑπιστραναθεθέντων ἤθη, και τῆς ἐνώμου δεδεμένων ἐπισκοπαλας (98) καὶ θύρα θε, τῷ ἐπὶ ταῖς σπουδαιᾶς πράξεις διὰ τῆς ὁρ-θήσεως τῶν προσταγμάτων ἐξάγειν, και πάλιν ἀσφα-λείας αὐλέκειν τοὺς ἐπὶ τὸ τῆς γνώσεως ἀγαθόν διὰ τῆς ἐκ αὐτῶν πίστεως καταφέγοντας. Ἀφ' ἐμοῦ ἐδρίς ἀἐλλήθη, και εἰσελευσεται, και ἐξ-ελέυσεται, και τομὴν εὑρήσει. Πέτρα δε, διὰ τὸ ἱσχυρῷ καὶ ἀλείστον και παντὸς ἔρματος ἀβραξέ-σπερον εἶναι φυλακτήριον τοῖς πιστοῖς. Ἐν τούτοις τῷ, δι' αὐτὸν, ἀρθοσώπην τὴν χρήσιν και ἐὗπμον ἀπολιδών, ὅταν ὡς θύρα (99) και ὡς ὄσιος λέγηται. Ὡς μέντοι θεὸς και Υἱὸς, μετα Πατρὸς και συν Πατρὶ τὴν δοξαν ἔχει. Ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ καὶ τέχνῃ κάμης, κηρυσόμενος, και ἐπίπεισθαι, και καταξορίων, και πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοὐς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς. Διόπερ ἀμφοτεραις χερσιμεβο ταῖς ψυχαῖς, τῇ μὲν τὴν ὀἰκείαν αὐτοῦ ἀξίαν, τῇ δὲ τὴν χάριν τὴν τροϛ ἡμᾶς διανέγκλεσν.
    
    48. Αἱ αὐτὸ γὰρ πᾶσα βοηθεία τῶν ψυχῶν, και καθ' ἑκαστον εἶδος· ἐπιμελείας ἰδιότητας τις προσα-γοραῖα επικιενοιται. Ὅταν μὲν γὰρ τὴν ἀμμονψυχήν, τὴν μη ἔχουσαν σπλάγχνα ἢ μεγαθυμιαν παραθέιου ἑαυτῇ παρασχησαται, νυμφός προσαγορευσεται· ὅταν δε καταχυμένην ὑπὸ τῶν πονηρῶν πληγῶν τοῦ δια-βόλου λάβῃ, βαρέως ἠλασθέουσα τὰς ἀμαρτίας αὐτὴν ἐξιώμενος. Ιατρὸς ὀνομάζεται. Ἀρ' οὖν αἱ ποιμαιν τῶν ἐπιμελειαι εἰς τὸ ταπεινὸν τοῖς λο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1320">
    A alias regem, et rursus medicum, denique sponsum, viam, ostium, fontem, panem, securim ac petram. Haec enim non naturam indicant, sed, quod aiebam, operationis varietatem: quam ex affectu, quem gerit erga suum figmentum, indigentibus, ut cuique opus est, impartit. Eos enim qui ad ejus regimen confugerunt, quique per malorum tolerantiam communicandi facilitatem praestiterunt, oves appellat; neque talium pastorem esse profitetur, qui vocem ipsius audiunt, nec attendunt doctrinis peregrinis. Oves enim me, inquit, vocem meam audiunt 14. Rex autem vocatur eorum, qui jam altius 15 assurrexerunt, ac legitimio imperio, et gubernatione opus habent. Quin et ostium dicitur, eo quod per rectitudinem praeceptorum educit ad pias actiones: et rursus tuto perducit ad causas eos, qui per fidem in ipsum ad cognitionis bonum confugerint. Unde, Per me si quis introitier, et ingredietur, et egredietur, ac pascua inveniet 15. Petra dicitur 15, eo quod validum sit et inconcussum et quavis arce firmius propugnaculum fidelibus. In his haec vox, per ipsam, aptissimum ac clarum usum habet, quoties velut ostium et velut via dicitur. At vero ut Deus et Filius, cum Patre communem habet gloriam: Quoniam in nomine Jesu omne genus flectetur, coelestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confitebitur, quod Dominus Jesus Christus in gloria sit Dei Patris 16. Quam ob rem ambabus vocibus utimur, altera propriam illius dignitatem, altera ejus erga nos munificentiam praedicantes.
    
    18. Omne enim animarum auxilium per ipsum est, atque juxta singula curandi ac providendi genera excogitata est peculiaris quaedam appellatio. Cum enim animam incomitantam, non habentem maculam aut rugam, quasi puram virgineim sibi adjudingit, sponsus appellatur; cum vero eam pravis diaboli plagis afflictam recipit, ac peccatis graviter laborantem sanat, medicus vocatur. Utrum igitur quod hisce modis nostri curam gerit, cogita-
    
    14 Joan. x, 27. 15 Joan. x, 9. 11 1 Cor. x, 4. 18 Philip. ii, 10, 11.
    
    (96) Προσεπεψύγας. Codices .nonnulli προσε- (97) τὸ ἐμμεταδοτον. Vtilli suspicione aliqua laborat hic locus. Et si enim iustos appelari ovcs D observat Basilius in psalm. xxviii, p. 121. δἰ ὁ ἱππεμον καὶ μεταδοτικῶν ὄντων ἐν, et lenitatem et re- rem suasum communicationem; hic tamen non considerat in ovibus communicandi facilitatem, sed constantiam in sequendo pastorem et peregrinis, docrinis rejiciendis. Regius secundus habet τὸ εὐμετα-δοτον, quae scriptura est vulnus augere videtur (pugebat enim animus facile uhutabilis cum constan- tia in sequendo pastore), ad illud tamen sanandum magno usu esse potest. Nam si legamus levi facta immutatione τὸ ἀμεταδότον, qui per patientiam annus immutabilem praebuerit, plana erit et appa- rerit. Usitata apud antiquos ejusmodi ratio res loquendi, quamvis iustos gratiae resistere et jussive statu excidere posse non dubitarent. Sic
    
    Cyprianus coram proconsule aiebat: Bona voluntas, quae Deum nocit, immulari non potest : Act. mart. p. 216. Sic etiam S. Felicitatis Publio Urbis praefecto dicebat : Nec blandimentis luis resolvi potes, nec lerroribus frangi. Et Felix illius filiorum mirant secundus : Inminuent verbera, stent creatra consilia; fides nostra nec vinci potest nec mutari. Basilius in psalm. vii. p. 403, gratia acceptum refert rectum iusti propositum et mentis impati- bitalem. Reg. 59 Moral. p. 263.
    
    (98) Ἐπισκοπαλας. Reg. tertius βασιλεῖας. Mox e veteribus libris conjunctio και adita ante θύρα, eademque auctoritale verbum φησι sublatum post vocem ἔμποι.
    
    (99) ὡς θύρα. Editii addunt και ὡς πανην, sed assentior Combefisio has voces rejiciendas esse; nec leguntur in tribus codicibus. Paulo post codices mss. ὀδοκον. Editi δοϛολογιαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1330,760,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bloco esquerdo em grego antigo com notas numericas; blocos de rodapé e notas críticas em latino no final da coluna direita. Foram mantidos sinais [ilegivel] não utilizados pois o texto é legível; correções paleográficas indicadas entre parêntesis tal como no original.</notas>
</pagina>