<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    27 PRÆFATIO. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ex Ecclesia, uuae non eos recepisse, sed ab eis recepta videretur; quod quidem nunquam committendum esse merito docet Basilius in epist. 266. At iisdem redeuntibus sine consubstantialis professione, non tamen sine professione fidei hac voce contentæ; numerum filiorum suorum augebat Ecclesia, incolumi prorsus traditionis deposito.
    3o Sententiae suae magnos ascriptores et imitatores habuit Basilius. Præter Athanasium, qui Basilii flactum probavit et defendit, ut modo videbimus, Basilium imitatur Gregorius Nazianzenus in oratione 44, p. 740, ubi sic loquitur: Συμψύχων ἀλ-
    λήλοις πνευματικῶς· γενόμεθα φιλάδελφοι· μάλλον ἢ
    φιλαυτοι. Δότε τήν δύναμιν τῆς θεότητος, καί δύσο-
    μεν ὑμῖν τῆς σωτηρίας τὴν συγχρωγίαν· ὁμολογήσατε
    τὴν φύσιν ἐν ἄλλαις φωναῖς, αἱς αἰδεῖσθε μάλλον·
    καί ὡς ἀσθενεῖς ὑμᾶς ἱατρευσομεν, ἔστιν δ καὶ τῶν
    πρός ῥησόντα παραχλεψάντες. Αἰσχρὸν μεν γὰρ, ἀλ-
    λοχρόν καί ἱκανῶς λόγον, κατὰ ψυχὴν ἐβρώμενος,
    μικρολογεῖσθαι περὶ τῶν ἠχῶν, καὶ χρῆσιν τῶν θη-
    σαυρῶν, ὥστερ ἄλλος βασανίζονατέν, ὃ μὴ καὶ τὴν
    γλώσσαν ἀγάσαςτε δεδεδοκῶτας· αἰσχρὸν δέ ἡμῖν ὃ
    ἐγκαλοῦμεν παθεῖν, καὶ μικρολογικὰ καταγινώσκο-
    ται, αὐτοὺς μικρολογεῖσθαι περὶ τὰ γράμματα.
    Μιλᾷ δεότατος, ὃς οὖτος, τὴν Τριάδα ὁμολογήσας,
    εἰ δὲ βούλεσθε, μιᾶς φύσεως· καὶ τὴν Θεὸς σωτηρίαν
    παρὰ τοῦ Πνεύματος ὑμῖν αἰτήριομεν. Δώσε τὰρ, εἰ
    οἷδα, ὃ τὸ πρώτον δοὺς καὶ τὸ δεύτερον, καὶ μάλιστα,
    εἰ δεῖλα τις εἴη πνευματικὰ, ἀλλ' ἡ ἔνστασις δια-
    δοχῆς το μαχόμενον. Ἔτι σαφέστερον εἶπε καί συγ-
    τουτέρων, μήτε ὑμῖς ἡμᾶς εὐθύνητε τῆς ὑλοτε-
    ρας φωνῆς (φθόγος γὰρ οὐδέλ' ἀναβάνδει), οὔτε
    ἠμεῖς τὴν ἐφικτὴν τέως ὑμῖν εγκαλεσόμεν, ἕως ἂν
    καὶ δι' ἄλλης ὁδοῦ πρός τὸ αὐτὸ φέρησθε καταγωγὴν·
    οὐ γὰρ ηχῶσιν ζητοῦμεν, ἀλλὰ προσλαμβάνειν ἀδελφούς,
    ἢν τῷ χωρισμῷ σταρασθῶμεν· Verum spiritualiter
    inter nos hanc controversiam transigamus: fraterne
    potius charitatis studium, quam nostri amorem præ
    nobis feramus. Vim divinalis ac potentiam nobis
    date, et nos vicissim divinalis vocem vobis concedemus. Naturam aliis vocibus, quibus plus tribuïs,
    confiteamiri : ac vos, ut infirmos curabimus, nonnulla vobis grata et jucunda suffurantés. Etenim
    turpe quidem illud est, turpe, inquam, ac perdurundum, cum animo optime valeatis, circa vocis somnm
    jejunos et minutos vos prœbere, ac thesaurum occultare, quasi aliis eum invidentes aut metuentes, ne
    linguam quoque vestrum sanctificestis; turpis autem nobis est eodem vitio teneri, quod vobis objicimus, atque, cum aniam vestram de minimis rebus
    contentionem damnemus, literarum tamen minutias
    anxie urgere. Trinitatem, o viri, unius deitatis esse
    fateamini, aut, si magis placet, unius naturæ : atque
    hanc vocem, Deus, a Spiritu vobis postulamus.
    Dabit enim profecto secundum, qui primum dedit,
    idque potissimum, si id de quo pugnatur, spiritualis quadam limpiditas fuerit, ac non diabolica contentio. Atque, ut apertus et compendiosius loquar,
    sic inter nos agamus, ut nec vos, sublimioris vocis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    A ergo, nos in crimen vocetis (nec enim invidia et reprehensione premi debet hujusmodi ascensus), nec
    nos vicissim eam vocem, cujus modo capaces estis,
    vobis objicemus : quando alio itinere ad idem
    hospitium feremini. Non enim victoriam ambimus,
    sed ut fratres, quorum separatione distorquemur, ad
    nos redeant, laboramus. Hæc Gregorius dissereret ad
    Constantinopoli : eiusque animi moderationem
    paulo post ipsa synodus Constantinopolitana judicii sui auctoritate comprobavit, qua Dominum appellavit Spiritum sanctum, sed ut jis consulteret,
    quorum animis scrupulus, subabsurds ille quidem,
    sed tamen ignoscendus insidebat, Dei vocem in symbolum inserendam esse non censuit.
    Sed forte indulgentia in insirmos ipsa humanitatis
    specie placebit, at minus considerata, nimiumque
    remissa videbitur Basilii cum improbis haereticis
    agendi ratio. Sed tamen si alterum probetur, alterum improbari non potest. Nam cum Arianis ad-
    itur in Cappadociam hoc temperamento intercluderet Basilius, tunc, si unquam alias, plurimis infirmis consulabelt, quos persecutio in maximum periculum conjecisset. Deinde vero non indigna res erat
    charitate Basilii, ne surrelinbus quidem haereticis.
    amplius quidquam proponere, quam quod omnia
    necessarium ad catholicum dogma judicabat?
    Illud autem in primis observandum est, nequaquam commisisse Basilium, ut Dei nomen Spiritui
    sancto in Ecclesia tribui desineret, sed sæpe illi
    hunc titulum et per se et per alterum seipsum,
    Gregorium Nazianzenum, tribuisse. Id testatur
    Gregorius Nazianzenus, quinis, quae modo retulimus,
    statim addit (p. 364) : Επεὶ οἷ π ἑ παντὸς μάλλον
    ἦδέ τὸ Πνεῦμα Θεὸν, δήλος μὲν ἐξ ὧν καὶ ὅμηξι
    τούτο πολλὰκις ἐχρῆυσεν, ἐπ στε καὶρος ἦν, καὶ ἰδιᾶ
    τοῖς ἑρωτοῖς προώμυς ἀναλογίζότε, σαφεστρα ὅ
    περπονίων ἐν τοῖς παρ' ὡς ἔμπει· λόγος, πρὸς ὅ οὐδεὶς
    ἀπέφηνε τὴν αὐτὴν περὶ τούτων κοινλολογούμενον,
    μηδὲ ἁπλῶς τοῦτο ἀποφανέντανος, ἀλλ' ὁ μετὰ
    πρότερον πολλακὶς κτετινεν, ἐπακαμπόμενος θαυρεί
    τὸ ψιχοδέστατον, αὐτον τοῦ Πνεύματος ἐκτεσεναί,
    εἰ μὴ ἔθελεν τὸ Πνεῦμα μετὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ὡς
    ὁμοούσιον καὶ ὁμόψυχον. Εἰ δὲ μέ τὶς ἔδεξιο τούτου
    νοῦ ἐκείνου κἀν τοῖς τοιούτοις, ἐξαφροσέυειv τῶ καὶ
    τῶν τοῖς πολλαῖς τὲς ἀγονομύρων, ἐπ' τοῖς καιροῖς
    στενοχωροῦντος ἥμας, ἐαυτῷ μεν οἰκονομίαν ἐπέτρε-
    ψεν, ἡμῖν δὲ τὴν παλαιῆ, ὡς οἱδαίς ἔμελλε χει-
    νεῖν, ὁδὸ ἀποδιδόν τε γὰρ πατρόδας ἀγαναῖς τετυ-
    μένων, ὡς ἔξ ἁμφοτέρων ἰσχυρόν εἶναι τὰ καθ' ἡμᾶς
    Εὐαγγέλιον· Nam quod alii melins quam quis
    alii, Spiritum sanctum Deum agnosceret, qum ex eo
    perspicue constaret, quod et hoc scape de loco superiore, quod per tempus licebat, prædicavit, et pri-
    vatum apud eos, a quibus interrogabatur, haud cun-
    clanter confessus est : tum vero in suis ad mee sermo-
    nibus aperius id demonstravit (neque enim quidquam
    unquam, cum de his rebus mecum colloqueretur,
    animo lectum occultumque habit) non simpliciter:
    hoc affirmans, sed, quod anlea ipsi perrarco accidicerat,
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas; bloco grego incorporado dentro do texto latino na coluna esquerda; mantida a ortografia original e sinais diacríticos gregos conforme visíveis; usei [ilegivel] somente quando palavra individual estivesse ilesevel (nenhum caso amplo detectado).</notas>
</pagina>