<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,40,930,170">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,170,910,220">
    IN QVA DE PLVRIBIS REBUS AD DOCTRINAM S. BASILII PERTINENTIBVS DISSERITVR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,490,960">
    Hoc volumine continentur præclarissima antiqui-
    tatis monumenta, S. Basilii liber De Spiritu sancto,
    ejusque Epistolae. Magna sane cujuslibet operis
    commendatio, nomen S. Basilii; neque enim quid-
    quam ab illo ingenio profectum, quod medium et
    tolerabile videri possit. Sed libri De Spiritu sancto
    eo majus pretium, quod eum Basilius et longo usu
    in hæresibus vincendis exercitatus suscepit, et
    summo studio, ut in tempore magnis doctrinæ
    præsidijs indigente, invicta animi fortitudine, ut
    adversus potentes hæreticos, elucubravit. In Epi-
    stolis S. Basilii vetus disciplina præclaris institutis
    et canonibus illustratur, historia ecclesiastica ditau-
    rit uberi et copiosa rerum gestarum segete, for-
    mantur mores optimis praeceptis; et, quod præcepta
    longe superat, depictis sine arte eximiis S. Basilii
    virtutibus. Neque etiam spernenda quæ in appen-
    dicem conjecta sunt, viginti quatuor orationes a
    Simeone Logotheta ex S. Basilii verbis et senten-
    tiis constructæ, et liber De virginitate auctorem
    habens episcopum S. Basilio æqualem vel certe
    supparem.
    
    Sed quo pluris fiunt hæc monumenta, eo magis
    verendum ue longior mora pluribus displicuerit;
    et quia octo annorum intervallo prodit hoc volu-
    men, minus curæ habuisse publicum commodum
    videamur. Non tamen negligentia, sed necessariæ
    causæ moras attulerunt. Nam eruditus sodalis, qui
    redendorum sancti Basilii operum curam suscepit,
    jam gravi ægritudine correptus erat, cum secun-
    dum volumen in lucem edidit. Defunctum hoc la-
    bore cupiditas bene de re ecclesiastica et litteraria
    merendi incitavit, ut tertium tomum repugnante va-
    letudine pararet. Sed languidos conatus ingra-
    vêns morbus abrupti, vixque dimidium interpreta-
    tionis suæ retractaverat, appositis e Willenio
    historicis notis, quas, abjecto scribendæ S. Basilii
    Vitæ consilio, necessarias ducebat; vix, inquam,
    hunc naraverat, cum vires penitus defecerunt, ac
    tandem piam et laudabilem vitam pretiosa in con-
    spectu Domini morte conclusit anno 1725, die 3
    Junii. Ad desiderium, quod illius virtutum orna-
    menta omnium nostrorum animis incusserunt, illud
    accessit molestæ, ut opus ab eruditis expectatum,
    quodque multi ære suo jamdumem emærant, non
    tamen cito eorum manibus et judiciis committi
    posset. Jam enim quisque intelligit quantum laboris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,230,950,960">
    A et operæ impendendum fuerit, non quidem in evol-
    vendis codicibus mss. (collati enim cum editis
    fuerant diligenti manu, excepto tamen Harlæano,
    qui cum Medicao et Coisliniano maximum excuitit
    præsidium), sed in aliis rebus, quæ ad accuratam
    editionem necessariæ sunt, præsertim in disponen-
    dis ordine chronologico epistolis, in concinnanda
    S. Basilii Vita, ejusque explananda doctrina, id
    quod jam nobis, misso longiori exordio, aggreditien-
    dum est.
    
    § I.
    
    I. S. Basilius minus commode interpretatur illud
    synodi Nicænæ, ex alia essentia aut hypostasi.
    II. Sed merito negat unam in tribus personis hy-
    postasim a synodo admissam. Ipsi etiam trium
    hypostasium defensores sape hypostasim pro es-
    sentia sumunt. III. Novitas unius hypostasis.
    IV. Tres hypostases apud scriptores Nicæna syn-
    odo antiquiores. V. Quid synodus Nicæna sen-
    serit ex S. Alexandro et S. Athanasio spectatur.
    VI. Occidentalium sententia de hypostasi. Quo
    sensu eadem vox usurpata in sæculorum scholís.
    
    1. Sanctus Basilius, ut erat acerrimus trium hy-
    postasim defensor, dare noluit adversariis suis,
    vocem hypostasis eodem sensu ac essentiam a syn-
    odo Nicæna usurpatan fuisse. Refellit Basilii in-
    terpretationem Petavius (1), æmque hoc argumento
    impugnat, quod qui isti synodo interfuere Patres
    aliqui, aut paulo certe postea florucrunt, tum collecti
    aliis in synodis, tum seorsim singuli ὑποστάσεις προ
    οὐσίαν sumpserunt : quod nunquam fecissent, si con-
    trarium apud Nicæam ante fecissent. Duo continen-
    tur hac Petavii sententia, quæ nobis distinguenda
    sunt, quamvis ipse non distinguat : nam non so-
    lum ὑποστάται pro οὐσίαsumptam a Nicænís Pa-
    tribus hoc loco fuisse, sed etiam unam in tribus
    personis hypostasim ab hæc synodo et ab aliis
    quos citat Patribus admssam contendit. Exami-
    nandum ergo nobis est an Basilius in utroque re-
   prehendendus sit, et quod hypostasim in fide Ni-
    cæna idem valere ac essentiam, et quod unam in
    tribus personis hypostasim a synodo admissam
    fuisse negaverit.
    
    Locus ex quo ambigendi nata materia, legitur in
    fidei formula ab Eustathio, postulante Basilio,
    subscriptâ, quæ est epistola 125, olim 78 inter Ba-
    silianas. Ibi Sabelliani his synodi verbis abuti di-
    cuntur : Ἔστω δὲ τις λέγῃ ἐξ ἑτέρας οὐσίας ἡ ὑπο-
    στάσεως τῶν τὴν ἀναθεματίζειν ἢ καθολικὰ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,960,930,995">
    (1) Lib. iv De Trin., cap. 1.
    PATROL. GR. XXXII. 1
  </bloco>
  <notas>Script latin; pagina em duas colunas. Mantive a ortografia original, sinais de abreviatura e ligaturas conforme visíveis. Algumas palavras com caracteres greco-latinos (grego final da coluna direita) foram reproduzidas tal qual; onde leitura incerta usei espaco e hífen para divisão silábica conforme original. Não foram normalizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>