<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    53 PRÆFATIO. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    (p. 250) neminem alium hanc carnem edere, hunc sanguinem bibere, quam qui fideli corde ista omnia sibi applicarit.
    
    Sed Sculteti in hoc testimonio referendo non laudabilior fides, quam in explicando peritia. Sic enim hunc locum legimus in epist. 8, n. 4, ubi Basilius objecti ab Arianis hujus testimonii, Ego vivo propter Patrem a, solutionem affert:  Δύναται δὲ καὶ ζῶντας λέγειν, ὅν ἐσὶ ὁ Χριστός, τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ ἔχων ἐν ἑαυτῷ· καὶ ὅτι τοῦτο ἐστὶ τὸ δηλούμενον, ἐκ τοῦ ἐπιφερομένου εἰδόμεθα. Καὶ ῥητομεν με, φησί, ζήσεσθαι δι᾿ ἐμέ. Τρώγομεν γὰρ αὐτοῦ τὴν σάρκα, καὶ πίνομεν αὐτοῦ τὸ αἷμα, κoινωνοὶ γινόμεθα, οἷα τῆς ἐνανθρωπήσεως καὶ τῆς αἰσθητῆς ζωῆς, τοῦ λόγου καὶ τῆς σοφίας· σάρκα γὰρ καὶ αἷμα πᾶσαν αὐτοῦ τὴν μυστικὴν ἐπιθύμιον ἠνώμασε, καὶ τὴν ἐκ πραχτικῆς καὶ φυσικῆς καὶ θεολογικῆς συνεστῶσα διδασκαλίαν ἐδήλωσε, ὃς ἦν τρέφεσθαι ψυχῇ. καὶ πρὸς τῶν ζῶντων τέως θεωριῶν παρασκευάζεται· Polest autem et vitam dicere, quam vivit Christus, Verbum Dei habens in seipso. Alque id ipsum esse, quod significatur, ex his quae sequuntur ridebimus. « Et qui manducat me, inquit, vivit propter me ». Edimus enim ipsius carnem, et bibimus ipsius sanguinem, participes facti, per incarnationem et sensibilem vitam, Verbi et sapientiæ. Carnem enim et sanguinem, totam suam mysticam in carne conversationem vocavit, et doctrinam ex practica et naturali et theologica notione constantem declaravit: per quam et nutrutur anima, et ad eorum quæ sunt contemplativam interim præparatur.
    
    Comparat ergo Basilius vitam, quam sacra humanitas cum Verbo hypostatice conjuncta vivit, cum vita, quam ex eucharistia ducimus. In utroque autem catholicum dogma mirifice commendat, et dum nos Christi carnem edere et illius sanguinem bibere dicit, et dum vitæ genus, quam ex illius carne et sanguine percipimus, exponit. Illud certe conceptis verbis declarat nos ita carnem Christi edere, ejusque sanguinem bibere, ut simul participes fiamus Verbi et sapientiæ, quia carnis et sanguinis nominibus tota Christi persona, tota illius in carne mystica conversatio, sive mysticus adventus, designatur. Sed si carnem et sanguinem Christi non re, sed sola fide sumere-mus, absurdum dictu esset nos per hanc carnem et sanguinem participes fieri Verbi et sapientiæ. Tunc enim et caro et Verbum eodem modo sumerentur, nempe fidei beneficio. Deinde vero cur monet Christi carne et sanguine totum Christi mysticum, in carne adventum, sive totam illius personam designari; cur, inquam, id monet, nisi ut nobis non inanimam carnem, non a divinitate separatam apponi demonstret? Sed si hæc caro sola fide percipitur, quis metuendj locus ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A inanima sit, aut a divinitate separata? Sic etiam Basilius, ut similitudinem demonstret inter eam vitam, quam ex eucharistia ducimus, et ean, quam sacra humanitas cum Verbo hypostatice conjuncta vivit, hanc vitam ad animam pertinere admonet. At inutilis prorsus admonitio, si carnem et sanguinem non ore, sed sola mente percipimus: perabsurda etiam tota comparatio, si cum humanitas Christi cum Verbo hypostatice conjuncta sit, nos sola mente cum illius carne et sanguine conjungimur.
    
    IV. His addi debent quæ in libro De Spiritu sancto leguntur, non Basilii solum, sed etism omnium Christianorum fidem exhibentia: Τα τῆς ἐπιλαφι σεως ῥήματα ἐπὶ τὴν ἀναδείξεις τοῦ ἄρτου τῆς εὐχαριστίας καὶ τοῦ ποτηρίου τῆς εὐλογίας, τῆς τῶν ἀγίων ἔργων ἥμιν καταλειπομἐνης· Οὓ γὰρ ἀν τούτοις ἀρχομέθα, ὦν ὁ Ἀπόστολος τῷ τὰ Εὐαγγέλια ἐπεμένθη, ἀλλὰ καὶ προσέγεινον καὶ ἐπέτεωμεν ἑτερα μὲγάλην ἐγένετο πρὸς τὸ μυστήριον τὴν ἰσχύν, ἐκ τῆς ἀκράτου διδασκαλίας παραλαβόντες· Invocationis verba, inquit (cap. 27, n. 66), cum conficitur panis eucharistiæ et poculum benedictionis, quis sanctorum in scripto nobis reliquit? Nec enim his contenti sumus, quæ commemorat Apostolus aut Evangelium, verum alia quoque ante et post dicimus, lanquam multum habentia momenti ad mysterium, quæ ex traditione non scripta accepimus. Nemo negaverit indicari a Basilio has preces, quæ in liturgia ipsi attributa leguntur (tom. II, p. 679): ἐλθεῖν τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον ἐφ᾿ ἡμᾶς τοὺς δούλους σου ἐπὶ τὰ προσκε- μενὰ σου ὄυρα ταῦτα, καὶ ἀγάσαι καὶ ἀναδείξαι ἅγια ἁγίων· καὶ ποτήριον τὸν μὲν ἄρτον, τούτῳ γινεσθαι εἰς τὸ ἅγιον σωμα αἷτοῦ τοῦ Κυρίου δε καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς ἁρμόνιαν ἁμαρτίων, καὶ εἰς ζωὴν τὴν αἰώνιον τοῖς ἐξ αὐτοῦ μεταλαμβάνουσι· το δὲ ποτήριον τοῦτο, τὸ ἱᾶτον αἷμα τὰ ἐκ τῆς Καινῆς Διαθήκης αὐτοῦ τοῦ Κυρίου δε καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, etc.: Ut veniat Spiritus sanctus tuus super nos, servos tuos, et super propositâ hac dona tua, sanctificetque et efficiat ea sancta sanctorum. Et faciat panem quidem istum fieri corpus sanctum ipsius Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, in remissionem peccatorum et vitam æternam, et illo participanti-bus; et calicem hunc, pretiosum sanguinem novi testamenti ipsius Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, etc. Unde autem ejusmodi preces in omnibus Ecclesiis, nisi ex certissima fide, qua Christiani omnes panem et vinum mutari in corpus et sanguinem Christi credebant? Cui enim id precari in mentem venisset? quis has preces, tanquam multum habentes momenti ad mysterium addidisset verbis evangelicis, si Ecclesiæ propositum non erat mutationem impetrare?
    
    * Joaq. vi, 58.  " Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: principal latino com insetos de grego em passagens citadas. Mantida grafia original, inclusões gregas transcritas em caracteres gregos conforme visíveis. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos; [ilegivel] não usado pois o texto é legível.</notas>
</pagina>