111

S. BASILII MAGNI

11*

naturz, partim quod dignitate sit inferior. Quibus A τὸ τῆς ἀξίας χαταδεές. Πρὸς οὖς δίχαιον τὴν τῶν &zo-

equum est ut apostolocum verbis respondeamus :
Deo oportet obedire magis quam hominibus ν᾽. Nam
si Dominus aperte in tradendo salutifero baptismate
pracepit discipulis, ut baptizarent omnes gentes in
nomiue Patris et Filii et Spiritus sancti **, liaud
dedignatus cum illo consortium : contra isli di-
eunt, non oportere Spiritum Patri Filioque 4}
conjungere; an non Dei praecepto palam adversan-
tur? Etenim, si dicunt hujusifiodi conjunctione non
declarari ullam cominenionem aut. consortium; di-
eant quidnam conveniat hoc existimare , et quam
aliam efferant magis peculiarem consortii rationem?
Et quidem si Dominus sibi et Patri non adjunxit
Spiritum in baptismo, neque ctiam nobis vitio ver-

tant quod eos conjungimus. Nihil enim nos diver- l

sum neque sentimus , neque loquimur. Sin autein
Miic conjunctus est Patri et Filio Spiritus, nec
quisquam est adeo impudens , ut aliud quidquam
Gicat, ne sic quidem nos in jus vocent, si Scriptu-
T2s sequimur.

95. Sed belli adversum nos apparatus instructus
est, oumnisque cogitatio intenta est in nos, ct linguae
maledicorum hic vehementius jaculantur quam ii,
qui Christum occiderant, olim lapidibus impetie-
runt Stephanum. Verum ne consequantur, ut lateat
nos quidem esse belli occasionem, sed qus agun-
tur revera ad excelsum «spectare. Itaque in nos
quidem machinas et insidias instruunt, seque mu-
iuo exhortantur ad. ferendas suppetias, ut quisque
peritia aut. robore valet. Ceterum id quod oppu-
gnantur, fides est, isque scopus comniunis est om-
nibus adversariis, et sang doctrinz inimicis, ut so-
liditatem fidel in Christum concutiant, apostolicam
traditionem solo :quatam abolendo, Eapropter, sic-
ut solent qui bonx (idei debitores sunt, probatio-
nes e Scriptura clamore exigunt, Patrum testimo-
nium, quod scriptum non est, velut. nullius mo-
menti rejicienles. At de tuenda veritate nihil remit-
temus, neque ignavia a ferendis illi auxiliis desiste-
mus. Etenim si Dominus nobis, ut necessarium ac
salutare dogma, Spiritus eum Patre conjunctionem
Vadidit; his autem non ita videtur, sed dividere ac
distrahere Spiritum οἱ ad servilem naturam de-
trudere : au non verum est, apud illos blasphemiam
ipsorum plus habere ponderis, quam Domini prae-

* Act. v, 99, 33 Matth, xxviii, 19.

(93) "AzodpivacQat. Codices. nonnulli. ἀποχοί-
νεσθαι. ᾿

(5 Μηδὲ ἡμῖν, Hec scriptura, quam Erasmis
in interpretando sequitur, bilem movit Combelisio ;
ac legendum esse contendit, ut in quatuor mss. re -
perimus, τότε ἡμῖν, Tunc nobis vitio vertant, quod
eos conjungimus. Sed prorsus immerito Erasm.
vellicat, qui multo melius sententiz seriem p'r-
spexit. Fert enim conditionem adversariis Basili-is,
eosque uudique constrictos tenet, ut his verbis, ἐπ
nomine Patris et Filii e! Spiritus sancti, vel Spirit im
eum Patre et Filio conjungi negent, vel fateantur.
Si conjungi negent, neque etiam se conjunciionis
nomine incusari ab ilis debere, cwm nihil dicat

€

D

στόλων φωνὴν ἀποχρίνασθαι (35), ὅτι Πειθαρχεῖν
Θεῷ δεῖ μᾶλλον f] ἀνθρώποις. El γὰρ ὁ μὲν Κύριος
σαφῶς ἐν τῇ παραδόσει τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος
προσέταξε τοῖς μαθηταῖς βαπτίζειν πάντα τὰ ἔθνη
tig ὄνομα Πατρὸς xai Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος,
οὐχ ἀπαξιῶν τὴν πρὸς αὐτὸ χοινωνίαν, οὗτοι δὲ ph
χρῆναι αὐτὸ Πατρὶ καὶ Υἱῷ συντάσσειν λέγουσι" πῶς
οὐχὶ τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ προδήλως ἀνθέστανται ; Εἰ
μὲν γὰρ οὐχ εἶναί φασι τὴν τοιαύτην σύνταξιν χοι-
νωνίας τινὸς χαὶ συναφείας δηλωτιχὴν, εἰπάτωσαν,
τί μὲν νομίζειν τοῦτο προσήχει; τίνα δὲ ἕτερον συν»
αφείας τρόπον οἰχειότερον ἔχουσι; Καίτοιγε εἰ μὴ
συνῆψεν ὁ Κύριος ἑαυτῷ xai τῷ Πατρὶ τὸ Πνεῦμα
χατὰ τὸ βάπτισμα, μηὸς ἡμῖν (54) τὴν συνάφειαν
ἐγχαλείτωσαν. Οὐδὲν γὰρ ἡμεῖς ἀλλοιότερον οὗτε
φρονοῦμεν, οὔτε φθεγγόμεθα. Εἰ δὲ συνῆπται Exel τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ οὐδεὶς οὕτως ἀναιδὴς ὥστε
ἄλλο τι φῆσαι, μηδ᾽ οὕτως ἡμῖν ἐγχαλείτωσαν, εἰ
ol; γεγραμμένοις ἀχολουθοῦμεν.

95. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν παρασχενὴ τοῦ xaf' ἡμῶν πολέμου
ἐξήρτυται (55), καὶ πᾶσα διάνοια πρὸς ἡμᾶς τέταται,
xai γλῶσσαι βλασφήμων ὧδε τοξεύουσι σφοδρότερον
βάλλουσαι ἣ τὸν Στέφανον τότε τοῖς λίθοις ul χριστοτό»
vov μὴ λανθανέτωσαν δὲ, ὅτι πρόσχημα μὲν ἡμᾶς
ὁ πόλεμος ἔχει, ἡ δὲ ἀλήθεια τῶν γινομένων πρὸς τὸ
ὕψος βλέπει. Ὥστε ἐφ᾽ ἡμᾶς μὲν δῆθεν τὰς μηχανὰς
χαὶ τὰς ἐνέδῥας διασχευάζονται, xal ἀλλήλοις ἐγχε-
λεύονται ἐπιδοηθεῖν, ὡς ἕκαστος ἔχει ἐμπειρίας 3
ῥώμης. Πίστις δὲ ἐστι τὸ πολεμούμενον, καὶ xoti,
σχοπὸς ἅπασι τοῖς ἐναντίοις xat ἐχθροῖς τῆς ὑγιδι-
νούσης διδασχαλίας τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν vi-

τεως κατασεῖσαι, ἐχ τοῦ τὴν ἀποστολιχὴν παράδοσιν
ἐδαφισθεῖσαν ἀφανισθῆναι, Διὰ τοῦτο, ὡς τῶν χρεω-
φειλετῶν οἱ δῆθεν εὐγνώμονες (56), τὰς Ex τῶν ἐγ-
γράφων ἀποδείξεις ἐπιθοῶνται, τὴν ἄγραφον τῶν
Πατέρων μαρτυρίαν ὡς οὐδενὸς ἀξίαν ἀποπεν πόμε-
νοι. "AX οὐ γὰρ ὑφησόμεθα τῆς ἀληθείας, οὐδὲ
δειλίχ τὴν συμμαχίαν προδώσομεν. Εἰ γὰρ ὁ μὲν Κύ-
ρος ὡς ἀναγκαῖον xx σωτήριον δόγμα τὴ» μετὰ
Πατρὸς σύνταξιν τοῦ ἁγίον Πνεύματος παραδέξζωχε,
«oig δὲ οὐχ οὕτω δοχεῖ, ἀλλὰ διαιρεῖν xal διασπὴν
xai ἐπὶ τὴν φύσιν τὴν λειτουργιχὴν μετοιχίζειν (57)
πῶς οὐκ ἀληθὲς, ὅτι τὴν ἑαυτῶν βλασφγη μίαν χυρων͵
πέραν ποιοῦνται τῆς τοῦ Δεσπότον νομοθεσίας ; fiot

l
neque sentiat ab hoc testimonio diversum, nec ma-
gis ex suis quam ex Cliristi verbis conjunctio 564
quatur. Si vero fateatur, immerito litem sibi
illis impingi, quod Scriptiram sequatur. Hanc esse
Basilii semtentiam perspiciet, quisquis leget a:ten
tius. Quamobrem retinenda fuit vulgata scriptu
quamvis altera in pluribus exstet codicibus.

(35) ᾿Εξήρτυται. Sic Colbertinus et duo codi
a Combelisio eitati. Reg. secundus ἔπηρται, Edi
ἐξήρτηται. .

(90) Οἱ δῆθεν εὐγνώμονες. Recte observavit ΒᾺΝ
lius illud, bonc fidei debitores, non sine ironia ^
cum fuisse.

(97) Μετοικίζει». Nonnulli codices μεταχομί τε

Digitized by Google
