<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    71 S. BASILII MAGNI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    momentum in utramque partem? Nam si ex lege a 
    nec unum iota nec apex unus praeteribit 67, quo-
    modo nobis lutum fuerit vel minutissima transi-
    lire? At quæ Iute a nobis enucleari postulasti,
    eadem exigua sunt et magna : prolationis quidem
    compendio exigua, atque ob id fortasse contemptui
    obnoxia, sed rerum significatarum vi magna : ad
    similitudinem sinapis, quod cum sit minutissimum
    inter arida semina, si cura debita adhibeatur, in
    altitudinem satis magnam exsurgit, ubi vis in eo
    latens sese explicuerit 68. Quod si quis ridet, no-
    stram videns circa syllabas, ut psalmi verbis utar,
    fabulationem 69; ipse quidem futurum sciat, ut
    infrugiferum sui risus fructum metat : nos vero
    baudquaquam cedentes hominum conviciis, nec
    illorum vituperatione victi studium investigandi
    deseramus. Tantum enim abest, ut me harum re-
    rum tanquam minutarum pudeat, ut si vel mini-
    nam dignitatis earum partem attingam, tum mihi
    gratulaturus sim, ut magna quædam assecut0,
    tum fratri nobiscum hæc perscrutanti non mediocre
    lucrum hinc dicturus obvenisse. Itaque, cum in
    minimis verbis conspiciam certamen maximum,
    spe præmii non detecto laborem : ratus sermo-
    nem tum mihi fore utilem, tum audientibus satis
    magnum fructum allaturum. Quapropter cum ipso
    nationem accedam. Et si vis ut me in disputationis
    lisper divertam.
    
    3. Nuper precanti mihi cum populo, et utrinque
    modo glorificationem absolventi Deo ac Patri, in-
    terdum cum Filio una cum sancto Spiritu, inter-
    dum per Filum in sancto Spiritu; quidam ex iis
    qui aderant, crimen intenderunt, dicentes nos non
    modo peregrinis ac novis uti vocibus, verum etiam
    inter se pugnantibus. Tu porrò maxime illorum
    utilitati consules, aut si prorsus ipsi insanibiles
    sint, tamen propter eorum, qui in ejusmodi ho mi-
    nes incidunt, securitatem, postulasti quampiam
    dilucidam doctrinam le vi harum syllabarum evul-
    gari. Jam igitur nobis breviter dicendum est, quan-
    cum orationi ratum quoddam et exploratum prin-
    cipium ponentibus fieri potest.
    
    67 Matth. v, 18. 68 Matth. xiii, 31, 32. 69 Psal. cxviii, 85.
    
    (28) Autòs μὲν. Reg. tertius αὑτός μὰν ἀνοπλεῖ D interponit, σὺν Θὲῷ δ' εἰσῆλθον, quod quidem eam
    καρπὸν τοῦ γελοίου ὀρεπτέον. Videtur Erasmus ita
    legisse; sic enim interpretatur : Ipse quidem infru-
    giferum risus sui fructum metal.
    
    (29) Συνεξερώωνται. Hac voce Basilius non ad-
    jutorem et socium aliquem operis designat, ut su-
    spicatur Tillemontius, sed lectorem studiosum, id-
    que paulo post declarat apertius.
    
    (30) Συν αὐτῷ γε, φησι. Sic reddit Erasmus,
    cum ipso, ut ita dicam, Spiritu; quasi metuetuer Ba-
    silius ne paulo audacior hæc loquendi ratio vide-
    retur. Vsa est Combesii rudiis Erasmi expressio,
    ac illud φάται in ejusmodi locis vacare pronuntiat.
    Sed multo minus mihi probatur Combessii obser-
    vatio, quam ipsius interpretationis Erasmi. Non enim
    otiose positum esse, et quo sensu accipiendum sit
    illud φάται perspicit potest ex libro secundo adver-
    sus Eunomium, p. 256, ubi Basilius difficilis Scri-
    pturae testimoniis explicationem promittens, hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,920">
    σαυτὰ καὶ μεγάλα· τῷ μὲν συντόμῳ τῆς προ-
    φοράς βραχέα, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς εὐκαταφρονῆτα·
    τῇ δὲ δυνάμει τῶν σημαινομένων μεγάλα, κατὰ τὴν
    ἔκτασιν τοῦ συνόστεως, ὃ μικροτάτων ὤν τῶν φυραγ-
    χῶν σπέρματων, τῆς προσηκούσης ἐπιμελείας ἄξιω-
    θὲν, εἰς ὕψος αὐταρχες διανίστανται, τῆς συνεσταρ-
    μένης ἐν αὐτῷ δυνάμει ἀπλωθιαίσης. Εἰ δὲ τις γελαῃ,
    βλέπων τὴν περὶ τὰς συλλαβὰς ἡμων, θαυμακὶς εἶ-
    πειν, ἀδολοεχὰν, αὐτὸς μὲν (28) Ἰστω ἀνωφειλῃ
    καρπὸν τοῦ γελοῦς ὀρεπτέον· ἡμεῖς δὲ μὴ τοῖς
    ὀνείδεσι τῶν ἀνθρώπων ἐνδότες, μήτε τῷ φυσσαλμῷ
    αὐτῶν ἠτεπλέντες, τὴν ἔρευναν καταλιπὼμεν. Το-
    οὖτο γὰρ ἀπέχων τούτοις ὡς μικροῖς ἐπαισιχνεῦσθα,
    ὥστε, εἰ καὶ πολλοστοῦ μέρος τῆς ἀξίας αὐτῶν ἐφ-
    ικολῆγ, ἐλαχύντ' τε ἂν συνθεῖν ὧν μεγάλων αἰξι-
    ωθέντι, τῷ τε συινδερωννενι (29) ἡμῖν ἀδελφῷ ὃ
    μικρόν ἂν φαίνῃ ἐντεθεὺ ἀπηντηχθῇ τὸ χέρος. Μέ-
    γιστον οὖν ὄρκον ἐν μικροῖς ῥήμασι τὸ ἀνάγνισμα, ἐλ-
    πῖς τῶν μειζόνων τὸν πόνον οὐκ ἀναδιώρωμαι, ἑμαυτὸν
    τε ἤγοῦμενος ἐγχαρπτον τὸν λόγον ἐξετάσα, τοῖς τε
    ἀκούουσι διαρκῆ τὴν ὠφέλειαν ὑπάγεται. Δότερ ἤδη
    Συν αὐτῷ γε, φάσιν (30), τῷ ἄγῳ Πνεύματι βαδιώυ-
    μαι πρὸς τὴν ἔξήγησιν. Καὶ εἰ βούλει ὅστε με εἰς
    ὅδ' καταστήσῃς τὸν λόγον, μέχρις ἐπὶ τὴν ἀρχὴν
    τοῦ προβλήματος ὑποστρέψω (31).
    
    3. Προσευχόμενον μοι πρώτον μετὰ τοῦ λαοῦ, καὶ
    ἀμφότερος τὴν δοξολογίαν ἀποπληροῦντι τῷ Θεῷ
    καὶ Πατρὶ, νῦν μὲν μετὰ τοῦ Υἱοῦ σύ τῷ Πνεύματι
    τῷ ἁγίῳ, νῦν δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν τῷ (32) ἁγῷ Πνεύ-
    ματι, ἐπέσχγησαν σκεῦς τῶν παρόντων, ξενοῦσσαι
    ἡμᾶς φωναἱς χειρῑδαλ λέγοντες, καὶ ἅμα πρὸς ἀλ-
    λήλας ὑπεναντίως ἐχθροῦσα. Σὺ δὲ καλῶς μὲν τῆς
    αὐτῶν ἐκείνων ἔνεκεν ὠφέλειας, εἶ δε ἀνάνοτες
    ἔχουσι παντελῶς, διά τῷ τῶν ἐντυγχανόντων αὐτοῖς
    ἀσφαλεῖς ἡγεμόνας, τινα εὐκαίρων περὶ τῆς τῆς
    συλλαβῆς ταύταις δυναμένους διδάσκαλαι ἐκφωρ-
    θῆναι. Λεκτέον δὴ ὅν μὲν διὰ βραχέων, ὡς οἷόν τ᾽
    ἄρχῃ τινὰ ὁμολογουμένων τῷ λόγῳ δίδοντας (33).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas rubricas, notas numeradas e parênteses. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Preservei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>