<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    95 S. BASILIi MAGNI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    mento, qui ornatum amant, novum semper praeferunt communi. Videas itaque etiamnum rusticae plebis in hac voce morem antiquum: istorum autem artificum, et in verborum pugnis contritorum signata novae sapientiae cauterio verba. Proinde quod a majoribus nostris dictum est, et nos dicimus, gloriam videlicet communem esse Patri ac Filio, quapropter cum Filio glorificationem Patri persolvimus. Quanquam hoc nobis non est satis, sic a Patribus esse traditum; nam et illi Scripturae secuti sunt sententiam, ex testimoniiis, quae paulo ante vobis e Scriptura clarius, principia sumerentes. Splendor enim cum gloria intelligitur, et imago cum archetypo, et Filius omnino cum Patre, cum nec nominum consequentia, nedum rerum naturae, separationem admittat.
    
    14 CAPUT VIII.
    
    Quol modis intelligatur haec particula, per quem, et in quo sensu congruentius dicitur, a cum quo: ubi etiam exponitur, quomodo manadatum accipit Filius, et quomodo mittitur.
    
    17. Itaque cum Apostolus gratias agit Deo per Jesum Christum *, ac rursus cum ait sepe per illum accepisse gratiam et apostolatum ad obedientiam fidei in omnibus gentibus *, aut cum dicit nos per eum accessum habere ad gratiam hanc in qua sumus et gloriamur *, illius erga nos beneficia declarat, nunc quidem ut a Patre gratiam bonorum in nos transfundentis, nunc rursum ut per se ipsum conciliantis nos Patri. Siquidem cum ait, Per quem accepimus gratiam et apostolatum *, significat bonorum largitionem ab illo proficisci. Rursum cum ait: Per quem accessum habemus *, assumi nos, ac Deo per Christum conjungi ostendit. Num igitur gratiae quam in nobis operatur confessio diminuit illius gloriam? an potius dictum verius fuerit, enarrationem beneficiorum decens esse glorificandi argumentum? Hanc ob causam comperimus Scripturam non uno nomine nobis significare Dominum, nec his tantum quae divinitatem ac magnitudinem ejus declarant, sed interdum quidem uti vocibus naturam exprimiblus; novi enim nomen Filii, quod est super omne nomen *, et Filium verum dicere, et Unigenitum Deum, et virtutem Dei, et sapientiam, et Verbum. Et rursus, ob multiplicem in nos beneficentiam, quam ob divitias bonitatis pro varia sua sapientia egentibus praestat, aliis innumeris appellationibus eundem designat, dum aliquando vocat illum pastorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
    Α ν, ὥστερ ἐπὶ τῆς ἐδιδάχθηος ὁ ψαλμώσας τὴν ἐξήλ- λαγμένην ἀεὶ τῆς κοινῆς προτιμᾶντες. Ἴδοι: ἀν οὖν τῶν μὲν ἀρχαίων ἔτι καὶ νῦν ἀρχαιότροπον τὴν φωνὴν· τῶν δὲ ἐντέχνων τούτων, καὶ ταῖς λόγομα- χίαις ἐντεταγμένων, ἐκ τῆς γέας σοφίας κεχυμένων- ριασμένα τὰ ῥήματα. Ὅπερ Ελεγεν (91) τοίνυν οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς λέγομεν, ὅτι ἡ δόξα κοινὴ Πατρί καὶ Υἱῷ, ὅδ᾽ μετὰ τοῦ Υἱοῦ τὴν δοξολογίαν προσάγομεν τῷ Πατρί. Ἀλλ᾽ οὐ τοὺτο ἡμῖν ἔπαρχει, ὅτι τῶν πατέρων ἡ παράδοσις ἂν κἀκεῖνοι γὰρ τῷ βουλήματι τῆς Γραφῆς ὑπολοίπου, ἐκ τῶν μαρτυρίων, ὡς μικρὸν πρόσθε ὑμῖν ἐκ τῆς Γραφῆς παρεβέβηκα, τὰς ἀρχὰς λαβόντες. Τὸ γὰρ ἀπαυ- γασμα μετὰ τῆς δόξης γίνεται· καὶ ἡ εἰκὼν μετὰ τοῦ ἀρχέτυπου· καὶ ὁ υἱὸς (92) πάντως ὅν τῷ Πατρί· οὐδὲ τῆς τῶν ὀνομάτων ἀκολουθίας, μὴ τέ γε τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως, τὸν χωρισμὸν δεχο- μενης.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    
    Ποσαχῶς τὸ δὶ οὗ καὶ ἐπὶ ποίας (93) ἐρωτίας ἀμοιβώτερον τὸ μὲν οὗ· ἐν ἧν καὶ ἐξήγη- σης, πῶς ἐντολὴν λαμβάνει ὁ Υἱός, καὶ πῇς ἀποστέλλεται.
    
    17. Ὅταν οὖν ὁ Ἀπόστολος εὐχαριστῇ τῷ Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ πάλιν ἐᾶ αὐτοῦ λέγη τὴν χάριν εἰληφὼς καὶ τὴν ἀποστολὴν εἰς ὑπακοὴν πίστεως ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, ἢ καὶ δι' αὐτοῦ τὴν προσαγω- γὴν ἐπεχκεῖν εἰς τὴν χάριν ταύτην ἐν ἣ δεχτήν μεν καὶ καυχώμεθα, τὰς εἰς ἡμᾶς εὐεργεσίας αὐτὸς παριστᾶσι, νῦν μὲν ἀπὸ Πατρὸς εἰς ἡμᾶς τῶν ἀγαθῶν τὴν χάριν διαβιβάζονος, νῦν δὲ ἡμᾶς δι' ἑαυτοῦ προσάγοντος τῷ Πατρῷ. Ἐν μὲν γὰρ τῷ λέγειν, Δι' οὗ ἐλάβομεν χάριν καὶ ἀποστολήν, τὴν ἐκεῖθεν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν ἐμφανίζει· ἐν δὲ τῷ λέγεσθαι, Δι' οὗ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν, τὴν ἡμετέραν προσληψιν καὶ σὺνδεσιν διὰ Χριστοῦ πρὸς τὸν Θεὸν γινομένην παριστᾷσιν. Ἀρ' οὖν ἡ ἐπολογία τῆς ενεργείας παρ' αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς χάριτος ὑφαρ- σίει ἐστὶ τῆς δόξης; ἤ μᾶλλον εἴπεν ἀληθεστέρω, ὅτι πρέπουσα δοξολογίας ὑπόθεσις ἡ τῶν εὐεργετη- μάτων διήγησι· ἣν τοῦτο (94) εὑρομεν τὴν Γραμμὴν· οὐκ ἔξ ἔνος ὀνόματος τὸν Κύριον ἡμῖν παριστάνον, οὐδὲ ἐκ τῶν ὀδρων τῆς θεότητος ἐστιν αὐτοῦ μόνον καὶ τοῦ μεγάλου ; ἀλλὰ μὲν νῦν τὸς τῆς φυ- σεως (95) χαρακτηριστικὸς χρεωμενον· ὅτε γὰρ τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα τοῦ Υἱοῦ καὶ Πύρι ἀλη- θῶν λεγόμενον καὶ μονογενῆ Θεὸν, καὶ δύναμιν θεοῦ, καὶ σωφίαν, καὶ Λόγον. Καὶ πάλιν μέγιστον ἦν τὸ πολύτροπον τῆς εἰς ἡμᾶς χάριτος, ἡ διὰ τῶν τῆς ἀγαθότητος κατὰ τὸ πολυποικίλον αὐτοῦ σοφίαν τοῖς δεομένοις παρέχεται, μυρίας αὐτῷ ἐτρειας προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (91) 'Oτερ Ελεχον. Deest ὅπερ in duobus codicibus. Legitur in tribus aliis ὅ περον. Statim editi, ὅδ' καὶ μετὰ, sed deest conjunctio in codicibus mss.
    (92) 'Ο Υἱὸς. Sic codices mss. Deest articulus in editiis.
    (93) 'Επι ποίας ἐρωτίας. Colbert. ἐπὶ ποίας.
    (94) Ἀὕτο τοῦτο. Hic incipit caput octavum in Reg. tertio et Colbert.
    (95) Τῆς φύσεως. Erasmus perabsurde reddidit, naturam assumtam; quod erratum non impune tulit a Combeltio. Mox editio Paris. levet. Libri antiqui et edit. Basil. λεγει.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX estimadas em coordenadas relativas 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; inseridos asteriscos e referencias tal qual na página. Algumas palavras cortadas no fim da coluna direita reproduzidas conforme imagem (hifenização).</notas>
</pagina>