599

LIBER θὲ SPIRITU SANCTO.

310

Ὡς, τ: ἡ χάρις, τῷ ἀπολαύοντ. ὡς μόνῳ παροῦσα, A üdei dispertitur vin suam. S.mp!er essentía, va-

χαὶ γὴν ἐπιλάμπει καὶ θάλασσαν, καὶ τῷ ἀέρι ἐγχέ-
χρατιι, Οὕτω δὴ xal τὸ Πνεῦμα ἑκάστῳ τῶν δεχτι-
χῶν, ὡς μόνῳ παρὸν, διαρχῇ τοῖς πᾶσι τὴν χάριν
Aéro. ἐπαφίησιν" οὗ ἀπολαύει τὰ μετέχοντα,
ie αὐτὰ πέφυχεν (38), οὐχ ὅσον ἐκεῖνο δύναται.

rius potentiis; qui singulis totus adest, et totus
ubique est. Qui sic dividitur ut ipse nihil patiatur;
cujus sic omnes participes sunt, ut ipse maneat ἢ
integer, radii solaris in morem, cajus beneficium |
frucnii. tanquam. uni adest, et tamen terram ac

mare illustrat, misceturque aeri. Sic et Spiritus sanctus, unicuique capacium 90 cum adsit. quasi

soli, sufficientem onmibus gratiam ac integram infundit :
pas, quantum ipsis fas est natura, non quantum ille potest.

$5. Οἐχείωτις δὲ Πνεύματος πρὸς ψυχὴν οὐχ 6 διὰ
tím προτεγγισμὸς (πῶς γὰρ ἂν πλησιάσαις τῷ
ἐσωμάτῳ σιυματιχῶς ;), ἀλλ᾽ ὁ χωρισμὸς τῶν παθῶν,
ἅπερ, ἀπὸ τῆς πρὸς τὴν σάρκα ςιλίας ὕστερον ἐπι-
γινόμενα τῇ ψυχῇ, τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ οἰκειότητος
ἑμπρίωτε. Καθαρθέντα δὴ οὖν ἀπὸ τοῦ αἴσχου;, ὅ
ἀνμάξατο διὰ τῆς καχίας, xal πρὸς τὸ ἐχ φύσεως
χάλλος ἔπανελθόντα, χαὶ οἷον εἰχόν: βασιλιχῇ «hv
ἀρχαίαν μορφὴν διὰ χαθαρότητο; ἀποδόντα, οὕτως
i μόνως προσεγγίσαι τῷ Παραχλήτῳ. Ὁ δ᾽, ὥσπε
fup, χεχαθαρμένον ὄμμα παραλαδὼν, δείξει σοι ἐν
irs τὴν εἰχόνα τοῦ ἀοράτου. Ἐν ὃὲ τῷ μαχαρίῳ
τῆς εἰχόνος θεάματι τὸ ἄῤῥητον ὄψει τοῦ ἀρχετύπου
xdi. Διὰ τούτου χαρδιῶν ἀνάζξατις (29), χειραζω»-
τῷ τῶν ἀσθενούντων, τῶν προχοπτόντων τελείωσις.
Τοῦτο, τοῖς ἀπὸ πάσης χηλίδος χεχαθαρμένοις ἐλ-
ijazov, τῇ πρὸς ἑαυτὴ χοινωνίᾳ πνευματιχηὺς áno-
ξείχνυσι. Καὶ ὥτπερ τὰ λαμπρὰ xal διαφανῆ τῶν
πωμάτων, ἀχιῖνος αὐτοῖς; ἐμπεσούσης (50), αὐτά τε
νεται περιλαμπῇ, xai ἑτέραν αὐγὴν ἀφ᾽ ἑαυτῶν
acest: οὕτως αἱ πνευματοφόροι ψυχαὶ, ἐλλαμ-
τϑεῖσαι παρὰ τοῦ Πνεύματος, αὐταί vs ἀποτελοῦνται
“οευματιχαὶ, xal εἰς ἑτέρους τὴν χάριν ἑξαποστέλ-
γωτιν. Ἔντεῦθεν μελλόντων πρόγνωσις, μυστηρίιον
ούνετις, χεχρυμμένων χατάληψις, χαρισμάτων διανο-
3i, τὸ οὐράνιον πολίτευμα, f; μετὰ ἀγγέλων χορξία,
Σ ἀτελεύττιοος (21) εὐφροσύνη, ἡ ἐν Θεῷ διαμονὴ, ἢ
πῶς Θεὸν ὁμοίωσις, τὸ ἀκρότατον τῶν ὁρεχτῶν,
(εὸν γενέσθαι. Αἱ μὲν οὖν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
tva: ἡμῶν, ἃς περὶ τοῦ μεγέθους αὐτοῦ xal τῆς
δξ:ας; xa τῶν ἐνεργημάτων ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν λογίων
τοῦ Πνεύματος φρονεῖν ἐδιδάχθτημεν, ὡς ὀλίγα ἀπὸ
ταλλῶν παραθέσθαι, τοιαῦται. Ἤδη 6E (52) πρὸς ἀν-
ππλογιχοὺς χωρητέον, πειρωμένους ἐλέγχειν τὰς ἀν-
cB, τὰς ix τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ἡμῖν προ-
ῥαλλομῖνας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

Πρὸς τοὺς «λέγοντας μὴ χρῆναι συντάσσει» Πα-
τρὶ καὶ Υἱῷ τὸ ἀγιον Πγεῦμα.

94. οὐ χρὴ, cac, Πατρὶ xa Υἱῷ συντετάχθαι τ

2: Πνεῦμα, διά τε τὸ τῆς φύσεως ἀλλότριον, xax

matmre. Vide Dasilii homiliam De fide ye. 155.
Paulo post editi τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Mss. nt in
ὯΔ Πέρυχεν Mendose in editis, additur δύ

. Mendose in editis. additur δύνα.
etd a nostris codicibus mss. abest. Videtur
F.rasmus legisse οὐχ ὅτον αὐτὰ πέφυχεν, ἀλλ᾽ ὅσον
ἐκεῖνο δύναται. Sie enim reddit ; non quantum ipsa
maiura sua possunt capere, sed quantum potest ille.
Fooestissiimam vocat banc interpretatioitem Com-
befsius ; sed tamen hic Erasini videtut esse sensus,

quo fruuntur quecunque de illo partici-

93. Spirilus autem cum anima conjunctio non (it
loci propinquitate (nam quf fiat ut ad incorporeum
corporaliter accedas?), sed a cupiditatibus recessu,
40:8 post accesserunt anim:e propter amicitiam erga
caruem, et a Dei consortio alienarunt. ftaque, si quis

B ab co, quod vitii labe contraxerat, probro purgeLir,

.Mque ad. nativam pulehritudinem reversus velut re-
gie imagini formam veterent per puritatem reddat,
hoc uno demum 104do potest ad Paracletum appro-
pinquare. llle autem, veluti sol, purum nactus
oculum, ostendet tibi in seipso imaginem illius qui
videri non potest. ln. beata autem liujus imaginis
contemplatione videbis ineffabilem archetvpi pul-
ehritudinem. Per hunc corda sustolluntur in atu,
mans ducuntur infirmi, proficientes perficiuntur.
Mic eis quiab omni sorde purgati sunt illucescens,
per communionem quam cum ipso habent, spiritua-
les reddit. Et quemadmodum corpora nitida, pel:u-
eidaque, contacta radio, fiunt et ipsa supra modum
splendida, οἱ alium fulgorem ex sese profunduut,

C ita animy qus Spiritum ferunt, illustranturque a

Spiritu, fiunt et ips spirituales, et in alios gratiam
emittunt. Hinc futurorum prxscientia, mysteriorum:
intelligentia, occultorum comprehensio, donorum
distributiones, colestis conversatio, cum angelis
chorea : hinc gaudium nunquam finiendum, hinc in
Deo perseverantia, hinc similitudo cui Deo, et quo
nibil sublimius expeti potest, hinc est ut deus fias.
Communes igitur nostr: notiones de sancto Spiri-
tu, quas de magnitudiue dignitateque illius, deque
operationibus , ab ipsis Spiritus eloquiis sentire di-
dicimus, ut e multis: pauca afferamus , sic habent
Nunc autem ad contradicendi cupidos veniendum est
conabimurque illorum objectiones refellere quas e
falsi nominis scientia nobis proponunt.

CAPUT X.

. Adrersus eos qui dicunt non oportere Patri et Filio
adjungere Spiritum sanctum.

94. Non oportet, inquiunt, Patri et Filio adjun-
gere Spiritum sanctum : portim eo quod sit aliena
Spiritus sancti gratiam non ex hominum infirmi-'
tale, scd ex illius omnipotentia pendere.

(29) 'Avd6acic. Sic quinque codices : alius cum
editis ἀναδάσεις. Ibidem χειραγωγίας in uno codice.
(3U) Ἐμπεσούσης. Duo codices ἐπιπεσούσης,

(51) AceAeUrmroc. Doo Περὶ! codices ἀτέλεστος,
Ibidem antiqui tres libri ἡ ἔνθεος διανομή. —

(99) Ἤδη δέ. Hic incipit caput decimum in quiz:
que veleribus libris. ᾿

m

Digitized by Google
