<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    75                                             S. BASILII MAGNI                                            76
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,70,920,120">
    CAPUT III.                                                                     A                             ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    E mundana philosophia nataм esse de syllabis so-
    phisticam disputationem.
    5. Induxit porro ipsos in hunc errorem exter-
    nurum quoque scriptorum observatio, qui voces,
    ex quo et per quem, rebus natura separatis attribu-
    erunt. Siquidem illi putant his vocibus, ex quo,
    significari materiam; his vero, per quem, instru-
    mentum designari, 5 aut prorsus ministerium.
    Vel potius (quid enim velat, tota illorum doctrina
    repetita, paucis arguere, et quam isti homines di-
    cant a vero dissidentia et quam ipsi non consent
    sibi?) qui inani philosophiae dederunt operam,
    dum nullifiariam exponunt causae naturam, eamque
    in propria significata dividunt, alias aiunt esse
    causas principales, alias cooperantes, aut concau-
    sales, alias autem hanc rationem habere ut sine
    iis nihil efficiatur. Alque harum cuique peculiarem
    etiam attribuunt appellationem, ita ut aliter opifex,
    aliter instrumentum significetur. Nam opifici
    congruere existimant illud, a quo; aiunt enim
    proprie dici, a fabro factum fuisse scannum: at
    instrumento convenire illud, per quem; dicunt
    enim, per securim et terebellum et reliqua. Sini-
    liter hanc particulam, ex quo, illi faciunt propriam
    materiem; siquidem e materia fit opificium. Porro
    particulam, juxta quod, putant significare concep-
    tum animo, vel extrinsecus objectum artifici
    exemplar. Vel enim prius coagulatione sibi denigrati
    id quod facere destinant, et sic quod animo conce-
    pit, ad opus perducit: vel ad exemplar jam editum
    respiciens, ad illius similitudinem operationem
    dirigit. Hanc autem particulam, propter quod, vo-
    lunt competere fini; scannum enim esse factum
    ad usum hominum. Denique his verbis, in quo,
    tempus aut locum indicari. Quando enim factum
    est? in tali tempore. Ubi factum est? in tali loco.
    Illac autem tametsi nihil conferint ad id quod sit,
    tamen aliquae his nihil potest fieri. Operantibus
    enim et loco et tempore opus est. Has observa-
    tiones ex inanibus disciplinis ac vana deceptione
    desumptas cum isti didicerint atque admirari sint,
    eas etiam ad simplicem et arte omni carentem Spi-
    ritus doctrinam transferunt, ut et Deum Verbum
    diminuant, et Spiritum sanctum rejiciant: qui d
    quidem vocem instrumentis inanimis aut servili ac
    prorsus humili ministerio a pranas scriptoribus
    assignatam, loquor de dictione, per quem, ad Domi-
    num universorum non veriti sunt transferre; nec
    pudet Christianos serrare aut mallei vocabulum uni-
    versae creaturae Conditori attribuere.
    (39) 'Oτι εκ της εξωθεν. Huc transferre coacti
    sumus hunc titulum a librariis infra ante haec verba,
    οι περι της μαλακις, vtioe prorsus, ut pater ex
    parenthesi, quam adjicimus, appositum. Ibidem
    Reg. tertius συναλλων θεολογια.
    (40) 'Ενενοιvς αυτους. Sic libri veteres. Edidit
    αυτους ἐκλεινν.
    (41) 'Ετεβευ. Non male in uno ex Regiis μ-
    τευγ. Paulo post articulus ex mss. codd. additus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,970,930">
    Α
    'Οτι εκ της εξωθεν (39) σωριας η περὶ των συλ-
    λιβων τεχνολογια.
    5. Υπηνιγετο μεντοι αυτους προς την απανην
    ταυτην και εν την εξωθεν παρατηρησει, οτι, ες ου,
    και το, δι' ου, χειρουργειον κατα την φυσιν πρα-
    γρασι προσιδεινεϊν. 'Εκεῖνοι γαρ οινονται το μεν
    εξ ου την πηγην δηλον, το δε δι' ου το οργανον πα-
    ρισταν, η ολους την υπογραφην. Μαλλον δε ( τει γαρ
    δουλει, παντα των εκεινων λογον αναλαμβανες, το τε
    προς την αληθειαν ασυναρτητον και το προς εικωνις
    αυτοις (40) ασυμφορον των ανδρων ρωτων εν βρα-
    χει διευλγεσαι) οι περὶ την μαλακαν φιλοσοφιαν εχου-
    λακτως, του αλλ'ιου την φυσιν πολλαχως εξηγουμενοι,
    και τουτοις εις τα οικεια σημαινοντο διαρρωντες, τα
    μεν προσαναχκτικα λεγουνι των ριπων ειναι, τα
    δε συνεργαη η συστασιαι, τα δε των ων ην ειν' λο-
    γον επεχειν (41). 'Εσταιτον μεκον τουτοις ιδεικταυσαι
    και την εκφρασιν αφοριουνται· ωστε διλλους τον
    δημιουργον σημαινουσαι, και το οργανον αλλως. Τψ
    μεν γαρ δημιουργου πρεπειν οινοι τα υφ' ου· χω-
    ριως γαρ φασι λεγοσθαι υπο του τεχνονος γενεθσεσθαι
    το βαθρον· το δε οργανον το δι' ου· δια γαρ σχε-
    πισρον φαει, και τεττερα· και των λοιπων. 'Υποίως
    δε και το δεσ ου της ιδιας λοιπον ειζεντα εκεινον· τα
    ξυλου γαρ εισαν το δημιουργημα· το δε καθ' ο το
    ενθυμιον δηλον, η το εκκειμενον υποδειγμα του
    τεχνητυ. 'Η γαρ προαναγραμματος τη διανοια (42)
    το κατασκευασμα, οπως εις εργον την φαντασιαν
    ηγαγεν· η προς ηδη εκκειμενον παραδειγμα αποθε-
    ποι, καθ' ομοιον εκεινου την ενεργειαν (43) κατα-
    στυχε. Το δε δι' ὁ τ' ελεει παρεντων βουλων-
    τος· δια γαρ την χρησιν των των ανδρων γεγο-
    νεναι το βαθρον· το δε εν τω των χρονων παραστα η
    των τοπων. Ποτε γαρ εγενεν, 'Εν τωδε τω χρονι.
    Και που; 'Εν τωδε τω τοπω. Ταυτα δε εκ και μηθεν
    τωγ γκεκριψει συμβαλλονται, αλλ' ουκ οων αινου τοι-
    ων δυνατον τε γενεσθαι. Χρεια γαρ και τοιουτο· και
    χρονου τοις ενεργουσι. Ταυτα μαλακτες και θαυμα-
    σεπτες (44) οιτοι τα εκ της μαλακικης και κενης
    απατης παρατηρηματα, και επ τα τη απλην και ασε-
    γνολογητον του Πνευματος διδασκαλιαν μεταθη-
    σουσιν, εις ελαττωσιν μεν του θεου Λογου, αθετη-
    σιν δε του αγιου (45) Πνευματος· ον γε την επι
    αψιγμον οργανον, η της υποκειμενου και πατεινως
    παντελους υπηρεσιας φωνη αψυχρομενη παρ' των
    εξωθεν, την δι' ου λεγον, ταυτην επι τον Δεσποτην
    των ολων ουκ ωκνησαν μεταδειναι, και ουκ αλογι-
    νοσται οι Χριστιανοι προινως τας φωνας τωι δημιουργω
    της κτισεως φωνη κοροιζουσις.
    ante τεχνονος.
    (42) Τη διανοια. Duo codices mss. εν τη διανοια·.
    (43) 'Ενερέγειαν. Sic codices mss. sex. Editi έρ-
    γασιν.
    (44) Και θαυμαστατης. Haec desunt in nonnullis
    codicibus mss. Paulo post estili τὸ Πνευματος,
    sed primus articulus non invenitur in mss. codd.
    (45) Του αγιου. Duo antiqui codices του θεου.
    Duo alii του θεου και αγιου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Preservei abreviações e pontuação conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variações tipográficas e caracteres diacríticos gregos transcritos conforme impressão; notas entre parênteses e numerais de referência mantidos.</notas>
</pagina>