<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    51 PRAEFATIO. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    sponsum, ducta comparatione ex his quæ in sacerdotibus veteris legis requirebantur. Tum de sacerdotibus novæ legis sic statuitur: 'O δε Κύριος λέγων, Μεῖζον τοῦ ἱεροῦ ὧδε, παιδεῖτέ ἡμᾶς ὅτι τουτόν ἀξιόσεσθε ἐντὸς τῷ στολάμ ἐρατευτέων τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου τοῦ δέντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσφορ?ν καὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς δεήν ἐυωδίας, ὅσον τὸ σῶμα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ θεοῦ ὑπέρ ἔχε χρύη καὶ χαίρων'· οὐκ ἔν συγχρώσεως, ἀσύγκριτος γὰρ ἡ ὑπεροχή· Dominus autem cum dicit: 'Templo majus hic est'18, nos docet tanto magis impium esse eum, qui audet sacrificare corpus Domini qui dedit pro nobis seipsum Deo oblationem et hostiam in odorem suavitatis 16, quanto corpus unicg-niti Filii Dei excellentius est arietibus ac tauris: quod dictum sit sine comparatione, incomparabilis enim est excellentia. Sic etiam in capite tertio ex poena iis in lege imposita, qui sancta immundi tangere audebant, demonstratur, quantum sit scelus corpore Domini indigne vesci: 'Ὅσῳ γὰρ κλεῖον τοῦ ἱεροῦ ὧδε, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου σωτήρ, σωσθῆν θενά?ρον καὶ φοβερέτερον τὸ ἐν ψυχῆς τῷλμάζει ἀψάσμα ἑαυτοῦ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, παρὰ τὸ ἀψάσαι χερῶν ἤ ταύρων, τοῦ Ἀποστόλου σίντον·' 'Οστε δὲ ἁξ ἔσθι, etc.: Quanto enim plus templo illic est, juxta Domini vocem, tanto gravius est et formidabilius in anime inquinamento audere tangere corpus Christi, quam arietes aut tauros tangere; cum Apostolus dicat, 'Ilaque quicumque manducaverit'19, etc. Nihil sane in his exstat testimonii, quod eludi vel detorqueri possit. Sacrificatur et consecratur corpus Christi: Christus presens adest in altari, 'Templo major hic est.' Illud discrimen statuitur inter antiquæ et novæ legis sacrificia, quod in primis vituli et lauri occisi fuerint, in nostris corpus Christi offeratur: discrimen sane commentitium, si sacrificium novæ legis corpus absentis Christi representet; quippe cum idem præstiterint sacrificia veteris legis; idque eo aptius et significantius, quo cædes alicujus animalis aptior ad mortem Christi representandam, quam res inanimæ, panis et vinum.
    
    Eadem sententia paucioribus verbis statuitur in Regulís brevioribus. Si quis autem, inquit Basilius interrog. 309, cum in immunditia sit, accedat ad sancta; etiam ex Veteri Testamento terribile illius discimus judicium. Quod si amplius templo hic est, nos utique modo magis formidando docebit Apostolus, qui dixit: 'Qui manducat et bibit indignè, judicium sibi manducat et bibit'20.
    
    II. Basilius inter ea, quæ certo credere debemus, etiamsi repugnet natura, eucharistiam numerat. Hanc enim in Moralium libro habemus regulam (reg. 8, p. 240): 'Οτι οἱ δεῖ διακρινέσθαι, καὶ διότ?ζειν ἐπὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεγομένοις, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,940">
    A πεπληροφορησθαι πάνῃ ῥήμα θεοῦ ἀληθές εἶναι καὶ
    δυνατὸν, κἂν ἡ φύσις μάχῃ͵ ἐνταῦθα γὰρ καὶ ὁ
    ἀγών τῆς πιστεως· Quod non oportet ambigere et
    dubitare de iis quæ a Domino dicuntur: sed persuaderi omne Dei verbum verum esse ac possibile, etsi natura repugnat; hic enim situm est fidei certamen.
    
    Ad hanc regulam comprobandam inter alia refert illud: Liúgiaant ergo Judæi ad invicem, dicentes:
    Quomodo hic potest nobis dare carnem ad mandu-
    candum? Dixit ergo eis: Amen amen dico vobis:
    Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habetis vitam in vobis19.
    
    Pluribus in locis pertractat Basilius de optima communicandi ratione, quam in eo positam esse docet, ut cum certo credamus Christum pro nobis crucifixum esse, ejusque carnem et sanguinem nobis apponi, hac illius passionis recordatione ad eum amandum accendamur. Sic in regula brevior e 172 hæc institutur questio, Ποταπή φοβώ, ἢ ποια πληροφορια, ὅ τῖα διεθήσθε μεταλλάβωμεν τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ; Quali cum timore, aut qua animi persuasione, aut quâ affectu participes simus corporis et sanguinis Christi? Argumento est ejusmodi interrogatio magnum aliquod agi mysterium, quod tremorem incutere debeat, magnamque fidem ac sanctitatem postulet.
    
    Interrogationi hæc subjicitur responsio: Τὸν μὲν φοβὸν διδαξεῖ ἡμᾶς ὁ Ἀπόστολος, λέγων· 'Ο ἐσθίων καὶ πίνων ἀραξὼν χρῆμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει'· τὴν δὲ πληροφορισμάν ἐπίστε ἡ πίστις τῶν ῥημάτων τοῦ Κυρίου εἰπόντος· Τοῦτο ἐστὶ τὸ σῶμά μου, τὸ ὑπὲρ ἡμῶν διδόμενον· τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀναμμήρισιν, etc. : Timorem quidem docet nos Apostolus, cum ait: 'Qui manducat et bibit indignè, judicium sibi manducat et bibit'20; perspirationem autem efficit fides verborum Domini, qui dixit: 'Hoc est corpus meum quod pro vobis traditur: hoc facite in meam commemorationem'21. Item ex fide testimoniì Joannis, qui memorata prius Verbi gloria, posthac Incarnationis modum indusit, his verbis: 'Verbum caro factum est'22, etc. Itidem quoniam Apostolus scripsit: 'Qui cum in forma Dei esset'23, etc.
    
    Nemo est, qui hæc legens non facile perspicat,
    1. Christi verba, Hoc est corpus meum, ut fir-
    missa fide credenda, a Basilio proponi; 2. non minus certo credenda esse, quam sequentia, Verbum caro factum est, etc. Qui cum in forma Dei esset, etc. Utraque enim testimonia, tum quæ ad eucharistiam, tum quæ ad incarnationem spectant, eodem prorsus modo proponuntur, ut verbis quidem clari a aperta, sed mystæri magnitudine difficilia: ita ut explicatione non indigeant ad lucem verbis afferendam, sed fide ad res credendas. Nec quisquam est profecto, qui, si prima co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    18 Matth. xii, 6. 19 Ephes. v, 2. 17 I Cor. xi, 27. 27. 21 Luc. xxii, 19. 22 Joan. i, 14. 23 Philipp. ii, 6. 18 ibid. 29. 19 Joan. vi, 53, 54. 20 I Cor. xi, 
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda contém trechos latinos e alguns fragmentos gregos integrados; coluna direita em maior parte grego com notas latinas intercaladas. Marcação de caracteres gregos respeitada; onde ligaturas ou letras incertas, transcrição literal conforme visível. Alguns sinais diacríticos gregos foram reproduzidos aproximadamente.</notas>
</pagina>