<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    43 PRAEFATIO. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,1750">
    dissidentes defendunt, in his argumentis, quæ ad Ecclesiæ et traditionis ei commissæ auctoritatem spectant, sese venditare. Cum enim eventui unius pugnæ sua omnia committunt, semelque hac in re victis nihil superest ad causæ defensionem; tum vero eo facilius in hoc dogmate quam in aliis vincuntur, quod ne erroris quidem novitate molestiam facessunt, sed omnium hæreticorum, qui unquam exstiterre, vestigiis insistunt. Ausus est tamen Scultetus (10) ad acerrimum traditionis defensorem Basilium provocare, nec timide aut verecunde versatur in illius testimoniis colligendis. Sed ut Sculteti temeritas in promptu omnibus sit, paucis expenenda S. doctoris sententia : quanquam Ecclesiæ traditionem non magis eruditis scriptis, quam rebus fortiter gestis defendit. Non segnis sane et indiligens opera illius in explicandis Scripturis : sed idem acerrimus exstitit traditionis defensor. Probe enim sciebat verbum Dei non solum scripto ab apostolis, sed etiam viva voce traditum Ecclesiæ fuisse; et quod Ecclesia in omnibus sæculis constanter docuijt, id non aliunde quam ab apostolis acceptum esse, nec ab eo, quod scripserunt apostoli, divelli posse, nisi aliud scripto apostoli, aliud viva voce docuisse fingantur. Hujus sententiæ præclarum reliquit testimonium in libro primo adversus Eunomium, qui cum in doctrina divinitus revelata eandem ac in rebus philosophicis licentiam peteret, ac in Catholicos jocarctur, quasi ex multitudine verum a falso secernèrent, majori parti tributa palma, ac priorum agmini concessa victoria, aures posterioribus obluravent, sic a sancto doctore refellitur (p. 210) : Quid dicis? palmamne demus antiquioribus? ne reverearun multitudinem Christianorum, neque eorum qui nunc sunt, neque eorum qui fuerunt, ex quo prædicationum est Evangelium? Ne re- puluemus dignitatem eorum, qui donis spiritualibus cujuscunque generis claruerunt; quibus omnibus inimicam et adversam hanc viam impietatis recens excogitasti; sed clausis prorsus animæ oculis, et sancti cujuslibet viri memoria e mente depulsa, unusquisque cor nostrum otiosum ac purgatum cognitionibus ac sophismatis tuis subdamus? Ambigi non potest utrum imitare sint recentes sectæ, Basilium an Eunomium : utrum cum Basilio sanctorum Patrum auctoritatem, ac multitudinem Christianorum omnium, tum eorum qui nunc sunt, tum eorum qui ab Ecclesia ortu exstiterunt, reveritè sint; an cum Euno- mio tantam auctoritatem triciis et cavillationibus exigaverint.
    
    Non minoris moventi videntur esse quæ sequuntur. Magna profecto, inquit (ib., p. 241), foret tua potentia, si quæ multiplici suo artificio diabolus consecutus non est, ea tibi solo imperio assequi contingeret; si videlicet persuasu ac induciu tuo traditionem, quæ per præteritum omne tempus apud tot sanctos obtinuit, impio vestro commento postpone-
    
    (10') Medul. theol., part. iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,1750">
    remus. Ex his perspicimus omnia diaboli artificia in suscitandis hæresibus eo spectasse, ut apostolicam prædicationem, quam Ecclesia veluti sacrum depositum custodit, penitus convelleret; sed ejus conatus irritos fuisse. Qui ergo traditionem per præteritum omne tempus apud tot sanctos prædicatam impugnarunt, hi non Spiritum sanctum in Scripturis interpellandius ducebant, sed diaboli ad evertemdam Ecclesiam emissarii fuere. Hinc hæresum originem ex contemptu sanctorum Patrum repetiit Basilius in commentario in Isaiam. Nonnulli sunt, inquit (p. 553), qui cum Patres et tradita ab eis dogmata fastidiant, ipsi hæresum cupiunt esse auctores.
    
    B Si qua sane dogmata sine traditione defendi possent propter apertissima Scripturæ testimonia, id potissimum de Filii ac Spiritus sancti divinitate statui deberet. Nullo tamen in dogmate acrius defensa traditio. Quam necessarium sit hoc Ecclesiæ præsidium, pluribus locis declarat Basilius. At ne separes, inquit in homil. 24 (p. 194), a Patre et Filio Spiritum sanctum, absterreat te traditio. Sic Dominus docuit, prædicare per apostoli, Patres conservare, confirmareve martyres.
    
    Sed præcipue in libro De Spiritu sancto omnes ingenii vires in defendenda catholici dogmatis traditione prostulit. Id quod impugnatur fides est, inquit (cap. 10, pag. 21), isque scopus est communis C omnibus adversariis et sanæ doctrinæ inimicis, ut soliditatem fidei in Christum concutianl, apostolicam traditionem solo æquatsnam obolendo. Eaporpler, sicut qui bonæ fidei debitores sunt, probationes e Scriptura clamore exigunt, Patrum testimonium, quod scriptum non est, velut nullius momenti rejicientes. Et cap. 27 (p. 54): Ex asseruatis in Ecclesia dogmatibus et prædicationibus, alia quidem habemus e doctrina scripto prodita, alia vero nobis in mysterio tradita recepimus ex traditione apostolorum : quorum utraque viri eamdem habent ad pietatem; nec iis quisquam contradicet : nullus certe, qui vel lenui experientia noverit quæ sint Ecclesiæ instituta. Nam si conscifucindes, quæ scripto prodita non sunt, tanquam haud multum habentes momenti, aggrediamur rejicere, imprudentes Evangelium in ipsis rebus præcipias ledemus, imo potius prædicationem ad nudum nomen contrahemus. Cur ad traditionem confundgendum sit, ut doctrina Ecclesiæ percipiatur, hanc etiam affert rationem (p. 55), quod non solum omnia Scripturis consignata non fuerint, sed etiam ipsa Scriptura obscurioritate quadam involvatur. Est autem silentii species etiam obscuritas, qua vitatur Scriptura, intellectus difficiliem reddens dogmatum sententiam idque ad legendum utilitatem (p. 206).
    
    Speravit Scultetus hæc eludi posse, si banc partem libri De Spiritu sancto, ex qua postremum te-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1750,970,1790">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas; coloração da imagem e tipos de letra impressa latinos. 
    - Pequena nota de rodapé "(10') Medul. theol., part. iv." transcrita no fim da coluna esquerda. 
    - Usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicável nesta página).
  </notas>
</pagina>