<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S7     S. BASILII MAGNI     88
CAPUT VI.       A       ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
Uccurrit iis qui affirmant Filium non esse cum
Patre, sed post Patrem; ubi et de gloria equali-
tate.

13 Atqui nec ad ignorantiae excusationem con-
fugere possunt, cum tanto artificio tantaque perver-
sitate dictae nostrae excipiant: qui quidem nobis pa-
liam indignantur, quod una cum Patre amplenamus
Ingenito glorificationem, quodque Spiritum san-
ctum a Filio non separemus. Unde novatores nos
appellant, novitalisque architectos et verborum in-
ventores, et quibus non aliis probrosissimis nomi-
nibus? Quorum convicia tantum abest ut indigne
feram, ut nisi nos ipsorum exitium dolore perpe-
tuoque cruciatu afficeret, propemodum dicerem ne
etiam ipsis pro maledictis habere gratiam, ut qui
mihi concilient beatitudinem. Beati enim, inquit,
estis, cum probri vos impetiverint propter me (3).
Illiusmodi autem sunt ea quorum causa indignan-
tur. Non est, inquiunt, cum Patre Filius, sed post
Patrem; unde consequitur ut per eum gloria Patri
ribuatur, sed cum eo nequaquam. Nam illud, cum
eo, aequalitatem declarat, per eum autem, ministe-
rium significat. Neque etiam cum Patre, inquiunt,
et Filio collocandus est sanctus Spiritus, sed sub
Fillo et Patre, sic ut non una cum illis collocetur,
sed subdatur, neque connumeretur, sed subnume-
retur. Atque talibus quibusdam verborum versutiis
pervertunt fidei sinceritatem simplicitatemque.
Proinde quam veniam assequentur imperitiae prae-
textu, per quos ob istam curiositatem ne aliis qui-
dem imperitis esse licet?
14. Nos vero primum illud ipsos rogemus, quo-
modo dicant Filium post Patrem? num tempore re-
centiorem, num ordine, an dignitate? Sed nullus
adeo demens est ut dicat conditorem saeculorum,
quoquam esse tempore posteriorem, cum nullum
sit intervallum, quod naturalem Filii cum Patre
conjunctionem dirimat. Neque etiam hominum co-
situatione filius patre recenteri dici possit, non ob
id modo quod simul intelligatur secundum rela-
tionem, verum etiam quod ea dicuntur posteriora
tempore, quae a presenti tempore minus absunt:
et rursus illa priora, quae longius absunt a presenti
tempore. Exemplí causa, quæ Noe temporibus acta
sunt priora sunt iis quæ narrantur de subversis
Sodomis, quod illa longius dissita sint a prae-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,930">
Ἀπάντησις (71) πρὸς τοὺς ἀποφαινομένους μὴ
μετὰ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱόν, ἀλλὰ μετὰ τὸν
Πατέρα, ἐφ ᾧ τὰ περὶ τῆς ὁμοιότητóς.

13. Καὶ μὴν οὔδε πρὸς τὴν ἐξ ἀγνοίας συγγνώμην
δυνάμενοι αὐτοὺς καταφυγεῖν, οὕτω τεχνικῶς καὶ κα-
κοήθως τὸν λόγον ὑπολαβόντες· οἱ γε προφήται
ἡμᾶς χαλεπαινουσιν, ὅτι μετὰ Πατρὸς ἀποπληροῦμεν
τῷ Μονογενείῳ τὴν δοξολογίαν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
μὴ διιστώμεν ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ (72). Ὅθεν νεωτερο-
ποιὸις ἡμᾶς καὶ καινοτόμοις καὶ ἐφευρέταις ὀνο-
μάζουσιν, καὶ τί γὰρ οὐχ τῶν ἐπνοειδιστων ἀποκαλοῦσιν;
Ἰν τοσοῦτον ἀπέχειν δυσχεραίνειν ταῖς λοιδορίαις,
ὥστε, εἰ μὴ λἠπην ἡμᾶν ἐνπείθει καὶ ἀδιαλλαγήν
θόνην ἡ κατ' αὐτοὺς ζημία, μικροὶ ἦν εἶπον καὶ
χάριν αὑτοῖς τῆς βλασφημίας· ἔχειν, ὡς μακαρισμοῦ
προσεθέμενον. Μακάριοι γάρ εἰστε, φησίν, ὅταν δρε-
ίσσωσιν ὑμᾶς (73) ἐπὶ τέρει ἐμοὶ. Ἔστι δὲ ἔφ' εἴς
ἀγανακτοῦσι, ταῦτα. Οὐ μετὰ Πατρὸς, φαίνω, Γιός,
ἀλλὰ μετὰ τὸν Πατέρα· διὸ περ ἐκλήθησαν ὅτι αὐτοῖς
τὴν δόξαν προσάγειν τῷ Πατρὶ, ἀλλ' οὐχ μετ' αὐτοῦ.
Τὸ μὲν γὰρ μετ' αὐτοῦ τὴν ἰσοτιμίαν δηλοῖ· τὸ δὲ
δι' οὗ τὴν ὑποστηρίζουσι παρίστησιν. Ὅταν μὴν σύν τῷ
Πατρὶ, φασῐ, καὶ τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα ταχθῆναι, ἀλλ'
ὑπὸ τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, οἱ συντεταγμένοι, ἀλλ'
ὑποταττεργόμενοι, οὗσὄ συναριθμῶμενοι, ἀλλ' ὑπασπα-
θούμενοι. Καὶ τοιῶνται τινὶ γενομένης ἐπάλυτον
τὸ ἀπλὸν καὶ ἀκατάσκευστον (74) τῆς πίστεως δια-
στρέφουσιν. Ὅστε τοίνυν ἀν δ' ἀπεῖραν συγγνώμης
τύχοιεν, οἱ μὲν τοῖς ἄλλοις ἄπειρον ἔχοιν ἐκ τῆς
αὐτῶν φιλοπραγμοσύνης (75) ἐπῃπεῖντο·
14. Ἡμεῖς δὲ ἐκείνο πρώτον αὑτοῖς ὠρωτούμεν,
τὸ μετὰ τὸν Πατέρα τὸν τῷ Υἱῷ λέγοντες· ὡς
χρόνῳ νεώτερον, ἢ ὡς τάξει, ἢ ὡς ἀξίᾳ· Ἀλλὰ χρόνον
μὲν, οὐδεὶς οὖτως ἀνόητος, ὡς δευτερότερον λέγειν
τὸν ποιητὴν τῶν αἰώνων, οὐδενὸς ἀπολελυμένους μετ-
τεύχοντος τῇ φυσικῇ πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ συν-
αρξείᾳ. Ἀλλὰ μὴν ὅτε τῇ ἐννοίᾳ τῶν ἀνθρώπων (76)
συμβαίνει νεώτερον λέγειν τὸν Πατέρα τὸν Υἱὸν, οὐ
μόνον τῷ συν ἀλλήλοις νοεῖσθαι κατὰ τὴν σχέσιν,
ἀλλ' ὅτι ἑκέινα λέγεται τῷ χρόῳ δεύτερον, ὅσα τὴν
πρὸς τὸν ὑπάντασταν ἐλάττωσιν ἔχει καὶ πάλιν ἑκέινα
πρότερα, ὅσα περισσοτέρων ἀπέχων τοῦ νῦν ὅλον προ-
τέτα τῶν Σοδομιτικῶν (77) τὰ κατὰ Νοὲ, ὅτι τοῦ νῦν
ἐπὶ χιὼν ἀπώκηται· καὶ ὕστερα ταῦτα ἑκείνων, ὅτι
μάλλον πρὸς δουκὶ προσεγγίζει τὸ νῦν. Τῆς δὲ πάντα
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,480,990">
13 Matth. v, 11.
(71) Anártesis. Regius tertius ϟ ανιτοςας.
(72) Ἀπὸ τοῦ Ρἰου. Reg. tercius απὰ τοῦ θεοῦ.
(73) Υμᾶς. Addund editi, repugnantibus omni-
bus veteribus libris, και ἄλλως, καὶ ἐποιην παρὰ
ποσῳρὴ ῥημα καθ' ὑμῶν ψευδόμενον. Et persecuti
fuerint, et dixerint omne malum adversum vos men-
tientes.
(74) Ἀκατάσκευστον. Ita mss. quatuor. Editi ακα-
τασκευστον. Ibidem duo codices ἐνδιαστρέφουσι.
Quibus favet alius, in quo legitur ἐνδιαστρέφουσιν.
(75) φιλοπραγμοσύνης. Sic quinque codices
mss. Editi πολυπραγμοσυνῆς. Mox editi ερωτησο-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="520,930,960,990">
μεν. Plerique codices mss. ut in contextu.
(76) Τῶν ἀνθρώπων. Codices quinque τῶν ἀνθρώ-
πων, ex veram humanarum notion. At longe po-
tior est vulgata Scriptura. Propositum enim est Ba-
siliio, cum antea probaverit Filium non esse tempore
posteriori, nunc aliquid significantius addere;
eumque liquet in hoc argumento versari, ut Filium
ne cogitatione quidem Patre posterioreni dici posse
demonstret. Statim edidi συναλλήλους, codices om-
nes mss. ut in contextu.
(77) Τῶν Σοδομιτικῶν. Tres codices τῶν Σοδο-
μιτῶν.
  </bloco>
  <notas> Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e numerações de notas mantidas. Usado [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>