91

S. BASILII MAGNI.

68

TOY EN AT'IOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

BAZIAEIOY

APXIEIIIZEOIIOY KAIZAPEIAZ KAIITIAAOKIAX
ΠΕΡῚ TOY ATIOY IINEYMATOZ

ΠΡῸΣ TON EN ATIOIZ AMéIAOXION (19) EIHZKOIION 1KONIOY,

1 CAPUT 1.
Proemium ἱπ
viinutissimis theologie partibus perscrutationes,
4. Collaudavi in moribus tuis discendi et labo-
randi studium ; ac supra modum delectatus sum
attentione, atque vigilantia elucente in tua illa sen-
tentia, qua vocem nullam ex iis qui in omni ser-
monis usu de Deo proferuntur, citra examen relin-
quendam 9 putas, o caput charum, mihique
maxime omnium pretiosum, frater Amphilochi.
Postquam enim recte audivisti hanc Domini admo-
nitionem : Quisquis petit, accipit, et qui querit, in-
venit *, petendi diligentia, vel desidiosissimum mihi
videris ad impartiendum excitare posse. Quin et
illud in te majorem in modum admiror, quod
non tentaudi gratia, ut nunc plerique, questiones
proponis, sed ut quid sit verum investiges. Nam
qui curiosis auribus nostra verba captent, quique

* Luc. xj 40.

(9) Πρὸς Ἀμφιλόχιον. Duo Regii codices et
Colbertinus sic babent, Τοῦ ἁγίου Βασιλείον πρὸς
᾿Αμφιλόχιον ἐπίσχοπον Ἰχονίου τῆς Λυχαόνων περὶ
«τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν χεφαλαίοις τριάχοντα. San-
cti Basilii ad Amphilochium episcopum Iconii Lycao-
num de Spiritu sancto in capitibus triginta. Titulus
in Reg. tertio et Colb. non solum hoc loco occur-
rit, sed etiam antea sumrnariis totius operis in or-
dinem digestis premittitur, his vocibus additis :
προσφωνητικῶς προσερωτήσαντος, ubi recte Com-
belisius monet legendum esse, προσφωνητιχός. De-
signant enim hse voces praemissam a Basilio perho-

S. P. N. BASILII

CJESAREJE. CAPPADOCLE ARCHIEPISCOPI
LIBER DE SPIRITU SANCTO

AD S. AMPHILOCHIUM ICONII EPISCOPUM (20).

Α

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.

o Οδἰεπάϊιιγ necessarias esse de — Προοίμιον, ἐν dp ὅτι ἀναγκαῖαι (21) a. περὶ τῶν

μικροτάτων μερῶν τῆς θεοκλογίας ἔρευναι.

1. Ἐπήνεσα τὸ φιλομαθές σου χαὶ φιλόπονον τοῦ
τρόπου, καὶ ἤσθην γε ὑπερφυῶς τῷ ἐπιστατιχῷ χαὶ
νηφαλίῳ τῆς διανοίας, δι᾽ ἧς οὐδεμίαν ἀδιερεύνητον
οἴει χρῆναι καταλιμπάνειν φωνὴν, τῶν ὅσαι περὶ
Θεοῦ κατὰ πᾶσαν χρείαν τοῦ λόγον προφέρονται, ὦ
φίλη χεφαλὴ xal τιμιωτάτη μοι πασῶν, ἀδελφὲ "Ap-
φιλόχιε. Καλῶς γὰρ ἀχούσας τῆς παραινέσεως τοῦ
Κυρίου, ὅτι Πᾶς ὁ αἰτῶν «ἰαμδάνει, καὶ ὁ ζητῶν
εὑρίσκει, τῇ περὶ τὸ αἰτεῖν ἐμμελέίᾳ, καὶ τὸν ὀχνη-
ρότατόν uo: δοχεῖς ἂν διαναστῆσαι πρὸς τὴν μετάδο-
σιν. Ἐχεῖνο δέ σου χαὶ πλέον ἄγαμαι, ὅτι οὐ πείρας
ἕνεχεν κατὰ τοὺς πολλοὺς τῶν νῦν τὰς ἐρωτῆσεις
πρυτείνῃ, ἀλλὰ τοῦ ὅπερ ἐστὶν αὐτὸ τὸ ἀληθὲς ἐξευ-
ρεῖν. Τῶν μὲν γὰρ ὠτακουστούντων νῦν χαὶ διερω-
τώντων ἡμᾶς εὐθηνία πολλή" φιλουαθεῖ δὲ ψυχῇ»

horificam salutationem Amphilochii, a quo consul-
tus fuerat. Regius quintus addit κατ᾽ Eóvopiou.
Sed non tam Eunomium quam Pneumatomachos
oppugnat Basilius ; quamvis istius quoque impieta-
tem eadem opera subvertat. .

(20) Ex interpretatione Erasmi pluribus locis
emendala. ΄ .

(21) Ὅτι ἀναγκαῖαι. Sic veteres libri, melius
quam in editis ὅτι καί, Paulo post nonnulli codices
xal νηφαλέῳ. Ibidem utraque editio &t ὧν, sed co-
dices omnes mss., id est, quinque Regii e& Colber-
finus, ut in contextu;

Digitized by Google
