(95

^

LIBER DE SPIRITU SANCTO. 94

pl, τιμῶν τὸν Υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα; Τί γὰρ καὶ A sationis afferemus in formidabili ac communi totiug

φήσομεν; τίνα ἕξομεν διχαίαν ἀπολογίαν ἐπὶ τοῦ
φούεροῦ xal χοινοῦ τῆς χτίσεως πάσης δικαστηρίου,
εἰ τοῦ Κυρίου σαφῶς ἐπαγγελλομένου ἥξειν ἐν τῇ
Un τοῦ Πατρὸς, καὶ Στεφάνου θεασαμένου Ἰησοῦν
ἑστῶτα Ex δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, χαὶ Παύλου ἐν Πνεύματι
ξιααμαρτυρομένου (86) περὶ Χριστοῦ, ὅτι ἔστιν ἐν
δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ " καὶ τοῦ Πατρὸς λέγοντος, Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου" xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαρτυροῦν-
τος, ὅτι ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλοσύνης τοῦ
Θεοῦ - ἡμεῖς τὸν σύνθρονον καὶ ὁμότιμον ἀπὸ τῆς
πρὸς τὸ ἴσον σχέσεως ἐπὶ τὸ χάτω χαταδιβάζοι-
μεν (87) ; Οἷμαὶ γὰρ τὴν μὲν στάσιν xoi τὴν xa0-
ὄρυσιν τὸ πάγιον τῆς φύσεως καὶ πάντη στάσιμον
ὑπογαίνειν, χαθὸ xoi ὁ Βαροὺχ, τὸ ἀχίνητον καὶ
ἀμετάθετον τῆς τοῦ Θεοῦ διεξαγωγῆς ἐνδειχνύμενος,
ἔφη τὸ, Σὺ χαθήμενος εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἡμεῖς
ἀπολλύμενοι εἰς τὸν alóva * τὴν δεξιὰν δὲ χώραν
δηλοῦν τὸ τῆς ἀξίας ὁμότιμον. Πῶς οὖν οὐ τολμηρὸν

ereature judicio, si posteaquam Dominus aperte
denuntiavit se venturum in gloria Patris *', et Ste-
phanus Jesum vidit stantem a dextris Dei**, et
Paulus Spiritu afflatus testificatus est de Christo,
quod est in dextra Dei ** ; atque etiam cum Pater di-
cat , Sede a dexiris meis **, et Spiritus sanctus. te-
stimonium perhibeat, quod consederit ad dextram
majestatis Dei*' ; nos throni consorteu, et honoris
ejusdem participem, ab zqualitatis statu ad inferio-
rein dejiciamus locum ἢ Siquideui arbitror statione
et consessu naturz, firinitatem ac stabilitatem omni-
modam significari ; juxta quem tropum et. Daruch
Deum immobilem et immutabilem semper 13 esse
ostendens, ait : Tu sedes in. aiernum, et nos. per-

p imus in evum ** ; dextro autem loco indicari digni-

tatis zequalitatem. An non igitur audax facinus fue-
rit, Filium glorificationis consortio privare, veluti
qui mereatur in loco minus honorato collocari?

$$; χατὰ τὴν δοξολογίαν (88) χοινωνίας ἀποστερεῖν τὸν Υἱὸν, ὡς ἐν ἐλάττονι χώρᾳ τιμῆς τετάχθαι

ἄξον "
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.
Πρὶς τοὺς “λέγοντας μὴ ἁρμόζειν ἐπὶ Υἱοῦ A£ye-
σθαι τὸ « μεθ᾽ οὗ ν d.iAà τὸ « δι᾽ οὗ. ν

PERI

16. ᾿Αλλὰ τὸ μετ᾽ αὐτοῦ λέγειν, φασὶν, ἀπεξενω-
ἀένον παντελῶς xaX ἀσύνηθες " τὸ δὲ δι᾽ αὐτοῦ τῷ
τε λόγῳ τῆς Γραφῆς οἰχειότατον χαὶ ἐν τῇ χρήσει
τῆς ἀδελφότητος τετριμμένον. Τί οὖν ἡμεῖς πρὸς
«αὔτα; Ὅτι μαχάρια τὰ ὦτα τὰ μὴ ἀκούσαντα
ὑμῶν, xai χαρδία: ὅσαι ἄτρωτοι ἀπὸ τῶν (89) ὑμε-
πέρων λόγων διεφυλάχθησαν. "AXI ὑμῖν λέγω τοῖς
φιλυχρίστοις, ὅτι ἀμφοτέρας οἶδεν ἡ Ἐκκλησία τὰς
χρί ξεις, xal οὐδετέραν αὐτῶν παραιτεῖται ὡς ἀναι-
ρετιχὴν τῆς ἑτέρας. Ὅταν μὲν γὰρ τὸ μεγαλεῖον
-ῆς φύσεως τοῦ Μονογενοῦς xal τὴν τῆς ἀξίας ὑπερ-
οχὴν θεωρῶμεν, μετὰ Πατρὸς εἶναι αὐτῷ μαρτυρωῦ-
pz» τὴν δόξαν" ὅταν δὲ τὴν εἰς ἡμᾶς χορηγίαν τῶν
ἀγαθῶν ἐννοήτωμεν, ἣ τὴν ἡμῶν αὐτῶν προσαγωγὴν
xav οἰχείωσιν πρὸς τὸν Θεὸν (90), δι᾽ αὐτοῦ καὶ ἐν
αὐτῷ ἐνεργεῖσθαι ὑμῖν τὴν χάριν ταύτην ὁμολονοῦ-
uev. Ὥστε ἡ μὲν ἰδία τῶν δοξολογούντων ἐστὶν, ἡ
μεθ᾽ οὖ" - ἣ δὲ δι’ οὗ τῶν εὐχαριστούντων EGalpecoc.
ψεῦδος δὲ χἀχεῖνο, ὅτι ἡ μεθ᾽ οὗ φωνὴ τῆς τῶν εὖὑ-
λαδῶν χρήσεως ἀπεξένωται. Ὅσοι γὰρ δι᾽ εὐστά-

CAPUT VIL.
Adversus eos. qui dicunt. non congruenter de. Filio
dici, « cum quo, » sed, « per quem. »

46. Sed hoc loquendi genus, cum ipso, aiunt,
em44no peregrinum est el inusitatum : contra,
istud, per ipsum, tum sermoni Scripture familiaris-
simum tum fratrum usu tritum esse. Quid igitur
nos ad ista ? Nimirum beatas esse. aures quie non

, Audierunt vos, el beata corda, qua a vestris *er-

monibus servata sunt illesa. Vobis porro qui Chri-
stum diligitis, dico Ecclesiam utrumque harum vo-
cum usum agnoscere, neutrumque rejicere, quasi
alter alterum destruat. Cum enim in Unigenito
naturz majestatem ac dignitatis excellentiam con-
'templamur, ei cum Patre gloriam esse testamur.
Ruesus cum cogitamus que bona nobis suppedi-
farit, aut quomodo nos ad Deum adduxerit ac
Deo asseruerit, confitemur hancgratiam, per ipsum
et in ipso nobis eflici, Quare altera. particula, cuan
quo, propria est. glorificantium ; altera, per quem,
propria est gratias agentium. Quin et illud men-
dacium est hanc vocem, cum quo, ab usu piorum
alienam esse. Quotquot enim morum constantia,

θεῖαν τρόπων τὸ τῆς ἀρχαιότητος σεμνὸν τοῦ xatyo- p antiquitatis majestatem speciosis novitalibus prie.

πρεποὺς προετίμησαν, xal ἀπαραποίητον τῶν πατέ-
(or? διεφύλαξαν τὴν παράδοσιν, χατά τε χώραν xal
πόλιν ταύτῃ χέχρηνται τῇ φωνῇ. Οἱ δὲ διαχορεῖς
πῶν συνήθων χαὶ τῶν παλαιῶν ὡς ἑώλων χατεπαιρό-
μενοι, οὗτοί εἰσιν οἱ τὰς νεωτεροποιίας παραδεχόμε-

?! Matth. xvi, 27.
nt, 3.

99 Act, vii, 55.

(86) Auapepevpopérov. Sic wes codices; alii et
editi διαμαρτυρχμένου.

(87) Καταδιδάζοιμεν. Sic tres codices; mnelius
qu:m ig aliis el in editis καταδιδάξομεν.

(83) Ao£o.loy(ar. Meg. quartus ἀξιολογίαν. Has
voces, τὸν Υἱόν, qui wox seguuntur, e Reg. se-
cundo addidimus.

9? Kom. virt, 34.

tulerunt, ac majorum traditionem citra mutationem
conservarunt, tum ruri, tum jn cititatibus hac
voce utuntur. Caeterum qui consueta fastidiunt,
et in vetera tanquam in obsoleta insurgunt, ii sunt
qui novitates suscipiunt, quemadmodum jn vesti-

9 Psal, cix, d. ** Hebr. vun 1. "5 Baruch

(89) Ἀπὸ cov. Deest prepositio in nonnullis
codicibus. Paulo post duo codices mss. τὸ τέλδιον
τῆς φύσεως. 2.

(90). Πρὸς τὸν Θεόν. Additus ex veteribus libris
articulus; moxque iisdem auctoribus mutatum quod
legebatur in editis, ἐνεργεῖσθαι ἐν ἡμῖν.

Digitized by Google
