<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    39 PRAEFATIO. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,1870">
    Atque hæc Etherianus laudat, ut minime dubia A quam in contextu
    minimæque controversa. Nec Nicetas Maroniensis,
    qui Etherianum eodem sæculo oppugnavit, ullam
    huic testimonio suspicionem falsi injicere conatus
    est, ut discimus tum ex Bessarione, qui se hoc testi-
    monium in libro Niceæ vidisse testatur (8); tum
    maxime ex Leone Allatio, qui hoc testimonium a
    Niceta, ut integrum, susceptum fuisse asseverat (9).
    Neque etiam codicibus, quibus sæculo duodecimo
    utebatur Euthymius Zigabenus, inerant spuria ad-
    ditamenta. Is enim in Panoplia testatur Basilium
    non dubitasse, an Spiritus sanctus esset ordine et
    dignitate posterior Filio.
    
    Sæculo decimo tertio prodiire cœperunt nonnulli
    codices, in quibus deerat testimonium Græcis in-
    commodum, additamenta cum illis facientia non
    deerant. Sed velim laudatam dissertationem evol-
    vant, qui scire avent, quomodo Beccus, ejusque
    duo comites et archidiaconi, Constantinus Melite-
    niotes, et Georgius Metochita hos codices et receu-
    tes esse et perpaucos et ab aliis longe antiquior-
   ibus ubique terrarum dispersis refelli ostenderint.
    Eandem causam strenue defenderunt sæculo de-
    cimo quarto duo alii inter Græcos doctissimi scri-
    ptores, Demetrius Cydonius et Manuel Galeacas. In
    concilio autem Florentino sex prolatis codicibus,
    unus tantum papyraceus Græcis favit, quinque
    alii Latinis; quorum codicum quatuor in membra-
    nis scripti erant. Cum autem in eodem concilio
    Marcus Ephesius dictitasset, se scire libros esse
    apud Constantinopolim supra mille, in quibus Græ-
    corum lectio contineretur; mendacium illius oculis
    suis ac manibus comprehendi Bessarion, qui Con-
    stantinopolim reversus, ut ipse testatur in epist.
    ad Alexium Lascarim, omnibus inspectis bibliothe-
    cis, lectionem Græcis incommodam nullo prorsus
    in codice recenti ac post dissensionem scripto re-
    perit; at in aliis non paucioribus ac longe anti-
    quioribus reperit. In primis autem memorabile est
    quod de duobus codicibus in monasterio Christi
    Salvatoris Pantepopte a se inventis narrat; quo-
    rum in altero antiquissimo et membranaceo veritas
    violata fuerat, spatio vacuo adhuc facinus testante;
    in altero autem papyreo et ante annos trecentos
    scripto perfusa erat atramento tota illa pars, quæ
    Spiritum ex Filio tanquam ex causa docet depen-
    dere.
    
    Ejusmodi codices etiamsi in bibliothecis Græco-
    rum nulli jam exstaret, nihil tamen de eorum
    auctoritate decederet; quippe cum certissimis hi-
    storiæ monumentis et testimoniis memorentur, quæ
    nullo prorsus facinore deleri, nullo furto abscondi
    possunt. Neque etiam ambiguum esse possit, utri
    codices potiores sint existimandi, antiqui an re-
    centes: scripti ante exortum de Spiritu sancto con-
    troversiam, antequam Græcorum interesset quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,1870">
    jam idem Græci in ipso contentionis æstu protulere,
    cum nihil ad causæ suæ defensionem non aduerent.
    Quare eorum, qui S. Basilii operibus in lucem
    edendis præfuerunt, videtur in eo requirenda di-
    ligentia, quod nulla prorsus editio, si tamen exci-
    pias Trapezuntii Latinam interpretationem, eximium
    de Spirilius sancti processionæ testimonium in avi-
    tam sedem restituerit, ac nevos de industria in-
    jectos expunxerit.
    
    § V.
    
    I. Utrum S. Basilius ea tantum consubstantialia
    crediderit, quorum alterum ex altero originem ha-
    bet. II. Utrum mundum temporis momento crea-
    tum crediderit.
    
    B I. Jam observavimus argumentum non leve pro-
    cessionis Spiritus sancti ex Filio reperiri in epi-
    sola §2 S. Basilii ad canonicas. Sed quia idem ilie
    locus negotium facessit doctissimis theologis, ali-
    quid operæ insinuendum in eo explicando. Videtur
    enim ea sola existimare consubstantialia, quorum
    unum ab altero originem accepit. Sic autem loqui-
    tur pag. 145, n. 2: Οὐ γὰρ τὰ ἀδελφὰ ἀλλήλοις ὁμο-
    σῦτα λέγεται, ὅπερ τινὲς ὑπελαβάσαν· ἀλλ᾽ ὅταν καὶ
    τὸ αἴτιον χαὶ τὸ ἐκ τοῦ αἴτιου τὴν ὕπαρξιν ἔχῃ, τῆς
    αὐτῆς ὑπάρχῃ φύσεως, ὀμοιότατα λέγεται· Non enim
    quæ fratrum inter se rationem habent, dicuntur con-
    subsantialia, id quod quidam existimant; sed cum
    causa et id quod ex causa exsistentiam habet, ejusdem
    sunt naturæ, consubstantialia dicuntur. Basilii verba
    sic explicat Petavius (10) cum Caleca, Bessarione
    et Demetrio Cydone, ut illum ea proprie consub-
    stantialia dicere existimint, quæ originis habitudine
    junguntur; cætera vero minus proprie, ut Petrus
    et Paulus. Sed si S. Patris verba expendantur ac-
    curatius, non videtur hoc loco id negare, quod ipse
    conceptis verbis asseverat in epist. 38, homines
    esse inter se consubstantiales; sed eos tantum re-
    felli, qui consubstantialis notionem rebus inter se
    fraterna cognatione junctis ita proprie attribuebant,
    ut divinis aþari non posset.
    
    4º. Fatelur Basilius consubstantialis notionem,
    qualis exponebatur ab adversariis, locum aliquam
    habere in ære et conflatis ex ære numismatibus.
    ibi enim est substantia quadam anterior, quæ in
    multa dividitur. 2º Examinandum est quanam re-
    sellantur his verbis: Non enim quæ fratrum inter se
    rationem habent, consubstantialia dicuntur, id quod
    quidam existimant. Non eons sane refellit, qui Pe-
    trum et Paulum consubstantiale esse dicebant ol-
    naturæ similitudinem, ac inde concludebant Patrem
    et Filium, utpote lumen et lumen, esse consub-
    stantiales. His tantum adversatur, qui consubstan-
    tiale rejiciebant. Sed quid in eis reprehendit? Ni-
    hil aliud profecto, nisi quod consubstantiale iis
    tantum attribuerent, quæ fraternam habent cogna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1840,940,1970">
    (8) Ep. ad Alex. Lascarim.
    (9) Enchirid., c. 20.
    
    (10) De Trinit. lib. vii, cap. 4.
  </bloco>
  <notas>Texto impreso em latim com trechos gregos intercalados; mantida ortografia e sinais tal qual na imagem; caixas delimitadoras estimadas na escala 0-1000 seguindo a posição visual (margens e colunas). Palavra "Spirilius" pode corresponder a "Spiritus" com impressão defeituosa; transcrições de trechos gregos reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>