<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    De baptismo hæc leguntur (cap. 2, n. 7) : ipsius, « lenio,» arbitror prioris generationis, quæ in peccatorum sordibus facta est, emendationem ostendere, cum Job dicat : « Nemo parus est a sordibus, ne si unus quidem dies sit vita ejus » ; et David loquitur, ac dicat : « In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea » ; et Apostolus ita confitetur : « Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei, justificati gratis per gratiam ipsius per redemptionem quæ est in Christo Jesu, quem proposuit Deus propitiationem per fidem in sanguine ipsius » . Quapropter etiam peccatorum venia datur credentibus, Domino ipso dicente : « Hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effunditur in remissionem peccatorum » : quemadmodum Apostolus rursus testatur, dicens : « Secundum beneplacitam voluntatis suæ, in laudem gloriæ gratiæ suæ, in qua gratificavit nos in dilecto, in quo habemus redemptionem per sanguinem ejus, remissionem peccatorum, secundum divitias gratiæ ejus de qua nobis impertivit uberim » ; ut quemadmodum statura contrita ac confecta, amissa regis forma eximia, damno conformatur a sapiente artificæ ac bono opinione, gloriam operis sui resarciente, atque pristino splendori restitutur : sic etiam nos ob præcepti transgressionem male affecti, velut scriptum est, « Homo cum in honore esset, non intellexit, comparatus est inmentis insipientibus, et similis factus est illis » , ad pristinam imaginis Dei gloriam revoceamur.
    
    IV. Sic affectum hominem indigere, ut eum Dei gratia præveniat, et novam ei creationem impertiat, mirifice pluribus locis demonstrat Basilius, cujus testimonia nonnulla hic apponemus. Unde vero facultas mihi, inquit in psal. xxix (p. 425), te exalanti : Quoniam tu me preveniens suscepsisti. Perspice dicit, « Suscepisti me, pro v sublevasti me, » et superiorem insurgentibus in me effecisti. Veluti si quis puerum quempiam nalandi imperitum manus suscipiens, eum qualis alitorem sustentet. Qui igitur, opitulante Deo, a casu exsurgit, is grati animi significatione per bona opera exaltationem Deo pollicetur. Aut velut si quis debilem quempiam laetiores etc. sufficiens, ab imminente lapsu liberet, ac celebratore reddat superiorum : illi quidem victoriæ præbet occasionem, huic vero conceptam de lapsu alterius lætiam admitit. Vide ejusdem homiliæ n. 3. p. 126 ; et n. 5, p. 129, et aliam homiliam in psalterio xliv, n. 4, et reg. moral. 55, et in Isaïam, p. 610. Et in homilia De humilitate (p. 159) : Nihi unde gloriosi quæs, relictum est tibi, & homo... Quid igitur, dic, quæso, te ipse quasi de tuis ipsius bonis offres, cum deberes pro acceptis dona gratiam largitori habere? Quid enim habes quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    Illud A non accepisti? quod si eham accepisti, quia gloriaris quasi non accepistis » 1 . Non tu Deum cognovisti per tuam justitiam ; sed Deus cognovit te propter suam bonitatem. « Cum cognoveritis Deum, iniqui, qui potius cogniti sitis a Deo » . Non te apprehendisti Christum per virtutem, sed Christas tu per suum adventum apprehendit. « Insequor, inquit, si etiam apprehendam, in quo et apprehensus sum a Christo » . Non vos me elegistis, inquit Dominus », sed ego elegi vos. » An quoniam honore affectus es, gloriaris et misericordiam occasionem arripis superbiendi? Et tunc cognosca teipsum, quis sis, relus Adam ejectus e paradiso, velut Saul desertus a Spiritu Dei, velut Israel a radice sancta rescelus. « Fide, inquit, stas : noli alium sapere, sed time » . J udicium sequeitur gratiam : et quomodo datis suas fueris, expendit judex. In his quæ sequuntur perseverantiæ donum commendatur : Quod si ne hoc quidem intelligis, fuisse te gratiam consecutum, aut si præ nimia stupiditate tuam ipsius virtutem exstiti mas gratiam esse, non es beato Petro apostolo præstontior. Nec enim Dominum amore majori prosequi poteris, quam qui ita vehementer dilexit ut etiam voluerit pro ipso mori. Sed, quoniam animo elatiore locutus est cum dixit : « Etsi omnes scandalizati fuerint in te, ego tamen nunquam scandalizabor » , timiditati humanæ traditus est, cæciditque in inficiationem, lapsu erudendus ad metum atque ad cautionem, edocendusque infirmis parcere et debilibus, quod et suam cognovit infirmitatem, et perspicue intellexit quod quemadmodum cum in pelago mergeretur, per Christi dexteram erutus est, ita in scandali procella ob incredulitatem in perenudi periculum veniens, Christi virtute servatus sit. In psal. xxxii, n. 2 : Neque enim in potentia hominis, neque in sapientia, sed in Dei gratia salus est. Vide homiliam in psal. vi, ad hæc verba : Et diriges justum. Sic loquitur in homilia in psal. xxxvi, n. 5 (p. 157) : Atque etiam multum est discriminis in peccatis ac recte factis : hæc enim lene vendita, vt in peccato est, illa vero ab initio heram bonam nacta, in virginitate educata est. Cur hæc affecta beneficio sit, illa vero condemnata : et quid sit unicuique hurum a judice retribuendum ; quibus omnibus tibi in mentem venientibus, cogita Dei judicia abysos esse, nec a quolibet facile comprehendj posse, quod in divinis thesauris conclusa sunt. Sed et credendi data promissio est a Deo, videlicet, : Dabo tibi thesauros absconditos et invisibiles » . Postquam igitur ea cognitione, quæ est facie ad faciem, digni habiti fuerimus, etiam eas quæ in Dei thesauris sunt absconsa intuibimur. Quod si ea quæ in Scriptura de utribus dicta sunt, collegeris, prophetice sententia intelligentiam magis assequeris. Et n. 7 : Et quoniam multi sunt vocati, pauci vero electi » , beatam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    * Job xiv, 4, juxta LXX.. 2 Psal. L. 7. 4. Rom. iii, 23-25. » Matth. xxvi, 28. 6. Ephes. i, 5-8. 9 Psal. xxxviii, 13. * I Cor. iv, 7. » Gal. iv, 9. a Philipp. iii, 12. » Joan. xv, 16. 6 Rom. xi, 20, 17. » Matth. xxvi, 33. * Isa. xlV, 3. . 7 Matth. xxii, 14.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; mantida ortografia e segni come appaiono nell'immagine. Alcune parole fortemente abridate o parzialmente illeggibili sono trascritte fedelmente; usato « » per citazioni nel testo come nell'originale. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>