80 LIBER DE SPIRITU SANCTO. 90
χρόνον καὶ πάντας αἰῶνας ὑπερεχούσης ζωῆς τῇ πρὸς A senti 11 tempore : et hac illis posteriora, quod

τὸ νῦν ἀποστάσει τὸ εἶναι χαταμετρεῖν πῶς οὐχὶ πρὸς.

τῇ ἀσεδείᾳ ἔτι xal πᾶσαν ὑπερθολὴν ἀνοίας ἔχει"
εἴπερ χαθ᾽ ὃν τρόπον τὰ ἐν γενέσει xal φθορᾷ πρό-
Ξερα εἶναι ἀλλήλων λέγεται, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ
Θεὸς xaX Πατὴρ τῷ Υἱῷ xai Θεῷ τῷ ὑπάρχοντι πρὸ
τῶν αἰώνων παρχμετρούμενος ὑπερέχοι ; ᾿Αλλὰ γὰρ ἡ
πρὸς τὸ ἄνω ὑπεροχὴ τοῦ Πατρὸς ἀθεώρητος, τῷ
ἁἀπαξαπλῶς μήτε ἐνθύμησιν, μήτε τινὰ ἔννοιαν τὴν
«τοῦ Κυρίον γέννησιν ὑπεραίρειν, καλῶς τοῦ Ἰωάννου
διὰ δύο φωνῶν εἴσω περιγράπτων ὄρων τὴν διάνοιαν
ἀποχλείσαντος, ἐν τῷ εἰπεῖν Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.
᾿λνέχθατον μὲν γὰρ διανοίαις τὸ ἦν * ἀνυπέρδατον
& φαντασίαις (18) ἀρχή. “Ὅσον γὰρ ἂν ἀναδράμῃς
τῇ διανοίᾳ ἐπὶ τὸ ἄνω, οὐχ ἐχθαίνεις τὸ ἦν. Καὶ ὅδον

quodammodo appareant praesenti tempori viciniora.
At ejus vite, quie omne tempus et omnia secula
transcendit, exsistentiam metiri distantia a pri-
senti tempore, an non przeler impietatem , omnem
etiam dementiam superat; si quemadmodum res
generationi corruptionique obnoxiz , aliia alig prio-
res esse dicuntur, eumdem ad modum Deus et Pa-
ter, cullatus cum Filio et Deo qui est ante secula,
superat? At enim Patrem esse anteriorem nemo
possit animo concipere, eo quod Domini generatio-
nem nec ulla prorsus cogitatio, neque ulla notio
transcendat : Joanne pulchre duabus vocibus cogi-
tationem intra circumscriptos terminos recludente,
cum ait: In. principio erat. Verbum **. Nam nequo

ἂν διαταθῇς ἰδεῖν τοῦ Υἱοῦ τὰ ἐπέχεινα, ὑπεράνω V ex hac voce, erat, cogitatio exitüm reperire potest ;

γενέσθαι τῆς ἀρχῆς οὐ δυνήσῃ. Εὐσεδὲς οὖν χατὰ
τοῦτον τὸν τρόπον ἅμα νοεῖν τὸν ΥἹὸν τῷ Πατρί,

meque principium imaginatio transcendere. Quan-
twnvis enim cogitatione curras ad anteriora: ex

voce, erat, exitum non reperis. Et quantumvis institeris videre qua sint. ultra Filium, non poterig
lamen superare principium. ltaque pium est juxta banc rationem Filium simul cum Patre intelligere.

15. ΕἸ δ᾽ ὡς ἐν τόπῳ ὑποχειμένῳ ὑπόδασίν τινα
τοῦ Υἱοῦ νοοῦσι πρὸς τὸν Πατέρα, ὥστε ὑπεράνω
μὲν τὸν Πατέρα χαθῆσθα:, πρὸς δὲ τὸ ἐφεξῆς εἰς τὸ
xitw τὸν Υἱὸν ἀπεῶσθαι, ὁμολογείτωδαν τοῦτο, xal
ἐμεῖς σιωπήσομεν (79), τῆς ἐναργείας (88) αὐτόθεν
τὸ ἀπεμφαῖνον ἐχούσης. Οὐδὲ γὰρ τὸ ἐν τοῖς λογι-
αμοὲς ἀχόλουθον διασώζουσιν οἱ διὰ πάντων διήχειν
τῷ Πατρὶ μὴ διδόντες, τῆς τῶν ὑγιαινόντων ἐννοίας
τὰ πάντα τὸν Θεὸν πεπληρωχέναι πιστευούσης " οὐδὲ
μέμνηνται τοῦ προφήτου λέγοντος" Ἐὰν ἀναδῶ εἰς
τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἶ" ἐὰν καταδῶ εἰς τὸν

ᾧδην, πάρει" οἱ τὸ ἄνω χαὶ χάτω εἰς Πατέρα xoi.

Υἱὸν διαιροῦντες, Ἵνα δὲ τῆς ἀμαθείας τὸν ἔλεγχον
σιωπήσω, τόπον ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων ἀφοριζόντων "
τί τὴν πρὸ; τὰς Γραφὰς μάχην καὶ ἐναντίωσιν ab-
πῶν οὕτως ἀναίσχυντον οὖσαν παραμυθήσεται, τὸ,
Κάθου éx δεξιῶν μου, καὶ τὰ, ᾿Εχάθισεν ἐν δεξιᾷ
ξῆς μεγαλοσύνης τοῦ Θεοῦ ; Τὸ γὰρ δεξιὸν οὐ τὴν
πάτω χώραν δηλοῖ (ὡς ὁ τούτων λόγος), ἀλλὰ τὴν
πρὸς τὸ [sov σχέσιν - οὐ σωματιχῶς τοῦ δεξιοῦ λαμ-
ὀσνομένου (οὕτω γὰρ ἄν τι καὶ σχαιὸν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ
εἴη), ἀλλ᾽ ἐχ τῶν τιμίων τῆς προσεδρείας (81) óvo-
μάτων τὸ μεγαλοπρεπὲς τῆς περὶ τὸν Υἱὸν τιμῆς
παριστῶντος τοῦ λόγου. Λειπόμενον τοίνυν (89) αὖ-

** Jo.n. 1, 1. ** Psal. cxxxvirn, 8.

** Psal. cix, 4.

45. Quod si velut in 10co bumiliore Filium Patri
subesse imaginantur ; utin sublimi sedeat Pater,
ac dein Filius in. locum inferiorem detrusus sit;
fateantur istud, et nos tacebimus, aperta loquendi
raWone per 86 absurditatlem habente. Nam nec in
ratiocinando sibi constant, qui non concedunt Pa-
Wem ad universa pertingere, cum eoruin qui sani
sunt, cogitatio credat Deum implesse universa :
nec recordantur Prophetze dicentis : Si ascendero. in

€ celum, tu illic es ; si descendero ad inferos, ades?* ;

qui supra ctinfra partiuntur inter Patrem et Fi-
lium. At ut nihil dicam ad redarguendam illorum
imperitiam, rebus incorporeis locum auribuentium ;
quid excusabit eorum impietatem, qua tam impu-
denter repugnant adversanturque Scripturis? quod
genus est illud: Sede adextris meis?* ; et : Consedit
in dextra. majestatis. Dei. Neque enim dextrum
significat locum inferiorem — quod isti praedicant,
sed relationem ad id quod ὦ uale est; quippe cum
dextrum non accipiatur corporaliter (sic enim pos-
sit eium esse aliquid sinistrum in Deo) sed bono-
rificis assidendi verbis Filii inajestatem bonoremque
Seriptura ob oculos ponat. Reliquum est igitur,
ut bae voce dignitatis inferiorem gradum indicari

*' Hebr. 1, 9.

(78) Διανοίαις... φαντασίαις. Sic duo libri ve- D diverso sensu, licet diverso verborum ordine, dixit

eres, quibus favet aliorum trium scriptura δια-
vias... φαντασίας. Editi διανοίᾳ... φαντασίᾳ, Ali-
quanto post edili ἐπὶ τὰ ἄνω, codices mss. ut in
€ontextu. .

19) Σιωπήσομεν, Tres codices σιωπήσωμεν.

8U) Τῆς ἐναργείας. Sic duo codices iss. Qua-
taor alii cum editis habent ἐνεργείας. Sed proclive
fuit errare librariis, quos pariter in eadem voce
sepe alias offendisse videbimus. Scriptura, quam
seculi sugwis, beret. et conducit proposito Basilii,
qui provocat hereticos ul aperte dicant Patrem δ.
periore loco sedere, Filium inferiore; tunc enim
verbis ad eos refellendos opus non futurum, cui
ejusmodi sententia, si palam ac sine dissimulatione
enuntietur, manifestam habeat repugnantianm. Non

Basilius in epistol, al. 344 : Αὐτόθεν ἔχει τὸ àvap-
Tis ἡ βλασφημία. Sua sponte manifesta est blasphe-
mia.

(81) Προσεδρείας. Quamvis hzc scriptura in uno
tantum exstet codice ms., assentior tamen Combe-
fisio eam vulgatze προεδρίας, qux in aliis reperitur
185. codicibus et edilis, przferendam esse. Filius
eum Paire compardius non habet προεξρίαν, nec
illi Erasmus sine absurdo commento presidentiam
(sic enim reddidit hane vocem) attribuere potuit.

(82) Αειπόμενον τοίνυν. Cod. Colbert. Λείπεται
τοίνυν. Contendit autein. hoc. loco Combefisius le-
gendum esse, ut in margine codicis llenriciani, οὐδὲ
ἀξίας, οἱ sic reddendum : flelinquitur. igitur. illis,
ut nec inferiorem dignila'is gradum per hanc tocem

Digitized by Google
