<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    29 PRÆFATIO. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    siti rem omnium maxime. horrendam imprecatus, nempe ut ab ipso Spiritu excideret, nisi cum Patre et Filio Spirituum, ut consubstantialem et honore patrem, veneraretur. Quod si quis me in tantis quoque rebus, illius socium admiserit, aliquati, quod plerisque incognitum ante fuit, eulgabo. Nam cum tempus in summas angustias nos redigeret, hanc ipse rationem tenbat, ut sibi quidem œconomiam, nobis autem, quos ob nominis obscuritatem nemo in judicium adduceretur, patriaque ejecturus esset, loquendi libertatem committeret. Atque ita Evangelium nostrum firmum et validum erat, utriusque præsidio suffultum.
    
    IV. Jam vero persalice refelluntur quæ eruditum opusculi auctorem detinuerunt, quominus sancti Basilii agendi rationem probarent. Quod ait consilium illius nec ad reducendos infirmos, nec ad placandos Pneumatomachos profuisse, fateor me nescire ex quibus ad fontibus hauserit. Quis enim ei dixit pacem inter presbyteros Tarsenses Basilii opera restitutam non fuisse? quis ei dixit nullum exitum habuisse susceptos ab eo labores, ut, quotquot catholice sentiebant, eos in unam consensione ac communionem adduceret; cum præsertim in epist. 69, ad sanctum Athanasium, spem hujus consilii ad exitum perducendi præ se ferat: in alia autem ad eumdem Athanasium (ep. 82) aliquanto post scripta declarat, quidquid circa fidem sanum est in Cappadocia et vicinis locis vere ad eorum, qui idem sentiunt, communionem et unitatem propendere? Quod spectat ad Pneumatomachos, semper illi quidem bellum inexpiabile cum Basilio gessere, sed tamen certa et explorata res est, gravissimas eum procellas a Cappadocia propulsasse, non solum magnis præliis sustinendis, sed etiam prudenti secessu, cum hæreticorum insidias anno 371 declinavisset. Erant enim in insidiis collocati, ut una voce ex ejus ore arrepta, impetum in Ecclesiam facerent. Quare tot ac tanta prælia non certasset Basilius, nisi cauta et provida consilia præcepsissent: non tot fulissent miracula, non Cappadociam Valens unam ex omnibus provinciis eximiam habuisset, si Basilium non plus movisset Ecclesiarum utilitas, quam calidorum ingeniorum querelæ.
    
    Non tutiori fundamento nititur quod ait idem scriptor, occultos hæreticos, qualis erat Eustathius, hac Basilii accommodatione et facilitate usos esse, ut sese cum eo conjungerent, ac gravissimis postea illum calumniis vexarent. Jamdudum conjunctissime cum Eustathio et amantissime vixerat Basilius, antequam hæc de Spiritu controversia prodiret. Non multo post exortam hanc controversiam disiisit eorum amicitia, propterea quod Basilius, etsi in probanda et periclitanda hominum suspectiorum fide morosus non erat, ita tamen in conscribendo et firmissimis nodis tenendo Eustathio cautus fuit, ut cum iste hæc vincula effugere non posset, odium et iracundiam in Basilium palam et aperte evomerit. Basilii ergo lenitas in defendenda Spiritus divinitate nequaquam Eusta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    thium cum eo conjuncti, sed potius summa in hoc dogmate tuendo constantia disjunxit.
    
    Formula autem, cui subscripsit Eustathius, non solius Basilii, sed etiam Theodoti et Meletii opus est; et cum temperamento et accommodatione non careat, nec Spiritum sanctum appellet Deum, quis credat cum opusculi auctore, Basilium propterea Theodoto et Meletio in offensionem venisse, quod Dei nomen interdum Spiritui sancto non tribueret? Magnæ profecto exstiterunt Theodoti Nicopolitani in Basilium injuriæ (ep. 99); sed illius morositatis causa, Basilii communio cum Eustathio, non vocis unius prætermissio. Metuit aliquandiu Basilius ne S. Meletio, in iis quæ ad Eustathium spectabant, parum æquo uteretur. Sed statim atque in Armeniam profectus, consilii sui rationem sancto exsuli exposuit, summam illius æquitatem expertus est. Quod autem egeral in defendenda Spiritus divinitate, nunquam id ei aut apud alium episcopum purgandi sui laborem attulit.
    
    Auctor opusculi non solum adversarios affingit Basilio, qui nulli existere; sed etiam quos habuit defensores, ab eo avellere conatur, S. Athanasium et S. Gregorium Nazianzenum: ac de altero quidem dubitat, an factum Basilii aliquando probaverit, alterum non semper probasse contendit. Equidem non video quid nobis relictum sit, quo intamur in rebus criticis, si Basilio patrocinium eripatur S. Athanasii. Exstant duæ illius epistolæ in Basilium perhonorificæ, altera ad Palladium, altera ad Joannem et Antiochum. In utraque Basilium defendit, accusatum a monachis Cæsariensibus, quod in dogmatis defensione remissius aliquid egisset. Unde Athanasias ait: Si suspectus esset Basilius in iis quæ ad veritatem spectant, laudabilem fore eorum contentionem. Declarat eum magis pro veritate certare, et eos qui doctrina egent edocere. Hortatur monachos, ut, respicientes ad propositum veritatis illius et œconomiam, glorificent Dominum, etc. Quænam illa œconomia, quæ monachis Basilii accusandi materiam dedit? quondam dogma visus est remissius defendere? Nihil sane reperias præter quæstionem de Spiritu sancto. Huc accedunt testimonium Gregorii Nazianzeni, cujus ex epistola 27 discimus Basilium, cum de festo S. Eupsychii Deum non appellasset Spiritum sanctum, monachorum querelas in se concitasse. Res ergo et personæ congruunt. Ipsum etiam congruit tempus. Nam Basilius hac usus est œconomia, ac in has incurrit criminationes, antequam sanctus Athanasius e vita migrasset, nempe anno 371.
    
    Quod spectat ad S. Gregorium Nazianzenum, tempus assignari posse non puto, quo factum amici probare desierit. Hanc enim illius animi moderationem, et vivente ipso et mortuo, laudavit, nec laudavit solum, sed etiam imitatus est. Ubi primum accusatus est in quodam convicio Basilius, exarsit in illius reprehensorum indignatio Gregorii,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Não foram identificadas notas marginais ou aparato crítico distinto; o cabeçalho ocupa a parte superior central. Algumas palavras ajustadas por linhação e ligaturas tipográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>