<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    53 PRÆFATIO. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    § IV.
    I. Celeberrimum S. Basilii de processione Spiritus
    et Filio testimonium reserfuit. II. Graecorum
    scriptura magnis incommodis laborat. III. Lati-
    norum lectio aptè cum Basilii doctrina, necessario
    cum ejus ratiocinatione cohæret. IV. Latinorum
    causa codicum mss. auctoritate defenditur.

    I. Exstat initio libri tertii Adversus Eunomium
    insignis locus, qui cum manifestum habeat de Spi-
    ritus ex Filio processione testimonium, si sine li-
    turis ac sine additamentis legatur, gravissime
    Græcos inter et Latinos controversiæ materiam
    dedit. Defendit hoc catholicæ veritatis præsidium
    R. P. Ludovicus Vallée, emeritus theologiæ profes-
    sor ac bibliothecæ Sanctæ Genovefæ præfectus, in
    erudita dissertatione, anno 1721 Parisiis edita apud
    Delaunay, via Jacobæa. Nihil potiùs aut melius fa-
    cere possint, qui rem omnibus vestigiis indagare
    volunt, quam si eximium illud opus accuratè per-
    legant : quod quidem cum omni argumentorum
    genere ita cumulatum et illustratum sit, ut nec
    dubitandi nec addendi locum relinquat, cumque
    non incommode cum nostris S. Basilii voluminibus
    compingi possit; libenter sane conticescerem. Sed
    quia celeberrimus Basilii locus in hac nova editione
    ita prodiit, ut in codicibus mss. hac in urbe ex-
    stantibus legebatur, non ut aliorum codicum longe
    plurium longeque antiquiorum auctoritas, ac ipsius
    sententiæ series et junctura postulabant, opereæ
    pretium est huic incommodo mederi, et ex memo-
    rata dissertatione in gratiam eorum, quibus ad
    ipsum fontem adire non vacat, nonnulla derivare.

    Ut facilius perspiciaatur quid Græci, quid Latini
    in testimonio Basilii probent aut rejiciant, uncinis
    includemus quæ a Græcis addita Latini queruntur,
    asteriscis vero quæ a Latinis propugnata Græci
    aversantur.

    Initio libri tertii proponit Basilius hanc Eunomii
    blasphemiam ita loquentis : Cum autem hæc
    savis de Unigenito sufficiant, consequens fuerit, ut
    jam de Paracleto quoque dicamus, non vulgi opinio-
    nes temerarias secuti, sed sanctorum in omnibus do-
    ctrinam seruantes : a quibus cum didicerimus quam
    dignitale et ordine tertium, tertium quoque natura
    esse credimus.

    Sic respondet Basilius : Quod igitur non potest
    oportere in simplici ac nuda multorum fide perma-
    nere, sed artificiosis quibusdam ac captiosis rationi-
    bus veritatem rursus ad id quod sibi videtur, destruc-
    tere, satis ex iis quæ dixit ostendit. Nam multorum
    opinione contemplata, qua Spiritum sanctum glori-
    ficant, simulant temere se sanctorum doctrinam : at
    eos qui eam ipsi tradiderunt, tacei, etiam nunc ea-
    dem faciens quæ, dum de Unigenito dissereret, fe-
    cisse convictus est. Deinde dicit a sanctis quidem
    se didicisse, tertium esse ordine et dignitale Spiri-
    tum, a seipso autem credere, natùra quoque tertium
    esse. Qui vero sint sancti illi, et in quibus scriptis
    hæc doctrinam ediderint, dicere non potest. Fuitne
    tuquam homo sic audax in induendis divinorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A dogmatum innovationibus? Cur enim necesse est, si
    dignitale ac ordine tertius est Spiritus, natura quo-
    que tertium esse? Dignitate quidem secundum esse a
    Filio, ut qui esse ab illo habeat, et ab ipso acci-
    pial, et annuntiet nobis et omnino ex illa causa pen-
    deat tradi [fortasse] pietatis sermo. A natura tertia
    ut, neque ex sanctis Scripturis edocti sumus, neque
    ex Scripturæ dictis consecutione ulla colligi potest.

    Quemadmodum enim Filius ordine quidem secur-
    dus a Patre est, quoniam ab illo est, et dignitate, quia
    origo ejus et causa est, quatenus est illius Pater, et
    quoniam per ipsam accessus addisque est ad Deum et
    Patrem; non autem natura secundus, quoniam deitas
    in utroque una est : ita profecto et Spiritus sanctus,
    etsi tum ordine tum dignitate secundus est a Filio, [ut
    hoc etiam omnino concedamus,] tamen non jure sequi
    ut alienæ sit naturæ, inde patet, etc.

    Tum Basilius, argumento ex angelis petito,
    quorum diversi ordines et dignitatis gradus, nec
    tamen diversa naturæ, sic concludit : Sic profecto
    et Spiritus sanctus : etsi dignitale inferior est atque
    ordine [ut aiunt]; accepimus enim ipsum, [inquit,]
    tertium a Patre et Filio numeratum; cum Dominus
    ipse in traditione salutaris baptismatis tradidit
    ordinem, his verbis : (Euntes baptizate in nomine
    Patris et Filii et Spiritus sancti ;) at in quamdam
    naturam tertiam a Filio et Patre ejectum eum fuisse
    nusquam didicimus.

    Non difficile est animadvertere Illud Græcis
    maxime molestum esse, quod Spiritus S. a Filio
    esse habere dicitur : iisdem autem plurimum pla-
    cere, quæcunque uncinis inclusa eo spectant, ut
    Basilius non asserverenter pronuntiare, sed velut
    hésitans concedere videatur Spiritum ordine et
    dignitate minorem Filio esse. Vident enim, si id
    Basilius asseveret, inde sequi ut Spiritum ex Filio
    procedere crederetur. Sed hæc scriptura, quam
    Græci per fas et nefas defenderunt, longe alteri
    posthabenda, sive inferiora quædam indicia spe-
    centur, ut consensus cum Basilii cælerorumque
    Patrum doctrina, et sententiæ ipsius series et con-
    tinuatio; sive ex antiquiorum codicum mss. nu-
    mero et auctoritate res disjudicetur. Utrumque ar-
    gumentum breviter explanabimus, his qui uberiò-
    rem hujus quæstionis cognitionem percipere
    volent, ad supra dictam dissertationem dimissis.

    II. Inest sane magnum hoc vitium lectioni Græ-
    corum, quod Basilium inducat de re omnibus testa-
    ta, et ab ipso Basilio sæpe confirmata turpiter du-
    bitantem. Quid enim absurdus, quam Filium Patre
    minorem ordine et dignitale asseruare, Spiritum
    Filio minorem ordine et dignitale dicere non au-
    dere? Hoc profecto non cadebat in Basilium, qui
    conceptis verbis docet in libro De Spiritu sancto,
    cap. 17, eundem ordinem intercedere inter Spiri-
    tum ac Filium, ac inter Filium et Patrem : Ut se
    habeat Filius ad Patrem, inquit, sic ad Filium Spi-
    ritus secundum verbi Dei ordinem in baptismo tra-
    ditum. Ridiculam ergo formidinem Basilio affingi
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino; algumas abreviações e sinais tipográficos do original foram preservadas literalmente; palavras ilegíveis não foram encontradas à vista; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instrução.</notas>
</pagina>