<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    LIBER DE SPIRITU SANCTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,80,480,910">
    ἔκ τοῦ θεοῦ παρὰ τὸ συνέχεσθαι διωμένης, ὁ δημιουργὸς Λόγος, ὁ μονογενὴς θεὸς, κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἰκάστου χρείας, τὴν βοῆθειαν ἐπίνεμον, τοιαύτας μὲν καὶ παντοδαπὰς διὰ τὸ τῶν εὐεργετουμένων παυλεῖσθαι, συμμέτρους γὲ μὴν ἑκάστῳ, κατὰ τὸ τῆς χρείας ἀναγκαιον, τὰς χορῆγίας ἐπιμετρει. Τοὺς ἐν τῷ σκότῳ τῆς ἁγνοιας κατεχομένους φωτίζει· διὰ τοῦτο φῶς τὰ ἀληθ὿ν. Κρίνει (5), κατὰ τὴν τῶν ἔργων ἀξίαν ἀντιμετρῶν τὴν ἀντιδωσιν· διὰ τοῦτο χριστὸς δίκαιος. Ὁ γὰρ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τῇρ κάσιν πάσαν ἔδωκε τῷ Υἱῷ. Ἀνέστησεν ἐκ τοῦ πτώματος τρὸς ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς ζωῆς πρὸς ἄμπεζίαν ὑπολαβόντας· διὰ τοῦτο ἀνάστασις. Πλὴν δὲ ποίαι τῇ ἔκφανῃ τῆς δυνάμεως, καὶ τῷ βουλτᾶσθαι ἀγαθούργητος ἐνεργῶν. Ποιμαίνει, φωτίζει, τρέφει, ὁδηγεῖ, ἰατρέυει, ἀνέστησεν. Οὐσιόπ τὰ μὴ ἔντα, τὰ κτιθέντα συνέχει. Οὕτως τὰ ἐκ τοῦ θεοῦ ἀγαθὰ ἅπ τὸν Ἰῷν πρὸς ἡμᾶς ἀφιχνεῖται, πλεῖον τέχει τὰ καθ᾿ ἕκαστον ἐνεργόντα ῷ ὡς ἂν λόγος ἐπίχοιτο. Οἶτέ γὰρ ἀστραπαί, οὔτε φωτὸς ἐν ἀέρι ὀξυω ταχεῖα διαδρομή· οὐκ ὀφθαλμῶν ὀξεῖαι ῥιζαι (6)· οὐκ αὐτοῦ τοῦ ἡμετέρου νοήματος αἱ κινήσεις· ἀλλὰ πλεῖον τούτων ἕκαστον τῆς θείας ἐνεργείας καὶ τὸ τάχος λειπεται, ἡ καθοδον τὰ γνωθρότα τῶν κρατᾶ μέλόν, οὐκ ἂν εἴσίας, πτημών, ὑπὲν ἀνέμων, ἡ τῆς τῶν οὐρανίων φοράς, ἀλλ᾿ αὐτοῦ τοῦ ἡμετέρου νου, κατὰ τὴν κινήσιν ὑστερεῖ. Τίνος χρὸ ὰν καὶ παραταύσω δεῖσθ᾿ χρονικῆς ὁ φέρων τὰ σύμπαντα (7) τῷῃ ῥήματα τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ μὴ σωματικὲς ἐνεργίων, μετρὰ χειρουργίας εἰς τὴν δημιοργίαν ἐπιδεδεμένος, ἀλλὰ βουλημάτι ἀδείστῳ, ἀκολουθούσαι ἔχων τῷ φύσιν τῶν γνωσέων· Ὡς ἦ Ἰουδι, Ἐνόησας, φησί, καὶ παρ- ἐτρεψαὶ σοὶ κάτιτα ὅσα ἐπρέησας. Ὅμως μέντοι, ἵνα μὴ ποτὲ ἐκ τοῦ μετέθους τῶν ἐνσαρκωμένων περισταθοίμην εἰς τὸ φαντασθαν ἄναρχον εἶναι τῶν Κύριον, τί φησιν ἡ αὐτοσχεδία; Ἐγὼ δὲ διὰ τοῦ Πατέρα· καὶ ἡ τοῦ θεοῦ δύναμις· Οὐ δύναται ὁ Ἱλός χαλερὰ ἀρ᾿ ἑαυτὸν οὐδέν· καὶ τῇ αὐτοπλῇς σώφια· Ἐτυπολήρ ἐνδόρ, τὴλ εἰλω, καὶ τὶ λαλιῶσι· εἰς πλέονα τούτων πρὸς τὸν τοῦ Πατρὸς ἡμᾶς συν- σιεν, ὄτῃσιν, καὶ τὸ θαῦμα τῶν γνωσέων τῃ᾿ αὐτὸν ἀνέφερον, ἵνα διʹ αὐτοῦ τοῦ Πατέρα γνώμεν. Οἴ γὰρ ἐκ τῆς τῶν ἔργων διαφορᾶ· ὁ Πατὴρ θεωρεῖται, τῷ κάλεσμασι καὶ κατακεκρωμένοις ἐνέργειαι ἐπιδεῖ- χνυσθαι (ὅσα γὰρ ῥήτει (8) τὸν Πατέρα ποιοῦντα, τὶστα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ), ἀλλ᾿ ἐκ τῆς προσ- ἡγομμένης αὐτῷ παρὰ τοῦ Μονογενέου ἐκδίξῃ τὰ θαῦμα τῶν γνωσέων καρποῦται, πρὸς τῷ μετέθει τῶν ποιημάτων καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ τῷ ποιητῇ ἀγαλλόμενος καὶ ὑψωμένος παρὰ τῇ ἐπίγωνσκόντων αὐτὸν Πατέρα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,910">
    A ut consistat, Dei cura egeat; opifex Verbum, unigenitus Deus operm, quantum cuique opus est, distribuens, varia quidem et omnis generis auxilia, ob varietatem eorum qui beneficio juvantur, sed tamen unicuique congruentia juxta necessitatis modum dimetitur. Eos qui in tenebris ignorantiae detinentur, illuminat: properare lumen verum dicitur. Judicat, juxta operum meritum remetiens praemium; ob id judex justus dicitur. Pater enim neniunem judical, sed omne judicium dedit Filio 10. Errgit e ruina, qui e sublimitate vitae ad peccatum delapsi sunt; ob id vocatur resurrectio 11. Omnia autem facit contactu virtutis, ac voluntate bonitatis operans. Pascit, illuminat, alit, deducit, medetur, erigit. Quae non sunt, facit, ut sint, condida conservat. Hoc modo bona ex Deo per Filium ad nos perveniunt, majore celeritate in singulis operantem, quam ullus sermo exprimere valeat. Neque enim fulgura, neque lucis, per aerem iam velox discursis est, non oculorum celeres ictus, non ipsius intellectus nostri motus: sed horum quoque magis vincitur divinae operationis celeritate, quam animantia quae sunt apud nos maxime segnia, non dicam volatilium, neque ventorum, neque coelestium orbium impetu, sed ipsius mentis nostrae motu superantur. Nam quo tandem temporis spacito egeat qui portal omnia verbo virtutis suae? 9, quinque nec corporaliter operatur, neque manuum opera ad creandum opus habet, sed eorum quae fiunt naturam habet voluntate non coacta obsequentem? Sicuti Judith: Cogitasti, inqui, et praeslo fuerunt tibi omnia quae cogitasti 12. Aliterne ne forte ex magnitudine eorum quae sunt rapiamur in imaginationem, ut putemus Dominum principio carere, quid ait is qui per se vita est? 17 Ego vivo propter Patrem 13. Et Dei virus: Non potest Filius a se facere quidquam 14. Rursus, is qui ex se perfecta est sapientia: Mandatum accepi, quid dicam, et quid loquar? 6: per haec omnia ducens nos ad Patris cognitionem, et admirationem eorum quae gerebat, ad illum referens, ut per ipsum cognoscamus Patrem. Non enim ex operum differentia Pater conspicitur, quasi peculiarem atque separatum actionem exhibeat (quacumque enim ∙ det Patrem facientem, haec et Filius similiter facit 17), verum ex gloria, quae ei ab Unigenito defertur, operum miraculum carpit, dum praeter operum magnitudinem, de ipso etiam auctore operum glorificatur, et exaltatur ab iis qui agnoscunt eum Patrem Domini nostri Jesu Christi: Per quem omnia, et propter quem omnia 18. Ideo dicit Dominus: Om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    (5) Kρίνει. Plerique codices mss. κρίνει, judicabit. Sed tamen nihil videtur mutandum.
    (6) Pical. Sic editio Paris. ac Reg. secundus. Quinque alii et editio Basil. οὐραπ.
    (7) Τὰ σύμπαντα. Sic codices sex, et paulo post χειρουργᾶς. Editii τὰ πάντα et χειρῶν ἐργασίας.
    (8) Βλέπε. Sic antiqui codices: εἰδὶ βλέπῃ. Non multo post sic habet Reg. secundus δι' οὖ τὰ πάντα καὶ εἰς ὃν τὰ πάντα.
    10 Joan. v, 22. 11 Joan. xi, 25. 12 Hebr. i, 3. 13 Joan. xvi, 49. 14 Joan. v, 19. 15 Hebr. ii, 10.
  </bloco>
  <notas>Pagina bilíngue: coluna sinistra em grego impresso; coluna direita em latim impresso. Algumas abreviações e sinais críticas transcritas literais; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>