<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    sum, pag. 386, eosdem haereticos, qui Patrem et A libus proprietatibus in unaquaque persona consi-
    Filium duas esse hypostases negabant; ipse vero
    duas hypostasis res esse asseverat, ὅτα δύο τῇ ὑπο-
    στάσει πράγματα.
    S. Basilius in libro De Spiritu sancto cap. 29,
    n. 72, p. 61, citat illud Dionysii Alexandrini : Εἰ τῷ
    τρεῖς εἶναι τὰς ὑποστάσεις, with μημερισμένας εἶναι
    λέγουςι· τρεῖς εἰπὶς καὶ μὴ θέλωνσι· ἢ τὴν θείαν
    Τριάδα παντελῶς ἀνελέτωσαν· Si eo quod tres sunt
    hypostases, divisas esse dicuni, tres sunt etiamsi
    nuliuit : aut diuinas Triadem prorsus tollunt. Tres
    ergo hypostases admittit Dionysius Alexandrinus,
    sed eos refellit, qui ex eo quod tres sint, divisas
    esse contendebant, quasi non una esset in tribus
    essentia. Atque id quidem accurate observandum,
    ut perspicamus quam immerito Dionysium Roma-
    num cum Alexandrino pugnare existimemt duoe eximii
    scriptores, Petavius (3) et Pet. Coustant(4). Uterque
    enim unam hypostasim asserì contendit a Dionysio
    Romano in hoc-testimonio apud Athanasium, lib. De
    Decret. Nic., n. 26, p. 231 : Εἰςῷσ' ἀνελκότως λέγομαι
    καὶ πρὸς διαρουντας και κατατεμνοντας και ανα-
    σπουτας τὸ σεμνότατον κτήρυγμα τῆς Ἐκκλησίας τοῦ
    Θεοῦ καὶ μοναρχίαν εἰς τρεῖς δυνάμεις τινὰς καὶ
    μεμερισμένας ὑποστάσεις καὶ θεότητος τρεῖς· Jam
    vero, inquiit, quum fuerit adversus illos disputare,
    qui augustissimam Dei Ecclesiae praedicationem mo-
    narchiam in tres quasdam virtutes ac separatas hy-
    postases tresque divinitates dividunt, discindunt de-
    struinque. Nulla sane inter utrumque Dionysium
    sententiae varietas : uterque hypostases divisas vi-
    tuperat· neque una hypostasis Romano affingi po-
    test, cum idem prorsus dicat ac Alexandrinus. Sed
    potius ex eo quod tres hypostases divisas refellat,
    non obscura conclusio est nihil eum reprehensurum
    fuisse, si una in tribus hypostasibus essentia fuisset
    admissa. Nullus ergo scriptor ante Nicœnam syno-
    dum proferre potest, qui unam in tribus personis
    hypostasìm docuerit.
    V. Quid senserint Niceni Patres ex duobus locu-
    plestissimis testibus perspicì potest, S. Alexandro
    Alexandro et S. Athanasio. Primus sic loquitur
    in epist. ad Alexandrum Constantinopolitanum
    apud. Theodoret. l. 1 Hist. eccl., c. 4, p. 15 : Ὅ̔ν
    ἐστι τὸ· Ἐγώ καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἑσμεν· ὅπερ φησιν
    ὁ Κύριος, οὑ Πατέρ᾽ ἑαυτὸν ἀναγορεύων, οὐδὲ τὰς
    τῇ ὑποστάσεις δύο φύσειμ μιᾶν εἶναι σαφηνίζων, etc.
    Cujusmodest illud : Ego et Pater unum sumus 1 ,
    Quod quidem Dominus dicit, non quo seipsum Pa-
    trem renuinet, nec quo duas hypostasi naturas (hoc
    est, duas hypostases) unam esse demonstrat, etc.
    Alibi explicabitur, cur S. Alexander duas hypostasi
    daturas dicat : nunc satis est monere, eum hac
    loquendi ratione usum esse, quia naturam, quauna
    prorsus est innumero, ut conjunctam cum persona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    libus proprietatibus in unaquaque persona consi-
    derabat.
    Non discedit ab optimi decessoris et magistri
    vestigiis Athanasius, qui sub finem libri, quem de
    verbis Domini scripsit, Omnia mihi tradita sunt1, etc.,
    sic loquitur (pag. 108) : Τὸ γὰρ τρίτον τὰ τίμια ζῶα
    ταῦτα προσφέρην τῇ θεοσόλαιαν, Ἄγιος, ἅγιος,
    ἅγιος, λέγοντα, τὰς τρεῖς ὑποστάσεις τελείας δι-
    κυνῖντα εἰσιν· Dum ter veneranda illa animalia glo-
    rificationem proferunt, { Sanctus, sanctus, sanctus },
    tres hypostases perfectas ostendunt. Et in libro Περί
    τῆς ἐνδρόχου εἰπασαρίας του Θεοῦ Λόγου (p. 878) :
    Μία γὰρ ὁ θεότης καὶ εἷς θεὸς ἐν τοῖσιν ὑποστἀ-
    σεσιv· Una enim deitas et unus Deus in tribus hy-
    postasisbus. Hypostasis eodem sensu sumitur in
    libro, Quod unus est Christus. Postremum hoc opus
    abjudicant nonnulli Athanasio, de secundo non deest
    omnino dubitandi locus. At primum a nemine in
    dubium revocatur; si tamen excipias Tillemontium,
    qui fatetur se hac una re detineri quominus hoc
    opus certissime attribuat Athanasio, quod illud de
    tribus hypostasiibus testimonium pugnare videatur
    cum tribus aliis Athanasii locis, in quibus sanctus
    Pater hypostasim 'pro essentia sumit, nempe in
    Epistola ad Afros, in libro De synodis, et in quarta
    adversu Arianos oratione. Sed etiamsi demus his
    in locis, quæ Petavius argumenti loco protulit, hy-
    postasim idem esse ac essentiam ; certe non ait
    Athanasius unam esse in tribus personis hyposta-
    sim, sed idem facit quod ab acerrimis trium hypo-
    stasium defensoribus factum demonstravimus. Sed
    tamen si excipias librum De synodis, ubi ait Basi-
    lium Ancyra num confiteri ex Patris essentia esse et
    non ex alia hypostasi Filium, καὶ μὴ ἐξ ἑτέραις
    ὑποστάσεσιv, in aliis duobus testimoniis ad persoi-
    nam ipsam hypostasim revocari potest. Sic enim
    loquitur in Epist. ad Afros (pag. 894) : 'Η δὲ ὑπόστα-
    σις οὐσία ἐστι, καὶ οὐδὲν ἄλλο σημαινόμενον ἔχει,
    ἢ αὐτὸ τὸ δὲν ὃπερ Ἰερεμίας ὑπαρξην ὀνομάζει λε-
    γων, Καὶ οὗν ἤκουσαν φωνὴν ὑπάρξεως. Ἡ γὰρ
    ὑπόστασις καὶ ἡ οὐσία, ὑπαρξεῖς ἐστιν· ἔστι γὰρ καὶ
    ὑπάρχει. Hypostasis autem substantia est, neque
    aliam habet significationem, quam hoc ipsum quod
    est : quod Jeremias vocat ὑπαρξην, seu existentiam,
    dicens : « Et non audiuerunt vocem existentiae meæ ». »
    Nam hypostasis et substantia, ipsius est quod τὰπα-
    ξεις, seu existentia : est enim et exsistit. Et in orat.
    quarta in Arianos (pag. 617) : 'Οσπερ ὁ μεὶα ἀρχὴ
    καὶ κατὰ τοῦτό ἐστιν ὁ θεὸς, οὕτως ἡ τῷ θνι καὶ ἀληθῶς
    καὶ ἐντῶ ὅσα οὐσία και ὑποστάσις, μιὰ ἐστὶν ἡ
    λέγουσα· Ἐγὼ εἰμι ὁ ὤν· καὶ οὗ δύο, ἵνα μὴ δύο
    ἀρχαί· Porro quemadmodum unum est principium
    et proinde unus Deus, ita quae verissime est essentia
    et hypostasis, una est quae dicit : « Ego sum qui
    sum », non autem duae, ne scilicet duo sint princi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (3) Lib. iv De Trin., cap. 1.
    (4) Epist. Rom. Pont. p. 290.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas com inserções gregas no corpo do texto. Algumas palavras gregas e sinais diacríticos foram transcritos tal qual aparecem; onde abreviações tipográficas ocorrem, mantida a forma visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>