<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1420">
    simonum deprompsimus, non Basilii ſetum eſse, ad manus alienæ facinus; aut saltem Baſilium hoc loco non de præcipuis fidei capitibus, ſed de ritua- libus traditionibus, quarum aliæ nullius momenti, aliæ ex hominum memoria in ipſa Eccleſia Romana pri dem delete, diſſerere reſponderet.
    Primum illud commentum, quod perſidæ manus
    ſuſpiciones in librum De Spiritu sancto injicere conantur, ſic jam ab omnibus explorum est, ut nova opera non sit refellendum. Quod autem spectat ad alteram Sculleti reſponſionem, verum illud quidem eſt Baſilium hoc loco nonnulla commemorare quæ ad eſſentiam ſacramentorum non pertinent: ſed non ideirco minus exploratum eſt ejus principium, nempe utraque eandem vim ad pietatem habere, et quæ Scripturis prodita ſunt, et quæ recepimus ex traditione apoſtolorum. Nam illa etiam, quæ ad eſſentiam ſacramentorum non pertinent, par ha bent momentum, sive Scripturis, sive traditione apoſtolorum contineantur; pariter enim immutari poſſent, quemadmodum ritus mergendi in aquam, qui in Scripturis memoratur ac ipſa baptiſmi voce ſignificatur, quia tamen ad eſſentiam baptiſmi non pertinet, immulatus eſt ab Eccleſia. Frustra ergo S. Baſilium exigat Scullettus, quasi in hoc Baſilii loco regula cum exemplis et exempla cum regula pugnent. Non enim id dicit Baſilius, Evangelium in præcipuis partibus lædi, et prædicationem ad nu dum nomen redigi, si ritus nonnulli immutentur ab Eccleſia: sed ex contemptu traditionis hoc gravis- simum inconveniens confequi docet, ut nihil pro- fus in Eccleſiæ cultu et doctrina ſupersit integrum, ſed ipſa eucharistiæ conſecratio, confirmationis ac cramentum, ipſa etiam fidei profeſſio in Patrem et Filium et Spiritum sanctum everantur (pag. 57). Hujus ſententiæ veritatem demonſtrant exemplo ſuo recenes ſecæ, quæ, traditione ſemel rejecta, non solum pios Eccleſiæ ritus, ſed etiam euchari- ſtiæ conſecrationem, qualis a Baſilio deſcribitur, ac ſacramentum confirmationis ſuſtulerunt, et prae dictionem Evangeli i ita ad nudum nomen redege runt, ut tota religio cuiusque arbitrio et libidini perniſsa ſit, ac ne ipſa quiden Trinitatis doctrina advertus Unitarios defendi poſsit.
    II. Textis est etiam locuples Baſilius, quanto ani mi ardore defendi debeat uſitatus in Eccleſia ad dogma exprimendum ſermo. Nam, cum pati non poſſent Pneumatomachi Spiritum ſanctum una cum Patre et Filio glorificari, demonſtrat hanc gloriſ- candi rationem et apud antiquos Patres uſitatam eſſe, et in toto Occidente et in Oriente vigere. Deinde ſic loquitur (cap. 29, pag. 63): Qui ſt igi- tur, et ego ſim innovator, et recentiorum verborum architectus? cum totas nationes, civitates, et conſue- tudinem omni hominum memoria vetuſtioren, inuſ- per et viros Eccleſiæ columnas, omni ſcientia ac vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1420">
    tute Spiritus claros, duces ac patronos hujus vocis exhibeam? Ob hæc hoſtilis illa acies adverſus nos commota eſt, omniſque civitas, vicus et omnes exitre- mi fines pleni sunt nos calumniantium vocibus. Mo leſta quidem hæc ac lugenda cordibus quaerentium pacem: verum quoniam eſt magna patientiæ merces, toleratas pro fide aſſlictiones ſecutura, prœter hæc ei gladius ſplendescat, et ſecuris acualatur, et ignis ar deat Babylonico illo vehementius, et omnia ſupplicio rum instrumenta in nos moveantur; quod ad me qui dem attinet, nihil arbitror ſormidabilius, quam non ſormidare minas, quas Dominus in Spiritum blaſphe- mias jacentibus intentavit. Igitur apud cordatos hu mines ad purgationem mei ſufficiunt hæc quæ dictã sunt, quod recipiuntis vocem adeo gratam ac familia- rem ſancſis, inſuper et tam diuino uſu conformatam. Nam ex quo tempore eſt annuntiatus Evangelium uſque ad præſens, oſtenditur in Ecceſiis uſitalani- fiuſſe: et quod eſt omnium maximum, pium ac re- ligiosum ſenſum habere demonstratur.
    Non minus enituit Baſilii ſtudium et animi ardor in defendenda conciliiorum auctoritate. Hinc decla rat (epist. 114) trecentos decem et octo Patres, ncā ſine Spiritus sancti aſflatu locutos eſſe. Quamvis ergo ab eo non peretuer, ut a ſynodi ſide et ſententia diſcederet, ſed tantum ut unam vocem illius aucto- ritute conſecratam imperatori cederet (11); nec exilii; nec tormentorum minis; nec, quod ſancto epiſcopo gravius eſſe debebat, luporum gregi imminentium metu adducui potuit, ut hoc nefas ad- mitteret.
    III. Obiecti Scullettus illud Baſilii ex epist. 189 : Criminantur, inquit (p. 277, n. 3), quod unam bo nitatem, et unam potentiam, et unam divinitatem dica mus. Neque id extra veritatem : dicimus enim. Sed criminando objiciunt, non ſic ſuam habere conſuetudi nem, nec Scripturam adſentiri. Quid igitur ad hoc quoque nos? Non putamus æquum eſſe, ut vigeltem apud ipſos conſuetudinem, rectæ doctrinæ legem et normam ducamus. Etenim, si valet ad rectæ doctrinæ demonſtrationem conſuetudo, licet et nobis profecto uſitatur amìa nos morem opponere. Quod ſi hunc il li rejiciunt, neque nobis prurſus illos ſequì neceſse: Itaque Scriptura divinitus inſpirata nobis ſit arbitra ; et apud quos inventa fuerint dogmata divinis verbis conſonâ, ad eos accedet omnino veritatis ſuffragium. Ex his concludit Scullettus ſoli Scripturæ judicium a Baſilio ac arbitrium altribus controversiarum.
    Sæpe alias hunc locum Baſilii decantavere Prſ- teſtantes; ſed tamen quid eis proſit non video. Nam, 1º etiamſi Baſilius Pneumatomachis vere et ex animo concedisset controversiæ, quam cum eis habebat, judicium ex ſola Scriptura petendum; quid hoc faceret cum Proteſtantibus? Conſecuti dini Cæſariensi unam in perſonis divinis bonita tem, unam potentiam prædicanti contrariarn Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1440,960,1520">
    (11) Nyss., 1, Eunom., p. 314; Theodoret., lib. iv. c. 18.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas tal como na imagem. Algumas palavras muito justapostas foram separadas segundo leitura visual; uso de caracteres long-s (ſ) preservado onde visível.</notas>
</pagina>