<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    115 S. BASILII MAGNI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,760">
    perfuge ac prævaricatores appellantur, ut qui sa-
    lutis suæ pacta violarint? Quo igitur nomine eum
    qui Deum abnegavit, quo enim qui Christum alne-
    gavit, appellem? Quonam alio, quam prævaricato-
    ris ac desertoris? Al ei qui negavit Spiritum, quod
    nec vis nomen imponere? Nonne hoc idem, quippe
    qui pactum cum Deo initum violavit? Ergo cum et
    fidei in Spiritum professio beatitudinem pietatis
    nobis conciliet, et abnegatio crimini abnegati Dei
    faciat obnoxios: an non horrendum est ipsum nunc
    rejicere, non ignem, non gladium, non crucem, non
    flagella, non rotam, non tormenta metuentes, sed
    solis sophismatibus seductionibusque istarum, qui
    Spiritui rebelles sunt, deceptos? Testificor omni
    homini Christum prosilienti, et Deum neganti, quod
    Christus nihil illi proderit; aut Deum invocanti,
    Filium vero spernenti, quod inanis est fides illius.
    Item ei qui Spiritum rejecit, testificor quod fides
    ejus qua profitetur Patrem et Filium, inanis erit:
    23 quam nec habere potest nisi simul adsit Spi-
    ritus. Non enim credit in Filium, qui non credit
    Spiritui; nec credit in Patrem, qui non credit Filio.
    Nec enim potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spi-
    ritu sancto93: et, Deum nemo vidit unquam, sed unige-
    nitus Filius, qui est in sinu Patris, hic nobis enar-
    ravit 94. Insuper talis expers est veræ adorationis.
    Neque enim fieri potest, ut quis Filium adorel, nisi
    in Spiritu sancto, aut ut Patrem invocet, nisi in
    adoptionis Spiritu.
    
    CAPUT XII.
    
    Adversus eos qui dicunt sufficere baptisma tantum
    in nomine Domini.
    
    28. Neminem vero in fraudem inducat illud Apo-
    stoli, quod Patris et Spiritus sancti nomen in ba-
    ptizatis commemoratione frequenter omittit: ne-
    que ideo putet indifferenter esse nominum invo-
    rationem. Quicunque, inquit, in Christum baptizati
    estis, Christianu indidistis95: et rursus, Quicunque
    in Christo baptizati estis, in mortem illius baptizati
    estis96. Nam Christi appellatio, totius est professio:
    declarant sic; interdum et Deum qui unxit, et Filium qui
    unctus est, et Spiritum sanctum qui est unctio:
    quemadmodum a Petro in Actis didicimus, Jesum
    Nazarenum, quem unxit Deus Spiritu sancto97. Item
    in Isaia, Spiritus Domini super me, eo quod unxit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,950,760">
    Α τῶν συνόχ̣ας παραστονήσασαντες; Τί σὺν εἷπ̄ο τὸν
    ἀρτυξήμενος; εἰ δὲ τὸν ἀρχηγιστον; Τί ἄλλο γε ἢ
    παραβάτην; Τὸ δὲ τὸ Πνεῦμα ἀρνουσάμενον τέτυχ̣λ̣α
    βουλεῖται προσηγοριαν θεσθαι; Οὐ τὴν αὐτὴν ταύτην,
    ὡς τὰς πρὸς θεὸν παραβάσεις συνέχας; Οἴκοθεν ὅπως
    καὶ ἡ ὁμολογία τῆς εἰς αὐτὸν (43) πίστεως τοῦ τῆς
    εὐσεβείας μακαρισμοὺ προσενεῖ, καὶ ἡ ἁρνησις τῆς
    κατακρίσεως τῆς ἀθετήτος ὑποβάλλει, πῶς οἱ φοβε-
    ρί κούς (44) ὧν ἀθετοῦσι, οὖ πυρ, οἱ ξίφο, οἱ
    στιγμα? οἱ μάστιγας, οἱ τροχὸν, οἱ στρεβλώτερα
    φοβήθεντας, ἀλλὰ σωφροντι μόνοις καὶ παραγωγαῖς
    τῶν πνευματομάχων παραχρυσθέντας; Μαρτύρομαι
    ταυτὶ ἀνθρώπῳ ὁμολογοῦντι Χριστὸν, καὶ τῷ θεῷ
    ἀρνουμένῳ, ὅτι Χριστὸς αὐτῷ οὐδὲν ὠφελήσει· ἡ
    θεὴν ἐπικαλούμενον, τὸν δὲ Ἰήν (45) αθετοῦσιν, ἐπὶ
    φαταῖα ἐστιν ἡ πίστις αὐτοῦ· καὶ ὧν τὸ Πνεῦμα
    παρατιρωμένον, ὅτι ἡ δὲ Πατρὶ καὶ Ἰήν πίστις αὐ-
    τῆς εἰς χεσὸν ἀποθέσται, ὀ ὅδε ἔχειν δυνάσαι, μὴ
    συμπαραστάς τοῦ Πνεύματος. Οὐ παρέχει μὲν γὰρ
    εἰς Πατέρα ὁ μὴ πιστεύσας τῷ Πνεύματι· σὺ τότε μὴ
    εἰς Πατέρα ὁ μὴ πιστεύσας (46) τὸ τίτ. Ὀθὲν γὰρ
    δυνατὶ εἶπεῖν Κύριον Ἰησοῦν εἰ μὴ ἐν Πνεύματι
    ἐγήχρ, καὶ, θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε, ἀλλ' ὁ
    μονογενὴς Υἱος, ὁ ὢν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πα-
    τρός, εἰ̓ργάησε (47) ἐξηργάσατο. Ἀμοιρὸς ἐστί
    καὶ τῆς ἀληθείας προχείρησις, ὁ τοῖσος. Ὅτε γαρ
    ἴδον προσκυνῆσαι δυνατὸν εἰ μὴ (48) τὸ Πνεῦμα
    ἁγίον, ὅτε ἐπικαλέσασθαι δυνατὸν τὸν Πατέρα μὴ
    ἐν τῷ τῆς υἱοθεσίας Πνεύματι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ.
    
    Πρὸς τοὺς λεγοντας ἐξαργειν καὶ μόνον τέ εἰς
    τὸν Κύριον βαπτισμα.
    
    28 Καὶ μηδένα παραχρῥούμεθή τοῦτο τὸ τοῦ Ἀποστολου,
    ὅτι τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς (49) καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος ἐπὶ τῆς τοῦ βαπτισματος μνημή, πολλαχ'
    παραμελημένο· μήπου δὲ τοῦτο ἀπαξαπτορῶν
    οἴσω τὴν ἐπίκλησιν εἷναι τῶν ὀνημάτων. Ὅσοι,
    ὅτι, εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθησαν, Χριστὸν ἐπε-
    σύζασθε· καὶ τάλιν, Ὅσοι ἐν Χριστῷ ἐβαπτίσθησαν,
    εἰς τὴν θάνατον αὐτοῦ ἐβαπτισθης. Ἡ μὲν
    τοῦ Χριστοῦ προσκύνησις πᾶσιν ἐστὶν ὁμολογία·
    ῥητὸν γὰρ ὥσπερ τὸ χρὶσμα Θεοῦ, καὶ τὸν χρίσμα
    τοῦ, καὶ τὸ χρῖσμα τὸ Πνεῦμα, ὡς τὰρ Πέτρου ἐν
    τῇ Ἐπαῖς μερίκασιν, Ἰησοῦν τὸν δὲ Ναζαρετ, ὃν ἔχρισεν (50) ὁ θεὸς τῷ Πνεύματι τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,980">
    1 Cor. xii, 3. * Joan. i, 18. ** Gal. iii, 27. * Rom. vi, 3. 97 Act. x. 38.
    
    (43) Εἰς αὐτὸ. Editi ac unus tantum codex ms. εἰς
    (44) Ἰεῖν. Editi ταύτην, repugnantiibus omni-
    nus codicibus mss. ac ipsa etiam prima Basileensi
    editione.
    (45) Ἐν δὲ τιν. Sic mss. codices. Editi καὶ τὸν
    Χριστὸν. Nec multo post Reg. secundus et editio
    Paris. τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Alii editi et mss. ut in
    contextu.
    (46) Ἰ μὴ πιστεύσας. Veteres aliquot libri ὁ μὴ
    πιστευων. hincm codices omnes Κύριον Ἰησοῦν.
    Editi Κύριος Ἰησοῦς. Paulo post pro eo quod est
    in editis, ὁ μοιχεύων ῥῆς, legendum videtur Θεός,
    
    ut in capite sexto hujus libri restitimus.
    (47) Ὅπως μήπ. in has mss. codices. Editi αὐτὸς
    τόν.
    (48) Εἰ μή. Hanc voculam et his in hac versionum
    complexione addidimus. ac admodum post ἐπικά-
    λυσιν, auctoribus antiquis codicibus.
    (49) Τοῦ Πατρός. Tres codices addunt καὶ τοῦ
    Πνεύματος in collatione delata.
    (50) Ὁ ἐχρισθη. Editi ὁ ἔχρισεν αὐτὸν ὁ θεὸς
    Πνεύματι. Sed omnes codices mss. in h. lect.
    lectum, eosdem servavimus hanc voce, sive, pro
    eo quod est in editis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Bboxes estimados em escala 0-1000. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; usei caracteres [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>