<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    85    LIBER DE SPIRITU SANCTO.    86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,490,178">
    Εἰ δήποτε εὐδοκησόμεν ἐν τῷ θελήματι τοῦ Α ἠσσ 18· οἷ· ἐλ: Gloriaris, inquit, in Deo 11. Et reliqua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,178,490,680">
    ὄσοι ἐλθεῖν παρὰ ὑμᾶς· καὶ, Καυχήσαι, φησὶν, ἐν θεῷ. Καὶ ὅσα οὐδὲ ἀριθμῷῳ ῥᾴδιον. Ἔστι δὲ ἡμῖν
    οἱ παλαιοὶ μαρτυροὶ ἐπιδείξεις, ἀλλ᾽ ἔλεγχος τοῦ
    μᾶλλον αὐτοῖς (66) παρὰ παραπτώσει ἐγενήθη. Τὸ γὰρ
    περὶ τοῦ Κυρίου ἢ τοῦ ἁγίου Πνεύματος παρειλημ-
    μένῳ τὴν χρῆσιν ταύτην ἐπιδεικνύναι ὡς γνωρίμῳ
    ὑπερήσθραμαι. Ἐκεῖνον δὲ ἀναγκαῖον ἐπεῖν, ὅτι συν-
    εἶχ᾽ ἀκρατῆς ἔκχαρᾶς τῶν προαθέντων ὁ ἅπώ
    τοὺς ἐναντίους. Εἴ γὰρ τὸ διάφθορον τῆς ἐκχωρήσεως
    παράλαμψαινεν ἔδειχεν (67) τὴν φύσιν κατὰ τὸν τοῦ-
    των λόγον, ἡ τῶν φωνῶν ταὐτότης ἀπαράλλακτον νῦν
    τὴν οὐσίαν αὐτοὺς ὁμολόγειν δυσανεῖτο.
    
    12. Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ τῆς θεολογίας αἱ χρήσεις τῶν
    φωνῶν ἐπικατελύονται, ἀλλ᾽ καὶ πρὸς τὰ τῆς
    αἰλήλουση σημειώματα πολλαχῶς ἀντιμετίστανται,
    ὅταν ἐπέρα τῆς τέρας σημείων ἀντιλαμβάνῃ.
    Ὅσον, Ἐνκηράγμην ἀνθρώπων διὰ τοῦ θεοῦ, φησὶν
    ὁ Δαβὶδ (68), τοῦ λέγων τῷ, ἐκ τοῦ θεοῦ· καὶ ἐπέ-
    ρθε· Ὅσα ἐπετείλατο Μωυσῆς τῷ Ἰσραηλ διὰ
    τοῦ προσετήματος Κυρίου· καὶ πάλιν· Οὐχὶ δία τοῦ
    θεοῦ ἡ διαδυασις αὐτῶν ἐστιν· ὅ Ἰωσὴφ, περὶ
    τῶν ἐντυνών τοῖς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ διαλελεγμένος,
    σαφῶς καὶ αὐτὸς, ἀντὶ τοῦ ἐκ θεοῦ εἶπεν, διὰ τοῦ
    θεοῦ ἐλθρως. Καὶ ὑπάναπλὴ τῷ ὅ ἐν οἷ προθέσει ἀντὶ
    τῆς δι' οὗ χήραιν Παῦλος· ὡς ἔταν λέγῃ, Γενό-
    νερος ἐκ γυναικὸς ἀντὶ τοῦ διὰ γυναικὸς. Τοῦτο
    γὰρ ἡμῖν ἐστέρωσι σφῶς διεπάλτο, γυναικὶ μὲν
    προσήκειν λέγω τὸ ἐκ τοῦ ἀνδρὸς γεγενηθέναι,
    ἀνδρᾷ· ἐθ τὸ διὰ τῆς γυναικὸς, ἐν ᾧς φησὶν, ὅτι
    Ἄραρ τρῇξ ἐξ ἀνδρος, οὕτως ἀπὸ διὰ τῆς γυ-
    ναικὸς. Ἀλλ᾽ ὅμως ἐνταῦθα, οὐ μὴν τὸ δάϕορον
    τῆς χρήσεως ἐνδεικνύμενον, ὅπου δὲ καὶ τὸ σφάλμα
    παρὰ ἐν παραβολῇ διορθουμένοτ τῶν ὁμοίων
    περιωμίχη εἴναι τοῦ Κυρίου τὸ σῶμα, ἔχα δεῖξη,
    ἐπὶ τὸν ἀνθρωπέσιον ὑψώματος ἦ θεοφόρος, ὥρς
    (69) συναιτᾶν, τὴν ἐμπεικτικωτέραν (70) φωνὴν προ-
    σειπήσε· τὸ μὲν γὰρ διὰ γυναικὸς παρόξειν ἐμελλε
    τὴν ἐνστικτ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ην τῆς γενέσεως ὑποβιάζειν τὸ δὲ ἐκ τῆς
    γυναικὸς ἱκανῶς παραλώγου τὴν κοινωνίαν τῆς
    φύσεως· ὡς τὸ τικτὸμενον πρὸς τὴν γενήσασαν), οὐκ
    ἔσται του μαχήνεως, ἀλλὰ δεικνύει, ὅτι ῥᾷδιον ἀλ-
    λάζει ἀντεπὶπάγησυσιν αἱ φωναί. Ὅποτε τοιὔτοι
    καὶ ἐν τῷ διορισθῷ τὸ δι' οὗ κυρῶς λεγόμεν, ἐπὶ
    τῶν αἰτίων τοὺτο τῷ ἔξ ὑ μετελήφθη, τῖνα λόγον ἔχει
    ἀφορίζειν τας λεξεις·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,680">
    et: Gloriaris, inquit, in Deo 11. Et reliqua
    quae ne enumerare quidem facile sit. At nobis en
    est propositum ostentare testimoniorum multitudinem,
    sed probare observationes ipsorum rectas non
    esse. Siquidem hanc particulam de Domino ac
    Spiritu sancto usurpatan esse, tanquam per se
    notum, demonstrrare omittam. Illud tamen necessa-
    rio dicendum est, prudenti auditori sufficere illam
    objectorum consultationem, quae a contrario duci-
    tur. Nam si prolationis diversas arguit naturam
    diversani, quemadmodum isti dicunt: jam vocum
    identitas vel pudore cogit eos fateri essentiam in
    nullo discrepantem.
    
    12. Neque enim solum cum de Deo fit sermo, ha-
    rum vocum usus variat; verum etiam ad mutuos
    invicem significatus sæpennumero transferuntur,
    quoties altera alterius recipit significationem, veluti.
    Possedit hominem per Deum 18, inquit Adam, per-
    inde atque si dixisset ex Deo. Et alibi: Quæ prae-
    cepit Moyses Israeli per mandatum Domini 19. Et
    rursus: Nominé per Deum horum manifestatio est 20.
    Joseph de jussionnis cun ids qui in carcere erant,
    disserens et ipse aperte pro ex Deo dixit per Deum.
    Et contra, ex quo, pro per quem usurpavit Paulus,
    velut cum ait: Factus ex muliere 21, pro per muli-
    erem. Nam id nobis alibi perspicue distinxti.
    cum ait feminae convenire, e viro natam esse, viro
    autem per feminam: Quemadmodum mulier ex viro,
    ita vir per mulierem 22. Sed tamen hic Apostolus,
    simul ostendens diversum harum vocum usum, si-
    mul obliter corrigens quorundam errorem, exis-
    tantium Domini corpus esse spirituale; ut ostendi-
    daret carnem Dei gestatricem ex humana massa
    concretam fuisse, maluit uti verbo significantiore
    (nam haec dictions, per mulierem, transitorie gene-
    rationis suspicionem erant durare: at haec, ex ma-
    liere, abunde declarant communionem, quam na-
    tura geniti cum genitrice habet), non quod ille se
    cum pugnet, sed ut ostendat has voces facile sibi
    vicissim cedere. 10 Quando igitur de quibuscun-
    que definitum est proprie dici, per quem, de iisdem
    etiam vox, ex quo, usurpatur; qua ratione ita, ut
    ad pietatis calumnian hae dictions inter se pro-
    sus separentur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,680,970,950">
    16 Rom. i, 10. 17 Rom. 11, 17. 18 Gen. iv, 1. 19 Levit. viii, 21. 20 Gen. xl, 8. 21 Gal. iv, 4. 22 1 Cor. xi, 12.
    
    (66) Αὐτοῖς. Sic libri veteres, melius quam editi D Basileensibus.
    αὐτοῖς. Aliquanto post in quatuor codicibus mss.
    ΣΕΙΤΧΟΣ τῶν προσεθήεντων.
    
    (67) Ἐξελέκνν. Sic omnes codices mss.; editi vero
    Ἐξελεγκν. Non multo post ἐπὶ τὸ ἄλλολλον
    in tribus codicibus.
    
    (68) ὁ Δαβὶδ. Non hoc solum loco Basilius haec
    verba Adamo ascribit, sed. et lib. ii in Eunom.
    num. 20. In his quae sequuntur nonnulla multavi-
    nus antiquis codicibus fere. Habebant enim editi
    πρὸς προσετήματος τοῦ Κυρίου. Et paulo post aὑλα-
    γομενς φησι· σαφῶς γὰρ καὶ αὐτὸς.... χρήετε.
    ἦσαν ἔτι ἀνδρες. Deest etiam φησί in editionibus
    
    (69) Ὁ θεοφόρος σαφέ. Christi caro Deifera vo-
    catur Homil. in psalmum xxxix, et Comment. in
    caput 11 Isaiae, ut observat Duaceus. Addit idem vir
    doctissimus, Theodoretum graviter olim hallucina-
    tum fuisse in reprehensione anthematismi quin
    ubi ait Christum a Basilio θεοφόρον ἀψήκτορ, ho-
    minem Deiferum, vocatum fuisse in libro De Spiritu
    sancto et in Explanatione psalmi quinquagesimi.
    Non enim parum interest inter hominem Deiferum
    et carnem Deiferam.
    
    (70) Ἐμπεικτικωτέραν. Legitur in duobus codice
    bus Ἐμπεικτικωτέραν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em dois idiomas: grego (coluna esquerda superior e corpo principal grego) e latino (coluna direita). BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado). Foram preservadas as divisões de notas e numerações entre parênteses.</notas>
</pagina>