<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    19 PRÆFATIO. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    confitens, tres hypostases diserte prædicat. Tu contra, Trinitatem tollis hypostaseōn. Ex his palet Damasum sui cum Græcis consensus aliquod monumentum edidisse, quod in Oriente notum omnibus et testatum esset. Nam nihil prorsus respondere potuit Paulinus, teste Theodoret0. Nullum autem videtur aptius proferni posse monumentum, in quo id præstiterit Damasus, quam epistola ad Paulinum. Objicit Petavius synodi Romanæ epistolam sub eodem Damaso, in qua una hypostasis et essentia docetur. Sed hypostasis vocem merito deesse in exemplaribus Latinis probavimus, not. ad epist. 93, p. 186.
    Videor mihi ex his posse concludere neminem prorsus exstitisse inter Catholicos Orientales, qui unam in tribus personis hypostasim admittteret, præter Paulinum Antiochenum ejusque amicos. Neque etiam dicere verebor tres hypostases immerito a S. Hieronymo, ut loquendi rationem sua sponte non accuratam vituperari. Tota sæcularium literarum schola, inquit in epistola ad Damasum papam, nihil aliud hypostasim nisi usum novit : et quisquam, rogo, ore sacrilego tres substantiias prædicabit? Etsi abundantæ eruditione S. Hieronymus, videntur tamen hæc in re opiniones anticipatæ et ilussisse. Nam Budæus et post eum Henricus Stephanus observant sæpe apud antiquos scriptores hypostasim de iis dici quæ vere exsistunt, et iis opponí quæ specie tantum aut cogitandi ratione. Unde Budæus in Commentariis profert hunc Aristotelis locum De mundo, cap. 4 : Συλλέγεται δὲ τῶν ἐνδεῖρφαντασμάτων τ  μὲν ἐτσι κατ' ἔμφασιν, τὰ δὲ χαλ' ὑπόστασιν'. Ad summam eorum, quæ in ære apparent, alia specie tenus exsistunt, alia habent etiam hypostasim. Addit etiam illud Themistii in Phys. 11 : 'Α μὴν τὰς λόγος χωριστα, ταὐτα καὶ ἐποστάσεσ' χωρίζσουσι. Quae ne ratione quidem separari possunt, ea etiam hypostasi separant. Cum ergo hypostasis opponatur iis quæ sola ratione aut specie tantum exsistunt, merito sancti Patres, ut Patrem vere esse patrem, Filium vere esse filium, Spiritum vere esse spiritum ostenderent, tres hypostases prædicarunt contra Sabellium et Noetum, qui cum tres quidem personas dicerent; teste Basilio epist. 214, n. 3, sed hoc personæ nomen ad metaphoricus sensus detorquerent; aliquid eis opponí debuit, quod pariter eludere non possent. At nihil ad eam rem aptius, nihil significantius hypostasis voce. Unde Sabellius unum prorsus hypostasi Deum esse contendebat, ut ibidem testatur Basilius.
    § II.
    I. Videtur S. Basilius prima specie pugnare cum S. Athanasio et S. Gregorio in tribus hypostasibús defendendis. II. Non tamen discedit a debili animi moderatione. Quo sensu hanc quæstionem magni momenti esse duxit. Quo sensu cum defensionibus  unius hypostasis communionem ineundam negavit.
    I. Quanquiv S. Basilius in defendendis tribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    A hypostasibus traditionem Ecclesiæ secutus sit, forte tamen a nonnullis eo nomine accusabitur, quod nimio abreptus studio a temperamentis in synodo Alexandrina præscriptis discesserit. Cum enim audivisset anno 375 Paulinum acceptis Roma perhonorificis literis vehementer efferri, ejusque amicos cum Ecclesia S. Meletii conjungi velle, ac operam dare ut Terentium in partes suas traherent; statim scripsit 'ad hunc comitem, ut ejus animum præoccuparet, aut si qua eum opinione adversarii præoccupassent, penitus convelleret. In hac autem epistola sic suam de hypostasibus sententiam exponit : Οὐ μέντοι τοῦτο γε ἔννεπε νδυναμέθ' ποτε ἑαυτοὺς πεισαι, ἡ Μελέτιον ἀγρύσται, ἡ τῆς ὑπ' αὐτὸν Ἐκκλησίας ἐπιλαθέσθαι, ἡ τὰ ζητήματα, ὑπὲρ ἐν ἃς ἀρχῆς τῆ διδασκάς γεγόνε, μικρὰ τήν' ἀσαβὰ, καὶ οἷγην ἔχειν διχασμοὺν νούσαν πρὸς τὸν τῆς εὐσεβείας σκοπόν. Ἐγὼ γὰρ, οὐκ ἔπως ἐι ἐπιστολῆς τις ἀνθρώπιον δεξιώμενος : ἐπ' αὐτῷ μεγα φρονει, τοῦτο ἔνεκεν ὑποσταλίαι ποτε καταδεξομαι· ἀλλ' οὐδ' ἂν ἔξ αὐτῶν ἤχη τῶν οὐρανῶν, μὴ στοιχῇ δὲ τὸν οὐρανοῦντον λόγον τῆς πίστεως, δύναμαι αὐτὸν κομψονὺν ἠγασσασα τῶν ἁγίων. Non idcirco tamen mihi ipse nunquam persuadere possim, ut aut Meletium ignorern, aut Ecclesiae cui præest obliviscar, aut quaestiones, de quibus ab initio nata dissensiio, exiles putern, et parvi ad pietatis propositum momenti. Ego enim non solum, si quis ob acceptam ab hominibus epistolam efferverur, non idcirco abstrahi me umquam et subduci patiar : sed neque, si ex ipsis missa sit cœlis , nee sanam ille profiteratur fidei doctrinam, possum illum sanctorum communionis participem existimare. Cur autem de hac quæstione et de Paulino sic sentiat, hanc affert rationem, quod Paulinus, dum unam hypostasím, tres personas perfectas admittit, in hoc a Sabellio non discedat, qui pariter unam hypostasim, et tres personas admirserat. Quare contendit Basilius conjunctionem cum ejusmodi hominibus unam hypostasim profitentibus, sine gravissimis incommodis iniri non posse : Τίς δ' ἂν γένοιτο τῆς διαθήκης ταύτης χαλεπωτέρα, καὶ μάλλον δυναμει τὸν πολλοὺς διασαλεῖσθαι, ἢ εἰ φανερῶς τις ἐβ ἡμῖν Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα μιᾶν ὑπόστασιν λέγοντες; Quamquam autem hac calumnia gravior esse possit, et ad multos commovendoris aptior, quam si qui ex nobis videantur Patris et Filii et Spiritus sancti unam hypostasim dicere? In eandem sententiam sic alloquitur Epiphaniunm in epistola 258, n. 5 : Ἱκαῶς δὲ νομ' κακένιην τὺν ψυχὴν παρεκάλεσε, τὴν πρὸσθεσ' παρα τῆς σῆς τὴς ἀκριβείας τοῖς λοιποῖς χαλὸς καὶ ἀκριβοῖς θεολογίαις· τὸ τρεῖς ἀναχίσαι εἶναι τὰς ὑποστάσεις ὁμολογεῖν. Ἦντο τοῦτο καὶ οἱ κατὰ Ἀντιοχεῖαν ἀδελφοὶ διδαχθεῖσαν παρὰ σῦ, πάντως δε που χαὶ ἐδηδάχθη, οὐ γὰρ ἀν ἔτιλον ὄντον τὴν πρὸς αὐτὸν κοινωνίαν, μὴ τοῦτο αὐτῶν μάλιστα τὸ μέρος ἀσφαλιάσματος· Valde autem meum illud etiam animum recreavit, quod diligentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita com trechos gregos intercalados. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível, sem normalização. Algumas palavras gregas apresentam ligaturas e pontuação antiga, preservadas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>