25

PRJEFATIO. 94

communionem cum Paulino ineundam negabat; A exquisitis et comportatis, non prima specie manus

quippe cum iniri non posset, quin Meletius rejice«
retur, qui solus Antiochize legitimus erat episcopus.
Eadem de causa Basilius (epist. 258, n. 5) leniter
reprehendit in. Epiphanio initam cum Paulini Ec»
clesia communionem : non quod unius hypostasis
defensores excommunicandos et ab Ecclesia eji-
ciendos duceret ; sed Epiphanii constantiam requi-
rebat, qui cum tres hypostases necesse esse cón-
fileri censeret, cum hominibus unam hypostasim
prefitentibus communicaverat, spreta et rejecta
Meletüi communione. Fecit eadem defendendi
Meletii necessitas, ut unius hypostasis pro-
fessio, qui magno aliquo commodo compen-
&3la, levis visa esset, cum maximis in Mefetium
injuriis conjuncta, permagni esse momenti vide-
retur. Neque etiam ab Arianorum calumniis valde
metuendum fuisset, si una hypostasis, veluti nx-
vus quidam tolerabilis et ignoscendus, veniam apud
Catholicos habuisset, sed si summum honorem ac
telebritatem adepta essel, ac magna Meletii Eccle-
'&ia pusillo Paulini conventui fuisset adjuncta, velut
8i flumen rivulo adjungatur; tunc Arianis patuisset
Jatissimus ad calumniandum campus.

g ni.

] Vituperatus α nonnutlis S. Basilius, quod Dei
titulum. Spiritui sancto non. semper | tribuerit.
M. Hoc temperamento usus est, ut. infirmis con-
suleret et Ecclesiam suam hareticorum furori sub-
traheret. 111. Neutrum. prorsus. vituperandum,

dandas esse putet. Sed si singula vestigentur ac-
curatius, aliud prorsus feretur de S. Basilio judi-
cium.

I]. Duabus potissimum de causis S. doctor Dei
voce interdum in prxdicanda 5. Spiritus divinitate
abstinuit. Prima erat, ut infirmis consuleret : altera
ut. furentibus hzreticis locum preriperet. pertur-
bande et vastandz Cappadocia.

Cum Tarsensis Ecclesia in. Arianorum manus
incidisset, catholici presbyteri cum episcopo hiere-
lico communicare nolebant, ac seorsim, ut in plu-
ribus aliis Ecclesiis faclum est, plebem suam rege-
bant. Sed inter eos exorta dissensio, ac Cyriaco
presbytero, cujus fides in suspicionem venerat,
alii presbyteri conditiones nonnullas ferebant, qui-
bus ille assentiri nolebat. Consultus Basilius duas
ea de re epistolas scripsit, alteram ad presbyteros
Tarsenses, alteram ad ipsum Cyriacum. Demon-
strat ( epist. 145) presbyteris in eo statu. res Ec-
clesiz versari, ut nihil aítiquius esse debest, quam
membra divulsa conjungere. Fiet autem conjunctio,
inquit, sí velimus, quibus in rebus animas non ladi-
mus, in his nos ad infirmiores accommodare. Cum
igitur ora. multa in Spiritum. sanctum aperta. sint,
ac lingue ad jaciendas in. illum blasphemias sint
exacute, rogamus vos ut, quantum in vobis est, ad
parvum numerum blasphemantes redigatis ; et. qui
Spiritum. sanctum. creaturam. esse nou. dicunt, eos

1V. Objecta solvuntur. V. Basilius semper idem Q, recipietis in communionem, ut. blasphemi relinquon-

sentiens non semper eodem modo in hgreiicis re-

felleudis versatur.

T. Nunc aliud reprehensionis genus, longe diver-
gum superiori, propulsandum a S. Basilio. Quod
enim interdum de sancto Spiritu sic disserit, ut
pomen Dei non tribuat, id et nonnullis olim indi-
gnationem movit, nec desunt hodie qui Basilii hac
in re fortitudinem animi et constantiam requirant.
Prodiit paucis ab hinc annis opusculum quoddam,
in quo de Basilii facto disseritur. Basilium repre-
hendit auctor opusculi, non tamen sine debita
tanto doctori reverentia, quod animi moderatio-
nem et lenitatem lougius produxerit. Existimat
illius consilium non modo eos exitus non habuisse,
quos sibi proponebat, ut placarentur. Pneumato-
machi, et veducerentur infirmi, sed ctiam locum
dedisse occultis hxreticis, qualis erat Eustathius
Sebastenus, sese cum Basilio conjungendi ; pluri-
bus autem displicuisse non solum monachis, sed
eliam episcopis ae ipsi S. Meletio. Negat idem
scriptor certo constare an S. Athanasio probata
fuerit Basilii agendi ratio : variam ea de re censet
fuisse τοιοῦ! Nazianzeni sententiam : ac ipsum
etiam Basilium, cum videret se rem przclorissi-
mam non facere, in gratie loco hoc petiisse a
Spiritu sancto ejusque divinitatis defensoribus ;
postea autem hoc temperamentum missum fecisse,
quonunquam usus estin defendendo consubstantiali.
Nemo fere est qui tot rationum momentis undique

tur soli, ac vel pudore suffusi ad. veritatem redeant,
vel, si in peccato manent, auctoritate careant. ob
paucitatem. Nihil igitur amplius exposcamus : sed
volentibus nobiscum conjungi [ratribus fidem Nice-
nam proponamus : ao, si οἱ assentiuntur, illud qua-
que cxigamus, Spiritum sanctum creaturam duci non
oportere, et eos. qui dicunt, recipi ab ipsis in. com-
munionem non debere. Nihil autem preter hec
exposcendum esse censeo. lpsum autem Cyriacum
hortatur (epist. 144), ut fidem Nicznam profitea-
tur, nec ullam in ea. vocem rejiciat, ac preterea
Spiritum sanctum ereaturam dici non debere, nec
cum iis qui dicunt, communicandum esse declaret.
Non probabat ergo Basilius banc legem Cyriaco

D imponi, ut Dei nomen Spiritui sanclo tribueret,

modo rem hoe nomine significatam confiteretur
Quod autem observari voluit ad sanandos et re-
ducendos infirmiores, id ipse observavit, ul pravo-
rum liereticorum | insidias Ecclesia Caesariensis
effugeret. Res a 8. Gregorio Nazianzeno sic narra-
tur, or. 30, p. 364 : Οἰκονομεῖν δὲ τοὺς λόγους Ev
xplast, τῶν ἀναγχαίων ἐνόμιζε, τῷ θείῳ Δαδὶδ περὶ
τούτου συμθούλῳ χρώμενος, καὶ μιχρὸν ὅσον τὸν τοῦ
πολέμου xatphy διαφέρειν, καὶ τὴν τῶν αἱρετιχῶν
δυναστείαν, ἕως ὁ τῆς ἐλευθερίας ἐπιλάθοι καιρὸς,
xoi δῷ τῇ γλώσσῃ τὴν παῤῥησίαν. Οἱ μὲν ἐζήτουν
. λαδέσθαι γυμνῆς τῆς περὶ τοῦ Πνεύματος φωνῆς, Oc
εἴη θεὸς (ὅπερ ὃν ἀληθὲς, ἀσεδὲς ἐχείνοις ὑπελαμδά-
γετο, xat τῷ χακῷ προστάτῃ τῆς ἀσεθείας), (va τὸν

Digitized by Google

