<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    21 PRÆFATIO. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,960">
    ἀποστολικὴ Ἐκκλησία : Si vero quispiam dixerit ex alia essentia aut hypostasi Filium esse, eum ana- themate ferit catholica et apostolica Ecclesia. Deinde additur: Οὐ γὰρ ταυτὸν εἶπεν οὐσίαν καὶ ὑπό- στασιν. Εἰ γὰρ μὲν καὶ τὴν αὐτὴν ἐδήλουv Ἑννασιν αἱ φωναί, τέλς χρεία ἢν ἐκατέρων; Ἀλλὰ δῆλον ὅτι, ὅς τῶν μὲν ἀρουνόμενν τὸ ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Πατρὸς, τῶν δὲ λεγόντων, οὔτε κτῆς τῆς οὐσίας, ἀλλ' ἐξ ἄλλης τινὸς ὑποστάσεως, ὅπως ἀμφοτέρα, ὡς ἀλλήτρια τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ φορώματος, ἀπηγγέλ- σαν· ἐπεὶ ὄνομαγε τὸ ἑαυτῶν ἐδήλουv φρόνημα, εἶπον ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν· οὐκέτι προσθέν- τες καὶ τὸ, ἐκ της ὑποστάσεως. Non enim idem dixerunt illic essentiam et hypostasim. Etenim si una et eadem notio subjecta vocibus, quid opns erat utraque? Sed perspicuum est, aliis quidem (Filium) ex Patris essentia esse negantibus, aliis vero neque ex essentia esse, sed ex aliqua alia hypo- stasi dicentibus, illos illa demum utramque opinionem tanquam a sententia ecclesiastica alienam rejecisse. Nam ubi suam ipsorum declarabant sententiam, dixerunt ex essentia Patris Filium, non amplius adjicientes illud, ex hypostasi.
    
    Non facile est statuere quousnam haereticos Basi- lius, ob Filii originem ex alia quam Patris hypo- stasi deductam, a synodo notatos dicat. Videtur vel Valentinianos dicere, ut existimat Petavius, qui ex collatitia velut stipe ab æonibus conflatum esse Jesum asserabant; vel generatim Gnosticos, qui Christum non mundi creatoris, sed ignoti cu- jusdam dei filium esse fingebant. Legendum pu- tat Combefius, ut est in uno codice ms., ὅτι ἐξ οὐσίας, aliis ex essentia illum quidem esse, sed ex alia hypostasi dicentibus. Sed haec emendandi ratio jiec lucem affert, nec difficultatem minuit. Equi- dem non invitus concedam Petavio nihil omnino de ejusmodi hæreticis pronuntiasse synodum, nec satis firmo argumento Basilium niti, dum his voci- bus, ex alia essentia aut hypostasi, duas res signifi- cari pertendit. Nihil enim vetat eamdem sententiam diversis verbis confirmari : neque hæc in symbolo Nicæno damnata propositio, Erat aliquando, quando non erat, dissimilis est sequenti, Non erat antequam nasceretur. Videtur ergo idem evensisse Basilio, quod interdum optimam sententiam tuncibus eve- nit, ut in iis solvendi quæ adversarii objiciunt, minus commode versentur. Difficile enim est non falleri his verbis, ex alia hypostasi, essentiam de- signari. Sed levissimus hic Basilii nævus est, nec æcasae summam attingit, quæ tota vertebatur hoc cardine, utrum synodus Nicæna unam in tribus personis hypostasim admisisset. Etiamsi Basilius unius testimonii explicationem longius repetat, eliamsi concedere adversariis nolil, quod incolumi sua causa concedere poterat; in eo certe synodi mentem accuratissime perspexit, quod tres hypo- stases ab ea sublatas negaverit. Atque id quidem nobis paulo accuratius examinandum est, ac de- monstrandum Nicænam synodum, elsi hypostasim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
    pro essentia hoc loco sumpsit, non idcirco unam in tribus personis hypostasim admisisse : tres au- tem hypostases semper in Oriene, saltem a Noeti temporibus, summo consensu viguisse. Petavio assentuntur alii theologi, in primis Thomassinus, qui in libro tertio De incarnatione Verbi, cap. 1, contendit, non nisi senescente quarto Ecclesiæ sæculo hypostasis nomen ab usia seu essentia discriminatum esse, idque allatis synodi Nicænæ et Athanasii testi- moniis ellicere conatur.
    
    II. Fucum doctissimis viris fecit hypostasis voci subjecta interdum essentia significatio; et quoties vident apud antiquos scriptores hypostasim hoc sensu usurpari, inde concludunt unam his scripto- ribus hypolasim placere. At plurimum peccat hæc rationis conclusio. Nam trium hypostasium acerri- mus defensor Basilius sæpe hypostasim hoc sensu accipit. Ait in libro De Spiritu sancto, cap. 16, p. 33, Spiritum sanctum gratiam suam conferre angelis, Εἰς τὸν ἀπαρτισμὸν καὶ συμπληρωσιν τῆς ὑποστάσεως αὐτῶν, In hoc ut perficiatur compleaturque illorum substantia. Non potest hoc loco ὑπόστασις aliter accipi ac οὐσία. Hinc in eodem capite, p. 32, san- ctitas dicitur esse extra substantiam angelorum, ἐξώθεν τῆς οὐσίας, quia sanctitatem accipiunt a Spiritu sancto, nec eam a sua ipsorum essentia habent. Similliter lib. v adversus Eunom., p. 321, omnis substantia justorum a Spiritu sanctificari dicitur : Ἤδη ὑπόστασις δικαιων. . . ἤγισταται. In libro secundo, p. 252, totam Patris naturam ait in Filio imprimì velut in sigillo : aut quemadmodum artium substantia ex docentibus in discipulos tota transit, ὅ τολα τῶν τεχνῶν ἡ ὑπόστασις ἐκ τῶν διδασκόντων ὅλη τοῖς μαθητευομένοις ἐγγινομενη.
    
    Gregorius Nazianzenus, cujus summa exstitit cum Basilio in tribus hypostasibus defendendis consensio, divinam essentiam hypostasis nomine designat in orat. 34, p. 542, ubi de Deo et de ijs quæ circa Deum prædicantur, sic loquitur : Τί γὰρ ὄντ᾽ αὐτῷ κατὰ τὴν φύσιν καὶ τὴν ὑπόστασιν, ὑπάρ- χει τὸ μὴ ἄρχῃν ἔχεν μηδὲ ἐξιστᾶσθαι, μηδὲ περαι- τοῦσθαι, ἀλλὰ ἅλον τὸ ὂν περιλαμβάνειν, ἑλίστεια προσπλέοσφγεν τε καὶ προσφεστέν; Quid enim se- cundum naturam et hypostasim exsistentii, conveniat ei nec principium habere, nec a se unquam deciscere, nec fine ullo terminari, sed totum esse complecti, id praeterea philosophandum et inquirendum relin- quit.
    
    Cyrillus Hierosolymitanus, quem cum S. Meletio et aliis trium hypostasium defensoribus conjunctis- simum fuisse constat, interdum hypostasim nomine substantiam intelligit. Sic enim loquitur in cat. 6, n. 5 : Ἀνακάληπτις ἐστιν ἡ ὑπόστασις ἢ θεία· Comprehendi non potest substantia divina; et cat. 16, de Spiritu loquens ait : Φύσιν ἢ ἡ ὑπόστασιν μὴ πολυτροπίζεσθαι· Naturam aut substantiam ne curiosæ investiges.
    
    Sic etiam Epiphanius interdum ὑπόστασιν pro οὐσιζ̣ sunit, velut cum ait hæres. LXXIV. n. 4, Miræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto principale é misto (grego + latino). BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo layout: margem esquerda coluna 1 40-490, coluna 2 510-960; cabeçalho e rodapé span-completo. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>