<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    1513 QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,480,900">
    debeat, eumque illius majorum pictura permovere conatur, ut auctoritate sua utatur ad opem civibus ferendam. 450
    Epist. LXXVI. — Sophronio magistro. — Corporis infirma detentus valetudine, quominus in aulam proficiscatur, ad illum confugit per litteras in summa patriæ communis calamitate. 450
    Epist. LXXVII. — (Sine inscriptione.) — De Therasio. 451
    Epist. LXXVIII. — (Sine inscriptione.) — Pro Elpidio. 451
    Epist. LXXIX. — Eustathio, episcopo Sebasticæ. — Gratias agit quod ad se certamini expositum scripserit, et Eleusinum optimum commilitonem miserit. Narrat se cum præfecto et cubiculi præposito jam pugnasse. 451
    Epist. LXXX. — Athanasio, Alexandriæ episcopo. — Sperat Ecclesias Athanasii precibus et consiliis ex tempestate horrenda servari posse, et hortatur ut nec precari, nec scribere cesset. 453
    Epist. LXXXI. — Innocentio episcopo. — Rogatus ab Innocentio ut, eo mortuo, ipsius Ecclesiæ curam suscipiat, tantum onus a se deprecatur, sed illi offert presbyterum ut eum successorem suum designet. 455
    Epist. LXXXII. — Athanasio, episcopo Alexandriæ. — Rogat ut communem epistolam scribat pluribus episcopis ejus communionem appetentibus, sed initium ab eo fieri volentibus : aut si suspecti sint episcopi, eam ad se mittat : non prius se illam traditurum, quam responsa ab episcopis acceperit. 458
    Epist. LXXXIII. — Censitori. — Illum hortatur ut Cappadociæ calamitates sublevet, eique commendat amici possessionem quæ tributis premebatur. 462
    Epist. LXXXIV. — Præsidio. — Illum perhonorifice salutat ejusque factum quoddam reprehendit, et pluribus probat mutandum esse quod inique decretum fuerat. 462
    Epist. LXXXV. — (Sine inscriptione.) — De cavendo jurejurando 466
    Epist. LXXXVI. — Præposito. — Petit ut per quos direptum Dorothei presbyteri frumentum, per eosdem restituatur. 466
    Epist. LXXXVII. — (Sine inscriptione.) De iisdem rebus. 467
    Epist. LXXXVIII. — (Sine inscriptione.) — Causa exactoris pecuniarum. 470
    Epist. LXXXIX. — Meletio episcopo Antiochiæ. — Litteris solatur desiderium videndi Meletii, eumque per Dorotheum obtestatur ut pro se oret, et si ad Occidentales scribendum sit, litteras dictet. 470
    Epist. XC. — Sanctissimis fratribus ac episcopis Occidentalibus. — Declarat quantum lætitiam perceperit ex litteris Occidentalium, et ex adventu Sabini. Orientalis Ecclesiæ calamitates describit; et quæ canonice in Occidente gesta sunt assentiri se profitetur. 471
    Epist. XCI. — Valeriano, Illyricorum episcopo. — Valeriani litteris respondet, eumque per Sabinum salutat et obtestatur ut oret pro miseris Ecclesiæ Orientalis rebus; quibus sanandis necessarium esse docet Occidentis auxilium. 475
    Epist. XCII. — Ad Italos et Gallos. — Describuntur Orientalis calamitates, ut his permoti Occidentales episcopi mittant, qui et hæresis progressus coërceant et pacem inter ipsos Catholicos reconcilient. 478
    Epist. XCIII. — Ad Cæsariam patriciam. — De frequenti communione, et an persecutionis tempore liceat communionem manu sua accipere, si nec presbyter adsit nec diaconus. 483
    Epist. XCIV. — Heliæ rectori provinciæ. — Cum amplissimum ædificium construeret Basilius, inde illius accusandi arrepta causa. Hanc accusationem repellit, et præsidem rogat ut Alexandri factum imitetur. 486
    Epist. XCV. — Eusebio, episcopo Samosatorum. — Declarat se ad locum et diem dictum venturum, si ipse etiam veniat Eusebius; secus vero, nequaquam iturum, sed potius profecturum ad ipsum Eusebium. 490
    Epist. XCVI. — Sophronio magistro. — Demonstrat Basilius quantum afflictæ Cappadociæ damnum fecerit, ablato et præstantissimo præside. Rogat ut illum Sophronius commendet imperatori, et illatas ei criminationes diluat. 491
    Epist. XCVII. — Senatui Tyanorum. — Eximium pacis studium declarat in vehementi illa dissensione, quæ ei cum Anthimo ob Cappadociæ divisionem supervenit. 494
    Epist. XCVIII. — Eusebio, episcopo Samosatorum. — Rationes exponit cur Nicopolim non iverit. Iturum se dicit in hanc urbem, ut cum Meletio colloquatur; vel etiam cum eodem Samosata venturum. Perstat in suo consilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,950,900">
    ut Gregorius sit episcopus. Rogat Eusebium ut ad se veniat. 495
    Epist. XCIX. — Terentio Comiti. — Exponit, quomodo desertus a Theodolo, perficere non potuerit quod ex mandato imperatoris et litteris Terentii susceperat, ut episcopos Armeniæ daret. 498
    Epist. C. — Eusebio, episcopo Samosatorum. — Gratias agit ob litteras in vicina Armeniæ regione acceptas. Invitat Eusebium ad diem festum S. Eupsychii, qui erat septimus Septembris; sibi enim illius consilio ad multa opus esse. 503
    Epist. CI. — (Sine inscriptione.) — Consolatoria de morte insignis personæ. 506
    Epist. CII. — Civibus Satalenis. — Certiores illos facit, se eorum precibus adductum esse, ut eis consanguineum suum episcopum concederet. 507
    Epist. CIII. — Ad eosdem. — De eodem. 510
    Epist. CIV. — Modesto præfecto. — Rogat illum ut immunitatem aliquam non deneget Ecclesiæ ministris censui subjectis, eamque episcopi arbitrio committat. 510
    Epist. CV. — Diaconissis Terentii filiabus. — Laudat earum in Trinitatis confessione constantiam, easque hortatur ut perseverent. 511
    Epist. CVI. — Militi. — Respondet epistolæ ab eo acceptæ, et hortatur ad perseverantiam. 514
    Epist. CVII. — Julittæ viduæ. — Consolatur illam, quam durus exactor promissi immemor premebat. 515
    Epist. CVIII. — Tutori hæredum Julittæ. — Promissa ab illo in memoriam revocat. 515
    Epist. CIX. — Helladio comiti. — Rogat illum ut sua apud præfectum gratia viduam tueatur, quæ præter sortem etiam usuras reddere cogebatur, contra pactionum et promissorum fidem. 518
    Epist. CX. — Modesto præfecto. — Data a præfecto scribendi licentia utitur, ut ei commendet Tauri incolas, quibus graviora ferri tributa imponebantur. 519
    Epist. CXI. — Ad eumdem. — Commendat amicum, qui a præfecto accersitus fuerat ob illatas ei criminationes. 519
    Epist. CXII. — Andronico duci. — Hortatur Andronicum ut Domitiano, qui in eum peccaverat, novum non infligat supplicium, et sic humanitatis laudandæ materiam præbeat. 521
    Epist. CXIII. — Presbyteris Tarsensibus. — Demonstrat in magna rerum ecclesiasticarum perturbatione liberaliter agendum esse cum infirmioribus, nec amplius quidquam a fratribus exposcendum nisi ut fidem Nicænam recipiant, et Spiritum sanctum fateantur creaturam dici non debere. 526
    Epist. CXIV. — Cyriaco, Tarsi commoranti. — Hortatur illum, ut Nicænam fidem nulla prorsus excepta voce recipiat, et fateatur Spiritum sanctum creaturam dici non debere, nec, cum iis qui dicunt, communicandum. 527
    Epist. CXV. — Ad Simpliciam hæreticam. — Monet illam parum prodesse sine justitia liberalitatem in pauperes : rogat ut se docere desinat, sed potius cogitet de judicio Dei, ubi nec servi testes aderunt, nec eunuchi. 530
    Epist. CXVI. — Firmino. — Hortatur eum ut ad primam vitam revertatur. 531
    Epist. CXVII. — (Sine inscriptione.) — Adhortatio ad piam et religiosam exercitationem. 534
    Epist. CXVIII. — Jovino, episcopo Perrhes. — Perhonorifice invitat ut sese invisa. 535
    Epist. CXIX. — Eustathio, episcopo Sebasticæ. — Obsecrat ut improbis discipulis aurem non præbeat, ac disjuncta magis astringere conetur, quam dissidium augere. 535
    Epist. CXX. — Meletio, episcopo Antiochiæ. — Nesciens quomodo scribat ad Occidentales, per Sanctissimum mittit commentarium Meletio. Sperat consilia de se Antiochiæ inita brevi ad exitum ventura. Nuntiat Faustum, qui est cum papa, præter canones ordinatum fuisse loco Cyrilli : rogat Meletium ut id omnibus indicet. 538
    Epist. CXXI. — Theodoto, episcopo Nicopolitano. — Hortatur illum ut sanctissimo aures præbeat; eumque facit de Fausti ordinatione certiorem. 539
    Epist. CXXII. — Pæmonio, episcopo Satalorum. — De ordinatione Fausti. Rogat illum ut certiorem se faciat, utrum ea res sanari necne possit. 542
    Epist. CXXIII. — Urbicio monacho. — Dolorem significat quod ad se tentationem æstu flagrantem non venerit. Hortatur ut veniat aut consolaturus aut deducturus. 543
    Epist. CXXIV. — Theodoro. — Significat suum amicorum desiderium, quibus cum careret inter ærumnas, vitam sibi prorsus injucundam trahere videbatur. 543
    Epist. CXXV. — Exemplar fidei a sanctissimo Basilio dictatæ, cui subscripsit Eustathius Sebasticæ epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    PATROL. GR. XXXII.
    48
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>