<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1517	QVÆ IN HOÆ TOMO CONTINENTVR.	1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Iur. 1
    Epist. CLXIX. — Gregorio Basilius. — Glycerius quidam diaconus, cum multas virgines congregasset, et noctu ausfugiens choros cum illis duceret, Gregorius hanc capti-
    vitatem collegit. Unde eum rogat Basilius, ut Glycerium redire jubeat, virginesque a tyrannide liberet, saltem eas quæ redire volunt. Glycerio modestæ redeunti veniam pro-
    mittit; secus vero, depositionem minatur.	639
    Epist. CLXX. — Glycerio. — Veniam illi pollicetur Basilius, si cito redeat; secus vero, depositionem mina-
    tur.	646
    Epist. CLXXI. — Gregorio. — Queritur iterum Basilius, quod Glycerius et virgines nondum redeirent.	646
    Epist. CLXXII. — Sophronio episcopo. — Significat Ba-
    silius se ex Sophronii litteris et lætitia eo majorem, quo tunc rarior erat charitas, collegisse; et summum cum hoc Patrum fidei defensore colloquendi desiderium conce-
    pisse.	646
    Epist. CLXXIII. — Theodoro canonice. — Declarat Ba-
    silius se raro scribere, dum metuet ne litteræ interpiciantur : exponit in quo consistat vitæ evangelicale institutum, quod Theodora amplexa fuerat.	647
    Epist. CLXXIV. — Ad viduam. — Raro scribit huic vi-
    dua Basilius, ne quid ei periculi creet. Hortatur ut a di-
    vini judicii cogitatione animum non dimoveat, nec tamen nimia distringatvr sollicitudine.	650
    Epist. CLXXV. — Magnænio comiti. — De fide nihil vult scribere Basilius, ac de calumniatoribus suis queri-
    tur.	651
    Epist. CLXXVI. — Amphilochio, episcopo Iconii. — Il lum invitvt ad diem festvm S. Eupsychii, rogatoque ut tribus diebus ante diem festum adveniat.	654
    Epist. CLXXVII. — Sophronio magistro. — Commendat Eusebium, qui calumniis appetitus gravissimum judicium sustinebat tempore molestissimo.	654
    Epist. CLXXVIII. — Auburgio. — Commendat eundem Basilium, ac rogat, ne quia multi in atrocissimis sceleribus deprehensi, in eum hæc suspicio redundet.	655
    Epist. CLXXIX. — Arinthæo. — Commendat hominem gravi calumnia in judicium vocatum.	655
    Epist. CLXXX. — Sophronio magistro. — Commendat illi Eumathium noblem et disertum virum gravissima ca lamitate afflictum.	658
    Epist. CLXXXI. — Oreto Meletius. — Rogat Oretium ut sese invicem consolerunt, iste quidem quæ Samosatis perferretur, ad Basilium scribendo; Basilius vero, quæ ex Thracia dicerentur, ei nuntiando.	658
    Epist. CLXXXII. — Presbyteris Samosatenisbus. — Gra tulationes de præliis pro fide; præcurat ut perseverantia do\nnentur a Domino.	659
    Epist. CLXXXIII. — Samosatorum senatui. — Laudat Samosatenium labores et pro fide prælia : hortatur ad perseverantiam ac rogat ut ad se scribant.	659
    Epist. CLXXXIV. — Eustathio, Himmeriae episcopo. — Rogat eum ut quamvis in defendenda Ecclesia occupatus sit, ad se tamen scribat, quoties poterit, seque idem sa\ ncturum promittit.	662
    Epist. CLXXXV. — Theodoto, episcopo Borææ. — Ro gat Theodotum ne oblatas scribendi occasiones omittat : precatur ut sibi eum videre contingat.	662
    Epist. CLXXXVI. — Antipatpo præsidii. — Festive gra tularut præselii, quod eum crambe exacto condita pristino vigori restituitur.	663
    Epist. CLXXXVII. — Antipater Basilio. — Respondet præses peractæ epistolæ.	663
    Epist. CLXXXVIII. — Canonica prima. — Amphilochio. — Respondit pluribus quæstionibus ad canones pertine ntibus, ac nommulla Scripturae loca ejusdem episcopi ro\ gatu expicat.	663
    Epist. CLXXXIX. — Eustathio archiatro. — Laudat illum quod sibi dolorem abstersisset in gravissimis ini mi corum injuriis. — Demonstrat Spiritum sanctum ut in baptismo, ita in aliis etiam Patri et Filio adjungi debere; ei nomen Dei non esse denegandum. Cum autem objec rent hanc voc e norum designari, probat in tribus perso nis, ut una operationem, ita unam esse naturam.	663
    Epist. CXC. — Amphilochio, episcopo Iconii. — Admo\nnet illum de ratione et modo episcopatus in ecclesia Isau rorum restitutendi. Narrat se cum Georgio collocutum esse et ad Valerium scripsisse. Philonis de manna sen tentiam, et Scripturæ de curribus Pharaonis testimonium exponit.	669
    Epist. CXCI. — Episcopo cuidam. — Gratias agit illi, qui prior scripserat ; eunque hortatur, ut ipso agente cum vicinis episcopis locus et tempus synodi indicentur, ad pristinam communionem inter remotas Ecclesias in staurandam.	702
    Epist. CXCII. — Sophronio magistro. — Gratias agit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    illi Basilius, sibuque rem eo gratiorem fuisse significat, quod a Sophronio proficisce r etur.	705
    Epist. CXCIII. — Meletio archiatro. — Peracute Basi lius sese gr uibus comparat. Venturum se ad Meletium promitti verno tempore, si Dei ope ex morbo evaserit,	706
    Epist. CXCIV. — Zoilo. — Hortatur illum ut sæpe scrip bat. Morbi sui magnitudinem exprimi non posse dicit; sed vires a Deo exspectat ad patienter ferendum.	706
    Epist. C XCV. — Euphronio, episcopo Coloniae Armeniæ. — Rationem reddit cur raro scribat : ad postulandum a Deo reditum episcoporum hortatur.	708
    Epist. CXCVI. — Aburgio. — Illi gratulatur summos honores, ac propserum incipiet precatur, seque gravissimas morbis debilitaturum significat.	708
    Epist. C XCVII. — Ambrosio, episcopo Mediolanensi. — Illi mirabilem gratulatur electionem; hortatur ad Patrum sequenda vestigia, narratque accurate quomodo corpus beati Dionysii a fidelibus, qui illud custodiebant, impetra tum fuerit, ac veras esse illius reliquias asseverat, et certissimis argumentis confirmat.	710
    Epist. C XCVIII. — Eusebio, episcopo Samosalorum. — Cur non sæpe scripserit, excusat hiemem, et clericorum suorum alienum a peregrinand o animum. Nihil dicit de his qua noval sunt in Oriente, quia hæc fratres nuntiabunt. Ita se agrotare significat, ut vivendi spem abjece rit.	715
    Epist. CXCIX. — Canonica secunda. — Amphilochio. — Respondet pluribus quaestionibus ad canones spectantibus, et multa explicat de matrimonlo, de virginibus lapsis, de baptismo heretico rum.	715
    Epist. CC. — Amphilochio. — Iconii episcopo. — Hortatur ut sibi solutionem se corpore precetur, et Ecclesiæ suæ, sive se vivo, sive ad Dominum translato, curam suscipiat. Meletium et Melietium ei commendat, eumque invit at ad memoriam S. Eupsychii.	734
    Epist. CCI. — Ad eundem. — Pluribus de causis congredi cum Amphilochio cupiebat Basilius, sed cum utrunque morbus detinuisset, veniam petit ac vicissim concedit.	735
    Epist. CCII. — Ad eundem. — Morbi reliquis detenu tus, Amphilochium rogat, ut synodus differatur in paucos dies : aut, si urgent negotia, ipse lanquam praesens numeretur.	735
    Epist. CCIII. — Maritimis episcopis. — Prior scribit, seque ait esse paratum accusatoribus coram eis respon dere, ac sese eorum judicium committere. Sed rogat ne indicata causa condemnent. Postulat ut vel ad se veniant, vel locum congressus indicent, neci sibi necessitatem fuerant dolores, quem hactenus corde pressit, alii ecclesiis significandi.	738
    Epist. CCIV. — Ad Neocasarienses. — Declarat se non tam sua, quam illorum causa ad defensionem aggredi. Postulat ut si sanabilia sunt sua peccata, admonerui; sin autem insanabilia, publice ab adversario prodendute arguatur. Quod spectat ad fidem, rogat ut idoneis instruci sint præsidiis, qui de suis scriptis judicium ferent; et tamen libenter illorum judicio committit.	743
    Epist. CCV. — Elpidio episcopo. — Illium rogat, misso iterum Meletio presbytero, ut, eo agente cum episcopis maritimis, locus et tempus ad concordiam stabilien dum constituantur.	755
    Epist. CCVI. — Ad eundem. — Consolatur illum nepo tus morte amictum, ac, speratum congressum ne dolor interpellerl, hortatur.	758
    Epist. CCVII. — Ad clericos Neocasarienses. — Admo net eos ut ne assententur homini errorem Sabellii in- ducenti, neve patiatur populum ab eo decipi. Hortatur ; eos ut labem ex oculis eiciant, ac hæresim vitent; alio quin tacere se non posse in tali animumpernicie.	759
    Epist. CCVIII. — Eulamio. — Illum rogat ne se Neo ca sanariensi causa oderit, qui olim propter se ab aliis odio habebatur.	766
    Epist. CCIX. — (Sine inscriptione.) — Gratias agit amico pro se prælia sustinenti; hortatur ut litterarum paucitatem incusare et talia debita peragat exigere.	767
    Epist. CCX. — Ad priores Neocasarenæ. — Cum Ba silio prope Neocæsaream advenerit erutus fuisset tumu latus in civitate, Basilius cæsum exponit cur ad hœc loca, venerit. Causam tumultus rejicit in dudum iudicium et consilium indicendum Sabelliana hæresis, quam refellit. Neocasanienses monet ne falsis sommiis decipiantur, qua etiamsi essent Evangelio consentanea, quia umera chari tas lebetur, iis prorsus supersedendum esset.	767
    Epist. CCXI. — Olympio. — Significat se lectis Olympii litteris, filiisque illius visis, oblinum esse veneni Neo ceasarienium : addit se jam literas dedisse et datum, si volet Olympus.	779
    Epist. CCXII. — Hilario. — Dolorem suum significat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso antigo; quebras de linha e hifenizações respeitadas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como separadas se necessário; não se usou [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>