<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="151,48,205,67">1511</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="508,48,634,67">ORDO RERUM</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="925,48,954,67">1519</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="151,69,559,953">ria.
Epist. XXIX. — Ecclesiæ Ancyre consolatoria. 510
Epist. XXX. — Eusebio, episcopo Samosatorum. —
Præter morbos, hiemem et negotia, aliæ causæ Basilium
prohibuere ad Eusebium proficisci. Matrem amisit, unde
morbus recruduit. Precibus Eusebii acceptum retulit,
quod inimicorum insidias effugerit. 514
Epist. XXXI. — Ad eumdem. — Fames nondum sedata
Basilium detinet, quominus comitetur Hypatium consan-
guineum suum. Hunc commendat Eusebio, ut vel fratres
religiosissimos accersat qui ei medeantur, vel ipsum ad
illos cum litteris mittat. 511
Epist. XXXII. — Sophronio magistro. — Illi Gre-
gorium molestissimis negotiis implicatum commendat. 513
Epist. XXXIII. — Ad Aburgium. — Idem Gregorii ne-
gotium Aburgio commendat. 518
Epist. XXXIV. — Eusebio, episcopo Samosatorum. —
Luget ecclesiam Tarsensem ab hæreticis occupatam; sed
dolorem lenit Eusebii recordatione, a quo nihil præter-
missum ad Ecclesiæ utilitatem. Deum precatur, ut eum
Ecclesiis conservet, sibique rursus cum illo congredi con-
cedat. 519
Epist. XXXV. — (Sine inscriptione.) — Commendat
Leontium tanquam alterum seipsum. 522
Epist. XXXVI. — (Sine inscriptione.) — Rogat ut pre-
sbytero, qui cum ipso educatus fuerat æque ad victum
labore suo ministrabat, nova peræquatio non noceat. 324
Epist. XXXVII. — Commendatur idem presbyter, ea-
demque de causa. 323
Epist. XXXVIII. — Ad Gregorium fratrem. — De dis-
crimine essentiæ et hypostasis. 526
Epist. XXXIX. — Julianus Basilio. — Illum invitat ut
ad se veniat. 339
Epist. XL. — Idem ad eumdem. — Jactat Julianus le-
nitatem suam, potentiam ac dominatum, spem Saporis sub
leges mittendi cum India et Saracenis, originem denique
ex Constantio. Basilium impudentiæ accusat, quod talem
se spernat. Illi minatur nisi sibi Cæsarea transcutti mille
auri libra præsto sint. 342
Epist. XLI. — Basilius Juliano. — Impietatem Juliani
liberrime arguit, et ridet auri summam homini herbis vi-
venti imperatam. 315
Epist. XLII. — Ad Chilonem discipulum suum. — De
vita solitaria. 347
Epist. XLIII. — Admonitio ad juniores. — De præce-
ptis evangelicis. 359
Epist. XLIV. — Ad monachum lapsum. — De peccati
magnitudine et de misericordia Dei. 359
Epist. XLV. — Ad monachum lapsum. — Cum quidam
relictis magnis opibus monasticam vitam amplexus esset,
ac postea in adulterium incidisset, peccati et scandali ma-
gnitudinem exponit et spe misericordiæ divinæ ad certa-
men revocat. 365
Epist. XLVI. — Ad virginem lapsam. — Illam vehe-
menter arguit, et ad pœnitentiam adducere conatur. 369

CLASSIS SECUNDA continens epistolas quas S. Ba-
silius episcopus scripsit ab anno 370 ad annum 378.

Epist. XLVII. — Gregorio sodali. — De electione epi-
scopi Cæsariensis. 382
Epist. XLVIII. — Eusebio, episcopo Samosatorum. —
Hiemem excusat Basilius cur non scripserit. Narrat de
Demophilo simulacrum pietatis et rectæ fidei præ se fe-
rente, et de episcoporum adventu et schismatico animo. 383
Epist. XLIX. — Arcadio episcopo. — Basilius gratias
agit Arcadio, qui conceptam a se de eo spem significa-
verat. Promittit ei martyrum reliquias, ad ecclesiam ab ipso
constructam, si quas reperire possit. 386
Epist. — L. — Innocentio episcopo. — Gratias agit
illi qui prior ad eum scripserat adhortandi causa. 387
Epist. LI. — Bosporio episcopo. — Refellit afflictam sibi
calumniam, quod Dianium Cæsariensem anathematizasset.
Fatetur se doluisse, quod is formulæ Constantinopoli a
Gregorio allatæ subscripsisset; sed tamen ad ejus
communionem accessisse, postquam ab illo pergrato ac-
cersitus, nihil eum contra Nicænam fidem sibi proposuis-
se cognovit. 387
Epist. LII. — Ad canonicas. — Cum rumores iniqui de
canonicis ad Basilium, de Basilio ad canonicas perlati
fuissent, utrosque dedocuit Bosporius. Multa de consub-
stantiali disserit. Refellit eos qui Spiritum sanctum Filio
aut Patri præponebant. 391
Epist. LIII. — Chorepiscopis. — Demonstrat chorepi-
scopis, quorum nonnulli oretion manus imponere fereba</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="579,69,958,952">tur, quanta sit hujus facti turpitudine; ac declarat ab hæ-
retibus recessurum, si quis post hanc acceptam epistolam
tale quidpiam designaverit. 305
Epist. LIV. — Chorepiscopis. — Renovat antiquas Eccle-
siæ leges de clericorum in pagis electione, et pravas vi-
tates, quæ obrepserant, abrogat. 329
Epist. LV. — Paregorio presbytero. — Decretum Ba-
silii adversus mulieres extraneas cum Paregorius nisus
observaret, hortatur eum ut parendo potius quam excu-
sando sese defendat; secus depositionem minatur. 401
Epist. LVI. — Pergamio. — Querentem quod litteris
suis non respondisset, placare conatur, seque non arro-
gantia, sed sollicitudine qua nunc distringitur, adductum
esse declarat, ut Pergamii oblivisceretur. 413
Epist. LVII. — Meletio, episcopo Antiochiæ. — Mele-
tium hortatur ut sæpius scribat, et in magnis molestiis
versantem consoletur. 416
Epist. LVIII. — Gregorio fratri. — Carpit simplicitatem
fratris, qui falsam nomine avunculi epistolam attulerat,
et aliam pariter falsam postea misit. Hortatur fratrem
ut sibi difficilem vitam ingresso adsit, seque venturum
promittit, si ab episcopis congruenti modo vocetur. 407
Epist. LIX. — Gregorio patrno. — Avunculum obtesta-
tur, ut tandem aliquando simultatem deponat, ex qua te-
tæ civitates et populi læduntur. Facturum se promittit
quidquid ei pacis conciliandæ causa visum fuerit esse fa-
ciendum. 409
Epist. LX. — Gregorio patrno. — Significat se fratris
adventu et litteris avunculi spem pacis afferentibus re-
creatum fuisse. Probaturum se promittit quidquid au-
nculo de congressus tempore et loco placuerit. Fratri se
diffidere testatur, ob ea quæ prius gesta fuerant. 411
Epist. LXI. — Athanasio, Alexandriæ episcopo. — De-
clarat ducem Libyæ ex litteris Athanasii sic Ecclesiæ in-
doluisse, ut nemo cum eo ignem aut aquam aut tectum
commune velit habere. 415
Epist. LXII. — Ecclesiæ Parnassi consolatoria de mor-
te episcopi. 418
Epist. LXIII. — Principali Neocæsareæ. — Illum salu-
tat perhonorifice, et ab eo petit ut se numero amicorum
ascribat. 419
Epist. LXIV. — Hesychio. — Perhonorifice salutat
quem ei olim cognoverat, et ex sermone Elpidii pleni-
us noverat. 424
Epist. LXV. — Albario. — Prior scribit eique reti-
quamvis natu major, ac rogat ut et ipse ei charitatem præ-
ferat, et cogitet quanti intersit mutua concordia ad be-
lum repellendum, quod in orbem circumibat. 427
Epist. LXVI. — Athanasio, episcopo Alexandriæ. —
Rogat ut Occidentales ad succurrendum Orienti excitet,
et dissidium Antiochenum sedare conetur. 425
Epist. LXVII. — Eidem. — Rogatu Dorothei apertius
explicat quod prioribus indicaverat litteris, sic Antiochiæ
res componendas, ut Meletius Ecclesiæ corpori præsit, in
alios autem œconomia adhibeatur: ita enim et ipsis Occi-
dentalibus placuisse, ut litteræ per beatum Sylvanum de-
latæ testantur. 433
Epist. LXVIII. — Meletio, episcopo Antiochiæ. — Agit
de Dorotheo Romam mittendo. Nuntiat de Evippii adven-
tu, et aliorum Arianorum exspectatione. 435
Epist. LXIX. — Athanasio, episcopo Alexandriæ. —
Laudat studium et curam Athanasii, et rogat ut Doro-
theum ad primam navigationem dimittat, et legatos ex
Occidente advenientes moneat, quomodo pax concilianda
sit. 430
Epist. LXX. — (Sine inscriptione.) — De synodo.
Orientis mala eximiis coloribus depingit. 433
Epist. LXXI. — Gregorio Basilius. — Dolorem suum
Gregorio significat, quod amicissimi sibi homines cum
calumniatori aures præbeant. Rogat ut secum adversus
imminentem hostem certaturus veniat. 435
Epist. LXXII. — Hesychio. — Rogat illum ut sibi in
placando Callisthene operam navet. 438
Epist. LXXIII. — Callistheni. — Laudat illum quod
Eustochii servis iratus rei arbitrium sibi permisit. Præ-
tenti ut in locum, ubi injuriam fecerant, abducantur, de-
monstrat multa inde consequi incommoda. Concedit ut
Sasima usque sistantur; vel potius rogat ut sibi vindicta
permittatur; ac si juravit Callisthenes traditurum se eos
ad pœnam secundum leges, contentus sit pœna quam Ec-
clesiæ leges imponunt, et militem, quem miserat, rursus
revocet. 439
Epist. LXXIV. — Martiniano. — Malorum patriæ des-
peratione Martinianum adducere conatur, ut imperatorem
adeat, vel saltem scribendo opem ferat in tanta cala-
mitate. 445
Epist. LXXV. — Aburgio — Illum monet quid pati</bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; leitura realizada da imagem, da coluna esquerda para a direita. Cabeçalhos e números de página incluídos conforme a posição visual. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>