<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1319 ORDO RERUM 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    quod Dazimotre Hilarum non viderit. Injurias inimicorum
    commoratur ac sua cum Anomæis bella. Hilarium morbis
    laborantem ad patientiam hortatur. 779
    Epist. CCXIII. — (Sine inscriptione.) — Viri pii causa,
    cupis preces implorat. 783
    Epist. CCXIV. — Terentio comiti. — Monet Basilius ne
    illteris et aliis ab Athanasio ad Paulinum scriptis movea-
    tur. Paulinum ejusque amicos pro catholicis fratribus ha-
    beit; sed Meletii jura defendit. 786
    Epist. CCXV. — Dorotheo presbytero. — Dehortatur
    illum ab itinere Romam suscipiendo, nisi mari utatur:
    dubitat an frater Gregorius ejusmodi legationem obire
    velit, aut ad utiliter obeundam idoneus sit. 790
    Epist. CCXVI. — Meletio, Antiochiae episcopo. — Nar-
    rat Basilius peregrinationes a se susceptas, seque ad
    Terentium statim post reditum scripsisse, ut eorum frau-
    des edoceeret, qui hunc commitem a Meletio abstrahere, et
    partes suas illicere volebant. 791
    Epist. CCXVII. — Tertia canonica. — Amphilochio. —
    In eo maxime constituendo immoratur, quot quisque an-
    nos in variis proinentium ordinibus traducereit. 794
    Epist. CCXVIII. — Ad eundem. — Rogat illum, ut
    episcoporum Lyciae, quos audierat ab Arianorum haeresi
    alienos esse, ac suam communionem amplecti velle, sen-
    tentiam: exploret, probo aliquo viro in hanc regionem
    misso. 809
    Epist. CCXIX. — Clero Samosatensi. — Suum illis do-
    lorem significat de dissensionibus inter eos exortis, hor-
    taturque ne laudem ex persecuzione comparatam sic amittant. 811
    Epist. CCXX. — Beraeis. — Testatur clericis Berae-
    sibus se ad eorum amorem exarssisse, lectis eorum litle-
    ris. Pacem illis orat post tot certamina, et ad perseveran-
    tiam hortatur. 814
    Epist. CCXXI. — Beraeis. — Significat plebi Beraeënsi
    ad amorem, quo illos fama cognitos prosequebatur, plu-
    rimum accessisse ex eorum litteris. Laudat eorum constan-
    tiam, et perseverantiam illis precatur. 815
    Epist. CCXXII. — Ad Chaldicenses. — Significat se le-
    ctis eorum litteris resprissare ex erumnis; hortaturque
    ut in constantia et consensu perseverent. 818
    Epist. CCXXIII. — Adversus Eustathium Sebastenum
    et ejus discipulos. 819
    Epist. CCXXIV. — Genethlio presbytero. — Exponit
    Eustathii assuciam. 834
    Epist. CCXXV. — Dmosthcni aliorum episcoporum no-
    mine. — De Gregorio Nyssenò. 839
    Epist. CCXXVI. — Monachis suis. — Illos hortatur ne
    se calumniis praeocupari sinant, sed potius veritatem
    aut oculos positam intuerantur, et ut par est, examinent. 842
    Epist. CCXXVII. — Clericis Coloniensibus. — Illos
    consolatur, laudatque eorum amorem in episcopum, sed
    modum requirit. — Demonstrat eis provideri, dum Ni-
    copoli providetur, nec eos deserturum episcopum. Spem
    fert amplioris solatii, seque ad eos venturum. 851
    Epist. CCXXVIII. — Coloniae magistratibus. — Laudat
    illos, quod res ecclesiasticas non negligant: morentesque
    disressu episcopi sui consolat, et promittit majus sola-
    tium eorum quae facta fuerunt, si Dominus dederit, ut ad
    eos veniat. 855
    Epist. CCXXIX. — Clericis Nicopolitanis. — Spiritus
    sancti consolio factum esse non dubitat, quod apud eos ex
    factum fuerat. Laudat Poemenii prudentiam et in re sta-
    tim facienda fortitudinem. Hortatur ne Colonienses irri-
    tent: spem effert se ad eos venturum. 858
    Epist. CCXXX. — Magistratibus Nicopolitanis. — Illos
    hortatur ut, cum impletum sit quod perres episcopos erat,
    jam ipsi confirmet id quod ab episcopis constitutum est.
    Summum desiderium significat inispendere Ecclesiae Nico-
    politanae, quam rectae doctrinae metropolim vocat. 859
    Epist. CCXXXI. — Amphilochio, Iconii episcopo. —
    Commendat illi Elpidium, nuntiat de fratris finga, et ob
    sidiis inimicorum suorum, et de Doarorum Ecclesiae pe-
    turbatione. Hortatur ut se invasit, promittit se brevi mis-
    surum opus de Spiritu sancto, quod erat absolute, 862
    Epist. CCXXXII. — Ad eundem. — Si perurbane
    gratias agit ob missa ad Natale Domini munuscula. Nun-
    tiat de fratris fuga; hortatur ut se invasit; mittit in com
    mentario responsa Amphilochii quaestionibus. 863
    Epist. CCXXXIII. — Ad eundem. — Contra Eunomia-
    nos, qui sibi divinae essentiae comprehensionem arrogat,
    demonstrat bonum quoddam mentem esse ac mentis
    operationem, eamque si Spiritui sancto se tradat, ad Dei
    cognitionem evehi; sed tantum cognoscere, quantum fas
    est infinitam majestatem a tenuissimo cognosci. 863
    Epist. CCXXXIV. — Ad eundem. — Refellitur Ano-
    mœorum Cavillatio quarentinum, Colisne quod nosti, an
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    quod ignoras? 61
    Epist. CCXXXV. — Ad eundem. — Huic questionei,
    Piorme cognito an fides? respondet. 671
    Epist. CCXXXVI. — Eidem Amphilochio. — Pergit ri-
    ris quaestionibus respondere: quomodo Christus reser-
    dicatur diem et horam; de Jeremie vaticinio in Jechonam;
    de Encratitarum quadam cavillatione; de falo; etc. 875
    Epist. CCXXXVII. — Eusebio, episcopo Samosatarum.
    — Nuntiati ei de aduentu Demosthenis, de synodo ab eo
    coacta in Galatia, de expulso Hypsino, ejusque suecto
    Edicio, Gregorio abduci jussio, etc. 886
    Epist. CCXXXVIII. — Nicopolitanis presbyteris. — 
    Cum Fronto presbyter Ecclesiae Nicopolitanae episcopa-
    tum ab Arians accrepsisset, ac unum ad alterum ex eo de
    clero secum abstractisset, consolatur presbyteros Nico-
    politanos, eosque non horum hominum lapsu angi debere
    demonstrat. 890
    Epist. CCXXXIX. — Eusebio, episcopo Samosatarum.
    — Deplorat eorum commas Ecclesiae, hominibus luesignitis
    ad episcopatum evectis, qualis erat is quem Anysius et
    Edicius in Ecclesias immerserant... Occidentales accusat
    quod veritatem audire nolint. 890
    Epist. CCXL. — Nicopolitanis presbyteris. — Hortatur
    eos ad constantiam in persecuicone, ac spe auxilli a Deo
    venturi consolator: monet ne fucum illis faciat Froto-
    nis rectae fidei simulatio. Negat se unquam communismo
    ut agnoscat episcopum Frontonem, vel recipiat quos ille
    ordinarverit. 891
    Epist. CCXLI. — Eusebio, episcopo Somasatrum. —
    Rationem reddit, cur saepe in literis res molestias Euse-
    bio nunciat, nempe ut se ipse subvssilet genere, et Eu-
    sebium ad intentionem pro Ecclesiae precem excitet. 896
    Epist. CCXLII. — Occidentalis. — Orientalis inter
    molestissimas procellas spem suam in Deo collocat: mi-
    rantur nihil adhuc auxilii ab Occidentalibus venisse; bre-
    vi malorum suorum descriptione canantur eos ad opera
    fereendum excitare. 899
    Epist. CCXLIII. — Ad episcopos Italos et Gallos. — De
    perturbatione et confusione Ecclesiarum. 902
    Epist. CCXLIV. — Patrophilio, Ægeensis Ecclesiae epi-
    scopo. — De dissensione Basilum inter et Eustathion. 911
    Epist. CCXLV. — Theophilo episcopo. — Per Strate-
    gium respondet Theophilo Basilius ac declarat se non
    quam ab eo amando disiressse, quamvis multae divers
    causae acciderint; caelum suae cum hominibus quidem tam
    sepe mutaturius communicare non posse. 918
    Epist. CCXLVI. — Nicopolitanis. — Nicopolitanis rei-
    mens amni erigere conantur se divini auxilii, hortaturque
    ut quod hactenus docebantur, opere perferiant. 925
    Epist. CCXLVII. — Eidem. — Illos inter arneses
    spe divini auxilii conolatur, seque ait de illorum rebus
    compentionibus viris et coram et per litteras exigere. 927
    Epist. CCXLVIII. — Amphilochio, Iconii episcopo. —
    Minus molestum Basilio abesse Amphilochium, eo quod
    absit a persecutione usque ad sanguinis effusionem se
    vivente. Quidam anim Aseclpins ex plagis mortuis. Spem
    habet in Amphilochii precibus: monet ut nulla qui li-
    brum De Spiritu sancto ferat. 927
    Epist. CCXLIX. — (Sine inscriptone.) — Viri pii causa
    930
    Epist. CCL. — Patrophilo, Ægeensis Ecclesiae episcopo.
    — Illi gratias agit quod ad se per Strategium scripserint,
    et a se diligendo non discedat. Rationem reddit car ea
    Eustathii communicarie non possit. 930
    Epist. CCLI. — Evesenis. — Illos laudat quod obest in
    fide, ac gratis agit quod audet non praeberit carminis
    Eustathii; hortatur eos ad perseverantiam. 934
    Epist. CCLII. — Pontifice dioecesis episcopis. — Invitat
    Ecclesiae suæ nomine, ut consuetudinem revindicet ad
    diem festum S. Eupsychii redintegrent. 935
    Epist. CCLIII. — Presbyteris Antiochiae. — Eorum so-
    licitudinem parum sedandan esse, partim accedant per-
    titiat. 939
    Epist. CCLIV. — Pelagio, episcopo Laodicæae. — Salut
    per Sanctissimum, seque ejus precibus compatere regeo-
    rum. 941
    Epist. CCLV. — Vito, Carbonrum episcopo. — Hora-
    fine salutatio per Sanctissimum ab Occidente reddeat. 942
    Epist. CCLVI. — Desideratissimis et religiosis
    fratribus comprehensis Acacio, Aeatio, Paolo, et Silva-
    no, Silvino et Lucio diaconis, et ceteris fratribus nom-
    chius. 943
    Epist. CCLVII. — Ad monachos ab Arianis versatos. —
    Ostendit, etsi Christiani vocantur persecutores, non di-
    coro eorum qui vexantur mirum mercedem, sed etiam
    augeri; hortatur ut nec exiliis episcoporum, nee non-
    nullorum e clero peridua, nec errantium maledictare
    moveantur. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em dois colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual aparecem; números de folio e paginação reproduzidos onde visíveis. Algumas palavras densas e particionadas mantidas conforme a impressão (ex.: "Beraeis"/"Beraeënsi").</notas>
</pagina>