<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    INDEX ANALYTICUS IN TOMUM IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,945">
    ignis, 65. Si consuetudines scriptorum prodita recidicantur; 
    Evangelium in praecipuis rebus toleretur, 54. Imo praedicatio ad nudum verbum redigetur, 54. Consuetudines ex 
    traditione orta, in Sacramentis et precibus Ecclesiae, 55, 
    56. Fidei professio in Patrem et Filium et Spiritum sanctum ex traditione non scripta, 57. Glorificandi Dei cum 
    Spiritu consuetudo a patribus tradita, 60. Hanc Basilius 
    veluti pietatem haereditatem conservabat, 60. Traditionem apostolicam evertere conantur Pneumatomachi, 21. 
    Hinc probationes e Scriptura clamore exigunt, parum 
    testimonium rejicientes, 21. Comparantur cum mala fidei 
    debitoribus, 21. Haeretici in vetera, tanquam in obsoleta, 
    insurgunt, et velut in vestimento novum praeferunt communi, 13. Novae haeretici videntur voces, quibus nationes 
    et civitates et viri Ecclesiae columae testimonium perhibent, 63. Basilius objicit Pneumatomachis velertes ac beatos viros, vocibus, quibus isti reclamabant, uttes, 60 
    et seqq. Consuetudo Patris et Filii cum Spiritu glorificandi a majoribus orta, in Ecclesiis non corruptis permanet, 57. Laudantur oni majorum traditionem citra mutationem conservatum, tum ruri tum in civitatibus, 13. 
    Quod a Majoribus nostris dictum est et nos dicimus, 13. 
    Patres Scripturae sententiam secuti sunt, 13. Institutae antíquius lucernales preces: quis earum auctor dicit nos potest, 62. Traditionis antiquitas etiam in rusticane plebis usu perspicitur, 143. Traditionis vis saepe compulit homines suis ipsorum dogmatibus contradicere, 61
    Tragediae, 129.
    Trajanus, 237.
    Tribulationes necessariae, ut justi probentur, 344, 348.
    Ex tribulatione liberat Deus sanctos, non citra probationem relinquendo, sed patientiam largiendo, 544.
    Tribunus spectabilis, 121.
    Tributa colligunt curiales, 177. Tributum ferri his qui 
    Taurum incolebant, inpositum, 203. Ut tributis eximantur monachi, precatur Basilius, 425.
    Trigamia ex lege non contrahitur, 297. Hac habentur ut Ecclesia inquinamenta, 297. Non tamen publicus condemnadionibus subjiciuntur, 297. Trigamis idem canon adq;gamis, servata proportione, 271. Saepe tribus aut quatuor annis segregantur, 271. Id enim non amplius matrimonioum, sed polygamiam vocatur, 271. Quinque annis in Ecclesia Caesariensi, 271. Non arcetur ab ecclesia, 272. Sed audiunt et poetae consulunt, 272. Vide 329.
    Trinitas. In Trinitate nulla sectio aut divisio, sed ineptabilis quaedam tum societas, tum distinctio, 118. Sancta 
    nomina, Patres et Filius et Spiritus sanctus, 37. Nullum spatium inter Patrem et Filium et Spiritum sanctum, 118. 
    Ut in catena qui unum extremum apprehendit, alterum simul attraxit, sic qui unam personam attraxit, duas alias simul attraxit, 118. Quae de majestatae unius personae cogitantur, eadem cogitatur de aliis duabus personis, 118. 
    In essentia communitate nec cohaerere nec communicari possunt, quae considerantur in Trinitate indicia, unde proprietas personarum et differentia, 118. Unaqueque hypostasis singulariter efferitur : sed non fit ab uno Deo ad multitudinem incrementum, dicendo unum, duo, tria; neque primum, secundum, per tertium dicimus, 38. Secundum Deum nunquam apud viros, 38. In Trinitate, velut in armigatae, admirabilis quaedam discretio conjuncta, et conjunctio discreta, 119. Id illustratur exemplo irrigis, 119. Spiritus sanctus per unum Filium un Patris copulatus, 38. Unus Deus, quamvis tres personae, quia Deum ex Deo adoramus, 38. Tria intelligimus, mandatam Dominum, credens Verbum, Spiritum confirmantem, 32. Non tam tres originales hypostases sunt, sed unum principium, per Filium condeus, et perficieres in Spiritu, 31. Personarum confusio, Judaismus, 66. Naturarum contrariatas, paganismus, 66. Non alia gloria species in Patre, alia in Filio cogitanda, 120. Splendor cum gloria intelligitur, imago cum archetypo, Filius cum Patre, 13. Filius imago Patris, idem est quod exemplar, etiamsi aliud sit, 121. Filii formam qui mente concepit, hypostasis paterna expressit effigiem, non ingeniti rationem, quae Patris est, in effigie censens, sed pulchritudinem ingeniitam in geniti intuitens, 121. Si ingeniti ratio in effigie cernetur, non jam effigies aliud esset ac exemplar, sed idem prorsus, 121. Filius tempore non posterior Patre, 10. Neque etiam aoruum cogitatione posterior Patre, 10. Filii enim generationem nulla cogitatio transcendit, 11. Illud, in principio, nulla potio superare potest, neque ex hac voce, eral, cognitione exitum reperit, 11. Filius non est dignitate inferior Patre, 11. Hunc enim pater signavit, seque totum in eo expressit, 12. Sinus paternos, sedes est digna Filio, scabelli vero locus iis, quibus opus est subjectione, 12. 
    Sessio a dextris nature firmitatem ac stabilitatem, dexter locus indicat dignitatis aequalitatem, 12, 13. Neque etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,945">
    ordine posteriori Filius, tanquam inferiore loco sedens, 11.
    Haec sententia Dei immensi talem evereteret, et contraria esset Scripturae Filium a dextris collocanti, 11. Unigeniti essentiae a Patris essentia nullum prorsus discrimen, 91 
    Filius essentia non differat a Patre, ac proinde nec potentia, 17. Si aequalis potentia, aequalis et operatio, 17. A Patre procedentem Spiritum per se ac secum motum facit, ac solus unigenite ex ingenita luce effulsit, 117. Pater solus habet, ut nulla subsistat ex causa, 118. Qui videt Filium, videt et Patrem: non tamen figuram aut formam, sed bonitatem voluntatis, quae cum essentia concurrens, similus est et aequalis vel potius eadem in utroque, 18. Quemadmodum in speculo qui Filium cognoverit, effigiem paternam hypostasis per Filii motionem suscepit, 1,2. Ex lucis exemplo perficitur, ut Filius cum Patre indivise intelligatur, 121. Quemadmodum ex flamma splendore, nec tamen flamma posterior, 121. In angelorum creatore primary causa est Pater, conditrix Filius, per effictix Spiritus sanctus, 31. Spiritus sanctus in omnibus inseparabilis a Patre et Filio, 30. Spiritus sanctus in omnil operatione inseparabilis a Patre et Filio, 31.
    Trinitatem per se complet Spiritus sanctus, 38. Si Spiritus Filio iunctus, Filius autem Patri; liquet ipsum Spiritum Patri adjungi, 36. Cum Deus effici distributiones operationum, et Dominos divisiones ministrationum, simul adest Spiritus sanctus dona dispensans, 31. Per Spiritus illuminationem conspicimus splendorem gloriae Dei : per characterem ad Patrem subvehimur, 5. Via ad Dei cognitionem est ab uno Spiritu per unum Filium ad unum Patrem, 39. Rursus rega: is dignitas ex Patre per Filium ac Spiritum permanat, 39. Sic servatur monarchia, 39. Apostolus meminit primo Spiritus, deinde Filii ac Patris, non ut ordinem inverat, sed quia primus nobis occurrit is qui dona distribuit, tum is qui misit; demum fons bonorum, 31. A Spiritu mens illustrata ad Filium respicit et in illo Patrem videt, 348. Honorumque a nobis operatur Spiritus, causa et auctor Unigenitus, 117. Non tamen sine principio; sed est quaedam virtus ingenite et sine principio subsistens, quae causa est omnium causar, 117. Ex eo quod Pater per Filium creet, neque Patris creandi vis imperfecta, neque Filii operatio inlimra, sed voluntatis unitas ostenditur, 18. In omnibus a Filio peractis, perfecta illi tribuenda potentia, nec usquam a voluntate Patris separandus, 16. Non ex opprum differentia Pater conspicitur, 17. Sed praefer operum magnitudinem, de ipso operum auctore Filio gloriatur, 17. Quamvis Spiritus inseparabilis sit a Patre et Filio in omni operatione; non tamen Patris imperfecta operatio, aut Filii inconsummata creatio, nisi periculatar a Spiritu, 31. Pater sola voluntate creare potest, sed vult creare per Filium. Filius non eget auxilio, sed vult perficere per Spiritum, 31, 32.
    Secundum proprietatem personarum, unus sunt et unus : secundum naturarum, unum sunt, 38. Quomodo ergo non duo dici? Quia rex dicitur et regis imago, non duo reges, 38. Unus principatus retinetur, nec theologia in multitudinem dissipatur, 38. Una enim in Patre et Filio forma agnoscitur, in uno et omnino similit Deiatae expressa, 38. Quemadmodum aliud corpus, aliud figura, nec tamen separari possunt, ita Paulus, cum Patris hypostasis figuram appellat Filium, eum a Patre separari non posse declaravit, 121. Paulus quae de causa, postquam dixit unus Deus, adjunxit vocem Patris, et Domini Jesu Christi mentionem facti? 83. Angeli edocuerunt a Spiritu quibus lectus prsum dicere: Sanctus, sanctus, sanctus, 33. Nihil creatum in beata ac divina Trinitate, 353. Christus traditus pro nobis a Patre, id est, hoc habuit a Patre, ut pro sua bonitate operaretur pro nobis, 18. Christus postquam de Patre nos erudivit, ututor vocibus authenticis et heribulus, ut ex his Dominum facere et conditionem, per illa Patrem Donari ut conditionis cognoscamus, 148. Non nimirum si Patre minorum seipsum confertilet, put Verbum est et caro factus est, 84. Propterea Pater minor Filius, quod nostra causa factus est mortuus, 81. Quod Pater Filio major dicitur, id argumentum est Filium esse Patris consubstantialem, 84. Comparationes enim inter ea quae quasie sunt nature, proprie indistactor, 84. Christus cum dicit : Omnia mea tua sunt, origine rerum creatorum refert ad Patrem, 17. Et ita mea, inde principia creandi accipiens, 17. Qui rem unam peritus multiplicem est : et unam hypostasism, totit; ingeniit existentiariam, 315. Tollit Itona incarnationem, 315. Contendunt Sabelliani unum esse nomen eo quod dicuntur nomina non in nominibus, 315. Refluentur, 315.
    Confiteri oportet Deum Patrem, Deum Filium, Deum Spiritum sanctum, 81. Confiteri oportet, ut Scripturae docet, et qui eas sublimius intellexerunt, 84. Aque baptizamus in Spiritum sanctum ac in Patrem et Filium, 25. Si baptismnis inutilis omissio Spiritu sancto, quomodo tutum a Patre et Filio Spiritum distrahere? 23. Trinitati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita sem normalização ortográfica; linhas e quebras mantidas conforme visível. Algumas palavras muito pequenas foram estimadas segundo contexto; onde ilegível teria sido necessário, [ilegivel] teria sido usado, mas o folio apresenta texto legível nas partes transcritas.</notas>
</pagina>