<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="145,45,955,70">1515　　　　　　　　　　　　 ORDO RERUM　　　　　　　　　　　　 1516</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="145,70,555,925">scopus.
Epist. CXXVI. — Atarbio. — Commonet eum ut ad se
veniat, rationem eorum redditurus, quæ contra Basilium
in Ecclesia, et contra fidem dixisse eum viri graves asse-
verabant.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　551

Epist. CXXVII. — Eusebio, episcopo Samosatorum. —
Narrat se Nicopoli gravibus molestiis laborantem, adventu
Jovini recreatum fuisse; ac Eusebium rogat ut eum pro
rebus sua et canonum causa fortiter gestis collaudet.　　　　551

Epist. CXXVIII. — Ad eumdem. — Respondet se pro
pace mori paratum esse, sed veram pacem quærere, at-
que ut Eustathius clare et sine ambagibus respondeat,
optare. Quid agendum cum aliis fidem Patrum non reci-
pientibus exponit.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　554

Epist. CXXIX. — Meletio, episcopo Antiochiæ. — Refert
absurdum quoddam Apolinarii testimonium, cujus ut auc-
tor ipse Basilius existimaretur, Sebasteni fuerant machi-
nati. Nuntiat quæ de se apud aulam statuta fuerant, etc.　558

Epist. CXXX. — Theodoto, episcopo Nicopolitano. —
De Eustathio.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　562

Epist. CXXXI. — Olympio. — Significat acceptum dolo-
rem ex Eustathii calumniis. Declarat se nec tres deos ad-
mittere, nec Apolinarii communionem amplecti, quamvis
ad eum ante plures annos scripserit.　　　　　　　　　　　　566

Epist. CXXXII. — Abramio, episcopo Batnorum. — Cum
vari de Abramio sermones essent, scribit ad eum statim
ac didicit in ædibus Saturnini comitis Antiochiæ versari.　567

Epist. CXXXIII. — Petro, episcopo Alexandriæ. —
Hortatur eum ut, quemadmodum cæterarum rerum, ita
etiam Athanasii in se amoris successor sit, et fraternitatis
ubique diffusæ curam eodem studio, ac beatissimus ille
vir, suscipiat.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　570

Epist. CXXXIV. — Peonio presbytero. — Gratias agit
quod nuper scripserit. Hortatur ut sæpius scribat. Negat
se copiam habere librarii aut notarii.　　　　　　　　　　　　570

Epist. CXXXV. — Diodoro, Antiochiæ presbytero. —
Exponit quid de duobus libris a Diodoro compositis sen-
tiat, et de dialogis scribendis multa peracute observat.　　571

Epist. CXXXVI. — Eusebio, episcopo Samosatorum. —
Morbum suum describit, queritur res ecclesiasticas dila-
psas esse et proditas.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　574

Epist. CXXXVII. — Antipatro. — Dolet quod, Antipa-
tro, gubernacula capessente, adesse non possit. Rogat ut
judicium de quodam Palladiæ propinquæ suæ negotio in
adventum suum differatur.　　　　　　　　　　　　　　　　　578

Epist. CXXXVIII. — Eusebio, episcopo Samosatorum.
— Morbum suum, cujus tum quinquagesimus erat dies,
excusat, cur in Syriam proficisci non possit. Ejus consi-
lium plurimis de rebus exquirit.　　　　　　　　　　　　　　　578

Epist. CXXXIX. — Alexandrinis. — Illos consolatur et
ad constantiam gravissima persecutione vexatos hortatur.
Libenter eos inviseret, nisi morbo et luporum metu, ab-
esse prohiberetur.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　582

Epist. CXL. — Ecclesiæ Antiochenæ. Antiochenos in
ærumnis consolatur, et ad patientiam hortatur. Apponit
fidem Nicænam, mentis suæ fetus tradere non audens;
additque Pneumatomachos excommunicandos.　　　　　　　　586

Epist. CXLI. — Eusebio, episcopo Samosatorum. — Ab-
sentiam tuetur morbi excusatione; res ecclesiasticas non
sua culpa adversariis tradi demonstrat, sed episcoporum
sibi communione conjunctorum, ad quos et Bosporius nu-
per accessit. Narrat quomodo eos hortatus sit, cum ad
urbem ipsius morte audita venissent; sed queritur, quod
statim ac recesserunt, ad ingenium redeant.　　　　　　　　590

Epist. CXLII. — Numerario præsidum. — Rogat ut pau-
perum hospitia vectigalibus eximantur.　　　　　　　　　　　591

Epist. CXLIII. — Alteri numerario. — Idem petit.　　　　　591

Epist. CXLIV. — Tractatori præsidum. — Eamdem pe-
tit immunitatem.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　594

Epist. CXLV. — Eusebio, episcopo Samosatorum. —
Rogat eum, ne spem Ecclesiæ Cæsariensis irritam faciat,
quam de ejus adventu Basilius anno præterito Syria re-
diens attulerat.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　594

Epist. CXLVI. — Antiocho. — Vicissim illum salutat et
hortatur ut animæ saluti animum intendat.　　　　　　　　　595

Epist. CXLVII. — Aburgio. — Maximum illi commen-
dat, ac rogat ut hominem longe optimum, qui Cappadociæ
præses fuerat, omnibus rebus spoliatum, et in ærumnis
jacentem adversus calumniam tueatur.　　　　　　　　　　　595

Epist. CXLVIII. — Trajano. — Maximum illi commen-
dat, ac rogat ut ei in judicio patrocinium impendat.　　　　598

Epist. CXLIX. — Trajano. — Maximo miserrimo illius
opem implorat.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　599

Epist. CL. — Amphilochio, Heraclidæ nomine. — He-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="570,70,955,925">raclidas ab Amphilochio accusatus, quod non secum in-
deret in deserta loca, ut promiserat, pluribus refellit hanc
criminationem. Hortatur ut ad Basilium veniat, a quo ex-
pediri melius esse statuit, quam in desertis locis vagari.　601

Epist. CLI. — Eustathio archiatro. — Invitat ad scri-
bendum, ac declarat nonnullorum factum, qui discesse-
rant a communione non sibi esse voluptati; sed tamen a
se non improbari, quia veritatis amatoribus nihil Deo an-
tiquius.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　606

Epist. CLII. — Victori exercitus duci. — Silentii sui
causam exponit, confidenter deinceps scripturum se pro-
mittit. Gratias agit quod suas pro Ecclesia preces Victor
antevertit.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　607

Epist. CLIII. — Victori ex-consuli. — Gratias agit ei
quod sui memor sit, nec amorem ob ullam calumniam im-
minuat.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　610

Epist. CLIV. — Ascholio, episcopo Thessalonicensi. —
Illius laudat charitatem ut rem maxime raram, ac studium
in beatissimum Athanasium, ut certissimum sanæ doctri-
næ argumentum. Rogat ut qualibet occasione oblata scri-
bat.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　610

Epist. CLV. — (Sine inscriptione.) — Causa Alipæ.　　　611

Epist. CLVI. — Evagrio presbytero. — Laudat in Eva-
grio et ipse præ se fert studium pacis. Declarat se nec
partium studiosum esse, nec accusationibus in quemquam
præoccupatum. Addit sibi integrum non esse Romam mit-
tere; animam suam ab adversariis quæri, nec tamen se
quidquam de suo Ecclesiæ defendendæ studio remissa-
rum.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　614

Epist. CLVII. — Antiochio. — Dolorem suum significat
quod præterita æstate non inviserit Eusebium. Queritur
quod ad se ne scribat quidem Eusebius, eumque accusat
pigritiæ; rogat ut pro se precetur.　　　　　　　　　　　　　618

Epist. CLVIII. — Antiocho. — Dolet quod Antiochum
non viderit; rogat ut pro se precetur; commendat fratrem
camelīs præpositum.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　619

Epist. CLIX. — Eupaterio, et filiæ. — Gaudet interro-
gari se ab hominibus timentibus Deum. Declarat se ad-
serere fidei Nicænæ, sed ob exortam de Spiritu sancto quæ-
stionem, addere glorificationem Spiritus sancti cum Patre
et Filio, nec ad communionem admittere eos qui Spiri-
tum sanctum creaturam dicunt.　　　　　　　　　　　　　　　619

Epist. CLX. — Diodoro. — Cum Basilius ab initio epi-
scopatus prohibuisset matrimonium cum uxoris mortuæ
sorore; quidam hac lege offensus litteras sub Diodori no-
mine adversus eum circumtulit. Inde nata occasio hujus
epistolæ, in qua suum decretum defendit ex consuetudine
Ecclesiæ suæ, etc.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　624

Epist. CLXI. — Amphilochio, ordinato episcopo. — Con-
solatur eum, tum cum fugeret ordinationem, gratiæ reti-
bus irretitum. Hortatur ut pravæ doctrinæ pravisque mo-
ribus constanter obsistat. Rogat ut si se longo morbo de-
bilitatum invisere velit, nec tempus nec signum expe-
ctet.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　625

Epist. CLXII. — Eusebio, episcopo Samosatorum. —
Non desperat Basilius se precibus Eusebii impetraturum, ut
ad eum veniat et morbo sanetur. Sperat tamen Barchum
fratrem satis multa dicturum, ut causa dilationis proferatur.
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　631

Epist. CLXIII. — Jovino comiti. — Laudat Jovini litte-
ras, in quibus ejus animus depictus erat. Libenter eum
inviseret, nisi morbo detineretur, qui et quantus sit, mi-
randum testi oculato Amphilochio relinquit.　　　　　　634

Epist. CLXIV. — Ascholio, episcopo Thessalonicæ. —
Laudat eximias illius litteras, et gratias agit ob missum
ad se martyris corpus, cujus hortator fuerat Ascholius.　634

Epist. CLXV. — Ad eumdem. — Narrat Basilius acce-
ptam ex Sorani litteris lætitiam, eumque laudat, quod et
antea pro fide certamina sustinuerit, et nunc martyris
nuper coronati corpore patriam honoraverit. Rogat ut pro
se precetur.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　635

Epist. CLXVI. — Eusebio, episcopo Samosatorum. —
Basilius, seu potius Gregorius beatum prædicat Eupraxium,
quod ad Eusebium se conferat; sed multo beatiorem ipsum
Eusebium, cui exsilium gratulatur, eumque rogat ut pro
se precetur.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　639

Epist. CLXVII. — Ad eumdem. — Basilius, seu potius
Gregorius acceptam ex litteris Eusebii lætitiam significat:
molestias excusat et negotia, quod eum non inviserit;
ipsius litteras sibi et lucro et honori apud multos esse
testatur.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　639

Epist. CLXVIII. — Antiocho, presbytero, fratris Euse-
bii filio, qui cum patruo exsulante versabatur. — Quam-
tum dolet Basilius ecclesiam pastore destitutam, tantam
Antiochi felicitatem prædicat, quod cum Eusebio vere-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="605,965,790,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; a entrada Epist. CL está continuada no início da coluna direita e a Epist. CLXVIII permanece truncada no final da página. Bboxes estimadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>