<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    1509                                                                           1510
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    CAPUT PRIMUM. — Proœmium in quo ostenditur necessarias esse de minutissimis Theologiæ partibus perscrutationes. 67
    CAP. II. — Unde sit orta hæreticorum de syllabis observatio. 74
    CAP. III. — E mundana philosophia natam esse de syllabis sophisticiam disputationem. 75
    CAP. IV. — Harum syllabarum usum sine discrimine in Scripturâ adhiberi. 78
    CAP. V. — Et de Patre dici per quem, et de Filio, et quo, et de Spiritu sancto. 78
    CAP. VI. — Occurrit illis qui affirmant Filium non esse cum Patre, sed post Patrem; ubi et de gloriæ æqualitate. 87
    CAP. VII. — Adversus eos qui dicunt non congruenter de Filio dici cum quo, sed per quem. 94
    CAP. VIII. — Quot modis intelligatur hæc particula, per quem, et in quo sensu congruentiùs dicitur, cum quo: ubi etiam exponitur, quomodo mandatum accipit Filius, et quomodo militatur. 95
    CAP. IX. — Propriæ ac distinctæ de Spiritu notiones, doctrinæque Scripturarum congruentes. 107
    CAP. X. — Adversus eos qui dicunt non oportere Patri et Filio adjungere Spiritum sanctum. 110
    CAP. XI. — Prævaricatores esse illos, qui negant Spiritum. 114
    CAP. XII. — Adversus eos qui dicunt sufficere baptismata tantum in nomine Domini. 115
    CAP. XIII. — Quare apud Paulum angeli simul cum Patre et Filio adjunguntur. 118
    CAP. XIV. — Objectio, quod et in Mosen nonnulli baptizati sunt, et in illum crederunt; et hujus solutio, ubi et de figuris. 122
    CAP. XV. — Responsio ad id quod subsinferunt, nos et in æquam papillzari: ubi et de baptis mate. 127
    CAP. XVI. — Quod in omni notione Spiritus sanctus inseparabilis est a Patre et Filio, sive in creatione intelligibilium creaturarum, sive in humanarum rerum dispensatione, sive in judicio quod expectatur. 134
    CAP. XVII. — Adversus eos qui dicunt non connumerari Patri ac Filio Spiritum sanctum, sed subnumerari: ubi et de pia connumeratione summarius fidei decursus. 143
    CAP. XVIII. — Quomodo in professione trium hypostaseon pluri minorum monachi dogma servamus, ubi et eorum, qui dicunt Spiritum subnumerari, refutatio. 147
    CAP. XIX. — Adversus eos qui dicunt non esse glori[candam] Spiritum. 155
    CAP. XX. — Adversus eos, qui dicunt Spiritum nec in servili, nec in hæresi conditione esse, sed in conditione liberorum. 159
    CAP. XXI. — Testimonia ex Scripturis Spiritum appellanti Dominum. 163
    CAP. XXII. — Confirmatio naturalis communionis Spiritus, eo quod æque ac Pater et Filius incomprehensibilis. 166
    CAP. XXIII. — Spiritus glorificotionem esse enumerationem eorum quæ illi adsunt. 167
    CAP. XXIV. — Redargutio absurditatis eorum qui non glorificant Spiritum, ex collacione eorum quæ in creaturis gloria afficiuntur. 170
    CAP. XXV. — Quod Scripturæ hæc syllaba in pro cum utatur: ubi etiam probatur et idem pollere quod cum. 174
    CAP. XXVI. — Quot modis dicitur in, tolidem modis de Spiritu accipi. 179
    CAP. XXVII. — Unde initium habeat syllaba cum, et quo vim habeat, ubi et de Ecclesiæ legibus nullo scopo proditis. 186
    CAP. XXVIII. — Quod quæ de hominibus dicit Scriptura tanquam una cum Christo regnantibus, ea de Spiritu dic non concedunt adversarii. 193
    CAP. XXIX. — Enumeratio virorum in Ecclesia illustriorum, qui in scriptis suis usi sunt hac voce cum. 199
    CAP. XXX. — Expositio præsentis Ecclesiarum status. 210
    EPISTOLÆ S. BASILII. 219
    CLASSIS PRIMA continens epistolas ante episcopatum scriptas ab anno 357 ad annum 370, quibus adduntur nonnullæ aliæ minor.
    Epistola prima. — Ad Eustathium philosophum. — Fingit Basilius se, dum Eustathium frustratur querit in variis regionibus, pene dubitasse an non totâ fortuna omnia Jant, sed illius literis recreatum mutasse sententiam; hæc, inquam, fingit ut refellat actuos, et Providentiam studuta. 219
    Epist. II. — Ad Gregorium. — Gregorio nihil curanti de sollicitudinis situ Basilii, sed scire aversit, quomodo ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    vivatur, exponit Basilius non quid ipse faciat, sed quid faciendum sit: quanta sint solitudinis ad pietatem adjuncta, quomodo Scripturarum lectioni subjungenda oratio, quid in sermone et in incessu, quid in cibo et poma et vestimento, quid in somno observandum. 223
    Epist. III. — Ad Candidissimum. — Laudat Basilius Candidiani in honorem perunionem moderationem animi et et literarum studium: ejus præsidium implorat adversus violentiam agrestis cujusdam, qui ipsius ædes invaserat et expilaverat. 235
    Epist. IV. — Ad Olympium. — Olympio qui dona miserat, perturbaræ gratias agit Basilius, incursus quod contubernalem suam pauperim expulerit. 255
    Epist. V. — Ad Nectarium. — Consolatur eum unci filii morte afflictum. 237
    Epist. VI. — Ad Nectarii conjugem. — Similiter eam consolatur. 211
    Epist. VII. — Ad Gregorium sodalem. — Basilius si quisfacit futurum se providisse, ut penuriæ verborum accusaretur, nec tamen idcirco consulentibus respondendam non esse. Hortatur Gregorium ut totum se tradat veritatis defensioni, nec se consulant. 241
    Epist. VIII. — Apologia de secessu ad Cæsarienses, et de fide pertractatio. 246
    Epist. IX. — Ad Maximum philosophum. — Laudat Basilius in Maximo amorem primariorum bonorum, suum de Dionysii Alexandrini scriptis judicium profert, et de simili secundum essentiam. Invitat ut ad se veniat, aut saltem scribat. 267
    Epist. X. — Ad Vidam. — Basilius Dionysium mittit ad ipsius matrem, ut eam in solitudinem alliciat; velut columba circa unguento oblita emittitur, ut alias odore extrahat. 271
    Epist. XI. — Ad amicum. — Basilius diem festorum celebraverat cum filiis unius amici suis, quem per eos salutaut, ac hortatur ut si curis Dei dono exsolvatur, se cum vitam traducat. 274
    Epist. XII. — Ad Olympium. — Hortatur ut sæpius se scribat. 275
    Epist. XIII. — Ad eundem. — Amica salutatio. 275
    Epist. XIV. — Ad Gregorium sodalem. — Basilius significat Gregorio sibi statutum esse non exspectare illius adventum, sed statim profiteri ad suam Ponti solitudinem: situm hujus loci pluribus describit, ac Tiberinam pro illo lepidè comentum. 275
    Epist. XV. — Ad Arcadinium privatarum comitem. — Cives metropolis commendat Basilius. 278
    Epist. XVI. — Adversus Eunomium hæreticum. 279
    Epist. XVII. — Ad Origenem. — Laudat illius scripta et susceptam veritatis defensorem: persecutorum prædictit exitium: Origeni ejusque filiis prospera omnia precatur. 282
    Epist. XVIII. — Ad Macarium et Joannem. — Hortatur eos ut spe regni cœlestis quæ sola non fallit, nec potentium minis, nec falsorum amicorum vituperiis a pietate deterreantur. 282
    Epist. XIX. — Ad Gregorium sodalem. — Per Petrum Basilius rescribit Gregorio, cujus Laconicas in epistolas jocatur. 285
    Epist. XX. — Ad Leontium sophistam. — Amice objurgat eum quod raro scribat, sibi vero excusationem petit. Mittit sua adversus Eunomium opera. 285
    Epist. XXI. — Ad eundem. Accusatuis in superiore epistola Leontius, quod non scriberet, videtur in ipsum Basilium crimen convertere, et Julianum accusasse quod litteras suas non reddidisset. Unde perurbare Basilius est et Julianum defendit. 286
    Epist. XXII. — De perfectione vitæ monasticæ. 287
    Epist. XXIII. — Commendatilia ad monachum. 294
    Epist. XXIV. — Ad Athanasium. Athanasii episcopi Ancyræ patrem. — Negat se calumniis facile credidisse; horatur Athanasium, ut nullum illis det locum, acliberos, ut par est, diligat. 295
    Epist. XXV. — Ad Athanasium Ancyre episcopum. — Amica et charitabilis plena expostulatio cum Athanasio Ancyreno, qui Basilium nec per litteras admonitum, nec per commune aliquem amicum, palam et aperte investicabatur et minabatur, ac omnibus Cæsarea venientibus dicebat noxas quasdam ab eo scribi et componi. 298
    Epist. XXVI. — Ad Cæsarium Gregorii fratrem. — Eum mirabiliter servatum honoratur, ut gratias re et opere Deo persolvat, et eadem semper mentem retineat quam in ipso periculi articulo habuerat. 302
    Epist. XXVII. — Eusebio, episcopo Samosatorum. — Basilius et morbo sanatus hieme impeditur quominus inviaset Eusebium. Properaturum se pollicetur, si per annu tempus et per sanem liceat. 303
    Epist. XXVIII. — Ecclesiæ Neocæsariensi consolato
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda primeiro bloco, coluna direita segundo bloco. Alguns ruídos tipográficos e caracteres parcialmente ilegíveis foram renderizados mantendo-se [ilegivel] apenas quando necessário (apenas ocorrência indicada como "glori[candam]" por provável lacuna). Abreviaturas e espaçamentos originais mantidos sempre que possível.
  </notas>
</pagina>