<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    καὶρος τοῦ αδελφοῦ, οὑ μὴν εν πᾶθει τῆς εαυτοῦ A τουμ Domini. Non oportet in absentem fratrem quid-
    [ilegibel]κηχειν, αλλʼ εν επιθυμία τῆς τοῦ αδελφοῦ διορ-
    θώσεως, κατὰ την εντολῆν τοῦ Κυρίου. Ὁτι οὐ δει
    καὶ α̈́ντως αδελφοὶ λέγειν τʼ σκοπὸν τοῦ διαβαλ-
    λεῖν ἄλλον, ὁ̔περ ἐστι καταλαλῖ, κὰν αληθῆ ἡ τἁ
    λεγόμενα. Ὁτι δεὶ τοῦ καταλαλοῦντα αδελφοῦ απο-
    στερῆσθαι. Ὁτι οὐ δει ευτραπέλας φοβέγεται. Ὁτι
    οἷ κι γελά, οὑτε γελάστῶν αν̣έχεσθαι. Ὁτι οὑ δει
    ἀγχονεῖν, λαλοῦντα τι, ὁ μὴτε προς ὡφέλειαν των
    α̰κηκοότων ἐστι, μητε προς την́ αναγκαῖαν και
    σπλαγχνωμένην ἡμιν ὑπῆ (80) τοῦ θεοῦ χρε̣ᾶν·
    ἵνα και τοὺς εργαζομένους σπουδάζειν, κὰθʼ ὁσον
    εὐπορει, μετὰ ἡσυχίας ἐργάζησθαι· καὶ αυτοὺς δὲ
    τῶν ἱερώς λόγους προς ἱκέλους χινειν, τοῦς
    παρεπταμένους· μετὰ δοκιμάσιας οικονομῆν τὸν λό-
    γον͂ της οικοδομῆς τῆς πίστεως, ἵνα μὴ λυπῆται τὸ
    πνευμὰ τὸ ἀγαυ τοῦ Θεοῦ. Ὁτι οὐ δει τον επεξερ-
    γέμενον ὑμὰ ἐξ ἐξουσίας ἐγγίζειν (81) ἡ λαλεῖν
    των ὑπʼ αδελφῶν, πριν ἀν οἱ επεταγμενοι τῆν
    χορηγίᾶ τῆς εν παῖσιν ἐυταξίας δοκιμάσωσι πως
    ἀξιῶσι θεοῦ προς τὸ κοινῶν συμφέρον. Ὁτι οὐ δει
    ἄχριδ̓ δεδἰκώσθαι· οὑτε περὶ χρέα ἐμπαθῶς ἐχειν·
    μίᾲ περὶ οὑδὲν βρῶμα ἡ τρόφη φίλωνόν εἱναι·
    ἣ ἀντικατὰσχεσθαι πάντα ἐγκαρτευσται. Ὁτι τοῦ
    εἰδώμενον ἐκάστος εις χρίσ̓ιν οὐδεν ὡς ἱδιον ἐχειν
    καθʼ ἡ̔ταίμεθε· εν μένοτι τῇ φροντιδῖ πάσιν ὡς
    δικαῖους προςχόμενοι, μήτε των παραβριπτομένων
    ἡ̔λεουμειων, αν̓ οὑτω τυχῆ, παραφῦ. Ὁτι οὐ δει,
    ὅτε αὐτοὺ κύριον ἐἱναι τινα, αλλʼ ὡς ὑπὸ
    τούς παραδεδομένους εἰς δουλειαν τοις ἁμοϊκρασις
    αἱρώσι, οὑτω καὶ φρονῆν παντα καὶ ποιεῖν, ξυ-
    νἂ τῶ͂ ιδίῶ τείγματι.
    2. Ὁτι οὑ δει γογγύζειν, οὑτε ἐν τῆ στενοχωριαῖ
    τῆς τῆς ψυχῆς, οὑτε εν τῶ͂ καυσῶ τῆ͂ των
    ἱερῶν, ἱκάνων τοις περὶ ἐλάκτου των ἐπιτε-
    γμένων (82) τῆν τούτων εξουσίαν. Ὁτι οὐ δει
    εἰπειν γλέντειν, οὑτε ἀλλο τὸ σήμα, ἡ κινῆμα,
    εν ὡ πράττεται θυμός, ἡ μετασχημᾶς ἀπὸ της
    πρεσβείας τοὺς πρεσβείαν τοῦ θεοῦ. Ὁτι δει τῆν χρεῖν
    συμμεῖν την φωνῆν. Ὁτι οὑ δει θρασύς ἡ κατα-
    χραγῆς την απροκρίνεσθαι, ἡ τοῖσι τ̣, αλλʼ εν
    ταὶ τὶ͂ επιεικεῖς καὶ ποιητικῶν προς παντας
    ἀντιποιειν. Ὁτι οὑ δει εντυνευεῖν ολοψυχὰ μετὰ ἄλλου,
    ἵνα ἵσην καὶ σχήματι ἡ κινῆμᾶ μέλος χειρίσθαι,
    ἵνα τῶ̀ αδελφῶ̣, ἡ καταφόγγινη ἐνάπαντι. Ὁτι
    οὑ δει καλλωπίζεσθαι εν ἱματίοις ἡ υποδημασιν,
    ἵνα περιεπεπτε. Ὁτι δει εὐτελέσι χεχρῆσθαι
    ταῖς τροφίς τῆν χρειαν τοὺ σίματος· Ὁτι οὑ δει στέρη
    την χρειαν καὶ προς θαλλει̃αν αναλωκτειν οὑδεν,
    ἵνα εἱτι παράχρησις. Ὁτι οὑ δει τιμῆν επιτηρειν,
    ἡ υπέρωſνη απορισται. Ὁτι δἑ ἐκαστον προσ-
    λαβει ἵνα παντα. Ὁτι οὑδʼ ἐαυτον ἀνταπ̣όκτᾶτον ἐναι.
    Ὁτι οἱ ἄργοι ἐθειδεν τούς εργασάμενοι δυναμένων,
    (80) Ημὶν ὑπὸ. Hae duae voces additae ex Coisl.
    secundo et uno ex Regiis. Duo Combef. habent ἡμιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A tum Domini. Non oportet in absentem fratrem quid-
    quam dicere, illius traducendi consilio, quod qui-
    dem obtrectatio est, etiamsi vera sint quae dicuntur.
    Aversari de fratre detrahentem oportet. Scurrilia
    non proferenda. Non ridendum, nec perserendi di-
    caces. Non loquendum otiose, aliquid proferendo,
    quod nec ad utilitatem audientium pertineat, nec
    ad necessarium et concessum nobis a Deo usum:
    adeo ut et laborantes studeant, quantum fieri po-
    test, silentio laborare; bonos autem ipsos sermones
    iis proponant, quibus commissum est prudenter
    dispensare sermonen ad aedificationem fidei; ne
    sanctus De Spiritus afficiatur tristitia. Non oportet
    ut quisquam ex supervincientibus libere accedat ad
    fratrum aliquem aut colloquatur, antequam ii qui-
    bus cura disciplinae in omnibus servandae commissa
    est, expenderint an ita placeat Deo, ut aliis pro-
    desse possit. Non oportet vino inseruire, neque
    carnis teneri desiderio, nec ullo prorsus in cibo
    aut potui voluptatem quaerere; nam qui certat, ser-
    vat temperantiam in omnibus. Nihil eorum quae
    utenda unicuique traduntur, oportet habere ut pro-
    prium, aut reservare; sed tamen quod spectat ad
    curam et sollicitudinem, omnibus, ut ad Dominum
    pertinentibus, attendentem', nihil eorum quae pro-
    jecta aut neglecta sunt, si ita acciderit, praeferire.
    Non oportet quemquam vel suipsius domumum
    esse, sed velut a Deo traditum in servitium fra-
    tribus unanimis, ita et sentire omnia et facere;
    unumunquame tamen in suo ordine.
    B
    2. Non oportet murmurar e, nec in rerum neces-
    sarium angustiiis, nec in operum labore, quanlo-
    quidem unumquodque judicii est eorum, quibus
    commissa rerum illarum potestas. Nec clamor fieri
    debet, nec (ueavis alia species,) aut motus ex quo
    significetur iracundia, aut animi aberratio ab hac
    persuasione, Deum esse praesentem. Oportet vocem
    usu metiri. Non oportet petulanter aut contemptim
    cuiquam respondere, aut quidquam facere, sed in
    omnibus modestiam atque reverentiam erga omnes
    ostendere. Non oculis innuendum est cum dolo;
    nec alia quaelibet species 100 adhibenda, aut
    membri motus qui fratri afferat tristitiam aut con-
    temptum indicet. Ornatus in vestibus aut calceis
    querri non debet; quod quidem vana ostentatio est.
    Viliora quaecque adhibenda ad usum corporis. Nihil
    ultra id quod necessarium est, aut ad magnificen-
    tiam insinuendum; quod quidem abusus est. Honor
    expiurendus non est, aut ambiendus primatus.
    Debet unusquisque caeteros sibi anteferre. Non
    oportet inobsequientem esse. Non oportet otiosum
    saria est.
    (82) Τῶν ἐπιταγμένων. Cod. Vat. ἐπιταγμέ
    νων. Forte addendum εἱς, ut paulo infra additur :
    sed tamen supra legitur οἱ επιτεταγμένοι τῆν
    φροντίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas inserções e notas críticas em latino entre parênteses numerados (80),(81),(82). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegibel]. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>