FT S. BASILII MACNI i68

pleri materiis, mens vero sola a proprim opera- A σθαι τῆς olxelac ἐνεργείας, "Do γὰρ fj αἴσθησις τῶν
tione arceatur. Ut enim sensus sensibilia, ita αἰσθητῶν, οὕτως ὁ νοῦς τῶν νοητῶν ἐπίδολός ἔστιν.
mens intelligibilia attingit. Simul autem et hoc — "Apa δὲ καὶ τοῦτο λεχτέον, ὅτι τὰ φυσιχὰ χριτήρια
dicendum , naturalia judicia documenti expertia ἀδίδαχτα πεποίηχεν ὁ χτίσας ἡμᾶς Θεός. Οὐδεὶς γὰρ
4 conditore nostro Deo indita fuisse. Visum enim διδάσχει τὰς ὄψεις χρωμάτων ἣ σχημάτων ἀντιλαμ-
nemo edocet ut percipiat colores aut figuras; ὄδάνεσθαι, οὐδ᾽ ἀχοὴν ψόφων τε xal φωνῶν, οὐδ᾽
neque auditum ut sonos et voces ; neque olla- ὄσῳρησιν ἀτμῶν εὐωδῶν vs xal δυσωδῶν, οὐδὲ γεῦσιν
ctum, ut bene et male olentium rerum vapores ; χυμῶν xal χυλῶν, οὐδ᾽ ἁφὴν μαλαχῶν xat σχληρῶν,
neque gustum, ui sapores ac succos; neque ta- ij θερμῶν xal ψυχρῶν. Οὐδὲ τὸν νοῦν ἐπιδάλλειν τοῖς
eium , ut mollia et dura, ut calida aut frigida. νοητοῖς διδάξοι τις ἄν. Kal ὥσπερ εἴ τι πάθοιεν
Neque sane quisquam mentem docebit intelligi- αὗται, ἐπιμελείας μόνον προσδέονται, καὶ τὴν οἰχείαν
bilia assequi. Et quenradmedum sensus, si quid ἐνέργειαν εὐκόλως ἀποπληροῦσιν οὕτως καὶ ὁ νοῦς,
ipsis acciderit incommodi, egent solum cura- σαρχὶ συνδεθεῖς, xai τῶν Ex ταύτης φαντασιῶν πλη-
tione, et suum ipsorum munus explent facile ; ρωθεὶς, πίστεως δεῖται xal πολιτείας ὀρθῆς, αἵτινες
ita et mens carni illigata, et ortis ex ea phantasiig χαταρτίζουσι τοὺς πόδας αὐτοῦ ὡσεὶ ἐλάφον, καὶ
oppleta , fide indiget ét recta vita, que pedes Β επὶ τὰ ὑψηλὰ ἱστῶσιν αὐτόν. Τοῦτό τοι αὐτὸ καὶ ὁ
ipsius velut cervi cujusdam  pr»parant*', eamque σοφὸς παρεγγνᾷ Σολομῶν" xol ποτὲ μὲν ἡμῖν προ-
ad alta erigunt. Hoc ipsum etiam sapiens ille φέρει (2) τὸν ἀνεπαίσχυντον ἐργάτην τὸν μύρμηχα,
Salomon admonet ; ac nunc quidem mobis objicit καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὴν πραχτιχὴν ἡμῖν ὁδὸν ὑπογράφει "
non verecundantem opificem formicam *", ac per ποτὲ δὲ τὸ τῆς σοφῇς μελίττης χηρόπλαστον ὄργανον"
eam nobis actuosam viam describit: nune vero καὶ δι᾽ αὐτῆς (3) φυσιχὴν θεωρίαν αἰνίττεται, ἐν f]
sapientis apicuke in fingendis favis organum ** : καὶ ὁ περὶ τῆς ἀγίας Τριάδος ἐγχέχραται λόγος" ᾿
ac per eam naturalem cogtemplàtionem δυ8- — elzsp ἐχ καλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενε-
gerit, in qua etiam de sancta Trinitate do- σιουργὸς θεωρεῖται. 'AXX εὐχαριστήσαντες (4) Tla-
ctrina admiscétur; siquidem ex rerum cereata- τρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, πέρας ἐπιθῶμεν
rum pulehritudine () convenienter creator 'con- τῷ γράμματι" ἐπειδὴ πᾶν μέτρον ἄριστον, χαὶ ἡ
sideratur. Sed jam grauis actis Patri et Filio παροιμία φησίν. .

et Spiritui sancto, nem imponamus litteris : siquidem modus omnis, ut etiam est. in proverbio,
optimus est.

EPISTOLA 1X-. 'EIIIETOAH θ΄.

Lauda Basilius in Haximo amorem primariorum bonorum, suum de. Dionysii Alexandrini scriptis judicium profert, es
de simili secundum essentiam. Invitat ut δά se veniat (sibi enim e'grotanii ei Latenti in solitudine integrum non esse aud
eum ire), aut saltem scribat. ᾿ '

Mazimo philosopho. C Μαζίμῳ φιλοσόφῳ.

1. Imagines vere animorum sunt sermones. Cogno- 4. Elxóveg ὄντως τῶν ψυχῶν εἰσιν ol λόγοι. Kac-
viinus itaque te ex litteris, quantum, aiunt, ex un- εμάθομεν οὖν σε διὰ τοῦ γράμματος, ὅσον, φασὶν,
gu.kus leonem: gavisique sumus, quod inveneri- ἐξ ὀνύχων «bv λέοντα xal ἤσθημεν, εὑρόντες περι
mius. le haud segniter affectum erga primaria ac τὰ πρῶτα xai μέγιστα (D) τῶν ἀγαθῶν οὐχ ἀργῶς
max:ma bona, dilectionem Dei et proxüni. Indicium διαχείμενον, τὴν «t πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπην καὶ τὸν
autem facimus hujus quidem, taam in nos huma- — πλησίον. Σημεῖον δὲ ποιούμεθα τοῦ μὲν τὴν περὶ
nitatem, illius vero, studium scientig. Omnia autem ἡμᾶς δεξιότητά σου, τοῦ δὲ τὴν περὶ τὴν γνῶσιν
in his duobus posita esse, nulli Christi discipulo σπουδήν. Ὅτι δὲ ἐν δυοῖν τούτοιν ἐστὶ τὰ ὅλα, γνώ-
ignotum est. . pipov παντὶ Χριστοῦ μαθητῇ.

2. Ceterum qu: postulas Dionysii scripta, ve- 9, "A δὲ ἐπιζητεῖς τῶν Διονυσίου (6), ἦλθε μὲν
nere illa quidem ad nos , et valde multa: sed non. εἰς ἡμᾶς. xai πάνυ πολλά " οὐ πάρεστί γε μὴν τὰ
adsunt libri, εἰ idcirco non misimus. Sententia au- βιδλία, διόπερ οὐκ ἀπεστείλαμεν. Ἔχομεν δὲ γνώ-
tem nostra hac est. Non omnia viri hujus admira- μης οὕτως. Οὐ, πάντα θαυμάζομεν τοῦ ἀνδρός " ἔστι
mur: imo sunt, qua prorsus etiam improbemus. δὲ ἃ xal παντελῶς διαγράφομεν. Σχεδὸν γὰρ tav-
Nam fere illius qu:e nunc circumstrepit, impietatis, ^ τησὶ τῆς νῦν περιθρυλλουμένης ἀσεδείας, τῆς χατὰ
Anomoam dico, is est, quantum quidem scimus, τὸ ᾿Ανόμοιον λέγω, οὗτός ἐστιν, ὅσα γε ἡμεῖς ἴσμεν,

*7 Psal. xvit, 54. ** Prov. vi, 6. ?* Eccli. xi, 5.

* Alias XLI. Seripta: circa annum 361. xai μάλιστα. Sic etiam infra a veteribus libris

(2) Προφέρει. Ita. mss. Editi προσφέρει discrepant editi, in quibus legitur ἐν τούτοιν τοῖν

5) Kai δι' αὐτῆς. Jta. mss. Editi καὶ δι᾽ αὐτοῦ. δυοῖν.

ü) 'AAA εὐχαριστήσαντες. Prima vox addita (6) Τῶν Διονυσίου. Desunt hac in duobus mss.
ex mss. codicibus.

(5) Kal μέγιστα. Sic codices mss. omnes. Eliti

Digitized by Google

