ess

S. BASILH MAGNI

956

ei exprobrabit hazweticus, per quod cum esset ra- A ὀνειδίσει αἱρετιχὸς, δι᾽ ἧς ἄλογος ὧν ἐτράφη ὑπὸ

ttone destitutus, a Verbo nutritus est? an objiciet
paspertatem, quod leetulus defuit fabri filio? Pro-
pterea Patre. minor Filius, quod tua. causa factus
est »:oriuus, ut te a mortalitate liberaret, et coe-
lestis participem vitzs faceret. Velut si quis et me-
dicum accuset, quod deniittens se ad morbos, par-
ticeps fetoris fiat, ut sanet :xgrotantes.

6. Propter te et horam et diem juilicii ignorat,
quanquam nihil sapientiam veram latet ; omnia
enim per ipsaim facta sunt δ", Hominum autem nemo
unquam quod fecit ignorat. Verum id ita dispen-
sat ob tuam infirmitatem , ut neque ii qui pecca-
verunt, ob przfiniti temporis angustiam in despe-
rationem adducantur, quasi non relictum sit pos-
nitent: tempus : neque rursus ii qui diu cum
adversaria potestate pugnant, ob temporis diutur-

nitateiu aciem deserant. lique consulit. utrisque

$5 per ignorationem quam prz se fert ; akeri
quidein ob pr:eclarum certamen tempus contralens,
alteri vero propler peccata poenitentie tempus
reservans. Quanquam cum se ipse in. Evangeliis
inier eos qui ignorant, ob multorum, uti dixi,
inürmitatem, numeravit ** ; in Actis apostolorum
velut perfeclos seorsum alloquens, non sine sui
ipsius excegt:one dicit : Non est vestrum | uosse
lempora. vel. momenta, que Pater. posuit. in. sua
potestate *', Atque. bzc quidem prima aggressione

dicla sint rudius. Sed jam inquirenda sublimior (

dicti iutelligentia, et pulsandz fores scienti, si
quo modo possim patremfamilias excitare, qui
spirituales panes pelentibus se largitur; quan-
doquidem amici sunt el fratres quos convivio exci-
pere cupimus.

7. Sancti discipuli Salvatoris nostri, cum ad
summum contemplationis, quantum bominibus
fas est, pervenissent, el Christi sermone expur-
εἰ fuissent, finem. querunt, et beatitudinem
extremam nosse desiderant; id quod et a suis
angelis et a seipso ignorari Dominus pronuntiavit,
d:em appellans accuratam omnem eorum, qus de
Deo cogitantur, comprehensionem : horam vero,

δ Joan. 1, ὅ. ** marc. xi, 9. *! Act. 1, 7.

(69) "AAoroc ὧν ἐτράφη ὑπὸ τοῦ Λόγου. Sic
duo mss. codices, Editi ἄλλος ὧν ἐτράφη ὑπὸ τοῦ
Λόγου. Legit Combefisius ὁ Λόγος ὧν ἐτράφη ὑπὸ
τοὺ ἀλόγου, ac Regium codicem sic liabere testatur,
unde concludit sic esse reddendum : Qui Verbum
essel, a. ὑγμία nutritus animante est, Sed vir doctis-
simus videtur negligentius legisse, Nam eodem co-
dice usi sumus, nec tamen hanc lectionem in eo
invenimus. Confirmatur scriptura, quam sequimur,
testimonio Gregorii. Nazianzeni, qui orat, 58. Basi-
li vestigüs sie loquitur : Kal τὴν φάτνην προσχύ-
νῆσον, δι᾽ ἣν ἄλογος ὧν ἐτράφης ὑπὸ τοῦ Λόγου : Et
presepe adora, propter quod, cum rationis expers
45se8, a Verbo nutritus es, pag. 625. Combelisii in-
lerpretatio hoc etiam. vitio laborat, quod nitatur
vulgari opitrione de Clir:eto inter bovem cl asinum

τοῦ Λόγον (69) ; xal τὴν πενίαν πρϑοίσει, ὅτι κλινε-- c
δίου οὐχ ηὐπόρησεν ὁ τοῦ τέχτονος υἱός ; Διὰ τοῦτο
Πατρὸς ἐλάττων ὁ Υἱὸς, ὅτι διὰ σὲ γέγονε νεχρὸς, ἵνα
σε τῆς νεχρότητος ἀπαλλάξῃ, χαὶ ζωῆς μέτοχον
ἐπουρανίου ποιήσῃ. Ὥσπερ ἂν, εἴ τις καὶ τὸν ἰα-
τρὸν (10) αἰτιῷτο, ὅτι συγχύπτων ἐπὶ τὰ πάθη, tT
δυσωδίας συναπολαύῃ, ἵνα τοὺς πεπονθύτας (11), ἐά-

σηται,

6. Διὰ σὲ καὶ τὴν ὥραν xat τὴν ἡμέραν τῆς πρί-
σεως ἀγνοεῖ καίτοι οὐδὲν λανθάνει τὴν ὄντως σο-
φίαν " πάντα γὰρ δι' αὐτῆς ἐγένετο, Οὐδεὶς δὲ ἀνθ ρώ-
πων πώποτε Ü πεποίτχεν ἀγνοεῖ, ᾿Αλλὰ τοῦτο cixo-
νομεῖ διὰ τὴν σὴν ἀσθένειαν, ἵνα μέτε τῷ στενῷ τὸς
προθεσμίας οἱ ἁμαρτήσαντες τῇ ἀθυμίᾳ καταπέσι»
σιν, ὡς οὐχ ὑπολελειμμένου χαιροῦ μετανοίας" μηδ᾽ αὖ
πάλιν οἱ πολεμοῦντες μαχρὰν τῇ ἀντιχειμένῃ δυνέμες
διὰ τὸ μῆκος τοῦ χρόνου λειποταχτήσωσιν, "Exaz£gous.
ποίνυν διὰ τῆς προσποιητῆς (72) ἀγνοίας οἰχονομεῖ»
τῷ μὲν διὰ τὸν χαλὸν ἀγῶνα συντέμνων τὸν χρόνον,
τῷ δὲ διὰ τὰς ἁμαρτίας καιρὸν μετανοίας ταμιενόμε-
νος. Καίτοι ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἑαυτὸν συγχαταριθ μή -
σας τοῖς ἀγνοοῦσι διὰ τὴν τῶν πολλῶν, ὡς ἔφην, ἀσθϑέ-
νείαν- ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλιον ὡς τελεΐο:ς
xaT' ἰδίαν διαλεγόμενος, καθ᾽ ὑπεξαέρεσιν ἑαυτοῦ
φησιν" Οὐχ ὑμῶν ἐστι γγῶναι χρόνους ἣ καιροὺς,
οὗς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. Καὶ ταῦτα
μὲν κατὰ τὴν προτέραν ἐπιθολὴν εἰρήσθω (15) πι-
χύτερον. "Ἤδη δὲ ἐξεταστέον ὑψηλότερον τὴν διάνοιαν
ποῦ ῥητοῦ, χαὶ χρουστέον τὴν θύραν τῆς γνώσεως, εἴ
πως (74) δυνηθείην ἐξεγεῖραι τὸν οἰχοδεσπότην, τὸν
τοὺς πνευματιχοὺς ἄρτους διδόντα τοῖς αἰτοῦσιν αὐ -
τὸν, ἐπειδὴ φίλοι xal ἀδελφοί εἰσιν, oc ἐστιᾶτα
σπουδάζομεν. ᾿

1.00 ἅγιοι μαθηταὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπέχεινα
θεωρίας, ὡς ἕν, ἀνθρώποις, ἐλθόντες, καὶ χαθαρ-
θέντες ἀπὸ τοῦ λόγου (75), τὸ τέλος ἐπιζητοῦσι, xal
τὴν ἐσχάτην μαχαριότητα γνῶναι ποθοῦσιν, ὅπερ
ἀγνοεῖν χαὶ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ χαὶ αὐτὸν ὁ Κύριος
ἡμῶν ἀπεφήνατο" ἡμέραν (16) μὲν λέγων πᾶσαν τὴν
ἀκριθῇ κατάληψιν τῶν ἐπινοιῶν τοῦ Θεοῦ ὥραν Ck
πὴν ἑνάδος xal μονάδος θεωρίαν, ὧν τὴν εἴδη σιν μόνῳ

D nota, quz nondum szculo quarto prodierat, ut de-

monstrat. Tillemontius adversus Baronium, tom. l,
. 441.

i (10) Τὸν ἰατρόν. Eodem exemplo ac iisdem ver-

bis refellit Gregorius Nazianzenus inimicos Incar-

nationis in oratione modo citata, p. 621.

(71) Πεπονθότας. Sic mss. Edili πεπτωχότας-.
Paulo post ex iisdem codicibus legimus λανθάνει et
δι᾽ αὐτῆς. Editi ἐλάνθανε el δι᾽ αὐτοῦ.

(72) Προσποιητῆς. Sic mss. Κα  προσποιητιχῆς.

(75) ΕἸρήσθω. Sic Reg. Editi εἰρῆσθαι

(74) Εἴ πως. Reg. εἴ πον, Harl. εἴ πη.

(75) ᾿Απὸ τοῦ Aóyov. Respicit ad Christi verba,
Joan. xv, 5: Jam vos mund festis provter sermone
quem locutus sum τοῦδ.

(76) Ἡ μόραν, Sie mss. Editi $y£gaz.

Digitized by Google
