<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,495,960">
simile secundum essentiam, si nudo illud, citra differentiam ullam, adjunctum habeat, suscipio, ut eodem rediens ac consubstantiale, secundum sanam videlicet consubstantialis sententiam. Quod cum intelligerem Nicēni Patres, postquam, Lumen de lumine, et Deum verum de Deo vero, et aliis ejusmodi nominibus Unigenitum appellarunt, consequenter consubstantiale adjecere. Neque igitur liminis a lumine, neque veritatis a veritate, neque Unigeniti essentiae a Patris, essentia, ulla unquam excogitari differentia potest. Itaque, si quis ita, ut dixi, acceperit, admitto vocem. Si quis autem illud, citra ullam differentiam, abscindat a simili, id quod Constantinopoli factum est, suspec­tum habeo verbum, ut Unigeniti gloriam imminuens. Nam in imaginibus etiam obscuris et quae plurimum ab exemplaribus dissident, simile concipere non raro solemus. Quoniam igitur consubstantiale arbitror minus esse fraud i obnoxium, sic et ipse profiteor. Sed cur non accedissad nos, o optime, ut curam de ejusmodi rebus colloquamur inter nos, nec res tanti momenti inanimis litteris committamus, praesertim cum aliquoi nostra vulgare non omnino statuerimus? Ne igitur et ipse nobis dicas illud Diogenis ad Alexandrum, tantundem esse luce a vobis, et istuc a nobis vice. Nos enim prae infiltrimitate fere, plantarum in morem, eodem semper loco detinemur; praetereaque illud, latitare in villa, inter primaria bona ducimus. Tu autem vales, et audio, et praeerea cum teipsum orbis terrarum civem feceris, aequum est ut huc etiam ad nos, tanquam ad aliquam tuæ patriæ partem venites. Nam si vobis actuosis competent populì et urbes, quibus recte facta ostenditis; at nobis ad contemplationem et mentis meditationem, qua Deo coniungimur, optima adjutrix requies: quam multam atque abundantem in hoc secessu nemimus; quod quidem cum ipso dictum sit, qui illam nobis suppeditat, Deo. Quod si ominino colendi potentatus sunt, ac nos qui humi jacemus contemnendi; tu certe alia scribas, et ita nos exhiliares.
EPISTOLA X.
Basilius Dionysium mittit ad ipsius nutrirem, ut eam in solitudinem alliciat; relut columba cicur unguento oblita emitttitur, ut vlius odore ultrahat:
92 Ad viduam.
Talis quaedam ars est columbas aucupandi. Post-
- Alias CLXXV. Scripta in secessu.
(16) Ὅπερ καὶ... ῥοήσαστες. Ita Harl., Med., Coisl. interque, et uterique Reg. Editi. Ὅπερ καὶ... ϝησαντας. Falsel lanient editio Ilaganeensis "Ὅπερ... ϝησαντες", Baslienesis prima otpe... ϝησαντας.
(17) Εἰ τις οὖν. Ultima vocula ex septem mss. aedita. Ibidem edidit τὴν φωνὴν αὐτοῦ - Deest ultima vox in septem mss.
(18) Ἐπεσρόψ. Vaticanus codex cum tribus rejectionibus ἐπελέψεν.
(19) Περὶ τῶν τοιούτων. Ha tres vetustissimi codices. Editi perl routum. Paulo post editi κατακει­
στειντα ταῦτα. Septem mss. ut in textu.
(20) Ἡμεῖς ἀὲρ ῥάφ. Postremam voculam addi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,20,980,960">
Δ ὑμορ καὶ οὐσίαν, ἐι μὲν προσκείμενον ἦν· τὸ παραλλάκτως, δέχομαι τὴν φωνὴν, ὡς ἐς ταὐτὸν τῷ ὑμοσίῳ φέρουσαν, κατὰ τὴν ὑγιῆ δηλονότι τοῦ ὁμοοσίου διανοίαν. Ὅπερ καὶ τοῦτ᾿ ἐν Νικαίᾳ νόμισαν (16) ὡς ἐκ φωτός, καί, θεὸν ἀληθινὸν ἐκ θεοῦ ἀληθινοῦ, καὶ τὰ τοιαῦτα τὸν Μονογεῆ προσετινόντας, ἐπαγαγεῖν ἀκολούθως τὸ ὁμοούσιον. Οὔτε οὖν φωνὴς πρὸς φύσιν, οὔτε ἀληθείας πρὸς ἀλ­ λελειθν πότε, οὔτε τῆς τοῦ Μονογενοῦς οὐσίας πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς ἐπινοήσαι τινα παραλλαγὴν δυνατὸν. Εἰ τις οὖν (17) οὗτος, ὡς εἴρην, ἐδέχοτο, πειρα­ζεσθαι τὴν φωνήν. Εἰ δὲ τις τοῦ ὁμοίου τὸ παραλα­ λακτον ἀποτέμνει, ὅπερ καὶ κατὰ τὴν Κωνσταντινεύ­ πολιν πεποιηκασιν, ὑποπτεύω τὸ δήμα, ὡς τοῦ Μο­ νογενοῦς τὴν δόξαν κατασχούχον. Και γὰρ καὶ ἁ­ μυδραῖς· ἐμφαρεῖας· καὶ πλείστον τῶν ἀρχετύπων ἀποδεδύςαις, τὸ ὁμοιον πολλάκις ἐπινοεῖν (18) εἴω­θαμεν. Ἔπει οὖν ἤκον ὅμ᾿ κακουργίζέσθαι τὸ ὁμοούσιον, οὔτω καὶ αὐτὸς ἔτιθεμαι. Ἀλλὰ τό ὃς ἐπιφορτίζῃ ἡμῖν, ὃ ἄριστε, ὥστε παρόντας ἡμᾶς· ἀλλήλοις περὶ τῶν τοιούτων (19) διαλεχόμενοι, καὶ μὴ·γράμμασιν αἰχμὺς καταπειστέψειν τὰ τηλικαῦτα, ἄλλως τε μήτε τὰν δημοσιεύειν τὰ ἑαυτῶν ἐγγρα­ φάς· Ὅπως οὔν μὴ τὸ τοῦ Διογένης πρὸς τὸν Ἀλεξάνδρου καὶ αὐτοῦ, ἡμῖν εἴπησ· ὅτι· ἔσται παρ᾿ ὑμῖν τὸ δεύτερο· καὶ πρὸς ὑμᾶς ἐνθένδε. Ἡμεῖς μὲν γὰρ (20) ὑπὸ τῆς ἀρρωστίας, μικροῦ δείν, ὥσπερ τὰ φυτα ἐπὶ τῆς αὐτῆς χώρας αἰ κατ· χρ­ μεθα· καὶ ἁμα τῷ, λαθεῖν ἔδοχεντες, ἐν τοῖς πρώ­ τοις τῶν ἀγαθῶν ἄγουμε· σὺ δὲ ἐβρώμαί τε, ὡς φαει, καὶ ἁμα τοκίτην σεαυτὸν τῆς σκολιότητος ποιῇσας, δίκαιος ἂν εἶης καὶ δεύτερο ροιτάν, ὡς εἰς μέρος τῆς σεαυτοῦ. Εἰ γὰρ καὶ ταῖς πρακτικαῖς ὑμῖν πρέπουσι θεμὶ καὶ πόλει, αἰς τὰς κατ᾿ ἀρε­ τὴν πράξεις ἐπενεδικόθους· ἀλλὰ γὰρ πρός θεωρίαν καὶ τὴν κατὰ νοῦν ἐνέργειαν, ὁ τῆς συναπτόμεθα τῷ θεῷ, ἀγαθῇ συνεργὸς ἡ ψυχικὴ· ἡν πολλὴν ἐπὶ τῆς ἔσωχρατῆς καὶ ἐξοχον γεωργοῦμεν, οὖν αὐτῶν γε εἰπεῖν τὸ παρασχομένον τῷ θεῷ. Εἰ δὲ πάντως δεῖ περιέπεσθαι (21) τὰς δυναστείας, καὶ περιστρεφει τοὺς χαμαὶ κειμένους ἡμᾶς· σὺ δὲ ἄλλα γράφε, καὶ ταύτη ποίει ἥδισυ.
ΠΡΟΣ ἐλενθεραρ (22).
Τέχνη τις ἐστὶ περισσοτέρων θηρευτικῆς τοιαύτην.
Διμυς ἐν Harl., Med., Coisl. ὐτρουγε et ἱππογε Regio. Videtur autem in editis fuisse delata, ut haec verborum complexio cum praecedenti conjungeretur, quasi dicere voluisset Basilius: τὸ ne dicas, etc.
Sed saepe alias apud Basilium haec loquendi ratio, ὅπως μὴ εἴπῃς, idem sonat ac noli dicere.
(21) Σὺν αὐτῷ γε ... περιέπεσεν. Upe sex codicum expilvnis quae deerant, et corrupta sana­viumus. Sic enim edidit: Σὺν αὐτῷ γε ἡμῖν. Εἰ δὲ πά­ντως δεῖ περιπέσειν.
(22) Πρὸς ἐλεσθεραρ. Editi Ἰουλιτην ἐλαιλεύρα, Julitte vidua. Sed nomen Julitte nullo in codice ms. reperitur, nec vicla, ad quam epistola hanc epistolam Basilius, confundi debet cum Julitta, de
</bloco>
  <notas>Page is two-column with Latin left and Greek right. Some critical apparatus lines at foot mix Latin and Greek; abbreviations preserved. Several editorial footnotes in parentheses were left as in source. Illegible words indicated by context in original scan but none replaced with [ilegivel] except line breaks preserved. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>