<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    547
    S. BASILI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
    juria, frustra viduarum ac orphanorum curau
    suspicis : quorum alterum stultum est et peri-
    culososum ; alterum vero humani et misericor-
    dis. Grave est nobis, qui privati sumus, apud im-
    peratorem loqui : sed gravius tibi videbitur apud
    Deum causam dicere. Nullus enim Dei et homi-
    num mediator apparebit. Quæ legisti, non in-
    tellextisti ; nam si intellexisses, non sane condemnasses.
    
    EPISTOLA XLII'.
    
    Chiloni demonstrat auctor epistolæ non satis esse recte incipere, sed in. perseverantias omnia esse posita; plura tradit
    solitariæ vitæ præcepta, in his ut non statim ad summum perfectionis se intendant, sed paulatim progrediantur. Carac-
    dum imprimis monet, ne per speciosam causam recte in sæculo vivendi et spirituales conventus obcundi, solitudini
    fastidium obrepat.
    
    Ad Chilonem discipulum suum.
    
    1. Salutaris rei auctor ero tibi, germane frater, B
    si libenter a me consilium de rebus agendis acceperis : ac de iis maxime, de quibus ipse rogasti
    ut tibi consilium daremus. Nam solitarium qui-
    dem vitam incipere multi fortasse ausi sunt : sed
    rem , ut par est, absolvere pauci profecto elabo-
    raverunt. Ac omnino non in proposito solum
    consistit exitus : sed in exitu laborum fructus.
    Nulla ergo utilitas, non properantibus ad pro-
    positì finem, sed initio solo monachorum vitam
    circumscribentibus : quin etiam et deridendum
    relinquunt suum ipsorum propositum, in ignavia
    et levitatis crimen apud exteriores incurrentes. Nam
    et de talibus Dominus dicit : Quis volens domum
    ædificare, non prius sedens compulat sumptum,
    an habeat quibus opus sit ad absolvendum? ne C
    posteaquarn posuerit fundamentum, et non po-
    terit persficere , incipiant illudere ei præteruenu-
    res , dicentes : Ille homo fundamentum posuit ,
    et non potuit consummare*. Initium igitur ala-
    erum ac promptum in virtute progressum habeat.
    Elenim generosissimus athleta Paulus nolens nos
    de vita bene ante acta securas otinari, sed quoti-
    die ultra progredi, ait : Quæ retro sunt oblivisceris,
    ad ea vero quæ sunt priora extendens meipsum ,
    justa scupum persequor ad bravium superne vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,980,880">
    ἅρᾳς, χρῶν και ὁρφανῶν μάτην πρόνοια̋ ποιῆ.
    μὲν γαρ μακνιχὼ και ἐπικινδυνοῦ, τὸ δε φιλοκτιρι-
    μονος και συμπαθοῦς (70). Ἐπαχθε̄ς τιμ̀ λέγεται
    προς βασιλεα̋, ιδιῶτασ ὀντασ· επαχθεο̄ν δὲ σοφα
    ν̣̓ϛ͂τα τὸ λέγειν (71) προς θεον. Οὐδὲς γαρ με-
    σιτης θεοῦ και ανθρωπων φανησεται. 'Α μένοι (72)
    ανεγνωσ, οὐκ εγνωσ· εἰ γαρ εγνωσ, οὐκ αν κατα-
    εγνωσ.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΜΒ'.
    
    Πρὸς Χιλωνα (73) του αυτου μαθητήρ.
    
    1. Σωτηριου πράγματοσ αιτιοσ γενήσομαι (74)
    οι, ὡ νηστε δεδακε, ἐ] τόδεσ σύμβουλευε̄τι πἁ
    μῶν τα πραχτεά· μάλιστα τειν ὑ̔μῖν, αἰ̓κ
    παρεχελθεας συμβουλευσαι σοι. Το̈ μὲν γαρ κταρι-
    ζεσθαι τοὺ μοναστηριοῦ βιου πολλοις ἴσως τετῳρησαν;
    τὸ δε ἄλλω επιτελεσαι αληθεία ταχαι του πιστοτ.
    Και παντωσ οὐκ ἐν προθεσει μόνον (75) τὸ κτισμον
    ὑπαρχει, αλλ' εν τῳ τελει τὸ κέρδοσ των πεπο̄ν-
    ησων· ουκουν οὐδὲν βερος τοιοσ, μἀρ' ῥᾱ προ
    σκοποῦ τελοσ ἐπεποεισνοις, ἀρχε͂ͅ δὲ της αυτης με-
    γησ ισᾶν τοῦ των μοναχων βιου· ου μὴ ἀλλα και
    καταγεσαιον καταληπασινονα την ευνοιαν κατ'
    σιν, αναγραια και αβουλια πἀρε των εξωθεν εν
    καλιουσεν. Fησι γαρ (76) και ο Κυριος περι των
    τοιουτων· Τις βουλομενος οικον οικοδομησηυει,
    οὐχι πρωτον καθισας ψηφιζει την δαπανην, ἐτ'
    εχει τα προς απαρτισωγ· μη ποτε, θειτ'α ως
    του θεμελιου, και μη ισχυσοντς εκτελεσει, ἀπ-
    ωντας ἐμαψεσεν αυτὡ οι παρατοπευμενοι, τα-
    ραξεις, ἀλλ' Ο ἄνθρωποσ οὐτος θεμελιον βαλων,
    και οὐκ ισχιση εκτελεσαι. Ήν αρχη εὐ?κον
    την προσχἠν προθμῶν· εν τε τοι επικουθνται.
    γακ ὀ γενναιοτατος αθλητης Παυλος, βουλομενος
    ημἀσ (77) μη επαμεριμνειν τοις προβλημασιν
    αγαθοις, αλι' δοκιμασθεις εις το προσο: παυσῶν
    λεγει· Τὡν ὀπισθον επιδιωξαντων, τοις...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,980">
    * Luc. xiv, 28-30.
    
    • Alias I.
    (70) Καὶ συμπαθοῦσ. Bigot. και λογιστικου.
    (71) Το λέγειν. Verit Coletorius, adversus Deum
    verba lucere. Sed hac voce judicium designatur, ac
    omnium actionum reddenda ratio : statim enim
    additur permimen nunc inter Deum et homines me-
    diatorem futurum. Vide Not. ad epistolam 33.
    (72) 'Α μένοι, etc. Ilaec desumpsimus ex codice
    Harleanō. Descunt enim in Mediceo et utroque
    Coisl. et aliis a Combelsio et Coletorio citatis.
    Narrat Sozomenus lib. v. c. 18, Julianum celeber-
    rimum episcopis scripsisse in hæc verba : 'Ανεγνωσ,
    εγνων, κατάγνως, Legi, cognoui, condemnavit : eos
    auten sic respondisse : 'Ανεγνωσ, αλλ' οὐκ εγνωσ-
    σι γαρ εγνωσ, οὐκ αν κατεγνωσ, Legisti, sed non co-
    gnovisti ; nam si cognovisses, non condemnasses. Ad-
    dit idem scriptor hanc epistolam Basilio a nonnullis
    non sine probabilï ratione attribut.\n
    (73) Προς Χιλωνα. Hæc epistola in codice Ma-
    zarinaeo inseritur ὁμιλια το̂ς, etc. In codice
    D Regio 2985 hæc leguntur: Τινες τον λογον τουτων
    του αγιου Νελλου εὐναι λεγουσι, Quidam hanc tra-
    dictionem sancti Nili esse dicunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in two parallel columns: left column Latin (script latino), right column Greek (script greco). Marginal/reference notes and apparatus in Latin at foot; some editorial sigla (B, C, D) and numeric apparatus interspersed. Minor illegible fragments rendered as [ilegivel] were not necessary. OCR artifacts preserved where clearly printed (e.g., ligatures, accents in Greek).</notas>
</pagina>