<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,930">
    ὦν· ἦρ´λεν ἡμῖν (31) ἀφόρητον ὑπάρχειν λογίζεσθαι,
    ὃς ἂν ἐπιστολῆς μέτρον ὑποδέξαιτο, καὶ ἄλλως
    δωρὶν ἀνδρεγαθῆναι παλθέι˙ τοῦ λόγου προσάγειν,
    ἔσομεν περικωλίας τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἐπὶ τῇ λύπῃ.
    Τῖ γὰρ τῶν ἐκέλλων τοιούτων, οἷον ἡ τῆς μνήμης
    ἣμῖν ἐκκεῖται, ἢ σωπώσθαι ἄξιον νομισθῆναι (32)·
    Πίνι μὲν γὰρ ἀθρῶος εἰσάταξ εἰπεῖν ἀμήχανον·
    ὃ δὲ κἂρ πρόφως λέγων δείλοις μὴ προσίαιν ἔχη τῆς
    αἰδής· Ὀψεται ἀπὸν διαφανέστατα ἂν τῶν καθ᾽
    ἡμᾶς ταῖς ἐγώ τοῖς ἀνθρωπόινς ὑπερεχγνων
    ἀρχῆς, ἐρείσματα πατρίδος, Ἐκκλησίων κόσμος, σοῦ-
    χος καὶ ἔπιστραμα τῆς ἀληθείας, στερεῶμα τῆς ἐκ-
    Χριστῷ πιστώσεως, οἰκοίας ἀσφάλειας, δυσμμαχάτατος
    τῆς μνημονείας, φυλαξ πατρίδων θεσμῶν, νεωστρε-
    μίας ἐθέρας· ἐν ἑαυτῷ ἐδικρέει τὸ παλαιὸν τῷ ἔκτ-
    ἔχῃσις σύλλῃα, ὃν ἀπὸ τινὸς ἱεροπρεπῶς εἰκόνος, B
    τῆς ἀρχαίας καταστάσεως, τὸ εἶδος τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν
    Ἐκκλησίας· διαμορφώσι, ὥστε τοὺς αὐτῷ συγγενο-
    μενους, τρὶς διακοσιών ἐτῶν καὶ ἐπέκτασιν σωστήρων
    ἔχοντας ἐκλημάτας συγγενέων δοκεῖν. Οὕτως οὖν
    κἂν οὕδε νεωτέρας (33) φρενας εὕρημα προσέφερεν
    ἡ ἀπῆ· ἀλλὰ, κατὰ τὴν Μωϋσέως εὐλογίαν, ὅδε
    προφορικῶς ἐκ τῶν ἀξιώτων τῆς καρδίας αὐτοῦ ἀγα-
    θῶν θυσαυρῶν, παλαιὰ παλαιῶν, καὶ παλαία ἀπὸ
    φορητὸν γένον. Ταῦτα γοῦν καὶ τῆς τραπεζῆς, οὐ
    κατὰ τὴν ἡλικίαν ἐν τοῖς συλλογῇς τῶν ὀμορώμων
    ἔπρασσον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάντας τὰ τῷ τῆς σοφίας ἀργαλεῖα,
    ἑκ χρῆν σχηγμάτεῖος τὸ πραττεῖον χρηστῶσμον.
    Ὅσον δὲ τῆς τοιαύτης ἀναγνώς τὸ κέρδος, οὐδὲ τὸ
    πλεῖσται, πρὸς ὑμᾶς ἀποδέξαι. Μόνῳ γὰρ, ὥν
    ἦμεν, ἡ χορηγία γε ἐν ὀλίγοις (34), ἐν χειμῶνι το-
    ὶνʹ και λαλασπ̣κ̣̣τ̣ πραγμάτων ἀσχάμτων τῷ ἐλέγχο
    λείπεσ̣τ̣̣ην τὴν ζωὴν ἔγηγάτες. Οἱ γὰρ ἥξατο ὑμῖν
    ἀπεστραπὼν πνευματῶν ζάλη, καταποτισμοὺς ἐπ-
    άμκος καὶ νυκτῶντα τὰς εὐπερπίστερος ψυχὰς· Μήτε
    ἂ ἔξιστα τῶν, ὃ Δέξιστομα τῶν ἀπάτων, ὣς τῷν
    θεόπαπ Γρηγορίῳ, τῷ ἐξ ἀρχῆς πηξάμενω (35) τὴν
    χρὴσιν τῆς Ἐκκλησίας, τῆς ἐπὶ μέγιστον ἀπαραβήας
    τῇ χάρις ἐδόχας. Ἡ μὴ πρόοδε ὑμεῖς ἐν τῷ παρ-
    έχῃ· πάσυθ’ ὀρθῶν ἀμείνη, καὶ τῷ ἔκδοτοις
    εἴσουσι τοῖς λυπηροῖς ποιῆσαι, τοὺς τῶν ἀναγκαίων
    χρηστῶν τοῖς ἐφεδρούσοσι προσηῖτε. Ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τὰν
    ὐμᾶς ὑφαρπτοῦν (ὕσπερ οὕν ὅν ὑμῖν) (36), τίνα μὴ ὁμοι-
    ώθεν ἐν τοῖσιν (37) τοῖς μὴ ἔχουσιν ἐλπίδα, ὑμεῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
    A quas eliam maxime damnum nobis intolerandum
    arbitramur, nec epistolae mensura capiat,
    et alioquin intempestivum de praeclare factorum
    multitudine sermonem instituere, cum adeo conci-
    derit animus noster ob memoriam. Quodnam enim
    illius factum tale est, quod aut e nostra memoria
    excidat, aut silentio jure ac merito praetermittatur?
    Fieri enim non potest, ut semel omnia dicamur
    acervatim: ex parte autem dicere, vereor ne pro-
    ditionem habeat veritatis. Interiit vir omnium aequa-
    lium in omnibus simul humanis bonis praestanti-
    simus, columen patriae, Ecclesiarum decus, co-
    lumna et fulcimentum veritatis, firmamentum fidei
    in Christum, suorum tutela, adversariis inexpugna-
    bilis, legum paternarum custos, novitatis inim-
    cus, ostendens in seipso priscam Ecclesiae speciem,
    ad veterem statum, veluti ad sacram quandam
    imaginem, Ecclesiae sibi commisse formam effin-
    gens, ita ut qui cum eo vixerunt, una cum iis qui
    ante ducentos annos et amplius luminarium instar
    resplenduerant, vicisse sibi videantur. Adeo nihil
    de suo, nec ullum recentioris mentis inventum vir
    ille promecbat: sed, secundum Moysiis benedictio-
    nem, proferre noverat ex cordis sui arcanis, bonis
    scilicet thesauris, vetera veterum, et vetera ante
    faciem novorum: 107 lince et primo loco non se-
    secundum aetatem in conventibus episcoporum dignus
    habebatur, sed supra omnes erat sapientiae anti-
    quitate, primas communi concessu obtinens. Quanta
    autem talis institutionis utilitas, nemo requiserit,
    modo in vos oculos convertal. Nam soli quos no-
    verimus, aut certe cum paucis admodum, in tanta
    rerum tempestate ac procella tranquillam illius
    gubernatione vitam egistis. Non enim vos attingit
    haereticorum ventorum aestus, submersiones im-
    portans et naufragia animabus facile mutabilibus.
    Neque vero attingat unquam, o universorum Do-
    mine, qui famulo tuo Gregorio, a quo basis Eccle-
    siæ ab initio compacta, tranquillitas longissime
    munus dedisti. Quam vos hoc tempore amittere
    nolite, neque immodicis lacrymis, ac totos vos
    umerori dedendo rerum necessarium opportuni-
    tatem insidiantibus prodatis. Quod si omnino lu-
    gendum est (ita sane non sentio, ne in hoc iis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    " Levit. xxvi, 10.
    (31) Ἡμῖν. Editi. Basil. secunda et Paris. ὑπὲρ.
    Alia et sex mss. Ἡμῖν. Ibidem tres vetustissimi co-
    dices et duo Regii habent λογίζεσθαι pro eo quod
    est in editis λογυσεσθαι. Illud, ἐφ˙ ὅῳ, idem valet
    as omnes. Simile exemplum habes supra in epist. ad
    maximum et infra in ep. 68 ad Athanas. Quod cum
    librari non intelligerrint, alii ἔμην ὑπάρχειν λογίζεσθαι
    (sive enim in nonnullis mss. legitur), alii ὑπάρχειν
    λογιζομεν. (Quod praestat.)
    (32) Νομισθῆναι. Addunt editi ἡ συγχωρισθῆναι,
    sed haec desunt in septem mss. Paulo post editi eidem
    προσθὴν ἐπὶ μὲν προσηθήν, τῇ τῆς ἀληθείας. Codices
    octo mss. ut in textu.
    (33) Οὐδὲ νεωτέρας. Οὐδὲν in Vat. et Combef.
    Paulo post legimus cum septem mss. ἀπὸ προσε-
    ντων, edit. ἀπὸ προσεῖντων.
    (34) Ἐν οἷςρ. Ita Mart., Coisl. primus, Vat. et
    D duo Regii. Editi σὺν ὀλίγοις.
    (35) Πρεσβύτερος. Editi ante hanc vocem addunt
    χαλῶς, quod in octo mss. desideratur. Statim pro
    eo quod erat in editis τῆς ἐπιμονὸν ἀπαραβήας, le-
    ctionem octo codicum mss. apposuius.
    (36) Ὅδ ς γμη. Deest negatio in tribus mss., sed
    necessaria videtur ad sententiae seriem, ac minor
    eam a Conbefissione expungui. Nam peralsurde diuis-
    set Basilius iugendum esse, ne similis simus his
    qui semper non habent. Paulo post addimus de post
    ὐμῶν ex codicibus Ilari., Med., Coisl. utroque et uno
    Regio.
    (37) Εν τούτῳ. Sic codices mss. octo. Iidem
    paulis post habent προσηθέναι. Editii ex tǽ͂ν
    et προσηθέναι. Editiones Hagan. et duæ Basi-
    lensses habent προσηθέναι.
  </bloco>
  <notas>Pagina mostra dois columen: esquerda em grego, direita em latino; notas e aparato crítico no rodapé em mistura de grego e latino. Foram mantidos sinais diacríticos e abreviaturas conforme imagem quando visíveis; palavras parcialmente ilegíveis conservadas com letras visíveis e [ilegivel] não foi necessário além das lacunas indicadas por pontos suspensivos e caracteres incertos marcados entre letras.</notas>
</pagina>