<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,900">
    χς̅ εἰπ. καὶ αὐτὸς διηνεκὲς καὶ δυσέμβατον. Ἐκ δέ Ἀ
    πιστὴ θάτερα τεταμένον εἶναι (37) τὸ βρος, δι' ἀγ-
    χώρων μηρεσιῶν καὶ φαράγγειν ἐπεξεγγιζόμενον, τὰ
    βάσιμαι τῆς ὑψωρίας ἀπορειχίζει. Μιὰ δὲ τίς εἶσο-
    δο; ἐπ' αὐτῆς, ῥήμεις ὄρεων χύροι. Τήν γὰρ μὴν
    σκαλέαν αἰχμή τις ἔτερος πρόσδεχεται, ὑψηλόν εἶναι
    ἔτι τῆς ἀκρᾶς ἀνέχων τένοντα, ὥστε τὸ πεδίον τοῦτο
    ὑπρώιωσθαι ταῖς ὄψεσι, καὶ ἐκ τοῦ μετέωρου ἐξεῖ-
    ναι καὶ τὸν πεταλὸν περιράψασθαι καθοράγ· οὐκ
    ἰλλάπου τερόν, ἔμοτε δοκεῖν (38), παρεχόμενον,
    ῃ τοῖς ἐκ τῆς Ἀμφιπέλεως τὸν Στρύμονα (39) χα-
    ριημοδοκεῖν. Ὁ μὲν γὰρ σχοιλαῖοτερον (40) τῷ
    ξέρζῃ περιληψάμενον, μικροῦ δεῖν, καὶ τὸ ποτα-
    μῷς εἶναι ἐπὸ τῆς ἠγυλίας ἀσφάλεια· ὁ δὲ, ὀξύτατα
    ὤν ἐγὼ οἶδα ποταμῶν ῥέων, βραχὺ τι τῇ γειτόνι πε-
    τρᾷ παρατραγήσεται· ἀφ' ἧς ἀναχεσόμενος, εἰς διήνη
    βαθεῖαν περιελέεται· ὄψιν τε ὑβριστὴν (41) μολ καὶ
    πανάι θεατὴν παρεχόμενος, καὶ χρείαν τοῖς ἐπιχρω-
    μίοις ἀπαρακτάτην, ἔχθιων τε πλῆθος ἀμύθητον
    ῥεῖς ἑώρας ἐνέφερỽν. Τί δεί λεγέν τὰς ἐκ τῆς γῆς
    ἀναπώς, τὰς ἐκ τοῦ ποταμοῦ αὖρας; Τό γε μὴν
    ἠσίν ἀνθεῖον πλῆθος, ἡ τῶν νύχιδων ὀρνίθων ἄλλος
    ἔν ἀν τῆς θαυμαστήσεως· ἑμοὶ δὲ οὐ σχολὴ τούτους
    προσέχειν τὸν νοῦν. Ὅσδε μέγιστον εἶπελ ἔχομεν
    τὸν χωρίον, ὅτι, πρὸς πέσαιν ὑπάρχον καρπῶν φο-
    ρίν ἐπιπήσουσι δι' εὐκαιρίαν τῆς θέσεως, ῥάθμῳ
    (42) ἐλπᾶ παύσων καρπῶν τὴν ὑψουλὴν τρέφει· οὐ
    μόνον κατόθι τῶν ἀστικῶν θορύβων ἀπήλλακται·
    αἳ δι'οὕτε ὀδήγων τύχῃ παραπέμπει πλὴν τῶν κατὰ
    θιρών ἐπιμηρουγήσων ἡμῖν. Πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις ς
    καὶ ὑπορρήσας ἐστὶν, οὐχὶ ἄρκτον, ἡ λύκων τῶν·
    ὑμέτερον, μὴ γένοιτο! ἀλλ' ἐλάχων ἄγελος καὶ αἱ-
    γῶν ἀργήρων, καὶ λαγῶνις βοσκῆς, καὶ εἰ τὶ τούτοις
    ὄμοιον. Ἀρ' οὖν οὐκ ἐνθυμῆ̣ παρ' ἔσον ἦλθον χνῶδύ-
    ους ὁ μάταιος ἔργῳ, τοιοῦτον χωρίον τὴν Τιβερίην,
    τὸν οἰκομενίην τὴ βράβρον, φιλονεικῆν ἀναλαλάσσας·
    Πρὸς ὅπερ νὺν ἐπερωτήσας συγγνῶμην. Πλὴν
    τὰς γὰρ οὐδὲ Ἀλκμαίων Ἐγχώδας εἴμονα, ἐπὶ τῆς
    ἀλλης ἠλ̣ο̄χ̣εσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,900">
    Ipse murus continuus, ascensusque difficilis. Mons
    autem utrinque extenius et per curvatos asperactus
    voraginibus junctus, per vias montis infimas par-
    tes intercludit. Habent autem infima illae partes
    aditum unum, cujus nos domini sumus. Porro
    habitationem alia: quædam fauces excipiunt, 94
    altam quandam cervicem in vertice erigentes, sic
    ut campus ob oculos expassus palear, licet atque
    e sublimi fluvium etiam circumfluenterem intueri :
    qui, ut mihi quidem videtur, non minorem oble-
    ctiationem affert, quam Strymon ex Amphipoli
    aspicientibus. Hic enim fluente loientere restagnans,
    etiam præ quiete fluvius esse fere desinit : ille
    vero omnium, quos ego viderim, fluviorum celer-
    rime fluens, ex vicina rupe non nihil sit asperior ;
    B a qua sese refundens, in profundum verticem con-
    volvitur ; atque adeo mihi et cuivis intenti aspe-
    ctum omnium jucundissimum, incolisque commo-
    ditalem uberrimam præbet, ac piscium innumer-
    abilem copiam in verticibus nutrit. Quid attinet
    exhalationes a terra manantes, aut auras e fluvio
    communes? Fluviun sane aut canorarum avium
    multitudinem alius fortasse miretur : sed mihi his
    animun advertere non vacat. Quod autem max-
    imum de hoc loco dicere possumus, illud est, quoniam
    cum ab situs opportunitatem ad omnes fructus
    proferendos idoneus sit, unum omnium mihi ju-
    cundissimum quietem ac tranquillitatem alit ; non
    solum quatenus ab urbanis tumultibus liber est,
    sed etiam quia ne viatorem quidem ullum ad nos
    transmitit, si eos excipias, qui inter venandum
    nobiscum miscentur. Nam præter reliqua feras
    etiam enutrit, non ursos aut lupos vestros (absit!),
    sed cervorum atque silvestrium caprarum gre-
    ges, leporeseque, et si quid his simile. Num igitur
    cogitas, quo ego periculis stultus venerim, cum
    hujusmodi sedem Tiberina, orbis terrarum ba-
    rathro, commutare cuperem? Quem ad locum
    nunc properanti veniam dabis. Nam profecto nec
    Acmeon inventis Echinadibus amplius oberraræ
    voluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,985">
    EPISTOLAE IE'.                         EPISTOLA XV'.
    Basilius Arcadio commendat cives metropoliS.  Arcadio comiti privatarum.
    Ἀρχαδίῳ κόμητι προθείασι.              D  Arcadio comiti privatarium.
    Ἔλεχον μεθ' ὑμῶν τὴν χάριν ἠλθων οἱ πόλται.  Dedere majus beneficium quam accepere metro-
    τῆς μητροπόλεως ἡμῶν, παρέσχον μοι ἀφορ-
    μὴν τῶν πρὸς τὴν σύν τιμωτᾶ γραμμάτων. Ad-
    μοις γὰρ ἡ φιλανθρωπία, τῆς ἐνεκεν τὴν ἔπιστο-
    λην Ἐλαβον παρ' ἡμῶν, καὶ τρὸς ὧν ἡμῶν (43) γραμ-
    μάτων ὑπήρχε διὰ τὴν σύνθην καὶ τὴν ἐν φύσεσιν
    nus primus pacom. Mox editi ἐγχωρίος. Sex codices
    mss. ut in textu. Ibidem ex duobus codicibus legi-
    mus Ἐχθῑον τε. Edili ἐχθιον ἑρ. Idem Coisl. post
    τὰς δίνας addit περιελευσόμενον.
    (37) Elvai. Deest in sex mss. codicibus.
    (38) Δοκειν. Sic Harl. et duo Regii. Edili δοκει.
    (39) Στρύμων. Sic Coisl. primus cum uno ex
    Regiis. Harl. et Reg. secundus Στρύμονα. Editii
    Σρύμον.
    (40) Σχολαιωτερον. Codices quatuor σχολαιω. Non
    multo post duo Regii codices πεπραγκενα ὡς τῷ.
    τὶς. Habet etiam τῷ τῷ Harl.
    (41) Ἡβιστρη. Post hanc vocem addit Coislinias-
    (42) Ῥιδιστον. Sic Coisl. cum duobus Regiis,
    melius quam in editis ὀβίσταν.
    (43) Ἱπό τέχν ἡινήν. Reg. secundus πρὸ τῶν ἡμε-
    τερων.
    Alias CCCCXV. Scripta in successu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego e latim. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com segni diacritici secondo original; notas críticas e numerações parentéticas preservadas.</notas>
</pagina>