<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
371
•um **. Qui enim, nuptiis col servi violatis, lo-
quendi liberitatem ad mortem usque perduxit, quo-
nam esset animo futurus, si tantam contume-
liam sancto Domini thalamo illatam conspi-
ceret ?
2. At tu, postquam divinae illius conjunctionis
abjecisti jugum, atque intaminatum veri regis
thalamum fugiens, in turpem illam impiamque
corruptelem sedec lapsa es, cum jam non habeas
quomodo amaram hanc accusationem effugias,
136 nec ullo modo aut arte malum illud abscon-
dere queas, praeceps in audaciam prorumpis. Et
quoniam impius, in profundum malorum lapsus,
deinceps contemnit, ipsa etiam pacta cum vero
spono inita abnegas, neque esse te virginem, nec B
unquam promissise claminans, quanvis multa ae-
ceperis, multa demonstraveris virginitatis pignora.
Revoca tibi in memoriam praeclaram professionem,
quam professa es coram Deo, angelisque et homi-
nibus. Revoca tibi in memoriam societatem vene-
randam, et sacrum virginum chorum, ac cœtum
Domini, et Ecclesiam sanctorum. Memineris quo-
que anciculae in Christo aviae, quae virtute juvene-
scit etiamnum, et floret : matris itidem quae in
Domino cum illa decerat, et novis quibusdam ac
insuetis laboribus consuetudinem dissolvere cona-
tur ; similiter et sororis partim illas pro viribus
imputans, partim etiam vincere contendens, et
avita praeclare facta virginalis ornamento supe-
rantis, et te sororem, uti putabat, ad simile certa-
men tum sermone, tum vita haud ignave provocan-
tis. Horum recordare, et angelicae una cum eis
circa Deum choreae, et spiritualis in carne vitae, et
caelestis in terra institui. Recordare dierum tran-
quillorum, et noctium illuminatarum, et cautelena-
rum spiritualium, et psalmorum sonore, precum
sanctarum, thori casti atque intaminati, virgi-
nepi progressus, mensae sobriae, ac praeclare precan-
tis ut incorporata tibi virginitas servaretur. Ubi tua
illa gravis species et honesti mores, vestis vilis vir-
ginem decens, pulcher ex pudore rubor, et decorus
ex abstinentia ac vigiliis effloresceas pallor, atque
omni pulchro colore decentus elucescens? Quoties
in precibus pro virginitate citra maculam servanda,
forte lacrymas edidisti? Quot litteras ad sanctos
exarasti, per quas tibi eorum efflagitabas preces,
II Tim. ii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,490,990">
(60) Suraelex. Nonnulli mss. xronuiaa.
(61) To deixed'. Deest touio in ceto mss. Paulo
post in sex illae partier alalov.
(62) Et xi xal. Sic Coisl. primus et Med. Corrupte
in editis apst. à fote.
(63) /Abreui. In codices mss. octo, melius qum
editi a]lldquo.
(64) Ta tis sunhraleg. Sic duo antiquissimi
codices Coisl. et Med. Editi. ti;s sunhraiog te xrasto,
consuetudinis robur dissolvere. Mox editi ak þn xar-
tos lexiny. Deest illud, xara xpatos, in octo mss.;
et duo laminu habent lexis, rempe Coisl. pri-
mus et Coll., quos secuti sumus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,980,940">
372
A κατα το αναγκατον τῇ φυσει, τὸν θεῖον θρον εἰσβα,
και ἡ γλωσσα στιγμᾷ. 'Αλλ' ὁ λογος τοῦ θεοῦ ὑπ
δεδετα. Ὁ γαρ, ἐπεὶ συνόδου γαρῆς ἠθελεῖτο,
μέχρι θανατου τὴν παρθένιαν προαγαγων, τί ἴv τι-
θοι τηλαυτην εφορων ὕδριν περὶ τὸν ἁγιον τοῦ
Κυρίου νυμφωνα ;
2. 'Αλλὰ σὺ, τῆς θειας ἐκενις συναφείας (60) τὸν
ζυιὸν ἀπορριψασα, και τὸν μεν ἔχραντον τοῦ αὐθι-
μίου βασιλεως ἀποθρασα ναμφοῖαν, πρὸς τέ ὃν ἐπ
ταυτην και ασεβῆ φθοραν αἰσχροῖς πεσοῦσαι, ἐνι
οὐκ ἔχεις πῶς τὴν πικραν ταὐτην κατηγοριαν ἐκ-
φυγῇς: ὥδε τις ἐστὶ ὁ τροπος ὅδε ὑγινασθ' ἀδε-
λφή (61) τοῦτου συγκαλλύεται, ὁμοῖς τῇ τόλμῃ χρασι.
Καὶ ἐπειδηπερ ἀσεβὴς, ἐμπεσεν εἰς βάθος κακῶν,
λοιπον καταχρονει, αὐτὰς ἀκαρπυ τὰς πρὸς τὸν ἁγ-
θινὸν νυμφιον συνθῆκαις, ὀστε εἶνα παρθενὸς, ὁτι
ὑποσχέσθαι ποτὲ ἔοιδα, ῥ πολλὰ μὲν ἐξόνω, πολλὰ
δὲ ἐπεδείξαι παρθενικὰ συνθηματα. Μηδητηρ τῆς
καλῆς δουλειας, ἣν ὑμολόγησας ἰσχυρὸν θεόν και
ἀγγέλων και ἀνθρώπων. Μηδητηρι τῆς οἰκης, συν-
οδαῖς και ἱεροῦ παρθενῶν χοροῦ, και συναγωγῆς
Κυριου, και Ἐκκλησιας ὁλων και πραξεων τῆς
Χριστο μέριμς νεασσων τε και (62) ἀκμάζουσης
την αρετην, και μητρὸς ἐν Κυριῳ πρὸς ἐκεινην ἀφι-
λήματα, και ξένης τεκναι και ἀφθεσ (63) ποναμα,
ταλαιπων φιλονεικυσυς τα ἐν συνθθησει (64), και
ἀδελφῆς ὁμοιος τὰ μὲν τεκνας μιμουμενης, τὰ δ᾽
και ὑπερβαινὼν φιλοτεχουσης, καὶ τοῖς προθε-
νικοις ἀλεονεκαμчив ὑπερακοντιζομενην τὰ προγο-
νικὰ χαροθρώματα, και σὺ τὴν ἀδελφὴν, ὡς ἔετο,
πρὸς τὴν των Ἰσων ἀμιλλαν και λόγον καὶ βίον φιλα-
νθρώπους εκκαλουμένης. Μηδήτητι τοιαυτην, καὶ ἀπευ-
χῆς περὶ του θεου μετ᾽ ἑκεινων χορειας, και πνευ-
ματικῆς ἐν σαρκι ζωῃς, και οὐρανιου ἐπὶ τῆς παλι-
τειμματος. Μηδήτητι ἡμερῶν αὐθρόνων, και νυκτῶν
ἐρωτισμενων, και ἀλλων πνευματικων, και ψαλμω-
διων εὑηγιον, και προσευχῆν ἁγίων, και ἀγινης και
αἰματωτου κειτης, και παρθενικῆς προσοδου, και ἐγχαρ-
πων πραξεως, και καλῶς εὐχόμενης τὴν παρθενων
σοι ἀσθορων τιμήθῃ (65). Ποῦ δὲ εἰ σοὶ ὁ σεμνῆ
εκεῖνος σχῆμα, ποῦ δὲ τὸ κόσμιον ἥθος, και ἐσθῆς
λιτη, παρθενών πεπρσασα, και καλον περὶ ταῦτα ἔτι ὁ
δόλος εἶληθια, εἰπροσθῆς δε ἡ ἔν καταχρησις καὶ
ἀρρησινια ἐπανοθουσα ἑχρήσθ', και πασης εὐεξιας
χαριστερον ἐπλαυσιουσα· Ποσας ἐν προσποισι, ἡσος
ὑπερ τοῦ ὑπρέι (66) τὴν παρθενίαν δεπανον, ἡως
ἐξελθῃ δακρυα; Πῶς ἑτ χρὴματα τρὲς τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="510,940,980,990">
(65) Και καλως ... τηρηθην. Editi post haec
verba addunt iterum χοιτης, eaque collocant ante
και ἐγκατασταὶς πραξεως και παρθενικης προσοδου.
Aliter antiqui codice, in primis Coisl. et Med. quos
secuti sumus. Melius tamen videtur abesse a Bigal.
introque illud και καλως... τηρηθην. Crediderim
has voces referendas esse ad ea quae supra de vir-
ginis sorore dicuntur, ac inde excidisse. Iisdem
codicibus feri legimus paullo post ποῦ δὲ σοὶ, προ
εἰ τοιον εἰν ἐτις τῶν μᾶν σε, et deleniuvas κἀ
ante παρθεν.
(66) Τηρηθοι. Post hanc vocem editi addunt το
quod deest in mss. octo. Statim editi ἐξελθῃ δεξαρησι...
Mss. sex ἐξέλιξας δακρυα, duo ἐξελξας δακρυων.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXes estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e siglas editoriais mantidas conforme impressas. Foram preservadas as quebras de linha e sinais tipográficos; marcas illegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>