315

S. BASILIL ΜΑΟΝῚ ὁ :

uis causa, vel commiserationis in 'afflictatos. Unde A Évexev, ἢ συμπαθείας τῶν θλιδομένων. Ὅθεν c

ne nunc quidem potui comitem me viz przbere
colendissimo fratri Hypatio, quem non tantum ho-
uoris 111 causa fratrem appellare possum, sed
propter naturalem que inter nos inlercedit ne-
cessitudinem : consanguinei enim sumus. Quali
ille morbo laboret, neque tiam przstantiam fugit.
Dolemus autem, quod in eo spes omnis abscissa
sit levamenti, quandoquidem iis qui sanaliunis
dona habent, nihil in illo eorum qu: solent, ope-
rari concessum est. Quocirca rursus precum tua-
rum auxilium implorat. Tu autem exorari te sine,
ul opem solitam non deneges, tim ob tuam erga
eegrolantes. coummiserationem, tum nostra causa,
qui pro eo precamur : οἱ si fieri potest, fratres
religiosissimos ad temetipsum accersas, ut in tuis
ipsius oculis ei medela atferawr; sin hoc fieri ne-
quit, illum cum litteris dimittere et fratribus ultra
commorantibus commendare digneris.

EPISTOLA XXXII*,

νῦν ἠδυνήθην χοινωνῆσαι τῇς ὁδοῦ τῷ αἰδεσιμωτὰ
ἀδελρῷ Ὑπατίῳ (60), ὄν οὐκ αὐτὸ δὴ τοῦτο εὐφτμ
ἕνεχεν ἀδελφὸν ἔχω προσαγορεύειν, ἀλλὰ διὰ 1
προσοῦσαν ἡμῖν &x φύσεως οἰχειότητα -, αἵματος 1
ἔσμεν τοῦ αὐτοῦ. Ὃς ὁποῖα μὲν χάμνει, οὐδὲ 1
σὴν ἔλαθε τιμιότητα " λυπεῖ δὲ ἡμᾶς, ὅτι πᾶσα 2
ραμυθίας ἐλπὶς ἐπ᾽ αὐτῷ περιχέχοπται, τῶν ἐχόντ
τὰ τῆς ἰασέως χαρίσματα οὐδὲν ἐπ᾽ αὐτοῦ τῶν τι
fuv ἐνεργῆσαι συγχωρηθέντων. Διὸ πάλιν τῶν σ
προσευχῶν τὴν βοήθειαν ἐπικαλεῖται. Σὺ δὲ τὰ s.
4θη προστῆναι, καὶ διὰ τὴν σεαυτοῦ περὶ τοὺς»
μνοντᾶς εὐσπλαγχνίαν, καὶ δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ὑπὲρ ἃ
ποῦ πρεσδεύοντας, παρακλήθητι" χαὶ, εἰ μὲν οἷόν:
πρὸς ἑαυτὸν μεταστεῖλαι (67) τοὺς εὐλαδεττάτο
τῶν ἀδελφῶν, ὥστε ὑπὸ ταῖς σαῖς ὄψεσι mposaylr.
αὐτῷ τὴν ἐπιμέλειαν" εἰ δὲ τοῦτο ἀδύνατον, με
γραμμάτων αὐτὸν προπέμψαι, καὶ συστῆται τ
ἔμπροσθεν χαταξίωσον.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ AB'.

Cum Cesurius moriens sua omnia pauperibus legasset, ejus pater el. [rater quidquid reliquum | fuit de ipsius Fons, ᾳ
ἐχρίϊαια fuerant, id statim in. pauperibus suotevandis et debitoribus absolvendts insumpserunl ; sed. posten sycophm
multi prodierunt, qui pecuni«m a se Cesarium acceyisse dicerent. Unde Gregorium molestissimis negotiis implica

Basilius Soplronio commendat,

' Sophronio magistro.

1, Particeps est temporis et Deo dilectissimus fra-
ter noster Gregorius episcopus. Dolet enim cum
omnibus et ipse injuriis continuis, velut inexspe-
ctatis quibusdam plagis perculsus. Nam homines

. Σωφρονίῳ μαγίστρῳ (68).

4. ᾿Ἀπολαύει τοῦ χαιροῦ καὶ ὁ θεοφιλέστατος ái
qb; ἡμῶν Γρηγόριος ὁ ἐπίσχοπος. Ὀδυνᾶται τἱ
μετὰ πάντων xal αὑτὸς ἐπτιρείαις ἀλλεπαλλήλοις (09
ὥσπερ τισὶ πληγαῖς ἀπροσδοχήτοις τυπτόμενος. "kr

Deum non timentes, fortasse etiam et magnitudine C θρώποι γὰρ μὴ φοδούμενοι τὸν Θεὸν, τάχα mox:

malorum coacti, calumnias illi inferunt eo nomine,
quod Caesarius pecunias ab ipsis acceperit. Nec
damnum molestum est ; dudum enim didicit pecu-
mias contemnere; sed quia cum exiguam omnino
partem | acceperint illins bonorum, eo quod res
ipsius penes servos essenl ac bomines servis ni-
bilo indole meliores, qui, liberrime pretiosissima
qu&que partiti, paucissima omnino eis reserva-
runt ; hzc illi existimantes nulli obnoxia esse cre-
ditori, mox in egenos insumpsere, tum ob suam
ipsorum propensionem, tum ob defuncti vocem.
Fertur enim dixisse moriens : Mea omnia volo esse
pauperum. ltaque ut dati 4 Carsario mandati mini-
stri, statim hzc dispensarunt utiliter. Et nunc

* Alias LXXXIV, scripta anno 369.
onvertant, Hine in Regulis fusioribus, Interrog. 9,
εἰ in epistola proxime sequenti oixovouetv bona
pauperibus.

(060) 'Yaxacíq. Sic citati a Combefisio codices et
ΠΑΡ]. et alii plures. Editi Ὑ παθίῳ. Paulo pos! editi
διὰ τὴν ὑποῦσαν, Antiquissimi codices Harl., Med.,
0015]. et alii nonnulli ut in textu.

(67) Μεταστεῖλαι. Yn. hac voce et alia qui paulo
post occurrit, nempe προπέμψαι, non consentiunt
codices mss., aliis accentum in penultima, aliis
in antepenultima, ut in imperativo par est fieri,
babentibus. Sed imperativo uti minus familiare
Basilii, cum presertim Eusebium alloqueretur, quem
in parentis loco reverebatur.

(68) Σωρρονίῳ μαγίστρῳ. Addunt Regius secun-
dus εἰ Vaticanus διὰ Γρηγόριον ἐπίσχοπον, Gregorii
«piscopi causa. Initio epistole babent omnes codi-

ὑπὸ τοῦ μεγέθους τῶν χαχῶν βιαζόμενοι, ἐπηρε
ζουσιν αὐτῷ, ὡς χρήματα Καισαρίου παρ᾽ αὐτῷ
εἰληφότος, Καὶ οὐ τὸ τῆς ζημίας βαρύ " πάλαι pi
ἔμαθε χρημάτων ὑπερορᾷν ἀλλ᾽ ὅτι, μ'χρὰ navi
λῶς δεξάμενοι τῶν ἐχείνου, διὰ τὸ ἐπὶ οἰκέταις αὖτ
γενέσθαι τὸν βίον καὶ ἀνθρώποις οὐδὲν οἰχετῶν alg
τωτέροις τὸν τρόπον, ol χατὰ πολλὴν ἄδειαν *
πλείστου ἄξια διανειμάμενοι, ἐλάχιστα παντελῶῦ
ἀπέσωσαν τούτοις " ἃ νομίζοντες (70) μηδενὶ ὑποχεῖ
σθαι, εὐθὺς ἀνάλωπαν εἰς τοὺς δεομένους, χαὶ ἐν
τὴν ἐχυτῶν προαίρεσιν, χαὶ διὰ τὴν φωνὴν τοῦ χαὶ
οἰχομένου. Λέγεται γὰρ τοῦτο εἰπεῖν ἀποθνή nu!
ὅτι Τὰ ἐμὰ πάντα βούιϊομαι γενέσθαι τῶν πτω-
àv. Ὡς οὖν διάχονοι τῆς ἐντολῆς τοῦ Καισαρίου (1|)

D ces ὁ ἐπίσχοπος. Habuimus autem. septem in bax

epistolam, nempe llarl., Med., Vat., Coisl. utrumqu!
el Regium utrumque. Sic etiam editi przler art
culum. Sed etsi magna codicum mss. auclor:
quantum tamen illis hoc loco tribuendum sit, €
minab;mus in Vita Basilii, is
(69) ᾿Α.11επα.1λήλοις. Reg. secundus el Coisl.
recentior ἐπαλλήλοις. .
(10) Τούτοις, d νομίζοντες. His in verbis Εἰ se
quentibus usque ad ista, xal νῦν περιέστηχε, M
ices omnes iuss. habent pluralem numerum. Ein
secum pugnant, dum pluraleu numerum sequunti
in his vocibus, διανειμάμενοι, διᾷ τὴν ἐχυτῶν 7p
aípestw, singularem vero in istis τούτῳ, VOpi^
ἀνάλωσεν, διάχονος, ὡχονόμησε. "m
(11) Τοῦ Καισαρίου. nam vis sex codices "
beant τοῦ Κυρίου, Harl. τοῦ Χριστοῦ, nolui tf
mutare vulgatam scripturain.. Non enim hic ag

Digitized by Google
