<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. : EPIST. XLVI. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,870">
    ἀγίας (67) τεχάραξ, δι' ὧν τέξιους ὑπερεχύσθαι σου, οὐχ ἵνα γάμου ἀνθρωπίνου, μᾶλλον ἐκ τῆς ἀπ̣-̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ μ- ταύτης φθορᾶς ἐπιτυγχῇς, ἀλλ' ἵνα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ μὴ ἑκτήσῃς· πολλὰκις δὲ δῶρα τοῦ νυμφίου ἔτωσι· Τί δεῖ καὶ λέγειν τὰς δι' ἐκείνων παρα τῶν ἰδιών τιμᾶς; τὰς μετὰ παρθένων συμβιώσεις; τὰς σὺν ἰκέταις προαδοὺς; τὰς παρὰ παρθένων δεξιώ-σεις; τὰ ἐπὶ παρθένοις ἐγκώμια; τὰς παρασυνάξεις εὐλογίας; τὰ ὡς πρὸς παρθένον γράμματα; Ἀλλὰ νὺν, αἴτιν ἀὑτὸν δεξαμένη τοῦ ἀείρου πνεύματος, οὐ μὲν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπελθείσας, ἔγνω ἑκάστων ἔξεργοις γέγονας· καὶ τὸ ἔτιμον ἔκτι ναι καὶ. τερπικάγωνισ κτλ̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓ βραχείας ἡδονῆς ἀν-αππλάσσων, ἡ πρὸς καιρὸν μὲν ἔπαινεν οὐχ ἑώ̣-ργη, ὑστερον δὲ (68) πικρότερον χολῆς εὐφρίσε-.
    3. Ἐπὶ τούτοις τῇς οὖν ἂν πενθήσας εἶπεν. Πώς ἔρηνται ἀρχὴν ἐλάλᾶ κίσται Σίων; Πῶς δὲ οἶχ' ἀν εἰσῆ ὁ Κύριος ἀπωσβέσαιτο πρὸς ἔτι (69) σὺν τῷ πνεύματι Νερσελοῦ περιτραπένων, Εἴδει δ' ἰσραήλ μοι ἡ παρθένος τοῦ ἸσραἻλ; Ἐγὼ ἐμ-πρησωσάμην αὐτὴν ἐμαυτῷ ἐπὶ σπιτι καὶ ἀρβο-σία, ὃ δικαιοσύνη, καὶ ἐρρήματα, καὶ ἐν ἐλεία καὶ αἰπροσμῶς, καθὼς καὶ διὰ ῾Ισραὴλ τοῦ προφητῆος εἶπ' ἐπαγγείλαμν (70). Αὐτὴ δὲ ἠπατήθη ἄλλοις-σίχρα, καὶ ζώντος ἐμοῦ τοῦ ἀνδρὸς, κοσμικὰ χρῆ-μσκῃ, καὶ ὁ φοβεράς γενομέν' ἀνδρὶ ἔπερν. Τί δὲ ἅρᾑ ὁ νυμφιαγωγὸς, ὁ θεῖος· καὶ μακλέρου Παυλος, ἐ τὴς ἀρχαίος ἔκτιμος· καὶ ὁ νέος αὐτὸς, ὁ μὲν μ[η-]̣-̣̣̣-̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ καὶ διδάσκαλος, τὸν πατρών (71) οἶκον καταλι-̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ τὰ Κυρίς συνήρχεται· Ἀρα οὖν ἂν εἶποι τῷ πώρω αυχῷ περιπάτησας, ἔκεισθος; φόβος γὰρ ἐχρέουμῃ, πλὴθ μοι, καὶ ὄν δεδιόλικεν, συρ-τηρησά με. Ἐρωῦ μεθ' γὰρ ῥαρ ὅς ἠμόψαμην ἐπὶ ἀπὸρί χaρέτθων ἄχριν παραστήσατ τῷ Χριστῷ, καὶ τερβώμαιν ἀεὶ ἐπὶ τῷ, ὡς ὁ δὲς ἐκπάτησεν. Εἴην ἐν τῇ πανουργίῃ (72) αὐτοῦ, οὕτω φθαρῇ ποτὲ τὴν τρυπάτας σου. δια τοῦ τοῦτο μυριαῖς μὲν ἐπιδαῖς˙ ἱκανοπόναι ἀεὶ (73) κατακτήσει τῶν παῤλ τῶν ἀγα-ραπ, γυμλας δὲ φυλακὰς συντηρεῖν τοῦ Κυρίου· ὑπὸ μὲν γύμνας καὶ τὸν βίον ἀει; τῆς ἀγαμισ ἐκβάσην, ἥν δι' μὴν ἡ ἀγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ἵν' ἂν τὰ σώματα καὶ τὰ πνεύματα· καὶ τὸ ἀξιωμα τῆς παρθενίας ὑψηλόν, καὶ γὰρ οὐκ ὁ Θεὸς προ-εφραγμ, οἷον πετρῶν ἔδιδον τῇ προθυμίᾳ (74)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
    A non ut humanas nuptias, immo ignominiosam illam corruptionem assequereris, sed ut a Domino Jesu non excideres? Quoties sponsi accepisti dona? Quid opus est honores etiam illius causa ab iis qui ejus sunt, delatos memorare? convicium cum virginibus? factus cum eisdem progressus? salutationes a virginibus exhibitas? laudes od virginitatem? virgineas eulogias, litteras ut ad virginem scriptas? At spiritus aerii, qui nunc in filiis contumaciae operatur, exigua aura modo suscepta, abnegasti haec omnia, et pretiosam illam et dimicatione omni reti-nendam possessionem brevi voluptate commu- lasti: quae ad tempus quidem guttur tuum illinit et exhilarat, sed postea felle ulcerarior comperietur.
    3. Ad haec quis non ingemiscens dicat: Quomodo 137 facta est meretrici civitas fidelis Sion? Quomodo autem non ipse Dominus ad eorum, qui nunc in Jeremiae spiritu ambulant, aliquos dicat: Vidiisti quae fecit mihi virgo Israel? Ego despondi ipsam mihi ipsi in fide et integritate, in justicia et in judicio et in misericordia atque miserationibus, quemadmodum et per Oseam prophetam ei promisi. Ipsa vero dilexit alienos, et vivente me viro, adultera audii, nec veretur viri alterius esse. Quid vero sponsae dux divinus ac beatus Paulus, vetus ille, et novus hic, quo sequestro ac doctore, relicta paterna domo, Domino conjuncta es? An non dulcanto malo dolens uterque? Timor enim quem timetam, venii mihi, et quem metueram, occurrit mihi: Desponsavi enim te uni viro, virginem castam exhibere Christo; sed meuteIam semper, ne quo-dam modo, ut serpens Evam decepit versutia sua, ita aliquando corrumerentur sensus tui. Quapropter innumeris incantamentis sem:per conatus sum affectuum tumultum comprimere, et innumeris excubiis Domini sponsam custodire, et, vitam inuptae semper exponendam, quod innupta sola curat quae Domini sunt, ut sit sancta corpore et spiritu; et virginitatis dignitatem encarcharum, et templum Dei te appelIans, velut alijs addeIham, alacritate erigens ad Jesum; et per mihi timorem ad cavendum casum suppetias ferebam, cum dice- rem: Si quis templum Dei profanat, hunc perdet
    * Isa. 1, 21. * Jerem. xviii. 15. * Ose. ii, 17. * Job iii, 25. * II Cor. xi, 2. * ibid. 3.
    (67) Πρὸς τοὺς ἀνίους. Editii addunt πολλακις, D  μεν. Mox editi τοῦ ἀθανάτου ἀνδρός, sed melius sed velleus deest in Coisl. primo. Sic etiam editi alias post, παρατὸυ νυμφίου, sed praepositio deest in cēto mss.
    (68) Ἔσπερ ὃδ. Sic antiqui codices. Editii vster- pron ment. ibidem post εὑρησεις addunt editi καὶ τισμ̣ν̣[?]ν πολλὰς μυriads dostorqu; et magna aucta in alia ancipite. Sed haec desunt in sepe mss. penuli pariter in octo veteribus libris quia post has voces, ποτῶ Σίων, leguntur in editis, ἤ ποτε τὰς τέλης; ἐν ἡ δικαιοσύνη χειμαθόν, ἤ ἤκω τῇ σελήνι̣.
    (69) Ἀπαρρεθαίτου προς τάδε. Sic omnes codices mss. Editi aproberis τῷ τινι.
    (70) Ἐρηττευώμην. Male in editis ἐπηγελα-.
    (71) Πατρώς. Plerique mss. μυηρῳ Velustis simili tamen Coisl. et Med. et alii nonnulli habent ut editi.
    (72) Ἐπὶ τῇ πατροφυίᾳ. Praepositio.addita ex sex mss. Mox editi ante has voces, διὰ τοῦτου, adduni ἀπὸ τῆς ἀπάτης τοῦ Χριστοῦ. Sed.haec desunt in omnibus mss. ibidem editi τὰς γενναῖς; ἤ̓πο-σαι, spiritualibus incantamentis. Sed multiis duo antiquisissimi codices Coisl. et Med., quos in lectu secuti sumus.
    (73) Ἀσπ. Deest in iisdem duobus codicibus.
    (74) Προθυμία. Editii addunt καὶ, sed deest in plerisque mss. ibidem tres codices αναγραφον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras fragmentadas e abreviações mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário e não foi empregado aqui. Notas críticas e referências entre parênteses foram mantidas nos respectivos idiomas.</notas>
</pagina>