^ 'EPISTOLARUM CLASSIS 1. EPIST. XXIII. 298

τῦῦ ἀμφοτέρων, xa χαταλίπῃ ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως A linquat. Tempus non protrahenduim ad sui emen-
ἐπαραίτητον ἔγχλημα. Ὅτι οὐ δεῖ καιρὸν ἀναμένειν — dationem, eo quod non constet de crastina ; quippe
bd τῇ ἑαυτοῦ διορθώσει, διὰ τὸ μὴ ἀσφαλὲς ἔχειν — cum multi post multa consilia, crastinum non adepti
περὶ τῆς αὔριον" ὅτι πολλοὶ πολλὰ βουλευσάμενοι — sunt. Non oportet ventris satietate decipi, ex qua
τὴν αὔριον οὐ χατέλαδον. Ὅτι οὐ δεῖ ἀπατᾶσθαι — imagines nocturnz nascuntur. Non oportet distrahi
possis κοιλίας, 6v ἧς γίνονται φαντασίαι voxve- — opere immoderato, nec debet quisquam frugalitatis
pool. Ὅτι o) δεῖ περισπᾶσθαι εἰς ἄμετρον ἔργα- — terminos excedere, secundum Apostolum dicentem :
ety, xal ὑπερδαίνειν τοὺς ὄρους τῆς aüvapxelac, — Habentes autem. alimenta, et. quibus tegamur , his
τὶ τὸν ᾿Απόστολον εἰπόντα" Ἔχοντες δὲ διώ- — contentierimus* ; propterea quod copia ultra ne-
τροφὰς, καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθησό-  Cessitatem perducta imaginem avaritiz exhibet,
prfa* ὅτι ἡ περισσεία, ἡ ὑπὲρ τὴν χρείαν, εἰκόνα — avaritia idololatrie nomine damnatur $. Non opor-
τἀτονεξίας ἐμφαίνει, ἡ δὲ πλεονεξία ἀπόφασιν ἔχει [δἰ argenti cupidum esse, neque thesauros colligere
εἐἰδωβολατρείας. “Ὅτι οὐ δεῖ φιλάργυρον εἶναι, οὐδὲ — in resinutiles quz non conveniant. Oportet ut qui
fzxopizetv εἰς ἀνωφελῇ ἃ μὴ δεῖ, Ὅτι δεῖ τὸν mpog- — ad Deum accedit, paupertatem amplectatur in om-
wyptewy θεῷ ἀχτημοσύνην ἀσπάζεσθαι χατὰ máv- — nibus, et confixus sit Limore Dei, secundum eum
t2, χαὶ χαθηλωμένον εἶναι τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ, χατὰ Β qui dicit : Confige timore tuo carnes meas ; a judi-
τὸν εἰπόντα " Ka8q.ecov ἐκ τοῦ φόδου cov τὰς ciis enim tuis timui *: Det autem Dominus, ut que
σέρχας μου" ἀπὸ γὰρ τῶν χριμάτων cov ἐφο- diximus cum omni animi persuasione suscipientes,
δήθην (88). Δῴη δὲ ὁ Κύριος, μετὰ πάσης mÀnpo- αὐ Dei gloriam dignos "fructus Spiritus, Dei bene-
eia; ὑμᾶς ἀναδεξαμένους τὰ εἰρημένα, εἰς δόξαν placito, atque Domini nostri Jesu Christi auxilio
6w) χαρποὺς͵ ἀξίους τοῦ Πνεύματος ἐπιδείξασθαι — osteudatis. Amen.
8x3 εὐδοχίᾳ xaX συνεργίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Ayr. ᾿Αμὴν.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΚΙ᾿ EPISTOLA XXIII*.

(cx gidam in eo loco, ubi. tunc erat Basilius, monasticam vitam amplecti vellet, distulit eum Basilius, volens eum in
monserio suo suscipere ; sed nunc mutato consilio eum mittit, ac precipit ut se non exspectato suscipiatur, eique ali-

tis, quem ipse elegerit, prevficiatur viue sanctioris magister.

Παραθετικὴ (89) πρὸς μολάζοντα. Commendatitia ad monachum.

Ὁ δεῖνα (90), ὡς λέγει, χαταγνοὺς τῆς τοῦ βίου Ille, ut ait, condemnans vite hujus vanitatem,
wi) (91) ματαιότητος. καὶ χαταμαθὼν, ὅτι τῆς c atque exploratum habens prasentis vite oblecta-
luis ταύτης τὰ τερπνὰ ἐνταῦθα τὴν καταστροφὴν — menta hic finem babere, materiam duntaxat seterno
ἔπι, ὕλας μόνον χατασχευάζοντα τῷ αἰωνίῳ πυρὶ, igni preparantia, et cito transeuntia, convenit me,
"ugiav δὲ ἔχοντα τὴν πάροδον, χατέλαδέ με, Bou- — volens ab hac misera valdeque luctuosa vita se-
Miosw; ἀποστῆναι μὲν τῆς μοχθηρᾶς xoa moluoTz- — cedere, ac reliclis carnis voluptatibus deinceps
vico ζωῆς, χαταλιπεῖν δὲ τὰς τῆς σαρχὸς ἡδονὰς, viam ad Domini mansiones deducentem ingredi.
ἐξελθεῖν δὲ λοιπὸν τῇ ὁδῷ τῇ ἀγούσῃ ἐπὶ τὰς μονὰς — Quoniam ergo, si instituti vere beati sincero desi-
τῷ Κυρίου, Ἐπειδὴ οὖν ἀναγχαῖόν ἐστιν, εἰ φύ- ἀοτίο tenetur, habetque in sua anima bonum ac
8: 2) ἐν ἐπιθυμίᾳ καθέστηκε τῆς μακαρίας ὄντως — laudabilem amorem, diligens Dominum Deum»ex
irit, xai «bv καλὸν xai ἐπαινούμενον ἔρωτα — toto corde, et ex totis viribus et ex tota mente,
em iv τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ, ἀγαπήσας Κύριον τὸν Θεὸν — necesse est ut. illi ob eculos vestra pietas arctze ac
ἡμῶν ij ὅλης καρδίας, καὶ ἐξ ὅλης ἰσχύος, καὶ ἐξ coangustat» vim incommoda et asperitates ponat,

ἼΤΩ, vi, 8. * Coloss. 11, ὅ, * Psal. cxvini, 120,

wpret alterutrius morte; nec videtur dixisse me- — sed in hunc modum : Custodi illum qui predicat ve-
endum esse, ne noz utrumque transferat, ld enim D ritatem, vel certe ita, Tu presta, Domine, et cu-
Unis naturale ac dictu proclive. stodi, ut ille verbum praedicet. veritatis, Atque ita

(3) (Vide Addenda.) videm antiqui, si quem tacito nomine designarent.

(83) Παραθετική. Sic omnes codices mss. Editi Sin aulem dominum domus ac przpotentem virum,
ταραινετιχή, Sex codices et editi addunt πρὸς go- — wtebantur hac voce αὐτός, velut Pythagorei de ma-
vio:2, Harl. ἀποταξα μένῳ τῷ βίῳ xaX μονάσαντι, — gistro, αὐτὸς ἔφα, ipse dizit. Quod ideirco notatum
Fi vi seculo renuniiavil et vitam monasticam am- — volui, quia ex hac observatione enitescit locus Ba-
Pens est. Sed in his titulis diligentiam requiro. — silii non difficilis qui tamen torsit interpretes. 18
An enim unum aliquem privatim, sed totum mo- — exstat in Comment. in Isaiam p. 498, in not. Ubi

axborum conventum alloquitur Basilius. Basilius observat eos qui in privatis domibus au-
(M) Ὁ δεῖνα. in interpretanda bac voce, qu — ctoritate przecellunt ipsos vocari solere.

«ρα alias occurret, secutus sum veterem morem. 91) Τούτου. Deest ea vox ín duobus mss.
ituperat Cyprianus, in epist. x1, libellos ἃ confes- 92) Εἰ φύσει. Designatur hac voce z2incerum et

sibus datos bunc in modum, Communicet ille cum — simulationis expers desiderium. Sic δριμὺ Athana-
"Wü. Observat Baluzius in Notis sic solitos esse — sium in Epistola ad Epictetum, qu:e φύσει peragun-
*ribere antiquos pro eo, quod posterior :etas lit- tur, iis quze θέσει, φαντασίᾳ, δοχήσει, id est licte
vnm N. adhibuit. Epiphanius in Epistola ad Joan- εἰ simulate ac sola specie fiunt, opponur.tur.

ten Hierosolymitanum, ex. interprelatione fliero- * Alias CCCLXXXIII. Scripta videtur Caesarea
Pjwi, negat se pro Joanne in sacrificio solitum sic — cum esset presbyter.

Mtr: Domine, presta Jonnni wi recte. credat,

Digitized by Google
