<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,90,490,875">
    ἱκουσόντες· ἐν ἡμῖν, ὁμολογήσωμεν αὐτὸ εἶναι Θεόν. Α τὴν,
    Κυρίῳ τὰρ τῷ Θεῷ σου προσκυνησης, καὶ αὐτῷ
    ὑμν λατρεύσεις. Εἰ δὲ τῷ θεῷ φωνὴν παρα-
    κύριον, μανθανέτωσαν τινὸς ἐστὶ σημαντικὸν τὸ ὄν-
    μα τοῦτο. Παρὰ γὰρ τὸ τεθειχέναι τὰ πάντα ἠ θεᾶ-
    σθαι τὰ πάντα ὁ θεὸς ὀνομάζεται (93). Εἰ τόνυμ
    θεὸς ἐστραπ παρὰ τὸ τεθειχέναι ἡ θεότης τὰ πάντα,
    ὡς ἂν Πνεῦμα πάντα γνώσκῃ τε τοῦ θεοῦ, ὡς τὸ
    πνεῦμα ἐὺ ἐν ἡμῖν τὰ ἡμέτερα θεὸς οὺν τὸ Πνεῦ-
    μα τὸ ἁγιον. Καὶ πάλιν, εἰ ἡ μάχαιρα τοῦ Πνεύμα-
    τος ῥῆμ ἐστι Θεοῦ, θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐκεῖ-
    νο γὰρ ἐστιν ἡ μάχαιρα, οὐ καὶ ῥῆμα καλεῖται.
    Καὶ εἰ καὶ δεξιὰ (94) τοῦ Πατρὸς δουλεύεται (Δεξιὰ
    γὰρ Κυρίου ἐποίησε δυνάμιν· και, Ἡ δεξιὰ σου,
    Κύριε, ἐθανατίσετ ἐχθρούς· δάκτυλος δὲ θεοῦ τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον, κατὰ τὸ ρηθόν· τῳ ἔκ τῆς
    δακτυλῆς θεοῦ ἐκβλάλλω τὰ δαιμόνια· ὅπερ ἐν ἐτέ-
    ρῳ Εὐαγγελίῳ γέγραπται, το, Εἰ ἐγώ ἐν Πνεύματι
    θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια)· τῆς αὐτῆς φύσεως·
    ὅτ ἔστι καὶ τέιν το Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    
    12. Καὶ περὶ μέν τῆς προσκυνητῆς καὶ ἁγίας
    Τριάδος ταῦτα (95) ἣμιν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐρί-
    σαν(θ). Οὐ γὰρ νῦν δυνατὸν πλείοτρον ἐξετασασ-
    θῆναι τοὺς αὐτοὺς λόγους. Ἡμεῖς, δὲ, λαβόντες παρὰ τῆς
    ἡμετέρας ἀναπάυσεως στέμματα, σπάγγος ὑμῖν
    ἔστω· γεωργήσατε, ἐπεὶ καὶ τούτους, ὡς ἴστα, τῶν
    σπουδῶν προσπατηθέντα. Πιστεύω δὲ τῷ θεῷ, ὅτι
    παραχρήσεσθε καὶ τριάχωντα, καὶ ἐξήκτονα καὶ
    εἰκόνα, διὰ τὴν καθαριότητα τοῦ βίου ὑμῶν. Μακά-
    ρω αὐτὸ, σήμαι (97), οἱ καθαροὶ τῇ καρδία, ὅτι
    αὐτοὶ τὸν θεὸν ὄψονται. Καὶ μηδὲ ἄλλο τι, ἀδελ-
    φοι, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν νομίσητε (98) ἢ τὴν
    τῶν ἔννων ἀληθῆ κατανοᾶν, ἣν καὶ μακαριώτητα
    ὀνομάζουσιν αἱ θεῖαι Γραφαί. Ἡ τῆρα βασιλεια τῶν
    σώματων ἐντὸς ὑμῶν ἐστί. Πεὶ δὲ τὸν ἐντὸν ἄνθρω-
    πον οἰδὼν ἑτέρον ἡ θεωρία συνιστατα. Θεωρία δὲ ἐξ
    ἰσχύ ἡ βασιλέα τῶν σωμάτων. Ὑν γὰρ νῦν (99) τὰ
    σῶμᾳ καθορῶμεν ὡς ἐν κατάστρο, ὕστερον, ἀπλα-
    γέντες τοῦ γεύσθωσ σώματος τούτου, καὶ ἀφθαρτο
    ἐντενέστατον καὶ ἀθάνατον, τοῖς τὰ ἀφόδευτα
    κατορθώσομεν. Ὁμόμοια δὲ, εἰ γε τὸν ἑαυτῶν βίον
    ρηξ τὰ ἐθές κυβερήσημεν, καὶ τῆς δρᾶς πιέσεως
    προμηθεῖα προάνοια, ἄνερ χωρεῖ σώσε τὸν
    Κύριον. Εἰς γὰρ καθέκταν νῦν χρήζῃ, φησί, ὁρ-
    ιζειλεῖται σοφία, οὔθὲ καθορὲσθε ἐν σωμᾷ
    πταχρὸν ἀμαρτίαις. Καὶ μηδεὶς ὑποκουφόμενος λέγων,
    ἀ´ Τὸ δὲ προσόχον περὶ τῆς ζωῆς αὐτῶν καὶ
    ὑμῖ ἀγαθὴν οὐσίαν ἁμὶ φιλοσοφεῖ· Καὶ γὰρ
    ἀκοὴν τῶν μὲν αἰσθήσεων ἔχει ἀκαλλιπὴς τῶν
    αἰσθήσεων ἕτερον, τὸ δὲ νοῦν μόνον ἐίρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,875">
    et inhabitati in nobis, consitemur ipsum esse
    Deum. Adorabis namque Dominum Deum tuum,
    et illi soli servies 87. Quod si eis vox illa, Deus,
    displicet, discant quid hoc nomen significet. Ni-
    mirum ex eo quod posuerit omnia, vel spectet
    omnia, Deus nominatur. Si igitur Deus dicitur ,
    eo quod posuerit vel spectet omnia; Spiritus au-
    tem cognoscit omnia quæ Dei sunt, velut spiri-
    tus, qui in nobis est, novi que nostra sunt "8 : ig-
    tur Spiritus sanctus Deus est. Et rursus, si gladius
    Spiritus verbum est Dei 80, Deus est Spiritus san-
    ctus. Illius est enim gladius, cujus etiam verbum
    vocatur. Quod 89 si etiam nominatur Patris dex-
    tera (Dextera enim Domini fecit virtutem"90; et : Dex-
    tera nva , Domine , percussit inimicos "1 ; Dei au-
    lem digitus Spiritus sanctus est, secundum illud :
    Si ego in digito Dei ejicio dæmonia"92; id quod in
    alio Evangelio scriptum est : Si ego in Spiritu Dei
    ejicio dæmonia") : Spiritus sanctus ejusdem na-
    ture ac Pater et Filius.
    
    12. Atque ista quidem nobis de adoranda et
    sancta Trinitate in presenti dicta sint. Nunc enim
    fieri nequit, ut latius rationem illius exquiramus.
    Vos vero, acceptis a nostra humilitate seminibus,
    maturam spicam vobisipsis excolite, siquidem
    et a nobis, ut nostis, exigitur talium usura. Con-
    sido autem Deo, fructum alliitores, vos et trige-
    cupulum et sexagecuplum, et centuplum, ob ve-
    stre vitae puritalem. Nam beati mundo corde ,
    quorum ipsi Deum videbunt "9. Neque vero re-
    gnum coelorum aliud quidquam puteis, fratres ,
    quam eorum quæ sunt contemplationem, quam
    etiam divinæ Scripturæ vœcant beatitudinem.
    Regnum enim cœlorrum intra vos est 99. Circa in-
    ternum autem hominem nihil aliud quam co-
    templatio consistit. Reliquum est igitur, ut con-
    templatio regnum sit cœlorum. Quorum enim
    nunc umbras videmus quasi in speculo , post-
    nedum terreno hoc corpore liberali , et incor-
    rupto ac immortali induti , horum archetypa
    videbimus. Cernemus autem, si modo vitam no-
    stram ad id quod rectum est, direxerimus, atque
    recta fides curae nobis fuerit, sine quibus nemo
    Dominum videbit. Nam in malignam animam ,
    inquit , non introibit sapientia , neque habitabit
    in corpore obnoxio peccato "0. Nemo a' tem recla-
    met, dicens : Qui res ante pedes positas ignoras,
    de incorpore et prorsus immobili essentiali-
    bus philosopharis. Illud enim absurdum ju-
    dico, ut sensus quidem sinamus libere suis op-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,875,965,995">
    (93) Ὁ θεὸς ὀνομάζεται. Has voces et quæ se-
    quuntur usque ad τὸ δὲ Πνεῦμα addimus ex mss.
    Displicet autem Cornelisone τεθειχέναι, ac legere mal-
    let τεθειχώναι.
    
    (94) καὶ εἰ καὶ δεξιὰ. Sic mss. Editi καὶ δεξιᾶ,
    omissis καὶ ei. (Vide Addenda.)
    
    (95) Τοσαῦτα. Ilia mss. pro eo quod erat in ccli-
    PATROL. GR. XXXII.
    
    (96) Vide Addenda.
    (97) Γαἱ, επιστ. Ultima vox addita ex mss.
    (98) Νομιστῶν. Ita mss. Editi νομίσται.
    (99) Ὑν γὰρ νῦν. Ultima vocula ex mss. addita.
    (1) Πάντα. Ita mss. Editi πάντα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal apresenta colunas grego (esquerda) e latino (direita). Pequenas falhas ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias; notas críticas e referência a mss foram preservadas no rodapé. Foram mantidos sinais de abreviação e acentuação conforme visível.</notas>
</pagina>