<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
307 S. BASILII MAGNI 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
spem non habent, similes simus), vcs, si videtur, A &c, et postquam veluti lugubris quidam clorus proprium
vobis ducem præfecerilis, concinnius cum ipso casum deslete.
2. Atque is quidem, etsi ad extremam senectutem
non pervenit, at certe quod ad tempus, quo vobis
præfuit, attinet, satis vitæ habuit. Corporis autem
tantum participes sunt, quantum necesse erat, ut
animi constantiam in illius doloribus perferendi
ostenderet. Forte autem vestrum aliquis existimet,
tempus commiserationis esse incrementum et amo-
ris accessionem, non autem satietatis occasionem
his qui experti sunt, ita ut quanto longiori tempo-
re estis beneficium experti, tanto amplius orbita-
tem senstitis; cæterum corporis justi vel umbram
apud pios quovis honore dignam esse. Atque optan-
dum quidem ut nulli ex vobis sic animo affecti
sint (neque enim ego ipse dixerim virum esse ne-
gligendum) : sed hoc consilii do, ut dolorem hu-
maniter perferatis. Enimem quæcunque dicere pos-
sint, qui damnum deplorant, neque a meispo
ignorantur. Silet quidem lingua fluuiorum in mo-
rem aures alluens : cordis autem profundum, a
nemine hactenus comprehensum, somniis debilius,
quantum sane ad homines attinet, aulovalit. Quis
illo ad futurum prævidendum acuor ? Quis in tam
stabili ac firma animi indole idoneus fuit, qui ful-
gure citius res aggrederetur ? O ciuitas multis
quidem jam malis præoccupata : sed tamen nullo
prorsus in partibus ad vitam necessarius sic læsa !
Nunc defloruit tibi ornatus pulcherrimus, conti-
cuit Ecclesia, conventus tristes sunt, concessus
sacer coryphæum desiderat, sermones mystici 108
explanatorem exspectant, pueri patrem, senes
æqualem, optimates principem, populus patronum,
pauperes nutritorem ; omnes nominibus maxime
propriis ipsum vocantes, in propria calamitate lu-
ctum sibi quisque proprium atque convenientem
edunt. Sed quo mihi sermo præ lacrymarum vo-
lputate rapitur ? Non evigilabimus ? non semetipsos
colligemus ? non respiciemus ad communem Domi-
num, qui postquam unanimqneque sanctorum æstati
suæ sibi inseruire, congruis temporibus ad se
rursus revocavit ? Nunc in tempore illius verborum
recordamini, qui cum concionaretur apud vos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,900">
ς, εκ δοκει, ὅσων τις χόρος πενθητρο̋ τὸν κεδχμαιον
εαυτὼν προστησάμενοι, ἐμμελέστερον μετ' εκέινου τῶ
συμβὰν αποχαιλάζετα.
2. Καιτοιγε οἱ και μὴ επι' εσχατου γέρων ἀίνων ἐαυτεν
ὁ ανηῥ, ἀλλ' οὓν το̃υ γε χρόνου ἐνεκεν τῇ ὑμετέριˉ
ἐπιστασίας, οὑκ ἐνδεῖς ἐιχε τοῦ βίου. Τοῦ τε σω-
ματοσ τοσὸυτον μετάχειν, ὁσον της ψυχῆς τὸ χαριπερι
ἐπι ταῖς αλγήδοσιν αυτοὺ δεικνύναι. Τύχον δὲ ἀν τις
ὑμῶν υπολλαβοι, ὁτι καὶ ὁ χρόνος αύξησιν συμβαλει,
καὶ προσοθηκι φίλτρον, συτχ αρξομή κορου τοις πε-
ριεστασιν εγιγνετο (58), ωστε, ὁσον ἐν τελειον χρῶν
της εύρεσεως πεπρακται, τοσουτον μάλλον της ἀπω-
λείψεως ἠπλώσατ(39)· σώματος δε ξιχαλοι και
σκιαι τοῦ πανός ἀξία τοῖς εὐλαβεσι. Και εἱν γε παρα-
λοις ὑμῶν (40) επι τουτ' ἐιναι της διανοιας (ὡσπερ
γὰρ αὐτης ἀμελεῖς ἐγενετο τοῦ ἀνδρὸς, τιμὴ χρησιν)
ἀλλ' ἀνθρωπίῶς συμβουλευτὸν τὸ λυπηρὸν διαφερον.
Επει δὲ τοια γέ εστιν ειπειν αποχαιλασμενον τις τῆν ζη-
μιαν, ούδε ἐμε αυτον διαψευγει. Σιγέτω (41) μὲν
γνώμη, τοιαυτής ἱσα τ'ᾶχος ακόης επιτυχουσα• χαρι
διας ἐβάδοι, ουδὲν τέως (42) καταπαίζον, θνῆσιν
ασθενείαν, ὁσα γε προς ἀνθρωπους, δισπαθεσιν
ὁιχει. Τις ἀμφοτερος (43) ἐκεινου τραδἱδεσαι του με-
λον; τις̇ ἑν οὑτω σταθερὸν και ταχεῖς της ψυχῆς ἱδε͂
σπαρακτης τέχνη τοις τρίγμσιν ἐπελθειν ικανοι;
"η` πολλὰς πολις, τριῆ θυμον προειλημμενη πάλαις,
ἧ ὁδε͂ν; γε μύν οὐτῶς εἰς αυτὰ τὰ χαρίτα τῆς
βιου ζημιωθεῖσαι ! Νυν ἀπήχθησε σοι κόσμος ἀ και-
λιστος"· Εκκλησια δὲ με͂μυκε, και σκυθρωπᾶσιν
ταντηγει, και τ' ἀπ' ἱσου συνεδριον τὸν χρησμον εν
το͂θι, λογῶ δὲ ποινικοι τοῖς δηγητηριῶν ἀναμενομενοις,
οἱ παῖδες τὸν πατέρα, οἱ πρεσβῦται τὸν ηλικιωμενον,
ἑν ἐκεῖν τῶν ἐλαρων, ὅ δητιος, τον προσεταιρι, οἱ δι
δέμενοι τοῦν τροφεᾶ· παντες αυτοὶ εκ τῶν οικειοῖν
ἐπωνυμιων ἀνακαλυπτομενοι, ἐπι οἰκεῖῶν ταδει ει-
χειν αυτον και προσκαυχην ἐκαστος τον θρηνο͂ν ανηῥ
συν (44). Αλλα που μη ο λόγος ὑψόνης την ἀσ-
χρώαν εκφερει; Οιυ ἀναγκαζομεν͂ οὑκ ἡμων ὁυτῶν
γειτόνισας; οὑκ αποδιωκεμεν τὸν κοινον λευκῶν
την, ες, εκατον των ἀγιῶν τ'ἱ ιδια γενόμε̋ επιρριπτν
ὑποπρεπο.τοῖ, τοις κακθιουσι χρονοις προς ἐαυτοὺς
παλιν ανεκαλεσατο ; Νυν εν χαρι τῶν ἑκεινο ζω-
ων υποπρεφορθεκ' ; δ' εκκλησιοἱ, ὑμιν ἀει δεῖσ-
τ̔ο, Βλεπετε, λεγω, τους κύριας, Βλεπετε τους
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(38) 'Εγγινεται. Ita Harl. et Coisl. primus. Editi γινεται.
(39) 'Επαισθαβεσθαι. Ita Harl. et Med. Editii ἐπαισθάνεσθαι.
(40) 'Γιμου̋. Sic mss. sex. Editii ἡμων.
(41) Σιωπά. Editti addunt μεν ὑαρ. Sed po-
strema vocula abest ab omnibus mss.
(42) Τεως. Hæc vocula addita ex octo mss. ibi-
dem tres vetustissimi ὁσα γε.
(43) Τις ἀμφοτερος. Iia tres vetustissimi codices
cum aliis quattuor. Subauditur ἱκανος, quod paulo
post sequitur: cui quidem cum minus attenderent
librarii, credo eos scripsisse, ut est in editis, τις
ἀμφοτερος. Quod autem paulo post ait Neocasaream
nulis jam malis præoccupatam fuisse, non vide-
tur id referri posse ad famem de qua Basilius in
præcedenti epistola. Hoc enim malo conlactas
</bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto principal em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego; notas de rodapé e referências editoriais mistas latina/greco-latina. Foram mantidos sinais de paginação e numeração editorial entre parênteses. Algumas palavras difíceis mantidas como no original; não foi usada marca [ilegivel].</notas>
</pagina>