<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,860">
    καῖς ἐφρατᾶς. Πολλοῖ οἱ κῦνες. Τι λέγω κῦνες; Λίγω μὲν οὐν βαρεῖς, εν̓ επιφανείᾳ προβάτων τὸ δὀ-
    λερὸν υποκρυπτόντες, πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης τὸ
    Χριστὸῦ ποίμνιον διασωζῆ. Οὐς φυλάκτεσθον ὑμι̇ν,
    ἐργατικὸς τις πόμευς επιστολά. Ονὑμέτερον
    μὲν αἰτίσαι, φιλανθρωπίης πάσης καὶ φιλοπρωτίας τὰς
    ψυχὰς καθαρεύοντας, τοῦ Κυρίου δὲ αναδείξειν· δὲ
    ἂν τοῦ μεγάλου προφάτου της Ἐκκλησίας ὑμῶν
    Γρηγορίου μέχρι τοῦ μακαρίου τούτου, ἄλλον ἐπʼ ᾶλ-
    λὸν (45) προτειθές καὶ συναρμόζων αεὶ, ὅταν εκ τινων
    ἀρώς (46) άλθῶν τοῦτου̑, θαυμαστὸν ὅσον χάλλος
    τὴς Ἐκκλησίας ὑμῶν ἐχαρίσατο. Ωστε οὐδὰ των ἐρ-
    γῶ απελπίσθον. Ὸδεγὰρ Κύριος τὸς αὐτοῖς ἀπο-
    στιλάγειν αν εἰς το μέσον τοῦ παρʼ ἡμῶν τυχὼν οὐ
    τροποσυκολλημένους.
    
    3. Πόλαι με θέλο̄ντα των λόγων παύσασθαι ἡ δύνη
    τῆς κακιᾶς οὐχ επιτρέπει· ἀλλʼ επισκηπτῶ ὑμῖν
    προς των Πάτερων, πρὸς τῆς ὀρθῆς πίστεως, πρὸς
    τὴν μακαρίου τούτου, διαναστήναι τῆν ψυχῆν, οἱ̣κεν
    ἔκαστον ἐαυτοὺ τὸ σπουδαζόμενον χώριζα, καὶ τῆς
    ἵ̣̈κτερα των πραγμάτων ἐκκάσεως πόρ̣̂τοι ἀυ-
    τοὺ απολαύσειν ἡμῶ͂, μηδὲ, τότοις πολλοῖς
    συμβίωσι, προς τὸ πλησιον τὴν των κοινῶν επι-
    μελειαν ἀ̓́νοθεσθαι· εἰδὰ, ἐκαστου τῆ αὐτοῦ διανοία
    των πραγμάτων ἀλληγοροῦντος, λαβεῖν ἀπὰντας ἱδίον
    ἱατρὸν κακῶν διὰ τῆς ἁλελίας επιστασαμένους.
    Τοῦτα εἰς ὁ̣ γειτονῶν συμπαθείας, εἰς ὡς ὁμοδοξο-
    νων κοινωνία (47), εἰτε καὶ, ὅπερ ἀληθεστέρον ἐστι,
    ὡς της ἀγίας, πειθομένων νόμῶ, καὶ τοῦ εν τοῖς
    σαφαρίαι ινδόβον ἐκληροτόν, μετὰ ταυτης ευνόλας
    ἐξελάδε· πετπισμενοι, ὅτι καὶχημα ἡμῶν ἐστε, κα-
    θήμενοι καὶ τιμῶν ὑμῶν εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ Κυρίου,
    καὶ ἄν εκ τοῦ δοθησομένου ποιμένος ὑμῖν ἧ͂́ εστι πλέον
    τῆ συνδέσεως τῆς ἀγάπης ἐνδυναμόμεθα, ἡ προς παν-
    τελῆ διαστασιν· ὁ μὴ γενόνοιτο, μηδὲ ἐστιαι τῆ τοῦ
    θεοῦ χαρᾶ· οὒὰν αὐτοὺς εἰπόυν· νυν̀ βλάσφημον
    οὐχοῦ. Τοῦτο τᾶ̀ εἰδενά νῦ͂θ βούλευσε, ὅτι, εἰ καὶ
    προς την͂ επιφόνη των E̓κκλησιῶν συνήχθησαν ἡμῖν
    ὁὐ ἐχουσιν (48) τοῦ μακαρίου δια παντος, ως αὐτοῖς
    τιμὴ διαθεσάτο, προλήψεις, ἀλλʼ οὐν γε τὴς πρὸς
    ἄλλην ὁμοδόξας· καὶ τοῦ δει κοινωνίας επισκλείθαι
    των πρὸ τοῖς αἱρειτικοῖς αγώνων, υπὸ μάρτυρι το͂͂
    δἡ καὶ ἀνθρωπὸς τοῖς πεπειραμένοις ἡμῶν οὐδένα
    χαραν ἀπελείφθημεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,860">
    A semper admonenbat, Carete canes, inquiens, carele
    operarios malos 12. Canes non pauci. Quid dico
    canes? Imo vero lupi graves, qui sub ovium specie
    dolum contigentes, ubique terrarum gregem Christi
    divellunt: qui vobis vitandi sunt vigilantis alicujus
    pastoris praesidio. Hunc vestrum quidem est peltere,
    animis ab omni contentione atque ambitione re-
    purgalis: Domini vero, ostendere, qui a magno illo
    Ecclesiae vestrae duce Gregorio usque ad hunc bea-
    tum, alterum in alterius locum sufficient, semper-
    que adaptans, velut ex quadam pretiosorum lapri-
    dum commissura, mirum ornamentum Ecclesiae
    vestrae largitus est. Quare nec de successoribus de-
    sperandum est. Novit enim suus Dominus, et pro-
    ferre in medium potest, quos fortasse non ex-
    spectamus.
    
    3. Dudum me volentem sermoni 9 dinem impo-
    nere, dolor cordis non sinit: sed obtestor vos per
    Patres, per rectam fidem, per hunc beatum, efi-
    gains animum, proprium sibi quisque id quod agi-
    tur ducentes, et rerum in utramque partem exitus
    participes se in primis fore existimantes, ita ut
    rerum communium curam, ut plerique solent, in
    proximum non rejiciatis, ac postea unoquoque in
    animo suo res negligente, omnes sibi ipsi per in-
    curiam proprium malum imprudentes accersant.
    Illec autem sive ut vicinorum commiserationem,
    sive ut idem sentimentium communionem, sire
    etiam, quod verius est, ut claritatis legi obse-
    quentium, et periculum silentii declinantium,
    omni cum benevolentia excipite; persuasum illud
    labentes vos esse nostram gloriationem quemad-
    modum et nos vestra erimus in Domini die : nosque
    prout pastor vobis dabitur, vel arctius charitatis
    vinculo vobiscum esse conjungendos, vel prorus
    disiungendos, quod quidem absit, ueque Dei
    gratia fiet, neque sane ipse nunc contumeliosi
    quidquam dixerim. Hoc autem scire vos volumus,
    etsi beatum illum ad Ecclesiarum pacem concur-
    rentem non habimus propter quodam, ut ipse
    nobis affirmavit, anticipatas opiniones; sed tamen
    idem cum ipso sentiendi, eumque semper certami-
    num adversus haereticos participem advocandi, nos,
    Deo ueste et hominibus qui nostri periculum fece-
    runt, nullum tempus intermisisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    EPISTOLAH KÒ. 109 EPISTOLA XXIX'.
    Basilius Ancyränis significat acceptum ex morte eorum episcopi Athanasii dolorem, cujus summa de ecclesiis merita pra-
    dicat. Hortatur ut caveant, ne rursus in electione episcopi dissensiones nascantur.
    
    Τὴ̑ Εκκλησία Ἀγχώρας παραμυθητική (49).
    Ecclesie Ancyræ consolatoria.
    
    Diuturnum nobis silentium imposuit animi stu-
    
    12 Philipp. III, 2.
    
    (45) 'Επʼ αλληλ. Sic octo codices mss. Editi 'Επʼ
    ἐλλων.
    (46) 'Αρμῶ. Sic sex mss. Editi θρωμ. Paulo
    post editio Parisiensis παρʼ ὑμων. Aliae editiones et
    mss. codices septem παραʼ ἡμῶν.
    (47) Συμπαθεια... κοινον. Sic vetusti codices,
    melius quam in editis συμπαθει̑α... κοινωνία. Sed
    postulat sensus ut legatur συμπαθειαν... κοινωνίαν.
    Editio Haganoensis consentit cum mss. codicibus.
    (48) Οὑκ ἐχομεν. Ita mss. septem. Editii οὑκ
    ἐχομαι.
    (49) Παραμυθητική. Hæc voce addita ex sex mss.
    'Alias LXVII, scripta anno 368 exeunte.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodape em latino e gregas. Foram mantidos sinais de abreviação e números de nota conforme visivel. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernizados transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessario (nenhum uso neste caso).</notas>
</pagina>