<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,75">
    963 S. BASILII MAGNI 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    respicias, quae fulguris in morem e caelo lapsa est, et vera vita excidit, propterea quod ascitam ex-
    ternamque sanctitatem habuit, successitque con-
    silio malo mutatio. Itaque posteaquam 88 et uni-
    late excidit, et angelicam abjecit dignitatem, ex
    moribus dictus est diabolus, exsincto quidem
    priore ac beato habitu, excitata vero adversa illa
    potentia. Ad haec si Spiritum sanctum dicit creatu-
    ram, circumscripam ac finitam illius naturam in-
    ducit. Quomodo ergo stabit illud : Spiritus Do-
    mini replevit orbem terrarum ? 91 illud quoque, Quo
    9ibo a Spiritu tuo ? 92 Sed neque ipsum natura sim-
    plicem, ut apparet, confitetur. Dicit enim ipsum
    numero unum. Quidquid autem unum numero est,
    id, ut dixi, simplex non est. Si vero simplex non
    est Spiritus sanctus, ex essentia et sanctitate con-
    stat : quod autem est ejusmodi, compositum est.
    Sed quis adeo demens fuerit, ut Spiritum sanctum
    dicat compositum, ac non simplicem, et Patri et
    Filio consubstantialem secundum simplicitatis ra-
    tionem?
    
    41. Quod si sermone progrediendum est, ma-
    joraque inspicienda, hinc maxime divinam sancti
    Spiritus potentiam contemplemur. Tria creatie-
    num genera in Scriptura nominata invenimus :
    unum quidem ac primum, ex nihilo productio-
    nem; secundum vero, ex pejor e in, melius im-
    mutationem; tertium, resurrectionem mortuo-
    rum. In his reperies Spiritum sanctum una cum
    Patre et Filio operantem. Coeli enim producun-
    tur. Quid jam dicit David ? Verbo Domini coeli
    firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus
    eorum 93. Rursus creatur homo per baptismia. Si
    qua enim in Christo nova creatura 83, jam quid
    dicit discipulis Salvator ? Euntes docete omnes
    gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii
    et Spiritus sancti 84. Vides et hic una adesse cum
    Patre et Filio Spiritum sanctum. Quid autem dices
    ei de resurrectione mortuorum, postquam defe-
    cerimus, et in nostrum pulverem reversi fueri-
    mus ? Terra enim sumus, et in terram ibimus, et
    mittet Spiritum sanctum, et creabit nos, et re-
    novabit laciem terrae 85. Nam quod sanctus Paulus
    resurrectionem dixit, id David renovationem ap-
    pellavit. Rursus autem audianus eum, qui ad
    tertium usque caelum raptus est. Quid dicit ?
    Templum estis Spiritus sancti in vobis inhabitan-
    tis 86. Templum autem omne, Dei templum est.
    Quod si templum sumus Spiritus sancti; Spiritus
    sanctus Deus est. Dicitur autem et templum Sa-
    lomonis ; verum tanquam elus qui exstruxit.
    Quod si sic sumus templum Spiritus sancti, Spi-
    ritus sanctus Deus est : Qui enim omnia condi-
    dit, Deus est 86 ; si vero tanquam ejus, qui adora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,985,950">
    νάμεως, ἥτις, ὡς ἀστραπή, πέπτωκεν ἀπὸ τοῦ οὐρα-
    νοῦ, καὶ ἐξέπεσε τῆς ζωῆς ζωῆς, διὰ τὸ ἐπικεχνη-
    σ̣έχνηκα τὴν ἀγριότητα, καὶ ἐταπλούχνηκα ἐν
    κακῇ βουλῇ τὴν ἀλλοιώσιν. Τοιαροῦν καὶ ἐκπεσεῖν
    τῆς μονάδος, καὶ τὸ ἀγγελικὸν ἀπρόβλημα͵ ἀξίωμα,
    ἀπὸ τοῦ τρόπου ωνομασίᾳ διάλοκος· παροιώσεσθαι,
    μὲν αὐτοῦ τῆς πρώτης καὶ μακαρίας ἔξεως, τῆς
    δὲ ἀντικειμένης ταύτης δυνάμεως ἀναθεῖστές. Ἐπεῖ-
    τα εἰ κἴσμα λεγεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πεπερασ-
    μένην τὴν φύσιν αὐτοῦ, εἰσαγεῖ. Πῶς οὖν σαβεὼταται;
    τὸ, Πνεῦμα Κυρίου πεπλήρωκεν τὴν οἰκουμένην;
    καὶ τὸ, Ποῦ πορεύθη ἀπὸ τοῦ Πνεύματος σου;
    Ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἀπλῶν αὐτὸ τῇ φύσει, ὡς ἔοικεν, ὁμ-
    λογεῖ. Ἀριθμὸν γὰρ ἐν αὐτῷ ὀνομάζει. Πᾶν δὲ ὃ ἐν
    ἀριθμῷ, τοῦτο οὐχ ἁπλόν. ὡς ἐφην, ἔστιν. Εἰ δὲ
    ἡ ἀπλότης ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐξ οὐσίας καὶ
    ἁγιασμοῦ συνέστηκεν· τὸ δὲ τοιοῦτον, σύνθετον· καὶ
    εἶς οὕτως ἀνόητος, ὡς σύνθετον εἰπεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον, καὶ μὴ ἁπλόν, καὶ κατὰ τὸν τῆς ἀπλότητος
    λόγον ὁμοούσιον Πατρὶ καὶ Υἱῷ;
    
    41. Εἰ δὲ δεῖ προφθῇναι (91) τῷ λογιῳ, καὶ ἐποπτευ-
    σαι τὰ μείζονα, ἑκ τούτου μάλιστα τὴν θειότητα
    ν̣υ̣ μ του ἁγίου Πνεύματος θεωρήσωμεν. Τρεῖς κτι-
    σεις εὑρήκαμεν ὀνομαζομένας ἐν τῇ Γραφῇ· μίαν
    μάλ; καὶ πρῶτην τὴν ἀπὸ τοῦ μὴ ὑώτος εἰς τὸ εἶναι
    παραγωγὴν· δευτερὰν δὲ τὴν ἀπὸ χείρων εἰς τὸ
    τὸ χρεῖτον ἀλλοιώσιν· τρίτην δὲ τὴν ἐξαναστάσεως
    τῶν νεκρῶν. Ἐν ταύταις εὑρίσκεις συνεργὸν Πατρὶ
    καὶ Υἱῷ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Οὕτω γὰρ οὑκέτι·
    Καὶ ἒ φησιν ὁ Δαυίδ· Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ
    ἐστερεώθησαν, καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ στέματος
    αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Πάλιν ἄνθρωπος
    διὰ βαπτίσματος κτίζεται· Εἰ τις γὰρ ἐν Χριστῷ
    καινὴ κτίσις. Καὶ τί ἔπος τοῖς μαθηταῖς ὁ Σωτήρ;
    Ἐπολίσθητε, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βα-
    πτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ
    τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὅραξ χῶ-
    ρα ταύτα συμπαρξ Πατρὶ καὶ Υἱῷ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
    Τί δ᾿ ἐὰν ἔπητε καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν,
    ὅταν ἐκλειψώμεν, καὶ εἰς τὸν χοῦν ἡμῶν ἐκπίπτω-
    σωμα; Γῆ γὰρ ἐσμεν, καὶ εἰς τὴν γῆν ἀπελευσο-
    μεθα, καὶ ἀποστελεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ κτίσει
    ἡμᾶς, καὶ ἀνακαινίσει τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. Ἦν
    γὰρ Παῦλος ὁ ἅγιος ἐξαναστάτων ἐρρηκε, ταῦτα
    Δαυὶδ ἀνακαινισμὸν προσηγόρευε. Ἀποκρίνωμεν δὲ
    πάλιν (92) τοῦ ἀτραγήντος εἰς τρίτον οὐρανον. Τί
    ἔστιν; Ὅτι πᾶς τοῦ ἐν ὑμῖν ἀγιον Πνεύματος ἐστι; Πᾶς
    δὲ ναὸς Θεοῦ ναὸς. Εἰ δὲ ναὸς ἐστε τοῦ
    Πνεύματος τοῦ ἀγίου, Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    Λέγεται δέ καὶ ναὸς Σολομώνος, ἀλλ᾿ ὡς κατα-
    σκευάσαντος. Εἰ δὲ οὕτως ἐστὶν ναὸς τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος, Θεὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ὁ γὰρ παπτα
    κατασκευασας θεὸς· εἰ δὲ ὡς προσκυνουμενος, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,985,995">
    (91) Προσήναι. Mss. προσήναι.      (92) Παλιν. Hanc vocem addidimus ex mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bidimensional contendo texto impresso em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Foram mantidas abreviações e sinais de notas tal como visíveis; marcas de paginação e numerais transcritos literalmente. Algumas palavras fragmentadas por cortes de linha reproduzidas com hífen como no original. Onde siglas numéricas indicativas (por ex. 88, 91, 92) foram transcritas conforme aparecem.</notas>
</pagina>