<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    337
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XXXVIII.
    338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    τὸ γιωρισμα: χαρακτηρισθήσεσθαι· Εἱ γὰρ ἡ ὑπό-
    στασις τὸ ἰδίαζον τῷ ἑκάστου ὑπάρχειν, στηρίζειν
    ἔστι, του δὲ Πατρὸς, τοῖον τὸ ἀγενητον εἶναι· ὁμοι-
    οῖος μεθοδεύεται δὲ ὁ Υἱος τοῖς του Πατρὸς ἰδιω-
    μασιν· ἄρα οὐκέτι διαμείνει τῷ Πατρὶ κατ' ἐξαιρ-
    εσιν ἐπ' αὐτοῦ μόνον τὸ ἀγένητον λεγεσθαι, εἴπερ
    γῆ ιδιαζῃͅ τὸν Πατρὸς ἢ τοῦ Μονογενοῦς χαρακτη-
    ρίζεται ὑπαρξις.
    
    7. Ἀλλ' ἡμεῖς τοῦτο ῥαμεν, ὅτι ἕτερον πληρο-
    σκηπον ἐπανατὰ τῷ Ἀποστόλῳ ὁ λόγος, πρὸς ὃν
    ἀπελθών ταύτας ἐχρήσατο ταῖς φωναις, δέξας
    ἰπάγμα λεγωv, καὶ χαρακτηρα ὑποστάσεως
    δηρὸ ὀ ἀκριβῶς, νοήμας ουδὲν εὑρήσε· τοῖς παρ'
    ἡμῖν εἰρημένοις μιχάμενων, ἀλλ' ἐπὶ τίνος ἰδιαζο-
    τες ἐννοιας· τὸν λόγον διεξαγόμενον. Ὁ γὰρ ὅπως
    διακριθέη ἀπ' ἀλλήλων αἱ ὑποστάσεις διὰ τῶν ἐπι-
    γνωμένων σημειων, ὁ ἀποστολικὸς πραγματευεταί
    λογος, ἀλλ' ὅπως τὰ γνωστόν τ'ε κ καὶ ἀδιαστατον καὶ
    συνημένον τῆς τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατερα σχεσεως
    νοηθεῖ, Ὡς γὰρ οὐκ εἶπεν, 'Ὅς ἂν δόξη τοῦ Πα-
    τρός' (καιτοιγε τὸ ἀληθες οὕτως ἔχει), ἀλλὰ, τοῦτο
    παραπλησίο ὡς ὁμολογουμένον, τὸ μὴ ἄλλο τὸ δόξης
    εἶδος ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἕτερον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ νοεῖν
    ἀπείρων, αὐτῆς τῆς τοῦ Πατρὸς δόξης ἀπαύγμα
    τῆς τοῦ Μονογενοῦς διορέσετα δόξῃ, τὸ ἀδιαστα-
    τως (34) συνεννοηθέν τῷ Πατρὶ τὸν ἰδιὸν κατα-
    σελαζόμενον ἐκ τοῦ κατὰ τὸ φῶς ὑποδέγματος. Ὁς
    ἦλθ' ἔκ τῆς δόξης μεν ἡ αὐτη, οὐ μὴν ὑστέρα μετὰ
    τὴν φλόγαν ἐστὶν ἡ αὐτη, ἀλλ' ομοῦ τε τῇ φλόξͅ ἐστὶ
    Εμφανέ, καὶ συνυπαρχούσα τῷ φῶς· ὅτου βουλεται
    κἂν ἐκ τοῦ Πατρὸς μεν τῷ Υἱῷ νοείσθαι, οὐ μὴν
    παραστείται τινὲς διασημαρτυριαι τῆς τοῦ Πατρὸς ὑπάρ-
    ξεως τὸν Μονογενέως διορίσεται, ἀλλ' ἀεὶ τῷ αὑτῳ τῷ
    ἑαυτοῦ συνοπαραλαμβανειν. Κατὰ τὸν αὐτον οὖν
    ῥήτον, ὥσπερ ἐξερρηγμένων τῶν προσαθέντωντα
    γνώμη, καὶ ὑποστάσεως χαρακτήρα φησιν (35), τοῖς
    σῶματικοῖς ἡμές ὑποδείγματα προτὶ τὴν τῶν ἀορ-
    τῶν χειραγωγίαν κατανοήσαι. Ὡς γὰρ τὸ σῶμα παν-
    τως ἔστιν ἐν σχήματι, ἀλλ' ἕτερος μεν ὁ τοῦ σχη-
    ματος, ἕτερος δὲ ὁ τοῦ σωματος λογος· και ουκ αν
    τις αποπιδως τον ἐκατερου τούτων ὀρισμον συν-
    εχεῖν ἢ περὶ του ἐτερου· πλήν ἀλλὰ, λέγων λέγω
    διεκρίνες τὸ σχῆμα τοῦ σωματος, ἡ φυσις οὐ παρα-
    κέλεται· την διακρίσιν, ἀλλὰ συννημενος νοειται
    μετὰ τοῦ ἐτερου το ἑτερον· οὑτως, οὗτος δεῖν ὁ Ἀπο-
    στολος, ὡς ὁ τῆς πιστεως λόγος ἀσύγχυτος και διη-
    μπλεγμένη (36) τὴν τοις ὑποστάσεσιν ἀφεσιν διαφέρων,
    αἰαὶ καὶ· δὴ προσεχὲς· καὶ οἱονεί συμφορες τὸν Μονο-
    γενοῦς πρὸς τὸν Πατερα διὰ ζῶν ἐπεβηκότος παρ-
    ιζησιν (37)· οὐχ ὡς οὖν ἐν ὑποστάσει καὶ τοῦ
    Μονογενοῦς, ἀλλ' ὡς ὁ παραδεχομένος μεσότην
    ἔχων τῆς ἑαυτοῦ προς τὸν Πατερα ἑνώσεως· ὥστε
    τὴν τῆς χαρακτὴρ τοῦ Μονογενοῦς διὰ τῶν τῆς ψυχῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A proprium existentiae uniuscujusque signum est;
    Patris autem proprium illud esse, ut ingenitus sit,
    explorata res est, ac Patris tamen proprietatibus
    Filius figuratur ac designatur; igitur non jam
    proprium illud Patri manet, ut solus dicatur in-
    genitus, siquidem Patris proprietate ipsa etiam
    Unigeniti existentia designatur.
    
    7. Sed nos hoc dicimus, ad aliud hoc loco pro-
    positum spectare Apostoli orationem, ad quod
    respiciens his usus est vocibus, gloriae splendo-
    rem, dicens, et hypostasis figurarum: quod pro-
    positum si quis diligenter consideraverit, nihil
    reperiet his quae diximus contrarium, sed sermo-
    nem ad singularem quandam notionem revoca-
    tum. Non enim ut hypostases inter se ex signis
    conspicuis secernantur, apostolica instituitur ora-
    tio, sed ut genuina indivisaque et consociata Filii
    ad Patrem relatio intelligatur. Quemadmodum
    enim non dixit, Qui est gloria Patris (quanquam
    veritas ita se habet), sed, hoc praetermisso ut
    explorato, non aliam quandam gloriae speciem in
    Patre, et aliam in Filio cogitandam esse docens,
    ipsius Patris gloriae splendorem esse Unigeniti
    gloriam deceruit; ex lucis exemplo persciens, ut
    121 Filius cum Patre indivise intelligatur. Quem-
    admodum enim ex flamma quidem splendor, ne-
    que tamen flamma posterior, sed simul ut efulsit
    flamma, etiam lux simul resplenduit; sic vult
    etiam ex Patre quidem Filium intelligi, neque
    tamen ulla interalli distantia a Patris existen-
    tia Unigenitum dirimi, sed semper una cum causa
    id quod ex causa est concipi. Eundem igitur ad
    nodum, veluti sententiam prius expositaim inter-
    pretans, etiam hypostasis figuram dicit, corporalibus
    nos exemplis ad invisibilem manu ducens intelligen-
    tiam. Quemadmodum enim elsi corpus omnino in
    figura est, alia figura, alia corporis ratio, ac si
    quis utriusvis horum tradal definitionem, neuti-
    quam in eam quae alterius est incidat; sed tamen
    eliamsi ratione figuram a corpore discerneris, na-
    tura non admittit discretionem, sed alterum cum
    altero conjunctim intelligitur: ita rem explicari
    oportere censet Apostolus: quanvis fidei doctrina
    D inconcussam ac discretam doceat hypostaseum dif-
    ferentiam, nihilominus tamen Unigeniti etiam cum
    Patre col. aerenitam ac veluti concretionem his ver-
    bis declarat; non quod in hypostasi quoque non
    sit Unigenitus, sed quod in sua cum Patre con-
    junctione. nihil medium admittat, adeo ut quisquis
    animi oculis Unigeniti characterem intente re-
    spexerit, venial etiam in hypostasis Patris intelli-
    gentiam; non tamen mutata aut permista proprie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (34) Τὸ ἀδιαιτάτως. Coisl. primus τὸ ἀδιαστα-
    τως.
    
    (35) Φησι. Ita sex mss. pro eo quod erat in edi-
    liς ερη. Paulo post editio Haganoensis El γαρ τι.
    Aliae 0γ' γαρ το. Quinque mss. el Greg. Nyss. ut in
    contextu.
    
    (36) Ασύγχυτον και διημπλεγμεν. Ita septem
    mss. et Nyss. Editiones Basilii ασυγχυτος διημπλεγ-
    μεν.
    
    (37) Παρουσιαζειν. Ita mss. septem. Editii, par-
    τετασσ. Nyss. παραστασαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de edição no rodapé em latim e grego; alguns sinais editoriais modernizados para leitura, mas transcrição respeitou ortografia visível. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível.</notas>
</pagina>