<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="18,90,500,900">
    Ἰμφοστερ Ἐπεχειτώμενος, κατὰ σκοπὸν διὰ τῶν 
    τῶν (78) ἐπὶ τὸ βραχεῖον τῆς ἁμῆς κλησεως.
    Τοὺς γὰρ ὑπάρχει ὅλος ὁ τῶν ἀνθρώπων βιος,
    μ[ ]μερίζομενος τοῖς φθάσασι, ἀλλὰ τρεφομενος οὐ
    μὴ φθασαι μᾶλλον, ἀλλὰ τοις μελλουσι. Τί γὰρ
    ὠφελεῖ ἑαυτῳ ὁ κόπος τῆς γαστρὸς χόρος, ὀη-
    ρώμεν τῆς ἐμφοίτου πεινῆς τὴν οἰκείαν τῆς βρώσεως
    παραβολὴν μὴ ἐπίσχωσις; Οὗτος αὖν οὐδὲ ψυχῆς
    κερδὸς τοὔ χρεωστοῦ κατορθώματος, τῆς σημερινης ἀπολυμανουμένης δικαιοπραγias. Olor γὰρ εὑρω σε,
    ρη, τοιουντόν σε χειριω.
    
    2. Οἶχον μέατος μὲν τοῦ δικαίου ὁ κόπος, ἀνέγ-
    καταζε δὲ καὶ τοῦ ἀμαρτωλοῦ ὁ τρόπος, ἐπεγνο-
    μενης (79) ἐναλλαγῆς· τῷ μὲν ἀπὸ τοῦ χρεῖτοντος
    εἰς τὸ χεῖρον, τῷ δὲ ἀπὸ τοῦ χειρόνος ἐπὶ τὸ χρεῖ-
    ον μεταβαλεῖν. Ταῦτα καὶ τοῦ Ἰεζεκίηλ ὡς ἐκ
    προφήτου τοῦ Κυρίου δογματιζόντος ἔστιν ἀκούσαι.
    Εἶτ' ἄρ, φωτί, ἐκκλησιας, ὁ δικαιος πλημμέλησεν,
    οἱ μὲν μυστη τῶν δικαιουμένων ἢ ἐποίησεν ἐξα-
    στασιν (81)- ἀλλ' ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖ-
    ται. Το δὲ αὐτὸ χρησι καὶ περὶ τοῦ ἁμαρτωλοῦ· Ἐὰν
    ἐπαγγελῆται ποίησιν δικαιοσύνην, ζωήν χρήσεται ἐν
    αὐτῇ. Ποὺ γὰρ οἱ τοσαῦτ Ὠμῶν τὸν θεάροντος
    σὺν, τῆς ἐν στίγμῃ (81) ἀντιλογίας παραγραφα-
    σήσης· αὐτῷ ὑπὲρ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσ-
    ῆλθες ὢν· Ἰδοὺ δὲ καὶ τὸ γεέν συνναστροφῆ πρὸς
    τὸν Ἑλισσαῖον, φιλοχρηματίας χάριν λέπραν ἐπὶ-
    σπασαμένου· Τι δὲ καὶ τοῦ πλήθους τῆς σοφίας τῷ
    ἱκανῷ θρέλλος, καὶ ἡ τροπαίατοσα τοιαῦτ οὖσα
    ἐκ θεῶν (82), ὑστερον ἐκ τῆς γυναικομανίας ἐς
    εἰσαλπασίαν αὐτῷ ἐπεπεπτωκός· Ἀλλ' οὐκ ἔσχα ον
    μεγάριον ἀλλὰ ὁ μετεωρισμὸς ἀρχίζεν ἀνέγκλητον
    ἵνα τὴν εἰς τὴν τοῦ (83) Οὔριον πλημμέλεται.
    Ἤκλ', ἐκ καὶ τῷ Ἰουδᾷ ἀπὸ τοῦ χρείστων εἰς
    τὸ χεῖρον μεταποιας, πρὸς ἀσφάλειαν τοῦ κατα
    θεω πολιστευομενος, ὅ, ἐν τοσαύτοις χρόνοις μόρι-
    σθεν τῷ Χριστῷ, ὑστερον μικρῷ λήμματι τὸν
    κατάπαλον ἀπεμπλήσας, εἰαυτῷ ἀγάπην ἐπαρχη-
    σασα. Τοῦτο οὖν γνωστόν σοι ἔστω (84), ἀδελφέ,
    ὅ ἄν ὁ καλὸς ἀρθρώσεσ, οὕτος τέλος· ἀλλ' ὁ
    μὴ ἀποδείκνυμενος, οὗτος δόκιμος παρὰ θεῷ. Μὴ
    ὡς ὄπος ἀποψον τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἀλλ' ἀδελφέ, μὴ
    μηδὶ παράσχρων, ἵνα σωθῇς ὕστερός τρὸςᾳ· ἐκ
    βραχὺν, καὶ ὕστερ ἐπος ἐρριψεν τὴν καρδίαν. Βλέπε γὰρ,
    ὅτι (85) ἐν μέσῳ ταρχέων διδαλενις, καὶ ἐπάνω
    τῆς ἄρχουσας προταταις, ὅθεν οὐκ ἀκώνυον τῷ
    μισθῷ τὸν ὅρμον. Μὴ οὐν εὐθέως εἴς ἀκρό-
    τασι ἰσχύειν ἐκελεῖν ἑαυτὸν· μᾶλλον μήδε
    ἀφιέμενος (86) σαυτόν, ἵνα μὴ ἐν ἀπειρίας ἀρῇ ὑπὸ
    τῆς ἀρχαίας πράξεως. Κρατήσων γὰρ ὁ κατ' ἀλιγον
    Φίλιπ. 111, 13, 14. ὁ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    A cationis 27. Nam talis 126 est tota hominum vita
    non contenta iis quæ præcesserunt, sed nutrìla non
    magis præteritis quam futuris. Quid enim prodest
    homini pelsternæ ventris satietas, hodie instà fama
    conveniens cibi solatium non inveniente? Sic igi-
    tur neque animæ lucrum ullum ex recte facto he-
    sterno, quod ab hodierno opere justo deseritur. Qua-
    len enim, inquit, reperio te, talem te judico.
    
    9. Iaque vanus est justi labor, inculpati item
    sunt peccatoris mores, superveniente immuta-
    tione; alteri quidem a virtute ad vitium, alteri
    autem a vitio ad virtutem translato. Haec et Eze-
    chielem velut ex persona Domini docentem audire
    licet. Si enim, inquit, justus declinans deliquerit,
    non recordabor eorum quæ juste fecit antea: sed
    in peccato suo morietur 28. Dicit autem ipsum et
    de peccatore: Si considerans fecerit justitiam, vi-
    vet in ipsa 29. Quo enim tot ac tanti labores fa-
    muli Moysis, cum ipsum vel unius momenti con-
    traditio terræ promissæ aditu arcuerit? Quo et
    Giezi cum Elisaeo convictus, cum sibi lepram pe-
    cuniae amore asceriverit? Quid et sapientiale mul-
    tullod) Salomonen juvit, tantusque Dei amor pre-
    teritus, cum postmodum insano mulierum amore
    delapsus sit in idololatriam? Sed neque beatum
    Davidem mentis aberratio inculpatum dinnsit, ob
    admissum in uxorem Uriae peccatum. Satis autem
    esset ei Judæ a virtute ad vitium lapsus, ad eum,
    qui vitam secundum Deum agit, commuñendûm:
    qui tamdiu Christi discipulus, postea nagistro ob
    exiguum lucrum diveudito, sibi ipse laqueum pa-
    ravit. Illud iliaque perspectum tibi sit, frater, non
    eum qui bene incipit, perfecte esse : sed qui
    bene desinit, eum esse Deo probatum. Ne igitur
    dederis, frater, somnum oculis, neque palpebris
    tuis dormitationem 30, ut salvus fias velut dama ex
    cassibus, et velut avis ex laqueis 31. Considera per
    medios te laqueos transire, et supra excelsum mu-
    rum ambulare, ex quo periculosus cadenti lapsus.
    Quapropter ne staim ad vitæ æsteticæ apicem te-
    metipsum intendas : maxime vero ne tibi ipse
    conidlas, ut ne ob imperitlam ex summo ascetici
    institui labaris. Nam satius fuerit paulatim proli-
    cere. Iaque voluptates vitæ sensim subtraho, tuam
    omnem consuetudinem delens, ne forte si subito
    omnes sinuI voluptates irritaras, tibi ipse turbam
    tentationum accersas. Cum autem unum voluptatis
    sius legendum εὐνοια εἰς Θεόν, idque in interpre-
    tando seculi sumus.
    
    (28) Διωκω. Reg. secundus διώκων. Paulo post
    ex eodem addidì ὅλος post ὑπάρχει.
    (79) Ἐπεγνομένης. Sic duo mss., melius quam
    in ἰδιώς ἐπαγγελθῆς.
    (80) Ἐμπροσθεν. Deest in Reg. secundo. Paulo
    post idem codex ἐκ τῆς.
    (81) Τῆς ἐν στιγμῇ. Reg. secundus τῆς στιγμῆς
    ἥν περ momentu contradicitonis.
    (82) Ἐντροπή εἰς Θεόν. Recte observat Combefi-
    sius legendum εὐνοια εἰς Θεόν, idque in interpre-
    tando seculi sumus.
    (83) Εἰς τὴν τοῦ. Sic duo codices mss.. Editii εἰς
    του. Iibidem editì ἀρχὴ. Duo codices ut in textu.
    lidem paulo post μαθητευθεὶς τῷ Κυρίῳ.
    (84) Ἐνταυ. Deest in duobus mss.
    (85) Βλεπ' ἑρ, ὅτι. Sic duo codices, alius
    βλεπε, etc. Editii βλεπε, udo.
    (86) θαρρήσῃς. Sic duo mss. Edidi θαρρήσῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim com aparato crítico no final da coluna latina. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas com lacunas [ ] ou segmentadas conforme o original. Notas críticas e numerações parentéticas mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>