<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,50,490,930">
Deus 66. Sed el praesidium ex precibus meis adde- bam, si qua ratione integrum tibi corpus et anima et spiritus posset citra reprehensionem in adventu Domini nostri Jesu Christi scrvari. At frustra haec omnia in te laboravi, mihique amarus existit dulceium illorum laborum exitus, rursusque ingenerendi necessitas ob ean, de qua gaudere me oportebat. Ecce enim decepta es a serpente amarulentius quam Eva. Corrupta est non mens tua solum, sed etiam una cum mente corpus tuum. Et horrendum illud quod el dicere pudet, nec tamen silere quoe (est enim velut quidam ignis in ossibus meis accensus et ardens, resolvorque undique et non possum ferre), tollens utique membra Christi, menbra fa- cisii meretricis 67. Hoc unum ex omnibus malum nequiti cum alio comparari : hoc novum est in vita faci nus. Pertransite, inquit, insulas Chettim, et ri- dete, et in Cedar mittite, et considerale vehementer, an facta sint talia, an permutarint gentes deos suos : et isti non sunt dii 68; virgo aulem mutavit gloriam suam, ejusque gloria est in turpitudine sua. Obstu- pulit caelum ob hoc, et inhorruit terra vehementius. Dicit etiam nunc Dominus : Duo mala perpetro- vit 138 virgo : ine dereliquit verum animarum sanclarum sanctum sponsum, et confugit ad im- pium et iniquum animae simul et corporis corru- piorem 69. Deseruit a Deo servatore suo, et praebuit membra sua serva immunditiae et iniquitati 70. Oblita est autem mei, et post amatorem suum ibat 71, a quo non juvabitur.
autres, xxi, parentem ta peta aletis αυτης δουλα τη οκτω του εραστου αυτης επροευετο, ες οι ουκ ωφεληθησεται.

4. Expediret ei ut incola asinaria circa collum C ipsius posita fuisset, et in mare projectus esset, potius quam offendiculo fuisset virgini Domini 72. Quis servus contumax ita insaniit, ut in heredem thorum se ipse injiceret? aut quis praedo eo anhe- mtiæ devenit, ut ipsa Dei donaria contingeret, non rasa inanimata, sed corpora viventia, et animam inhabitantem labentia factam ad imaginem Dei? Quis unquam auditus est in media civitate et se- rena meridie imagini regiae formas immundorum porcorum inscribere ausus esse? Nuptias humanas si quis violaverit, immisericorditer, coram duobus aut tribus testibus, moritur. Quanto graviore sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,980,930">
Α τρως Ἰησου ζηκεσου;καὶ τῷ ρθῷ τοῦ ειναι προς τὸ μὴ πεσειν ἐβουλον, λεγων (75)· Εἰ τις τὰρ ραδι τὸν Θεὸν φθεῖρει, συμβει τοῦτον ὁ θεος. Και ἐγὼ ἀν τὴν ἐκ τῶν προσευχῶν μου προσθεσωσιν ἀπτε- λειαν, ἐπ τῇ εὐλαλῆσον σου (76) τὸ σωμα καὶ ἡ ψυ- χα το πνευμα ἀσμετως ἐν τῇ παρουσια τῷ Κυριου τινων Ἰησοῦ Χριστου σφεβληθ. Ἀλλὰ τὰρ ἐκ τῆς ταὐτα παντα ξεχασιτερακ εἰς ὅ· και μοι πικρὸν ἐξεῖν τῶν γλυκεων ἐκλειων πτων τὸ ὄφερας· και στεναῖν ἀναγκαζ παλιν ἐφ' ἡ δεῖ με χαλερῆ. Ποιὸ ἁρ ἡ τέ- ταιν μὲν ὑπὸ τοῦ ὀθεως τῆς Βαας πικρεσων εχφαρτὶ δε σοι οἱ τὰ νοηματα μονων, ἀλλα γὰρ ὑων ὀκενοις και αὐτὸ τὸ σωμα· καὶ το φρικωδως ἔχειν, ο καὶ εἴκειν ἐκων, και σοπατῶν οὐ δύναμαι (67)· ἡμᾶ ὡς τὸ ραρ καιιομενον και φλεγομενον (77) ἐν τῷ; ὅστεσις μου, και παραμετα ταυτοθεν, και οἱ ὀυναι σεφηρον), ἀρασα τα μελη του Χριστου ψειιττακα μελη πορνης. Τουτο μονυν ἐν πᾷσι κακῶν ἀστργμα- τον· τοῦτο καινὸν ἐν βιω τὸ τολμημα. Ὅτι, Διει- βετε, φησὶ, ἡγισως Χεττιεμ, καὶ ἰδετε και ἐν Κηδαρ ἀποστελλατε, και νοργιατε σεδορα, ἐπ τρῳ τοιαυτα, ει αλλοτεχτα ἐθει θεουσ αὐτων, και αυτοι ὁκ εἰσι θεοι· ἡ παροιϛς ἡλιακ- την ὀλοχην αὐτης (78), και ἡ ὁδη ἐν τῇ ασιγχνιᾳ ἀ- της. Ἐξελθη ὁ οὐρανος ἐπι τοιου, και ἐξεπληξ ἡ γῆ ἐπι πλεον σοφορα. Λεγει (79) και ὁ κυριος, ὅ· δια και τουτου ἐποιησεν τ προσδένοσ· ἐμὰ εχπατ-λιες τὸν ἀληθινὸν τὸν ἁγιου ψυχην ἀγλων μιχερων, και ἀπεβρα προς ἀδεψην και παναρον ψυχην ὑμπω χαὶ συνομσς φορεις. Ἀπεσταλ ἀπὸ Θεου σωτῆρ ακαθαρσια καὶ τη ἀνομία. Εὐου δε ἐπεληθετο, και
(80) συνέφερεν ἀυτῷ ἐπ μὺλος ἐνικὼ; περὶ ἱκα δν τὸ πλάγιον αὐτῷ, και ἐβρῃνεν ἐστε̣ν θαλασσαν, ἡ ἕτι ἐσακαλυβε τὴν τραβεσιν Κυρα·
(81) Δουλος(81) αὐδαλης εἶχ· τοσότου ἐμα, ὑς δεσποτικῳ σχεῖν ἑαυτον ἐπεμπιε, ἡ πῶς ἡτνα ἐπὶ τοσαυτον αἰροκιας προθυαιν, ὡς αὐτὸν ἐπ̣ζεσ̣σᾶν τὸν τοῦ θεοῦ ἀναθηματιον, οὖ σχεων ἀυχθην, αλλα σωματων ζωντων και ζωτικων ἐνεχομεν μετων και ἀληθινῳ πεοπληρειν· Τις ἄρ' αἰώνος ἔργασται εὰν εἴη ἐν μέσῃ πολε και σταθερῃ μεσημβριᾳ, εἰ ἁβρίκῳ χρονοι μορφας ακαθαρτων επγραφειν τὰς μύσας; Ἀθετησας τις ἑαυτον ἀνθρώπου, χωρίς ἀ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,980,45">
I Cor. iii, 17. 67 I Cor. vi, 15. 66 Jerem. 11, 10, 11. 68 Ibid. 12, 13. 69 Rom. vi, 19. 71 Ose. 11, 13. 72 Luc. xvii, 2.
(75) Λέγει. Huc transtulimus hanc vocem ex cod. Coisl. et Medic. Male in editis legebatur post φθείρει.
(76) Ὀλοκληρον ουσ. Sex mss. ὀλοκληρον ον, sed tamen vetustissimis Coisl. et Med. cum ediis consentium.
(77) Φλεγομενον. Deest in sex mss., non tamen in Med. et Coisl. primo. Unus ex Regiis φλεγον. Paulo post auctoritate veterum codicum emendavimus quod vitiose in editis legebatur 'Ἀρασα γὰρ τα μέλη, et infra κιαl el νοικας.
(78) Αὕτης, και ἡ ὁδη. Haec desunt in octo mss., 
</bloco>
  <notas>Pagina bilingue: colunas latina (esquerda) e grega (direita). Transcrição respeitou quebras de linha visíveis; algumas letras gregas obscuras renderizadas literatim; números de nota e referências mantidos. Onde caracteres ilegíveis foram omitidos, não se usou a marca [ilegivel] por bloco nem se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>