<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    299 S. BASILII MAGNI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    rare quidem facile sit; uno autem ore omnes re-
    serentes, te clarum caput (quomodo verbis utar
    lenissimis?) non suavissime nostri meminisse, ne-
    que pro tuis moribus. Me vero nihil rerum huma-
    narum, probe scias, percellit, nec cujusquam ex
    omnibus inexpectata immutatio; cum dudum na-
    turae imbecillitatem et in contraria mutabilitatem
    perspexerim. Unde neque, si quid rerum nostra-
    rum retro eublapsum est, et ex pristino honore
    convicia atque injuriae nobis nunc fiunt, id magni
    facio. Sed illud mihi revera praeter opinionem et
    instar monstri visum est, eam te esse qui ita erga
    nos affectus sis, ut irascaris nobis ac succenseas,
    imo etiam jam minas aliquas intentes, ut referunt
    qui audivere. 104 Ac minas quidem omnino (ve-
    rum enim dicetur) irrisi. Equidem essem omnino
    puer, si ejusmodi formidarem terricula. Hoc vero
    nihil et terribile et multa dignum sollicitudine vi-
    sum est, quod integritas tua, quam inter paucos
    tum rectae fidei firmamentum, tum veteris ac verae
    dilectionis semen in solatium Ecclesiae servari cre-
    dimus, usque adeo praesitis rerum status parti-
    ceps sit, ut quorumlibet hominum calumniae plus
    apud te valeant, quam longa nostri experientia,
    et ad rerum absurdarum suspicionem sine argu-
    mentis abducaris. Quanquam, quid dico suspicio-
    nem? Qui enim indignatus est ac minatus, ut de
    te recerunt, non suspicantis, sed jam clare et ex-
    plorate persuasi videtur quodam modo iracundiam
    declarasse.
    
    2. Sed, ut dixi, in hoc tempus causam rejici-
    mus. Nam quanti laboris erat, o admirande, in
    brevi epistola, quibus de rebus velles, velut so-
    lum cum solo colloqui: aut si litteris res ejusmodi
    non crederes, nos ad te accersere? Quod si haec
    omnino renuntiare oporterat, ac dilationi spa-
    tium non dabat difficilis ad coercendum iracun-
    dia; at certe unum aliquem ex familiaribus, et ad
    legenda arcana idoneis licebat sermonis ad nos
    perferendi ministrum adhibere. Nunc vero qu's
    est ex iis, qui ad vos qualumcunque negotiorum
    causa proficiscuntur, cujus aures hoc sermone non
    circumsconuerint, noxas quasdam a nobis scribi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,990">
    Med., quanquam addita est secunda manu in Harl. Ibidem συμφωνως in editis. Harl., Coisl. uterque et uterque Reg. ut in textu.
    (9) Καταμαθόρτα. Sic edit. Hagan. et prima Ba-
    siliensis cum Harl., Coisl. primu et tribus aliis.
    Referuntur videlicet hoc participium ad εἶπε, quod
    paulo ante praecessit. Edit. Paris. et Basileensis,
    anni 1551, καταμαθόρτα.
    (10) Γέρονται. Coisl. primus εγγλσονται.
    (11) Ἐκέϊο μοι. Addunt quatuor mss. την πρω-
    την, nempe Harl., Vat., Coisl. primus et Reg. se-
    cundus.
    (12) Πεπεισένσυμεν. Tres mss. πεποιτεύσαμεν,
    nempe Harl., Coisl. secundus et Reg. secundus.
    (13) Ἐπὶ τοσούτον. Coisl. primus et Med. επὶ
    τοσούτων. Paulo post idem Coisl. χωρίς αποδεἰξεως.
    Ibidem Med. Καὶ τε λέγου.
    (14) Γοαεῳ... Ἐξελέγειν ἔδει. Ita septem mss.,
    nisi quod in tribus recentioribus legitur τρὸς σεαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    Α ἀριθμησαι ῥᾷδιον, σύμφωνος δὲ πάντες φθεγγόμενοι.
    σε τὴν φίλην κεφαλὴν (πῶς ἂν εὐφρήνως εἴπωμαι;)
    οὐχ ὡς ἡδιστα μεμνῆσθαι ἡμῶν, οὐδὲ κατὰ τὸν ὑπερ-
    τοῦν τρόπον. Ἐμὲ δὲ οὐδὲν ἐκπλήξασι τὸν ἄνθρωπ.
    ὑμῶν, ἐτ ἲσθ', οὐδὲ ἀπροσδόκητος ἔστιν οὐδενὸς, ὧν
    πάντων μεταβολὴ, πάλαι τὸ τῆς φύσεως ἀσθενές· καὶ
    τὸ εὐπερίπεπτον πρὸς τὰ ὑμᾶν καταλαμβάνων (9).
    Ὄθεν οὖν ἐ' τι τῶν ἡμετέρων μεταπηδόα, καὶ ἡ
    τῆς προτέρων τιμῆς λοιδορίαι καὶ ὕβρεις περὶ ἡμᾶς
    νῦν γίνονται (10), μέγα τοῦτο ποιοῦμαι. Ἀλλ' ἐκεί-
    νό μοι (11) παραδόδους ὡς ἀλήθωες καὶ ὑπἐρφευς ἐχθε-
    νων, τὸ δὲ εἶναι τὸν οὔτως πρὸς ἡμᾶς ἔχοντα, ὥστε
    ὀργίζεσθαι ἡμῖν καὶ χαλετακνειν, ἤδη δὲ τι καὶ
    ἀπελπίζειν, ὡς ὧν ἀκουσάντων λόγοι. Τῶν μὲν οὖν
    ἀπελπίαν καὶ πάσων (ἐστέρχεται γὰρ ταλλής;) κατεγλ-
    λασα· ἡ κομιδὴ γ' ἂν παῖς εἴην, καὶ τοιαῦτα μορφολή-
    κεια δοδοικῶς· ἔκείνὸς δε μοι καὶ φοβερὸν καὶ πολλές
    φροντίδος ἄξιον ἔδοξ', τὸν ὧν τὴν ἀκρίβειαν, ἦν ἐν
    ὀλίγοις ἐρεισμὲ τὸ ὀρθόπροστον, καὶ τῆς ἀρχαίας καὶ
    ἀληθινῆς ἀγάπης σπέρμα εἰς παραμυθίην τὰς Ἐκ-
    κλησίας συνθέσθαι πεπιστευμένην (12). Ἐπὶ ποσά-
    τῳ (13) τῆς παρουσης καταστάσεως μετασχόν, ὥστε
    τὰς παρὰ τῶν τυχόντων βλασφημίας χωρι-
    στερας ποικίλως τῆς μαχρᾶς ἡμῶν πεῖρας, καὶ
    πρὸς τὴν τῶν ἀτόπων ὑπόνοιαν χωρὶς ἀποδείξεων
    ὑπαχθῆναι. Καίτοι τ' ἐλὼν ὑπόνοιαν· 'Ο γὰρ ἀγα-
    κακτήσας καὶ διαπεπηθεῖς, ὡς φαίνεται, οὐκ ὑπονοῶ-
    τος, ἀλλὰ τοῦ δη σαφὲς καὶ ἀνεπιφθόρως πιστεύθε-
    τως δοκεῖ πᾶς ὀργὴν ἐνδεῖσθαι.
    
    C
    
    2. Ἀλλ', ὅπως ἔργῃ, ἔτι τὸν καιρὸν τοῦτον ἀνακε-
   ριζόμεν τὴν αἴτιαν. Ἔπεί ποῦ ἦσουν ἦν, ὡ δαμῄ-
    σει, ἐν ἐπιστολῇ βραχείᾳ, περὶ ὧν ἔθελοι, οἱκί-
    μόνον μόνον διαλεχόμενος· ἢ, εἰ μὴ ἐπείσθης γρα-
    φῇ (14) τὰ τοιαῦτα, πρός ἑαυτὸν μεταπεψήσεσθαί; Εἰ
    δὲ πάντως ξενίζειν ἔδει, καὶ ἀναβολὴν καιρὸν οὐκ
    εἶδον ταὐ τὺ σκυλεύεσθον τῆς ὀργῆς· ἀλλ' ἐνὶ γέ τίν'
    τῶν ἐπιτρεπόμενων, καὶ στέγον ἀπόρριπτα πεπεσόντων,
    ἐξῆν ὅτι τῶν τρὸς ἡμᾶς λόγων χρῆσθαι διά-
    κων᾽. Νυνὶ δὲ τίνος; οὐχὶ περιστροφῇλλετα ἐπὶ τὰ
    ὑμῶν χεῖρᾶς· ἀποδείξεις χρείαν μὴν ἐπικοινων,
    ὑπ' ἡμῶν ἄτις, τυχὸς γρᾶψαν τὰχὺν καὶ συντρεχόν-
    των (15); Τοῦτο γὰρ ὃ ἐφ' ἐμὲ χειρότερα τῷ ῥήματι
    τόν. Ἐδιτὶ γράμμασι πράγματα, πρὸς ἑαυτὸν μετα-
    πέμψασθαι. Εἰ δὲ πάντως καὶ τοῦτο οὐκ ἔδει.
    
    (15) Καὶ συργραφῶν. Ita Harl., Vat., Coisl.
    secundus et alius a Combefsio citatus. Deleta sunt
    haec verba in Coislinniano primo. Editi ἡ συγγρα-
    φῶντων. Vertendum putat Combefisius, ac conscri-
    bamus, id est, ἀς αἰ διλος σιοι et adjutores sumus.
    Faletor mihi non probari hanc interpretationem.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Vários apógrafos e variantes editoriais indicadas no rodapé latino; mantive abreviações e sinais editoriais tal como visíveis. BBOX valores são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>