<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS 1. EPIST. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,153">
    ὁ πρῶτος ἀνθρώπους (7) τὰ σπέρματα παραχών. Αἰσίῳ δὲ, ὅμως, οὐ πορνίᾳ γνώμης, ἀλλὰ τῷ σοφ-
    ρᾳ βασιλέιαν ἀντίτεινεν τῷ Σαβελλίῳ. Εἴωθα γοῦν
    ἀπεκύειν τούτων (8) ἐγὼ φυτοκόμη, νεαροῦ φυ-
    τοῦ διασπορὰν ἀπεθυνεῖν· εἶτα τῇ αὐτερίᾳ τῆς
    ἀνθώσεως διαμαρτύει τοῦ μέσου, καὶ πρὸς τὸ
    ἐντύπιον ἀπαγαγεῖν τὸ βλάστημα. Τοιούτων τε καὶ
    περὶ ἄνδρα τοιοῦτον γεγενημένον εὕρομεν. Ἀπε-
    κάνιν γὰρ σοφρόνως, ὅτι ἀσεβὲς τοῦ Λέσῳ, ἔλα-
    βεν ἐχθρὸν εἰς τὸ ἐναντίων κακὸν (9) ὑπὸ τῆς ἀγαν-
    θοληψίας (10) ὑπενεχθείς. Ὅ γε τοσοῦτον ἐξαρκοῖν
    δεῖξαι, ὅτι οὗ ταὐτὸν τῷ ὑποκύψιν Δαῖρα καὶ
    Πιὰ, καὶ ταῦτα (11) ἔχειν κατὰ τοῦ βλασφημοῦντος
    εἰ νικήτρια· ὁ δὲ, ἵνα πάνυ ἐναργῶς καὶ ἐκ τοῦ
    περῶς καταχρησθῇ, ὅτι ἐτερόττησα μόνον τῶν ὑπο-
    στήτων τίθεσται, ἀλλὰ καὶ οὐσίας διαφορὰν, καὶ
    ὑποκύψις ὕφεισεν, καὶ δόξης παραλλαγήν. Ὅστε
    ἐκ ποίου συνεθήκῃ κακὸν μὲν αὐτὸν κακὸν διαμεί-
    λαι, τῆς δὲ ὀρθότητος τοῦ λόγου διαμαρτεῖν. Ταυτῇ
    τε καὶ πανσόθια͵ ἔστιν ἐν τοῖς συγγράμμασιν,
    ἵν᾽ μὲν ἀναγράφῃ (12) τὸ ὁμοοῦσιον διὰ τὸν ἐπʼ ἀθε-
    τῆ τῶν ὑποστάσεων κακῶς αὐτῷ χειριμε-
    ων (13), νῦν δὲ προσῃσμένος ἐν οἷς ἀπολογεῖται πρὸς
    ὧν ὁμίλων. Πρὸς δὲ τούτοις καὶ περὶ τοῦ (14)
    Πνεύματος ἀρήξει συντὴς ἤκιστα πεπραγμέσια τῷ
    Πνεύματι, τῆς προσχωρούσης αὐτὸ θεάσεως ἐξ-
    ιριζῆν, καὶ χάτιν τουτῷ τῇ χίστῃ καὶ λειτουργῷ φύσει
    στιγμαίων. Ὁ μὲν οὖν ἀνὴρ τοιοῦτος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,153">
    A qui primus semina hominibus praeduerit. Causa
    autem, opinor, non sententiae pravitas, sed vehe-
    mens studium Sabellio adversandi. Hunc ergo ego
    arborum cultori soleo comparare, detorlam receu-
    tem plantam erigenti, deinde, immoderate retra-
    hendo, aberranti a medio, et ad contrariam partem
    plantam abducenti. Tale aliquid et huic viro conti-
    gisse coniuro. Cum enim Libyos impetiat occu-
    rreret vehementer; non intellexit se nimio con-
    tendendi studio in contrarium malum delabi. Et
    cum ei satis esset non idem esse subjecto Patrem
    et Filium demonstrare, atque haec adversus blas-
    phemum palmaria tenere; ut manifestam prorsus
    et redundatlem victoriam habeat, non modo by-
    postasum aliatalem statuit, sed eciam essentiae
    differentiam, ac potentiae gradus, et gloriae diversi-
    tatem. Quare inde contigit, ut mutaret quidem
    malum malo, a recta autem doctrina aberraret.
    Hinc etiam non sibi constat in scriptis, nunc qui-
    dem tollens consubstantialle 91 propter eum, qui
    hac voce ad hypostases destruendas prave uletatur;
    nunc vero admittens in iis quae desensionis causa
    ad cognominem erupisit. Ad haec de Spiritu voces
    emisit minime dignas Spiritu, ab adorata illum
    deitate sejungens, et in inferioribus una cum creatis
    ac ministra natura numerans. Vir igitur ille est
    ejusmodi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,153,980,840">
    (7) Ἀνθρώπου. Deest in duobus mss.
    (8) Τοῖτον. Deest in sex mss. Eadem compara-
    bility in pe persimili apud Gregorium Naz. orat. 29,
    p. 489.
    (9) Εἰς τὸ ἐναντίον κακόν. Nonnulla sunt in
    hac Basilii de Dionysio sententia, quae notata et
    animadversa vellein. 1º Faletur Dionysium non
    pravitate sententiae peccasse, sed studio oppin-
    gandl Sabelli, atque ut plenam et redundan-
    tem victoriam obtineret. Hinc consubstantiale ab
    eo admitti dicit in Apologia ad Dionysium Roma-
    num; in aliis autem libris non alio consilio re-
    jicit, nisi ut adversetur Sabellio hac voce abutenti.
    2º Frustra quis cum Tillemontio conjiciat, Basilium
    mutasse sententiam, et quod junior dixerat, recan-
    sasse in libro De Spiritu sancto, cap. 29. ubi pra-
    clarissimum Dionysii de Trinitate testimonium pro-
    fert. Frustra hoc, inquam, sententia innuatulae in-
    licii extitierunt. Tum cum enim citat illud testi-
    monium, παραδόξων ἀκουσάς, mirabile auditu esse D
    dixit. Quod argumentum est eum Dionysio ne tunc
    quidem magis favisse. Verum, ut jam dixi, non
    sensus, sed verba displiceabant, unde magnum Dio-
    nysium dicere non dubitat in epist. canonica
    prima: quod profecto non commisisset Basilius, si
    Dionysium Aranare impietatis adnimen judicasset.
    3º Non ita vehementis Basilii defensorcense vellem, ut
    cum hac in re nullam porfoss culpam sustinere
    anonymam. Esti enim sola Dionysii verba vituper-
    ata, sic tamen ea vituperat, quasi usitatis apud
    Athanas sermonibus non discreparenter. At profecto
    4º hanc culpam fuit Dionysius. Multa dixerat
    de Ariano laeseris penuis profergant, non
    nulla quae favere viderentur, nihil prorsus quod
    eam aperte exprimeret. Finerunt Arianii dixisse
    Dionysium. Filia cum sit res facta, non erat ante-
    placet, apud Athanas., De Dionys., n. 4, p. 246:
    ed probat Athanasium neque haec neque alia ejus-
    modi apud Diortysium occurrere. Forte Basilio
    suum fecerunt falsa ejusmodi testimonia; vel non
    animadverit vir sanctissimus, si quid Dionysio mi-
    nus commode dictum excidisset, id et sua sponte
    ab Arianis dictis distare, et ex aliis locis explicari
    debere, ut ab Athanasio factum est, cujus cluu-
    brationem ei vidisset Basilius, non dubito quin
    promptum et alacrem assensum praebuisset.
    (10) φιλοτιμίας. Codices Harl. et Med. cum uno
    ex Regiis φιλονεικίας.
    (11) Καὶ ταῦτα. Duo codices καὶ ταῦτα, et hoc
    pacto. Mox codices sex secuti sumus in emendando
    quod in editiis sic legebatur : ὁ δὲ, ἔνα.. κατα-
    χρατεῖ· καὶ οὖς.
    (12) Ἀναγραφῇ, etc. Valde dubium est quod hoc
    loco asseverat Basilius, et a Dionysio sublatum et
    a Sabellio additum consubstantiale. Ipse Diony-
    sius conduxit accusatores suos, teste Athanasio,
    ibidem p. 255 : Qui cum mentiebantur dixisse Fi-
    lium inter res creatas computari et nequaquam esse
    Patri consubstantialem. Quod spectat ad Sabellium,
    probable non est ei arrississe consubstantiale, quod
    non minus ipsi adversarium est quam Arianis :
    nusquam hac voce perhibentur usi esse Sabelliani.
    Sed cum ea Basilius sibi persuaserat absusum esse
    Marcellum Ancyrafum, facile adducitus est, ut idem
    de Sabellio judicium ferret.
    (13) Δόξα τό. ... κεχρημένον. Sic consentienti-
    bus mss. omnibus emendatione quod erat in cuitis
    ὁδώ τῶν ... χεχρημένον.
    (14) Καὶ περὶ τοῦ. Conjunctio addita ex quatuor
    mss. Statim Vaticanus cum Regio secundo et Coli-
    niano secundo προσηγορίας πνευματικῸν, Voces mi-
    nime dignas homine spirituali.
    (15) Ἐγὼ δὲ. Harl. et Med. ἐμὲ δὲ. Paulo post
    tres codices recentiores ἔχοι τό. Mox praepositionis
    eis addita ex seplem mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,840,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Anotações críticas e notas de rodapé em latino ocupam coluna inferior spanner. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal como visíveis; onde texto danificado é ilível foi marcado [ilegivel] quando necessário (nenhum usado aqui).</notas>
</pagina>