<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,505,950">
subsistit ex causa, solus habet; hocque rursus A indicio et ipse proprie cognoscitur. Quapropter in essentiae communitate dicimus nec cohaerere, nec communicari posse quæ considerantur in Trinitate indicia, per quæ proprietas constituitur traditarum in fide personarum, unaquaque propriis indiciis discrete intellecta; ita ut ex dictis indiciis differentia hypostaseon deprehendatur; at vero, quantum attinet ad id quod immensum est, quod comprehendni non potest, quod creatum non est, quod loco nullo circumscribitur, et reliqua ejusmodi omnia, discrimen nullum sit in vivifica natura : in Patre, inquam, et Filio, et Spiritu sancto, sed continua quaedan et indivisa societas in ipsis perspiclatur. Atque per quas eris cogitationes majestatem unius earum, quæ in Trinitate creduntur, personarum intellekerit, per easdem since ullo prorsus discrimine procedet, in Patre, et Filio et Spiritu sancto gloriam atque majestatem cernens: nullo spatio inter Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum intercedente, in quo mens velut vacuo obambulet. Nihil enim est, quod inter ipsos nedium inseratur: neque præter divinam naturam ulla alia res est subsistens, quæ ipsam a seipsa rei alienæ interpositu dividere queat; neque spatii curjuspiam non subsistens vacuitas intercedit, quæ divinæ essentie harmoniam huiclam efficiat, *continuum interjectu vacui dirimens. Sed qui Patrem intellekit, et eum in seipso intellexit, et Filium animi perceptione simul est complexus. Qui autem percepit Filium, a Filio Spiritum non separavit, sed consequenter quidem secundum ordinem, conjuncte vero secundum naturam, trium simul permistam in seipso isdem expressit. Et qui Spiritum tantum dixit, comprehendi simul hac confessione et eum cujus Spiritus est. Et quia Christi est Spiritus, et ex Deo, quemadmodum dicit Paulus *o : ut ex catena extremum unum cum apprehendit, alterum etiam extremum simul attraxit; ita qui Spiritum attraxit, ut ait Propheta *, et Filium et Patrem per ipsum simul traxit. Quin etiam Filium si quis vere apprehenderit, habebit eum utrinque, hinc quidem Patrem suum, illinc vero Spiritum proprium una secum adducentem. Neque enim a Patre qui semper est in Patre abscindi poterit, neque a proprio Spiritu unquam sejungentur qui in ipso existit omnia. Similiter autem et qui Patrem recepit, simul quoque et Filium et Spiritum potestate recepit. Non enim potest ullo modo sectio aut divisio excogitari, ita ut aut Filius absque Patre intelligatur, aut Spiritus sejungatur a Filio : sed in his ineffabilis quaedam ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,950">
και ἐκ μηδεμιας (16) αλλιας ὑποστηναι, μόνος, ἔχει·
και δια τουτου πάλιν του̑ σημειου και αυ̑τος ιδιαζο-
τως επιγινωσκεται. Τουτου ενεκεν εν τῃ της ουσιας
κοινοτητι αδυνατα φαμεν ἐνναι και ατονοντα τὰ
πεπεβηρωμενα τῃ Τριαδι γνωριζομενα, δι' ὡη ιδι-
της παρισταται των εν τῃ πιστι παραδεδομενων.(17)
προσοιων, ελαχιστοι τοις ιδιοις, γνωριμιαι διχασηρ-
μενα καταλαμβανον|ω - ωστε δια των επιμελων
σημειων το χειρωμενον των υποστασεων ξεφυε-
θνηαι· κατα δε εν ατεπειρον, και απακαλυπτον, και
το ακεστοιον ειναι, και μηδενι τοπω περιελθρα, και
πασι τοις τοιουτοις, υπεμειναι ειναι παραλλαγην εν
τη ζωοποιω φυσει, επι Πατρος λεγω και Ἰ̔ου και
Πνευματος αγιου· αλλα ινα συνην η και αδιαγρα-
στων (18) κοινωνιαν εν αυτοις θεωρεισθαι. Και οἱ
ων αν τις νοηματων το μεγαλειον ενως τινος των
τριων Τριαδι πιστευομενων κατανοησονται, δια των
αυτων προσελευσεται απαραλλακτως, επι Πατρος,
και Υιου, και Πνευματος αγιου την δοξαν και βλεπων,
εν ουδενι διαλειμματι μεταξυ Πατρος και Υιου και
αγιου Πνευματος της διανοιας κενευματοσυης. Διὡ
ουδε εντι το δια μεσου τοις παρενερμενων, ὅσα
πραγμα ωρεστος αλλο τι παρα την θειαν φυσιν, ως
καταχωρισειν αυτη προς εαυτην εστι της αλλη-
λου τρεμπομενης δυνατοιο· ουτε διασπλωσις·
τινος ανταποστασιν γεγονεν, ητις χειχενται ποιει τὶς
θειας ουσιας την προς εκεινην αρμονιαν, ἡ παρε-
θηκη του κενομ του συνεχες διαστελλουσα. Αλλ' ὁσον
Πατερος νοησας αυτον τε εφ' εαυτου εννοησε, και νον
Π̔ιον τῃ διανοι αι συνπαρεδετο. Ο δε τουτον λαβων,
του Υιου το Πνευμα ουκ απεμελεγον, αλλ' ακολουθω-
μεν κατα την ταξιν, συνυμμενος δε κατα την φυσιν
των τριων κατα ταυτην συχενκραμενη εν εαυτη τῃ
φιλειν ανεπτυχτοισα. Και ὁ το Πνευμα μονον ετὶν
συμπεριελαβε τῃ ομολογια ταυτη και του ὁ εστι ὁ
Πνευμα. Και επειδη του Χριστου εστι το Πνευμα,
και εκ του Θεου, καθως φησιν ο Παυλος (19) : ὡσπερ
ἐξ αλυσεως ο του ενδος ακραν αλμεμυσης και το ετερον
ακρον συνεπεπισωσαντο, ουτως ὁ το Πνευμα ελκυκεν,
καθως φησιν ο Προφητης, δι' αυτου και των Υιου και
του Πατερος συνεσυρελκυσατο. Και ει των τριων αλληλως
τις ληφοι, εσχ· αυτου εκατερωθεν, τῃ μεν τηνυ των
Πατερα, τῃ δε το ιδιον Πνευμα συνεταιρισμενον. Οὑτος γαρ του Πατρος ὁ δε εν τῳ Πατρι ὁ̔ ἀποσὑρη-
θη· δυνησεται, οὑτως τοις Πνευματι ποτε διαζευχθησεται
του ιδιου ὁ παντα εν αυτοις ενεργων. Ισωςται δε και
ὁ τὸν Πατερα δεξαμενος κἁ τον Υιον και το Πνευμα
συμπαρεδεξατο τῃ δυναμει. Ου γαρ εστιν εννοσις του
τόμου η διαιρεσιν καῖ ουδενα τροπον, ως η τῃν
χωρις Πατρος νοηθῃναι, η το Πνευμα του Υιου δια-
ζευχθῃ· αλλα τις ἀρρητος και ἀκατασπαστος εν
τουτοις καταλαμβανονται και η κοινωνια και η διαχει-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,40">
* Rom. viii, 9., * Psal. cxviii, 131.
(16) 'Εκ μηδεμιας. Decerat in editis præpositio quæ legitur in omnibus mss.
(17) Παραδεδομενων. Ita omnes mss. et Nyss. Edlt παραδοθεμενων, excepta tamen editione Haga-
ponensi et Basil. prima.
(18) 'Αδιαυεκαστον. Harl. et unus ex Regiis αδια-
στον.
(19) Ο Παυλος. Harl. et tres alii ο Αποστολος. Paulo post quidam mss. και τον Υιον αληθως κα
δοι. Mox editi το αγιον Πνευμα. Septem mss. cl Greg. Nyss. ut in texto.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou divisão em duas colunas: coluna latina à esquerda e grega à direita. Utilizados sinais [ilegivel] não foram necessários. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos tal qual na imagem (asteriscos, números de nota). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>