$05

. S. BASILH MAGNI

E

hec te arbitror, ut bis quam simillima cogitasse. A ἑαυτῶν ἐπιμέλεσθαι (82) κατὰ πᾶσαν ἀχρῤίθειαν, Fl

Quare necessarii cujusdam debiti solutione obstri-
cii sumus. Hzc simul letus ob Dei munus , simul
et de futuris sollicitus , perfectioni tux subjicere
ausus sum. Tuum autem est verba nostra squo et
leni animo accipere, quemadmodum et coram in
colloquiis solebas.

γάρ τινα ἡμῖν ἔννοιαν ὁ τοῦ θανάτου κίνδυνος ἔπι-
χείμενος ἐνεδίδου, οἶμαί σε ἢ ταῦτα, ἢ ἐγγύταια
πούτων ἀναλογίζεσθαι τηνιχαῦτα.. “Ὥστε ἀναγ-
χαίου ὀφλήματος ἐχτίσει ὑπεύθυναι χαθεστήχαμεν,
Ταῦτα ὁμοῦ μὲν περιχαρὴς ὧν τῇ τοῦ Θεοῦ δωρεξ,
ὁμοῦ δὲ xal φροντίδα ἔχων περὶ τῶν μελλόντων (25),

ἀπεθάρσησα ὑπομνῆσαι τὴν τελειότητά σου. Σὸν δέ ἔστιν εὐμενῶς καὶ ἡμέρως προσέσθαι ἡμῶν τοὺς

λόγους, ὡς xai ἐν ταῖς κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ὁμιλίαις σοι ἦν

EPISTOLA XXVII.

σύνηθες (24).
ἘΠΙΣΤΟΛΗ KZ.

Basilius ex morbo sanatus hieme impeditur quominus invisat Eusebium. Properaturum se pollicetur, si per anni tempu
et. per (amem liceat.

Eusebio, episcopo Samosatorum.

Ubi Dei gratia ac presidio tuarum precuro pau-
lulum emergere ex morbo visus sum, ac recollegi
meas vires, tunc hiems supervenit, domi nos in-
cludens, nec loco sinens moveri. Etsi enim solito
longe mitior occurrit, mihi tamen satis vehemens
fuit ut impediret, quominus non modo eo vizente
iter ingredi , sed nec paululum quidem ex cubiculo
106 prospicere possem. Sed meque hoc parvi
duco, quod dignus habear, qui cum tua pietate
per litteras colloquar, jamque iu antecessum spe
responsionum acquiescam. Quod si et tempestas si-
nat, et vite nobis adhuc supersit tempus, nec im-
pervium nobis iter fames efficiat; cilo sane pre-
cum tuarum subsidio voti compotes esse, teque
domi invenientes , in. multo otio magnis tux sa-
pientie thesauris exsaliari possimus.

EPISTOLA XXVII".

Εὐσεθδίῳ ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων.

Ὅτε τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι καὶ τῇ βοηθείᾳ τῶν σῶν
Β προσευχῶν μιχρὸν ἀναφέρειν ἐκ τῆς ἀῤῥωστίας Di-
Ea, xai ἀνελεξάμην ἐμαυτοῦ τὰς δυνάμεις, τότε ὁ
χειμὼν ἐπεγένετο, οἴχοι καθείργων ἡμᾶς, καὶ χατὰ
χώραν μένειν συναναγχάζων. Εἰ γὰρ καὶ πολλῷ χο)"
φότερος τῆς συνηθείας ἀπήντησεν " ἀλλ᾽ οὖν ἔμοιγε
ἱκανὸς εἰς ἐμπόδιον, οὐχ ὅπως ὁδοιπορεῖν δι' ai
τοῦ (25), ἀλλ᾽ οὐδὲ μικρὸν προχύπτειν τοῦ δωμ:-
τίου δύνασθαι. Ἔστι δέ μοι οὐδὲ τοῦτο μιχρὸν, τὸ
χαταξιοῦσθαι διὰ γραμμάτων ὁμιλεῖν τῇ θεοσεῦεί;
σου, xai τῇ ἐλπίδι τῶν ἀντιδόσεων ἤδη pora.
παύξαθαι. Εἰ δὲ καὶ ὁ καιρὸς ἐνδοίη, xat ttg jui;
ἡμῖν ἔτι λείποιτο (26) χρόνος, καὶ μὴ ἄπορον ἡμῖν
τὴν ὀδὸν ὁ λιμὸς ἀπεργάσαιτο᾽ ταχὺ ἂν (21) τὸ
χοιμεν τῆς ἐπιθυμίας διὰ τῶν σῶν͵ προτευχῶν᾽ xà
ἐπὶ τῆς ἑστίας σε χαταλαθόντες, χατὰ πᾶσαν ey

c My τῶν μεγάλων θησαυρῶν τῆς ἐν σοὶ copi;

ἐμφορηθείημεν.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ KH',

Consolatur N eocesarienses morte episcopi sui afflictos, el hortatur ut tranquillum statum, quem curis defuncti accepimm
rejerre debent, ninium lugendo non amittant, sed diligenter caveant a lupis, el pro se quisque conentur pastorem e
gere sim.-lem iis qui a Gregorii tempore usque ad liunc beatum ecclesiam rexerunt.

Ecclesie Neocasariensi consolatoria.

4. Postulabant. quidem. qu: aeciderunt nostram
ipsorum presentiam, tum ut bonorem bealo viro
vobiscum, qui ei conjunctissimi estis, una persol-
verem, tum ut mororis, quem casus altulit, ex
ipso rerum tristium spectaculo particeps forem, tum
etiam ut de necessariis consiliis vobiscum commu-
nicarem. Sed quia corpoream conjunctionem inulta
interpellant , reliquum erat ut per litteras vobiscum
partirer presentia. Miras igitur viri dotes, propter

* Alias VÍ, scripta anno $68.

*' Alias LXIl, scripta anno 268.

(22) ᾿Επιμέλεσθαι. Harl. et Coisl, primus ἐπι-
μελήσεσθαι. Editio Paris. secunda ἐπιμελεῖσθαι.

(23) Περὶ τῶν peAAóvcov. Duo codices ὑπὲρ τῶν
μελλόντων.

(24) "Hr σύνηθες. Vocula deest in quinque mss.
codicibus, non tamen in tribus antiquissimis.

(25) A αὐτοῦ. Mane. vetustissimi codicis Wari.
scripturam, quam tamen recentior manus corrupit
addendo ἐμ, substituere non dubitavi subabsurdz
editorum lectioni δι᾿ ἐμαυτοῦ, per meipsum iter in-
gredi.

Τῇ 'ExxAncía Νεοκαισαρείας παραμυθητιχή.

1. ᾿Ἀπήτει μὲν τὰ συμδάντα τὴν ἡμῶν αὐτῶν παρ-
ουσίαν, τοῦ τε τὴν (28-29) τιμὴν τῷ μακαρίῳ τοῖς οἷ-
χειοτάτοις ὑμῖν συνεχπληρῶσαι, καὶ τοῦ τῆς ἐπὶ τῷ
πάθει κατηφείας ἀπ᾽ αὐτῆς (50) τῆς θέας τῶν σα)"
θρωποτέρων συμμετασχεῖν, καὶ ὥστε τῶν ἀναγκαίων
βουλευμάτων ὑμῖν χοινωνῆσαι" ἐπεὶ δὲ τὴν σωβ᾽'
τικὴν συνάφειαν πολλὰ τὰ διαχωλύηντα, λειπόμενο.
ἣν διὰ τοῦ γράμματος κοινωνεῖν ὑμῖν τῶν παρόντων.
Τὰ μὲν οὖν τοῦ ἀνδρὸς θαύματα, ἐφ' οἷς καὶ μάλιστα

(36) Ἔτι «“λείποιτο. Sic antiquissimi quinque c?
dices. Editi μὴ ἐπιλεέποιτο.

(27) Ταχὺ ἄν. Sic antiquissimi codices Harl,
Med.; Coisl. cum uno ex Regiis. Editi τάχα ἄν.

(93-99) Τοῦ τε τήν. Harl, et Med, τῷ τε τήν, δἰ
paulo post. xai τῷ. —

(50) "Aa" αὐτῆς. Ita Vat. et quatuor alii. Editi €
tres. velusissimi codices ἐπ᾽ αὐτῆς. Sel min
recte. Nam locus gemellus in epist. 86 habel a5
αὑτῆς τῆς ἐναργείας τῶν ὁρωμένων. Ex rerum £r.
speclarum evidentia. ln hac scriptura consentiu?
omnes mss, codices.

Digitized by Google
