275 $. BASILII MAGNI — 2:6

plius queremur, quod Laconice ad nos scribas ; A πρὸς ἡμᾶς διὰ γραμμάτων" ἀλλὰ xat «à μιχρὰ
sed et breves litteras, ut magni tui amoris argu- Ὑράμματα, σύμθολα ὄντα τῆς μεγάλης σον διαθέ-

menta, plurimi faciemus. Tantum nobis scribe. σεως, πολλοῦ ἄξια ποιησόμεθα. Μόνον ἐπίστελλε
ἡμῖν.
EPISTOLA Xlli".. EHIZTOAH It".
Amica salulatio.
Olympio. ᾿ολυμκίῳ.
Quemadmodum res cetere sua quique tempe- Ὥσπερ τῶν ἄλλων ὡρίμων ἕχαστον ἐν τῇ οἰκείᾳ

state mature proveniunt, vere quidem flores, estate ὥρᾳ ἀπαντᾷ, ἐν ἦρι μὲν τὰ ἄνθη, ἐν θέρει δὲ οἱ ἀστά-
vero spicz, et autumno malum : ita hiemis fructus χυες (28), τῷ δὲ μετοπώρῳ τὸ μῆλον" οὕτω χειμῶ-
sunt sermones. νος καρπός (29) εἰσιν ol λόγοι.

EPISTOLA XIY*. , ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ 1Δ'.
Basilius significat Gregorio sibi statutum esse non exspectare illius adventum, sed statim. proficisci ad suam: Ponti soltw-

dinem : situm hujus loci pluribus describit, ac Tiberinam pro illo lepide contemnit.

Gregorio sodali p Γρηγορίῳ ἑταίρῳ (50).

1. Ego cum fraler Gregorius ad me scripsisset, - Ἐγὼ, τοῦ ἀδελφοῦ μοι ἐπιστείλαντος Γρηγορίου,
velle se jamprideni nobiscum congredi, tibique ad- πάλαι (31) βούλεσθαι ἡμῖν συντυχεῖν, προσθέντος δὲ,
didisset idem etiam statutum esse; partim quia ὅτι xal σοὶ αὐτὸ τοῦτο δεδογμένον ἐστὶ, τὸ μέν τι xo
sepe deceptus sum, segnior ad credendum factus, διὰ τὸ πολλάκις ἀπατηθῆναι (58) ὀχνηρῶς ἔχων
partim et negotiis distractus, exspectare non potui, πρὸς τὸ πιστεύειν " τὸ δέ τι καὶ ὑπὸ ἀσχολιῶν περι-
Mihi enim jam in Pontum migrandum est, ubi στώμενος, ἐπιμεῖναι οὐκ ἠδυνήθην. Δεῖ γάρ με ἤδη
forte aliquando, Deo volente, finem oberrandi [a- ἀπελαύνειν ἐπὶ τὸν Πόντον, ἐν ᾧ τάχα ποτὲ, τοῦ
eiemus. Nam, eum vix landem projerissem spes θεοῦ βουληθέντος, τῆς πλάνης λήξομεν (53). Μόλις
inanes, quas de 16 quondam habebam, imo, si ve- γὰρ ἀπογνοὺς τῶν ματαίων ἐλπίδων, ἃς ἐπὶ -σοὶ
rius loquendum est, somnia (nam mihi probatur εἶχον ποτὲ, μᾶλλον δὲ τῶν ὀνείρων, εἰ δεῖ ἀληθέ-
qui spes vigilantium somnia esse prouuntiavi), abs- στερον εἰπεῖν (ἐπαινῶ γὰρ τὸν εἰπόντα τὰς ἐλπίδας
cessi in. Pontum vitze institutum quaerens. llic mihi εἶναι γρηγορούντων ἐνύπνια), χατὰ βίου ξήτησιν Ent
Deus agrum ostendit cumulate moribus meis con- τὸν Πόντον ἀπῆλθον. Ἔνθα δή uot ὁ θεὸς χωρίον (54)
gruentem, ita ut qualem sepe feriantes ac lusitan- ( ὑπέδειξεν ἀχριδῶς συμβαῖνον τῷ ἐμῷ τρόπῳ" ὥστε,
tes animo fingere solemus, talem reipsa videamus, Ὃν πολλάχις εἰώθαμεν ἀργοῦντες ἅμα xal παέζον-

τες τῇ διανοίᾳ συμπλάττειν, τοιοῦτον ἐπὶ τῆς (55)
ἀληθείας καθορᾶν.

2. Mons enim est allus, densa silva contectus, — 2. Ὅρος γάρ ἐστιν ὑψηλὸν, βαθείᾳ ὕλῃ κεκαλυμ-
frigidis ac limpidis aquis septentrionem versus ir- — μένον, ψυχροῖς ὕδασι xai διαφανέσιν εἰς τὸ xaz'
riguus. Hujus ad radices supinus campus subster- ἄρχτον κατάῤῥυτον, Τούτου ταῖς ὑπωρείαις πεδίην
nitur, humoribus ex mone defluentibus jugiter pin- ὕπτιον ὑπεστόρεσται, ταῖς ix τοῦ ὄρους νοτίσι Óvrr-
gnescens, Huic auteu silva sponte circumfusa va- γνεχῶς πιαινάμενον. Ὕλη δὲ τούτῳ αὐτομάτως περει-
riarum omnisque generis arborum, ei est propemno- — qveiox ποιχίλων xal παντοδαπῶν δένδρων, μυκροῦ
dum septi loco ac valli, adeo ut exigua sit, si cum δεῖν, ἀντὶ ἔρχους αὐτῷ γίνεται, ὡς μικρὰν (56) εἶναι
eo comparetur, vel ipsa Calypsus insula, quam — πρὸς τοῦτο xal τὴν Καλυψοῦς νῆσον, ἣν δὴ πασῶν
enmnium plurimum Homerus ob pulchritudinem mi- πλέον Ὅμηρος εἰς χάλλος θαυμάσας φαίνεται. Kat
ratus videtur. Parum enim abest quin iusula sit, γὰρ οὐδὲ πολὺ ἀποδεῖ τοῦ νῆσος εἶναι, ἕνεχά γε τοῦ
quatenus septis in orbem undelibet clauditur. Nam πανταχόϑεν ἐρύμασι περιείργεσθαι. Φάραγγες μὲν
profundis voraginibus ex duabus partibus przruptus y γὰρ αὐτῷ βαθεῖαι χατὰ δύο μέρη περιεῤῥώγασι" κατὰ
est : a latere vero amnis e praecipiti labens, est δὲ πλευρὰν δὲ ἀπὸ χρημνοῦ ὁ ποταμὸς ὑποῤῥέων, τεῖ-

* Alias CLXXI. Seripta videtur in secessu. rectius deest in Vat., Harl. et tribus Regiis. Ibidem
* Alias XIX. Scripta post an. 560, antequam es- — Harl. λίαν ὀχνηρῶς, tres alii ὀχνηροτέρως.

set presbyter. (93) Λήξομεν.. Harl. λήξομαι. Mox codex Combef.
(28) ᾿Αστάχυες. lta quinque mss. Editi στάχυες, ὀνειράτων. Ibidem editi δεῖ τἀληθέστερον. Codices
(29) Kapzóc. Medicus cod. χαρποί, mss. ut in contextu. Paulo post unus ex liegiis

30) Γρηγορίῳ ἑταίρῳ. Wa. Coisl. primus, Yat. ἐγρηγορότων. ΝΞ
εἰ Reg. secundus. Alii τῷ αὐτῷ, Quidam πρὸς μέ- (84) Χωρίον. Unus ex Regiis χῶρον... συμδαί-
γᾶν Γρηγόριον, Ad magnum Gregorium. Editi addunt νοντα. δ ἀδηι alius itidem Reg. τῷ ἐμῷ σχοπῷ.
4( θεολόγῳ, quod in nostris niss. non reperitur. Mox duo codices εἰώθειμεν. ΝΕ .

(51) Πάλαι. Editi πάλαι σε, sed id repugnat sen- (85) Τοιοῦτον ἐπὶ τῆς. Sic antiquissimi codices
tenti et omnibus codicibus mss. Paulo post editi — Harl. et Coisl. cum duobus Regiis. Editi τοιοῦτόν
αὐτῷ τοῦτο et τὸ μὲν δή. Codices mss. ul in con- ἐστι τῆς. . ΕΝ
textu, nisi quod cod. Coimbefis. habet τὸ μέν τοι. (56) Mixpár. Nonnulli codices non vetustissimi

(92) ᾿ἀπωτηθήναι. Editi addunt ge, quie vocula μιχρόν.

Digitized by Google
