5t EPISTOLARUM CLASSIS 1. EPIST. XXXVI.

$39

QU) μὴν ἀλλὰ, καίπερ οὕτως (88) ἀθλίως ἔχοντες, μιᾷ A sic. misere afflicti simus, una utimur consolatione,
παραμυθία χεχρέμεθα, πρὸς τὴν σὴν ἀπιδεῖν ἡμερό- , ut respiciamus ad tuam mansuetudinem, ac tui

«yu, xol ix τῆς σῆς ἐννοίας xal μνήμης πραῦναι
t ψυχὴς τὸ λυπούμενον. Ὥσπερ γὰρ τοῖς ὀφθαλ-
μἷς, ἐπειδάν ποτε συντόνως τὰ λαμπρὰ καταθλέ-
tot, φέρει τινὰ ῥᾳστώνην πρὸς τὰ χνανὰ καὶ χλοά-
ζοπα τῶν χρωμάτων ἐπανελθεῖν’ οὕτω καὶ ταῖς
ἐμετέραις ψυχαῖς, οἷον (89) πραεῖά τις ἐπαφὴ τὸ
Un ρὸν ἐξαιροῦσα, ἡ μνήμη τῆς σῆς πραότητος xai
ἐπμελείας ἐστί" xal μάλιστα ὅταν ἐνθυμηθῶμεν, ὅτι
τὸ χυτὰ σεαυτὸν ἅπαν ἐπλήρωσας. “ἘΞ ὧν ἱχανῶς
xii ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις, ἐχν εὐγνωμόνως (90) τὰ
πράγματα χρίνωμεν, ὡς οὐδὲν ix τῆς σῦς αἰτίας
ἀπόλωλεν ἐνεδείξω xal παρὰ Θεῷ τῆς τῶν χαλῶν
τρθυμίας μέγαν σεαυτῷ τὸν μισθὸν χατεχτήσω,

cogitatione el. recordatione dolorem animi mitige-
mus. Quemadmodum enim oculis, posteaquam
intente res splendidas conspexere, recreatiouis ali-
quid affert ad czruleos ac virides colores redire ;
ita quoque animis nostris veluti blanda quxdam
contrectatio dolorem abigens , recordatio tux leni-
talis ac diligentize est; et maxiine cum omnia ἃ le
pro virili facla esse consideremus, Ex quibus et
abunde nobis hominibus, si de rebus aquo animo
judicemus, nihil culpa (tua periisse ostendisti ; et
apud Deum tui bona:um rerum studii magnam
libi mercedem comparasti. Utinam autem concedat
te nobis el suis ecclesiis Dominus ad utilitatem vite

“χαρίσαιτο δέ σε ἡμῖν xat ταῖς ἑαυτοῦ ἐχχλησίαις ὁ D hominum et. emendationem animarum nostrarum,

Κύριος, ἐπ᾿ ὠφελείᾳ τοῦ βίου xal διορθώσε!: τῶν ψυ-
ὧν ἡμῶν, καὶ χαταξιώσειε πάλιν τῆς ἐπωφελοῦς
οντυχίας σου,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ AE.

nobisque iterum dignetur tuum perutilem congres-
suin concedere?

EPISTOLA XXXY*.

Commendat Leontium Basilius tanquam alierum seipsum.

"ArtxiTpagoc, ὑπὲρ Acorcíov.

Περὶ πολλῶν μὲν, ὡς διαφερόντων μοι, ἐπέστειλά
ea, περὶ πλειόνων δὲ xal ἐπιστελῶ. Οὔτε γὰρ τοὺς
δυμένους ἐπιλιπεῖν δυνατὸν, οὔτε ἡμᾶς ἀρνεῖσθαι
τὴν χάριν οἷόν τε. Οὐ μὴν ἐστί τις οἰχειότερός μοι,
vt μᾶλλον ἀναπαῦσαί μὲ ἐφ᾽ οἷς ἂν εὖ τι πά-
fox (84) δυνάμενος, τοῦ αἰδεσιμωτάτου ἀδελφοῦ Acov-
τἶον" οὗ τὴν οἰκίαν οὕτω διάθες, ὡς ἂν εἰ αὐτὸν ἐμὲ

χιταλάθοις, μὴ ἐν τῇ πενίᾳ ταύτῃ, ἐν f] νῦν εἰμι σὺν c

θεῷ, ἀλλ᾽ εὐπορίας τινὸς ἐπειλημμένον, xal ἀγροὺς
πχημέν, Δῆλον γὰρ, ὅτε οὐχ ἂν ἐποίησάς με
Ξέπρα, ἀλλ᾽ ἐφύλαξας ἂν τὰ παρόντα, f| ἐπέτεινας
τὴν εὐπορίαν. Τοῦτο οὖν ποιῆσαί σὲ xai ἐν τῇ προει-
βιμβένῃ μοι οἰχίᾳ τοῦ ἀνδρὸς παρακαλοῦμεν. Μισθὸς
ü ew ὑπὲρ πάντων ὁ συνήθης παρ᾽ ἐμοῦ, εὐχὴ πρὸς
τὸν ἅγιον Θεὸν ὑπὲρ ὧν χάμνεις, καλός τε χαὶ
ἀγαθὸς ὧν, xal προλαμδάνων τὰς αἰτήσεις τῶν δευ-

μένων,

ΕἸΠΣΤΟΛΗ AQ.

Sine inscriptione, de Leontio.

De multis quidem, ut ad me pertinentibus tibi
scripsi : sed et de pluribus scribam. Nam nec fleri
potest ut. indigentes desint; nec mihi beneficia dc-
negare integrum. 1144 Non est tawen quisquam
mihi conjunctior, et. qui me, si quid ei prospere.
eveniat, magis consolari possit, quam colendissi-
mus frater Leontius : cujus domum ita suscipe,
quasi memetipsum nactus fuisses nen in ea pau-
pertate, in qua nunc divino beneflcio versor, sed
opulentiam quamdam consecutum , ei predia
possidentem. Nam palam est fore, ut pauperem
me non faceres, sed servares przsentia, aut copiam
augeres. Hoc itaque facias etiam predicte viri
domui rogamus. Erit autem tibi a me pro his
omnibus cunsueta merces, preces ad Deum san
cium pro laboribus, quos suscipis bonum te el
probum prebens, ac petitiones indigentium ante-
vertens.

EPISTOLA XXXVI".

ἔφα Basilius, tf presbytero qui cum ipso educatus fuerat eique ad.sictum labore suo ministrabat, nova perequatio nor
noceat.

Areziypazoc , ἐπὶ ἐπικουρίᾳ (92).

Ὁ πρεσθύτερος τοῦ χωρίου τοῦδε, οἶμαι, ὅτι má-
Wt ἔγνωσται τῇ εὐγενείᾳ aou , ὅτι ἐστὶν ἐμοὶ σύν-
"fos. TL οὖν ἄλλο δεῖ pe εἰπεῖν πρὸς τὸ δυσω-
"mii σοὺ τὴν χρηστότητα, οἰχείως αὐτὸν ἰδεῖν χαὶ
μηθῆσαι αὐτῷ εἰς τὰ πράγματα ; Εἰ μὲν γὰρ ἐμὲ
ἐγαπᾷ;, ὥσπερ οὖν ἀγαπᾷς, δηλονότι καὶ οὖς ἀντ᾽

(88) Καίπερ οὕτως. Sic mss. sex. Editi καίπερ

trao.
(89) Οἷον. Sic etiam mss. sex. Editi ofa.

(99) ὰν εὐγνωμόνως. Sic mss. sex. Editi xàv.

εὐγαυμόνως. "
91) 'E»' οἷς ἂν eU τι πάθοι. Corrupte in editis
ἐφ εἰς ἂν μὴ εὖ τι πάθοιμι. Vulnus sanavimus ope

Sine inscriptione, auxilii causa.

Novisse jamdudum nobilitatem (tuam arbitror,
loci illius presbyterum una mecum fuisse educa-
tum. Quid igitur aliud dicendum mibi est, quo
benignitatem tuam exorem, ut videas illum amice,
atque ei ad negolia opem feras? Si enim me amas,
ut profecto amas ; non dubium quin et quos eodein

codicum Reg. secundi et Coisliniani secundi. Deest
etiam negatio ante εὖ τι in. antiquissimo Coisl. et
Med., sed uterque liabet, ut editi, πάθοιμι,

(92) Ἐπικουρίᾳ. Editi ἐπικουρίας contra omnium
codicum fidem.

* Alias CCXXXVI, scripta ante episcopatum.

^ Alias CCXXVIII, scripta ante episcopatum.

Digitized by Google
