<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    331 S. BASILII MAGNI 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,870">
    morbum vi superaveris, accinge te ad voluptatem A etiam debellandam; et ita demum voluptates omnes tempestive domabis. Nam voluptatis quidem nomen unum, sed res diversae. Sis itaque primum, frater, in 127 tentatione omni patiens. Qualibus autem tentationibus fidelis probatur, damnis mun­daniis, criminationibus, mendaciis, contumacia, obtrectationibus, persecutionibus? Ilis et simili­bus probatur fidelis. Deinde sis etiam quietus, non praeceps verbis, non litigiosus, non in contentio­nem pronus, non cupidus gloriae vanae, non effu­siens arcana, sed fide dignus, non in sermone multis, sed esto semper non ad docendum, sed ad discendum paratus. Ne curiosè de vita mun­dana inquiras, unde nihil tibi accessurum sit emo­lu­menti. Ait enim: U ne loquatur os meum opera hominum». Qui enim ea quae peccatorum sunt lu­x­jens loquitur, cito in se exuscitat voluptates. Imo potius curiosus sis in vita justorum exquirenda: ita enim tibi ipse comparabis utilitatem. Ne sis tui ostendendi cupidus, pagos aut domos circum­cursans; sed haec ut animarum laqueos fuge. Si quis autem te ob multam pietatem, in domum suam multis de causis invitet, discat qui talis est eidem centurionis sequi, qui, cum Iesus curationis ergo ad ipsum properaret, deprecaturs est his ver­bis: Domine, non sum dignus ut intres sub lectum meum, sed tantum dic verbum et sanabitur puer meus ». Cum autem ei Iesus dixisset: Vade, sicut credidisti, fiat tibi »: puer- illa ipsa hora sanatus est. Hoc itaque tibi notum sit, frater, non Christi praesentia, sed petentis fide liberatum fuisse agro­tantem. Ita et nunc precante te in quo fueris loco, et aegroto credente se precibus tuis adjutum iri, evenient illi omnia ex sententia.
    Tούτο ὸν γνωστὸν σοὶ ἔστω, ἀδελφε, ὅτι οὐχ ἡ τοῦ ἐρρωτὸς ὥδ καμψοντο. Οὕτω καὶ νῦν, σοὶ εὐχόμενον ἐστὶ ταῖς σαις εὐχαῖς βοηθῆσαι, ἀποβήσεται αὐτῷ πάντα καταθυμιὼς.
    3. Plus autem quam Domnum propinquius tuos non diliges. Qui enim, inquiit, patrem, aut matrem, aut fratres supra me diligit, non est me dignus 35.
    Quid vero sibi vult Domini mandatum? Si quis, inquiit, non tollit crucem suam, et sequitur me, non potest meus esse discipulus 36. Quod si iis qui san­guine tibi conjuncti sunt, una cum Christo mor­tus es, quid rursus vis cum illis versari? Sin au­tem quae destruxisti propter Christum, rursus ædificas propter cognatos tuos, prævaricatorum teipsum constituis. Ne igitur ob assignum tuorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,870">
    τροχον. Κατὰ μικρὸν οὖν κλέπτε τὰς ἡδονὰς τοῦ βίου, ἐξαφανίζων σεαυτοῦ πᾶσαν συνήθειαν (87), μήποτε, ἀθρώως πάσας ὁμοῦ ἐρεθίσας τὰς ἡδονὰς, ἔχλων πειρασμῶν σεαυτῷ ἐπαγήγης. Ἡνίκα δ' ἂν τοῦ ἑνὸς πλούσους τῆς ἡδονῆς κατὰ κράτος περιγένη, πρὸς τὴν ἑτέραν ἡδονὴν παραχῇ, καὶ οὗτοι πᾶσιν τῶν ἡδονῶν εὐκαίρως περιγενήσῃ. Ἠδοὴς γὰρ ὄνομα μὲν ἐν, πράγματα δὲ ὀλίγωνα. Τοίων, ἀδελφε, ἔσο πρώτων μὲν ὑπομονητικὸς (88) τῷ πάντα πειρασμῷ. Πειρασμοὶ δὲ πολλα̂͂ς δοκιμάζεταί ὁ πιστός, σημαῖαι χορηγητικαί, ἐγκλάμματα, κα­ταξείσματα, ἀπειθείαις, καταλαλιᾷς, διωγμοῖς· Εἰς ταῦτα καὶ τὰ τοιου̂τα δοκιμάζῃται ὁ πιστός. Ἔπειτα δὲ καὶ ἡσύχιος ἔσο, μὴ προπετὴς τῷ λόγῳ, μὴ ἐριστικὸς, μὴ φιλοξένος, μὴ κλ͂όδοξος, μὴ ἐχθροπικός, ἀλλὰ φιλόστοργος (89) ἐν λόγῳ πολλῷ, Ἑτοῖμος δὲ ἔσθαι ἑπί πρὸς διδα­σκαλίαν, ἀλλὰ πρὸς μάθησιν. Μὴ περιεργάζων βίον; χο̂̓μικους, ὅθεν οὐδέν ὑμ προσεγένται ἔξελα, ὅτι γὰρ· "Ὅπο̋ ἂν μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μου τα ἔργα τῶν ἀνθρώπων." Ὁ γὰρ ἤδης καλλῶν τὰ τινᾶ ἀμέτρωντα ἑτοῖμος καθ' ἑαυτοῦ ξεπαννέξῃ τὰς δόξεις. Μάλλον δὲ πολυπραγμονεῖν ὁπῶς τῶν δίκαιων βίον; ὑπὲρ γὰρ ἄν εὕρῃς επαύξῃ ὄφελος. Μὴ ἔσο φιλεχθὴς (90), περιάγων τὰς χήμας, ἃ τὰς αἰκίας ὤστω ὡ̂ς ταῦτα ὡς ῥήμας παγίδας. Εἰ δὲ τί δὲ πολὺν ἐυλάβεαν προτρέπεσθαι σε εἰς τὸν ἐκτὸς οἰκον πολλῶν προσάξειν ἐνέεζα· παραινών σε τοῦτο; ἀκολουθεῖ τῇ πόλει τοῦ ἐκτοναρχαγγ, ὃ͂ς τῷ Ἰησοῦ δεσπερατεῖας χάριτι πρὸς αὐτὸν ἐπεγένω, παραγγέλλειν λέγων· Κύριε, ουκ εἰμὶ ἱκαρις ἵνα μου ὑδὸ τῆν στερρην ἐλεήσῃς, ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λόγον (91), καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου. Ταῦτα ὅ̓ Ἰησοῦ ἐπεῖπεν· Ὑλαγε, ὡς ἐλύπισεν, γεγηνὴται σου; ἤδει ὁ παῖς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκεῖνης, τῇ Χριστοῦ παρουσίας, ἀλλ' ἡ πίστις τοῦ αἰτοῦντος προσδέχεται, ἐὰν ᾖ (92) τόπος· καὶ τοῦ καμένοντος πιστείαις.
    5. Πλεον ἐτὰ τοῦ Κυριου τοὺς οἴκους σου μὴ ἁγη­τήσεις. Ὁ γὰρ ἄγων, φησὶ, πατέρα ἢ μήτερα, ἢ ἀδελφοὺς ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος. Τί δὲ βουλέται ὁ τοῦ Κυρίου εὐλογητ; Εἰ τις, φησὶ, ὃς ἀρετὴ τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, καὶ ἄκον λογιθεί ὁ͂ͅ ἡ αὐτὴ μου εἶναι μαθητις. Εἰ συναπθήνῃς, τῷ Χριστῷ ἀπὸ τῶν συγγενῶν σου τὸν κατὰ σάχα, εἰ παλιν ἐν αὐτοῖς ἀναστρεφόμεθα θελεῖς· Εἰ δὲ ἃχ ἔλυσας διὰ Χριστοῦ, πάλιν ταῦτα σύστροφας, τῷ τοὺς συγγενεῖς σου, παραβάτην σεαυτὸν καθίστης. Μὴ οὖν διὰ χρήσ τοῖς συγγενέσιν σου ἀναχωρῇς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    * Psal. xvi, 4. 33 Matth. viii, 8. * ibid. 13. * Matth. x, 37. 26 Luc. xiv, 27.
    (87) Συνθύλια. Combefisius intelligit de con­suetudine saecularium et maxime multorum. Al multo satius visum est haec accipere de vitiorum aloendae consuetudine. Sic infra auctor Epistola ad juniores suadet orgias ἀφανισμὸν. Basilius Reg. fus. p. 344: ὁυ μικρὸς ὁ οὗτος αγων τῆς εαυτῷ συνθηκώς περιγένεσθαι. Non lere autem illud cer­tamen, suum ipsius consuetudinem vincere.
    (88) Γιασμονπτκός. Reg. secundus ὑπομονητικός.
    (89) φιλόστοργος. Percommoda videtur Combefisius emendatio, qui legendum censet φιλόστοργος, audiendi cupidus.
    (90) φιλεχθελης. Duo mss. φιλεχθήρης, peregrinandi cupidus.
    (91) Εἶπε λόγον. Codex Maz. mitte λόγον.
    (92) Ἐν τῷ ᾖ. Sic mss. Editii en ὑῳ. Paulo posu editit tais εὐχαι̣ς et ἀγαπησίας. Mss. ut in contextu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla-lingua com colunas latino (esquerda) e grego (direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas palavras ilegíveis mantidas; inserções gregas dentro do bloco latino preservadas tal como estão no original.</notas>
</pagina>