Sl EPISTOLARUM CLASS!S 1. EPIST. XVIII.

282

qim; τῆς ἐξ ἀλλήλων γεννήσεως ^ ἐπὶ πόσον δὲ A quomodo alig alias gignant; quandiu gestetur

xdmitat τὸ τιχτόμενον, xal πῶς οὔτε πεζοὶ πάντες
d μύρμηχες. οὔτε ὑπόπτεροι πάντες, ἀλλ᾽ οἱ μὲν
τῶν χαμαὶ ἐρχομένων εἰσὶν, οἱ δὲ διαέριοι φέρονται.
Ὁ τοίνυν τῶν ὄντων τὴν γνῶσιν ἐπικομπάζων τέως
τὴν τοῦ μύρμηκος φύσιν εἰπάτω “ εἶθ᾽ οὕτω φυσιολο-
vw τὴν πάντα νοῦν ὑπερέχουσαν δύναμιν. Εἰ δὲ
τοῦ βραχυτάτον μύρμηχος οὕπω περιέλαδες τῇ
quét τὴν φύσιν, πῶς τὴν ἀκατάληπτον τοῦ Θεοῦ
δύναμιν μεγαλαυχεῖς φαντάζεσθαι"

EIIIZTOAH IZ.

fetus, et quomodo neque omnes formicz pede-
sires sint, neque omnes alate, sed  repen.
tibus humi aliis, ali: per aerem ferantur. Qui
ergo de eorum qua sunt cognitione gloriatur, inte-
rim formice nobis explicet. naturam; atque ita
demun ejus potestatis, quz intellectum omnem su-
perat, naturam scrutetur. Quodsi iminuüssime
forwice naturam nondum cognitiome apprehen-
disti, quomodo incomprehensibilem Dei naturam
imaginatione tua comprehensam esse gloriaris?

EPISTOLA XVIL'.

Vxdat Basilius Origenis scriptu et ἐκ." veritati defensionem : perseculorum pradicit. exitium : Origeni ejusque

Ὡριγέγει (54).

ἐδ prospera omnia precatur.

Origeni.,

Καὶ ἀχουόμενος εὐφραίνεις, xat ἀναγινωσχόμενος D Εἰ dum | audiris, oblectas; et dum legeris, per

Kv γράφεις ἐνεργεστέρας (55) ἡμῖν παρέχεις εὑ-
φροσύνας, Καὶ χάρις πολλὴ τῷ ἀγαθῷ Θεῷ, τῷ μηδὲν
ἰιαιτωθῆναι ποιήσαντι τὴν ἀλήθειαν ἐν τῇ προδοσίᾳ
τῶν δῆθεν ὑπερχρατούντων, ἀλλὰ δι' ὑμῶν (56) τὴν
φνηγορίαν τοῦ λόγου τῆς εὐσεδείας ἀναπληρώσαντι.
Ἐχεῖνοι μὲν οὖν, ὡς τὸ κώνειον, ἢ τὸ ἀχόνιτον, xol
εἴτις ἄλλη ἀνδροφόνο; βοτάνη, πρὸς ὀλίγον ἀνθήσαν-
τς, ταχὺ ἀποξηρανθήσονται, Ὑμῖν δὲ ἀνθηρὸν xai
ἀὲὶ νέον ὁ Κύριος τὸν μισϑὸν τῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ λαληθέντων παρέξει. ᾿Ανθ᾽ ὧν xo παράσχοι
tyi: ὁ Κύριος πᾶσαν εὐθηνίαν οἴχον, καὶ εἰς παῖδας
^al τὴν εὐλογίαν διαδιδάσαι. Τὰ δὲ εὐγενέστατα
παιδία, τοὺς ἐναργεῖς τῆς σῆς χρηστότητος χαρα-
τῆρας, εἶδον ἡδέως χαὶ περιεπτυξάμην, χαὶ εὔχομα:
4/71; ὅσα ἂν αὐτὸς ὁ πατὴρ εὔξῃ.

ἘΠΙΣΤΟΔΗ ΙΗ’.

scripta majori nos aflieis la:titia. Ac Deo quidem
optimo grati: multz, qui fecit, ut nibil detrimenti
acciperet veritas ex eorum proditione, qui sum-
main videlicet potestatem habent : sed per vos de-
fensionem doctrinz veritatis 96 implevit, lili qui-
dem velut cicuta aut. aconitum, et si qua est alia
exitialis herba, brevi tempore cum floruerint, illico
exarescent. Vobis vero Dominus mercedem efllo-
Tescentem ac semper novam ob ea, qua& pro ipsius
nomine locuti estis, largietur. Propter que det vo—-
bis Dominus et prosperitatem omnem domesticam,
et in filios filiorum benedictionem transmittat. Cze-
erum liberos tuos nobilissimos, expressam Lboni-
tatis tu effigiem, vidi libenter atque amplexus
sum, precorque illis quidquid ipse pater precetur.

EPISTOLA ΧΥ

Bertoter Basilius. Macarium et Joannem, ut spe regni celestis quc sola non faltit, nec potentium minis, nec. [alsorwe
' amicorum viluperiis a pietate delerreantur.

Μακαρίῳ (51) xal ᾿Ιωάγγῃ.

Οὗτε γεωργοὺς ol xatk γεωργίαν ξενίξουσι πόνοι,
οὗτε ναύταις ὁ κατὰ θάλασσαν χειμὼν ἀπροσδόχη-
το ὗτε τοῖς μισθαρνοῦσιν ὁ θερινὸς (88) ἱδρὼς πα-
ῥράδοξος, οὔτε μὴν τοῖς εὐσεδῶς ζῇν ἑλομένοις αἱ κατὰ
τὸν ἐνεστῶτα χόσμον θλίψεις ἀμελέτητοι (59). ᾿Αλλ᾽
ἔχάστῳ τῶν εἰρημένων οἰκεῖος καὶ γνώριμος τοῖς
ἀξιοῦσι συνέξευχται πόνος οὐ δι᾽ ἑαυτὸν αἱρετὸς,
ἀλλὰ δὲ ἀπόλαυσιν ἀγαθῶν προσδοχωμένων. Ἐλπίδες
tp, πάντα τὸν τῶν ἀνθρώπων συνέχουσαι xal συγ--
χροτοῦσαι βίον, τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τούτων παραμυθοῦν-
ταὶ δυσχολίαν, Τῶν μὲν οὖν ὑπὲρ γῆς καρπῶν (00),
ἢ τῶν χατὰ γῆν πονούντων οἱ μὲν παντάπασιν ἐψεύ-

(85) Ὡριγένει. Editi addunt πρόῤῥησις, que vox
9estin sex mss. et corrupte in codice insignis
Ecclesie Parisiensis sic. legilur πρόσῤῥησις.

(35) "Ereprec cépac. Sic uterque Coisl., Harl. et
duo alii, Editi ἐναργεστέρας.

(58) Δι’ ὑμῶν. At ἡμῶν Harl. et Coisl. primus.

(5) Maxapiq. ΕΝ codices, nenipe Harl.,

* secundus, Vat.. Paris., Coisl. secundus Ma-
195. Reg. primus Μαχρίνῳ. Sed tamen quia vul-
fla scriptura exstat. in antiquissimis codicibus
Lossliniano priwo et Mediceo, nibil mutavimas.

(58) Gepivóc. Hanc vocem addidimus ex codici-

Macario et Joanni.

Neque agricolis agriculturze novi sunt labores,
neque nautis pelagi tempestas jnexspectata, neque
operariis mercede conductis zstivus sudor in-
solitus; nec profecto his, qui piam vitam elegerunt,
mundi hujus afflictio improvisa. Sed unicuique eo-
rum, quos diximus, proprius ac notus artem exer-
cenübus adjunctus est labor; non ille quidem pro-
pter se eligendus, sed ad bonorum exspectatorum
perfruitionem, Spes siquidem, que hominum om-
nem coutinent ac consociant vitam, insitam unicui-
que barum rerum difficultatem consolantur. Atque
ex iis quidem, qui pro terre fructibus aut rebus
bus Coisl. primo, Med. et Clarom., sicque legit
Scultetus. ᾿

(59) AL... θλίψεις ἀμελέτητοι. Harl. et tres co-
dices recentiores ἡ... θλίψις ἀμελέτητος. Sic etiam
. paulo post retinuimus has voces, τοῖς μετιοῦσι, quae
desiderantur quidem in codice Harl. et quatuor
recentioribus; at in vetustissimis Coisl. et Med.
non desunt.

(00) Ὑπὲρ γῆς καρπῶν. Displicet Combeflsio
postrema vox, ac legit χαμνόντων, sed prorsus im-
luerito.

* Alias CCCLXXXIV. Seripta imperante Julianc,

** Alias CCXI. Scripta videtur sub Juliano,

Digitized by Google
