<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    257 EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. VIII. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,900">
    προσῆκει τῷ Πατρὶ. Υπονοῶ τοίνυν, ἐπεὶ ἐκεῖνο
    λέγεται περὶ ἑαυτοῦ εἶναι ὁ Θεὸς, ὅπερ ἐστὶ· κἀκεῖνο
    μὴ εἶδειν· ὅπερ οὐκ ἐστι. Δικαιοσύνη μὲν γὰρ καὶ
    φιλ.ν λέγεται· εἶδέναι ὁ Θεός, αὐτοδικαιοσύνη (77)
    καὶ σοφία ὑπάρχει· διὰκλαιν ὧν καὶ πονηρίαν ἀγνωσεῖν·
    ὧν γὰρ τὴν ἀδικία καὶ πονηρία ὁ κτίστης ἡμᾶς Θεός.
    Εἴ ποτεν ἔσχιο λέγεται περὶ ἑαυτοῦ εἶναι ὁ Θεὸς·
    ὅπερ ἐστὶ, καθὼς μὴ εἰδέναι ὅπερ οὐκ ἔστιν· οὐκ
    ἔστι· ὅ ὁ Κύριος ἡμῶν κατὰ τὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως
    ἔκφανσιν, καὶ παχυτέραν διδασκαλίαν, τὸ ἔσχατον
    ἔφαγεν· οὖν ἄρα ὁδέν (78) ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τὸ τέλος
    καὶ τὴν ἐσχάτην μακαριότητα. Ἀλλ᾿ οὐδὲ ὁ ἄγγε-
    λος, φησὶν, ἴσαος· τουτέστι, οὐδέ ἡ ἐν αὐτοῖς θεωρία
    καὶ ὁ νόμος τῶν διακονιῶν ἐπεὶ τὸ ἔσχατον ὁρξέσθω.
    Ἐκείνα γὰρ καὶ τούτων τῆς γνώσις συγχρίσει τοῦ (79)
    πράγματος πρὸς πρόσωπον. Μόνος δὲ ὁ Πατήρ, φησίν,
    ἔπεται· ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ἐστὶ τὸ τέλος, καὶ ἡ
    ἔσχατη μακαριότης. Ὅταν γὰρ μηχθῇ Θεὸν ἐν τοῖς
    ἀνθρώποις, μηδέ διὰ τῶν ἀλλοτρίων επιγιγνώσκομεν,
    ἀλλ᾿ εἶναι ὡς μόνον καὶ ἐν προσώπῳ· τότε καὶ
    ἡ ἔσχατη τέλος εἰσόψελα. Χριστοῦ γὰρ βασιλεία
    εἶναι πᾶσαν τὴν ἔννολον γνώσιν· τοῦ δε Θεοῦ
    ὅτι Πνεῦμα τὴν αὐτὸν, καὶ ὡς ἂν εἴποι τις, αὐτῆς
    τῆς θεωρίας θεωρίαν. Ἐστὶ δε καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν
    καὶ αὐτὸς τὸ τέλος, καὶ ἡ ἐσχάτη μακαριότης, κατὰ
    τὴν τοῦ Λόγου ἐπινοίαν. Τι γὰρ φησὶν ἐν τῷ Εὐαγ-
    γελίῳ; Κάλλω ἀναστησὼν αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἐσχάτῃ
    ἡμέρᾳ· ἀνάστασιν λέγων τὴν ἁπὸ τῆς ἐνὸς γνώ-
    σεως τὴν τῆς αὐτῆς θεωρίας μεταβάσιν (80), ἐχά-
    ρη δὲ τὴν μέριμνα τὴν γνώσιν ταύτην εἶπεν, μεθ᾿ ἣν
    ὂν ἐπὶν ἐπετάσσε· Γνωκαται γὰρ ὁ νοῦς ἡμῶν ἐλεα-
    μίζεται, καὶ πρὸς ὑψος· μακχίων διεγείρεται, ὅταν
    ἀν ἐν θεωρίᾳ τὴν ἑνάδα καὶ μοναδὰ τοῦ Λόγου.
    ἰδιᾳ ἔπειτα, παχυθεὶς ἡμῶν ὁ νοῦς τῷ μὲν συνειδήσι,
    καὶ πάλιν συμμετέχεται, καὶ ψιλῇ τῇ θεωρίᾳ ἐν-
    τείχεται ἀδουσατει, ἐὰν τῶν συγγενῶν τοῦ σώματος
    ἔστιν κάιρων (81) προδίδοντες· τὰς ἐνεργείας
    καὶ κίνους κατανοεῖ, καὶ ταῦτα ἐκ τῶν ἀποτελε-
    σμάτων τελῆς ἐπιγινώσκει, ἵν᾿ οὕτω καὶ μικρὴν
    σπλείδην ἔχουσιν ποτε καὶ αὐτῇ γυμνῇ προσελείπεται τῇ
    ἑαυτῆ; Κατὰ ταῦτην δὲ ὅμαι τὴν ἐπικίνδυνσιν εἴρηκε·
    καὶ ϲὺ, ὁ Πατήρ μου μιλείσῃ μου ἐστὶ· καὶ τοὺ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,900">
    unitatis ac monadis contemplationem, quarum
    scientiam soli Patri attribuit. Suspicor igitur Deum
    dici id quod est de seipso scire, et id nescire quod
    non est. Justitiam enim et sapientiam nosse dici-
    tur Deus, cum ipse justitia et sapientia sit; inju-
    stitiam vero et malitiam ignorare; non enim est
    iniustitia neque malitia, qui condidit nos Deus,
    itaque si dicitur Deus, id quod est de seipso nosse,
    atque id nescire quod non est: non est autem
    Dominus noster secundum incarnationis conside-
    rationem, et crassiorem doctrinam, extremum
    illud bonum desiderabile: non igitur cognovit
    Salvator noster finem et extremam beatitudinem.
    Sed neque angeli, inquit, sciunt 81: hoc est, neque
    contemplatio quae in ipsis est, neque rationes mi-
    nisteriorum sunt extremum illud bonum desidera-
    bile. Nam horum etiam sensui crassa est, si
    comparetur cum ea, quae est facie ad faciem. So-
    lus autem Pater, inquit, novit 82: quippe et ipse
    est finis, et extrema beatitudo. Cum enim non
    amplius Deum in speculis, neque per aliena cogno-
    scemus 83, sed ad ipsum veluti solum et unum
    accedimus; tunc et extremum finem sciemus.
    Nam Christi regnum esse ferunt omnem materialem
    cognitionem; Dei vero et Patris, immaterialem, et,
    ut ita dixerim, ipsius divinitatis contemplationem.
    Atque etiam Dominus noster et ipse finis est, et
    extrema beatitudo secundum Verbi consideratio-
    nem. Quid enim ait in Evangelio? Et ego resusci-
    labo eum in novissimo die 84: resurrectione di-
    cens transitum a materiali cognitione ad immorta-
    lem contemplationem; 86 diem autem novissimum
    appellans eam cognitionem, post quam non est
    alia. Tunc enim mens nostra exiculatur, et ad bea-
    tain sublimitatem erigitur, cum Verbi unitatem ac
    monada contemplata fuerit. Sed quoniam mens
    nostra crassior effecta terrae illigata est, et luto
    admiscetur, et contemplationi nudae intenta esse
    non potest; per cognatas corpori ipsius pulchritu-
    dines manu ducta, condiloris operationes conside-
    rat, eaque interim ex effectibus cognoscit, ut ita
    paulatim aucta, possint aliquando ad ipsam etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    61 Marc. xiii, 32. 62 ibid. 63 1 Cor. xiii, 12. 64 Ioan. vi, 40.
    (77) Αὐτοδικαιοσύνην. Sic mss. Male in editis D Αit enim lοm. II, p. 320, angelos in divinam fa-
    ciem conlinenter intentos oculos habere. Item ὀ- 
    (78) Ὀδορ. Sic libri veteres pro εἶδεν, et paulo cet in Commentario in Isaïam p. 515, n. 185, et
    post locum pro ὁδός. in libro De Spiritu sancto, cap. 16.
    (79) Συγχωρίζεται τοῦ, etc. Tota hæc explicandi ra- (80) Μετασάφιν. Hanc vacuam additionem ex mss.
    tio non sua sponte deducta, sed vi pertractata mul- Ex iisdem legimus ἡμέραν δε τῆς προ τῆς ἑτέρας
    to videbatur. Sed illud ad excusandum difficilius,
    quod ait Basilius angelorum scientiam crassam
    esse, si comparetur cum ea quæ est facie ad fa-
    ciem. Videtur subtilis explicatio, quam hic sequi-
    tur, necessariam et imposuisse ita de angelis sen-
    tiendi. Nam cum diem et horam idem esse statu-
    ert, ac extremam beatitudinem; illud Scriptura,
    Sed neque angeli sciunt, cogebat illis visionem illam,
    quæ sit facie ad faciem, denegare; quia idem de
    filio non potest dici ac de Filio, eos de seipsi i-
    nudere id quod sunt, nescire quod non sunt. Quod
    hanc lausui opinionem ex Origenis fontibus, qui
    pluribus locis eam insinuat, certe cito deposuit
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em Grego (coluna esquerda) e Latim (coluna direita). Pequenas notas e referências no rodapé em latim e grego; foram respeitadas grafias originais, conservando [ilegivel] não necessário pois leituras possíveis. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>