<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    335 S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,930">
    ænigmata , explicantur apostolica documenta , exponuntur evangelicae sententiae , theologia audi tur ; illic congressus fratrum spiritualium, magnam occurrentibus ex vultus aspectu utilitatem praebentium. Tu autem te ipse a tantis bonis effecisti alienum , atque hic desideres bellarum in morem efferatus. Vides enim hic solitudinem magnam , inhumanitatem non modicam , penuriam doctrinae, disjunctionem a fratribus, ac spiritum erga Dei mandatum valde inerten ac socordem. Cum igitur talibus ac tantis te speciosis rationibus prava insurgens cogitatio frangere vulneret ; oppone ei per piam ratiocinationem ipsius rei experientiam, dicens : Quandoquidem tu mihi dicis bona esse quae in mundo sunt , propterea ego illuc transmigravi, indignum meipsum judicans mundi bonis. Sunt enim mundi bonis mala admista, ac longe exsuperant mala. Nam cum aliquando accessissem ad spirituales conventus, in unum fratrem vix tandem , incidi, qui Deum timere videbatur ; sed is tenebatur 129 sub diabolo; atque ex ipso audivi lepidos sermones, et conciculas ad obvios quosque decipiendos fabulas. Multos post ipsum offendi fures , raptores , tyrannos. Vidi ebriorum speciem indecoram ; vidi sanguinem oppressorum ; vidi quoque mulierum pulchritudinem , qua pudicitia mea torquebatur. Ac fornicalionis quidem opus effugi ; sed virginitatem meam cordis cogitatione inquinavi. Et multos quidem sermones animae utiles audivi ; sed tamen nullum apud magistrum reperi dignum sermonibus virtutem. Post hoc rursus audivi innumerabiles tragedias, quae effeminatis modis animum subibant. Rursus audivi citharam suaviter resonantem, plausum saltantium, scurrarum vocem, stoliditatem multam, facelias, turbæ immensae clamorem. Vidi lacrymas spoliatorum , dolores eorum qui abducebantur a tyrannide, ejulatum eorum qui torquebantur. Et vidi , et ecce non erat conventus spiritualis, sed mare ventis agitatu m ac turbatum , omnes simul fluctibus suis tentans obruere. Dic mihi, o cogitatio mala, et temporariae voluptatis ac vanae gloriae daemon, quid mihi est lucri, si haec et spectem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,75,960,930">
    Ἀποκαλύψεις ταριμηακῶν αἰνιγμάτων, λύσειͅ δῆ στοῖχων διδαγμάτων, εὐαγγελικῶν νόμων ἔκθεσις, θεολογίας ἀχρασίας, ἀδελφῶν πνευματικῆς συντυχίας (4), μεγάλην τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐκ τάς θέας τοῦ προσώπου τῇ ὑ̔́π̔ρέλειαν παρεχόμενων. Ἐν δὲ, τοσούτων αγαθῶν ἀλλοτρίων σεσώζεν καταστάσιν καθῆσται ἐνθάδε ξένηροιμένοι ἴσως τοῖς θυμοῖν. Ὁ γὰρ ἐνταῦθα ἐρήμιαι πολλή, ἀπαθρωπίαις àν τε͂ ὗ́π̔αρχε͂ν, ἀπορχαῖ διδακάστας, ἀδελφῶν ἀκόλαστων, τὸ πνεῦμα περὶ τῇ ἐντολῇ τοῦ Θεοῦ ἀργίαν τε πολλήν. Ὅταν σὺν τοιούtais καὶ τοσαῦταις εἶσι θυμοῦν φάνειͅ προφάσειͅ επαναστάσεως ἠ τυχῇ ἑνῶς καταφράzεσθαι σε θελῇ (5), ἀντιπαράξας αὖτῃ ἔνι ἐνευσθὲς λογίσιμον τὴν πεῖραν τοῦ πράγματος, ἦ γων͂. Ἐπειδὴ οὐ λάγ̣εις μοι καλὰ τὰ εν των ὧ͂͂ ενεῖν, δια τοῦτο ἐγῶ ἐνταῦθα μέχριτο, ἓ μέν ἀμῦ͂ ἐμαυτὸν χρῆσας τῶ͂ τοῦ κόσμου χάλοις. Παρῆ͂ν δὲ γὰρ τοῖς τόῦ κόσμου καλοῖς τὰ κακᾶ, καὶ µᾶλλον ὑπεράγει τὰ κακᾶ. Παράγενομένοι (6) τὰ͂ρ ἐν ταῖς πνευματικαῖς παρηγορείαις, ἕτ̔ὶ μὲν ἀδημόυμεν́ς ποτε περιέτυγχον, τὸ μὲν δόξαι (7) φοβουμέν· τοὺς Κύριον, κρατουμένων ὓ͂πὲρ τοῦ σωμάτου, ἦ͂͂κουσα παρ' αυτὸν λόγους κομψοῦς, καὶ μύθους ἀπατηλῶν εἶς ἀπατην τῶν ἐντυγχανώντων. Πλεῖοι δὲ μετ' αὐτῆς (8) συνεχόμενοι κλεπτᾶται, ἀπρα̂ται, ἀ γάγνοι. Εἶδον μεθύσθοντας σχῖμα àσχημον, τὰ (9) τῶν καταπονουμένων. Εἶδον δὲ καὶ γυναὶκῶν, βασανίζον μῦ͂ τὴν σὼμαροςσυνην. Καὶ μὲν τις πορεύσεως, ἐργὸν δέχον͂ ὃ̀͂ τὸ̀ ἐφέρμη περιεν τ̔ ἕπαθε̂ν ἕμβλημα κατὰ διάνοιαν χαρίων. Καὶ πάλιν μὲν ἀκήκοα λόγων ψυχοφθών· πλην περ' ὅν των διδασκαλῶν εὐρὸν ἄξιαν των λόγων τῆς ἀρετῆς. Μετὰ δὲ τοῦτο παλιν ῥυθμους ἠκουσα τραγωδίᾶ͂͂ μέλει τεθρυμμᾶνας ἐνδεδυμένων (10). Παίαν ἀγαι χιθάρας τρῖξι ἠχήσας, τῶν κρότων (11) τῶν πᾶν ων, της͂ς φωνῆς την̔ γελαστῆς, μυριοῖς πολιοῖς ἔντρουπλετας, ἤχου ἀμηθύρου βοήν. Εἶδον τὰ δεκὰ των συλλαβών, τὰς δούνας των ἀπαγοπεύσας ἧ͂ς τῆς τυραννίδος, τὴν ὀϊκορίαν των βασανίσμῶν. Καὶ εἰδον, καὶ ἰδὸς ὃ̣̀͂ν τὴν παθη̄̀̀̀͂͂νσ̔ τυχῆ͂, ἀλλὰ θάλασσα ανεμισκουμένη καὶ ταράσσομεν παντας ὅμοι τοῖς αὐτῆς (13) χίμασι καλέσειν τῆς ἀλογουσας. Λέγε μοι, τὰ κακὰ͂ν ἔννοια, καὶ ὅτι τὸ καῖρου θύπαθειας τε καὶ νεοσφαλίας δαίμων, τι μοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (3) Nonnátor. Reg. secundus διαταγμάτων. Ma garineous cod. παραγγέλματων.
    (4) Συντυχίαι. Reg. secundus Συντυχίαι μεγάλην τοῖς συντυχαίνων ἐν τῇ προσουσίᾳ αυτοῖ͂͂ τὸ Πνευματικὸν χαίρεῖ͂͂ της ὑ̔́πρελειας παρεχομένων: Fratrum spiritualium congressus magnam congreditentibus ex insita illis Spiritus gratia utilitatem ferens.
    (5) Σε θελῆ. Pronomen additum ex Regio secundo.
    (6) Παραγενόμενος. Sic duo mss. Editi παραγγενόμενος.
    (7) Τὸ μὲν δοχεῖν. Sic Reg? secundus. Editi τὸ　μὲν δοχεῖν. Paulo post cod. Maz. πεπλεγμένος.
    (8) Μετ' αὐτῶν. Duo mss. μετ' αυτῶν, cum eo.
    (9) Τὰ αἰματα. Auctor huius epistolae, quem in Palaestina vixisse non obscure perspicitur, videtur horribili vitiorum pictura hanc politissimum gorem potare. Illius narrationem confirmant Gregorius Nys-
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Numeral "129" no corpo latino mantido conforme impresso. Pequenas lacunas e caracteres incertos marcados mantendo a grafia do original; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com [ilegivel] quando necessário — neste caso não se encontrou necessidade de usar [ilegivel]. Alguns sinais diacríticos gregos transcritos conforme aparência visual; editorial notes (3)-(9) continuação em rodapé.
  </notas>
</pagina>