$19

S. BASILII MAGNI

Cum igitur Deo dilectissimum fratrem nostrum A 52; Ἐπεὶ οὖν τὰν θεοφιλέστατον ἀδελφὸν ἡμῶ

Gregorium episcopum negotia apprehenderint , ne-
que alias tolerabilia, ac maxime moribus ipsius

contraria ; visum est nobis optimum esse ad tuum

confugere patrocinium, et a te aliquam molestia-
rum solutionem reperire conari. Zrumna enim
intolerabilis est, negotia eum cogi tractare, qui ab
his et natura et voluntate alienus est; et pecunias
8 paupere reposci, el in imnediem protrabi, ac
forensem fieri, qui jampridem vitam quietam du-
cerc statuit. Sive igitur Comitem thesaurorum allo-
qui utile judicaveris, sive quosvis alios, id tuz sit
prudentiz.

113 EPISTOLA XXXIV.

Γρηγόριον τὸν ἐπίσχοπον (B0) κατέλαδε πράγματα
οὔτε ἄλλως φορητὰ, xal μάλιστα τῷ ἤθει αὑτὸ
ὑπεναντία, ἔδοξεν ἡμῖν κράτιστον εἶναι ἐπὶ τὴν σὴ!
χαταφυγεῖν προστασίαν, xal παρὰ σοῦ τινά "t
ραθῆναι (81) εὑρέσθαι λύσιν τῶν λυπηρῶν. Συμτορὶ
γάρ ἔστιν ἀφόρητος πραγματα ἀναγκάζεσθαι λέγει!
(82) τὸν μὴ πεφυχότα, μηδὲ βουλόμενον" xal χρήματ:
ἀπαιτέῖσθαι τὸν πένητα, χαὶ ἔλχεσθαι εἰς τὸ μέσου
xai δημοχοπεῖσθαι (8S3) τὸν πάλα: OU ἐσυχίας τὸν
βίον παρελθεῖν χρίναντα. Εἴτε οὖν τῷ χόμητι τῶν
θησαυρῶν διαλεχθῆναι χρήσιμον εἶναι χρίνεις, εἶτα
“ισὶν ἑτέροις, τῆς o. ἂν εἴη συνέσεως.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ AA'.

Luget Basilius ecclesiam Tarsensem ab hareticis, dum episcopi cunctantur, occupatam ; sed dolorem lenit Eusebii recor-
dalione, a quo nihil pra'termissum ad ecclesie utilitatem. Deum precatur, ul. eum ecclesiis conservet, sibique rursus

cum illo congredi concedat. . .

Eusebio, episcopo Samosatorum.

Quomodo sileam in hoc rerum statu? aut id a
me impetrare non valens, quomodo dignam bis
qua eveniunt aliquam orationem reperiam, ut vox
toOslra non suspirio similis sit, sed lamentationi
gravitatem mali abunde significanti? Perit nobis
et Tarsus. Neque id solum molestum est, etsi into-
lerabile : nam illud molestius, civitatem tantam
2c tam opportune sitam, ut lsauros, Cilices, Cap-
padoces, ac Syros per seipsam conjungat, unius
aut duorum hominum temeritate, in perniciem nullo
negotio conjectam fuisse, dum vos cunctamini, de-
liberatisque, et vos mutuo respicitis. Optimum
igitur fuerit, secundum solertiam medicorum ( om-
nino autem magna mihi copia, ob morbum mecum
habitantem, ejusmodi exemplorum ), qui cum dolo-
ris magnitudo modum excessit, stuporem in labo-
ribus :grotanti conciliant , ita quoque nostris ipso-
rum aninis, ne intolerandis doloribus corripiantur,
stuporem in malis precari. Sed tamen quamvis

* Alias V, scripta anno 569.

(80) Τὸν ἐπίσχοπον. Mas voces e margine in
contextnm irrepsisse prolavimus in Vita S. Basilii.

(81) He«anvac Hanc vocem addidimus ex duo-
bus vetustissimis codicibus Marl. et Med., ac pror-

B

C

sus necessaria videtur ad sententiz nitorem. lbi- :

deim editi λύσιν τῶν συμφορῶν. Tres vetustissimi
Codices ut in textu.

(82) Πράγματα... λέγειν. Prima specie videtur
aptior vulgata scriptura πράγματα... ἔχειν, negotia
habere, Sed ea quam in textum recepimus, nititur
auetoritate trium vetustissimorum codicum et alio-
rum nonnullorum, et explicari potest ex epist.
praecedente, ubi rogat Basilius ut advocatus zrarii
respondeat iis qui adoriuntur, λέγοντα πρὸς τούς,
etc. In Regula. brev, 107 vetat. Basilius eum qui
monasterium ingressus est, res externas λογοποιεῖν,
id est, tractare. Inira in epist. 41 : τὸ λέγειν πρὸς
Θεόν, causam apud Deum dicere.

189) Anjoxo:tsicóc. Idem sonat ea vox ac in
epistola praeeedeute τῶν ἀγοραίων ἑνός.

(84) Εὐσεδίῳ. Sic hahet cod. Harl. : Εὐσεδίῳ ἐπι-
σχόπῳ πρεσδύτερος (ov, Eusebio episcopo cum esset pre-
sbyter. Sicetiam cod. Vat. , Reg. secundus acCoisl.
secundus, excepto. quod in. Vat. legatur. Εὐσεθίῳ

Εὑσεδίῳ (84) ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων,

Πῶς ἂν σιωπήσαιμεν ἐπὶ τοῖς παροῦσιν ; ἢ τοῦ-
«o (85) χαρτερεῖν μὴ δυνάμενοι, ἄξιόν τινα λόγον τῶν
γινοβένων εὕροιμεν, ὥστε μὴ στεναγμῷ πρόσεοι-
χέναι τὴν φωνὴν ἡμῶν, ἀλλὰ θρήνῳ τοῦ χαχοῦ τὸ
βάρος ἀρχούντως διαστμαίνοντι ; Οἴχεται ἡμῖν χαὶ
ἡ Tapsó;. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον δεινὸν, χαίΐπερ ἀτό"
ρητον ὄν' ἔστι γὰρ τούτου χαλεπώτερον, πόλιν τὸ-
σαύτην οὕτως ἔχουσαν εὐχαιρίας (86), ὥστε Ἰπ):
ρους, καὶ Κίλικας, Καππαδόχας τε xai Σύρους δὲ
ἑαυτῇ; συνάπτειν, ἑνὸς ἢ δυοῖν ἀπονοίας ἀνθρώπων
ὀλέθρου γενέσθαι πάρεργον, μελλόντων ὑμῶν (81),
καὶ βουλενομένων, καὶ πρὸς ἀλλήλους ἀποτκοπούντων.
Κράτιστον οὖν, χατὰ τὴν τῶν ἰατρῶν ἐπίνοιαν (ziv
tug δέ μοι πολλὴ ἀφθονία, διὰ τὴν σύνοιχον ἀῤῥω:
στίαν, τῶν τοιούτων παραδειγμάτων), ol, inui
τὸ τῆς ὀδύνης μέγεθος ὑπερδάλῃ, ἀναισθησίαν τῶν
πόνων ἐπιτεχνῶνται τῷ κάμνοντι, xal ταῖς ἡετές
ραις αὐτῶν ψυχαῖς, ὡς μὴ ταῖς ἀφορήτοις ὁδύνιις
συνέχεσθαι, ἀναλγησίαν τῶν καχῶν συνεύξασθα:,

Σαμοσάτου, non addito episcopi titulo, in Reg. 3t-
tem et Coisl. post episcopi titulum addatur ago
σάτων. Tres illi codices addunt διὰ τὴν Ταρσὸν Ez
δουλενομένην, Ob Tarsum insidiis petitam. anc
epistolam a Basilio presbytero scriptam luisse con-
firmat duorum aliorum codicum corrupta lectio.
Nam in Medico legitur Εὐσεθίῳω ἐπισχόπῳ xpe207-
tipo, eL in Coisl, primo Εὐσεδίῳ ἐπισχόπῳ ^f
σθῶν.

(85) Ἢ τοῦτο. Sic Μοάϊοσυβ codex, Reg. primus
el Coisl. secundus. Legitur iu Coisl. primo, Barl.,
Vat, et Reg. secundo ἢ τό. Editio Hagan. et Das.
prima xat τοῦτο, alize xal πῶς χαρτερεῖν. .

(86) Ebxaipíac. Wc lectio, qus» prima manu in
codice Harkeano scripta fuerat, ita ad Dasilii sei
sum videtur apposita, ut eam alteri praeferre non
dubitem, qui» postea in eumdem codicem inducia
est, quique in aliis exstat et ju editis, ubi legi?
εὐχλτρίας, felicitatis. .

(81) por. Editi ἡμῶν. Sed prior lectio el set
codicum 'inss. auctoritate nititur, et Basilii condi-
tioni, qui nondum episcopus erat, melius congruit.
Non multo post tres codices non vetustissim! $n
σθησίσν τῇ ἐπινοίᾳ ἐπιτεχνῶνται. Jbidem Marl.
Coisl. sccundus ὑπερδάλλῃ.

Digitized by Google
