<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,500,960">
Nam omnium splendores simul conspecti, et mi- A r?ov, η ἐκείνου πρὸς τὸ ἠλεκτρνιον. Πάντων γὰρ
cant, et dum signa mutuae conjunctionis occullant, judicium effugiunt, ita ut deprehendi non possit ai αὐγαί, κατὰ ταὐτὸν ὑδρώμεναι, καὶ πλησιάζειν εἰσι,
quousque pertineat id quod rutilum est, aut sma- χαὶ τῆς πρὸς ἀλλῆλας (26) συναφειας τὰ σημεῖα
rgadinum in fulgore, et unde incipiat non jam tale κλέπτουσαι, τοὺς ἐλέγχους ἐκφεύγουσιν, ὡς ἀμήχα-
esse, quale in fulgore appareʃ. Quemadmodum νον ἐξευρεῖν, μέχρι τίνος ἔσπηκε τὸ πυρώδες, ἢ τὸ
igitur in hoc exemplo et colorum discrimina clare στραγαργάντισ τῆς αὐγλῆς, καὶ ἄπὸ τίνων ἄρχεται μι-
dignoscimus, et alterius ab altero intervallum χέτει τοιοῦτον εἶναι (27), ὅπον ἐν τῷ πλησινῷ καὶ.
sensu deprehendere non possumus; sic mihi, quæ- ὀρᾶται. Ὅσπερ τοίνυν ἐν τῷ ὑποδείγματι καὶ τὰ τῶν
so, existima et de divinis dogmatibus rationem χρωμάτων διαφορὰς φανερῶς διαγιγνώσκομεν, καὶ
iniri posse; ita ut hypostaseoun quidem proprie- διάστασιν ἔχοντες πρὸς τὸ ἕτερον οὐκ ἔστι τῇ αἰσθή-
tates, cen flos quidam eorum quæ in iride appa- σει καταλαθεῖν· οὔτω μοι λέγεται (28) δυνα-δὲ εἶναι
rent, in singulis personis, quæ in sancta Trinitate και περὶ τῶν θείων δογμάτων ἀναλογίσασθαι· ὡς
creduntur, effulgent: nullum vero quod ad na- μὲν εἶν οὐστότατον ἰδιότης (29), ὕστερ ἐ πλῶν,
turae proprietatem 120 attinget, intelligatur alte- τῶν κατὰ τὴν γρ.ν ρανώμενων, ἐπαυστράττειν ἔχκτ᾿
rius ab altera discrimen, sed in essentiale commu- τῶν ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι πιστευμένων· τῆς δὲ καὶ
nitate proprietates per quas unaquaque persona τὴν φύσιν ἰδιότητος μρίζιμαν εἶπεν πρὸς τὸ ἕτερον
dignoscitur, in unaquaque resplendeant. Nam et ἐπιστολὰ δι᾿ ἀναρχ., ἀλλ᾿ ἐν τῷ κοινῷπεπὶ τῆς ὑ-
illic in exemplo essentia, quæ multicolorem illum σιας τὰς γνωστρικὰς ἰδιότητας ἐπιλαμβάνειν ἑκάστου.
splendorem enitetebat, et per solarem radium re- Καὶ γὰρ χάκετ ἐν τῷ ὑποδείγματι ἢ ἀπαγγέλλουσα
fringebatur, una erat: flos vero rei conspecta, τὴν πολυχρόαν (30) ἐκείνὴν αὐτήν μια οὐσία ἦν, ἢ
erat multiformis: nimirum ratione ipsa etiam per διὰ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος διαχλωμωμένη· τὸ δὲ ἄντικ
rem creatam nos docente, ut in dogmatis rationi- τοῦ φαινομένου (31), πολυειδὲς· παιδεύοντος γὰρ
bus non conturberum, si quando in quaestionem τοῦ λόγου καὶ διὰ τῆς κτίσεως· μὴ ξενοπαθεῖν τεὶ,
ad investigandum difficilem incidentes, in iis quæ περὶ τοῦ δόγματος λόγοι, ὅταν, εἰς τὸ δυσθεόρατον
dicuntur admittendis quasi vertigine laboremus. ἐμπεσόντες, πρὸς τὴν τῶν λεγομένων συγκαθέξιν
Quemadmodum enim in iis quæ oculis apparent, ἰνγγύαζομεν. Ὅσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν τῶν ὀφθαλμῶν
sotior visa est causæ ratione experientia; ita et in γαγγινέων χρέιται ἐξ ἔσπληγμ τοῦ λόγου τὴν αἰσθή-
dogmatibus capitum nostrum longe transcenden- τὴ πείρα· οὕτω καὶ τῶν ὑπερναβθεκόν δογμάτων
tibus, perceptione quæ ratiocinando comparatur, χρείηται ἐστὶ τῆς διὰ λογισμῶν καταλλαγέως ἢ πίστεως,
potior est fides, et separationem in hypostasis, et καὶ τὸ χειρορίψαμενον ἐν ὑποστασία· καὶ τὸ συνη-
conjunctionem in essentia docens. Quoniam igitur μένον ἐν τῇ οὐσίᾳ διδάσκουσα. Ἔπει οὖν τὸ μέν ἡ
aliud commune, aliud peculiare in sancta Trinitate κοινὸν ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι, τὸ δὲ ἰδιόζον ὁ λόγος ἐγ-
consideravit nostra disputatio; communions qui- εθέωρησεν, ὁ μὲν τῆς κοινότητος λόγος εἰς τὴν οὐσίαν
dem ratio refertur ad essentiarn, hypostasis vero ἀνάγεται, ἡ δὲ ὑπόστασις τὸ ἰδιάζον ἑκάστου σημει-
proprium cujusque signum est.
e. Sed fortasse putat aliquis non congruere ex- 6. Ἀλλ᾿ ἴσως σέται τις μὴ συμβαίνειν τὸν ἀπο-
positam de hypostasi doctrinam cum sententia δοθέντα περὶ τῆς ὑποστάσεως λόγον τῇ διανοίᾳ τῆς
Apostoli scripturæ, ubi de Domino dicit, eum τοῦ Ἀποστόλου γραφῇς, ἐν ὃς φησι περὶ τοῦ Κυρίου,
splendorem gloriæ ipsius, et figuram hypostasis τοῦ ἔστιν παναγίσμα τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ χα-
esse 22. Si enim hypostasin tradidimus esse pro- ράρ της υποστάσεως. Εἰ γὰρ ὑποστάσεσιν ἀποδείκν-
prietatum uniuscujusque concursun, illud autem χαμεν εἶναι τὴν συνέρρηγν τοῦ περὶ ἑκάστου (32)
confessum et exploratum est, quemadmodum in ἰδώματος, ὁμολογεῖται δέ, ὥστε ἐπ. τοῦ Πατρό-
Patre aliquid proprie consideratur, per quod so- ἐὶναι τὸ τῆς ἰδιάζουτος ἐπιδεξι̑νόμενον, δι᾿ οὗ μέν,
lus agnoscitur, ita idem eodem modo de Unigenito ἐπιγινώσκεται, κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ περὶ
quoique credi; qui fit ut hoc loco Scriptura hy- τοῦ Μονογενοῦς τὸ ἴσον πιστεύσεται (33)· πῶς ἐν-
posasis nomen Patri soli ascribat, Filium vero ταῦτα τὸ τῆς ὑποστάσεως ἔχοιεν ὡς Πατρό
formam dicat hypostasis, non suis, sed Patris insi- προσπαρατρεῖ ἡ Γραφή, τὸν δὲ ἁλλον μορφῆν λεγι
gnibus et notis designatum? Etenim si hypostasis τῆς ὑποστάσεως, οὐκ ἐν ἴδιαις, ἀλλ᾿ ἐν ταῖς τοῦ Πα-
22 Hebr. 1, 3.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,960">
ροντος· ἔστι γὰρ ἐνταῦθα καὶ ἄλλαι παραπλησίες. Σὺνίδη Harl. et unus Re-
(26) Πρὸς ἀλλήλας. Sic Coisl. uterne et duo giius μὴ ξενοπαθεῖν, quae scriptura longe meli-
Regii. Editii πρὸς ἀλλῆλας.
(27) Εὖτα. Hoc verbum additum ex octo mss. et χίου φῦσιν legitur apud Greg. Nyss. μη καινοπ.
Greg. Nyss.
(28) Λόγιοι. Pro hac voce, quæ est in octo οἶσιν, et in editionibus Basilii μὴ καινοπαθεῖν.
mss. et apud Nyss., habent editiones Basilii νόει.
(29) Ἰδιότητες. Coisl. primus οὐσιότητες.
(30) Πολύχρως. Nyss. et quatuor mss. πολύ-
χρωμον.
(31) Τοῦ καιρομένον. Sic omnes, et Nyss. Edit.
Basilii δέους γαμιζόμενον. Subinde Harl. et unus Re-
gisius μὴ ξενοπαθεῖν, quae scriptura longe melior
quam apud legitur apud Greg. Nyss. μη καινοπαθεῖν.
(32) Περιέκτορον. IIa septem codices. Editi perʃ
ἑκάστου. Ibidem et iterum paulo post editi ὁμολ-
μηται. Septeim mss. uit in contextu.
(33) Πιστεύετα. Legendum πιστευσθαι.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina contém duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas palavras e sinais tipográficos foram transcritos exatamente; empregou-se letras gregas na coluna correspondente. Marcas de paginação (120, 22, numerais de nota) mantidas conforme aparente. Onde o original apresenta abreviaturas tipográficas ou sinais ilegíveis, usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>