EA EPISTOLARUM CLASSIS 1. EPIST. XXX VIII.

EDTIZTOAH AH.

$38
EPISTOLA XXXVII.

Crn ineiterel. Basilius, ne Gregorius frater, ut multi alii, essentiam ab Agpostasi mon satis secerneret, exponit ei quid in«
e 1

tergit inter ulrungue : ac ires hypostases, unam essentiam in Trinitate

Jendit, idque illustrat exemplo ex Lride petito,

Esplical qRo sensu Paulus splendorem glorie et fiquram hyposiasis dixerit.

Γρηκρίῳ (33) dós.17à περὶ διαφορᾶς οὐσίας xal Δ Gregorio fratri de discrimine essentia el hypostasis.

ὑποστάσεως.

Ι. Ἐπειδὴ πολλοὶ τὸ χοινὸν τῆς οὐσίας (1) ἐπὶ
τῶν μυστιχῶν δογμάτων μὴ διαχρίνοντες ἀπὸ τοῦ
τῶν ὑποστάσεων λόγου, ταῖς αὑταῖς συνεμπίπτουσιν
Vp, xai οἴονται διαφέρειν μηδὲν οὐσίαν ἣ
ὑξίστοσιν λέγειν (δθεν xat fosaé τισι τῶν ἀνεξετά-
Cw; τὰ τοιαῦτα προσδεχομένων, ὥσπερ μίαν οὐ-
“αν, οὕτω (2) xa μίαν ὑπόστασιν λέγειν " καὶ τὸ
ἔμπλιν, οἱ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις παραδεχόμενοι xal
τὴν τῶν οὐσιῶν διαέρεσιν, χατὰ τὸν ἴσον ἀριθμὸν,
& τῆς ὁμολογίας ταύτης δογματίζειν οἴονται δεῖν) "
δ τοῦτο, ὡς ἂν μὴ χαὶ σὺ τὰ ὅμοια πάθοις (5),
ὑπόμυτ μά σοι διὰ βραχέων τὸν περὶ τούτου λόγον
ἐτοτπάμην, Ἔστι τοίνυν, ὡς ἐν ὀλίγῳ παραστῆσαι,
tyi, τῶν λεγομένων ἡ ἔννοια. .

2, Πάντων τῶν ὀνομάτων τὰ μὲν ἐπὶ πλειόνων xai
τὸ ἀριθμῷ διαφερόντων λεγόμενα πραγμάτων (4)
πνλιχωτέραν τινὰ τὴν σημασίαν ἔχει, οἷον div-
éroxcc. Ὁ γὰρ τοῦτο εἰπὼν, τὴν κοινὴν φύσιν διὰ
τὸ ὑόματος δείξας, οὐ περιέγραψε τῇ φωνῇ τὸν
τοὶ δϑρωπον, τὸν ἐδίως ὑπὸ τοῦ ὀνόματος γνωρ!-
ζμνν, Οὐ γὰρ μᾶλλον Πέτρος ἄνθρωπός ἐστιν, 1]
τὶ ᾿λυδρέας, xol Ἰωάννης, καὶ Ἰάχωδος. Ἡ οὖν
evite τοῦ στ μαινομένου, ὁμοίως ἐπὶ πάντας τοὺς
ὑπὸ τὸ αὐτὸ (5) ὄνομα τεταγμένους χωροῦσα, χρείαν
ἔπι τῆς ὑποδιαστολῇς, δι᾽ ἧς οὐ τὸν χαθόλου ἄ"-
fpi, ἀλλὰ τὸν Πέτρον ἢ τὸν Ἰωάννην ἐπιγνω-
9i. Τὰ ὃὲ τῶν ὀνομάτων ἰδιχωτέραν ἔχει τὴν
μλξιν, δ᾽ ἧς οὐχ ἡ χοινότης τῆς φύσεως ἐνθεω-
Kin τῷ σημαινομένῳ, ἀλλὰ πράγματός τίνος
τιργραφὴ, μηδεμίαν ἔχουσα πρὸς τὸ ὁμογενὲς,
1i Buy, τὴν χοινωνίαν, οἷον ὁ Παῦλος, ἢ ὁ
Tadiso;. Οὐκέτι γὰρ ἢ τοιαύτη φωνὴ ἐπὶ τὸ χοι-
νὸν τῆς φύσεως φέρεται, ἀλλὰ χωρίσασα (6) τῆς
πρὰγετιχῆς σημασίας, περιγεγραμμένων τινῶν
τργμάτων ἔμφασιν διὰ τῶν ὀνομάτων παρίστησιν.
θην οὖν δύο ἢ χαὶ πλειόνων χατὰ τὸ αὐτὸ ὄντων,
ὧν Παύλου xal Σιλουανοῦ xoi Τιμοθέου, περὶ τῆς
"πᾶς τῶν ἀνθρώπων ζητῆται λόγος * οὐχ ἄλλον
ἧς ἀποδώσει τῆς οὐσίας ἐπὶ τοῦ Παύλου λόγον,
ἵπρον δὲ ἐπὶ τοῦ Σιλουανοῦ, καὶ ἄλλον ἐπὶ τοῦ
Tuis: ἀλλὰ δι᾽ ὧν ἂν λόγων ἡ οὐσία (7) τοῦ

33) Γρηγορίῳ. Legitur hzc epistola inter Opera
Gregorii Nisseni. tom. ΠῚ, p. 28, sub nomiue Gre-
tri Nysseni ad Petrum fratrem De differentia es-
Vie el hypostasis ; sed eam Basilio tribuuntonines
sti codices. mss. Stylus. Basilii fetum esse cla-
Mil: ac ipsa etiam synodus Chaicedonensis pa-
'utem episiolge Basilium agnoscit, dum ait, nia-
pum Basilium, gratie ministrum in epistola hypo-
θῶρι differentam. explanasse, concil. Chalced.
FAL. in, cap. 1, p. 825.

lj Τῆς οὐσίας. Coisl. primus τῆς φύσεως, Paulo

Ὁ 1η55. συμπίπτουσιν. Gregorii Nysseni con-

Pe iu hoc priuurdio mirum in modum cor-
u$.

1. Quoniam multi essentiam, qux communis est,
in mysticis dogmatibus non secernentes ab hypo-
sLaseton ralione, in easdem recidunt notiones, ni-
hilque existimant interesse, utrum essentia an hy«
postasis dicatur (unde etiam placuit nonnullis sine
examine res ejusmodi admittentibus, ut unam essen-
tiam, ita et hypostasim unam dicere : et vice versa,
qui hypostases tres profitentur, etiam essentiaruim
divisionem secundum eumdem numerum ex hac
confessione statuendam esse putant) : propterea ne
lu quoque similia patiaris, brevem ea de re sermo-
nem tibi commentarii loco. confeci. Harum igitur
vocum, ut paucis rem declareoi, notio lizc est,

2. Ex omnibus nominibus alia, de rebus pluribus
et numero differentibus dieta, notionem quamdam
magis generalem habent, velut homo. Qui enim hoc
dixit, communi natura per id uomen indicata, non
cireumscripsit hac voce certum quemdam homi-
nem, proprie isto nomine designatum. Non enia
magis Petrus homo est quam οἱ Andreas, et Joan-
nes, et Jacobus. liaque communitas rei significata»
similiter omnes, qui sub eodem nomine recensen-
tur, comprehendens, subdivisionem postulat, per
quam non hominem generatim, sed Petrum aut
Joannem cognoscamus. Alia vero nomina magis
peculiarem babent 116 notionem, qua non com-
munitas naturae consideratur in re signilicata, sed
cujusdam rei circumscriptio nullam habens cuni eo
quod similis est nature, in eo quod proprium est,
communionem ; exempli causa, Paulus, aut Timo-
theus, Non enim jam ejusmodi vox in naturam come
munem fertur, sed a generali significatione sepa-
TanS, rerum quarumdam circumsceriptarum notio»
nem nominibus declarat. laque cum duobus δι}
etiam pluribus simul conjunctis, puta, Paulo, ct Sil-
vano, οἱ Timotheo, inquiritur essentiz: human:
definitio, non aliam quis in Paulo reddel essenti:e
rationem, aliam in Silvano, et aliai in Timotheo ;
sed quibus verbis Pauli essentia ostensa fuerit, ea-
dem etiam alijs convenient; ac consubstantiales

(Δ)ΣΟὕτω. Hanc vocem addidimus ex tribus ve-
tustissimis et duobus aliis mss. Intribus aliis οὕτως.

(6) “Ὅμοια πάθοις. Tres mss. recentiores ὅμοια
πάδῃς. Legit statim Combelisius τῶν περὶ τούτου
λόγων. Sed hzc emendatio minime necessaria.

(4) Πραγμάτων.. Wa sex codices mss. Corrupte
in editis πράγματα. . .

(B) 'Yzxó τὸ αὑτό. Sic llarl. et Coisl. primus cum
tribus Regiis. Editi ἐπὶ τὸ αὐτό.

(6) Xupícaca. Mta sex iss. et apud. Nyssenwmn,
Editiones Basilii χωρήσασα.

(7) Λόγων ἡ οὐσία. lta mss. omnes el Nyss.
Vditi- λόγων xat οὐσία.

* Alias ΧΕ. Scripta videtur anno 369 aut 370.

Digitized by Google
