<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    297 EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XXV. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,492,742">
    ἦμεν τοῖς αἰσθήμασι, τοῦτο καὶ δυνατόν, καὶ ἴδιον τῶν συνετῶς (3) καὶ κατά τὸν τῆς εὐσεβείας σκοπὸν τὸν ἑαυτῶν βίον διεξαγόντων. Ἡμᾶς δὲ μὴ οὕτως εὐλόγους ὄντας, μηδὲ ἐπαπαραγγέλλειν εἶναι, ὥστε ἐνεξετάσωντας τάς παρά τῶν τυχόντων προσείσθαι καταρρήσεις. Μεμνήσθε γὰρ τοῦ πνευματικοῦ παραγγέλματος, μὴ χρόγαι προσδέχεσθαι ἀκοὴν ματαίων παρεγγυόντος. Πλὴν ἀλλ' ἐπειδὴ ὑμεῖς αὐτοὶ φατε, οἱ περὶ τοὺς λόγους, ἐξουδακάχετε, τὰ φαινόμενα τῶν ἀρχῶν εἶναι σημεῖα, τοῦτο αἰσχύνων (καὶ μὴ βαρέως δέξαι, ἐπὶ τὴν ἄ) διδασκαλίας ἐτεῖλ λεχθῆσεται παρ' ἡμῖν· τὰ γὰρ ἀσθένη τοῦ κόσμου καὶ τὰ ἐξουθενημένα ἐξελεξάτο ὁ θεός, καὶ δι' αὐτῶν πολλαχῶς οἰκονομεῖ τὴν σωτηρίαν τῶν συνελθόντων· ὃ γὲ μὴν λέγω καὶ παραγγέλλω, ἑκεῖνό ἐστι· πάντα μὲν λόγον, πάσας δὲ πράξιν καθήκουσαν περιεσχημένον· ἐπιτελείσθαι· καὶ κατὰ τὸ ἀποστολικὸν παραγγέλμα, μηδενὶ μὴ μηδένα διδόναι προσχὴν. Πρέπον γὰρ εἶναι τίθεσθαι, ἀνδρὸς πολλὰ μὲν ἐπὶ μαθήσει λόγων ἰδρύσαντος, ἐθνῶν δὲ καὶ πόλεων ἀρχὶς διευθυνέσθαι, καὶ πρὸς μεγάλων προγόνων ἀρετὴν τὸν ζῆλον ἔχοντος, τὸν βίον προκείμεθα εἰς ὑπόδειγμα ἀρετῆς. Τὴν μὲντοι περὶ τὰ τέκνα διάθεσιν σφὶ λόγῳ νῦν ὀφείλεις διευκνύναι, ὅς γε πάλαι ἔδειξας, ἀρ' οὖ πατὴρ ἐγενοῦ, οὐ μόνον τῇ φυσικῇ τροφῇ κεχρημένος, ὥν καὶ τὰ ἀλόγα παρέχεται τοῖς ἐχθροῖς, ὡς αὐτός, τε εἶπας· καὶ ἡ πεῖρα δείκνυσιν, ἀλλὰ καὶ ἐπείσθην τὴν ἀγάπην, δηλονότι ἐκ πραξεως, ὅσῳ φῶς τοῦμ λαμβάνειν, ὅλα ἄξια εἶναι παρακλήσεως προσευχῆς. Ἵστε οὖν ἡμᾶς δεῖ περὶ τούτων τιθεσθαι· ἀρχόυσα γὰρ ἡ ἐκ εἴς αὐτῶν τῶν γνωμικῶν ἔστι μαρτυρία. Ἐκείνῃ γὰρ μὴν οὐχ ἁσφαλὴς προσοθεῖναι τῆς ἀληθείας ἔνεκεν, σὺ οὖν ὁ ἀδελφὸς Τιμόθεος ἐστὶν ὁ χωρεπίσκοπος, ὃ ἀνεγνώκαμεν ἡμῖν τὰ θυσιλλήθηκα. Οὔτε γὰρ ἐν συντύχει, οὔτε διὰ γραμμάτων φαίνεται μικρὸν τι ἢ μεῖζον διαβολῆς ἐχόμενον περὶ σοῦ φθεγξάμενος. Ὅττε ἀκηκόαμεν μὲν : (5) οὖν ἀνομοιότα· οὔ μὴν Τιμόθεον εἶναι τὸν τὴς διαβολάς σοὶ κατασκευάζοντα. Ἀκούοντες δὲ πάντες, εἰ μὴ τι ἄλλο, τὸ γοῦν τοῦ Ἀλεξάνδρου μέτριον, τὴν ἑτέραν τῶν ἄκων ἀσφαλῶς ταυτευσόμεθα (6) τῷ διαβαλλομένῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,980,742">
    A insidiantur, præbere; id et fieri potest, et hominum est prudenter et accommodate ad pietatis normam vivendum. Nos autem non adeo faciles esse arbitreris, aut adeo credulos, ut sine examine a quibusvis obtrectationes admittamus. Meminimus enim spiritualis praecepti, vanum rumorem admittendum non esse admonentis9. Sed tanin quoniam vos ipsi, qui dicendi arti dalis operam, ea quae apparent non apparentium signa esse dicitis; illud censuemus (nec moleste feras, si 103 quid a nobis docentium more dicetur : nam infirma mundi et abjecta elegit Deus 8, ac sæpe per hæc electorum salutem dispensat) : quod, inquam, dico admoneoque, illud est : ut sermonem omnem et omnem decoram actionem considerale exsequamur, et secundum Apostoli præceptum9, nuliam denius ull a in re offensione m. Decere enim arbitror, ut qui multum in doctrina percipiendæ exsudavit, gentiumque et urbium gubernacula tenuit, ac magnam progenitorum virtutem æmulatur, ipsius vita in virtutis exemplum proponatur. Porro amorem erga liberos non verbis nunc demonstrare debes, qui ulisque jampridem demonstrasti, ex quo pater factus es; nec naturali solum amore uti, quem etiam bruta animantia festibus suis exhibent, uti et tu dixisti, et experientia declarat : sed dilectionem etiam animi inductione et voluntate intendere, eo magis quod eos tales esse vides, qui paternis votis digni sint. Quare non opus est hæc nobis persuaderi, cum satis sit testimonium quod ex rebus ipsis percipitur. Illud autem veritatis causa non intempestivum adjicere, fratre mTimotheum chorepiscopum non esse, qui rumores ad nos detulerit. Nam nec coram, neque per literas parvi aliquidam aut magni, quod calumniæ aliine esset, de te locutus deprehenditur. Quamobrem aliquid nos audivisse non negamus : sed affirmamus Timotheum non esse, qui tibi struxerit calumnias. Omnino autem audientes, si nihil aliud, illud certe Alexandri faciemus, ut calumniam patienti alteram aurem integram rescrvenius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,742,980,980">
    EPISTOLAE KE'. Amica et charitatis plena expostulatio cum Athanasio Ancyrauo, qui Basilium nec per litteras admonitum, nec per comman mem aliquam amicum, palam et aperte insecalabatur et minabatur, ac omnibus Caesaræ venienibus dicebat notas quosdam ab eo scribi et componi. Ἀθανάσιος (7) ἐπισκόπῳ Ἀγχύρας. D Athanasio episcopo Ancyrae. 1. Ἀντιχέλλων μοι τὴν ἐν τῇς Ἀγχύρας χρῖν ἡμᾶς ἀφιχρωμένων, πολλοὶ δὲ οὕτοι καὶ οὐδὲ (8) 1. Nuntiarunt mihi quidam ex his qui Ancyra ad nos veniunt, multi autem sunt hi, ac ne nimpe- 1 1 Excod. xxiii, 1. * I Cor. i, 27. * II Cor. vi, 3.
    
    (3) Συνέτῳ. Sic Harl., Coisl. uterque et uterque Regius. Editi συνὲτω.
    
    (4) El τὴν ἐπ. Sic Harl., Med., Coisl. uterque et Reg. primus. Editi εἰ τὸ ὡς ἡμ. Paulo post sex codices 8 τῶν. Editi δι' τοῦτον.
    
    (5) Μὴν τε. Sic mss. sex. Editi μὴν.
    
    (6) Ταπεανουμένων. Sic ope Coisl. 1 et Reg. 2 amendavimus quod erat in editis παμπουμένων.
    
    (7) Ἀθανασίου. Addunt duo codices Coisl. se-
    
    PATROL. GR. XXXII. 10 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: grego (coluna sinistra e alguns cabeçalhos), latino (coluna direita, notas e rodapé). Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por números entre parênteses conforme impresso; mantive-os conforme aparecem no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>