<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    ἡ θεαλς τῆς τούτων θεωρίας τε καὶ ἀκροάσεως,
    μὴν ὧν ἀδικοῦμενων βοηθῆσαι ἰσχὺον, μὴτε δὲ
    τοὺς ἀδυνάτους ἐπαμύναι, μὴτε τοὺς (14) σφαλερου
    ὺς διορθώσασθαι συγχωροῦμεν· τάχα δὲ μέλ-
    λοιτο (15) καὶ ἐμαντὸν προσπαλλοῖν· Ὅπερ γὰρ
    εἰᾶν ἴσῃ ἔσται καθαρὸν ὑπὸ πολλῆς ζάλης ἄνευμον και
    χριστόν ἁγαιζέσται, οὕτως ὁ νομιζόμενος καλὰ ἐν τῷ
    βίῳ ποιεῖν (16), ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν κακῶν κλαδύ-
    κεται. Δὶ μὲν γὰρ τραγῳδίας ὕσπερ σκολόπες τοῖς
    καὶ τὸν βίον ν' εὐθυμίας χαριεῖ· ἐν ταῖς καρδίαις
    αἰτὴ ἐμφανίσσονται, ἵνα τῆς ψαλμῳδίας ἐπισκοπήσιν
    ἐκ καθαρῆ· αἱ δὲ οἰμωγαὶ καὶ ὁ δόρυμος τῶν ἀδι-
    κημένων ἀνθρώπων παρά τῶν ὁμοῦλων ἐπάγοντο,
    ἡ· ἀξίῃ τῶν πενήτων ἡ ὑπομονή.
    5. Τὶς οὖν ὠφελεῖται ἐμοί, ἡ δηλώσει τῆς ψυχῆς ἡ
    μάχη; διὰ τοῦτο οὖν ἐγὼ μετανεστῶ ἐπὶ τὰ βρη
    τὰ ὑποβόλια; Ὅς στροβίλον γὰρ ἐβρύχθην ἐκ τῆς
    ῥοδος τῶν θηρσούντων. Καὶ γὰρ ἔν ταύτῃ τῇ ἐρή-
    μῳ διώγω, ὡς κακὴ ἔννοια, ἐν ὁ Κύριος διέτριβεν.
    Ἐνταῦθα ὁ ὄρος τῆ Μαμβρε (17) · Ἐνταῦθα ὁ συρ-
    μακῆς χίμαις, καὶ αἱ τῶν ἀγγέλων παρεμβολαί, αἱ
    αἱ ἰακὰς ἀφείσεαι· ἐνταῦθα ἡ ἑρημος, ἐν ᾗ ὁ λαὸς
    ἡγιασμένος ἐνορθοθετήθη, καὶ οὕτως εἰς τὴν γῆν τῆς
    ἀπασίας εἰσήλθον (18) εἰς θέον. Ἐνταῦθα τὸ ὄρος
    τῆς Καρθωλιος, ἐν ὑ Ἡλίαι, αὐλισόμενος τῷ θεῷ
    ὑπὲρτεκεν. Ἐνταῦθα τὸ πεδίον ἐν ᾧ ἀναχωρήσας
    Ἰσὰκ, πάπας τῶν θεοπνευστότων βιβλίους προστά-
    ται ἐδούξεν ἐξερπεῦσατο. Ἐνταῦθα ἡ ἔρημος, ἐν ᾗ ὁ
    μάρτυρος Ἰωάννης, ἀκροδιφάγων, μετέναντον τοῖς
    ἐρήμοισι, ἐκρῆξε. Ἐνταῦθα τὰ ὄρη τῶν Ἑλαιῶν,
    ἐν ᾗ Χριστὸς ἀναργύρου· τρὸς τρύχο, τὰμ, διδά-
    σκων προσεύχεσθαι. Ἐνταῦθα ὁ Χριστός ὁ τῆς ἐρή-
    μος φίλα· Ψή φαρ· Ὅπου εἰσι δύο ἢ τρεῖς συ-
    γκρινει εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ ἐμὲ μὲν μέσον αὐ-
    τῶν (19). Ἐνταῦθα ἡ στέγη καὶ τεθλιμμένη ὁδὸς, ἡ
    ἐπισυνάξει εἰς τὴν ζωήν. Ἐνταῦθα διδάσκαλοι καὶ
    γηράσκον, οἳ ἐν ἐρημίαις παλαίρμενοι, καὶ ὅσοι, καὶ
    μύρια, καὶ τὰς ἀπ᾽ αὐτῶν τῆς γῆς. Ἐνταῦθα αὐτο-
    μαὶ καὶ εὐαγγελισταί, καὶ ὁ τῶν μοναχῶν ἐρημο-
    κῆς βίος. Ταῦτα τοίνυν ἐκαστος καταδεξάμενοι,
    τὰ ἴδια ἀπὸ τοῦ μάρτυρος τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῖς
    ἄλλοις ἁγίοις ἔχων ἐπιγίγνεται· ἵνα ἀψευδῶς λέγων
    αὐτὰ τούς λόγους τῶν ἑκείνων, σου ἐγὼ ἐρήμα-
    σα ἔδωκα σκληρὰς. Ἔγωγον γὰρ τὸν μὲν θεοφιλὴ
    λέγων τῷ θεῷ σωρὶ πεῖθόμενον, καὶ εἰς τῆς Γ̅
    ἔτῃμεν πετοῦσα· καὶ Ἰσαὰκ κατακωλυόμε-
    νος τὰ ἱκαλὰ ἐνὼν περὶ τῆς ἐντεύνουσεν - Ἰσὼπ
    τοῖς ὕμνοις ἀπεκλάμβανον, τοῦς τῆς ἔγγρατεῖας
    ἀλλοῖς τρεῖς παῖδας πυρομαχούντας, Δανιὴλ δεύτε-
    ρος ἑκὰς λεόντων παραλλολλόμενον, τὸν παρή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    audiam, cum nulli eorum quibus injuria sit, opem
    ferre queam : neque liceat mihi imbecilles defen-
    dere, aut errantes corrigere ; imo etiam insuper
    me ipse forte perditurus sim? Quemadmodum
    enim paululum aquae purae magna venti procella
    ac pulvere dissipatur ; sic quae nobis videmur
    praeclare in saeculo facere, malorum multitudine
    obruuntur. Nam tragoediae, velut pali, in cordi-
    bus eorum qui in saeculo sunt, per laetitiam ac
    gaudium insinuuntur, ut psalmodiae puritati tene-
    bras offundant. Porro ejulatus gemitusque ho-
    minum injuriam a tribulibus patientium proferun-
    tur, ut pauperum ostendatur patientia.
    5. Quae igitur mihi alia utilitas, nisi certe animae
    damnum? Iaque eam ob causam ego velut pas-
    ser transmigro in montes. Sum enim sicut passer
    ex laguoe venantium liberatus 40. Etenim in hac
    solitudine dego, o malae cogitatio, in qua Dominus
    versatus est. Hic quercus Mambre : hic scala fe-
    rens ad coelum, et angelorum castra a Jacob con-
    specta ; hic solitudo, in qua populus purificatus
    legem accepit, et ita demum in terram promis-
    sionis ingressus Deum vidit. Hic mons Carmelus,
    in quo Elias commorans placuit Deo ; hic cam-
    pus, in quem cum Esdras seccessisset, omnes li-
    bros divinitus inspiratos, Deo jubente, eruitavit.
    Hic solitudo, in qua beatus Joannes, locustas
    edens, hominibus 130 poenitentiam praedicavit.
    Hic mons Olivarum, in quem cum Christus ascen-
    disset oravit, orare nos docens. Hic Christus so-
    litudinis amator. Ait enim : Ubi duo sunt aut tres
    congregati in nomine meo, ibi sum in medio eo-
    rum 41. Hic angusta et arcta via, quae ducit ad
    vitam. Hic doctores et prophetae, in solitudini-
    bus errantes, ac montibus, speluncisque et fo-
    raminibus terrae 42. Hic apostoli et evangelistae, et
    monachorum semota ab urbibus vita. Haec itaque
    ullro suscepi, ut consequar quae Christi martyri-
    bus et omnibus aliis sanctis promissa sunt ; ut
    vere ac citra mendacium dicam : Propter verb.
    laborium tuorum ego custodivi vias duras 43. Novi
    enim clarum Deo Abraham qui voci Dei ob-
    secutus est, et in solitudinem migravit ; et Isaac
    potentia oppressum, et Jacob patriarcham pere-
    grinantem ; pulicum Joseph dividentium ; pueros
    tres abstinentiae inventores, qui adversus ignem
    pugnarunt ; Danielem semel et iterum in fossam
    leonum conjectum ; Jeremiam libere loquentem,
    cæni lacui addictum ; Isaiam arcanorum specta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,900,880">
    * Psal. cxxiii, 7.  41 Matth. xviii, 20.  42 Hebr. xi, 38.  43 Psal. xvi, 4.
    (14) Μήτε τοὺς, etc. Reg. secundus μήτε δὲ τῶν
    ἁδυνατων τὴν ὑπομ.. ἀνακλα. συναινεν, μὴτε δὲ
    σαραλολεύσευς, etc. Cum nec iniquorum impetum
    repellere valeam.
    (15) Μέλλοιν... προσπαλλοῖν. Sic duorum
    codicum ope emendatur quod erat in editis μᾶλλον
    ... προσπαλλοῖν.
    (16) Ποιεῖν. Post hanc vocem addunt Reg. secun-
    dus et Maz. ἐνώπιον ἀνθρώπων. Coram homini-
    bus.
    (17) Μαμβρη. Ita mss. Edili Mαβρη.
    (18) Εἰσελθών. Hoc verbum additum ex Reg.
    secundo.
    (19) Ἐν μέσῳ αὐτῶν. Reg. secundus μετ' αὐ-
    τῶν.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. BBOX estimadas em escala 0-1000; algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas com cautela. Marcas de numeração e notas críticas conservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>