<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    249 EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. VIII. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
    μεν, αλλ' ουκ ἐνα τῆ φυσεῖ, ουδε ἀπλοῦν· ουσῖαν
    το μεν ἀναγῶ την τοῦ ἀγγέλου υπόστασιν ἐν-
    καῖ τοῖνουν των τὸ ἐν αριθμῷ ἐν τῇ φύσεῖ
    ἀκι ἐστι, και τὸ εν τῇ φύσει και ἀπλῶν ἐν ἀριθμῷ
    ἀκι ἐστι, ἠμεις δε λέγομεν ἐνα τῆ φύσει θεόν· πωςͅ
    ιἐχρώμεν τῶν το͂ν αριθμῶν, αὐτῶν ταῦτη ἡμων
    ιἐρώτητα της μακαρίας ἐκεινης (55) και νοητης
    γνῶσις· ; ο γαρ αριθμὸς ἐστι τοῦ ποσοῦ· το δε πο-
    σον τῆς σωματικῆς φύσει συνεχε͂υται· ο γαρ (56)
    αριθμὸς της σωματικῆς φύσεως. Σωματων δε δη-
    μιουργὸν τῶν Κυρίων ημῶν ἐἰναι πεπιστεύκαμεν.
    ω και τὰς ἀριθμους ἰκεινα σημαινει τὰ ἐνυλα και
    περιαγκᾶίχειν λαχοῦντα τῇ φῦσιν· ῆ δε μονὰς
    και ἐνια την ἀπλῆς και ἀπειρήτου ουσίας ἐστι
    πρωτῆ (57). Ο͂͂͂ͅͅͅͅ τοῦτον αριθμῶ ἠ χείσμα ὁμοιο-
    ͂͂ͅͅν τῶν τιδυ το͂ν θεοῦ τῇ́ Πνευμα το͂ ἁγίον λαμβάνει
    ἰων και περιγραφητῆ φύσιν εισαγών. Περιγρα-
    φῶ δη λεγῶ οὐ μόνον τῇ περιεχομενῆν υπό τοπόν,
    αἱτ'γινεται και τἠ πρόγνωσει ἐμπεριεληφο̄ς ͂ο μει-
    ͂͂ον εἶν ἶ απο τοῦ μη ͂οντο· εἶ το ἐναι παραγενεῖ,
    ̓ γκαι (58)επιστημὴ περιλαμβει δυνᾶται ἐστι. Παν οῦν
    ἰσχυον το περισγραπτον ἐχει την φυσιν, και επικήτους
    ἰζει τῇ ἱδίοτητα, οὐκ ἀντιδεκτὸν ἐστι χακίας. Ο͂
    ͂ ἰδέ, και το Πνευμα το ἁγιον, ρηγὴ̣ ἐστιν ἁγια-
    σμος, ἰν το πάσα ῆ λογικη χίστις κατ' αναλογίαν
    ἀρχές ἀνάσται.
    
    3. Καῖοι ἠμεις, κατὰ τον αληθῆ λογον, οὐτε
    ἰσων ὀνι ανθρωπων λεγομεν τον Υιὸν τοῦ Πατρί.
    Σεκτηρ γαρ ἀυτῶν ἐτῖς δόξαντο. Ὁμοίαι γαρ ἐ
    γαῖ ανθρωποι κατα τας ποισήσεις λέγονται· τοιου-
    της δὲ τὸ θειον ἐλευθερον. Ταυτοπρια δε της φυ-
    σεως, θ ομολογοῦντες, και τὸ θρόνόυ τῶν ἐκδεχομεᾶ,
    τε και συνθον τε φεύγομεν, τοῦ κατ' ουσίαν θεοῦ και
    Πατρος αυτ' και ουσίαν θεου και Υῖον γεγεννηκότος·
    Εἰς γαρ τουτό τὸ θαύσιον δέχνωται. Ο γαρ καὶ
    οὐσίαν θεοῦ τῶν καῖ ουσίαν θεὸν ομοουσίς, εστιν.
    Εἰπε͂ λέγεται θεὸς και ὁ ἀνθρωπος (59)· ως τὸ,
    Εγ̀͂ει ζόει θεοι εστε· και ὁ δαίμων θεός, ως τὸ,
    ἰ δὶ δεῖ τον ἐκε͂νος δαύμόν· αλλ' οι μὲν κατὰ
    μεσοῦ ἀναγόνται, οι δε κατὰ ψεύδος. Ο͂ δἐ Θεος
    μῖᾶς τῆς ουσίας ἐστι θεος. Μόνος δε ὁτᾶν εἰπω,
    τῶν ἁγιον τοῦ Θεου τῇ ἁγιαν και ἁκτίστον δηλῶ.
    Τῶ· ἰδε ἶρος λέγεται και ἐπι τινα τινος ἀνθρώπου, και
    ια ταῦς ἀπλᾶς τῆς καθώλου. Επ͂ι τινος μὲν, ὅσον
    εἰσι, παλαι Παύλον, ὅτι μόνος ἤνθρωπος ἐξῶ
    της ἀπειρόν, και ἠκοῦσεν ἅρθμα ρήματα, ἀ
    στοῖ ανθρωπου λαλῆσαι· ἐπ͂ι φύσεως δε τῆς καθὡ-
    λου, ως ὁταν λέγη (60) Δαβίδ· Ἀνθρώπου, οῦ͂͂͂͂ι
    χρόνος ἁῦ ἡμέραι αὐτοῦ. Ἐνταῦθα γαρ οῦ τον τινα
    ἐλεχ͂ται, αλλὰ την καθώλου φυσὶν δηλοι. Πᾶς γαρ
    ἄνθρωπος περισχῶροις· και νήθει. Οῦτω κακείνα
    νηνευεῖ τῇ τῆς φύσεως εἰρημένον· τὸ μόνος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A natura, neque simplicem : siquidem essentiam cum
    sanctioniionia.hypostasis in angeli intelligimus. Itaque
    si quidquid unum est numero, unum natura non
    est, et quod natura unum ac simplex est, unum
    numero non est, dos autem Deum natura unum
    dicimus ; quomodo nobis numerum assignunt,
    quem prorsus a beata illa ac spiritualli natura
    amovemus? Numerus enim pertinet ad quantita-
    tem : quantitas vero corporali naturae conjuncta
    est; numerus ergo corporeae est naturae. At Domi-
    num nostrum corporum opificem esse credimus.
    Quapropter et numerus omnis ea designat, quae
    materialem ac circumscriptam naturam sortita
    sunt : monas vero et unitas simplicis ac incom-
    prehensibilis essentiae insigne. Quisquis igitur nu-
    merum aut creaturam constituit Filium Dei, aut
    Spiritum sanctum, imprudens materialem ac cir-
    cumscriptam naturam inducit. Circumscriptam au-
    tem dico, non modo eam quae loco continetur,
    sed etiam quam praenotione comprehenditur is, qui
    ipsam e nihilo producturus est, quaeque scientia
    comprehendit potest. Quidquid igitur sanctum est,
    habet autem naturam circumscriptam, et adveniti-
    tiam sanctitatem , obnoxium esse potest malitiae.
    Filius autem, et Spiritus sanctus, fons est sancti-
    moniae, unde rationalis quaeque creatura pro virti-
    tis ratione sanctificatur.
    
    3. Nos, secundum veram doctrinam, neque si-
    milen , neque dissimilem Patri Filium dicimus.
    Nam aeque utrumque horum repugnat. Enimvero
    simile et dissimile, qualitatuum habita ratione di-
    cuntur : Deus autem liber est a qualitate. Verum
    identitatem naturae consitentes et consubstantiale
    admittimus, et compositionem fugiimus; cum is qui
    secundum essentiam Deus et Pater est, Deum se-
    cundum essentiam et Filium genuerit. Ex hoc enim
    consubstantiale ostenditur. Nam Deus secundum
    essentiam Deo secundum essentiam consubstanti-
    alis. Siquidem et homo dicitur deus, velut in hoc
    loco, Egodixi: Dii estis 39. Qui etiam daemon apel-
    latur deus, secundum illud, Dii gentium daemonia 37.
    Sed illi quidem ex dono, hi vero ex mendacio no-
    men accipiunt. Deus vero solus est secundum essen-
    tiam Deus. Cum autem dico , solus, essentiam Dei
    sanctam et increatam significo. Nam vox, solus,
    et de uno aliquo homine , et de universa prorsus
    natura dicitur. De uno aliquo, velut cum verbi
    gratia dicitur de Paulo, solum raptum esse ad
    tertium usque caelum , et audisse arcana verba,
    quae non liceat homini loqui 38 : de natura vero
    universa, velut cum David dicit : Homo , sicut fe-
    nam dies ejus 39. Hic enim non hominem aliquem,
    sed universam naturam indicat : nam omnis homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    37 Psal. cxli, 15. 38 Psal. lxxxi, 6. 39 Cor. xii, 4.
    (58) Hr xal. Mss. et edit. Basil. δ και
    (59) Ο ἄνθρωπος. Articulus additus ex mss.
    deserunt in editis. Ibidem duo codices mss. Επειδη δε.
    (60) λεγι. Sic mss. Editii λέγει
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos; [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e notas críticas impressas foram reproduzidas tal qual (entre parênteses e numerais).</notas>
</pagina>