<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    251 S. BASILII MAGNI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    temporarius et mortalis. Sic intelligimus de na-
    tura dicta esse et illa : Qui solus habet immortali-
    tatem 30 ; et, Soli sapienti Deo 44 ; et, Nemo bonus,
    nisi unus Deus 44. Illic enim unus significat idem,
    quod solus. Et, Qui extendit caelum solus *; et rur-
    sus, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli ser-
    vies *; et, Non est Deus praeter me 45. Nam unus et
    solus de Deo dicuntur 83 in Scriptura non ad di-
    stinctionem a Filio aut Spiritu sancto, sed adver-
    suis eos qui cum dii non sint. diu tamen falso no-
    minantur, ut est illud : Dominus solus duxit eos, es
    non erut cum eis deus alienus *; et, Everterunt fi-
    li Israel Baalim, et nemora Astaroth, et serviebant
    Domino solat 47. Et, iterum Paulus : Sicut sunt dii
    multi, et domini multi, nobis tamen unus Deus, Pa-
    ter, ex quo omnia, et unus Dominus Jesus Chri-
    stus, per quem omnia 48. Verum hic quaerimus,
    quomodo cum dixisset, Unus Deus, ea voce non
    fuerit contentus (dicimus enim, cum solus et unus
    de Deo dicuntur, significari naturam), sed el vo-
    cem Pater apposuert, ut Christi fecerit mentio-
    nem. Suspicion iaque existimasse hoc loco res
    electionis Paulum, satis non esse tantummodo
    Deum Filium, et Deum Spiritum sanctum praedi-
    care; id quod per dictonem, Unus Deus, declara-
    verat, nisi praeterea per adjectonem Patris, eum
    ex quo omnia sunt, exprimeret; et per mentionem
    Domini, Verbum, per quod omnia sunt, significa-
    ret, et rursus, per Jesu Christi adjunetionem, in-
    carnationem annuntiaret, et passionem poneret ob
    oculos : et resurrectionem commonstraret. Nam
    illud, Jesus Christus, notiones tales nobis indicat.
    Quapropter etiam Dominus ante passionem non
    vult dici Jesus Christus, et discipulis praecipit, ut
    ne cuiquam dicant ipsum esse Jesum Christum 49.
    Propositum enim illi erat post absolutam dispen-
    sationem ac ressurrectionem ex mortuis, et in ce-
    los assumptinonem, tum deum ipsis committere,
    ut eum Jesum Christum predicarent. Ejusmodi
    est et illud : Ut cognoscant te solum rerum Deum,
    et quem misisti Jesum Christum 50 ; illud itidem :
    Creditis in Deum, et in me credite 51 : ubique cogita-
    tionem nostram praemuniente Spiritu sancto ; ne
    accedentes ad alterum, altero excidamus ; neve
    theologiae inenti negligamus dispensationem ; at-
    que in impietatem, dum in aliquo offendimus, inci-
    damus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,930">
    Ἁ Rxωρ δεοκρασιᾶς · χζι ; Μωρν σοφῆν θεῷ, και τῷ,
    Oδησεις αφραβος εἰ μὴ εἴη ὁ θεος. Τῷ γὰρ ἐγι ἐν-
    ταχος τῷ μονος ταυτὸν ἐπλ(ο)ι· και τὸ, Ὁ ταυ⟨τ⟩α̣ς
    τῶν οὐρανων μωρος · και πάλιν· Κυριος τῷ θεῷ ἐσχη
    προσκυνήσεις, και αὐτῷ μόνῳ λατρευσεις· και
    το, Οὐκ ἔστιν θεὸς πλὺν ἐμοὶ. Το γὰρ ἴδιον καὶ μι-
    ρὸς ἐπὶ θεῷ (61) ἐν τῷ Γραφῇ ὅτι πᾶς ἀπεστα-
    λμεν τοῦ Ἰ(ού) ἠ τοῦ ἅγίου Πνεύματος λέγεται, αὐτῷ
    πρὸς τους μὲν θνητους Θεους, ὁμοιωμαζομενος, περι-
    δοξ ως το, Κυριος μονοϛ ἠγερ αὐτους· και, ὁτι
    μη μετ' αὐτων θεὸς ἀλλοτριος· και το, Πεσειλιον
    τινὸς (62) Ιοραηλ τα Βαλαειμ, και τα αἰΓη
    Αστραθω, και εδουλευον Κυριω μόνῳ· και πάλιν
    Ὁ Παυλος · Σκεπερ εισι θεοι πολλοι, και κυριοι
    πολλοι, αλλ᾽ ἡμιν εἷς θεος, ὁ Πατηρ, ἐξ οὗ τὰ
    παντα, και ἐς Κυριος, Ἰησοὺς Χριστος, δι' οὗ
    τὰ παντα. Ἀλλα ζητομεν ενταῦθα, τῷε, Εις
    θεος (63) ειρηχθη, ουχ ἡρχεσθε τη φωνῇ ἑναρ-
    χῇ, ὅτι μεν μὲν· και ἔλεξι ἑπὶ θεὸν τῇ φωνῇ αὐτη,·
    αλλα και τῷ Πατρι προσθήκε, και τον Χριστον
    ἐμνηνόνευσεν. Ἐπονοῦ τοιουτ, ὅτι ὁυχ ἔφαγεν
    ἀφελοιν γὰρ ὁ Παὕλος, το͂ σχεδιον της εκλογης, χρις-
    τεια μενον θεὸν τὸν Ῥιον, και Θεον τὸ Πνευμα τῷ
    ἁγῳ, ὅπερ διὰ της Εις θεος εἰήλωσ ῤησω, ἰὼ
    μη και δια της προσθηκης τοῦ Πατρὸς τὸν ὁ ἑξ ᾿ ἡ
    παντα δηλωσῃ· και δια της μνημης τοῦ Κυριου, ὁ
    Λογον τον δι' οὐ τα παντα ἐπην· και παλιν, ὁτι
    της Ἰησοῦ Χριστου συμπραξαιζεσ ἡν ενχαθω-
    πιση παραγγελει (64), και τα παθος παριστῆν,
    και την αναστασιν εγαρυστι. Το γαρ, Ἰησους Χρι-
    στος, τας κοινοτας νοίας ημῖν ἐνεδειξεν. Διὰ των
    πρω' τοῦ παθους παρισταιται ὁ Κυριος Ἰησοὺς ̔Ο,
    στησ καταγελλεσθαι· και διαστέλλειν τοῑς μαθη-
    ταῖς, ἵνα μηδὲν εἴπωσιν, ὅτι αὐτὸς ἐστιν Ἰησοὐς
    Χριστος. Προκειτο γὰρ αυτῷ τελειωσασιν τὴν ὁδι-
    γουριαν, μετὰ τὴν ἐκ των νεκρων αναστασιν και τὴν
    ἀναληψιν, ἐπιτρεψαι αὐτοις κηρυσσειν ἐν τῷ
    Ἰησοῦ τὸν Χριστον. Τοιουτον εστι και το, Ἰνα
    γνωσθῃν το eτ μῳρον ἀληθινῶν θεῶν, και ὁ
    ἀπεστειλας Ἰησους Χριστον· και το, Πιστεἐι
    εἰς θεον, και εις ἐμε πιστευετε· πανταχου τῆς
    ἐνοιαν ἡμων ἀσφαλισμενον του Πνευματος τῷ
    ἁγίῳ, ἵνα μη, βαθερα προσαλονιγοντες, βαθερουν
    τιπτωμεν· και τη θεολογια προσκεχοντες, τῆς οἰκο-
    νομιας καταφρονουμεν· και γεγεται ημῖν κατὰ τᾶ
    ἀδελειαν η ἀσεβεια.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (61) Etl θεοῦ. Editii addunt articulum, sed
    deest in nuss.
    (62) Vol. hanc vocem addimus ex Reg. Paulo
    post duo mss. uotere. Edidit eλε.
    (63) Els θεος. Primam vocem addimus ex mss.
    Paulo post in cod. Reg. legitur τὸ Πνευμα ἁγιον.
    (64) Παραγγελιη. Duo mss. απαγγειλ.
    (65) Εξετασωμε. Sic Reg. et prima manu Harl.
    Editi εξετασωμεν. Ibidem editi αναπτυσσομενος αὑτα.
    Duo vetere libri ut in textu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>