i$ EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. Xil.

$4

Ὅταν μιᾶς ἐγκρατεῖς γένωνται οἱ τὰ τοιαῦτα σπου- A quam unam ceperunt qui ejusmodi rebus operam

ξάζοντες, χειροήθη τε ταύτην καὶ ὁμόσιτον ἑαυτοῖς
ἀπεργάσωνται * τότε, μύρῳ τὰς πτέρυγας αὐτῆς
χρίσαντες, ἑῶσι συναγελασθῆναι ταῖς ἔξωθεν. Ἡ
δὲ τοῦ μύρου ἐχείνου (35) εὐωδία τὴν αὐτόνομον
ἐχείνην ἀγέλην χτῇμα ποιεῖται τῷ χεχτημένῳ τὴν
«ibaosóv. Πρὸς γὰρ τὰς εὐπνοίας (24) xa αἱ λοιπαὶ
φυνεφέπονταί τε xal εἰσοιχίξονται. Τί δὲ βουλόμε-
γος ἐντεῦθεν ἄρχομαι τοῦ γράμματος ; "Oc, λαβὼν
τὸν υἱὸν Διονύσιον, τόν ποτε Διομήδην , χαὺ τῷ θείῳ
μύρῳ τὰς τῆς ψυχῆς αὐτοῦ πτέρυγας διαχρίσας, ἐξ-
ἐπεμῴα πρὸς τὴν σὴν σεμνοπρέπειαν " ὥστε χαὶ σὲ
αὑτὴν συναναπτῆναι αὐτῷ, xol καταλαθεῖν τὴν xa-
hb, ἦν παρ᾽ ἡμῖν ἐπήξατο ὁ προειρημένος. Ἐὰν
€ ταῦτα ἴδοιμι ἐπὶ τῆς ἐμῆς ζωῆς, xaY τὴν σὴν

dant, eamque cicurem ac secum vescentem effece-
runt : tum vero, illius alis unguento oblitis , ipsam
conjungi sinunt externis. Unguenti autem illius
fragrantia liberum illum gregem ei, cujus ipsa eicur
est, possessionem addit, Nam fragrantiam sequuntur
et relique , tectumque subeunt. Sed quo consilio
inde exordior epistolam? Postquam cepi filium
Dionysium , olim Diomedem, atque illius animse alaa
divino unguento inunxi ; misi ad tuam dignitatem,
ut et ipsa una cum eo convoles, et nidum petas
quem apud nos is, quem dixi, compegit. Quod si
dum vivo, hac viderim, ac dignitatem tuam ad sub-
lime vita genus translatam ; multis personis Deo
dignis opus mihi erit, ut ei debitum honorem

σεμνοπρέπειαν πρὸς τὸν ὑψηλὸν βίον μεταθεμένην, B adimpleam.

πολλῶν προσώπων ἀξίων τοῦ Θεοῦ δεηθήσομαι, τὴν
χεχρεωστημένην τιμὴν ἀποπληρῶσαι αὐτῷ.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ 1A'.

»

᾿ EPISTOLA ΧΙ".

Jasilixs diem festum celebraverat cum fiiis unius ex. amicis. uis, quem. per eos salulat, ας hortatur, μὲ δὲ curis Dei
dono exsolvatur , agcum vilam traducat.

'Av&x(1pazoc , ἐπὶ φιλίᾳ (25).

Τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι τὴν ἁγίαν ἡμέραν συνδι-
ἀγαγόντες τοῖς τέχνοις ἡμῶν, καὶ ὄντως τελείαν Eop-
τὴν ἑορτάσαντες τῷ Κυρίῳ διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν
αὐτῶν περὶ τὸν Θεὸν ἀγάπην, προεπέμψαμεν μεῦ᾽
ὑγείας πρὸς τὴν σὴν εὐγένειαν, εὐχόμενοι τῷ φι-
λυθρώπῳ Θεῷ xai αὐτοῖς δοθῆναι εἰρηνικὸν ἄγ-
Tov βοηθὸν καὶ τύμπορον, καὶ σὲ παρ᾽ αὑτῶν xa-

τπιληγθῆναι ἐν ὑγείᾳ xal πάτῃ εἰρηνιχῇ καταστάτει" c

le ὅπουπερ ἂν ἦτε, δουλεύοντες τῷ Κυρίῳ, xot
εὐχαριστοῦντες αὐτῷ, εὐφραίνητε ἡμᾶς, ἕως ἐσμὲν
ἐν τῷ χόσμῳ, ἀχούοντας τὰ παρ᾽ ὑμῶν. Ἐὰν δὲ πα-
pim ὁ ἅγιος Θεὸς (20) θᾶττόν σε τῶν φροντίδων
πων ἀπαλλαγῆναι, παραχαλοῦμέν σε μηδὲν προ-
πρῆσαι τῆς μεθ᾽ ἡμῶν (27) διαγωγῆς. Οἶμαι γὰρ μὴ
εὑρεῖν τε τοὺς οὕτως ἀγαπῶντας, xai ἀντιποιουμέ-
γος τῆς παρ᾽ ὑμῖν φιλίας. Ἕως οὖν ἂν οἰκονομῇ ὁ
ἅγιος τὸν χωρισμὸν τοῦτον, διὰ πάσης προφάπεως
παραμυθεῖσθα: ἡμᾶ; γράμματι χαταξίον.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ IB'.

Sine inscriptione, amicitie ergo.

Postquam Dei gratia diem sanctum transegimus
cum filiis nostris, ac vere perfecta solemnia cele-
bravimus Domino, ob eximium eorum in Deum
amorem, sanos przimisimus ad tuam praestantiam,
Deum benignissimum precantes , ut et ipsis detur
pacificus angelus adjutor ac vig comes, teque sa-
nuin , et in omui tranquillitate constitutum repe-
riant: ut ubicunque fueritis, servientes Domino,
eique gratias agentes , letitiam nobis, dum in hoc
mundo sumus, fama rerum vestrarum afleratis. Si
vero Deus sanctus tribuat libi, ut quam citissime
ab istis curis expediaris, rogamus ut nihil anti-
quius habeas, quam ut vitam degas nobiscum.
Existimo enim te non inventurum qui ita diligant,
et amorem vestrum tanti faciant. Quandiu igitur,
Deo dispensante, separati erimus, des operam ut
nos ad omnem occasioneim litteris consoleris.

EPISTOLA Xil".

Oiympiun perurbane hortatur. Basitius w sapius ad se, scribat.

'O Avg aio.

Ἔγραφες ἡμῖν πρότερον uiv ὀλίγα, νῦν δὲ οὐδὲ
δδίγα" καὶ ἔοιχεν ἡ βραχυλογία, προϊοῦσα τῷ ypó-
νῳ, παντελὴς γίνεσθαι ἀφωνία. Ἐπάνελθε τοίνυν
ἐπὶ τὸ ἔθος, ὡς οὐχ ἔτι σοι μεμψόμεθα Λαχωνίζοντι

qua in pluribus agit litteris. Neque etiam in hac et
pluribus altis Basilii epistolis ἐλευθέρα nomcn pro-
prium est. sed viduam matronam designat. Sic
Gregorius Naz. in epist. 147, ἐλευθέραν Alyrii, id
es viduam appellat Simpliciam, quam ipsius
quondain conjugem fuisse dixerat in epist. 146.
(33) "Exeivov. lta sex antiqui codices. Kditi

vr.

(36: Τὰς εὐπνοίας. lta Marl. Editi τὰς εὐπνοού-
€x; eas. qui& bene olent, quod minus. verum est,
«uw una tanium unguento oblita sit. Deest bac

Olympic.

Scribebas nobis prius pauca, nunc vero ne pau-
ca quidem : ac videtur breviloquentia, tempore
progrediens, omnino fleri taciturnitas. $3 feli
itaque ad consuetudinem, quandoquidem non am-

verborum complexio in antiquissimo codice Cois-

liano.

(25) Ἐπὶ φιλίᾳ. Sic codex aniquws insignis
Ecclesi;e Parisiensis, melius quam in. editis οἱ tri-
bus aliis codicibus mss. ἐπὶ φίλῳ.

(26) Ὁ ἅγιος Θεός. Deest Θεός in cod. Medicao
et duobus recentioribus.

(27) Τῆς μεθ ἡμῶν. Duo mss. τῇς παρ᾽ ἡμῖν.
Mox codex Claromontanus ξως δ᾽ dv.

* Alias COXXXIX. Scripta in secessu.

*  Mias CLXXI. Scripta videtur insccessu.

Digitized by Google
