811

S. ΒΑΒΙΓΠ MAGNI

$12

- por ex gravissimo tristis eventus nuntio. Postquam A & τῆς βαρυτάτης ἀγγελίας τοῦ συμόάντος xaxoj,

vero paululum quodam modo ex taciturnitate nos
recollegimus, quam velut ii, quorum aures vehe-
menti tonitru perculsz sunt, passi sumus ; neces-
sario nunc de eo quod accidit, ingemuimus, et in-
ter lnctus epistolam hanc ad vos misimus, non
consolandi gratia, (quis enim sermo inveniatur
tante medicus calamitatis?) sed cordis nostri do-
lorem, quantum possimus, vobis bac voce signil-
cantes. Opus nunc mihi essent Jeremise lamenta-
tiones, et si quis sane alius ex beatis hominibus
calamitatem maximam modo commovendis animis
idoneo lamentatus est. Cecidit vir, vere columna
et firmamentum Ecclesie, vel potius ipse quidem
ad beatam vitam sublatus a nobis abiit : non leve
autem periculum est, ne multi subtracto hoc fun-
damento corruant, et qwe in nonnullis putrida
&unt, manifesta fiant. Clausum est os, et justa di-
cendi libertate, et gratiz verbis ad fratrum zdift-
cationem scalens. Abierunt mentis consilia, que
vere in Deo commovebatur. O quoties mihi (accu-
sabo enim me ipse) indignari subiit in virum, quod
totus in eo desiderio ut discederet, essetque cum
Christo, permanere in carne propter nos non prze-
tulerit!*, Cuinaim deinceps Ecclesiarum curam
deferemus? quem adjungemus molestiarum 80-
cium? quem Letitie participem? O gravem tri-
stemque solitudinem ! Quomodo plane similes facti
sumus solitario pellicano ** ? Sed tamen juncta in-
ter se Ecclesie membra, velut ab anima quadam,
ab ipsius regimine in unam consensionem et ac-
Curatam communionem compacta, et servantur
constanter per. pacis vinculum ad spiritualem coag-
mentationem, et servabuntur semper, Deo id lar-

᾿ giente, ut. firma ac immota maneant beata illiug
anim: opera, quzceunque Ecclesiis Dei exantlavit,
Verum eertamen non parvum incumbit, ne rursus
lites ac discordiz in przsulis eleclione nascentes,
omnem simul laborem ex qualibet dissensione sub-
vertant.

" Philipp. 1, 95. 15 Psal. ci, 7.

(50) Ὡς oL Sic omnes antiqui codices. Editi
ὡσεί, Ibidem ἐχπλαγέντες in tribus mss. Nov paulo
post deest in tribus, nec necessaria est hec. vocula.

aulo post Basilius in his verbis, Τίς γὰρ ἂν καὶ
λόγος... ἰατρός, videlur respicere ad versum antiqui
poetae, quem citat Plutarchus initio libri De conso-
latione, ψυχῆς νοσούσης εἰσὶν ἰατροὶ χόγοι, Auima
egrotantis sunt medicí sermones,

(81) Zupgopüc μέγεθος. Vaticanus codex cum
Regio secundo εἰ Coisl. secundo συμφορὰς ueyi-
στας. Statim in duobus mss. ἐδραίωμα τῆς ἀλη-
θείας, firmamentum veritatis.

(52) Αὐτὸς μέν. Vocula addita ex Med. et Coisl.
primo.

.. (S5) Παῤῥησίας cs δικαίας, εἰς. In his et sequen-
tibus vocibus secuti sumus quinque veteres libros,
nempe Reg. utrumque , Coisl. utrumque et Vati-
canum. Plures autem quam sex non habuimus.
Deest. enim haec epistola in codice Harl, Editi παῤ-
ῥησίας τε λόγοις χάριτος ἐπ᾽ οἰχοδομήν. Habet etiam

Ἐπεὶ δὲ μικρόν πως τῆς ἀφασίας ἀνηνέγχαμεν, ἣν
ὡς οἱ (50) βροντῇ μεγάλῃ τὰς ἀχοὰς χαταπλαγέντες,
πεπόνθαμεν * ἀναγχαίως νῦν ἐπεστενάξαμεν τῷ συμ-
ὀάντι, xoi μεταξὺ ὀδυρόμενοι τὴν ἐπιστολὴν ὑμῖν
ἐξεπέμψαμεν᾽" οὐ παραχλήσεως ἕνεχεν, (τίς γὰρ àv
xai λόγος εὑρεθείη τοσαύτης συμφορᾶς ἰατρός ἢ
ἀλλὰ τὴν ὀδύνην τῆς χαρδίας ἡμῶν, καθ᾽ ὅσον δυνα-
τὸν, Ex τῆς φωνῆς, ταύτης ὑμῖν διασημαίένοντες. Nov
ἐδεόμην τῶν Ἱερεμίου θρήνων, χαὶ εἰ δή τις ἄλλος
τῶν μαχαρίων ἀνδρῶν συμφορᾶς μέγεθος (31) ἐμπα-
θῶς ἀπωδύρατο. Πέπτωχεν ἀνὴρ, στῦλος τῷ ὄντι
xai ἑδραίωμα τῆς Ἐχχλησίας" μᾶλλον δὲ αὐτὸς
μὲν (52) πρὸς τὴν μαχαρίαν ζωνὴν ἀρθεὶς ἀφ᾽ ἐμῶν
οἴχεται" χένδυνος δὲ οὐ μιχρὸς, μὴ πολλοὶ τῷ ἐρεί-

B σματι τούτῳ ὑπεξαιρεθέντι συγχαταπέσωσι, xai τὶ

σαθρά τινων φανερὰ γένηται. Κέχλεισται στόμα παῤ-
ῥησίας τε διχαίας (ὅδ᾽ καὶ λόγους χάριτος ἐπ᾽ οἶχο-
δομῇ τῆς ἀδελφότητος βρύον. Οἴχεται δὲ φρενὸς βου-
λεύματα, τῆς ὄντως ἐν Θεῷ (54) κινουμένης. 'R
ποσάχις μοι (χατηγορήσω γὰρ ἐμαυτοῦ) ἐπῆλθεν
ἀγαναχτῆσαι χατὰ τοῦ ἀνδρός - ὅτι, ὅλως γενόμενος
πῆς ἐπιθυμίας τοῦ ἀναλῦσαι xaX σὺν Χριστῷ εἶναι,
πὸ ἐπιμεῖναι ἐν τῇ σαρκὶ οὐ προετίμησε δι᾽ ἡμᾶς.
Ποὺς τίνα λοιπὸν τὰς φροντίδας τῶν Ἐχχλησιῶν (39)
ὑπερθώμεθα ; τίνα χοινωνὸν τῶν λυπηρῶν λάδωμεν;
τίνα μεριστὴν τὴς εὐφροσύνης (56); "D τῆς δεινῆ;
ἥντως xal σχυθρωπῆς ἐρημίας ! Πῶς ἀχριθῶς ὡμοώ.
θημεν πελεχᾶνι ἐρημιχῷ; ᾿Αλλὰ μὴν τά γε συν
αφθέντα μέλη τῆς Ἐχχλησίας, οἷον ὑ πὸ ψυχῆς τινοῖ,

€ τῆς ἐχείνου προστασίας, εἰς μίαν συμπάθειαν χαὶ

ἀχριδῇ χοινωνίαν συναρμοσῃέντα, xal φυλάσσεται
διὰ τοῦ συνδέσμου τῆς εἰρήνης πρὸς τὴν πνευματιχὴν
ἁρμολογίαν παγίως, καὶ φυλαχθήσεται εἰς ἀεὶ, τοῦτο
τοῦ Θεοῦ χαριζομένον, ἑδραΐα μένειν xat ἀμετεταχί-
νητα τῆς μαχαρίας ἐχείνης ψυχῆς τὰ ἔργα, ὅσα ἐν-
ἤθλησε ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ. Πλὴν ἀλλ᾽ ὁ
ἀγὼν (57) οὐ μικρὸς, μὴ τινες πάλιν ἔριδες χαὶ δι-
χοστασίαι, ἐπὶ τὴν ἐχλογὴν τοῦ προστατοῦντος dva-
φυεῖσαι, πάντα ὁμοῦ τὸν χόπον ix τῆς τυχούσης ἔρι-"
δος -ἀνατρέψωσιν.

Mediceus cod. ἐπ᾽ οἰκοδομῇ.

(34) Ἔν. Θεῷ. Deest przpositio in duobus ve-
tnstissimis codicibus Coisl, οἱ Med. Non multo
post Mediceus σῆς ἐπιθυμίας τοῦ ἀναχωρῆσαι, qua
ex verho confirmatur interpretatio quam seculi
sumus. .

(585) Τῶν "ExxAnciów. Duo codices Regii et Ceisl.
secundus τῶν ἐχχλησιαστιχῶν.

(50) Εὐφροσύνης. Sic uterque Reg. et uterque
Coisl. Male in editis σωφροσύνης. "

(57) 'AJ. ὁ ἀγών. Sic quinque codices. Editi
ἄλλος ἀγών. Ibidem πάλιν additum ex quatuor mss.
Legitur paulo post in Vaticano, Regio secundo
el Coisl. secundo ἐπὶ τὴν ἐχλογὴν τοῦ μετάστάν
τος, lites et discordie que in defuncti eed
ezorim fuerant. Sed. utravis lectio probetur, illu
semper ex his verbis, ne rursus lites, eic., concu
dere licet, electionem Athanasii interpellatam di-
seusionibus fuisse ,

Digitized by Google
