<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS 1. EPIST. XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    24) Ετι γὰρ ἀπιστία με περιέχει, και Α ρούς.
    ῥαι λέγεται μοι εἰς τὴν καρδίαν τὸ τηλυκότον
    συμπρα και τὸ ἐπιχειρημα το μεγα ὁ ἐπραξεν, εἰ
    μετὰ τὸ ὑπόμενον ἔδη πλεῖσι οὔτως ἔχει. Θαυ-
    μάζω γὰρ τῷ ὁ τοσαύτην σοφίαν κατεπεσόν, πῶς ἡ
    σώπαικ ἀκρίβεια διελύθη· πόθεν ἡ τοσαύτη τύρλω-
    σις περιοίχθη; πῶς, μηδὲν τὸ σύνολον ἑνόησας,
    σωτήριν καὶ τοσαύτην ἀπώλειαν ψυχῆν ἐπλήρωσεν. Εἰ
    τῷ ἀληθῆ τούτῳ, παραδεδόχθαι (25) καὶ τὴν σαυτοῦ
    ψυχὴν τῷ βωμῷ, και παντόων τῶν σκολών τάν
    ἐδελεασ ταύτην τὸν τόνον παρέλυσε. Τὴν πιστὶν
    τεθέξης: τοῦ ἀγώνος τοῦ κακοῦ ἡτούσας. Διὸ
    ἀμφι ἔπει σοί. Ποιώς γὰρ ἐρεῖς ἀκούων (26) οἱ θρη-
    νῆσαι; ποῖα ἑκκλησιαστός ὃ κόπτεται; ποῖος
    λαϊκὸς ὁ συθρομάζει; ποῖος ἀσκητὴς οὐ πενθεῖ;
    Τίς καὶ ὁ ἥλιος ἐσκότασεν ἐπὶ τῷ σώτͅ πρώματι,
    καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν (27) ἐσᾙτελύθησαν ἐπὶ
    ἀφ ἀπαλαι. Ἐδέχρυσαν καὶ οἱ ἀναβλήσαντο λίθοι
    ἠλὶ τῆς μανίας· Ἐκλάυσαν δε καὶ οἱ ἔχθροι διὰ
    τῆς ὑπερβολῆς τῆς ἀνομίας σου. Ὑ πολλὴς παρου-
    σια (28) ἡ σείνης ἀσπόπτος; Ὁ θεὸν ἐξεκόπηνσας
    ἐκ ἀνθρώπων ἔθεσας· ὁς φίλος ἐνεστράφης·
    ὡς ἔμῳ πάντα ἐναναγκαζες· ὅμως πάντα ἐσιλθής.
    Διὰ κάλων ἀλγῶ ἐπὶ σοί, ἁλέως. Ὁ τῆς βασιλικῆς
    τὰς τάς τόντων ἀπαγγελέων, τῆς βασιλίας ἐπεῖρεν.
    Ὁ τῆς διδασκαλίας τῶν φόβων παιδὶν ἐμποιον, οὐκ
    ἔχης ῥόπον θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν σου. Ὑ
    θρασύτητα χρυσόνων, ἑναγὴς ἐπίραχ. Ὁ ἐπὶ ἀπ᾽
    ροῆς συνενημενος (29), συλλοχηματων ἐξεψυχιστ.
    Ὁ τῇ τοῦ θεοῦ κόλασιν ἐπιδεικνύμενος· διὰ τῆς
    θρησκείας, αὐτῆς κόλασιν σεαυτῷ προξείνησας.
    Πῶς, ὦ θρηγνών; τὸς ἀλήγχω ἐπὶ σοί; Πῶς
    ἐκέσται ὁ ἑωσφόρος ὁ πρῶτῳ (30) ἀνατελλων, και
    σπείρα ἐπὶ τῆς γῆς; Πάντες αἰανοῦσοι τῆς
    καὶ ἀφορέας ὧσα Πῶς ὁ Ναρσαῖος, ὁ ἐκλαψ-
    ων ἀπὸ μύρου χρυσίου, ἐσκάτωσε ὑπὲρ ἀσόλων; ὡς
    ἔλυσε ὁ ἱμνος, πῶς ἐγένετο σεῦχος ἀργηστον· Οὗ τ᾽
    φανὲν τῶν θέλων Γραφὼν ὑπὸ πάντων ἐκλείπει, σύ-
    μορ γελέη τοῦ μνημονύου αὐτοῦ μετ᾽ ἤχου. Ὁ
    ἔχων δεξὰ ἀπώλετο. Ὁ πολύχρυσος πυλόπλοκος
    ἠρχίσεν ἐργάσαστο. Οἱ γὰρ ὑφελημένοι ὑπὸ τῆς
    ὑψ. διδαχής ἐθλαφισαν ὑπὸ τῆς σῆς ἀπώλειας.
    Οἱ ἥξεις παρέσταντες ἐπὶ τῇ σῆι ὁμιλία ἐγνω-
    ρίσθησαν καὶ ἐπὶ τῇ σῆι ἀπολακτ. Ἐγὼ δὲ, θρηγνῷ
    και συγχορῶν (31), και περιελιπὼς ταῦτόν, ὁ
    ὑπόδηλος μοι ἐπίπληξ, τοιούτα σοι ἐγκύμνα διεξὸ-
    γμαι· μάλλον δὲ ἐπὶ βρειτσιον λόγους συντίθεμαι,
    παρακὴρουσι καὶ ἀθερέπαυστος διατελῶ· ὅτι παρα-
    κρίμς κεκρίπται ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν μου, και οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    A piis. Adhuc enim incredulus sum, nec in pectus
    meum intrat tantum nefas ac magnum facinus,
    quod admisisti : si quidem res , ul iam omnibus
    manifesta est , ita sese habet. Admiror enim quo-
    modo sapientia tanta absorpta sit , quomodo iam
    accurata vivendi ratio dissoluta; unde circum-
    fusa fuerit caecitas tanta ; quomodo nihil prorsus
    considerans , talem ac tantam animarum perni-
    ciem induxeris. Id enim si verum est, tradidisti
    et tuam ipsius animam barathro , et omnium ,
    qui impietatem hanc audiunt, robur exsolvisi. Ir-
    ritam fecisti fidem; aberrasti a certamine bono.
    Quapropter doleo tua causa. Quis enim sacerdos,
    ubi audierit, tua causa non lamenlabilur? quis
    ecclesiasticus non plangit? quis laicus tristeit?
    non allicitur? quis monachus non moeret? Forte
    etiam sol ob tuum lapsum obscuratus est, et vir-
    tutes caelorum commotae sunt ob exitium tuum.
    Quin et lapides sensus expertles insaniam tuam
    defleverunt : ploravere quoque inimici ob iniquita-
    tis tuae magnitudinem. O magnan caecitatem! O
    miram crudelitatem! Deum non timuisti; homines
    reveritus non es; non te amici moverunt; sed si-
    mul omnium naufragium fecisti : simul spolia-
    tus es omnibus. Quocirca iterum causa tua,
    miser, doleo. Qui regni violentiam atque dif-
    ficultatem omnibus annuntiabas, regno excidisi.
    Qui doctrinae neulum omnibus incutiebas, Dei non
    habuisti timorem ob oculos tuos. Qui sanctimoniam
    predicabas, scelestus deprehendens. Qui de pau-
    pertate gloriabare, pecuniarum inventus es raptor.
    Qui imminens a Deo supplicium disserendo oslen-
    debas, tibi ipse accessivisti supplicium. Quomodo
    te lugebo? quomodo tua causa dolebo? quomodo
    excidit lucifer qui mane oriebatur, et contriitus est
    in terrâ? Cuilibet audienti auris utraque tinniet.
    Quomodo Nazaraeus auro splendidior, fuligine factus
    est obscurior? venerandus filius Sion, quomodo
    factus est vas inutile? Cujus in sacris Scripturis
    legendis praedicabatur memoria ab omnibus, ejus
    hodie memoria cum sonitu perit. Qui erat ingenio
    acri et veloci, velociter interiit; praeditus prudentia
    multiplici, multiplex peccatum perpetravit. Qui-
    bus enim profuit doctrina tua, ii ex tuo exitio
    damnum accepere. Qui aures colloquiis tuis adh-
    buerunt, 132 obturavere pernicie tua audita. Ego
    vero lamentans tristremque vultum prae me ferens,
    et undelibet exsolutus, et cinerem velut panem com-
    edens, sacco in plagam meam injecto, tibi ejus-
    modi praeconia recenseo , imo potius orationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    PATROL. GR XXXII. 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas cifras de referência (24-31) mantidas; algumas palavras deterioradas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>