<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    377 EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XLVI. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    Ἰδῷ, δοκεῖτε (82), χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας. Α ὶν ἦτον τοῦ θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὴν αὐτὴν ἀσφαλοφύλαξιν γινώσκου ποθέσας, καὶ τὸ πνεῦμα τῆς ταπεινώσεως ἐχαρισάτο͵ Ἀλλ’ ἔσουλτο, ἠφάν, ἰκέτην· καὶ οὐκ ἄκουσαν ἐθεασάμην (83) αὐτήν. Καὶ γὰρ ἡ δέσποισσα ἡ ἁσωτὸς ἡ Αἴγυπτιος αὐτῇ τῷ καὶ τῷ Ἰωσῆφ ἐπεμαίνει· ἀλλ’ οἱς ἐν ἔκειγε τὴν ἀσθὴνη τῷ σώφρον ὁ μανία τῆς ἁκολάστου, οὐδὲς χερσὶν εἴης ῥιζοφήμου͵ πρὸς τὴν παρεννοιαν ἔκεινος ἐδιάστη· Ἀλλ’ ἐκκρίτο τεκένη τοῦτο, ἐσυ, καὶ οὐκ- ἐκ τῆς ταπενώσεως· καὶ ἐΓὼ μὲν ἐθόλμην, πρὸς ἀλ- λο ἀνεώρθη (84). Καὶ γὰρ τὸν Ἰτὸν τοῦ ἀνθρώπου, ἐνῖν, ἔδει παραδοθῆναι, ἀλλ’ οὐκ δι ὅτ παραδεδό- χτι· ἄ σκάλλα ἐλέειν ἀνάγκη, ἀλλ’ οὐκ δι’ οὗ ερ- χετ.
    
    5. Ἐπὶ τούτοις (85), Μὴ ὁ πίστων οὐκ ἀπιστεῖται; ἡ δασεστέρην οὐκ ἐπιστέργει; Διὰ τὶ ἀπεστρα- πὴ παρθένος ἀποστρέφηνα ἀναλί, καίτοιγε ἀκούσασα Ἰακὼβ (86) τοῦ νυμφώνος δὲ Ἰερεμίου λεγόντος· Καὶ ἰ- τα μετὰ τὸ πορεύεσθαι αὐτήν ταῦτα πάντα· Πρὸς μὴ ἀναστερφότην· καὶ οὐκ ἀνεστέργει. Μὴ ρήνιτιν εἶναι ἐν Γαλααδ; ἡ ἰατρὸς οὐκ ἐστιν ἐκεῖ; Διὰ τί ὄντες ἁσιχ ὅνταρ; λαοὺν μυ? ὥ· Ἐι κι πολλὰ μὲν ἀν εὕροις ἐν τῇ θεία Γραφῇ τοῦ κακοῦ αἰσχύσματα, πολλὰ δὲ ἐκ ἀπωλείας εἰς σῶτριαν φάρ- μακα· τὰ περὶ θανάτου καὶ ἀναστάσεως μυστή- ρια (87), τὰ περὶ χρήσεως σοφέρας καὶ αἰσχένων κολα- σμῶν· ῥήματα· τὰ περὶ μετανοίας καὶ ἀφέσεως ἁμαρ- τίων δόγματα· τὰ μυρία ἐκεῖνα τῆς ἐπιστροφῆς ὑποθέσεις· τὴν ἀγραμέην, τὸ πρόσφορον, τὸν ὑλὸν τὸν χτάζονα τῶν βίων μάται τῶν πορνών, τὴν ἀπλῆ ὑἰκὰ καὶ εὐρεσθέντα (88), τὸν νεκρὸν καὶ παλιν ἀνεστῶυρα. Τοιοῦτος χρὴσιμότερα (89) τοῦ κακοῦ ἀλε- ῥιζας, διὰ τούτων τὴν ψυχὴν ἐαυτῶν ἱασωμεθα. Διὰ δὲ εἰς ἐνθιαν τὴν ἐχθὴν ἡμέραν (οὐ γὰρ ὅτ μέρη οὐ τὸν αἰῶνα βιώσεται), καὶ συογχν, καὶ πυ- κή, καὶ θαλάσσῳ ὕψαν, καὶ ἀπέχθειαν θεοῦ κατ- πειρούσαν, καὶ ἀγγέλους ἐπισπεύδοντας, καὶ ψυχὴν ἐνυοῖς εἰς θώρπομενην, καὶ ἀμαρτωλούς συ- χάτει γηρὰς μαστιγομένην (90) καὶ τρὸς τὰ τῆδε. Ἰαστεῖως ἐπιστρέψουσι, καὶ ἀπαραύτον τρῆς μα- κρός Ἐκεῖνης ἀποδημίας ἀναγκη. Διήραγον μοι γὰρ͵ἰναὶς τὴν τελευταιαν τοῦ κοινου βίου καταστρώ- στιν, ὅταν Ἐλθῃ ὁ Ἰὑς τοῦ θεοῦ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ. Ἦντε γὰρ, καὶ οὐ παρα- ταπλαστει͵ ὅταν Ἐλθῃ χρόνος τῶντοσ; καὶ νεκροὺς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    ὥσπερ, dociat (82), χειρονος ἀξιωθησεται τιμωρίας. A plicio, putatis, dignus censelitur, qui Filium Dei viventi s conclucavit, eique promissis obstrictam sponsam adulterio contaminavl, ac spiritum virginitatis contumelia affecit 77. Al illa, inquiit, volebat, nec invitae vim intuli. Sed et libidnosa illa Aegyptia domina pulchri Iosephi amore insaniebat; verum non vicit virtutem pudici furor impudicae, neque, illa manibus vini inferente, ad iniquitatem ille adactas. At illa hoc decreverat, inquiit, nec am- pils erat virgo; et si ego non voluissem, fuissit ab altero corrupta. Oporterbat quidem et Filium hominis tradI: sed vae illi per quem traditus est 74; atque scandala venire necesse est; sed vae illi per quem veniunt 75.
    
    B 5. Ad huc autem, Nunquid cui cadit, non resurgit ? aut qui se averit, non convertitur? Cur averit se virgo aversione impudenti, lametsi audivit Christum sponsum per Jeremiam dicentem: Et dico, postquam scorlata fuit hanc omnia: Ad me revertere; et reversa non est 77. Nunquid resina non est in Galaad ? aut medicus non est ibi? Quare non ascendit sanatio filie populi mei 78? Ac nulla quidem reperies in divina Scriptura mali remedia, multa ex interitu ad salutem medicamenta, de morte al- que resurrectione mysteria, de horrendo judicio deque aeterno supplicio testimonia, de poenitentia t venia peccatorum dogmata; inmumer a illa con- versionis exempla, drachmam, 0viculum, filium qui consumpserat res suas cum scortis, perditum et repertum, mortuum et rursus viventem. Utamur his mali remediis: per haec anime nostrse medea- mur. Cogita autem diem extremam (siquidem 139 non tu sola saeculum aeternum vives), anxietatem, suffocationem, mortis horam, urgentem Dei sen- tiam, fesinantes angelos, animun interdum graviter perturbatum, et conscentia peccatrice amarre excruicatum, seque miserabiliter ad ea quae hic sunt convertentem, ac ineluctabilem longe illius peregrinationis necessitatem. Describe mihi in mente tua extremum communius vitae finem, cum veniet Filius Dei in gloria sua cum angelis suis: Veniet enim, et non silebit 79: uimrum quando veniet judicaturus vivos ac mortuos, atque unicuique sec- undum opus suum redditurus, quando tuba illa D magnum quidam ac horrendum sonans excitabit
    
    78 Hebr. x, 29. 79 Marc. xiv, 21. 75 Matth. xviii, 7. 76 Jerem. vii, 4. 77 Jerem. iii, 7. 71 Jerem. vii, 22. 79 Psal. XLIX, 3.
    
    (82) δοκεῖτε. Sic mss. codices. Editii δοκεῖται. Paulo post edit, ῾θεου ζωντος.Novem mss. ut intelvnt.
    
    (83) Ἐθεασάμην. Deest autin in omnibus mss., si exscriptas duos vestustissimos.
    
    (84) Πρὸς Ἀλλοι ἀπ ἐξήγηρ. Sic codices mss. nouen. Et ρὸς δὲ ἄλλον αν δεδιθαρ.
    
    (85) 'Επι τούτοις. Editii addunt Πας δε, sed haec in novem desunt mss. In totidem codicibus desiderantur quae in editis post repstrere leguntur: 'Ο με, εἰ τις πέπτωκεν, ὀρείλει και χευιασα. Non eam si quis cecidit, debeh ei restituri.
    
    (86) Ἀριστου. Codd. ces Combeliansii χρέω. (87) Μυστήρια. Sic codices mss. octo.
    
    (88) Κολ ἐπιφορέθα. Ha novem mss. Editii xal πάλιν εὑρέθη. Illud, πάλιν, (c)sol. primi et Med.
    
    (89) Χρησιμώτερα. Editio Pari- prima χρησιμώτερα. Nihilum editii νομίσας. Codices Comi. primi i Medicam alexsa. Ex iisdem legimus Λαβε δε.
    
    (90) Μαστιγωμένῃ. Quattuor codices προαχουν- γενομενη. hideos duo codices ὑποστρέφουσιν. Paul- io post editi τὴ δυσβολια σου et μετὰ παντων τῶν ἀγγελων. Novem mss. ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto bilingue: grego e latino. Bifolio em duas colunas; a coluna esquerda contém o grego (com notas marginais incorporadas no bloco inferior esquerdo), a direita o texto latino e notas críticas. Foram preservadas abreviações e sinais de edição conforme visíveis; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque os traços são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>