<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XXVIII. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="30,90,490,930">
    ἦ, οὔτε τῆς τῶν ὑποστάσεων διαφορά, τὸ τῆς
    φυσεως συνεχὲς διαστώσης, οὔτε τῆς κατὰ τὴν οὐ-
    διεν κοινώτερον τὸ ἰδιόν τῶν γνωρισμάτων ανα-
    γνώσεως (20). Μὴ θαυμάζῃς δέ, ἐι τὸ αὐτὸ καὶ συν-
    μένον καὶ διαχεκριβμένον εἶναι φαμεν, καὶ τινα
    ἑτικούμεν, ὥσπερ ἐν αἰνίγματι, καινὴν καὶ παρα-
    δοξον διάκρισιν τε συνημμενην, καὶ διαχεκριβμένην
    συνάφειαν. Εἰ γὰρ μὴ τις ἐριστικῶς καὶ πρὸς ἐπ-
    ιτρειαν ἀκούοι (21) τοῦ λόγου, καὶ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς
    δυνατὸν ἐστι τὸ τοιοῦτον εὑρεῖν.
    
    5. Καὶ μου δεξάσθω τὸν λόγον, ὡς ὑπόδειγμα καὶ
    σκιὰν ἀληθείας, ὡς αὐτὴν τὴν τῶν πραγμάτων
    ἀλήθειαν. Οὐ γὰρ δυνατὸν ἐστι διὰ πάντων ἐφαρμο-
    σθῆναι τὸ ἐν τῇς ὑποδέιγματι θεωρουμὲνον τοῖς πρὸς Β
    αἵ τῶν ὑποδείγματων χρεῖα παραλαμβάνεσθαι. Πόθεν
    ὤν φαμεν τὸ διαχεκριβμένον ἅμα καὶ συναφὲς (22)
    ἔκ τῶν κατὰ τὰ αἰσθητὰ ἡμῶν προαινομένων ἀνα-
    λυκεῖσθαι; Ἤδη ποτε τοῦ ἐν τῇ νεφέλῃ τόξου τὴν
    λαμπρότητα κατὰ τὸ ἕαρ ἐθεάσασθαι· ἐκεῖνο λέγω τὸ
    ὄψον, ὅπερ ὁ κοινὸς λόγος ἔριν εἴπων ἐπονομαζεῖν·
    ὁ φανὸς αὖ περὶ ταῦτα δεινὸν τότε συνίστασθαι, ὅταν
    ἐκχεκαρμένη τις ἡ πρὸς τὸν ἀέρα νοῦς, τῆς τῶν
    κωμίδων βίας ὧ δ ἐν τοῖς ατμοῖς ὑγρὸν καὶ παχὺ,
    περισσῶς ἤδη γενομένον, εἰς μετὰν ἀποκλινόδωσιν. Συν-
    ίσταται δὲ λεγοντας οὕτως. Ἐπειδὴ μὲν τῷ ἡλήω
    ἀκτῖς κατὰ τὸ πλάγιον ὑποδραμοῦσα τὸ πτυχὸν τὸ
    καὶ σηρπεράς τῆς νεφώσεως, ἐπεὶ κατὰ τὴν ἐὐθεῖαν νέφει
    πλὴ ὡς ἰδιον κύκλω ἐνεπεριούσα, οὖν τις κἀκεῖν
    ἂν ἐπινόας τοῦ φωτὸς πρὸς ἑαυτὸ γίνεισθαι, τῆς
    αὐτῆς πρὸς τὸ ἐμπαλῶν ἀπὸ τοῦ ὑγροῦ κε καὶ σπλ-
    ήγγος ἀναλούσεως (25). Ἐπειδὴ γὰρ φύσις ἐστὶ ταῖς
    ἔργοισι κηρμαρρυγιαῖς, εἰ τίνι λέγω προσθεσόμενον,
    πρὸς ἐνταῦθα πέλεν ἐπανακλαδόσι, κυκλοτερές δὲ τοῦ
    ἡλιου τὸ σχήμα, το δὲ τῆς ἀκτῖνος ἐν τῷ ὑγρῷ τε
    καὶ λέιωρ τοῦ ἀέρος γιγνόμενον· ἐξ ἀναχέως κατὰ τὸ
    σχῆμα τοῦ ἡλιακοῦ χώλου καὶ ὁ παρακειμενος τῶν
    νεφῶν ἀπὸ διὰ τῆς ἀποστελλοῦσης αὐγῆς περιγρά-
    φεται. Αἴτι τέπαν μὲν ἡ αὐγὴ καὶ συνεχὴς ἐστι πρὸς
    ἑαυτὴν, καὶ διήρηται. Πολύχροος (24) γὰρ τις οὕσα
    καὶ πολεμιδὴς, ἀκραίας τοῖς ποικίλοις ἀνθεσι τῆς βα-
    σικῆς τρὸς ἑαυτὴν καταχᾶνται τῶν ἑτεροχρονουσῶν
    πρὸς ἄλληλα συμβολὴν ἑκ τῶν ὄψεων ἡμῶν καταὰ
    τὰ ἑλεῖς ὑποκλεπτοῦσα· ὡς μὴ ἀν ἐπηυθώσαντᾳ
    τοῦ γλαυκὸς πρὸς τὰ πυραυγάς τὸν δὲ μεσοῦ τόπον
    ἔτι μημνησκεσθαι (25) ἔτ᾿ ἑαυτοὶ καὶ χροίζοντα τὴν τῶν
    χρῶν ἐπερήσα, ἡ τοῦ πυραγγῆος πρὸς τὸ παραφύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A incomprehensibilis deprehenditur tum societas ,
    tum distinctio, neque hypostasewn differentia na
    lytra: conjunctionem divellente, neque essentiis
    communitate indiciorum proprietatem consulunente
    Ne mireris autem si idem et conjunctum et disere
    tum esse dicimus, et quandam cogitamus, velut in
    enigmate, novam 119 et admirabilem discre
    tionem conjunctam, et coniunctionem discreteam.
    Etenim si quis non ex contendendi et calumniandi
    studio sermonem audit, potest etiam in rebus,
    quæ sensu percipiuntur, quidam simile inve-
    niri.
    
    5. Ac verba quidem mea accipite, ut exemplum
    et umbram veritatis, non ut ipsam rerum veri-
    tatem. Non enim fieri potest, ut omnino quadret
    id quod in exemplis specularum, cum iis, ad quæ
    usus exemplorum adhibetur. Unde igitur dicimus
    discretum simul et conjunctum ex iis, quæ nostris
    sensibus conspicua sunt, spectari? Jam olim arcus
    in nube splendorem verno tempore vidisti; arcum
    illum dico, quem communis loquendi usus iridem
    vocare consuevit : quem quidem harum rerum
    periti dicunt conflari, tum cum admiscetur humor
    aliquis aëri; vi ventorum id quod in vaporibus
    humidum ac crassum est, effectum jam nebulosum,
    in pluviam exprimente ac resolvente. Ferunt autem
    fieri hoc modo. Ubi solis radius oblique id quod in
    nebula densum et opacum est, pentravit, deinde
    recta orbem suum in aliqua nube impressit ; qui-
    dam luminis quasi repercussis ac reditus ad
    seipsum fit, splendore ab eo quod humidum et
    aiiens est contrarium in partem reflexo. Quoniam
    enim ea inest flammeis fulgorbibus natura, il si in
    rem quampiam laevem inciderint, rursus reflectan-
    tur ad semetipsos, rotunda est autem solis figura,
    quae per radium in humido laevique aere imprimi-
    tur; propterea necessario secundum solaris orbis
    figuram , aer etiam qui nubi proximus est, per
    splendescente fulgorem circumcitribitur. Itaque
    is fulgor et in se continumus et divisus est. Multi-
    color enim ac multiformis cum sit, secum variis
    tincturae floribus latentem cominiscetur, colorum
    inter se diversorum commissarum atque perni-
    tionem oculis nostris, nemine sentiente, subri-
    piens ; adeo ut non agnosciatur medius intercedens
    caeruleum inter et rutilum locus, ac miscens per
    se et separans diversitatem colorum, aut rutilum
    inter et purpureum, aut istum inter el electrinum,
    
    (23) 'Analouον'ς. Sic mss. omnes et Nyss.
    pro eo quod erat in editionibus Basilii ἀναλογοι-
    ση, Editio Hag. ἀναλογοσιν. Aliquanto post editii
    el mss. quatuor κυκλοτερες δὲ τοὺτο σύμμα, δέ
    τις. Sed melior visa est scriptura codicis Harl. et
    unius ex Regiis quam secuti sumus. Sic etiam legi-
    tur apud Nyss.
    
    (24) Πολυχρυσ. Coisl. utereque et unus Regius
    πολυχρυσ.
    
    (25) Τόνος τὸν μυχροτον. Duo mss. τοῦ μι-
    γρονται. Legitur apud Greg. Nyss. ὅσον τὴν μυγην-
    μενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; corrigidos alguns sinais editoriais onde mss. var. aparecem entre parênteses no original.</notas>
</pagina>