80] EP.STOLARUM CLASSIS I. EPIST. XXVI. 302

dizi λέξεως τὰ σὰ διηγούμενοι. "Epi δὲ, ἐπὶ πολλὰ A et componi? Nam isto te vocabulo usum esse aiunt,

τὴν διάνοιαν ἀγαγόντα τὴν ἐμαυτοῦ, οὐδέν τι μᾶλλον
τὸς ἀμληχανᾷς ἀφίησιν. “"Ὧπττε με xal τοιοῦτόν τι
eMe μή τις τῶν αἱρετιχῶν καχούργως τοῖς
i2) συγγράμμασ: τὸ ἐμὸν ὄνομα παραγράγψας,
ἐἀὐπτσέ σον τὴν ὀρθότητα, xal ἐκείνην ἀφεῖναι τὴν
eoi» προηγάγετο. Οὐ γὰρ δὴ τοῖς γεγραμμένοις
ἐφ᾽ ἐμῶν πρὸς τοὺς ἀνόμοιον χατ᾽ οὐσίαν τολμήσαν-
τας εἰπεῖν τὸν Υἱὸν xai Θεὸν τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, fj
πρὸς τοὺς κτίσμα xai ποίημα εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον βλασφημήσαντας, ταύτην ἂν ἐπενεγκεῖν τὴν
λοιδορίαν ἠνέσχου, ὁ τοὺς μεγάλους ἄθλους ἐχείνους
x? περιδοήτους ὑπὲρ τῆς ὀρθοδοξίας διενεγχών.
λύταις (£6) &' ἂν ἡμῖν τὴν ἀμηχανίαν αὐτὸς, εἰ ἐθε-
isa τὰ χινήσαντά σε πρὸς τὴν καθ᾽ ἡμῶν λύπην
φανερῶς ἐξαγγεῖλαι.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ KG.

qui totidem verbis tua referunt, Me autem multa
animo et cogitatione versantem , nihil quidquam
de consilii inupia eximit. Quare et aliquid tale
mibi iu mentem venit, num quis bareticus dolose
suis ipsius scriptis nomen meum ascribens , re-
4titudini tux; molestiam creavit, atque δὰ vocem
istam emittendam adegerit. Non enim iis quz a
nohis scripta sunt adversus eos qui Filium et
Deum Deo et Patri secundum essentiam dissimilem
dicere ausi sunt, aut adversus eos qui Spiritum
sanctum creaturam et opiticium esse blasplieino ore
docuerunt, contumeliam hanc facere voluisses, qui
magna illa ac celebria certamina pro recta fide per-
tulisti. Liberabis autem nos ab hac sollicitudine,

B si modo volueris qu:e te ad hanc in nos offensio-

nem commoverint, aperte significare.
105 EPISTOL^ XXVr.

Ceyrium Basilius, in eo terre; motu qui Niceam evertit, mirabiliter servatum hortatur, Ju ratios re et opere Deo per-
0

solvat, ac eamdem semper mentem retineat quam in ipso periculi artic

Καισαρίῳ τῷ ἀδεϊφρῷ Γρηγορίου (17).

Χάρις τῷ OQ, τῷ τὰ ἑαυτοῦ θαυμάσια καὶ ἐν
τῇ (18) ἐπιδειξαμένῳ, καὶ ἐχ τοσούτον θανάτου δια-
οὐταντί σε τῇ τε πατρίδι χαὶ ἡμῖν τοῖς προσέχουσι.
λείπεται δὴ οὖν μὴ ἀχαρίστους ἡμᾶς ὀφθῆναι, μηδ᾽

ἀντξίοης τῆς τοσαύτης εὐεργεσίας, ἀλλὰ κατὰ δύ.

viui τὴν ἡμετέραν διαγγέλλειν τοῦ Θεοῦ τὰ παρά-
Un χαὶ, ἧς ἔργῳ πεπειράμεθα φιλανθρωπίας,
"uw ἀνυμνεῖν" xa μὴ λόγῳ μόνον ἀποδιδόναι
τῆν χάριν, ἀλλὰ xat ἔργῳ τοιοῦτον γενέσθαι, οἷον
ταὶ vov εἶναι πειθόμεθα, τεχμαιρόμενοι τοῖς περὶ
τὲ θαύμασι. Καὶ ἔτι μειζόνως τῷ Θεῷ δουλεύειν
τιριχλοῦμεν, προσθήχαις ἀεὶ τὸν φόθον συναύ-
ira, xal εἰς τὸ τέλειον προχόπτοντα (19), ἵνα φρό-
vipat οἰκονόμοι τῆς ζωῆζς ἡ μῶν ἀποδειχθῶμεν, εἰς fiv
jai ἡ ἀγαθότης τοῦ Θεοῦ ἑταμιεύσατο. Εἰ γὰρ
τ πᾶσιν ἡμῖν πρόσταγμά ᾿ἔστι παραστῆσαι ἑαυ-
τος τῷ Θεῷ, ὡσεὶ ix νεχρῶν ζῶντας, πῶς οὐχὶ
βῶλον τοῖς ὑψωθεῖσιν Ex τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου;
Τοῦτο δ᾽ ἂν βάλιστα, ὡς ἐμαυτὸν πείθω, χατορθω-

θείη, εἰ βουληθεέημεν ἀεὶ τὴν αὐτὴν ἔχειν διά- ἡ

γᾶν, fv εἴχομεν ἐπὶ τοῦ χαιροῦ τῶν χινδύνων.
Miro; γάρ «ou εἰσήει (20) ἡμᾶς τοῦ βίου τὸ μά-
"00v, χαὶ ὡς οὐδὲν πιστὸν τῶν ἀνθρωπίνων, οὔτε
Ξόγιον, οὕτω ῥᾳδίως (24) ἐχόντων τὰς μεταπτώσεις.
Καί πού τις μεταμέλεια μὲν ἔχ τε τῶν εἰχότων ἐν-
ἐγίνετο ἡμῖν ἐπὶ τοῖς φθάσασιν᾽ ὑπόσχεσις δὲ περὶ
τῶν ἐφεξῆς, εἰ περισωθείημεν, Θεῷ δουλεύειν, χαὶ

" Rom, vi, 5.

130: γράψας καθ᾽ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ συγγράψας, etc.
Scripil contra. nos vel potius composuit longos ser-
wowe$ convicio omni et calumnia refertos. Eodem
P esrorpatur illud verbum in epistolis 121, 297,
(16) Λύσαις. Sic quinque mss. Editi λύσεις. Pau-
Ἰο post editi καθ᾽ ὑμῶν. Plerique mss. χαθ᾽ ἡμῶν.

(17) Τῷ ἀδελρῷ Γρηγορίου. Desunt hec in
quinque mss. Leguntur in tribus vetustissimis.

118) Καὶ ἐν σοί. Przpositio addita ex cudicibus
μη, Coisl. primo, Med. et nonnullis aliis. Ibidem

tabuerat,
Cesario Gregorii fratri,

Gratia Deo, qui mirabilia sua et in te ostendit ,
teque ex tali morte servavit patrie ac nobis amicis.
Reliquum jam est, ut ingrati. non videamur, nec
indigni beneficio tanto , sed pro viribus enarremus
Dei miracula , et quam re experti sumus benignita-
tem, eam celebremus; nec verbis tantum persol-
vamus gratias, sed et opere tales simus , qualem
et nunc esse te persuasum habemus, facta ex mi-

^ ris in te editis conjectura. Atque ut adhuc magis

^eo servias hortamur, accessionibus semper timo-
rem augens, el ad perfectionem progrediens , ut
prudentes dispensatores vite nostr: deprehenda-
mur, ad quam nos benignitas Dei reservavit, Nam
si omnibus nobis preceptum est, ut exhibeamus
nos Deo tanquam ex. mortuis viventes !*, quomodo
non id magis praeceptum iie, qui ex portis mortis
erecti sunt? ld autem. maxinie, ut. mihi quidem
persuadeo , prostiterimus, si velimus. eadem
semper relinere mentem, qua tempore periculo-
rum habebamus. Omnino enim venerat nobis in
mentem vitz? vani'as , ac nihil fidum esse in rebus
humanis, nihil stabile, ut quz tam facile mulen-

p tur. Subierat eliam nos, ut verisimile est, quedam

preteritorum poenitentia , et de futuris promissio,
Deo, si servaremur, inserviendi, ac nobis ipsis
diligentia omni invigilandi. Si quam enim nobis
cogitationem mortis periculum imminens injiciat,

quinque codices ἐπιδειχνυμένῳ. Sed tres antiquis-
simi ut in editis,

(19) Προκόπτοντα. Sie mss. sex. Editi mpoxó-
πτοντας.

(38) Εἰσήει. Sic etiam sex libri veteres. Editi
εἴσει.

(24) Ῥᾳδίως. Codex Bigotianus a Combefisio
laudatus habet ῥᾳδίας, et paulo post idem ὑποσχέν
σεις. “

* Mias CCCLXII, "scripta an. 368.

Digitized by Google
