<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    283		S. BASILI MAGNI		284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,520">
    terrenis desudant, alios spes omnino frustratæ sunt, A
    cun cogitatione tenus exspectatis potiti essent :
    quibus autem etiam ex sententia processit eventus,
    iis spe altera iterum opus fuit, præterlabente ac
    mareescente celeriter priore. Verum iis solis qui
    pro pietate laborant, nec mendacium abolevit ex-
    speetationem, nec finis labores labefactavit, stabili
    ac firmo excipiente cœlorum regno. Vos ergo non
    conturbet mendax calumnia, nene minæ terreant eo-
    rum, qui summam potestatem habent; non risus
    contrîstet aut contumelia familiarum, nec condemnatio ab hominibus curam et studium præ se
    ferentibus, a quibus fortissima ad decipiendum
    esca prætenditur, simulata adhortatio, quandiu ve-
    ritatis doctrina nobis patrocinabitur. His autem
    omnibus oblucetur recta ratio, defensor em sibi
    advocans et adjutorem, magistrum pietatis Domi-
    num nostrum Jesum Christum, pro quo et pati
    dulce est, et mori lucrum 1.
    
    EPISTOLA XIXº.
    
    Per Petrum Basilius rescribit Gregorio, cujus Lacunica in epistolas jocatur.
    
    97 Gregorio sodali.
    
    Litteræ venerunt mihi non ita pridem a te, plane
    tuæ, non tam indiciis manus, quam propriis episto-
    læ notis. Pauca enim erant verba sententiam ube-
    rem exhibentia. Ad quas statim non respondiimus,
    quod nos quidem pergre essemus; tabellarius
    vero, cum epistolam uni familiarum nostrorum
    dedisset, propere discesserit. Sed nunc per Petrum
    alloquimur te, simul et salutationis persolventes
    debitum, et occasionem alterius epistolæ præben-
    tes. Omnino autem nullus labor epistolæ Laco-
    nicæ, quales sunt, quæ a te subinde ad nos per-
    veniunt.
    
    EPISTOLA XXº.
    
    Amice objurgat Leontium Basilius, quod raro scribat; eumque probat inexcusablem esse usque, nunquam carentem oc-
    casionibus scribendi, ac præterea sophismat; sibi vero excusationem petit, tum ex crebris occupatiounibus, tum quia non
    sum eo utitur dicendi genere, quod placeat sophistis. Nihil suo adversus Eunomium opera.
    
    Leontio sophistæ.
    
    Raræ quidem tibi et a nobis litteræ; non tamen
    rariores quam tuæ; idque, cum multi continenter
    a vobis ad nos venerint; quibus singulis si ordine
    litteras commissises, nihil impedir et quominu s
    videeruner una lectum esse, teque perinde frui, ac
    1 Philipp. 1, 21.
    
    * Alias III. Scripta videtur Cæsareae, cum esset presbyter.
    
    * Alias LXXXIII. Scripta anno 364.
    (61) Η̣δραίος. Παράγραφος Coisl. primus et Med.
    (62) Τοὺς ἄθλους. Sic Coisl. primus et Mediceus
    et Clarom. in margine; alii τοὺς ἀθλους. Editi tolsi
    àlloq. Paulo post editi jerò ἕλως. Harl., Coisl.
    primus et Med. et alii nonnulli ut in textu.
    (63) Τῶν κρατούντων. Sæpe alias Basilius hac voce imperatorem designat.
    (64) Προβαλλομένων. Sic ulterque Coisl., Harl.,
    Paris. et unus ex Regiis. Editi προβαλλομένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,520">
    ἀθηνα ῶν ἐλπιδῶν, μέχρι μόνης φαντασίας· τῷ
    προσδοκωμένων τὴν ἀπόλαυσιν ἔχοντες· οἷς καὶ
    κατὰ γνώμην ἐκβῆναι· συνέβη τὸ τέλος, δείν πως
    ἐδέησε πάλιν ἐλπίδος, παραδραμοῦσης καὶ μαρανθεῖ
    σης ἐν ταχέι τῆς προσπέρας· Μόνοις δὲ τοῖς μόνοις
    εὐσεβείας καμουσίου οὐ ψεύδος ἠρώνει (61) καὶ αὐ-
    δας, οὑ τέλος ἐλυμψήατο τοὺς ἄθλους (62), βεβαιẋ
    καὶ μοιροῦ δαδεχθέμνης τῆς· τῶν ὀρφανῶν ἐπι-
    λελαις. Μὴ τοίνυν ὑμᾶς παραπέτῃσε δεδαωλῶς ψευδῆ
    μὴδε φθείρει τῶν κρατήσαντων (63) ἀπελπ.' μὴ γελά-
    μων ἂλλ' ὑδρὶς τῶν γνωρίμων, μὴδε καταγίνωσ'
    παρὰ τῶν χρήσθαι προστατευομένων, ἱσχυράνειν
    πρὸς ἀτάπην ἐλέγαρ προβαλλομένων (64) παραπάντως
    προσπέσιν, ἔως ἂν ὁ τῆς ἀληθείας ἡμῖν συναγωνι-
    ζηται (65) λόγος· Ἀντιμετωπεῖ ὅ τε· πολὺ λογικῷ
    β ὀρθὸς, σύμμαχον παρακαλῶν γενέσθαι καὶ βοήθη
    αὖτὸν τὸν τῆς εὐσεβείας διδάσκαλον τὸν Κύριον Ἰη-
    σοῦν Χριστόν, ὃς δὲ καὶ τὸ κακοπαθητὸν ἤδ', καὶ τὴν
    ἀποθανίνειν κέρδος.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ 19᾽
    
    Περ Γρηγορίᾳ Βασίλειος ἀπεγραφεν, αἰτών Λακουνικὰ εἰς τὰς ἐπιστολὰς ἔχειν.
    
    97 Γρηγορίῳ ἐταίρῳ.
    
    Γράμμα ἦλθέ μοι πρῶτον παρὰ σοῦ, ἀκριβῶς ὥσ,
    οὐ τοσσότῳ τῷ χαρακτῆρι τῆς χειρός, ὅσον τῷ τῆς
    ἐπιστολῆς ἰδιώματι. Ὑλιγα γὰρ ἦν τὰ ῥήματα πλᾶ-
    λῃ διάλλον παρέχοντα. Πρὸ δὲ εἴοίς μὲν ἡμ'
    ἀπεκριναμέθα, διὸτι αὐτοὶ μὲν ἀπεδημήσουεν ὡς
    γραμματοφόροις (66), ἐν τῶν ἐπηπήδεσιν ἡμῖν ἐπὶ
    τῷ ἐπιστολῇ, ἀπίνυ ἔχετο. Ἀλλ' οὐν δὲ Παρὸς
    προσθεγγύμεθα σε, ὁμοῦ μὲν ἀποτειννύμενος τῆς προ-
    νοίας τὸ χρέος, ὁμοῦ δὲ ἀφορμὴν εὐτελέρας γραμ-
    μάτων παρεχόμενος. Πάντως δὲ οὗδέις πόνος Λακωνι-
    κῆς ἐπιστολῆς, ὅποιαὶ εἶνα ἁι παρὰ σοῦ εἰκάστῳ
    πρὸς ἡμᾶς ἀρχινομέναι.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ Κ'.
    
    Λεοντιῷ σοφιστῇ.
    
    Χρόνια μέν σοι καὶ τὰ παρ' ἡμῶν γράμματα· οὐ μὴν
    χρονοτέρια τῶν αὐτόθεν, καὶ ταῦτα πολλὰν καὶ συν-
    ἐχων ἐπιστήμης ἡμῖν ἀπὸ τῆς ὑμετέρας· οὐδεῖ γάρ
    ἐπὶ πᾶσιν ἐφεξῆς γράμματα (67) ἐπετέθη, οὐδὲ ἣν
    τὸ κωλύων αὐτῷ σοι δοκεῖν συνεῖναι ἡμῖν, καὶ οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,490,960">
    Ibidem propositio in tribus mss.
    (65) Ἡμὶν συνηργήσαν. Editii μὲν συναγνωνι-
    ζεται. Secuti sumus antiquos codices. Coisl. et
    Med. et Harl. cum pluribus aliis. Statim legimus
    cum quinque mss., quorum in numero Harlaensis
    est prima manu Cœsinianus antiquior, aut ms.
    etc., etc. Edidi auctor. Desunt in quatuor mss. hu
    voces, καὶ βοήθ.
    
    (66) Γραμματοφόρος. Γραμματευτήρος quatuor
    mss.
    
    (67) Γράμματα. Ita sex libri veteres. Editi γράμ-
    ματα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e notas críticas aparecem no rodapé em latim e grego; mantive as grafias originais sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>