<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,900">
    Πνευμᾶς ἐστιν. Οὐ γαρ τὸ μὲν μᾶλλον ἀκατάλη- 
    πτον τε καὶ ἀκτήνιον, τὸ δὲ ἤττον. Ἐπεὶ δὲ χρὴ 
    ἂν τῶν ἰδίαζόντων σημείων ἀσύγκυτον ἐπὶ τῆς 
    Τριάδος τὴν διάκρισιν (12) ἔχειν, τὸ μὲν κοινῶς ἐπε- 
    θεωρούμενον, οἷον τὸν ἀκτίστου λέγω, ἢ τὸ ὑπὲρ 
    αὐτῷ· κατὰληψιν, ἢ ἐπὶ τ. τοιούτου, οὐ συμπα- 
    ραλαμβάνεσθαι εἰς τὸν τοῦ ἰδιόζοντος ἄριστον· ἐπι- 
    ζητομεν δὲ μόνον δι' ὧν ἡ περὶ ἑκάστου ἔννοια 
    ἐπιλαμβάνης καὶ ἀμείκτως τῆς συνθερωρουμένης ἀφορ- 
    ᾶσθαι.
    
    1. Καλῶς οὖν ἔχειν μοι δοκεῖ οὕτως ἀγνεγγεῖσθαι τὸν 
    λόγον. Πῶς ὑπερ ἀν εἰς ἡμάς ἐκ θείων δυνάμεων ἄγα- 
    θὴν φθάση, τῆς πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργούσης χάριτος 
    ἔνεκεν εἶναι φαμεν· καθὼς φησιν ὁ Ἀπόστολος, 
    ὅτι Ταῦτα δὲ πάντα ἐπεργεῖ τὸ ἐν καὶ τὸ αὐτὸ 
    Πνεῦμα, διαφυρ ἱδια ἕκάστου καθὼς βουλήσεται. Β 
    Σηγοῦντες δὲ εἰ εἰ μόνῳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἢ τῶν 
    ἐκείνων χορηγία τὴν ἀρχὴν λαβόντος, οὕτω παρα- 
    γένεσται τοῖς ἀξίοις, πάλιν ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὀδηγοῦ- 
    μεθα εἰς τὸ τῆς χορηγίας τῶν ἀγαθῶν τῶν διὰ τοῦ 
    Πνεύματος· τινὰ ἐνεργουμένων ἐχρήσθην καὶ αὐτὸν 
    τὸν μονογενῆ θεὸν εἶναι πιστεύειν. Πάντα γὰρ δι' 
    αὐτοῦ γεννηθῆναι, καὶ ἐν αὐτῷ συνεστάναι, παρὰ τῆς 
    ἁγίας Γραφῆς εἰδιώχθημεν. Ὅταν τοίνυν καὶ πρὸς 
    ἑκείνην ὑψώσωμεν τὴν ἔννοιαν, πάλιν ὑπὸ τῆς θεο- 
    σεισίου χειραγωγίας ἀναγόμενοι (13) διδαχθόμεθα, 
    ὅτι δι' ἐκείνης μὲν πάντα τῆς δυνάμεως ἐκ τοῦ μὴ 
    ἄρκυ εἶσθαι παρέρχεται, ὦ μὴν οὕτε ἐξ ἐκείνης 
    ἀναρχεσθω· ἀλλὰ τίς ἐστι δυναμις ἀγεννήτως και 
    ἀνάγκης φρεσκωσα, ἣς ἐστὶν αἰτία τῆς ἀπάντων τῶν 
    ἔργων αἰτίας. Ἐκ γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, δι' οὗ τὰ 
    αὐτα, ὅ παντὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀρχιτελεῖται, 
    συνεχίζεται. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐν περινοίᾳ τοῦ Υἱοῦ 
    γενομένη· μὴ προκαταγγέλλοντα τῷ Πνεύματι. 
    Σεσῆκεν οὖν τὸ ἁγιον Πνεῦμα, ἀφ' οὗ πᾶσα ἐπὶ 
    τῷ χρίσματι τῶν ἀγαθῶν χορηγία πηγάζει, τοῦ Υἱοῦ 
    μεν ἔρχεται, ὅ δἁσπιστατως συγκαταλαμβάνεται· τῆς 
    δὲ τοῦ Πατρὸς αἰτίας ἐξηγμένων (14) ἔχει το εἶναι, 
    ὅπερ καὶ ἐκπερισσεῦται· τοῦτο γνωριστέον ὑπὲρ κατὰ 
    τῆς ὑποστάσεως ἰδιότητος σημείον ἔχει, τὸ μετὰ τοῦ 
    Υἱοῦ (15) καὶ οὖν αὐτῷ γνωριζέσθαι, καὶ τὸ ἐκ τοῦ 
    Πατρὸς ὑπερφαίνεται. Ὁ δὲ Υἱὸς, ὅ τὸ δὲ τοῦ Πατρὸς 
    ἱκανοῦμένῳ Πνεῦμα δι' ἑαυτὸν καὶ μεθ' ἑαυτοῦ 
    κυριεύων, μόνος μονογενὴς ἐκ τοῦ ἀγεννήτου φωτὸς 
    ἐκλήθη, ὀνομάσθαι, κατὰ τὸ ἰδιότατον τῶν γνωρισμά- 
    των, τὴν κοινωνίαν. Ἐπεὶ πρὸς τὸν Πατέρα ἡ πρὸς τὸ 
    Πνεῦμα τὰ ἄγιον· ἀλλα ὃις ἐπισημοῖνται σημείοις μά- 
    ρτυς γνωριζέσται. Ὁ δὲ ἐπὶ πάντων θεὸς ἐξαιρετὸν τῆς 
    γνησιότητος τῆς ἑαυτοῦ οὐστρώσεως, τὸ Πατὴρ εἶναι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    A nes inconfusam Trinitatis distinctionem habere ;
    quod communiter consideratur, quale est, quod in- 
    creatum dico, quod est supra omnem cogitationem, 
    aut si quid ejusmodi ; id nequaquam una assune- 
    mus ad proprietatem dijudicandam, sed require- 
    mus tantum per quæ uniuscujusque notio dilucide 
    et citra admistionem ab ea, quæ simul considerā- 
    tur, sejuncta sit.
    
    4. Itaque non abs re esse mihi videtur hoc pacto 
    rationem investigare. Quodcunque ad nos ex divina 
    potestate bonum venerit, omnia in omnibus effi- 
    cientis gratiae opus esse dicimus, quemadmodum 
    ait Apostolus : Hæc autem omnia operatur unus 
    atque idem Spiritus, dividens sigillatim unicuique 
    procul vull 17. Inquirentes autem, an a solo san:to 
    Spiritu bonorum largitio originem habens, ita ad 
    dignos perveniat, rursus a Scriptura huc deduci- 
    mur, ut largitionis bonorum, quæ Spiritus sanctus 
    in nobis eliscit, auctorem et causam unigenitum 
    Deum esse credamus. Omnia enim per ipsum facta 
    esse 18, et in ipso consistere 19, a sancta Scriptura 
    didicimus. Cum igitur ad hanc intelligentiam fue- 
    rimus evecti, rursus a divinitus inspirato admini- 
    culo seu manu ducti docemur, omnia ab illa qui- 
    dem virtute ex nihilo produci, non tamen ab illa 
    sine principio ; sed quamdam esse virtutem inge- 
    nite et sine principio subsistentem, quæ causa est 
    rerum omnium causæ. Nam ex Patre Filius, per 
    quem omnia, quocum semper Spiritus sanctus in- 
    separabiliter intelligitur. Non enim potest quisquam 
    de Filio cogitare, qui non sit prius a Spiritu illu- 
    stratus. Quoniam igitur Spiritus sanctus, a quo 
    omnis in rem creatam bonorum largitio scaturit, 
    Filio quidem cohæret ac conjunctus est, quicum 
    simul sine ullo intervallo concipitur ; habet vero 
    esse ex ea causa, quæ Pater est, connexum, unde 
    el procedit ; illius secundum hypostasim proprietas 
    hoc signo declaratur, quod post Filium et cum 
    Filio cognoscitur. et quod ex Patre subsistit. Filius 
    vero qui ex Patre procedenten Spiritum per se se- 
    ac secum notum facit; ac solus unigenite ex inge- 
    nita luce effulsit, nullam, quod ad signorum, qui- 
    bus dignoscitur, proprietatem attinet, cum Pare 
    aut Spiritu sancto communitatem habet : sed iis, 
    qua dixi, signis solus agnoscitur. Qui autem est 
    super omnia Deus, precipuam quandam 118 suae 
    hypostasis notam, quod Pater est, et quod nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (12) Διακρισις. Male in editis σύγκρισιν. Mss. 
    (13) Ἀναγέμνετο. Sic mss. et Nyss. Editi ἐναγ- 
    ̓γεμ.
    (14) Ἐξηρημένον. Duo mss. ἐξηρημένον.
    (15) Μετὰ τοῦ Υἱοῦ. Sic quatuor Regii codices,
    sic etiam prima manu habuerunt Harl. et Coisl.
    primus. Editi μετα τοῦ Υἱοῦ, quae scriptura ferri 
    putat, cum idem prorsus sonet, ac id quod 
    sequitur, καὶ οὖν αὐτῷ. Quo autem sensu post Fi- 
    lium et cum Filio Spiritus sanctus, id infra explanat Basilius cum ait, Consequenter quidem secun- 
    dum ordinem, conjuncte vero secundum naturam tres personas cognosci. Confirmat hanc lectionem scho- 
    lium ad marginem duorum codicum Regiorum, ut 
    observavit Conmbelisius. Sed quod in eodem scholio 
    legitur paulo post δι' ἑαυτοῦ καὶ μεθ' ἑαυτοῦ, per 
    seipsum et post seipsum, id frustra probatur Com- 
    belisio : Repugnat enim omnibus codicibus mss.,
    nec ulla subest contextus imitantandi causa.
    
    PATROL. GR. XXXII. 11
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas línguas: grego à esquerda e latim à direita. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal quais aparecem; uso de sinais de paginação e notas de rodapé preservados. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; marquei exatamente o que é visível sem normalização.</notas>
</pagina>