<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    323 S. BASILII MAGNI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,492,910">
    loco ac meipsum habeo, lotis viribus recreare coneris. Quid igitur est quod rogo? Ul ei descriptio antiqua servetur. Eninvero non parum laborat, mihi ad victum ministrans, eo quod ego, ut ipse scis, nihil proprium habeam, sed amicorum et propinquorum rebus sustenter. Itaque perinde ut meam, imo ut tuam habe huius-fratris domum, et pro collato in eum beneficio praebeit Deus et tibi, et domui, et toti tuo generi opeem consuetiam. Scias autem mihi prorsus curae esse, ut ex peraequatione nulla huic viro injuria inferatur.
    
    EPISTOLA XXXVII.
    
    Commendatur idem presbyter, eademque de causa.
    
    Sine inscriptione, causa illius qui secum fuerat enutririus.  B
    
    Suspectam jam habeo epistolarum multitudinem. Ac vellemener quidem, nec petentium importunitatem ferens, clamare cogor. Sed tamen scribo, cum aliam mei expediendi viam invenire non possim, quam si dem illis litteras flagitantibus subinde a nobis. Veteror itaque ne, quia multi litteras perferunt, unus e nullis existimetur et fraier ille. Ego enim multos mihi in patria amicos ac cognatos esse favor, neque parentis loco constitutum esse propter dignitatem illam, in qua sum a Domino collocatus. Hunc autem collactaneam habeo nutricis meae unum filium, et precor, ut domus, in qua fui enutrirus, in eodem statu permaneat; ne beneficia in omnes 115 dignitatis tuae praesentia, huic viro causa sit et origo molestiae. Sed quia etiamnum ex eadem dono alor, nihil habens meorum, sed charorum sustentales facultatibus; precor ut huic domo, in qua nutritus sum, ita parcas, ut mihi alimenti copiam conservatus. Pro his te Deus æterna requie remuneret. Alque illud etiam, quod omnium verissimum est, dignitati tuae notum esse volo, serviliorum parlem maximam illum a nobis labulisse, hanc mercedem alimentorum meorum parentibus meis suppeditantibus. Merces autem illa non est omnino donum, sed usus per vitam. Quare si quid grave illis acciderit, licet ei illa ad me remittere, et ego via alia tribuitas ac exactioribus ero obnoxius. D perpet autra vativi, Εξεστήν αυτώ (98) προς ημάς, θινου τελέσασα και απαιτησιας παλιν γινόμενοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="504,110,970,910">
    Α ἴματού (93) ἔχω, ἀναπαύσαι πάση δύναμει προαιρ. Τί οὖν ἔστιν ὁ παρακαλεῖν; Φυλαχθῆναι αὐτῷ τὴνπαλαιὰν ἀναγραφὴν. Καὶ γὰρ καὶ χαίρων ὑμῖν τρὶς ἡμῖν ὑπηρετῶν πρὸς τὸν βίον, δὶὰ τὸ πλῆ, ὡς αὐτὸς ἐπιστασαί, μηδὲν κεκτῆσθαι ἴδον, ἀλλὰ τοῖς τῶν φίλων καὶ συγγενῶν ἀρκεῖσθαι (94). Ὡς οὖν ἔγωγ οἶκον· μᾶλλον δὲ ὡς ἑαυτοῦ, οὕτω ἔβαζον τον τοῖς ἀδελφοῖ τούδε· καὶ ἄντι τῆς εἰς αὐτὸν εὐποιίας παρέξει θεὸς καὶ σοι, καὶ οἴκῳ, καὶ γένει παντὶ σου τὴν συνάγη βοήθειαν (95). Γνώσκεις δὲ μὴπάνῃ ἐπιμελεῖσθαι, μηδὲν ἐκ τῆς ἐξαίδεισες ἑπρεσδὴν τὸν ἀνθρώπον.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΛΖ'.
    
    Ἀπεληγραφος, ὑπὲρ συντρόφου.
    
    Ὑπορώμισα λοιπὸν τῶν ἐπιστολῶν τὸ πλῆθος. Βιαῖος μὲν, καὶ μὴ φέρων τὴν ἐπαθλεῖαν τῶν ἀπειροτήτων ἡμᾶς, ἐκχαριστὰν ἀναγάλλασαι. Γελάω μὲν οὖν ὅμως, ἄλλον ἀπαλλαγῆς τρόπὸν ἐπινοεῖν οὐκ ἔχων ἢ ἔδωσις αὐτοῖς τὰς ἐπιστολὰς αἰτοῦσιν ἑκτέως παρ' ἡμῶν. Φοβούμαι τοίνυν μὴ, ἐπεὶν πολλοὶ προσχωλικοὶ γράμματι, εἴς των πολλῶν μισθῷ καὶ ὁ ἀδελφὸς ὃ διδάσ. Ἐγὼ γὰρ τόιος φίλος καὶ συγγενεὺς ἔχειν εἰπὶ τῆς πατρικῆς ὑμῶν, καὶ αὐτὸς εἰς τὴν πατρικὴν τάξιν τετάγμαι, διὰ τὸ σχήμα τοῦτο εἰς ὃ ἔταξεν ἡμᾶς ὁ Κύριος. Σύγγρᾶφος δὲ τῆς θρεμματικῆς με ὑιὸν τοῦτον ἔχω ἔνα (96), καὶ εὐχόμεθα τὸν οἶκον, ἕν ὃ ἀνεστραφῆ, ἐπὶ τῆς ὁμοιας καταστάσεως διαμένειν, ἵνα μᾶτ' οἱ πάντες εὐεργετούσα ἐπιστήμη τῆς σής χρηστοτητος ἀφορήτῳ πρὸς λῆπιν τῷ διδούς γίνεται. 'Αλλ' ἔτι καὶ ἔτι καὶ νῦν ἐκ τοῦ αὐτοῦ ἀπετέρας οἴκου, οὐδὲν ἔχων τῶν ἑαυτοῦ, ἀρχόμενος δὲ τοῖς τῶν ἀγαπτων, παρακαλῶ ὑμᾶς ἐφεστατάτας τῆς οἰκίας, ἢ εντεῦθεν, ὡς ἐμὲ τῆς τροφῆς τῆς χορηγίας διανοῦσθαι (97). Καὶ σε ὁ θεὸς ἁνί τούτων τῆς αἰωνίας ἀναψασεως ἀξιώσσει. Ἐκείνο γε μὴν πάντων αὐτθετάτον γιγνώσκειν σου τὴν κομποτιτην ῥώμην, ὅτι πῶν ἀναζάπτον τὰ τελειστα παρ' ἡμῶν ὑπὴν αὐτῷ μισθὸν τῆς τροφῆς ἡμῶν, τῶν γονέων τῶν παραχομένων. Ὁ δε μισθὸς ὑπ' πανακταὶς ἐστὶν δρὰ, ἀλλὰ χρήσις δὲ βίου. Ὅσε, ἔαν τι βαρὺ ῥα, ἀποστεῖλαι, καὶ ἐσόμεθα τιμί; δι' ἑτέρᾳ· ὡς ἔπερ ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    * Alias CCXLVIII, scripta ante episcopatum. (93) Ἐμανοῦ. Sic mss. Editii eorum. Paulo post quinque mss. φυλαχθῆναι αὐτῷ. Deest postrema vox in editis.
    
    (94) Ἀρκεῖσθαι. Ita codices sex. Editii χρῆσθαι. Paulo post editi ὡς σεαυτοῡ. Mss. ut in textu.
    
    (95) Την συνθην βοηθειαν. Potior videtur haec scriptura codicum Clarom. el Combelis. quam quod labent alii codices την βοηθειαν.
    
    (96) 'Εχω ἐρα. Male in editis ἔχω, ἴνα, quod ex sex
    
    mss. emendavimus. Mox iidem editi ἀνεστράφη, melius in quatuor mss. ἀναγράφῃ. Sic enim habent paulo post omnes editi et mss.
    
    (97) Διασώζεται. Sic Med., Coisl. secundus, unus ex Regiis et Clarom. in margine. Idem codex in textu διασώζεται. Codex Ecclesiæ Paris. διασώζων secunda manu; at prima manu habet cum editis διασώζων.
    
    (98) Λίτι. Sic quinque mss. Editi αὐτά.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de coluna: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas e glossas no rodapé em latim e grego. Algumas palavras incompletas e abreviações mantidas conforme a imagem; sinais de paginação e numeração (115, 93-98) reproduzidos onde visíveis.</notas>
</pagina>