<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    291 S. BASHII MAGNI 29
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,940">
    comedere eum, qui laborare potest: sed et qui occupatur in eorum aliquo, quæ ad Christi gloriam
    prœclare fiunt, vim sibi ipsi facere debet ad studium operis pro viribus conficiendi. Oportet unnunquemque, prœpositis approbanlibus, cum ratione et animi persuasione ita omnia facere, usque ad ipsum etiam esum et potum, ut ad Dei gloriam referenda.
    Non oportet ab uno ad alium laborem transire, citra approbationem eorum qui sunt rebus ejusmodi moderandis prœpositi; nisi quæmpiam ineluctabilis necessitas ad auxilium debilioris subito vocaverit: debet unusquisque manere in eo quod ipsi præscripum est; nec propriam mensuram transgrediens, aggredi non præscripta; nisi ii, quibus hæc commisssa sunt, aliquem auxilio indigere judicaverint. Non oportet reperiri quempiam ab alia officina in aliam abeuntein. Nihil ex contentionis studio aut ex simulatæ cum aliquo suscepta faciendum.
    3. Invidendum non est alterius laudi, neque cujusquam vitiis lætandum. Oportet in charitate Christi dolere et afflictari de fratris vitiis, gaudere vero ob illius recte facta. Non oportet indifferentem esse erga peccantes, aut silentio eos tolerare. Oportet ut qui redarguit, cum omni commiseratione redarguat ex Dei timore, et eo consilio ut convertat peccantem. Oportet ut qui redarguitur aut increpatur, libenter id accipiat, suam ipsius in increpatione utilitatem agnoscens. Non oportet ut, cum aliquis accusatur, alius coram illo aut coram aliis nonnullius contradicat accusanti. Quod si quando accusatio videatur alicui a ratione aliena, privatim cogeruentem interrogare debet, atque aut persuadere, aut persuaderi. Oportet unnumquemque quantum in se est, ei qui adversum se aliquid habuerit, mederi. Non succensendum ei quem peccasse pœnitet, sed ex corde condonandum. Oportet eum qui peccati pœnitere se dicit, non compungi solum ob peccatum admissum, sed fructus etiam pœnitentiæ dignos facere. Qui pro prioribus peccatis correptus est, ac veniam consecutus, is si rursus peccaverit, deterius priore comparat sibi melius judicium iræ. Qui post primam et alteram admonitionem permanet in delicio, suo indicandus prœposito, si forte eum a pluribus correptum pudeat. Quod si ne sic quidem emendatus fuerit, deinceps excindendus est, ut scandarium, atque habendus pro ethico ac publico ad securitatem eorum qui oboediant sibi studio habent, secundum id quod dictum est: Impiis cadentibus, justi timore corripiuntur. Sed et defendus est, ut membrum a corpore 101 abscissum. Non oportet in iracundia fratris solem occidere, ne nox utrumque separet, ac in die judicii crimen ineluctabile re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,940">
    Αλλά και τον ασχολούμενον περί τι των κατορθωμάτων,
    μένον εις δόξαν Χριστού, εκδεξάσθαι εαυτὸν επί την
    την σπουδὴν τοῦ κατα δυναμιν έργου. 'Οτι δεἰ εἶχεν
    στον δοκιμασια των πρεσβύτερων (83) μετά λόγου και
    αληροφορίας, ώστε ποιει πάντα, άχρι και αύτου
    τοῦ φαγεἰν και πιειν, ώς εις δόξαν Θεού γινόμενα.
    'Οτι οι δεἰ άρ' έτερον εις έτερον έργον μεταβαίνειν,
    άνευ της δοκιμασίας, των εις το διατυπουv τα τοιαυτα
    αυτόν εππεγκατεινύν (84) έσται ει μή που τινα απήται
    ανάγκη εις βοήθειαν του άδυνατντα, και ότι τον
    καλόν αιγινίδον. 'Οσι δέἰ έκάστον μένειν εν τώ ίδεί-
    χθη, και μη, υπερεβαλυνθρα το όλον μετρον, επιδαπ-
    νειν τοις μη επιτεταγμένοις, ει μη το αν οι ταύτα
    πεπιστευμένοι δοκιμάσωσι τινα χρήζοντα βοηθείας.
    'Οτι οι δέἰ άρ' έτερον εργαστηριου εις έτερον εύρί-
    σκεσθαι τινα. 'Οτι ου δεἰ κατα φιλελεωχίαν ή εγειναι
    την προς τινα ποσιν τι.
    3. 'Οτι ου δει φρονεἰν τή ἑτέρου εὐδοκιμησει, οὐδε
    επικαίρειν ελαττούσθαι τινος. 'Οτι δεἰ εν αγαπῃ
    Χριστου λυπεῖσθαι μέν και συντρῳβέσθαι επι τοις
    του αδελφου ελαττώμασι, συρπαλευσθαι δε ἐπί του,
    καταρβώσασιν. 'Οτι ου δει διαφορεν ενι τοῖς αμαρτη-
    τάνουσιν, η σιγήσαςχειν αυτοίς. 'Οτι δεἰ τον λέγ-
    χοντα, μετά πάσης εύσπλαγχνιας νώθώ (85) δεῖ,
    και σκοπώ του epπιστρέφειν τον αμαρτάνοντα, ελέγ-
    χειν. 'Οτι τον ελέγχουντον έπὶ τιμηπικν στον
    ταδεχθεσθαι προθύμως, γνωρίζοντα τε εαυτούς δρεϊς
    εν τῃ διορθώσει. 'Οτι οι δεἰ, εγκαλούμενον τινα,
    άλλον ενώπιον εκείνου η άλλων τινων αντελέγχειν
    εγκαλοΰντι. 'Εαν δε άρα ποτέ άλογον φαvῃς
    έγλημα τινα, καΰ οιαν ενικαιν λόγον πρός τον εγκα-
    λούντα (86), και η πλαγροσδορειν η παραπορεύεσθαι.
    'Οτι δεἰ έκαστον, τούς δοὺς δύναμιν, θεραπεύειν τον
    έχοντάν τι κατ' αυτου. 'Οτι ου δει μηναχισκεννψ τῶν
    αμαρτημάτων και μετανοουσιν, αλλ' εκ καρδίας άμε-
    ναι. 'Οτι δεἰ τον λέγονται μετανοειν ἐφ' αμαρτήματα,
    μη μόνον καταργόντα εις ϕημασθεν, αλλ' και
    καρπούσας ἀξίους ποιήσουσι της μετανοίας. 'Οτι οι δεἰ
    τοῖς πρώτοις αμαρτήμασι παιδεύσει, και της α᾽
    σεως αξιώσεσι, εάν πάλιν αμαρτήση, χείρον τοῦ προ-
    τερου κατασχεθησεται· εαυτὸ τὸ χρήμα τῆς όργης. 'Οτι
    δει τον μετά την πρώτην και δευτέραν νουθεσίαν
    επιμένουσιν του ελαττώματος τουατου φοβερνθῆναι και
    προςευτῳ, εάν άρα πρός πλείωσίν την επιτίμησιν, εν
    τραπή. 'Εαν δε μή, άρα ούτω διαπορίζουσιν, ίνα σχε-
    δόν εκκπεσθαι του λοιπού, και ως ένθικον και
    τελώνην ιδιωταις προς την ασφάλειαν των την συνο-
    θην της υπακοης εργαζομένων, κατα το ρείψιμον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (83) (Vide Addenda.)
    (84) Τωv... επιεπισταμένων. Sic Reg. et Coisl.
    secundus et duo Combef: Editi τῆς.... εππετ-αγμ-
    νου. Coisl. primus et alii nonnulli habent επιπε-
    ταγμένον.
    (85) Φόβῳ. Editi addunt hv, sed in nullo cod.
    ms. reperiminus.
    (86) (Vide Addenda.)
    (87) Διαστῃ. Bigot. διαστασιον. Coisl. secundus et
    alii dono a Combefsio citati metusταργ ἀμφισβητοῦσι.
    Ne uor utrumque transferat. Sed retinenda visa est
    scriptura vulgata, quæ in antiquissimis extat con-
    dicibus Medicæo et Coisl. primo. Satis est enim ad
    Basilii sensum, ut meluendum sit, ne uox utrumque
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Algumas abreviações e notas críticas no rodapé; foram mantidas conforme visual. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>