<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    539
    S. BASILII MAGNI
    340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,760">
    iate, que in ipsis consideratur, quasi vel Patrem
    genitum, vel Filium ingenuum animo fingamus,
    sed quod fieri non potest, ut si alter ab altero disjun-
    gatur, jam id quod reliquum fuerit, per se solum
    intelligamus. Nam fieri non potest, ut quis, Filio
    nominato, etiam non cogitet de Patre, cum appel-
    latio haec per relationem Patrem quoque simul
    indicet.
    
    8. Quoniam igitur qui Filium videt, videt et
    Patrem, ut ait in Evangelio Dominus 22, propterea
    Unigenitum hypostasis Patris characterem esse
    pronuntiat. Et quo magis perspectiva fiat haec sen-
    tentia, et alias Apostoli voces adjiciemus, in qui-
    bus Filium imaginem Dei invisibilis 23, et eum-
    dem rursum bonitatis ipsius imaginem esse dicit,
    non quod differat imago ab exemplari, si invisibi-
    litatis bonitatisque habeatur ratio, sed ut perspi-
    cuum sit idem esse quod exemplar, etiamsi aliud
    sit. Non enim possit imaginis ratio servari, nisi
    per omnia conspicuum ac cujuscunque differentiae
    experteun habeat similitudinem. Proinde imaginis
    pulchritudinem qui perspexit, exemplar mente
    complectitur. Et qui Filii velut formam mente
    concepit, hypostasis paternae expressit effigiem,
    illum per hunc videns, non ingeniti rationem quae
    Patris est, in effigie cernens (aliquo in idem prorsus
    esset, et non aliud), sed pulchritudinem ingenitam
    in genita intuens. Quemadmodum enim qui in puro
    speculo 122 impressam formae speciem perspexit,
    claram expressi vultus cognitionem adeptus est;
    sic qui Filium cognoverit, effigiem paternae hy-
    postasis per Filii notitiam animo suscepit. Omnia
    enim quae Patris sunt, conspiciuntur in Filio, et
    omnia quae Filii sunt, Patris sunt: quandoqui-
    dem et totus Filius in Patre manet, et totum rur-
    sus habet in semetipso Patrem 24. Quare Filii hypo-
    stasis quasi forma ac facies est, qua Pater cognosci-
    tur: et Patris hypostasis in forma Filii agnoscitur,
    unanente quae in illis consideratur proprietate ad
    claram hypostaseon distinctionem.
    
    EPISTOLA XXXIX.
    
    Julianus Basilio.
    
    Non bellum denuntias, ait proverbium: at ego
    addam etiam illud comoediae veteris: O nuntium
    verborum auferorum! Age igitur, reipsa ostende, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,760">
    ὑμῶν ἐνατενίσαντα καὶ τῆς τοῦ (38) Πατρὸς ὑπο-
    στεσεως ἐν περιοιᾳ γενέσθαι, οὐκ ἐπιλασσόμενης,
    οὔδε συναναμιγνυομένης τῆς ἐπιθεωρουμένης αὐτῆς
    ἰδιότητος, ὥς ἡ τῷ Πατρὶ τῆς γεννήσεως, ἢ τῷ ἱμῷ
    τὴν ἀγεννησίαν ἐπιμορφώσασιν· ἀλλ’ ὡς οὐκ ἐνδόξ-
    μενον τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου διαζεύξαντας (39), ἐφ’
    ἑαυτοῦ μόνου καταλαβεῖν τὸ λειπόμενον. Οὐδὲ γὰρ
    ἐστι δυνατόν, τἴν ὀνομάσαντα, μὴ καὶ Πατὴρ· ἐν
    περιοιᾳ γενέσθαι, σχετικῶς τῆς προσωρηρίας ταύτης
    καὶ τὸν Πατέρα συνεμφαίνουσιν.
    
    8. Ἐπειδὴ τοίων ὁ ἐωρακὼς τὸν Υἱὸν ὁρᾶ τὸν Πα-
    τέρα, καθὼς γέγονεν ἐν Ευαγγελιστ. ὁ Κύριος, διὰ
    τοῦτο χαρακτὴρᾶ φησιν εἶναι τὸν Μονογενῆ τῆς τοῦ
    Πατρὸς ὑποστάσεως. Καὶ ὡς δὴ μᾶλλον ἐπισυνώσει
    τὸ νόημα, καὶ ἄλλας συμπαραληφθεῖσας τοῖς Ἀποστ-
    στολικοῖς φωνὰς, ἑνὰς τῷδι ἐικώνε καὶ Θεοῦ τοῦ αὑτοῦ, καὶ
    τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ πάλιν εἰκόνα φησὶν· οὐχ ὡς
    διαφέρειν τὸ ἀρχέτυπον τὴν εἰκόνα, κατὰ τὸν ὄν-
    ρασιὰς (40) καὶ τῆς ἀγαθότητος λόγον, ἀλλ’ ἵνα
    δειχθῇ, ὅτι ταὐτὸν τῷ πρωτοτύπῳ ἐστὶ, ἑἷν ἕτερον
    ἦν. Οὐ γὰρ ἂν ὅ τὶ τις εἰκόνας διαυθέν λόγῳ, εἰ μὴ
    διὰ παντὸς τὸ ἐναργὲς ἔχῃ (41) καὶ ἀπαράλλακτον.
    Οὐκοῦν ὁ τῆς εἰκόνος κατανοήσας κάλλος ἐν περ-
    νοὶ τῷ ἀρχέτυπῳ ἔγνω. Καὶ οὕτω ἡ τοῦ Υἱοῦ μορ-
    φὴν τῆς διανοίας λαβὼν, τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως
    τὸν χαρακτῆρα ἔνετυπώσατο. βλέπων διὰ τοῦ-
    του ἐκεῖνον, οὗ τὴν ἀγενησίαν τοῦ Πατρὸς, ἔν ᾧ
    ἀπεικονίσματι βλέπων (ἢ γὰρ ἂν δι’ ὅλου ταύτην;
    καὶ οὖκ ἔτερον), ἀλλὰ τὸ ἀγενήτον κάλλος ἐν τῷ γε-
    ννητῷ καταπεπείσας. Ὅπερ γὰρ ὁ ἐν τῷ καθαρῷ κατ-
    ὀπτείῳ τὴν γεννήσελιν τῆς μορφῆς ἐμφανῆς κατανώμασεν,
    ἐναργὴ τοῦ ἀπεικονισθέντος προσώπου τὴν γνῶσιν
    ἔσχεν· οὕτως ὁ τὸν Υἱὸν ἐπιγνὼς τὸν χαρακτῆρα
    τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως διὰ τῆς ἔμῆς τοῦ Υἱοῦ ᾔδη-
    εἰς τῇ καρδίᾳ ἔδεξατο (42). Πάντα γὰρ τὰ τοῦ Πα-
    τρὸς ἐν τῷ Υἱῷ καθορᾶται, καὶ πάντα τὰ τοῦ Υἱοῦ
    τοῦ Πατρὸς ἐστιν· ἐπεὶ καὶ ὅλος ὁ Υἱὸς ἐν τῷ
    Πατρὶ μένει, καὶ ἅπαν ἔχει πάλιν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πα-
    τέρα. Ὅπερ ἡ τοῦ Υἱοῦ ὑπόστασις ὡς μορφὴ
    καὶ πρόσωπον γίνεται τῆς τοῦ Πατρὸς ἐπιγνώσεως·
    καὶ ἡ τοῦ Πατρὸς ὑπόστασις ἐν τῷ τοῦ Υἱοῦ μορφῇ
    ἐπιγινώσκεται, μενοῦσης αὐτῆς τῆς ἐπιθεωρουμένης
    ἰδιότητος εἰς διακρίσιν ἐναργῆ τῶν ὑποστάσεων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    Basilium invitai Julianus ut ad se veniat.
    
    D
    Ἰουλιανὸς Βασιλίῳ.
    
    Editiones Basileensis secunda et Paris. monv.
    (40) τῆς ἀφαρασίας. Unus cod. Reg. τῆς οὐσίας
    καὶ ἀφαρασίας.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Cabeçalho e rodapé ocupam a página inteira.
    - Foram mantidas quebras de linha e numerações tal como visíveis. Marcas de referência marginal (números entre parênteses) transcritas inline.
    - Alguns sinais tipográficos e abreviações modernas preservados; palavras ilegíveis não foram encontradas de acordo com a imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>