<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,720">
εἶθις αἴεσ συνχορηγνται συμεφεροντως. Καὶ νῦν περὶ-
ὶπας πενία μὲν (72) Χριστιανῶν, πολυπραγμοσύνη
εἰ τῶν ἀγοραίων ἑνός. Διὸ ἐπὶλθε τῇ πάντα ἐπαι-
νεσί, τὸν χαλαζιχά δηλῶσαι· ἰνα καὶ τὸν ἀνδρὰ
ὁμων, ὃν ἐκ παλαιου γνωρίζεις, καὶ τὸν Κύριον δο-
ζώσθν τὸν εἰς ἑαυτὸν ἀναδεχόμενον τὰ τοῖς δούλοις
αὐτοῦ πρώμενα, καὶ ἡμᾶς τιμῶν τοὺς ἐξαιρετους
αὐτοὺς, καὶ διαλεχθῆς (73) τὸ χόρημα τῶν θυγα-
πμ· περὶ αὐτοῦ τὰ εἰκότα, καὶ τρόπον ἐπινοήσης, τῇ
μεγίστῃ συστοὶ συνέσει, ἀπαλλαγῆς τῶν ἐξῳριστων
των καὶ ἀφορητων ὀχλήσεων.
2. Πίντως δε οὐδεὶς οὕτως ἁγνοεὶ τὸν ἄνδρα, ὥστε
περὶ αὐτοῦ τῶν ἁπερώτων ὑπολαβεῖν, ὡς ἄρα, τῶν
κρίναυων περιεχόμενος, σχιματίζεται τὰ τοιαῦτα.
Ἐγύθεν γὰρ τῆς ἐλευθερότητος αὐτοῦ ἡ ἀποδειξις.
Ἡκῃς ἐξῃσταται τῶν λειψάνων τῆς οὑσιας αὐτοῦ τῆς
προσῶπου ὥστε ὑστερέσθην μεῖν αὐτὸν τὴν οὐσιαν, τὸν
ἔχ συντέρον τοῦ ταμιου λεγοντα (74) πρὸς τοὺς
ἐπ̣ιμενους, καὶ ἀπαιτεῖν τὰς ἀποδέξεις, διὰ τὸ
μειζόνων πρὸς τὰ τοιαῦτα ἀνεπηγάσθαι. Ἐξεσται γὰρ
μακέτι τῷ πελεστέρω σου, οὓ, ἔως ἔξην (75), οὐδὲν,
ἰόπλεων ἀποσχουσιν ἰδεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἐπιζητουμε-
νον ἱστασθαι ἐκαστος εχομικω· ὥστε καὶ μεταμε-
λεῖν τοῖσι, πολλοῖς, διότι μὴ πλέον ἔτι ὅμως ἀπρήκτως
; ἔτι μάλιστα πολλοῖς ἐποίε τὸ ὑπὲρ ἐπηρεαστας·
Πλῆς γὰρ τῶν προλαβόντων ὑποδειγμα αφρονων,
ἔτι δέον διδασκεῖν συγκρατῆσαι. Πρὸς ὃν τάδε
ἔτιν(76) τῷ σύν γεννήτατα παρακαλέωμεν στήσαι,
καὶ ὥσπερ τῥὶ ὃͅμος ἐπισταστὶν καὶ δικαίοι τῶν
ἀκτών τὴν συνέχειαν. Οὕτως δὲ ὅπως βοηθησις τῷ
κρίναντι, ὥστε μὴ ἀναγκέσῃ παρ' ἡμῖν δοχάζοντα
ν̔ ῥαπνόν ὅ δὲ ἀπερίραν (77) τῶν τοῦ βίου πραγμά-
των καὶ αὐτὸ τοῦτο ἀγνοωμεν, πῶς ἂν γένοιτο τῷμ
τῆς ἀπαλλαγῆς τυχεῖν. Καὶ συμβουλοις οὖν καὶ
γραμματῖς αὐτοῦ γενεσθ, τὸ εἶδος τῆς βοηθείας ὃͅ τῆς
μεγίστης σεαυτοῦ φρονήσεως ἐξεξιων (78).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,720">
A circumstai Christiani quidem paupertas, unius au-
ten ex forensibus hominibus negotiorum moles.
Quapropter in animum subiuit haec omnia uae om-
nino laudabili probitati indicare, ut et virum ho-
noran̄s, qui tibi jampridem notus est, et Dominum
glorificans, qui in se suscipit quæ servis suis fiunt,
et honorem nobis habens, qui eximio quodam modo
tui sumus, cum ea quæ convenient, de hoc viro
dicas Comiti thesaurorum, tum modum excogites
summa 112 tua prudentia, quo ab istis contu-
nneliosis et intolerandis molestilis liberetur.
2. Onnino autem nemo virum ita ignorat, ut
aliquid de eo suspicetur indecori, quasi pecuniarum
amore haec fingat. Est enim in promptu liberalis
illius animi demonstratio. Quod enim reliquum
B est de Caesarii bonis, id libenter cedit aerario, ut
opes ipsius illic custodiantur, patronus vero æra-
rii respondeat iis qui adoriuntur, et probationes
requirat, quia nos ejusmodi rebus idonei non su-
mus. Discere enim potest perfectio tua, neminem,
quamdiu licuit, discessisse non comportem eorum
quæ volebat, sed nullo quenque negotio consecu-
tum esse quod petebat, ita ut multos etiam poeni-
ceret, quod non plus ab initio petissent, ex quo
etiam maxime plures facti sunt calumniatores. Dum
enim ad priorum exemplum respiciunt, alium alius
excipit sycophanta. Adhortamur igitur gravitatem
tuam, ut his omnibus obsistat, cohibeatque, velut
fluuentum quoddam, ac intercidat malorum coni-
nitationem. Nosti autem quomodo sis huic rei reme-
dium allaturus, ita ut minime exspectes dum te
modum edoceamus : qui cum simus hujus vitæ ne-
gotorium inexperti, hoc ipsum ignoramus, quomodo
his liberari possimus. Itaque sis ipse et consiliarius
et patronus, auxilii genus summa tua prudentia
excogitans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,980,990">
EPISTOLΛΗ ΛΓ'.                                 EPISTOLA XXXIII'.
Idem Gregorii negotium Aburgio commendat.          Aburgio.
'Αβουργίω(79).                                     Aburgio.
Καὶ τις ὄντως παλαιᾶν ἐταιρειῶν οἷδε τιμᾶιν, καὶ      . Et quis ita veterem amicitiam iovit honorare et
ἠκρὺ αἰδεῖσθαι, καὶ κακ̣μνωσιν συναλγεῖν, ὡ̔ς αὐτὸς    virtutem revereri, et cum afflictis dolere, ut iu ipse?
de lege et prœcepto Domini, sed de extremo Cæsa-
rī mandado. Duas causas affert Basilius, cur bona
Cæsarii statim distribuerint: prima est eorum pro-
pensio sive studium implendi de eleemosyna præ-
cepi : altera, Cæsarii morientis voluntas extrema,
cui non parere nefas d᾽uuerunt. Nemo autem nou
videl, quam proculie fuerit librarius in his vocibus
Καρῖον et Καταραφου λαβ̣ι et errara.
(72) Verba µὲν. Medicæns codex εν πενίᾳ µὲν.
Et nunc circumstant in Christiani paupertate, etc.
(73) Καὶ διαλεχθῆς. Sic codicum ope emendavi.
(74) Λογος. Ita codices sex mss., editio Ha-
Ʋa. et prima Basilien­sis. Aliae λεγων τίς.
(75) Ἐως ἔξην. Sic iidem sex codices, editio
Hage. et prima Basil. Corrupte in secunda Basil.
(76) Ἐτι. Sed multo mendosius editions Parisen-
sis ἔως τής· καὶ·ϲαφως, quamdiu vixit Cæsarius. Re-
(77) Πλῆς. Hanc vocem addidi ex sex mss. Ibi-
dem duo codices antiquissimi Consl. et Med. τὴν
συν προφειρεν.
(78) Τῆς ἐξουσίας. Sic Med., Coisl. primus et Hartl.
(79) Ἀβουργίω. Ita tres vetustissimi codices cum
duobus Regis, Coisl. secundo et Bigot. Solus Va-
nicanus eum editis 'Αβουργίω, qui tamen codex ad
epist. 193 habet 'Αβουργιον.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme imagem; algumas palavras fragmentárias marcadas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>