M]
sul ἡμῶν, xaX γνῶθι πῶς λοιπὸν Ἰουδαίων καὶ 'EX- A
λήνων παῖδες συνελαύνονται πρὸς θεοσέδειαν, χαὶ μὴ
ἀπαξαπλῶς ἀπαρνήσῃ τὸν τοῦ χόσμου Σωτῆρα᾽ μή σε

ἐ φρικωδεστάτη ἐχείνη χαταλάθῃ ἀπόφασις, ὅτι,
᾿οὐκ οἶδα ὑμᾶς, τίνες ἐστέ.

($5) ἘΠΙΣΤΟΛΗ Μζ'.

EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XLVI.

3$ -
ad finis diem, ita vite nostre vicinum ae propin-
quum, et nosce quoniodo jam Judaeorum οἱ Genti-
lium filii à Dei cultum. compelluntur, nec omnino
abneges mundi Servatorem ; ne te maxime horri-
bilis illa comprehendat sententia : Non noti vga, .
quisam sitis 5,

EPISTOLA XLVI 135.

Virginem lapsam vehementer arquit auctor epistolae, eamque virginitatis voto, quod. negabat, vere obstricam fuisse ae-..

wonsitrat ; ac dolorem suum signi,

ficat, quod, Christo sponso derelicto, impium corruptorem elegerit. Postremo mortis, .

fMicii εἰ eterni supplicii metu, ac spe misericordia divina ad penitentiam adducere conatur. ,

Πρὸς παρθένον éxzecobcav. .

1, Nov χαιρὸς ἐχδοῇσαι τὸ προφητιχὸν ἐχεῖνο, xax.
ὑπεῖν' Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ, xal τοῖς
ὀρθωμοῖς gov. πηγὴν δαχρύων, καὶ κιαύσομαι
τοὺς τετραυματισμένους (54) θυγατρὸς λαοῦ pov ;..
Εἰ γὰρ xal τούτους βαθεῖα περιέχει σιγὴ, xal κεῖν-
tot nat χεχαρωμένοι τῷ δεινῷ, xaX τῷ χαιρίῳ τῆς
τληγῆς ἀφῃρημένοι xai αὐτὴν ἤδη τοῦ πάθους τὴν
αἴσθησιν" ἀλλ᾽ οὐχ ἡμᾶς γε παριέναι ἀδαχρυτὶ τοσ-.
τον πτῶμα χρή. Εἰ γὰρ Ἱερεμίας τοὺς ἐν mo-
λέμῳ τὰ σώματα πεπληγότας μυρίων θρήνων ἀξί-
ὡς ἔχρινε * τί ἄν τις εἴποι πρὸς τηλικαύτην ψυχῶν
ορμφοράν ; Οἱ τραυματίαι σου, φησὶν, οὐ τραυμα-
τίαι ῥομφαίας, καὶ οἱ νεχροί σου οὐ γεχροὶ πο.ϊέ-
μου. ᾿Αλλὰ τὸ χέντρον τοῦ ὄντως θανάτου, τὴν χαλε-
iv ἁμαρτίαν ὀδύρομαι, xal τὰ πεπυρωμένα τοῦ
φονηροῦ βέλη, ψυχὰς ὁμοῦ μετὰ σωμάτων Bap6api-
γῶς καταφλέξαντα. Ἢ μέγαλα (53) ἂν στενάξειαν οἱ
τοῦ θεοῦ νόμοι, τηλιχοῦτον ἄγος ἐπὶ γῆς ἐπιδλέπον-
τς, οἵγε ἀπαγορεύοντες ἀεὶ xal βοῶντες, πάλαι
μὲν" Οὐκ ἐπιθυμήσεις τὴν γυναῖκα τοῦ πάη C
σίον σου" διὰ δὲ τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων, ὅτι Πᾶς ὁ
ἐμδλέπων (56) γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς
ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Νῦν.
& ἐφορῶσιν αὐτὴν ἀδεῶς μοιχευομένην τοῦ Δεσπό-
τὸ (97) τὴν νύμφην, ἧς ἡ χεφαλὴ ὁ Χριστός. Στε-
vifu δ᾽ ἂν xal αὐτὰ τῶν ἀγίων τὰ πνεύματα (58):
ful; μὲν ὁ ζηλωτὴς, ὅτι μὴ χαὶ νῦν ἔξεστιν αὐτῷ,
ὧν σειρομάστην μετὰ χεῖρας λαθάντι, σωματικῶς
ἐχδιχῆσα: τὸ μύσος ó δὲ Βαπτιστὴς Ἰωάννης, ὅτι
μὴ δύναται, καταλιπὼν τὰς ἄνω διατριδὰς, καθάπερ
*ítt τὴν ἔρημον, ἐπὶ τὸν ἔλεγχον τῆς παρανομίας
δραμεῖν, χαὶ εἰ παθεῖν τι δέοι, τὴν χεφαλὴν ἀποθέ-
σθαι μᾶλλον ἣ τὴν παῤῥησίαν. Τάχα δὲ (ὅ9) μᾶλλον
.Urzpxal ἡμῖν, χατὰ τὸν μαχάριον "Λύελ, καὶ αὑτὸς
ἀποθανὼν ἔτι λαλεῖ, xat νῦν Sod καὶ xéxpas μεῖζον D
ὁ Ἰωάννης ἢ περὶ τῆς Ἡρωδιάδος τότε, Οὐκ ἔξεστί
σοι ἔχειν αὐτήν. Καὶ γὰρ, εἰ τὸ σῶμα Ἰωάννου,

"Loc. xui, 91.

. S) Ruffini translationem antiquam Latinam hu-
Jus epistoiz liabes t. ΠῚ. p. 740 seqq.

(M) Τοὺς τετραυματισμέγους. Sic mss. octo.
Bii τὸ σύντριμμα. Habent tamen ut editi, duo
veustissimi codices Med. ei Coisl. primus. Sed quae
tequiiturscripturam aliorum codicum confirmant.

"lo post. Coisl. primus τηλιχοῦτον πτῶμα, alius
*wizww, tres alii «otozzo. Mox idem Coisl. primus
τὸ σῶμα πεπληγότας.. :

(55) Ἢ μεγά.1α. Sic uterque Coisl., Regii tres et
Uerque Bigot, Editi ἢ μέγα. Mox tres codices ἐπὶ
τ; βλέποντες,

5 ογοιη. ix, 1. 9* la, xxi, 2.

Ad virginem lapsam.

1. Nunc tempus exclamandi propieticum illud,
2c diceudi : Quis dabit capiti meo aquam, et oculis
meis fontem. lacrymarum, εἰ deplorabo vulneratos
filie populi mei ** ὃ Quamvis enim illos altum si-
lentium teneat, jaceantque semel malo obruti, ac :
lethale vulnus ipsum etiam mali sensum abstulerit ;
nos tamen sine lacrymis tantum. casum praztermit-
tere non oportet. Etenim, si quorum corpora in
bello percussa erant, eos Jeremias innumeris la-
erymis dignos judicavit ; quidnam quis dixerit in
tanta animarum calamitate? Vulnerati tui, inquit,
non sunt. vulnerati gladii, et mor(ui tui nom sunt
mortui belli **, Sed vere mortis aculeum defleo,
peccatum grave, et ignita maligni jacula, quie ani-.
"as uma cum corporibus crudeliter combussere.
Certe scelere tanto in terra conspecto valde inge-
muerint Dei leges, 4: interdicunt semp.r, ac
clamant, olim quidem, Non concupisces. urorem
prozimi tui δ: per sacra. vero Evaugelia : Quis-
quis viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam ..
maochatus est eam in corde suo "5. Nunc. wutem
vident adulterium impudenter committere ipsam .
Domini sponsam, cujus caput Christus. Profecto .
el ipsi ingemiscant sanctorum spiritus : Phinces
quidem zelotes, quod non etiam nune ei liceat,
hasta in manu sumpta, corporaliter scelus ulcisci :
Joannes vero Baptista, quod non possit, relictis
supernis sedibus, ut olim solitudine, ad redar-
guendam iniquitatem accurrere; ac si quid pati
oporteat, caput potius amittere quam loquendi li-
bertaem. Quin potius, siquidem et nobis be:ti.
Abelis exemplo, licet mortuus, adhuc loquitur,
ctiam nunc clamat et vociferatur altius Joannes,
quam olim de Herodiade : Non licet tibi habere.
eam "', Etsi euim Joannis corpus, prout nature
necessarium esl, divinam sentenliam exoepil, si-
letque lingua; Tamen verbum Dei non est. alliga-

" Deut, v, 21. ** Matth. v, 48. 9 Matth. xiv, 4.

(56) Ὁ ἐμδιλέπων. Hic variant codices mss. lla-
bent alii ὁ βλέπων, alii ὁ ἐμόλέψας, plerique πρὸς
τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτήν.

(97) Τοῦ Δεσπότου. la septem mss. melius, quam
editi τὴν ποτε τοῦ ἐπουρανίου δεσπότου νύμφην.

(58) Τὰ πνεύματῳ. ὕυο codices τὰ τάγματα, Sic
etiam Paris. in margine.

(59) Τάχα δέ. Desunt hzec in plerisque codicibus
in$S., in quibus legilur. μᾶλλον o£, Culsl. primus εἰ"
Med. consentiunt cum ediiis. Paulo post. nonnulli
codices αὐτὴν. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα.

* Alias V. .

Digitized by Google
