<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    259 S. BASILII MAGNI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    nudam divinitatem accedere. In eandem autem A arbitror sententiam dictum fuisse et illud : Pater major ne sem 65 : illud itidem, Non est meum dare, sed quibus paratum est a Patre 66. Hoc enim est quod et Christus regnum tradere dicitur Deo et Patri 67; cum primitiae, non finis sit, secundum rudiorum, ut dixi, doctrinam, quae nostri non ipsius Filii respectu intelligitur. Quod autem haec ita se habent, versus discipulis in Actis apostolorum interrogantibus, Quando restituies regnum Israel, respondit, Non est vestrum nosse tempora vel momenta, quae Pater posuit in propria potestate 68. Hoc est, non eorum est, qui carni et sanguinii illigati sunt, talis regni cognitio. Posuit enim Pater contemplationem istam in propria potestate : potestatem dicens eos, qui sub ipsius sunt potestale ; proprios vero eos, quos rerum inferiorum ignorantio non tenent. Nolim autem intelligas tempora et momenta sensibilia, sed quedam cognitionis intervalla a sole intelligibili facta. Oportet enim istam Domini nostri precationem ad finem perducì ac impleri. Iesus enim est qui precatus est : Da eis, ut et ipsi in nobis unum sint, sicut ego et tu, Pater, unum sumus 69. Deus enim cum unus sit, si in singulis fuerit, omnes unum efficit ; et accedente unitate, perit numerus. Alque equidem sic aggressus sum hoc dictum secundo tentamine. Quod si quis meliora diceat, aut nostra pie emendet ; et dicat, et emendet, et eum pro nobis remunerabit Dominus. Nulla enim apud nos habitati invidia, ut qui nec contentious, nec inanis gloriae studio ad hanc verborum investigationem accesserimus ; sed propter fratrum utilitatem, ne testacea vasa thesaurum Dei habentia ab hominibus saxeo corde praeditis et incircumcisis, qui exdeantur.
    
    8. Rursus per sapientem Salomonem in Proverbiis creatus est. Dominus enim, inquit, creavit me 70. Et initium viarum evangelicalium nominatur, qua nos ad regnum caelorum ducunt : non secundum essentiam creatura, sed secundum dispensationem factus via. Nam factum esse, et creatum esse, idem significant. Factus est enim qualenunque vi et janua et pastor et nuntius et ovus, et rursus pontifex et apostolus ; nominibus aliis pro alia considerandi ratione positis. Rursus quid dicat haereticus 87 de non subjecto Deo, et propter nos facto peccalo? Scriptum namque est : Cum subjecta fuerint illi omnia, tunc et ipse Filius subjectis erit ei, qui subjecti sibi omnia 71. Non iumes, o homo, cum Deus non subjectus appellatur ! Tuam enim subjectionem, suam facit ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,980,900">
    Οὐκ ἔστιν ἡμῖν δοῦναι, ἀλλʼ οἷς ἠτοίμασται ὑπὸ τοῦ Πατρὸς. Τούτο γὰρ ἐστι καὶ τὸ παραδόσασθαι τὴν βασιλείαν τὸν Χριστὸν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ· ἀπὸρχῇν ἔντα καὶ οὐ̃ τέλος, κατὰ τὴν παχυτέραν, ὡς ἔφην, διδασκαλίαν, ἥτις ὡς πρὸς ἡμᾶς, καὶ οὐ πρὸς αὐτὸν τὸν Υἱὸν θεωρεῖται. "Οτι δε ταῦτα οὕτως ἔχει, πάλην ἐρώτησασι τοῖς μαθηταῖς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων· Πότε ἀποκαταστήσεις τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραήλ, ἐφής· Οὐκ ἔστιν ἡμῶν ἔστιν γνῶναι χρόνους ἢ καιροὺς (82), οὑ̃ς ὁ Πατήρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. Τουτέστιν, οὐ τῶν συνδεδεμένων καρδιῶν καὶ αἱματι τῆς τοσαύτης βασιλείας ἡ γνώσις. Ταύτην γὰρ τὴν θεωρίαν ὁ Πατήρ ἐνετάξετο τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ· ἐξουσίαν λέγων τοὺς τῆς ἐξουσιαζομένους, ἰδίους δε, οὓς μὴν κατέχει (83) ἄγνοια τῶν κατωτέρων πραγμάτων.
    
    Β Χρόνος δὲ καὶ καιροὶ μῆ μόνον οἱ αἰσθητοί, ἀλλὰ διαστήματα τῶν γνώσεων ὑπὸ τοῦ νοητοῦ γίνονται. Δεῖ γὰρ τὴν προσευχὴν εἰκτίνειν ἐπὶ πέρας, ἀφʼ ἧς τοῦ Δεσπότου ἡμῶν. Ἰσχύος γὰρ ἐστὶν ἡ προσευχή· Δος αὐτοῖς, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἓν ὦσι, καθὼς ἐγὼ καὶ σὺ ἐσμεν, Πάτερ. Εἰς γὰρ ὃν ὁ Θεὸς, ἐν ἑκάστῳ γινομένους, ἐνὶ τοὺς πάντας· καὶ ἀπολλύται ὁ ἀριθμὸς τῇ τῆς μονάδος ἐπιστήσει. Κἀγὼ μὲν οὖν ἐπέβαλον τῷ ῥητῷ (84) κατὰ τὴν δευτέραν ἐπιχείρησιν. Εἰ δε τις βελτίον λέγοι, ἢ διορθώσει, εὐησεύξαι τὰ ἡμέτερα, καὶ λέγεσθαι καὶ διορθούσθαι· καὶ ὁ Κύριος ἀνταποδώσει ὑπὲρ ἡμῶν. Οὐδέτερά γαρ παρʼ ἡμῖν αἰζήλετα φθόνοις, ὅτι μῆν φιλονεικίας ἐνεχεν τῷ κενώδαι (85) ἐστι τῆς ἐνθεκ σεῶν ἔνθεσιν τῶν ὁμάλων κενοφρηχάν· ἀλλʼ ὑπολελειμένα ἔνεκεν τῶν ἀδελφῶν, ὑπὲρ τοῦ μὴ δοκεῖν παραχρῆμα τὰς ὑποστάσεις σκευήν, τὰ δὲν ὠμῶρᾶν ἔχοντα τοῦ Θεοῦ, ὑπὸ τῶν λιθοκαπήλων καὶ ἀπεριτμητων ἀνθρώπων, τῶν ἐκ τῆς μωρᾶς ὑπασπιδόμων σοφίας.
    
    8. Πάλιν διὰ τοῦ σοφοῦ Σολομῶνος ἐν Παροιμίαις· Ἐκτίσται. Κύριος γὰρ, φησίν, ἔκτισέ με. Καὶ ἄρχῃ δόσιν εὐαγγελικῶν ὀνομάτων, ἀγωγῶν ἡμᾶς πρός τι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὐ κατʼ οὐσίαν κτίσεως, ἀλλὰ κατὰ τὴν οἰκονομίαν ὁδὸς γενόμενος. Τὸ γὰρ γεγενηται, καὶ τὸ ἐκτισθαι, ταυτόν δηλοῖ. Ὡς γὰρ ὀδὸς γεγένονε, καὶ θύρα, καὶ ποιμήν, καὶ ἄγγελος, καὶ πρόσωπον, καὶ πάλην ἀρχιερεὺς καὶ ἀπόστολος· ἀλλʼ ὧν (86) κατʼ ἄλλην ἐπίνομα τῶν ὀνομάτων κεχείρων. Τί λαῖπτει πάλιν ὁ αἱρετικὸς περὶ τοῦ ἀνυπαρκτου Θεοῦ, καὶ τοὺς δὲ ἡμῖν· ἀμαρτία γενεῶν· ὅν· Γράφεται γὰρ· "Όταν ὑποτάγη αὐτὸ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγησεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτὸν τὰ πάντα. Οὐ φησὶν, ἄνθρωπος, τὸν Θεὸν ἀνυπότακτον ὑποδαμένον ; Τὴν γὰρ ὑποταγὴν ἰδίαν ποιεῖται, καὶ ἐν τῷ ἀντεῖπεν ὅπερ πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    "Joan. xiv, 28. 66 Matth. xx, 30. 71 I Cor. xv, 24. 68 Act. 1, 6, 7. 69 Joan. xvii, 21. 70 Prov. viii, 22. 71 I Cor. xv, 28.
    
    (82) Ἡ καιροῦς. Sic mss. Editi και καιρούς.
    (83) Οὑς μὴ κατέχει. Mss. ὡς μὴ μετέχει.
    (84) Ἐπέβαλον τῷ ῥητῷ. Melior videtur haec verum codicum scriptura quam vulgata ἀπέλαβον τὸ ῥητὸν.
    
    (85) Κενοδοξία. Sic mss. Editi φιλοζοίας. Paulo post cod. Reg. μὴ δοκεῖν περικροῦσθαι.
    (86) "Ἀλλοι. Editi addunt δὲ, sed deest in mss. Paulo post ἀμαρτία γεγενημένη in cod. Reg.; ἁμαρτία; Harl.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original.</notas>
</pagina>