<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,930">
    και· ὃ δυνατον ἡμῖν ἀναπτυσσοντες αὐτῶν τὴν A pro viribus explicanes. Ac primum nobis propo-
    λαμψαν. Και πρώτον ἡμῖν προτιθεσθω τὸ, Ἐγὼ ζῶ
    διὰ τὸν Πατέρα. Τοῦτο γὰρ ἐστιν ὃ τὴν βεβαιων τῶν
    εἰς οὐρανὸν πεμπομενων ὑπὸ τῶν ἀσεβῶς (66) αὐτῶν
    χερὶμῶμεν. Ἐνταῦθα δε τὸ ῥητὸν οὐ τὴν προαιω-
    πόν, ὡς ἔοικε, ζωὴν ὀνομαζει· πῶς γὰρ τὸ διʼ ἑτε-
    ρων ζῳη αὐτοζωη εἶναι οὐ δυναται, ὡς οὐδὲ τὸ ὠρʼ
    ἑτερον ὑφαρμεν αὐτοθερωτης εἶναι· ὁ δὲ Χριστος
    και θεὸς ἡμων εἰρηκεν· Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωη, ἀλλα
    ζωὴ ταυτην τὴν εν-σαρκι, και εν τῷ χρόνῳ τούτῳ
    γενννμενην, ἣν ἔζησε δια τὸν Πατερα. Βουλησει
    γαρ αὐτου επιδεδημησε τῷ βιῷ τῶν ἀνθρωπων· και
    ὡς εἰπε, Ἐγὼ ἔζησα διὰ τὸν Πατερα· αλλ', Ἐγὼ
    ζῶ διὰ τὸν Πατερα, σαφως τον παρουτα προσημαι-
    νων χρόνον. Δυναται δε και ζωην λέγειν, ἣν ἥ ὁ Χρι-
    στος, τὸν Λόγον τοῦ Θεου ἔχων ἐν ἑαυτῷ. Και ὅτι
    παν ἐστι τὸ δηλουμενον, ἐκ τοῦ επιτρεφθενοι εισο-
    μεθα. Και ὁ τρώγον με, ρησι, ζησεται δἰ ἐμε.
    Τρωγων γαρ αὐτου την σαρκα, και πίνομεν αὐτoῦ
    τὸ αἷμα, κοινωνοι γνωμενοι δια τῆς ἐνανθρωπησεως
    και τῆς αἰσθησις ζωης του Λογου και της σοφιας.
    Σαρξ γαρ και αἷμα πασσαν αὐτου την μυστικην επι-
    δημιαν ὑποβαλε, και τὴν ἐν πρακτικῃς και φυσικης
    και θεολογικῃς συνεστασιν διδασκαλιαλ εδηλωσε, δἰ
    ἧς τρεφεται ψυχῃ, και προς την των ὀντων τελεσ
    θεωριαν παρασκευαζεται. Και τοῦτο ἐστι τὸ ἐκ τοῦ
    ἡμῶν ἰσως δηλουμενον.
    5. Και παλιν· Ὁ Πατηρ μου μειζων μου ἐστι.
    Κέκριται (67) γὰρ και τοις τῷ ῥητῳ τὰ ἀχάριστα
    κέρια, τα τοῖς πονοτρῆ πνεγμάτων. Ἐγω δε και
    ἔκ ταυτης της φωνης τῆς δομουσσιον εἶναι τὸν Υἱὸν
    ὃν Πατὴρ δηλοῦσαι πεπιστευκεν. Ταχ γὰρ συγχη-
    σεις οἱα χαρμεις ὑπὲρ τῶν τῆς αὐτης φυσσεως γινομε-
    νης. Ἀγγελος γὰρ, ἀγγελου λεγομενος μειζων, και
    ἀνθρωπω ανθρωπου δικαιοτερον, και πτηνῳ πτηνου
    γρηγορον. Εἰ τοιουτη αι συγκρισεις εἰς τὼν ὑποειδων
    γινωνται, μειζων δε κατα συγγκρισιν εὑρηται ὁ Πατηρ
    τῷ Υἱῷ· ὁμοιοσιος· τῷ Πατρι ὁ Υιος. Ἐστι δε τις
    και ἄλλη ἐννοια επακολουθημεν τῷ ῥητῳ· Τι γὰρ θαυ-
    μαστ', ἐν μεῖζων ἑαυτον τῷ Πατέρα ὑπολογιζομενος,
    ὅπως ἄν και σαρξ γεγονως, ὁταν και ἀγγελων
    εἷδη κατα την ὁδρον εἰλατον, και ἀνθρωπων κατα
    ταῖς; Ἡλαττας γαρ αὐτον, φησι, βραχ' τι
    ἀπ̓ ἀγγελων· και παλιν· Τὸν δε βραχὺ τι παρ'
    ἀγγελων ἡλαττωμενον· και το, Εἰδομεν αὐτον,
    και οὐκ ἐληχεν εἴδος, οὐδε καλόν· αλλὰ το ἑιδος
    αὐτου ἐλειπον παρὰ παστας τοὺς ἀνθρώπους.
    Τουτων δε παντων νηγὩετο δια την πολλην αὐτοῦ
    π-- λικτασμῆ φιλαλτροφιαν, ἵνα τὸ ἀπωλλομενον προ-
    στην ἀνασώψῃ (68), και τὸ θυσαν καταπληξιν, και τὸν
    πλεονα ἐκ τῆς εὐσπλαγχνιας λυτρωσῃ, και δια
    τοιαυτα περιπεπτωκως ἀπηλωσαγεν ὑγιεινοτητα
    λαιην ἐπαναγαγη πατρως. Η καὶ τὴν φάγητην αὐτον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    pro viribus explicantes. Ac primum nobis propo-
    natu illud : Ego vivo propter Patrem ss. Hoc enim
    unum est ex jaculis, quæ in cœlum vibrantur ab
    his, qui eo impie utuntur. Illud autem dicluma hoc
    loco non ipsam ante sæcula, ut arbitror, vitam de-
    signat (quidquid enim propter alterum vivit, vita
    ipsa esse nequit; quemadmodum neque quod ab
    alio calefactum est, calor ipse esse potest : Chri-
    stus autem et Deus noster dixit : Ego sum vita ss),
    sed vitam hanc in carne, et in hoc tempore fa-
    ctam, quam propter Patrem vixit. Nam ipso volente
    in vitam hominum advenit : neque dixit, Ego vixi
    propter Patrem ; sed, Ego vivo propter Patrem,
    aperte præsens tempus significans. Potest autem
    et vitam dicere, quam vivit Christus, Verbum Dei
    habens in seipso. Atque id ipsum esse, quod si-
    gnificatur, ex his quæ sequuntur videbimus. Et
    qui 84 manducat me, inquit, vivit propter me ss.
    Edimus enim ipsius carnem, et bibimus ipsius
    sanguinem, participes facti, per incarnationem et
    sensibilem vitam, Verbi et sapientiæ. Carnem enim
    et sanguinem lotam suam mysticam in carne con-
    versationem vocavit, et docūram ex practica et
    naturali et theologica notione constantem declara-
    vit : per quam et nutritur anima, et ad eorum quæ
    sunt contemplationem interim præparatur. Et hæc
    est fortasse illius dicti sententia.
    5. Ac rursus, Pater meus major me est ss. Utun-
    tur enim et hoc dicto ingrate creaturæ, mali pro-
    genies. Ego vero ex hac etiam voce consubstantia-
    lem esse Filium Patri credo demonstrari. Compara-
    rationes enim scio proprie inter ea quæ ejusdem
    naturæ sunt fieri. Angelum namque angelo dici-
    mus majorem, et hominem homine justiorem, et
    volucrem volucri velociorem. Itaque si comparatio-
    nes inter ea quæ ejusdem speciei sunt, instituun-
    tur ; Pater autem secundum comparationem dictus
    est Filio major ; consubstantialis Patri Filius. Inest
    autem et alia notio his verbis. Quid enim mirum,
    si majorem seipso Patrem confessus est, qui Ver-
    bum est et caro factus est ss : cum et angelis visus
    sit secundum gloriam minor, et hominibus secun-
    dum speciem ? Minuisti enim eum, inquit, paulo mi-
    nus ab angelis ss ; et iterum : Eum autem qui mo-
    dicò quam angeli minoreatus est ss ; item, Vidimus
    eum, et non habebat speciem, neque decorem : sed
    species ejus deficiens præ omnibus hominibus ss. Hæc
    autem omnia sustinuit propter multam suam in
    opus suum benignitatem, ut perditam ovem reu-
    peraret, et introduceret servatam, et eum, qui ab
    Jerosolymis Jerichunta descendebat, ob idque in-
    cidebat in latrones, ad propriam rursus patriam
    sanum involumque reduceret. An etiam præsepe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,930,880,990">
    (66) Ἀσεβῶς. Sic mss. Editii ἀσεβῶν. Habent
    idem codices οὐ τῆς προαιώνιον. Editii οὐκ αἰ-
    νη, etc. Paulo post mss. pro αὐτῶιν habent χι-
    λια.
    (67) Κέκριται. Sic mss. Editii κέκριναται.
    (68) Ἀπωλλομενον. Sic libri veteres. Editii ἀνα-
    σωσι. Paulo post ex iisdem mss. codicibus legimus
    ἀπανασώψαι προ ἐπεσώγη.
    ss Joan. vi, 58. ss Joan. xi, 25. ss Joan. vi, 58.
    Hebr. ii, 9. ss Isa. liii, 2, 3.
  </bloco>
  <notas>Pagina contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (coord. 0-1000). Algumas linhas cortadas no topo e na margem direita; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>