<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,960">
    berrimum illud quadruplum primas obtinuit. Neque A τετραπλή (74) προστεῖνται. Οὐδὲ γὰρ οἱ Ἴλιαρχοι
    enim tanti aestimavere Tetraclyn Pythagoraei, quanti    πρὸς (75) τοσοῦτον προετίμησαν τὴν τετραπλήν,  ὅσοι
    nunc quadruplum qui pecunias publicas colligunt.    οἱ νῦν ἐκλόγοντες τὰ δημόσια τὴν τετραπλήν. Κά-
    Et forte contrarium fieri par erat, ut qui sophista    τοτε ἴσως τὸ ἐναντίον εἶχες ᾿η, σοφιστῶν ἔργα, καὶ
    es, ac tanta dicendi copia aliuis, mihi ipse qua-    εὑπορούντα λόγον τοσούτων, αὐτὸν τῷμὺν ἐκ τῆν τῶν
    druplo solvendo obstrictus esses. Nec me existimes    τετραπλασίων ἔκτισιν ὑποκεῖσθαι. Καὶ μὴ ὃλον ταῦτα
    haec succensentem scribere. Oblector enim tuis    δυσχεραίνοιας ἡμᾶς γράφειν. Χαίρω γὰρ ὅσοι καὶ
    etiam reprehensionibus; siquidem a pulchris aiunt    ταῖς μελέταις· ἐπειδὴ τοῖς χαλεῖς φαει πάσιν ὑπέρ
    omnia cum pulchritudinis accessione fieri; adeo ut    τῆς τοῦ καλὴν προσώπης γίνεσθαι. Ὥστε καὶ ἔστιν
    et dolere et irasci non eos dedecet. Libentius    αὐτός καὶ ὀργὰς ἐπιτρέπειν (76). ᾿Ηδον νομὶν ἂν τις
    sane viderit quis amicum irascentem, quam alium    ἂν ἔχῃ ὀργιζόμενον τὸν ἀγαπημένον ἢ θεραπευτὴν
    colentem. Nunquam igitur desinas talia incusare.    ἕτερον. Μήποτε οὖν ἀνὶς ἐγκαλέῃ τὰ τοιαῦτα.
    Litterae enim erunt ipsae criminationes, quibus mihi    Γράμματα γὰρ που ἔσται· αὐτὰ τὰ ἐγκλήματα, ὧν
    nullus sermo carior, quique majorem ferat volu-    ἐμοὶ πλοῦθεν ἄκουσμα ἐπιστώρη, οὐδὲ πλείονα φέρῃ
    platem.
    
    EPISTOLA XXII.
    
    Monasticae vitae officia breviter exponit Basilius non appositis Scripturae testimoniis, sed hac pertractandi ratione inelud
    De perfectione vitae monasticae.
    
    1. Multa cum sint, quae divinitus inspirata Scriptura    B
    iis, qui Deo student placere, observanda declarat;
    de iis solis interim, de quibus nunc apud vos com-
    mota quaestio est, ut didici ex ipsa sacra Scriptura,
    brevem admonitionem 99 subjicere necessarium
    esse duxi; ita ut de quae re testimonium, haud
    sane ad percipiendum difficile, agnoscendum iis
    relinquam, qui in legendo exercentur et alios sub-
    monere poterunt. Oportet Christianum ea quae
    vocatione caelesti digna sunt, sentire, ac dignam
    Evangelio Christi vitam degere. Non oportet Chri-
    stianum animo evagari, neque ull a rea recordatione
    Dei , eiusque placitorum et judiciorum abduci.
    Oportet Christianum, justificationes legis in omni-
    bus transcendenter, neque jurare, neque mentiri.
    Non oportet blasphemare, non contumelia afflicere:
    non pugnare, non semeipsum ulcisci, non malum
    pro malo reddere, non irasci. Oportet quacunque
    laesum injuria patientem esse, atque tempestive
    eum qui laesit redarguere, non propriae vindictae
    studio, sed correctionis fraternae secundum manda-
    * Alias CCCCXI. Scripta videtur anno 364.
    (74) Τετραπλή. Suspicatur Gotthofredus tetra-
    glam sive quadruplum, de quo Basilius in hac epi-
    stola, esse pensionem quadrimensitruam, vel qua-
    drupli pecum ob non soluta tributa, vel potius ob
    superexactionem. Sed liquet hic litteras non redu-
    tas cum tributis non solutis comparari; sicque
    Basilium cum Leontio iocari, quasi is quadruplum
    litterarum reposceret, ut quadruplum debitorum
    tunc passim reposcebatur. Lucem afferet Ammia-
    nus Marcellinus, quo teste, Petronius socer Valen-
    tis: Ad nudandos sine discretione cunctos immaniter
    flagrans, nocentes pariter et innolentes post exquisita
    tormenta quadrupli nexibus vinciebat, debilia jam
    inde a temporibus principis Aureliani persecutus et
    inpendio morens, si quenquam absolvisset indem-
    nem; lib. xxvi, cap. 6. Est ergo quadruplum hoc
    loco non quadrimensuris pensio, non superexatio,
    sed debitorum, quae soluta non fuerant, crudelis
    inquisitio, et quadrupli poena his, qui non solve-
    rant, imposita.
    (75) Πυθαγόρειοι. Ita Harl., Coisl. primus et alii
    nonnulli cum Clemente Alex., Strom. 1, p. 303 et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,30,980,960">
    βεrrιμμυν ἰλλυδ τετραπλὴν πριμας οβτινουιτ. Νεqυε Α τετραπλὴ (74) προστεῖνται. Οὐδὲ γὰρ οἱ Ἰλιαρχοι
    enim tanti aestimavere Tetraclyn Pythagoraei, quanti    πιοι (75) τοσοῦτον προετίμησαν τὴν τετραπλήν,  ὅσοι
    nunc quadruplum qui pecunias publicas colligunt.    οἱ νῦν ἐκλόγοντες τὰ δημόσια τὴν τετραπλήν. Κά-
    Et forte contrarium fieri par erat, ut qui sophista    τογε ἴσως τὸ ἐναντίον εἶχες ᾿η, σοφιστῶν ἔχοι, καὶ
    es, ac tanta dicendi copia aliuis, mihi ipse qua-    εὑπορούντα λόγον τοσούτων, αὐτὸν τῷμὺν ἐκ τῶν
    druplo solvendo obstrictus esses. Nec me existimes    τετραπλασίων ἔκτισιν ὑποκεῖσθαι. Καὶ μὴ ὃλον ταῦτα
    haec succensentem scribere. Oblector enim tuis    δυσχεραίνοιας ἡμᾶς γράφειν. Χαίρω γὰρ ὅσοι καὶ
    etiam reprehensionibus; siquidem a pulchris aiunt    ταῖς μελέταις· ἐπειδὴ τοῖς χαλεῖς φαει πάσιν ὑπέρ
    omnia cum pulchritudinis accessione fieri; adeo ut    τῆς τοῦ καλὴν προσώπης γίνεσθαι. Ὥστε καὶ ἔστιν
    et dolere et irasci non eos dedecet. Libentius    αὐτός καὶ ὀργὰς ἐπιτρέπειν (76). Ἠδον γοῦν ἂν τις
    sane viderit quis amicum irascentem, quam alium    ἂν ἔχῃ ὀργιζόμενον τὸν ἀγαπημένον ἢ θεραπευτήν
    colentem. Nunquam igitur desinas talia incusare.    ἕτερον. Μήποτε οὖν ἂν ἀνὶς ἐγκαλέῃ τὰ τοιαῦτα.
    Litterae enim erunt ipsae criminationes, quibus mihi    Γράμματα γὰρ που ἔσται· αὐτὰ τὰ ἐγκλήματα, ὧν
    nullus sermo carior, quique majorem ferat volu-    ἐμοὶ πλοῦθεν ἄκουσμα ἐπιτώρη, οὐδὲ πλείονα φέρῃ
    platem.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΚΒ.
    
    Μοναστικάς βίας ὀ̉φκια βῥειτε̣͂ρ εξ̓ποιῆ̣ι Βασιλειος ἡον απ̣ο̣͂σισις Σκριπτου̑ρε τεστιμονιαις, σεδ̣͂ χαρ πε̄τρατα̑νδι̣ ῥατιονε ινδ̑ελι
    Περὶ τελειότητος (77) β̓ιον μοναζῳν.
    1. Πολλῶν ὄντων τῶν ὑπὸ τῆς θεοπνευσ́του Γραφῆς
    δηλουμένων (78), τῶν κατορθουσθ̑αι ἐφελό̣ντων τὰς
    ἐντολὰσσαν ἐυαρεστείσθαι τῷ θεῷ, περὶ μονῶν͂νος
    τῶν ἐπὶ τοῖς παρόντος κειμένων ἑληθέντων παρ' ὑμῖν, ὑ-
    ἡλαβον ἐξ αὐτῆς τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, ἐν συ-
    τόμῳ ὑπομνηστείε εἰπεῖν ἀναγκαῖα· προσθῆυνθον, ἄν
    περὶ ἑκάστων μαρτυρίων εἴληπτον ὡς ἀνακινῶ·
    ἐπιγινώσκεται τοῖς περὶ τήν ἀναγνῶσιν ἀπασχο-
    λούμενοις, οἵτινες ἰκανὸὶ ἔσεσθαι καὶ ἕτερος ὑπο-
    μνηστικῶν. Ὅτι δὲ τῶν Χριστιανῶν ἄξια τῆς ἐπου-
    ἀαν κλήσεως φρονειν, καὶ ἄξιος τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ
    Χριστοῦ πολιτεύεσθαι. Ὅτι οὐ δεῖ τὸν Χριστιανὸν
    μετρε̣ῖ͂σθαι, οὐδὲ ἀφεχθέναι ὑπὸ τίνος αἰσ̣θῆν͂ι
    μύχισ τὴν θεὸν, και τῶν αὐτῶν θεληματὰν ὑπο-
    κριμάτων. Ὅτι δὲ τὸν Χριστιανὸν, χρηστὸν τῶν
    κατὰ τὸν νόμον δικαιωμάτων γενόμενον ἐν πᾶσι,
    μὴτε ἐθυμειν, μὴτε ρέγεσθαι. Ὅτι οὐ δὲ βλασ-
    πειν· οὐδ' οὐ βίαι̣ς, ὅτι δὲ ὀλεῖν μάχαιραν· ὅτι
    οὐ δὲ̣ ἐαυτὸν ἐκδικῆσα· ὅτι οὐ δὲ χαλεπὸν ἀντὶ κακοῦ
    αποδοῖν· ὅτι οὐ δὲ ὀργίσθαι. Ὅτι δὲ μαμεῖ-
    θυμεν, παῦ (79) συ ὑπούγμακατ, και ἐλεγχεν ̑ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,25">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Mantida ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>