79 5, BASILII MAGNE 130
autem occasionem salutandz probitatis tuz nom A ἐνυπάρχουσάν σοι πρὸς πάντας ἤμερότητα." ἡμεῖς ἃ

imitabilis iu maximo lucro duximus : precantes

Deum sanetum, ut te ei magis ac magis placente, ἡ

et rerum tuarum splendore majorem in modum
crescente, cum ipsi lzetemur, et cum his qui ex tua
potestate beneficia percipiunt, gaudeamus. : tum
leüam aliquando eos qui nostras tibi litteras in
manus tradiderint, ita redeuntes excipiamus, ut
cum omnibus lenitatem 985 tuam laudent, sem-
perque perspiciant non inutilem sibi deprecatio-
nem nostram apud tuam eximiam benelicentiam
exstitisse.

EPISTOLA ΧΥ

τὴν ἀφορμὴν τοῦ προσφθέγγεσθαί (&4) σου τὴν &pl-
μητον χαλοχἀγαθίαν μέγιστον χέρδος ἐθέμεθα, εὖ»
χόμενοι τῷ ἀγίῳ Θεῷ προχόπτοντέ σοι ἐν τῇ πρὸς
αὐτὸν εὐαρεστήσει, καὶ ἐπὶ μεῖζον τῆς περὶ σὲ πε-
ριφανείας αὐξανομένης, αὐτοί τε ἐπευφραένεσθαι,
xat τοῖς εὑεργετουμένοις ὑπὸ τῆς σῆς ἐπιστασίας
συνήδεσθαι " λαθεῖν δέ ποτε (A5) xal τοὺς ἐγχειρί-
ζοντάς σοι τὰ γράμματα ἡμῶν ἡμέρως ἰδεῖν, χαὶ
ἀποπέμψασθαι μετὰ πάντων xal αὐτοὺς (46), ἀν-
υμνοῦντας τὴν σὴν πραότητα * ἀεὶ μαθόντας, ὅτι οὐχ
ἄχρηστος αὐτοῖς ἡ παρ᾽ ἡμῶν mpeo6sia πρὸς τὴν
ἀνυ πέρδλητόν aou καλοχἀγαθίαν γεγένηται,

ΕΠΊΣΤΟΛΗ IG.

Be[ellitur Eunomii temeritas divina. natura compreheusionem sibi arrogantis, cum ne minutissimorum quidem animalium
cognitionem investigando assequi posset.

Adversus. Eunomium haereticum.

Qui eor qua sunt investigationem compa-
rari posse dicit, is procul dubio via quadam et or-
dine mentem suam ad eorum qux sunt, cognitio-
nem appulit; et in rebus captu facilibus e$ ininutis
exercitatus, ila demum per hanc cognitionem, ad
eam quoque qua cofilationem omnem superat,
suam comprebendendi facultatem promovit. Qui
igitur eorum qua: sunt. cognitionem apprehendisse
se gloriatur, is animalis minutissimi ex iis quz in
conspectum cadunt, naturam explicet, οἱ quz sit
formicze natura dicat : an spiritu e& anbelitu con-
tineatur ipsius vita; an corpus ossibus distin-
ctum ; an compages nervis atque ligamentis firma-
tà ; an musculorum et glandularum ambitu. conti-
neatur nervorum situs; an medulla a sincipite ad
€audam usque una cum dorsi vertebris proten-
datur; an membris que moventur, ex nervosz
membrana complexu motum imprimat; an sit in
ipsa jecur, et fn. jecore vas quoddam, «quod fel
suscipiat ; sintne renes, et cor, et arteriz, et venz,
ek pelliculae, et diaphragmata; sitne animal nudum
an pilosum; utrum ungulas indivisas, an pedes
1nultifidos habeat* item, ouanto tempore vivat, et

* Alias CLXVIM. Scripta imperante Juliano
"i Προσφθέγγεσθαι. Reg. secundus προσφθέγ-
σθαι. ΄
(43) Λαδεῖν δέ ποτε. Haec verba àd Basilium ne-
cessario referuntur, qui optabat ut cives, rebus fe-

liciter gestis redeuntes exciperet. Verum ista, ἡμέ- p

pus ἰδεῖν xat ἀποπέμψασθαι, placide aspicere ei di-
mittere, ad Arcadiuni spectant, et cum totum hunc
loeum penitus deforment, nec possint, incolumi.
sententia, retineri; ea ex interpretatione, ut per-
peram in contextum injecta, eliminavi, non tamen
ex ipso textu, quia non favent codices mss. Con-
firmatur hzc explicatio ex epist. 148, quam simili-
ter concludit Basilius sibique ait in optatis esse,
ut eum, quem Trajaio cominendabat, ipsius laudes
videat przedicantem.

(46) Kal αὐτούς. Conjunctio addita ex Med.
Coisl. utroque et Keg. secundo.

(47) Πρὸς Εὐνόμιον τὸν alpetixóv. Sic. mss.
sex, nisi quod in duobus τόν deest. Editi Εὐνομίῳ.
Titulus quem exhibent mss. codices congruit miri-

Πρὸς Εὐνόμιον τὸν αἱρετιχόν (41).

Ὁ ἐφιχτὴν εἶναι λέγων τῶν ὄνεων τὴν εὕρεσιν
ὁδῷ τινι πάντως xal ἀχολουθίᾳ διὰ τῆς τῶν ὄντων
γνώσεως προέθδαλεν (48) ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν“ χεὶ
τοῖς εὐλήπτοις τε χαὶ μιχροτέροις ἐγγυμνασθεὶς διὰ
τῆς (49) καταλήψεως, οὕτω καὶ εἰς τὴν ἐπέχεινα τά-
σης ἐννοίας προήγαγεν ἑαυτοῦ χαταληπτιχὴν φαν-
τασίαν. Οὐχοῦν ὁ τὴν περὶ τῶν ὄντων εἴδησιν χλτ-
εἰληφέναν μεγαλαυχούμενος, τὸ σμιχρότατον τῶν
προφαινομένων, ὅπως ἔχει φύσεως, ἑρμηνευσάτω,
xai τίς ἡ τοῦ μύρμηκχος φύσις, εἰπάτω * εἰ πνεύματι
xoi ἄσθματι συνέχεται αὐτοῦ ἡ ζωή " εἰ ὀστέοις τὸ
σῶμα (80) διείληπται " εἰ νεύροις καὶ συνδέσμοις τὰς
ἁρμονίας τετόνωται" εἰ μυῶν περιδολῇ xal ἀδένων
ἡ τῶν νεύρων περιχρατεῖται θέσις (31): εἰ τοῖς vu-
«talo; σπονδύλοις Ex τοῦ βρέγματος ἐπὶ τὸ οὐραῖον
ὁ μυελὸς συμπαρατείνεται" εἰ τῇ περιοχῇ (03) τοῦ
γευρώδους ὑμένος, τοῖς χινουμένοις μέλεσι τὴν óp-
μητικὴν ἐνδίδωσι δύναμιν" εἰ ἔστιν ἐν αὑτῷ τὸ
ἧπαρ, xai τὸ χοληδόχον ἀγγεῖον ἐπὶ τοῦ ἥπατος"
νεφροί τε καὶ χαρδία, καὶ ἀρτηρίαι, καὶ φλέθες,
ὑμένες καὶ διαφράγματα" εἰ ψιλόν. ἔστιν, f] τετρίχω"
ται" εἰ μονώνυχόν (53) ἔστιν, ἢ πολυσχιδεῖς ἔχει τὰς
βάσεις - πότον δὲ βιοῖ τὸν χρόνον, xai τίς αὐτοῖς 6

fice ipsi epistole, quam perspicitur adversus Eu-
nomium scriptam esse, vel ex aliqua Basilii ad-
versus Eunomiuim clucubratione excerptam fuisst.
Addunt Reg. secundus et Coisl. recentior : Ὅτι,
μηδὲ τὴν τοῦ μύρμηχος φύσιν ἐπιστάμενος, τὴν
πάντα νοῦν ὑπερέχουσαν δύναμιν φυσιολογεῖν ἐπ’
εχείρησεν. Quod, cum ne formice quidem naturam
cognoscat, de potestatis omnem intellectum superan
tis natura disserere tentoverit. M
: (48) Προέδαιλεν. Wa Marl. et Med. Edit παρέδα-
tv.

(49) Διὰ τεῆς. Ma tres vetustissimi codices cum
duobus aliis. Editi διὰ ταύτης ENDE

(50) Τὸ capa. Tres codices vetustissimi τῷ δὼ"

tt.

(51) G£cic. Sic mss, septem. Editi quot.

(52) Τῇ περιοχῇ. Sic mss. sez pro eo qu
in editis ἡ περιοχή. . .

(53) El μονώνυχον. Conjunctio addita ex plur
bus i77. P^nlo. nost. editi ἐπεὶ πόσον. Mss. ut 1
textu

οὐ erat

Digitized by Google
