το EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XLY. $66
EHIZTOAH ME. EPISTOLA XLY*. 133
idam relictis magnis opibus monasticam vilam amplexus esset, ac postea ex summo pietalis fervore in adullerrum

et alia scelera incidisset, auctor epistolae, qui ewm eo H ierosolymis commoratus [uerat, peccati et. scandali magnitudi-

pelear, ad certamen revocat.
Πρὸς pordiovca ἐκπεσόντα.

4. Διττός μοι φόθος ἐνέσκηψε τοῖς τῆς διανοίας
χόλποις ἐκ τῆς περὶ σὲ ὑποθέσεως. Ἢ γάρ τις ἀσυμ-
παθὴς τρόπος προχαταρξάμενος εἰς μισανθρωπίας (51)
ἕρλημά με ῥίπτει" ἢ αὖθις συμπαθεῖν ἐθέλοντα,
καὶ πρὸς τὰ πάθη χαταμαλαχίζεσθαι, καχῶς μετα.
θησι (28). Διόπερ xal διαχαράττειν μέλλων τουτί μου
τὸ γράμμα, τὴν μὲν χεῖρα ναρχῶσαν τοῖς λογισμοῖς
ἐνεύοωσα, τὸ ὃ πρόσωπον, ἠπορημένον ix. τῆς ἐπὶ
σὰ χατηφείας, ἀλλοιῶσαι οὐχ ἴσχυσα, τοσαύτης μοι
ἐπὶ σοὶ χεχυμένης (59) αἰσχύνης, ὡς καὶ τὴν τοῦ
στόματος σύμπτυξιν παραχρῆμα πίπτειν, τῶν χει-
λέων μου εἰς χλαυθμὴὸν ἐχτρεπομένων. Οἴμοι, τί
γράφω, ἢ τί λογίσομαι ἐν τριόδῳ ἀπειλημμένος;
Ἐὰν Ἄθω εἰς μνήμην τῆς προτέρας σου ματαίας
ἐνασεροφῆς, ὅτε σε (40) περιέῤῥει πλοῦτος, xal τὸ
χαμερπὲς δοξάριον, φρίττω" ἡνίκα εἴπετό σοι χολά»
χων πλῖθος, καὶ τρυφῆς ἀπόλαυσις πρόσκαιρος μετὰ
προφανοῦς κινδύνον xa ἀδίκων πόρων " xai πὴ μὲν
ἐρχοντιχοὶ φόθοι διεῤῥίπιζόν σου τὴν τῆς σωτηρίας
ὑπόνοιαν, πὴ δὲ δημοσίων θόρυδοι διεσάλευόν σου τὴν
ἑστίαν, f τε συνοχὴ τῶν xaxov ἀπεσφαίριζέ (M) σου
τὸν νοῦν πρὸς τὸν δυνάμενόν σοι βοηθεῖν " ἡνίχα χατὰ
μικρὸν ἐμελέτας περιδλέπεσθαι τὸν Σωτῆρα, qé-
gura μὲν πρὸς ὠφέλειαν τοὺς φόδους, ῥνόμενον δέ
σε, χαὶ σχέποντα, παίζοντα xav' αὐτοῦ ἐν ταῖς
ἐδείαις. ἡνίχα ἐγυμνάζου πρὸς μεταδολὴν σεμνοῦ
τρόπου, σχυδαλίζων μέν σου τὴν πολυχένδυνον mzpt-
οὐσίαν, ofxou τε θεραπείαν καὶ συνοίχου ὁμιλίαν
ἀξαρνούμενος. Ὅλος δὲ (43) μετάρσιος, ὥσπερ ξένος
χαὶ ἀλήτης, ἀγροὺς xai πόλεις ἐξαμείδων, χατέδρα-
μὲς ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα, ἔνθα σοι xol αὐτὸς συν-
διατρίδων ἐμαχάριζον τῶν ἀθλητιχῶν πόνων, ὅτε
ἐὐδοματιχκοῖς κύχλοις νῆστις διατελῶν Gg προσ-
«φιλοσόφεις, ὁμοῦ xol τὰς τῶν ἀνθρώπων συντυχίας
λόγῳ τροπῆς ὑποφείγων, ἡσυχίαν δὲ χαὶ μονοτρο-
εἰαν ἑαυτῷ ἐφαρμόσας, τοὺς πολιτιχοὺς θορύδους
ἐξέχλινας (42). Σάχχῳ δὲ τραχεῖ τὸ σῶμά σου δια-
wótzov, xai ζώνῃ σχληρᾷ τὴν ὀσφύν cou περισφίγ-
γων, καρτερικῶς τὰ ὀστᾶ σον διέθλιδες, λαγόνας δὲ
ταῖ; ἐνδείαις χοιλαίνων μέχρι τῶν νωτιαίων μερῶν
ὑπεχαύνωσας " χαὶ φασχίας μὲν ἀπαλῆς τὴν χρῆσιν
ἀπκηρνήσω, ἔνδοθεν δὲ τὰς λαπάρας, σιχύας (44) δί-
xty ὑφελχύσας, τοῖς νεφριτιχοῖς χωρίοις προσχολλᾷ-

C

spe misericordie diving, el exem

À.

plo Judeorum ac Genülium, qui tmc ad. Dei cultum com-

Ad monachum (apstum,

1. Duplex timor subiit mentis mes sinus tua
causa, Aut enim przoccupaus me immisericors
quidam animi immotus in crimen jnbumanitatis con-
jicit : aut rursus misereri volentem, eliam ut ad
vitia remollescam, male convertit. Quare ei hauc
Team epistolam exaraturus, nianum quidem tor-
pescentem ratiocinationibus corroboravi, sed vul-
tum, ex concepia propter te tristitia anxium, mu-
tare non potui: tanto mibi, tua causa, incusso
pudore, ut oris etiam (lexus, labiis meis in lu-
ctum conversis, statiw concideret. Hei mihi, quid
scribam, aut quid cogitem in trivio constilulus *
Si mihi prioris tuz vanz vivendi ralionis veniat
in mentem, cum circumfluerent te divitize , ac
humi repens gloriola, horreo : cum adulatorum
ie sequeretur multitudo, fruererisque brevi ac
temporaria voluptate, non sine manifesto periculo
et iniquo quaestu : et partim quidem magistratuum
timor te de salute cogitantem exagitaret : partiui
vero publicorum negotiorum tumultus tuam inter-
turbarent domum, atque. malorum frequentia men-
tem tuam ad eum, qui opitulari tibi poterat, retor-
queret : cum paulatim Servatorem circumspicere
meditareris, timores quidem tibi ad tuam utilita-
tem inferentem, liberantem vero ἃς protegentem
te, qui ei dum in tuto esses, illuseras : cum te ad
innovandos acquirendosquehonestos mores exerce-
res, periculosissimam tuam opulentiam nihili fa-
ciens, reique familiaris curam et uxoris consuetu-
dinem refugiens. Quin etiam totus sublimis, velut
peregrinus et erro, agris et civitatibus peragratis,
petisti Jerosolyma, ubi et ipse tecum comioratus
ob athleticos te labores beatum predicabam, cum
per sepenarios circulos jejunus perseverans Deo
philosophareris, simulque congressus humanos vel-
uli in fugam conversus devitares, atque tranquillo
ac solitario vivendi genere tibi parato, civiles tu-
multus declinares. Preterea corpus tuum cilicio
aspero lancinan$, et zona dura astringens lumbos
iuos, patienter ossa (ua atterebas. Quin et ilia
inedia concavans, ea usque ad dorsi partes lasa
effecisti, atque fascie mollis rejeeto usu, abdomen
intrinsecus cucurbitae in morem. contractum, reui-

σθαι ἐδιάζου * ὅλην δὲ τὴν τῆς σαρχὸς πιμελὴν ἐχ- D bus adharescere cogebas. Ad hac, evacuato caruis

Micarépuziac. Coisl. primus μισαδελφίας,
οὐδ (ratrum.

(58) Μετατίθησι. Quatuor mss. codices, non ta-
men antiquissimi, habent διατίθησι. Miror Combe-
fisium legi velie διατίθημι,

(39) 'Ex1 col κεχυμένης. Duo codices pro his
focibus habent ἐπιχεχυμένης. Colbert. et primus
Coislinianus ἐπιχειμένης.

(40) "Ota cs. Codices non pauci ὅτε aoi, unus
ὅτε σου. Panlo post editi χολάχων πλήθη. Scx mss.
W in jestu, :

(4M) ᾿Απεσ:αίριζε. Sie Harl., Coisl. primus, Me-
dic. et plures alii, Editi ἀπεσφαέρισε. Paulo post in
tribus codicibus recenüoribus deest cot ante τὸν

Σωτῆρα;
(42) “Ὅλος δέ. Sic Harl., Coisl. primus et plures
alii. Editi ὅλως δέ. !
(45) ᾿ΕἘξέχλινας. lta sex mss. noa ut in editis
ἐξέχλινες.
Nu Σικύας. Editi σιχύου contrá omnium mss,
icum fidem,
"λίαν IV... *

Digitized by Google
