<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    543                                                                                                                S. BASILII MAGNI                                                                                                       544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,780">
    bium habitant, pulcrivirapuriformes, quorum AΔανομιν ἑκτραφέντες, oi εὑμορποπχιχοαβαρ-
    aspectus speciei humanae similis non est, sed μορφοι, οἳs οὐκ ἐστι θεα ὁμοιοτης ἀνθρώπων, ἀλλ᾽
    forma prorsus efferata, ii nunc meis pedibus μορφὴ ἀγριανούσα· οὗτοι κατὰ τὴν ἐνστίκτην προ-
    advolvuntur; et quae meo imperio conveniunt, χαλινδύνται (48) ἴχνει τοῖς ἑμοῖς, ὑπισχνούμενοι
    lacturos pollicentur. Neque huc duntaxat feror: μου ποιοῖεν ἐκεῖνα· ἄπερ τῇ ἐμῇ πρέπει· (49) βασ-
    sed oportet me, quam caerleline in Persidem ve- ιλεῖα. Οὐχὶ δὲ ἐν τούτῳ μόνῳ ἔλκομαι· ἀλλὰ δεῖ με
    nire, et Saporem illum Darii nepotem profligare, σὺν πολλῷ τῷ τάχει καταλαβεῖν τὴν Περσίην, καὶ
    donec mihi vectigalis ac tributarius fiat: ac simul τροπώσασθαι Σάποριν ἐκεῖνον τὸν ἀπόγονον (50) Δα-
    etiam vicina Indorum ac Saracenorum regio de- ρείου γεγονότα, ἀχρις οὗ ὑπόφορος καὶ ὑποτελής
    vastanda, donec hi omnes mihi primas conce- μοι (51) γένηται· ἐν ταυτῷ δὲ καὶ τὴν Ἰνδῶν καὶ
    dentes, veetigalia et tributa pendant. Tu vero τὴν Σαρακηνῶν περιοχίδα ἐκπορθῆσαι, ἄχρις οὗ
    supra horum potentiam sapis, pietate indulum τάξες ἐν δευτέρᾳ τάξει τῆς ἐμῆς γένησων ὑπόφο-
    te esse dicitans, sed prae te ferens impuden- ροι καὶ ὑποτελείς. Ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐτέλευσεν τῆς τούτων
    tiam, et ubique me Romanorum imperio indi- δυνάμεως πεφορνήκας· εὐλάβειαν λέγων ἐνδεόθςαι,
    gnum esse divulgans. Nonne ipse nosti me Con- ἀναιδεῖαν δὲ προσβαλλόμενος (52), καὶ πανταχοῦ ἐκ-
    stantii illius potentissimi nepotem esse? Quamvis ζημιάων ἀνάξιόν με τῆς τῶν Ῥωμαίων βασιλείας
    autem haec de te sic cognoverim; non tamen γεγονέναι. Ἡ οὐκ ὀλθὰ αὐτός, ὡς Κωνσταντινοῦ
    discedo a priore illa animi affectione, quam ῥκρατίστου ἀπόγονος γεγονα· Καὶ τούτων οὕτω γνω-
    ego et tu adhuc aetate juvenes commune inter σθέντων (53) ἦμίν οὗ εἵνεκα, οὗδὲ τὶς προτερας
    habuimus. Sed placido ac sereno animo tibi edico, ἐξέστημεν διαθέσεως, ὅς ἔτι νέοι ὄντες τῇ ἡλικίᾳ
    ni aure libras mille mihi abs te mittantur cum ἐγὼ τε καὶ σὺ μετεσχηκάμεν (54). Ἀλλὰ γαλήνῃ τῷ
    Caesarea transibo, et adhuc publicum iter le- φρονημάτῳ θεατῷ δέκα ἐκαναντόνας χρυσοῦ ἁ-
    nebu, quam citissime ad Persicum bellum con- τρίων ἐξαπατάλλαι καὶ παρὰ σοί ἐν τῇ παρόδῳ
    fendens; ac profecto, nisi tu hoc feceris, para- μου τῇ κατὰ τὴν Καισαρος· ἔτι μου κατὰ τὴν λεω-
    lus sum Caesaream totam destruere, et antiqua φόρον (55) ὑπάρχοντος· σὺν πολλῷ τῷ τάχει ἀρ-
    illius ornamenta evertere; ac ibi et templa et ιχνιονμένου μου ἐπὶ τὸν Περσικὸν πόλεμον· ἔτι-
    statuas erigere; adeo ut omnibus persuadem, μου (56) ὄντος μου, ἐπὶ τοῦτο ποιήσεσθαι, πάντα τότεν
    ut inorem gerant Romanorum imperatori, nec ἀνασκευάσαι τῆς Καισαρος· καὶ τὰ πάλαι αὐτῆς
    efferantur. Ilaque memoratum aurum numera- ἐγγυημένα χαλουρημάτα (57) καταστρεψαί· καὶ
    tum, libraque, statera et rutina examinatum, κατὰ τόπον ναούς τε καὶ ἀγάλματα ἀναστήσαι·
    tuto per unum aliquem ex fidelibus tuis fami- ὥστε με πείσειν πάντας ἔκειεν βασιλεῖ Ῥωμαίοις,
    liaribus 124 ad me mittas, illudque tuo an- καὶ μὴ ὑπεραπρεφαίης. Ταῦτο οὖν ἐξοργισασθὲν χρυσιον
    nulo obsignes; ut cognoscente te tandem aliquando ἐξαρπάζιονσψοκατανατοποσιαν καὶ διαμετρήσαι·
    quando, licet spero, nullum veniae locum esse, ego ἀσφαλῶς ἐξαποστείλλων μοι σὲ ὃς ὀλίστοιο πιστοῦ σου δι-
    deliclis tuis placer. Quae autem legi, intellexi et τος,͵ δακτύλιον (58) τῷ σῷ σφαγησμένῳ· ὥστε
    condemnavi ἐμέ, ἐπεγνωκός (59) ἦν ὥς ποτε τοῦ καιροῦ ὁ
    ἀπαράπτυτον, γαληνὸν σοι γενέσθαι περὶ τὰ ἐπαισμένα. ᾽Α δὲ ἀνέγνων (60), ἔγνων καὶ κατεγὼν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,780">
    ΕΠΙΣΤΟΛΑ XLΙ᾽.
    ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ Ιουλιαρῷ πρὸς ταῦτα.
    Juliani inpietatem liberrime arguit Basilius, ridet auri summam hominis herbis virenti imperatam. Negat ei impie in
    Deum se gerenti proculturam legem in veneficos latum. Denique pronuntiat eum non intellexisse quae legi; si enim in-
    tellexisset condemnaturum non fuisse.
    Basilus ad haec Juliano.
    1. Exigua sunc tua presentis fortunae praeclare
    1. Μικρὰ σου τὰ τῆς παρούσης τύχης ἀνδραγαθί-
    • Alias CCVIΙI et CCIX.
    (48) Προκαλλιοῦνται. Sic uterque Coisl. cum D quo narrat Lampridius itinerum dies publice pro-
    Medico et Regio 2897. Editi et Anglicanus codex pnon solitos esse, ita ut edictum pendere; ante men-
    προσκυλινδύσοντα. Harl. et Bigot. προκαλυδύνται. ses duos, in quo scriptum esset: illa die, illa hora
    (49) Πρέπει. Tres codices mss. cum editis ἀρ- ab urbe sum eriturs, et, si dii voluerint, in prima
    μίζει. mansione mansurus· deinde per ordinem mansiones,
    (50) Τὸν ἀπόγονον. Quidam codices τὸν ἀπὸ deinde stativa, deinde ubi annona accipienda es-
    γένους.
    (51) Ὑποτελὴς μοι. Med. ὑποτελὴς μοι. Ibidem etc. etc.
    (52) Προβαλλόμενος. Harl. ad marginem περι- (56) Ἐτοιμος. Coisl. secundus sic exhibet hunc
    βαλλόμενος. Paulo post mss. Κωνστα. Unus ex Re- locum· καὶ ἐπὶ μὲν τοῦτο ποιήσεις, ἔτοιμος ἔχω ἀνα-
    gijs Κωνσταντινου.
    (53) Γνωσθεώτης. Bigot. λεγόμενον. Quamvis haec σχεύσαι τὴν Καισαρος. Sed Coisl. primus, Harl.,
    de te dixerim.
    (54) Μετεσχηκάμεν. Addunt editi τὰ βελτίωρα Med. et alii plures ut in textu.
    γράμματα, et cod. Bigot. μαθόντες. Sed hæc desunt
    in Harl,. Med. et utroque Coisl.
    (55) Ἐπὶ μου κατὰ τὴν λεωφόρον. Videtur Ju- (57) Καλλιοργηματα. Harl. et Bigot. καλλιουργή-
    lianus imitari consuetudinem Alexandri Severi, sub ματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,970,990">
    EPISTOLA XLI᾽.                                                                                                                     ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΜΔ᾽.
    Juliani inpietatem liberrime arguit Basilius, ridet auri summam hominis herbis virenti imperatam. Negat ei impie in
    Deum se gerenti proculturam legem in veneficos latum. Denique pronuntiat eum non intellexisse quae legi; si enim in-
    tellexisset condemnaturum non fuisse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e numeração entre parênteses aparecem em ambos os idiomas. Algumas palavras gregas e latinas com acentuação ou caracteres especiais foram mantidas; onde a qualidade da imagem exigiu suposições mínimas, usei transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>