M5 EPISTOLARUM CLASSIS 1. EPIST. XLI.

5.6

pr: χαὶ φαῦλα τὰ τῆς ἀριστείας, ἧς αὐτὸς tpl- A facta: improba vero que contra nos egregie ges-.

στευσας x30' ἡμῶν" οὐχὶ δὲ χαθ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ xat
ἑαυτοῦ. Ἐγὼ δὲ τρόμῳ συνέχομαι, ὅταν λάδω κατὰ
wv πορφυρίδα σε περιδεθλῆσθαι (61)* στεφάνῳ
E τὴν ἄτιμον χεχοσμῆσθαΐ σου χεφαλὴν, ὅπερ δίχα
οπιθείας οὐχ ἔντιμον, ἀλλ᾽ ἄτιμον χαθίστησί dou
τὴν βασιλείαν (62). ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ἐπανελθὼν χαὶ
ὑπερμεγέθης γενόμενος, ὥς γε φαῦλοι καὶ μισόχα-
ix δαίμονες εἴλχυσάν σε εἰς τοῦτο, οὐ μόνον ὑπὲρ
zin φύσιν ἀνθρώπων φρονεῖν ἤρξω (62) , ἀλλὰ
χαὶ εἰς θεὸν ὑπεραέρεσθαι, καὶ τὴν πάντων μητέρα
xit τιϑηνὸν Ἐχχλησίαν ἐνυδρίξειν, μηνύσει χρησά-
νος πρὸς μὲ τὸν εὐτελέστατον χιλιάδα χρυσίου
τρῶν ἑξαποσταλῇναἑ σοι παρ᾽ ἐμοῦ. Καὶ ἡ μὲν τοῦ
χρυπΐου ὁλχὴ οὐχ ἐθάμδησέ μου τὴν διάνοιαν, εἰ xat

sisli, vel potius non contra nos, sed contra te-
metipsum. Ego enim contremisco, cum in men-
tem venit le purpura indutum, ac tuum infaue
caput corona redimitum esse, quae sine pielate
non ornat imperium tuum, sed ignominia asper-
gil. Tu porro excelsus, et supra modum magnus
effectus, posteaquam scelesti ac omnis virtutis el
honestatis hostes dzmones te in hoc pertraxe-
runt, non solum supra omnem humanam notu-
Tam sentire copisti, sed eliam in Deum verticem
tollere, ac Ecclesiam omnium matrem ac nutri-
cem injuria afficere, significans mihi, bomini
vilissimo, ut auri libras mille ad te mittam. Et
auri quidem pondus animum meum non perculit,

pia πὠλὴ καθέστηχεν ἀλλὰ δαχρῦσαί με πιχρῶς B quamvis valde magnum sit ; sed amaras mihi la-

τιρεσχεύασεν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ταχίστῃ σου ἀπωλείᾳ.
Ἐνπθύμημαι γὰρ καθ᾽ ἑαυτὸν ὡς ἐγώ τε αὐτὸς xat
ἡ τὴ χαλοχάγαθία χοινῶς μεμαθήχαμεν τὰ ἱερὰ καὶ
fea γράμματα. Ἑκχάτεροι δὲ (64) διεξήλθομεν
Ὡς ἁγίας xai θεοπνεύστους Γραφὰς, καὶ ἐλάνθανε
ἐν σε τότε οὐδὲν, ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος ἀχόσμητος
τλέστηχας, ὑπὸ τοιούτου φρονήματος στρατοπε-
ἀυθείς, Ἤδεις ἡμᾶς πρὸ τῆς χθὲς, γαληνότατε, ἐπ᾽
ázinsa χρημάτων μὴ πολιτεύεσθαι " νῦν δὲ xac
τὴν ἐνεστῶσαν δέχα ἑχατοντάδας χρυσίου λιτρῶν
ἐξπποσταλῆναί got ἐπεζήτησας παρ᾽ ἡμῶν. Φείσα-
ta ἡμῶν τοίνυν θέλησον, γαληνότατε, τοσαῦτα
τεχτη λένων, ὅσα ἂν τήμερον θελήσωμεν φαγεῖν (65)
Vx ἐξαρχέσει ἡμῖν, "Apyet γὰρ, ὡς εἰχὸς, παῤ᾽
ἡμῖν μαγείρων τέχνη" μάχαιρα δὲ αὐτῶν αἴμασιν (60)
ὦ προσομιλεῖ. Τὰ μέγιστα (67) τῶν παρ᾽ ἡμῖν
βρυμάτων, ἐν οἷς dj δαψίλεια, χόρτων φύλλα σὺν
ἔξω τραχυτάτῳ xal τῷ ἐξεστηχότι οἴνῳ" ὥστε μὴ
ἰβαμθούμενα (08) ἡμῶν τὰ αἰσθητήρια ὑπὸ τῆς γα-
οτριμαργίας ἐπ᾽ ἀφροσύνῃ πολιτεύεσθαι.

2. 'Απήγγειλε δέ μοι xal τοῦτο Λαῦσος ὁ σὸς περί-
b: τριθοῦνος, ὁ γνήσιός σοι περὶ τὰ ἔσπου-
᾿ἰτλέγα, ὡς γυνή τις προσέλευσιν ἐποιήσατο ἐπὶ τῆς
| γαληνότητος ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ παιδὸς αὐτῆς φαρμα-
᾿χευβθέντος " xal ὡς χέχριται παρ᾽ ὑμῶν φαρμαχοὺς

E» μηδαμοῦ εἶναι (69), ὄντας δὲ ἀναιρεῖσθαι " Wy

ἰχείνους μόνους περιποιεῖσθαι οἷς ἡ μάχη πρὸς τὰ
Vy. Καὶ τοῦτο, ὀρθῶς χριθὲν παρ᾽ ὑμῶν, ξένον

crymas excussit, ob hanc tuam celerrimam  per-
niciem. Nam mecum ipse considero, mé et tuam
strenuitatlem sacras ac optimas lilleras simul di-
dicisse. Nimirum evolvimus uterque sanctas ac a
Deo inspiratas Scripturas, alque tunc nihil te
latuit. Nunc vero indecorus factus es, ejusmodi
elatione animi veluti castris circumclusus. Nove-
ras nos nudiusterlius, serenissime, pecuniarum
copie tupidos non esse; et tamen nunc mille
auri libras a me petivisti. Velis nobis, serenissime,
parcere ; qui lantum — possidemus, quantum, si
hodie comedere voluerimus, nobis non sulliciet.
Cessat apud nos, ut par est , coquorum ars; nec
eorum culler sanguinem attingit. Ciborum no.
strorum optimi , quibus affluimus, herbarum fo-
lia sunt eum pane asperrimo, et vino acescente :
ne scilicel siupentes sensus nostri ob ventris in-
gluviem in vesania versentur.

9. Nuntiavit et illud mihi Lausus spectabilis
tuus tribunus, ac sincerus mandatorum Lluorum
minisler, accessisse mulierem quamdam ad tuam
serenitatem ob fllii veneno sublati interitum ;
atque a vobis judicatum veneficos nusquam esse ;
$i sint, e medio tolli : aut illos solos conservari,
qui contra bestias pugnant, Atque hoc quod 125
a vobis recte judicatum est , mirum mihi visum

A. πέφηνε, Παντὸς γὰρ γέλωτος ἀνάμεστον τυγχά- p est. lllud enim ridiculum est omnino, quo-

Y". πῶς τὰ μεγάλα ἄλγη τῶν τραυμάτων μιχροῖς
ταρμάχοις ἐπιχειρεῖς θεραπεύειν. Θεὸν γὰρ ἑνυδρί-

(6) Περιδεθ.λῆσθαι. Codices mss. excepto IHarl.
Xdum ὅπερ ἐστὶ βασιλιχὸν πρόδλημα, quod. est re-
ql indumentum.

182 Bact.lelar. Editi habent κεφαλήν, et addunt :
Καταγελαστότερον δέ σου οὐχ ἔγνων εἴ τις τεθέαται
τῶροτε, laud autem scio an nemo magis quam te
diclum quemquam viderit. Sed bxc nullo in. co-
"e ms. vidimus.

, &) "ἤρξω. fta Harl., Med. ei Vat. Deest ea vox
* ulroque Coisliniano,

. V 'Εχάτεροι δέ. fta. Harl. et Coisl. primus.
lal ἑχάτερον δέ Reg. et Coisl. secundus et Medic.

(6&6 dareiv. Harl. χορτασθῆναι.

(66) Αἴμασιν. Medic. atat.

(Fi) Τὰ μέγιστα. Sic Harl., Reg., Med. et uterque

modo magnos vulnerum dolores parvis reme-
diis sanare tentes. Dum enim Deum afficis ín-

Coisl. Alii Τὰ βέλτιστα. Habent iidem codices paulo
post τραχυτάτῳ, si tamen excipias Coisl. secundum,
in quo legitur, ut in aliis nonnullis, βραχυτάτῳ.

(68) Μὴ ἐκθαμξούμενα... πολιτεύεσθαι. Ἰιὰ co-
dex Harleanus. Alii μὴ ἐχθαμθεῖσθαι... ph πολυ-
τεύεδθαι, lbidem Colelerius. ἐπ᾽ ἀπληστίς πολι-
τεύεσθαι.

(69) Μηδαμοῦ εἶναι. Verbum verbo reddidimus.
Nam similia de delatoribus leguntur in Actis S. Cy-
priani : Legibus vestris, ait Cyprianus, bene atqua
utiliter censuistis, delatores non esse. Sic etiam Ba-
silius epist. ὅδ. Synodus Nicena manifeste sanxit
mulieres exiraneas. non esse. Paulo post legitur in
codice Bigoliano μόνους ζῇν οἷς fj , εἰς.

Digitized by Google
