-———

8l EPISTOLARUM CLASSIS 1. EPIST, XL. 5.3

σπεῦδε παρ᾽ ἡμᾶς, ᾿Αφίξῃ γὰρ φίλος παρὰ φίλον, A ad nos quamprimum advola. Certe amicus ad
Ἡ δὲ περὶ τὰ πράγματα χοινὴ xal συνεχὴς ἀσχολία — amicum venles. Publica ac assidua cirea negotia
διχεῖ μὲν efvai πως τοῖς πάρεργον (45) αὐτὸ ποιοῦ. — occupatio videlur quidem quodam modo molesta
ev ἐπαχθῆς" οἱ δὲ τῆς ἐπιμελείας χοινωνοῦντές εἰσιν — esse iis, qui perfunctorie id agunt : qui vero dili-
ἐπιειχεῖς, ὡς ἐμαυτὸν πείθω, xol συνετοὶ, xal πάν- — gentiam adhibent, modesü sunt, ut mihi persuadeo,
τως ἱκανοὶ πρὸς πάντα. Δίδωμι οὖν μοι ῥᾳστώνην, ἃς prudentes, el prorsus ad omnia idonei. Quare
ὧπε ἐξεῖναι μηδὲν ὀλιγωροῦντι καὶ ἀναπαύεσθαι. sumo míbi relaxationem, ita ut liceat. nibil negli-
Σύνεσμεν γὰρ ἀλλήλοις οὐ μετὰ τῆς αὐλιχῇῆς Ümo- — genti eliam requiescere. Vivimus enim inter nos
χρίσεως μόνης, ἧς οἶμαί σε μέχρι τοῦ δεῦρο mzzst- — ron cum sola aulica simulatione, quam te credo
ficta. (£4), xa0' ἦν ἐπαινοῦντες μισοῦσι τηλικοῦτον — hactenus expertum esse ; ex qua qui laudant, ma-
piso; ἡλίχον οὐδὲ τοὺς πολεμιωτάτους, ἀλλὰ μετὰ — jori odio prosequuntur, quam inimicissimos ; sed
τῆς προσηχούσης ἀλλήλους ἐλενθερίας ἐξελέγχοντές — cum decenti invicem libertate arguentes cum opus
τε ὅταν δέῃ καὶ ἐπιτιμῶντες, οὐχ ἔλαττον φιλοῦμεν est et. reprehendentes, non minus diligimus inter
ἀλλήλους τῶν σφόδρα ἑταίρων. "Evü£v ἔξεστιν ἡμῖν — nos, quam qui maxime amici sunt. Ex eo accidit
ἀπείη δὲ φθόνος) ἀνειμένοις τε σπουδάζειν, xat — (quod sine invidia dicere liceat) ut. dum relaxa-
σπουδάζουσι μὴ ταλαιπωρεῖσθαι, καθεύδειν δὲ ἀδεῶς" p mur, seria agamus ; et dum seria agimus, mi-
ἐπεὶ χαὶ ἐγρηγορὼς οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ μᾶλλον ἢ xai — nime fatigemur, et secure dormiamus : siquidem
ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὡς εἰχὸς, ἐγρήγορα, Ταῦτα — el vigilans, non pro me magis quam pro ceteris
ἴσως χατηδολέσχησά σου xai κατελήρησα, παθών τι — omnibus, ut par est, vigilo. [1zc apud te fortasse
βλαχῶδες (ἐπήνεσα γὰρ ἐμαυτὸν, ὥσπερ 'Aosuóé-  nugatus sum, et effutivi levitate quadam animi
gx; ἀλλ᾽ ἵνα σε πείσω προῦργου τι μᾶλλον ἡμῖν, (meipsum namque, sicut. Astydamas, collaudavi) ,
τὴν σὴν παρουσίαν, ἅτε ἀνδρὸς ἔμφρονος, ποιήσειν verumtamen ut tibi persuadeam conspectum tuum,
ὃ παραιρῆσεσθαί τι τοῦ χαιροῦ, ταῦτα ἐπέστειλα, — sapientis videlicet hominis, magis nobis profutu-
Σπεῦδε οὖν, ὅπερ ἔφην, δημοσίῳ χρησόμενος δρόμῳ. — rum quam. impedimenti quidquam allaturum, bac
Συνδιατρίψας δὲ ἡμῖν ἐφ᾽ ὅσον co: φίλον, οἴπερ ἂν — scripsi. Propera igitur, ut dixi, publico usurus
θέλῃς, ὑφ᾽ ἡμῶν πεμπόμενος, ὡς προσῆχόν ἔστι, —CUTSU: cumque apud nos, quantum iibi videbitur,
fab. fueris ; tum quo voles a nobis, ut decet, dimissus
proficisceris. ὁ
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ Μ΄. 123 EPISTOLA XL".
Juctat Juliamus. lenitatem suam, potentiam ας dominatun, spem. Saporis sub leges anitlendi cum Indis e Saracenis,

οτίφιπεπι denique ex. Constantio; et. Basilium impudentia accusut, quod iulem se spérnat. Lemiler edicil, ut sibi
Ce3area. trransewnti mille auri libra, prasto sint. Minatur Basilio, nisi id [ecerit. Addit se intellexisse que legit, ei

Ἰουλιανὸς (45) δασιμείῳ. α Juliunus Basilio.

Τὸ ἔμφυτόν μοι Ex. παιδόθεν γαληνὸν xai φιλάν- insitam mihi a puero lenitatem et humania-
θρωπὸν μέχρι τοῦ παρόντος ἐπιδεικνύμενος, πάντας — tem hactenus pra me ferens, omnes qui sub sole
ὑπηχόους ἐχομίσαμεν τοὺς οἰχοῦντας τὴν ὑφ' ἥλιον, — degunt in meam potestatem redegi. Ecce enim
"Veo γὰρ πᾶν γένος βαρδάρων μέχρις ὁρίων Ὥχεα- — barbara omnes naliones, qua ad Oceani usque
ww (46) δῶρά po: χομίζον fixe παρὰ ποσὶ τοῖς — limites incolunt, ad ineos pedes munera perfe-
ἐμοῖς, Ὁμοίως δὲ καὶ Σαγάδαρες (47) οἱ παρὰ τὸν runt. Similiter autem et. Sagadares qui ad Danu-

(5) Τοῖς πάρεργον. Legendum putat Combell- προσήχειν αἱ δύο αὗται ἐπιστολαὶ τοῖς ἀνδράσιν οἷς
sius τοῖς προὔργου αὐτὸ ποιοῦσιν, his qui rem opera ἀνάχεινται. Nec "instituto, nec ingenio, nec dicendi
pretium faciunt, primasque it ea curas ponuut. Sed — genere mihi. videntur dug ille epistolas viris. illis,
wm is erat Julianus qui rerupublicam serio ase — quibus ascripte sunt, convenire, Sed ea de re pluri-
gei negaret : aliam prorsus de fe opinionem in D bus in Vita Basilii, ubi etiam agimus de quinque
ita epistola injicere conatur, Quare (malim hunc ^ aliis sequentibus epistolis, quz cum Basilio tribuan-
lecum in eam sentenliam accipere, qui cum tola — tur, nec eo indigna sint, idcirco ad hanc primam
orationis serie cohzret. Declarat Julianus reipubli- — classem visze sunt appingendze, quia, si Basilii sunt,
t£ administrationem importunum quidpiam: videri — verisimile est ante episcopatum scriptas fuisse.
lis qui. perfunetorie id agunt : si quis autem in — Hujus autem et sequentis epistolie contextus adeo
boc opus, ut par esL, incumbat; nec relaxationi — in editis mancus ej corruptus est, ut totum ex an-
cum amicis locum precludere, nec relaxationem — tiquis codicibus describi necesse fuerit. Usi sumus
Fipublice administrationi nocere. Atque hiec a se otissimum codicibus Coislinianis, Medico οἱ Har-
e» mente dici testatur, ne is, quem ad se invitat, — lano; qucrum magnus inter se consensus, ac δὶ
molestum se jmperatori tot rebus occupato veutu- — quid interdum discrepent, id notare non pigebit —

10m putaiet. (46) 'Oxeavob. Nonnulli mss. Ὠχεανοῦ ποταμοῦ,
(4M) Πεπειρᾶσθαι. Non. ergo ad Basilium scripta — sed postrema vox deest iu Coisl. primo et.aliis plu-

lec epistola, sed ad hominem aule viia hactenus, — ribus. . .

id est sub imperatore, quem pre se sperneb.t (41) Σαγάδαρες. Sic antiquissimi quique codices.

Julianus, expertuz;, quod de Basilio dici omnino — Editi ᾿Αγάδηρες. lhidem reddit Scultetus Gottho-

5o polest. pacilocataromorphi. Weg. secundus et Coisl. secun-
(2) Ἰουμιαγός. 1n. codice Mediczeo e regione ti-.— dus εὐμορφοποιπιλυκαθαρόμορφοι.

luli lec dlegu. tur; Οὐτε τῷ ἤθει, οὔτε τῷ χαρα- * Alias CCVil.

Ydg, οὗτε μὴν τί OAiQs τῆς ἐρματνείας $oxo)3i μι

Digitized by Google
