<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    367 S. BASILII MAGNI 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,920">
    toto adipe, exsiccasti strenue meatus sub ventre A situs, et ipso ventre inedia coarctalo, faciebas ul costatae partes, tecti quasi quaedam eminentia, umbram inducerent 134 partibus umbilici, atque contracto toto organo, nocturnis horis conflinens Deo, lacrimarum rivis barbae pilos madefactos complanabas. Quid autem opus est recensere me singula? Memineris quot sanctorum ora exceperis osculo, quot sacra corpora amplexus sis, quot viri manus tuas velut intaminatas foverint; quot servi Dei, velut venerantes, confugerint ad genua tua complecentes.
    2. At horum quis tantem finis? Adulterii fama nuntiatri crimen, sagitta velocis pervolans, aures nostras sauciat, acuitore stimulo viscera nostra compungens. Quae tam artificiosa praestigiatoris versutia in tam perniciosum casum te conieci? Quaenam diaboli sinuosa retia te constringentia, virtutis nervos immobiles reddiderunt? Quo abi-iere laborum tuorum narrationes? Sed fortasse aequum non est his fidem adhibere? Et quomodo non ex manifestis ea etiam credemus quae hacte-nus abscondita fuerunt? siquidem animae quae ad Deum confugiebant, juramentis horrendis obstrinxi, cum tamen nominalm quidquid his voculis, est et non, amplius est, diabolo attributa **. Itaque simul quoque exitiosi perjurii fuisti sponsor, atque instituti ascetici charactere in con-tentum adducto, ad apostolos usque ipsumque Daninum dedecus ac infamiam transmisisti. De- decorasti castitatis gloriationem; labe aspersisti continentiae votum, captivorum facti sumus tra- gœdia, a Judaeis et gentibus res nostrae in sce-nam et actus deducuntur. Discidisti monachorum studia; diligenteres cautioresque in neutum or-mildinemque conjecisti, adhuc diaboli potestatem admirantes; neglegentiores vero ad sequendum incontinentiae exemplum traduxisti. Dissolvisti, quantum in te fuit, gloriationem Christi, qui dixit: Considile, ego vici mundum 80, ejusque princi-pem. Creatorem dedecoris miscuisti patriae. Vere implevist Proverbium, Velut cervus sagittâ iclus in jecore 81. Sed quid jam? Non cecidit fortitudinis turris, o frater: non obsoruerdunt correctionis ac convectionis remedia : non occlusa est civitas perfu-gii. Ne in profundo malorum permaneas, nec te tradas homicidae. Novit Dominus elisos erigere. Ne procul fugias, sed ad nos recurre. Resume iterum labores juveniles, secundis recte factis humi re-pentem sordidamque voluptatem delens. Respice
    * Matth. v, 37. ** Joan. xvi, 33. 81 Prov. vii, 22, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="515,70,970,920">
    Α κενώσας, τοὺς τῶν ὑπογαστρίων ὀχετοὺς γενναίας ἐξήφρανας, γαστέρα τε αἴτην ταῖς ἀσιτίαις συμπί- ξας, τὰ πλευρικὰ μέρη, ὥσπερ τινὰ στέγης ἔξοχην, τοῦ ὀμφαλοῦ μέλεσιν (45) επισκιαζες, καὶ συ- επαλείψων ὅλη τῷ ὀργάνῳ, κατὰ τὰς νυκτερινὰς ὥρας ἀναβοηδλογούμενος τῷ θεῷ, τοῖς τῶν δακρύ- ῶσις τὴν γενεῖδα ἐμπρορους καθωμολόγεις. Καὶ ι- μᾶ δεὶ καταλείψειν ἔχαστα; Μνήσθητι ὅσα ἁγίοι στόματα φιλήματι καταπτᾶσαν, ὅσα ἱερὰ σώματα ἐπεφιλήθεις, ὅσα σου τὰς χεῖρας ὡς ἀχράντους ἔλαπλον· ὅσοι δοῦλοι θεοῦ, ὥστε πατραῖς, ὑπέρμα- μον τοῖς γόνασι σου περιπεκλὑμένοι.
    2. Καὶ τούτων τὰ τέλος εἶ; Μολιχρῆς βλη- μασ, βέλους ὀξέρον διπτασμῶν, τρυφῶν μεμιάσθαι τὰς ἀκοὰς, ἀκχαροτέ—κν χήντρα τὰ σπλάγχνα ἡμῶν διανύοντοςα. Τὶς ἡ τοῦ γόητος (46) τοεάν· ἐνε- γχους, τοῖς τοῖχλῷ εἰς σοροσότητα (47) σε περιήγαγε Ἐν- θρον σκέλισμα; Πολὰ πολυπλόκοι τοῦ δειλοῦ δι- χτυα, περιςιγησαντα σε, τὰς τῆς αρετῆς ἐνεργείας ἀκινήτους ἀντὶλέγε; Πῶς μὲν τα διηγήματα τῶν σω- τήρων ὀλέται; Ἀρα γὰρ ἀπιστίαν ἤξιων; Καὶ πῶς οὐχὶ ἐκ τῶν ἐνεργῶν καὶ τὰ τέλεα ἁρων εἰς πίστην ἀσκήμα; εἰ τὰς τῷ θεῷ προσκυνούσας (48) ψυχὰς ῥήχτοις ὅρκοι κατακέλεσθε, ὅστε παρατειρητή- νως τοῦ παι καὶ τοῦ οὗ τοῖς ἐπεπείρων τῷ διαβάλλει προσενειψαν. Ὁμοῦ τοίνυν καὶ παροιχῆς ἁσ- θῆριον νέγνως ἔγγους, καὶ φαυλίσας τῆς ἀκοῆς τὸν χαρακτήρα, μέχριν ἔδ' ἀποστόλων καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἀνεπέμψας τὰς αἰσχρ. Καὶ ἁγίας κακήμα, ἐμφρῶισιν τῆς σωφροσύνης τὸ ἔπαγγελμα· ἐγεγόνεια ἀκινηστοῦν τρογὰ· Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησι δραματουργεῖται τὰ ἥματ· Διέπετες φρόνημα μοναχόν, τους ἀκριβεστέχους — ἔδοκ' καὶ δεῖλαιν ἤγαγε, θαυμαζόνας τῇ ἐκδύ- σθελοιν τὴν δύναμιν τοὺς ἀδιαφόρους εἰς ἀκοασις ζήλον μετέβησαν. Ἔλυσα, ὅσον ἦπι σοι, τὸ πεῖ Χριστὸ τοῖς, ἀδρείας, λέγοντος, ἔτι γεγ. κλῦμα τῶν κόσμον, καὶ τὸν τουτων (49) ἁρπαξ. Ἐκκέσας τῇ πατρίδι κρατήρα δυστυχίας· ὅπως εἰς τὸ ἔργον ἤγαγε τῆς Παροιμίας (50)· Ὥς ἐλασσο- τοξεύθεις εἰς τὸ ἥπαρ. Ἀλλά τε νῦν· Οὐ πάλιν χεν ὥ τῆς ἰσχύος πρὸς, ἀδελφέ· οὐκ ἐρημφῆι τὰ τῆς ἐπιστροφῆς φάρμακα· οὐκ ἀπεκλείσθην πῳ κανευχητρίου τῆς πόλις. Μὴ τὸ βάθεε τῶν κακῶν ἐπα- ποιεῖς τῆς χρήσης (51) συναπῆ τῶν ἀνθρωπόκοινῶν. Ὅθεν ἀνορθῆ κατεργασμένος ὁ Κύριος. Φεύγε μὴ μαραχᾳ, ἀλλὰ πρὸς ἡμᾶς ἀνάγκαζε. Ἀνάλαβε πάλιν νεανικὸς πόνους, δευτέρως κατασθιώσας διὰ λόγον τῆς χαμαλίνης καὶ γλυκώδη (52) ἠδονήν. Ἀνένευσον ἐς· τὸν τοῦ τέλους ἡμέραν, ὅτῳ προστειχίσασαι τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (45) Μέλεσιν. Coisl. primus μέροςv.
    (46) Τοῖς ῥήμασι. Suspecte mihi sunt hae voces, quae desunt in duobus vetustissimis codicibus Harl. et Coisl. primo.
    (47) Εἰς τοσοῦτον. Reg. secundus εἰς τοῦτο. Paulo post cod. Clarom. ὑποσχέλισμα.
    (48) Προσευχούσας. Duo mss. προσευχούσας.
    (49) Κατ τὸν τοῦτο. Editi και ἑν τοῦ κόσμου τοῦτου. Omnes nostri codices ut in textu.
    (50) Το τῆς παροιμίας. Sic emendavius, ope codicis Harl. et aliorum duorum, quod erat in editis τὴς παροιμίας.
    (51) Μὴ χρήσις. Sic Harl., Coisl. primus et tres alii. Editi μὴ χρήσις.
    (52) Γλυκείδην. Sic cod. Clarom. et Paris., quorum scriptura videtur praeferrenda et editis in quibus legitur γλυκώδη, et alii mss. partim γλυκώδη habentibus, partim γελοῖσθη.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla coluna: primeira coluna em latino à esquerda, segunda coluna em grego à direita. BBOXes estimadas em escala 0-1000. Pequenas marcas, notas críticas e numerais mantidos conforme impresso. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>