315 EPISTOLARUM CLASSIs 1. EPIST, XXXI.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ ΛΔ΄.

5:ὁ
110 EPISTOLA XXX*.

Prater morbos, hiemem et negotia, alie cause Basilium prontowere ad Eusebium proficisci. Matrem amisit, unde mer-
ba. recruduil, Ecclesiis non. melius est quum ipsius corpori. Narrat electos [uisse Ancyra et Neocasarea: episcopos.
Precius Eusebii acceptum re[ert, quod intmicorum insidias effugerit.

Εὐσεδίῳ ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων.

ΕἸ πάσας ἐφεξῆς γράφοιμι τὰς αἰτίας ὑφ᾽ ὧν
πέρι ποῦ ταρόντος κατεσχέθην, xal πάνυ ὡρμη-
sie; πρὸς τὴν σὴν θεοσέβειαν, ἱστορία; ἂν μῆχος
ἐπέαντον ἐχπλυρώσαιμι. Νόσους μὲν ἐπαλλήλους
13 χειμῶνος; ἐπάχθειαν (58), xa πραγμάτων συν-
api ταρίημι λέγειν, γνώριμα ὄντα καὶ ἤδη προδεδη-
λυχένα (39) τῇ τελειότττί σου. Νὺν δὲ xoi ἂν μόνην
tq τοῦ βίου παραμυθίαν τὴν μητέρα, καὶ ταύτην
ἐγιρέθην ὑπὸ τῶν ἁμαρτιῶν μου (60). Καὶ μὴ χατα-
τάτῃς μου ὡς ἐν τούτῳ τῆς ἡλικία; ὀρφανίαν ἀπο-
Vals: ἀλλὰ σύγγνωθ! μοι ψυχῆς χωρισμὸν ἀν-
εατὸς μὴ φέροντι. ἧς οὐδὲν ἀντάξιον ἐν τοῖς λεῖπο-
μένα; ὁρῶ, Πάλιν οὖν μο: ὑπέστρεψε τὰ ἀῤῥωστέ-
pru, x πάλιν ἐπὶ χλίνης κατάχειμαι ἐπὶ μικρᾶς
trend; τῆς δυνάμεως σαλεύων, xai μόνον (61)
va ἐφ᾽ ἐχάστης ὥρας τὸ ἀναγχαῖον πέρας τῆς ζωῆς
ἱπὰγόμενος. Αἱ δὲ Ἔχχλησίαι σχεδόν τε παραπλησίως
τῷ σὐματί μου διάκεινται, ἀγαθῆς μὲν ἐλπίδος οὐ-
ku; ὑποφαινομένης, ἀεὶ δὲ πρὸς τὸ χεῖρον τῶν
πραγμάτων ὑποῤῥεόντων, (62) Τέως δὲ ἡ Νεοκαισά-
Μὰ χαὶ ἡ ΓΑγχυρα ἔδοξαν ἔχειν διαδόχους τῶν
ἐπελθόντων, xai μέχρι τοῦ νῦν ἠσυχάξουσιν. ᾿Αλλ᾽
VÀ ἐμῖν οἱ ἐπιδουλεύοντες ποιῆσαί τι τοῦ θυμοῦ
καὶ τῆ; πιχρίας ἄξιον μέχρ! τοῦ παρόντος συνεχω-
βέθνησαν, Καὶ τούτου τὴν αἰτίαν ταῖς σαῖς ὑπὲρ τῶν
Ἑχλησιῶν πρεσδείαις προδήλως ἡμεῖς ἀνατίθεμεν.
"Dc: μὴ ἀποχάμῃς προσευχόμενος ὑπὲρ τῶν Ἐχ-

Eusebio, episcopo Samosatorum.

Si omnes ordiné scriberem causas, quibus in
hunc usque diem detentus sum, quanquam ad
tuam pietatem proficisci omnino cupiebam, histo-
Tie seriem infinitam pertexerem. Morbos quidem
alios aliis succedentes, hiemis molestiam, nego-
tiorum continuitatem omitto dicere, cum nota sint,
ei jam prius indicata przestantizx τ. Nunc autem,
quod unicum habebam vite solatium, matrem
ctiam ob mea peccata amisi. Nec me derideas, qui
id zlatis lugeam orbitatem, sed ignosce mibi, se-
parationem anima patienter non ferenti, cui nibil
comparandum in reliquis rebus video. Rursus igi-
tur inihi reversi sunt. morbi, rursusque in lecto
Qdecumbo, exiguis prorsus viribus fluctuans, et
tantum non singulis horis necessarium vite finem
exspectans. Ecclesi: autem non alio fere modo ac
corpus meum affectz? sunt, bona quidem spe nulla
affulgente, rebus vero scmper in deterius subla-
bentibus. Interim Neoczsarea et Ancyra visze sunt
habere successores eorum qui obierunt, et huc
usque conquiescunt, Sed nec iis, qui nobis imsi-
diantur, ut. aliquid iracundia sua et acerbitate di-
gnum facerent, hactenus concessum est; nosque
ejus rei causam tnis pro Ecclesiis precibus palam
tribuimus. Quare pro Ecclesiis precando et Deum
exorando πὸ delasseris. lis qui digni fuere, qui
tuz sanctitati ministrent, dic salutem plurimam.

χα πῶν, xd δυσωπῶν τὸν Θεόν (05). Τοὺς καταξιωθέντας ἐξυπηρετεῖσθαι τῇ ὁσιότητί cou πάμπολλα

TOU,
EIITZTOAH ΛΑ’

EPISTOLA XXXI".

Tows nondum sedata. Basilium detinet, quominus. comitetur IH ypatim consanquineum' suum. Bunc. sanure concessum
ws [uerat his. qui dona. curationum habebant. Quamobrem. eum commendat, Eusebio, ut vel [ratres religiosissimos ac-
(σῶϊ, qui ei medeantur, vel ipsum ad illos cum litteris mittat.

Εὐσεδίῳ (64) ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων.
Οὕτω ἡμᾶς ὁ λιμὸς ἀνῆχε διόπερ ἀναγκαία ἡμῖν
πὶ ἡ ἐπὶ τῆς πόλεως διαγωγὴ, ἢ οἰχονομίας (65)

38) ᾿Επάχθειαν. Sic antiqui sex. codices. Editi
ἐπῆλειαν.

193) Προδεδηλωμένα. Wec indicaverat in epist.
T : nempe praeter biemem et morbum, ipsam etiam
hmem, qu plurimum εἰ dabat negotii in suble-
VWtdis pauperibus,

i6) "Apaprior μου. Deest illud pronomen in
quatuor mss.

i81) Μόνον οὐχ. Tres codices μόνον οὐχί.

(62) Vide Addenda.

[ᾧ) Τὸν Θεόν. Post has voces editi addunt xal,
ψυοί deest in sex mss.

(6) Εὐσεδίῳ. Quamvis codices sex habeant Εὑ-
*fuvi, dno autem, nempe Vaticanus et alius. in-
*tis Ecclesia: Parisiensis, πρὸς Εὐσεδωνᾶᾷν ἐπί-
την, non tamen mutandum duxi quod in editis
ktrbatut. In. codice Medico, qui est vetustissi-
"s, recentior manus apposuit illud Εὐσεδωνᾷ. Ex
liwm famen codicum auctoritate conjici non
"waerió posset, Eusebium Samosatensem Euse-

*3m apud Syros suos dictum fuisse. Αἱ non du-

"" qua ad jllum scripta fuerit bac epistola ;

Eusebio, eviscono Samosatorum.

Nondum nos fames reliquit; quapropter in ci-
vitate remanere necesse babemus, vel dispensatio-

Siquidem Basilius, ut in prioribus, excusat fomem,
cur ad eum non veniat. In pluribus codicibus niss.
conjuncta est epistola eum aliis ad Eusebium scri-
püs : eam autem proxime in oumnibus codicibus
sequitur epistola 146, quz inscripta est τῷ αὐτῷ,
nempe eidem Eusebonze, «quamvis ad Antiochum
Eusebii fratris aut sororis filium scripta sit.

(65) Οἰκογομίας. Id est. ut. pauperes adjuvem,
vel saltem commiserationem illis impeudam. Sepe

p apud Basilium oixovopía dicitur id quod pauperi-

bus disiribuitur. Vituperat in Comment, ín J«a.,
p. 418, praesules qui male partam pecuniam acci-
piunt. vel δὰ suos usus, ἢ ἐπὶ λόγῳ τῆς τῶν πτω-
χευόντων ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ οἰχηνομίας, vel. per cau-
sam disiribuendi pauperibus Ecclesie. ln epistola
92 Orientales inter mala Ecclesie illud etiam de-
plorant, quod ambitiusi praesules οἰχονομίας mt»
χῶν, pecunias pauperibus destinatas in suos usus
converlaut
* Alias VII, scripta anno 369.
* Alias CCLXVII, scripta auno 369.

Digitized by Google
