<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    την αρετην, ανυποτακτον εαυτον ονομαζει. Υὺτω και ταυτὸν ἐφη εἶναι τὸν διωκομενον. Σαυλε
    ιγα, ρτι, Σαυλε, τι με διωκεις; ηνικα ἐπ Δα-
    μασκῳ ἐφχες (87), τους μαθητας του Χριστου συν-
    θηκαι βουλομενος. Και παλιν εαυτον γυμνον ονομα-
    ζι, ειπὼς τῶν αδελφων γυμνευομενος. Γυμνος
    γαρ, ριζην, ἠμην, και περισβελεσθε μοι. Και αλλου
    ιη ψυχικῃ δυνι, εαυτον εφη εἶναι τον καταθερριγμενον.
    Διὰ γαρ τας αμαρτιας ημων ηκε, και τας νοσους
    ἔκτασσε. Μια δε των ασθενειων εστι και η αμνο-
    χια· και ταυτην εβαστασα. Διο και τα συμβαι-
    νοντα ημιν περιστατικα ιδιοποιειται ὁ Κυριος, εκ της
    ημων κοινωνιας τα ημετερα παθη αναδεχ-
    9. Αλλ̀ και το, Οὑ δυναται ὁ Υἱος ποιειν ας̓ Β
    εαυτοις συθη, λαιμβανονσιν οι θεωμαχοι ἐπὶ κατα-
    στροφῃ τῶν ακουοντων. Εμοι δε και τουτο το ρητον
    ῥηματα καταγγελλει της αυτης φυσεως εἶναι τον Υἱον
    τῷ Πατρι. Εἰ γὰρ εξαχου τοὺς λογικους κτισματος
    ἐναντι τι ποιειν ας̓ εαυτου, αυτεξουσιον εχον (88)
    τη ἐπὶ τα χειρων τε και χραιττον ροπην, ο δε Υἱος
    εἶναι τι ποιειν ας̓ εαυτου· ου κτισμα ὁ Υἱος.
    Ει δε μη κτισμα, ομοουσιος τῳ Πατρι. Και παλιν,
    ἁν τὸν κτισμαιν τὰ ὁσα βουλεται δυναται. Ο
    δε Υἱος εν τῳ ουρανῳ και επι της γης παντα ὁσα
    ἐπηνεσεν, εποισεν· ουκ αρα κτισμα ὁ Υἱος. Και
    πειν, παντα τα κτισματα ἡ των εναντιων συν-
    σταινει, η των ἐναντιων εστι δεκτικα. Ο δε Υἱος
    απεκκλησθη, και ἁλωϛ ἐστιν· ουκ ἁρα κτισμα ο
    Υἱος. Ει δε μη τουτο, ομοουσιος τῳ Πατρι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A quod tu reluctaris adversus virtutem, seipsum non
    subj icum nominal. Ita aliquando et seipsum dicit
    esse persecutioni obnoxium. Ait enim : Saule,
    Saule, quid me persequeris ?; cum videlicet Da-
    mascum curreret, Christi discipulos vincire vo-
    lens. Et rursus seipsum nudum vocat, 'si unus
    aliquis ex fratribus nudus exsistit. Nudus enim,
    inquit, eram, et coopueristis me' 73. Item, cum alius
    in carcere versatur, seipsum inclusum esse dicit.
    Ipse enim peccata nostra tulit, et morbos portavit,
    Una autem ex infirmitatibus est quod subjecti non
    simus ; et hanc portavit. Quapropter et res adver-
    sas, quae nobis accidunt, proprias suas facit Domi-
    nus : ob eam quam nobiscum habet societatem,
    perpes siones nostras suscipiens.
    9. Sed et illud, Non potest Filius facere a se
    quidquam 74, usurpant Dei hostes ad audientium
    eversionem. Mihi autem et hoc dictum maxime
    declarat ejusdem naturae esse Filium ac Patrem.
    Elenim, si ununquequaue rationale creaturarum
    aliquid a seipsa facere potest, libere in pejus
    meliusve inclinans, Filius autem non potest a
    semetipso quidquam facere ; Filius creatura non
    est. Quod si creatura non est, Patri est consub-
    stantialis. Ac rursus, nulla creatura quocumque
    vult, potest efficere : Filius autem omnia quae-
    cunque voluit, fecit in coelo et in terra : non est
    igitur creatura Filius. Et iterum, creaturae omnes
    aut constant ex contrariis, aut contrariorum sunt
    capaces. Filius vero est ipsa justitia, et a materia
    secreus : proinde Filius creatura non est. Quod
    si creatura non est, consubstantialis est Patri.
    10. Sed jam quidem satis pro viribus propo-
    sita dicta explanavimus. Jam dincens etiam ad
    eos qui Spiritum sanctum oppugnant, sermonem
    converteramus, ut omnem animi eorum altitud-
    em, quae se contra Dei cognitionem effert 76, deji-
    ciamus. Spiritum sanctum creaturam dicis. Omnis
    autem creatura serva'est Creatoris : Omnia enim,
    inquit, sunt serva tua 83. Si vero servus est, adven-
    ditiali quoque habet sanctitatem : quidquid autem
    adventititia sanctitatem habet, capax est malitiae:
    al Spirituis sanctus, cum secundum essentiam
    sanctus sit, sons appellatur sanctitatis 77 : non est
    Igitur creatura Spiritus sanctus. Quod si creatura
    non est, consubstantialis est Deo. Quomodo au-
    tem servum vocas, dic mihi, eum, qui te per
    baptismum e servitute eximit ? Nam, inquit, lex
    Spiritus vite liberavit me a lege peccati 78. Sed
    neque mutabilem audebis unquam ejus essentiam
    dicere; si modo ad potentiae adversae naturam
    αυτεξουσιον και ιην εχον επὶ το χειρον και χρειττον
    ροπην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (87) Ετερεχ. Addunt editi εκεῖνος, sed deest in
    mss. Paulo post editi periballet : aliter in mss.
    Sabinde col. Harl. αθενελας pro αμαρτιας.
    (88) Αυτεξουσιον εχον. Haec verba et quae se-
    quanitu usque ad ista, ου κτισμα ὁ Υἱος, addidimus
    ex col, Reg. cui consentit Harl., nisi quod habet
    αυτεξουσιον και ιην εχον ἐπὶ τὸ χείρον καὶ χρεῖττον
    ροπην.
    (89) Χωριζομεν. Sic mss. Edidi χωρισομεν, Non
    multo post ex cod. Harl. addita sunt haec verba,
    τὰν δε ὁ επιχτυπον εχει την αγιοτητα.
    (90) 'Ηκενθρευσε με. Σε in duobus mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunados: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; transcrição mantida fiel ao impresso, incluindo números de nota e sinais. Algumas palavras compostas e diacríticos preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>