<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    359 S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,840">
    torem, serra secum: abductum in captivitatem Israelem; Joannem adulterii objurgatorem, capite truncatum; martyres Christi de medio sublutos. Et quid pluribus moror? ubi et ipse Salvator pro nobis crucifixus est, ut morte sua vivificaret nos, et unumquemque nostrum ad patientiam incitaret ac traheret. Ad hunc festino, et ad Patrem, et ad Spiritum sanctum. Legitimus inveniri conor, indignum memet judicans mundi bonis. Ceterum neque ego propter mundum, sed mundus propter me. Haec igitur apud temtipsum reputans, eaque diligenter, ut tibi dictum est, exsequens, decertla pro veritate usque ad mortem. Ecceum Christus ad mortem usque factus est obediens. Sed et Apostolus dicit: Videte ne quando sit in ullo vestrum cor pravum, ut descriscat a Deo vivente: sed exhortemini vos invicem, et aedificate singuli singulos, quandi dicitur dies hodiernus. Nam dies hodiernus significat totum vitae nostrae tempus. Sic igitur vivens, frater, le ipse servabis, nosque exhilarabis, et Deum glorificabis in saecula saeculorum. Amen.
    
    EPISTOLA XLIII.
    
    Basilius, seu quivis alius epistolae auctor, evangelica praecepta solitarius breviter exponit.
    
    Admonitio ad juiores.
    
    Disce tu qui solitariam vitam degis, quique fidelis homo ac pietatis cultor es, et edocere evangelicum vivendi genus, corporis in servitutem redactionem, spiritum humilem, mentis puritatem, irae extinctionem. Coactus, insuper adde propter Dominum; damno affectus, ne litiges; odio habitus, dilige; persecutione appetitus, sustineto; male audiens, obsecra. Sis peccato mortuus; sis una cum Deo crucifixus; curam omnem transfer in Dominum, 131 ut reperiaris ubi angelorum sunt myriades, primogenitorum conventus, apostolorum throni, prophetarum praecellentes sedes, sceptra patriarcharum, martyrum coronae, justorum praeconia. Inter hos iustos ut tu ipse annumereris, concupisce, in Christo Jesu Domino nostro. Ipsi gloria in saecula. Amen.
    
    EPISTOLA XLIV.
    
    Lauso monacho auctor epistolae primum peccati magnitudinem, deinde misericordiam divinam ante oculos ponit, et ut se venial, benigne hortatur.
    
    Ad monachum lapsum.
    
    1. Salutem non dicimus, quia non est salus im-
    
    * Hebr. iii, 12, 13.
    
    * Alias II.
    * Alias III.
    
    (20). Παραθησαρχην. Quae ab hac voce usque ad 'Ησταν leguntur, addita sunt ex duobus mss. a Combelisio citatis.
    (21) Το Πνευμα το αγιον. Ita Reg. secundus. Edit. το αγιον Πνευμα. Ex eodem codice legimus τηγοσ, editii γηγοσ. Idem habet αριστεστενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,840">
    Βασιλειου ΜΓ'.
    
    Ιερεμιαν εις λακκον βοθριων ισρ-
    αηλ· Ησαϊαν τῶν τῶν αποχρυσων Ιεζν
    πριζόμενον· τὸν 'Ισραηλ αιχμαλωτισθέντων· Ἰωα
    νην τῶν τιν͂ς μοιχείας εἰσχυον αποκεκμηνον· μαρ
    τυρουμενους τοὺς Χριστοι̑ μάρτυρας. Και ἑνα ἱ̑ν
    κρολογο; ὀπου γε και αυτος ὁ Σωτηρ ἐσταυρωθῆ
    ὑπερ ἡμων, ἵνα τῷ εαυτου θανατω τῷ μ̃ λα
    και παντας ἡμᾶς πρὸς την υπομονην ὁδηγη (…)
    Εκκλησιν. Προς τούτον ἐπεγόμεθα, και πρὸς τὸν Πα
    τέρα· και τὸ Πνεῦμα το ἁγιον (21). Γενησεσθε εὐρεθε»
    αγνωλοιχων, αναθλήσεθ' εαυτου χρονας των χορων
    καλων. Πλὴν ἀλλ' ουδε ἐγὼ δια τὸν κόσμον, ἀλλ'
    κόσμος δι' ἐμε. Ταῦτα οὖν ἐν ἑαυτῷ ἐπιλογιζόμενος,
    και τελων αὐτὰ σπουδασθῃς, κατὰ τὸ εἰρημενον· αγῶνισαι ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐως θανάτου. Και μη
    ὁ Χριστὸς ὑπήκοος γεγονε μεχρι θανατου. Ἀλλ'
    ὁ Ἀποστολος φησι· Βλεπετε μηποτε έσται εν ὑμῖν καρδια πονηρα, εις τὸ αποστῇν ἀπὸ θεου (22) ζωτος· ἀλλα αλληλους παρακαλειτε,
    και εις ἑνα οικοδομειτε, αχρι ὅτου το σημερον
    λεγεται. Το γὰρ σημερον σημαινει ὁλον τὸν χρονον
    τῆς ζωης ἡμων. Οὕτως οὖν πολυτεὐομες, ἀδελφοι,
    και σωτηριον σωσες, και ἡμᾶς εὐφρανεις, και τῷ
    θεῷ δοξασεις εἰς τοὺς αἰωνας τῶν αἰωνων. 'Αμην.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΜΓ'.
    
    Νουθετια προς τους νεους.
    
    Μαθε σὺ ὁ μονάζων και πιστὸς ἀνθρωπος, και τῆ
    εὐσεβείας εργάτης, και διδασκητὴν εὐαγγελίκην παι
    δειαν, σωματικὸς δουλαγωγων, φρονιμα ταπεινῃ,
    ἐνοιας καθαρότητα, ἀργὰς ἁγανισμους. Ἀπερχεσθαι
    μενος, προστιθεῖ ἑαυτῷ Κυριον· αποστερομειν,
    μη δειχαῃσου μοισησμενος, αγχια, ἀιωχμων, ἡ̔
    εγου· βλασφημουμενος, ταραχθη, Νεκρωθηναι τα
    αμαρτια, ἀπαρν̓στηθε τῷ θεῷ· ὅλην την μέριμνα
    μεταθεσ ειπὶ τὸν Κυριον, ἵνα ευρεθῇς ἐν τοις
    μυριασις, πρωτοτοκων παιχνιων, ἀποστειλων θε
    νοι, προφητῶν προεδρησ, σκηπτρα πατριαρχιων,
    μαρτυριων στεφανοι, δικαιων επαινοι. Εκεινοι
    εἰσὶν τοῖς δικαιοις επιθυμητοι συμπαραπ̓σ
    Χριστῷ Ἰησου τῷ Κυριῳ ἡμων. Αὐτοι ἡ δοξα εἰς
    τους αἰωνας. 'Αμην.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΜΔ'.
    
    Προς μοναχον εκπεσοντα (25).
    
    1. Χαιρειν ου λεγομεν, ὅτι ουκ εστι χαρις…
    
    Μοχ πλην ἀλλ' εκ δυοβους mss. Prima voi deest
    editis.
    (22) Απο Θεου. Sic duo mss. Deest praeposit
    in editis.
    (23) Προς μοναχον εκπεσοντα. Addit R
    gius cod. 1908, sed in manu recentiore, Αλεξιου, monachum lapsum Mlezum. Cod. Colbert. 457: γρ
    δόκον εκπεσοντα, Ad diaconum lapsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento a duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numerações de margens e notas breves foram incluídas no fluxo de texto; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo traço foi transcrito; correções editoriais originais (nota 20-23) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>