»

EPISTOLARUM CLASSIS 1. EPIST. XLII.

354

«οὗ τόπου σου" ἀναχωρῶν Ὑὰρ ἔχ τοῦ τόπου coo, A usus ἃ loco tuo recedas: recedens enim a loco

fna; ἀναχωρήσεις (95) ix τοῦ τρόπου σου. Μὴ ἔσο
ἠμρογαρὴς, μὴ φιλόχωρος, μὴ φιλοπολίτης͵ ἀλλὰ
φὰέρημος, ἐφ᾽ ἑαυτῷ μένων ἀεὶ ἀμετεωρίστως, τὴν
εὐχὴν χαὶ τὴν ψαλμῳδίαν ἔργον ἡγούμενος. Μηδὲ
κἂν ἀναγνωσμάτων κατολιγωρήσῃς, μάλιστα τῆς
Nis; Διαθήχης (94), διὰ τὸ Ex τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης
τολάχις βλάδην ἐγγίνεσθαι" καὶ οὐχ ὅτι ἐγράφη
βαθερὰ, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ τῶν βλαπτομένων διάνοιᾳ ἀσθε-

yis. Πᾶς γὰρ ἄρτος τρόφιμος, ἀλλὰ τοῖς ἀσθενοῦσιν ἡ

ἐπιδλαδῆς. θὑὕτως οὖν πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος xol
ὠφέλιμος, xal οὐδὲν χυινὸν δι᾿ αὐτῆς " εἰ μὴ τῷ λογι-
ζομένῳ χοινὸν εἶναι, ἐχείνῳ (95) χοινόν. Πάντα δὲ
ὡχίμαζε" τὸ καλὸν χάτεχε"" ἀπὸ παντὸς εἴδους πο-
προῦ ἀπέχου. Πάντα γὰρ ἔξεστιν, ἀ.1.. οὐ πάντα

tuo, fortasse ἃ moribus tuis recedes. Non amator
sis turb, non ruris, noh civitatum, sed solitudi-
nis : apud temetipsum manens semper citra ullam
menlis aberrationem; precationem et. psalmodiam
opus tuum esse existimans. Neque etiam lectiones
negligas, Testamenti Novi maxime, propterea quod
sepe ex Veteri Testamento oritur detrimentum :
non quod script» sint res noxize, sed quod eorum
qui Izxduntur, mens infirma. Omnis enim panis ad
alendum idoneus; sed nocet infirmis. Sic igitur
omnis Scriptura divinitus inspirata est atque uti-
lis *, nec in ea quidquam inquinatum est: nisi
quod quis inquinatum esse pulat, id ipsi inqui-
natum est. 198 Omnia autem proba: quod bonum

συμφέρει. "Eso οὖν τοῖς συντυγχάνονσί σοι ἐν πᾶσιν Β est, tene : ab omni specie mala abstine**. Omnia

ἀπρόσχοπος, προσχαρὴς, φιλάδελφος, ἡδὺς, ταπει-
sigpus, μὴ ἐχκπίπτων τοῦ σχοποῦ τῆς φιλοξενίας διὰ
βρωμάτων πολυτελείας (96), ἀρχούμενος δὲ τοῖς παρ-
v, τῆς χαθημερινῆς χρείας τοῦ μονήρους βίου
μηδὲν πλέον ἀπό τινος λάδῃς " καὶ μάλιστα φύγε τὸν
qoo ὡς ψυχῆς ἐπίδουλον xal ἁμαρτίας πατέρα,
ὑπουργὸν δὲ τοῦ διαθόλου, Μὴ προφάσει τῆς εἰς τοὺς
πένητας διαχονίας - σεαυτὸν ὑπόδιχον φιλοχρηματίας
veto. Εἰ δέ τις πτωχῶν ἕνεχα χομίσει σοι yph-
ἀπτα, γνῷς δὲ (97) τινὰς εἶναι λειπομένους - αὐτῷ
ἐκείνω, ᾧ ὑπάρχει τὰ χρήματα, ἀποχομίσαι. τοῖς
ὑπερουμένοις (98) ἀδελωοῖς συμθούλευσον, μήποτε
πλύνῃ σοὺ τὴν συνείδησιν ἡ τῶν χρημάτων ὑπο-
ἐγχ. ᾿ E

A, Τὰς ἡδονὰς φεῦγε" τὴν ἐγχράτειαν δίωκε" xal
ἐν σῶμα τοῖς πόνοις ἄσχει" τὴν δὲ ψυχὴν τοῖς
πειρασμοῖς ἔθεζε (99). Τὴν σώματος καὶ ψυχῆς ἀνάλυ-
ew ἀπαλλαγὴν παντὸς γαχοῦ τιθέμενο;, ἐχδέχου
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν, ἧς πάντες οἱ
ἄγοι μέτοχοι γεγόνασι. Σὺ δὲ (1), ἀδιαλείπτως ζυγο-
cv, ἀντιπαρατίθεσο τῇ διαθολιχῇ ἐννοίχ τὸν
t5:6r λογισμὸν, ὥσπερ ἐπὶ τρυτάνης τῇ ῥοπῇ τῆς
ϑάστιγγος τούτῳ παραχωρῶν " καὶ μάλιστα ὅταν
Iszoastáaa jj πονηρὰ ἔννοια λέγῃ Τί σοι τὸ ὄφελος
τς ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ διαγωγῆς ; τί σοι τὸ χέρδος
τῆς ἀναχωρήσεως τῆς ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων συνηθείας ;
Ἢ οὐχ ἔγνως τοὺς παρὰ τοῦ Θεοῦ τεταγμένους ἐπι-
φιότους τῶν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησιῶν τοῖς ἀνδράσι (2)
"wil; συνδιαζῶντας, xal τὰς πνευματιχὰς ἀδια-
Mix ἐπιτελοῦντας πανηγύρεις, ἐν αἷς μάλιστά
τὸν τοῖς παραγενομένοις γίνεται ὄφελος; Ἐχεῖ γὰρ

enim licent, sed non omnia expediunt **. Jtaque his
quibuscum versaris nulla in re sis offendiculo,
Sis ketus, fratrum amans, blandus, humilis, non
exeidens hospitalitatis proposito per eduliorum
lautitiam, sed priesentibus contentus, nihil a quo-
quam ultra quotidianum solitariz vitze usum acci-
pias : ac prosertim fuge aurum velut animz insi-
diatorem, et peccati patrem, ac diaboli mini.
strum. Te ipse avaritize obnoxium ne constitueris,
obtentu ministerii erga pauperes. Si quis autem
egenorum gratia afferat tibi pecunias, et aliquos
noveris indigere ; ci ipsi, cui sunt: pecunize, consi-
Jium da, ut fratribus indigentibus distribuat, ne
forte conscientiam twam coinquinent accept: pe-

C cuni.

4. Voluptates fuge :* prosequere continentiam ;
ac corpus quidem laboribus exerce : animam vero
assuefacito tentationibus. Pro certe tenens corpo-
ris οἱ animze dissolutionem mali cujuscunque esse
liberationem, bonorum zternorum exspecta frui-
tionem, cujus omnes sancti effecti sunt partici-
pes. Tu vero indesinenter expendens ac librans,
diabolico suggestui oppone piam cogitationem,
ei velut in trutina. momento lancia preponde-
ranii cedens. Et presertim eum prava insurgens
cogitatio "dixerit : Οὐ utilitas degendi in hoe
loco? quod lucrum secessus ab hominum 50-
cietate? An ignoras constitutos a Deo episco-
pos Ecclesiarum Dei cum hominibus ex more vi-
vere, et spirituales indesinenter celebrare con-
ventus, quos qui obeunt plurimum percipiunt
vtiitatis? lilic enim Proverbiorum aperiuntur

H

" [I Tim. πὶ. 16. *^ E Thess. v, 31. "* I Cor. vi, 19,

93 Ἀναχωρήσεις. Sic unus ex Regiis, melius
qum editi ἀναχωρήσῃς. Paulo post editi ἐφ᾽ ἑαυτὸν
wy ἀεὶ ἀμετεώριστος. Mss. ut in textu.

AL Μάλιστα τῆς Νέας. Reg. secundus μάθε «à
"js Mac.

(85) "Exeiv«p. Sic unius codicis ope emendatur

erat in editis ἐχεῖνο.

(66) HoXvceAs(ac. Sic Reg. secundus. Éditi no-

v.
(91) ric δέ. Sic Reg. secundus, alius γνοίης
V. Mos editi ὑπάρχῃ. Mss. ut in textu.

(98) Ὑστερουμένοις. Sic Reg. secundus pro eo
quod est in edilis στερουμένοις. Mox duo mss.
μολύνῃ, editi μολύνει.

(99) "E0«£. Duo codices ἃ Combefisio citati xap-

τέρει.

(t Σὺ δέ. Editi pfo his vocibus habent σεαυτόν,
ei paulo post τοῦτο παραχωρῶν. Vulnus sanatum
e Heg. secundi, in quo etam legitur ἀντιπάρα-
*l0ct. . .

(8) Τοῖς ἀνδράσι, etc. Editi τοὺς ἄνδρας συνήθως

' δυνοδιάζοντας. Emendavimus ope Itegii secundi. '

Digitized by Google
