$95

'5 BASILUI MAGNI ]

- eumque constituat in spe bonorum, quz nunc non- A ὅλης διανοίας, ὑποδειχθῆναι αὐτῷ ὑπὸ τῆς ὑμετέρα

dum videntur, sed in promissionibus reposita sunt
his qui R09 Domino digni fuerint ; idcirco per
epistolam adbortor incomparabilem vestram in
Christo perfectionem, ut eum, si fieri potest, insti-
tuatis, et.sine me renuntiationem illi secundum Dei
beneplacitum conficiatis, ac informetur et elemen-
tis imbuatur secundum ea quae a Patribus sanctis
statuta οἱ scriplis mandata sunt ; deinde ei propo:
nantur omnia quecunque ad vite ascelicze accura-
tam rationem attinent, et sic admittatur, labores
pro pietate sponte suscipiens, ac sese suavi Domini
jugo submittens ; et ad imitationem illius qui pro-
pter nos egenus factus est * carnemque gestavit,
vitam instituens, ac secundum propositum currens

θεοσεθείας τὰ δυσχερῇ xal δυσάντητα τῆς στενῖὶς χα
τεθλιμμένης ὁδοῦ, ἐν ἐλπίδι δὲ αὐτὸν χαταστῆσαι (95
τῶν νῦν τέως μὴ βλεπομένων, ἐν ἐπαγγελίαις ὃ
ἀποχειμένων ἀγαθῶν τοῖς ἀξίοις τοῦ Κυρίου " ὅι
γράφων (94) παρακαλῶ τὴν ἀσύγχριτον ὁμῶν ἐν Χρι
στῷ τελειότητα, τυπῶσαι εἰ olóvee εἴη, καὶ δέχα uio
ποιῆσαι τὴν τε ἀποταγὴν αὐτῷ (98) χατὰ τὸ ἀρέσχο
Θεῷ, καὶ στοιχειωθῇναι (96) αὐτὸν κατὰ τὰ δόξαντα το
ἁγίοις Πατράσι, καὶ ἐγγράφως ὑπ᾽ αὐτῶν ἐχτεθέντα
ἤδη δὲ αὐτῷ προταθῆναι (97) ἅπαντα ὅσα τῇ ἀχρι
ξείᾳ δοκεῖ τῇ ἀσχητιχῇ, xat οὕτως αὐτὸν προσαχθῆ,
ναι τῷ βίῳ (98), αὐθαιρέτως ἀναδεξάμενον τοὺς ὑπὲρ
τῆς εὐσεδείας ἀγῶνας, xal ὑπαγαγόντα ἑαυτὸν τῷ
χρηστῷ τοῦ Κυρίου ζυγῷ, καὶ xacà μίμτισιν coi

ad vocationis supernz praemium, laudem a Domino B àv ἡμᾶς πτωχεύσαντος καὶ σάρχα φορέσαντος πολι

consequatur. Ego enim illum. hie amoris erga
Deum coronam accipere studentem distuli, volens
ipsum cum vestra pietlatre inungere ad ejusmodi
certamina, et unum ex vobis, quem ipse petierit,
magistrum ei przficere, qui eum przeclare exerceat,
et intenta ac beata sollicitudine spectatum athleta
efficiat, principem tenebrarum hujus szculi et spi-
ritualia nequitiz, quibuscum nobis secundum bea-
tum Apostolum lucta est *, vulnerantem et proster-
nentem. Quod ergo volebam vobiscum agere,
vestra in Christo dilectio etiam sine me perficiat.

τευσάμενον, xal xatà σχοπὸν δραμόντα πρὸς τὶ
βραθεῖον τῆς ἄνῳ κλήσεως, τυχεῖν τῆς παρὰ τοῖ
Κυρίου ἀποδοχῆς. Ἐγὼ γὰρ σπουδάζοντα αὐτὸ
ἐνταῦθα δέξασθαι τὸν τῆς κατὰ Θεὸν ἀγάπης acto
νον ὑπερεθέμην, βουλόμενος μετὰ τῆς ὑμετέρας Oro
σεθείας ἀλεῖψαι αὐτὸν πρὸς τοὺς τοιούτους ἄθλους,
καὶ ἕνα ὃν ἂν ὑμῶν αὐτὸς ἐπιζητήσῃ ἐπιστῆσαι αὐτῷ
ἀλείπτην, καλῶς παιδοτριδοῦντα xaX παλαιστὴν δόχι-
pov ἀπεργαζόμενον διὰ τῆς συντόνου xal μαχαρίας
ἐπιμελείας, τιτρώσχοντα xal καταδάλλοντα τὸν χο-
σμοχράτορα τοῦ σχότους τοὺς αἰῶνος (99) τούτου, xoi

τὰ πνευματιχὰ δὲ τῆς πονηρίας, πρὸς ἃ ἡμῖν ἔστι xarà τὸν μαχάριον ᾿Απόστολον ἡ πάλη. Ὃ τοίνυν
ἐγὼ μεθ᾽ ἡμῶν ἢδουλήθην ποιῆσαι, ἡ ἐν Χριστῷ ὑμῶν ἀγάπη xat δίχα μου ποιησάτω.

EPISTOLA XXIV*.

EHIZTOAH KA.

ANegat Basilius se calumniis facile credidisse; horiatar fthanasiam, wt nullum illis det locum ac liberos, ut par est,
iligat.

Athanasio, Athanasii episcopi Ancgre patri.

Ut hominis vita calumniis superior sit, id ex
vebus difficillimis unam esse , ne dicam ex iis quae
eri non possunt , et mihi persuasum est, et tum
probitati dubium arbitror non esse. Sed nullam
exse ansam, neque iis qui res accurate obser-
vant , neque iis qui injuriz causa lapsibus nostris

* [ Cor. vin, 9. * Ephes. vi, 19,

* Alias LIV, Scripta ante annum 369,

(93) Καταστῆσαι. Ma. vetustissimus codex Coisl.
Editi καταστῆναι.

(94) Διὸ γράξων. Deest διό in vetustissimo codice
Coisl. et de industria in Harl. deletum tuit, Paulo
post desunt in duobus codicibus hx voces, ἐν Χρι-

στῷ. - -.
(95) Αὐτῷ. Hec codicis Harleani scriptura vut- D

gate αὑτοῦ visa est preferenda. ,

(96) Στοιχειωθῆγαι. Editi addunt Θεῶ, auod recte
deest in se« veteribus libris.

(97) Προταθῆναι. lta sertem mss. Editi et Coisl.
primus προτεθῆναι.

(85) Προσαχθῆγαι τῷ hub. Cum nonnulla in hanc
epistolam irrepserint, suspicor illud, τῷ βίῳ, ex eo-
TU: numero esse, quie perperam addita sunt. Nam
is quem commendat Basilius, volebat renuntiare τῷ
βίῳ, saculo, ut est in titulo cod. Marl: Quomodo
ergo rogat Basilius eum ascribi τῷ βίῳ ? Perspicitur
&utem ex hoc loco professionem virorum in eo ei-

.

C ᾿Αθανασίῳ (1) τῷ πατρὶ ᾿Αθανασίου τοῦ ἐπισχό-

που ᾿Αγκίρας.

Ὅτι μὲν χρειττονα εἶναι διαδολῶν ἀνθρώπου βίον
τῶν χαλεπωτάτων ἐστὶν, ἵνα μὴ τῶν ἀδυνάτων εἴπω
αὐτός τε πέπεισμα:, xal τὴν σὴν χρηστότητα νομίζω
μὴ ἀμφιδάλλειν " τὸ δὲ (4) μηδεμίαν παρέχειν ἐξ
ἑαυτῶν λαθὴν, μήτε τοῖς ἀχριδῶς ἐπιτηροῦσι τὰ
πράγματα, μὴτε τοῖς xav' ἐπήρειαν ἐφεδρεύουσιν

tam fuisse, ut fratrum numero post legitimam pro-
bationem ascriberentur. Nihil aliud exigitur in Regu-
lis fusioribus, interrog. X, ubi modus recipiendorum
fratrum. prascribitur. In. caione. autem. 19. hanc
professionem tacitam vocat Basilius ; sed satius esse
statuil, ut deinceps ipsi etiam viri interrogentur (id
enim non omittebatur in sacris virginibus), el eo-
tum vota conceptis verbis excipiantur.

(89) Tov αἰῶνος. Hac desunt in codice Mediczo
et utroque ltegio ac utroque Bigot

(4) ᾿Αθανασίῳ, etc. Editi post vocem. ἐπισχόπου.
addunt ᾿Αγκύρας, quz vox elsi in nullo codice ms.
a nobis inventa, probabilis tamen conjecLura est,
Athanasium illum episcopum, cujus ad patrem scti-
bit Basilius, non alitum esse Athanasio Ancyre epi-
$copo, quicum Basilius amicitia et fatniliaritate con-
junctus. fuit.

(2) Τὸ δέ. Multi codices «b μέντοι, et paulo post
ποῦτο δή. Ibidem sex libri veteres ἐξ ἑαυτῶν. Edit)
ἐξ αὐτῶν.

Digitized by Google
