<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    303 S. BASILII MAGNI 561
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    funebrem componens, consolationem nullam, nul- lamque medelam admitto; quippe abscondita est ab oculis meis consolatio, nec est fomentum ap- ponere, neque oleum, neque ligamenta. Est enim plaga mea doloris plena.
    
    2. Si qua igitur adhuc spes tibi sponeret salu- tis; si qua exigua Dei recordatio, si quod deside- rim futurorum bonorum, si quis metus supplicio- rum, quae servata sunt non pœnitentibus, respisce velóciiter : attolle oculos tuos in cœlum, intellige, desiste a tua nequitia, exuite circumfusam tibi ebrietatem, insurgre in eum qui te prostravit. For- titer conare e terra resurgere. Recordare boni pa- storis, qui persecutus eruet te. Etiamsi super­sint crura duo, aut auriculæ summitas, resili ab eo qui te vulnerat. Memor esto miserationum Dei, qui curat oleo et vino. Ne desperes salutem. Revoca in memoriam quæ scripta sunt, nempe lapsum re- surgere, aversum, converti; percussum curari, a bestiis captum liberari, confitentem non rejici. Non enim vult Deus mortem peccatoris, quemadmodum vult converteri ipsum, et vivere 4. Ne contemperis, velut in malorum profundum collapsus 4. Tempus patientiæ est, tempus lenitatis, tempus curationis, tempus emendationis. Lapsus es? exsurge. Pec- casti? desine. Ne stes in via peccatorum 5, sed resili. Nam cum conversus ingemueris, tunc ser- vabere. Est enim ex laboribus sanitas, et salus ex sudoribus. Vide igitur ne sorte, dum servare vis C quæ cum nonnullis pactus es, inita cum Deo pacto, quæ coram multis testibus professus es, transgrediarè. Ne igitur ob humanas quasdam ra- tionalaciones cuncteris ad me venire. Ego enim receptum morituum meum lugebo, ego curabo, ego amare flebo super contritione filiae generis mei. Excipient te omnes, omnes se tibi laborum socios adjungent. Ne despondes animum : me- mor sis dierum antiquorum. Est salus : est emen- datio. Confide, ne desperes. Non est lex circa misericordiam morte condemnans, sed gratia dis- ferens poenam, expectans emendationem. Non- dum oculüsse sunt fores; audiit sponsus : non dominatur peccatum. Redintegra denuo luctam : ne moreris, sed tui ipsius et omnium nostrorum miserere in Christo Jesu Domino nostro, cui glo ria et imperium nunc et semper in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,920">
    A ἐστὶ μάλαγμα ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαιον, οὔτε κατα- δεσμος· Ἐστι γὰρ ἡ πληγὴ μου ἰδνυρή. Πότελ ἰασθῆσομαι;
    
    2. Εἰ τις οὖν ἐπὶ ἐλπίς ὑπολείπεταί σοι σωτηρίa, εἰ τις βραχέα μνήμη περὶ τοῦ θεοῦ, εἰ τις ἀφι- τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, εἰ τις φόβος τῶν τεθνη- κόντων κολάσεων τοῖς ἀμετανοήτοις· ἀναστῆθι ταχέως· ἔπαρον (52) τοὺς ὀφθαλμοὺς σου εἰς τὸν οὐρανόν, ἔλθε εἰς συναίσθησιν, παῦσαί σὲ τῆς ἐπιφοργίας σου, ἀπόδεξαι τὴν περιαυβασθεῖσαν σε μὲθ’, τεπάναστα τῷ καταβαλόντι σε. Ἴσχυον ἔχ’ ἠʹ· ἐν- ναστῆθι. Μνήσθητι τοῦ ἀγαθοῦ ποιμένος, ὅτι κατ- διώκων ἐξελέκται σε. Κἄν τὶ δέῃ σκέλη, ἢ πούς, ὑπὸ ἔλκων, ἀποπήδησον ἀπὸ τοῦ τραυματισθέντος σε. Μνήσθητι τῶν οἰκτιρμῶν (53) τοῦ θεοῦ, ὅτι θερα- πεύει ἔλκοι καὶ ἔλιν. Μὴ ἀπελπίζης τἄν σωτηρίων. Ἀναλάβει τὴν μνήμην τῶν γεγραμμένων, ὅτι τὰ μὲν ἀνόστας, καὶ ὁ ἀποστρέφων ἐπιστρέψει ὂ πεπληγωμὸς θεραπεύεται, ὁ θηριώτατος περιγελαῖ· ὁ ἐξομολογήσομενος οὐκ ἀπολέσεται. Οὐ δεῖλ’ | Κύριος τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιθυ- μεῖ καὶ ζῆν αὐτόν. Μὴ ὡς εἰς βάθος (54) κακῶν ἐμπεσὼν κατακρημνισθῇς. Καταισ αμοχή ἐστὶ, καὶ μακροθυμία, καὶ καιρὸς ἰάσεως, καὶ βοηθίης ὑλισθάνεις; ἑξέγειρον. Ἥμαρτες; ἠμύνθης. Μὴ στῆς ἐν ὁδῷ ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ ἀποστήσῃ. Ὅταν ἐπὶ τὸν ἐπιτετραμμένος στενάζης, τῶν σωθῆς· ἔσει γὰρ ἐν τῷ ἔργῳ ὑγεία, καὶ ἐξ ἑβρίνων σωτηρία. Ὅρα ὅτι μὴποτε, συνήθως βουλόμενος τινὰν φυλάττειν, παραβῆς τὰς πρὸς τὸν θεὸν συνήθεις, ἐὰν ἴματα ἱ- μῶρα ἐπὶ πολλῶν παραγόντων. Μὴ οὖν δια τίνας ἀνθρώπου, ὀνείρων ἐλθεῖν πρός με. Ἐγὼ γὰρ ἀναλάβων τὸν νεκρόν μου θρηνήσω, ἐγὼ θερα- πεύσω, ἐγὼ πενθήσω κλαύσων ἐπὶ τῇ συνεπεῖῃ τῆς θυγατρός τοῦ γένους μου. Πάντες σε ἔξενα, πάντες σε συμπατησουσι. Μὴ ἀναπέπτης (35) μνή- σης ἡμέρων ἀρχαίων. Ἔστι σωτηρία, ἔστι ἐμην- δοῦσις, ἐλπὶς ἀποκαταλῆψις. Οὐκ ἐστιν νόμος παρ’ δικαίων τὸν ψυχῆς ὀλιγώρησιν θάνατον, ἀλλὰ χάρις ὑπεριψάμενη τὴν κόλασιν, ἐκδεχομένη τὴν ἀπολοθεῖαν. Οἷον ἐκλελισθήσας αἱ ὠθίαι· ἄκουε ὁ μνησ- ών, ὡς κυρίως ἀμαρτία. Ἀναλάβωσιν πάλιν μὴ κα- σχύομαι, καὶ συναπὸν ὀλελετήρας, καὶ ἴσως ἄλι- ψας (36) ὧν Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶν, ὡς ἔξε καὶ τὸ κράτος νῦν καὶ ἀὖ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * Jerem. viii, 4. * Ezeea. xviii, 32. * Prov. xviii, 3. * Psal. i, 1.
    
    (32) Ἐπαρον. Sic tres mss. Editii Ἐπατρον. Paulo post editi καταβάλλοντι. Mss. ut in textu.
    
    (33) Τών αἰχμαλώτων. Sic tres mss. Editii τοὺς αἰχμαλώτους.
    
    (34) Μὴ ἄν εἰς βάθος. Ὡς additum ex tribus mss. nostris præter Cornfelsianos.
    
    (35) Μὴ ἀπελπίζης. Sic quinque codices mss. Editii ut ἀπελπίζης.
    
    (36) παλιν ἡμᾶς. Que sequuntur addita ex Re- gio secundo et Consl. secundo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilíngue (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; várias notas de rodapé críticas em latim e grego transcritas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>