P EPISTOLARUM CLASSIS I. EPIST. XXI.

98€

παρόντας χαὶ συνόντας ἀπολαύειν * οὕτω συνεχὲς ἣν A si adessemus, el tecum versaremur : adeo canti-

τὸ πλῆθος τῶν πρὸς ἡμᾶς dpuxvovpévtov. ᾿Αλλὰ τί
οὐχ ἐπιστέλλεις ; χαίτοιγα οὐδὲν ἔργον σοφιστῇ (68),
ἡ τὸ γράφειν" μᾶλλον δὲ εἰ xai τῆς χειρὸς ἔχεις
ἐργῶς, οὐδὲ γράφειν δεήσει ἄλλος γάρ σοι διαχονή--
αι, Γλύττης δὲ χρεία μόνης * fj, χἂν ἡμῖν μὴ διαλέ--
vn, ἀλλ᾽ ἐνέ γε πάντως τῶν συνόντων λαλήσει "
X μηδεὶς παρῇ, ἐφ᾽ ἑαυτῆς διαλέξεται" σιωπήσει
δοωὐδαμῶς, σοφιστικὴ τε οὖσα xal ᾿λττιχῆ" οὐ μᾶλ-
δέν ἢ αἱ ἀηδόνες, ὅταν τὸ ἕαρ αὐτὰς πρὸς ᾧδὴν
ἀναστήσῃ. Ἡμῖν μὲν γὰρ τὸ πυχυὸν (69) τῆς ἀσχο-
iis; τοῦτο, ἐν ᾧ νῦν ἐσμεν, χἂν παραίτησιν ἐνέγχοι
thv πρὸς τὴν ἔνδειαν τῶν πραγμάτων" xa τὸ
soi ἐῤῥυπῶσθαι λοιπὸν τῇ καταχορεῖ συνηθείᾳ (70)
τρὺς ἰδιωτισμὸν ὄχνον εἰκότως ἐμποιεῖ προσφθέγ-
γεθαι ὑμᾶς τοὺς σοφιστάς * οἵ, εἰ μή τι ἄξιον τῆς
ὑμετέρας αὐτῶν σοφίας ἀκούσεσθε, δυσχερανεῖτε, καὶ
εἰν ἀνέξεσθε. Σὲ δέ που τὸ ἐναντίον εἰχὸς ἐπὶ πάσης
τριφάσεως δημοσιεύειν σαυτοῦ τὴν φωνὴν, ἐπιτή-
Ex ὄντα εἰπεῖν, ὧν αὐτὸς οἶδα Ἑλλήνων * οἶξα γὰρ,
ὡς dust, τοὺς ὀνομαστοτάτους τῶν iv ὑμῖν᾽ ὥστε
Eur παραίτησις σιωπῶντι. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς
τοῦτον. ᾿Ἀπέστειλα δὲ xal τὰ πρὸς Εὐνόμιον᾽ ἃ
tct παιδιὰν χρὴ χαλεῖν, εἴτε μικρῷ παιδιᾶς σπου-
ῥαύτερα, αὐτῷ σοι χρίνειν παρέημι * ὅς πρὸς μὲν (11)
tex: σαυτοῦ οὐχέτι, οἶμαι, χρήζεις " πρὸς δὲ
τῶν ἐνδιαστρόφων τοὺς ἐντυγχάνοντας οὐχ ἀγεννές
€: ὅπλον ἔσεσθαι προσδοχῶ " οὐ τῇ δυνάμει τοῦ συν-
ipu χαταπιστεύοντες τοσοῦτον, ἀλλ᾽ ἀχριθῶς
ταυρίζοντες ἀπὸ ὀλίγων ἀφορμῶν ἐπὶ πολλά σε ὄντα
ερετιχόν. Ἐὰν δέ τί σοι xa ἀσθενέστερον ἔχειν τῆς
γᾶς χατατανῇ, μὴ γατοχνήσῃς ἐλέγξαι. Τούτῳ
tie (02) μάλιστα φίλος xóAaxog διενήνοχε, τῷ τὸν
Εν πρὸς ἡδονὴν ὀιμιλεῖν, τὸν δὲ μηδὲ τῶν λυπούντων
ἐπέχεσθαι, .

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΚΑ΄.

nua fuit multitudo ad nos venientium. Àt. cur non
scribis, cum quidem negotium nullum sit sophiste
scribere? Imo si manus pigra est, ne scribere qui-
dem opus erit; alius enim tibi dabit operam. Lin-
£ua autem sola opus est, quz etiamsi nos non
alloquatur, at profecto unum ex iis qui tecum sunt,
alloquetur. Quod si nemo adsit, secum ipsa loque-
tur; tacebit autem nequaquam, cum sil et soplisti-
ca et. Auica : non magis, quam luscinie, quando
eas vernum lempus ad canendum excitaverit. Nobis
enim crebra ill; occupationes, quibus nune disti-
memur, excusationem fortasse afferant, si litteris

'desimus : et quedam veluti. sordes ex continu

vulgaris sermonis usu jam contracte non immerito

B deterrent, quominus vos sophistas alloquamur ; qui

nisi sapientia vestra dignum aliquid audieritis, in-
dignabimini, nec perferetis. Te vero contra zequum
est tuam vocem ad ommem occasionem promulk.
gare, cum sis maxime omnium quos novi Greco-
rum ad dicendum idoneus : novi enim, ut puto, qui
inter vos sunt celeberrimi : quare nulla excusatio
tacenti. ALque. haec quidem hactenus, Misi autem
et scripta adversus Eunomium, qui quidem utrum
lusus dicenda sint, an lusu paulo graviora, tibi
ipsi judicandum relinquo : qui quod attinet quidem
3d tuam ipsius personam, his, opinor, 9& non ain-
plius jndiges : sed adversus perversos, in quos
incideris, telum tibi non. infirmum futurum spero ;
nou quod ita multum scripti robore confidainus,
sed quod probe sciamus idoneum ie esse, qui ex
paucis argumentis multa invenias. Quod si quid
tibi infirmus, . quam esse oportebat, videbitur, re-
darguere ne pigreris. Hoc enim potissimum ami.
cus ab adulatore differt, quod hic quidem ad de-
leetationem loquitur, ille vero ne molesta quidem
ractermittit,

EPISTOLA XXI.

kaats in superiore epistola Leontius, quod non scriberet, videtur in ipsum Basilium crimen convertisse, et Julianum
accusasse quod lilleras suas non reddidisset. Unde perurbane Basilius et se et Julianum de[endit.

εΛεοντίῳ σοφιστῇ.

"Eoi τι τῆς χοινῆς καταστάσεως xa εἰς τὰ
immo) πράγματα ὁ χρηστὸς Ἰουλιανὸς ἀπολαύειν.
ἀπαιτεῖται γὰρ καὶ αὐτὸς, καὶ ἐγκαλεῖται σφοδρῶς,
ἐπειδ πάντα νῦν ἀπαιτουμένων xal ἐγκαλουμένων
ts ΤἸλῆν ὅσον οὐχὶ εἰσφορῶν ἐλλείμματα, ἀλλ᾽
ἑξιπολῶν. Καίτοι πόθεν (73) αὐτῷ ἐλλέλειπται,
ἐγκῷ Boxe γὰρ ἀεὶ ἐπιστολῇν, τὴν δὲ ἐχομίσατο"
U μή τί που xal παρὰ σοὶ ἡ πολυθρύλλητος αὐτὴ

(68) Σοριστῇ. la septem mss. et editio Haga-
Mensis, Alix editiones σοφιστοῦ. Cum autem in
nibus codicibus mss. et editis legatur ἢ τὸ γρά-
vov cum quidem negotium nullum sit sophistee, ni-
5 χί scribat; nibil equidem in contextu. inutavi.

tamen, quia pugnat hzec sententia cum lis quae
iejntur, vel delendum illud fj, vel scribendum 1j.
i69) Τὸ πυκνόν: Quamvis uon male in editis le-
fiut τὸ πιχρόν, molestia. occupationis, preferenda
leen septem codicum 1us8, el editionis Hagancen-

Leoniio sophista.

Yidetur aliquid ex communi rerum statu in pro-
priis suis bonus Julianus percipere. Reposcitur

D enim et ipse,*et accusatur vehementer, quando

quidem nunc omnia iis, a quibus exigitur , quique
acceusaniur, redundant. Non tamen tributorum
debitiones sunt, sed epistolarum. Quanquam, quo-
modo debitor sit, ignoro. Semper enim epistolam
dedit, atque hanc detulit. Nisi forte et apud te cele-

sis scriptura, quam m contextum induximus.

(70) Κατακορεῖ σνγηθείᾳ. Pro his vocibus legi-
tur χαταχορίᾳ in Coisl. utroque, Vat. et Hegio pri-
imo.

(71) Ὃς πρὸς μέν. Coisl. primus ὅσον πρὸς μέν.

(12) Τούτῳ γάρ. Editio Parisiensis Ἐν τούτῳ
γάρ. Sed praepositio decst in quinque mss. et ve-
tustis editionibus.

(7591. Καίτοι πόθεν. Sic mss. Editi xai «b πόθεν.

* Alias CCCLXXIM. Scripta anno $63.

Digitized by Google
