<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    327 S. BASILII MAGNI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,185">
    inter se sunt, qui eadem essentiae ratione designan-
    tur. Ubi vero quis eo, quod commune est, intel-
    lecto, ad proprietatum se converterit consideratio-
    nem, per quas alterum ab altero separatur; non jam
    amplius ratio, per quam unumquoque cognoscitur,
    cum ea ratione, quæ de alio profertur, per omnia
    consentiet, quamvis in aliquibus communitatem
    habere comperiatur.
    
    3. Hoc igitur dicimus: quod proprie dicitur, id
    hypostasis nomine indicari. Qui enim hominem di-
    xit, confusam quamdam ideam per indefinitam
    significationem auribus intulit, sic ut natura qui-
    dem eo nomine ostendatur, subsistens autem res,
    et proprie nomine designata, minime significetur.
    Qui autem Paulum dixit, ostendit in re hoc nomine
    significata subsistentem naturam. Hoc igitur hypo-
    stasis est, non indefinita essentiae notio, quæ om-
    muniitatem rei significat e nullam sedem reperit,
    sed quæ quod commune in aliqua re et incircum-
    scriptum est, per conspicuas proprietates restrin-
    git ac circumscribit; quemadmodum et Scriptura
    ipsa solet simile quidpiam facere, cum in multis
    aliis locis, tum in historia Jobi. Nam quæ ad
    ipsum allinent narraturæ, postquam primo id quod
    commune est commemoravit, et dixit, homo; sta-
    tim dirimit per id quod proprium est, addendo, qui-
    dam's. Sed essentia quidem descriptionem, ut ser-
    monis proposito nihil conducetnem reticuit: illud
    autem quidam propriis notis indicat, et locum rele-
    rens et morum indicia, et quaecunque extrinsecus
    collecta distinctura illum erant, et a communi si-
    gnificatu separatura; adeo ut perspicua in omnibus
    esset illius, cujus res gestæ narratur, descriptio,
    exnomine, ex loco, ex animi proprietatibus, ex iis
    quæ extrinsecus in eo conspiciebantur. Quod si
    essentiae dedisset rationeun, nulla sane fuisset eo-
    rum, quæ dicta sunt, in naturæ explicatione men-
    tio. Eadem enim ratio fuisset ac de Baldad Sau-
    chita, deque Sophar Minnaeo, et de singulis,
    quorum ibi mentio fit, hominibus18. Quam igitur in
    nostris rebus agnovisti discriminis rationem inter
    essentiam et hypoplasism, eam et ad divina dogmata
    transferens, non errabis. De Patris essentia quid-
    quid 117tuli suggeret cogitatio (fas enim non est
    ad certam ullam ac definitlam cogitationem animum
    sistere, eo quod persuasum sit hanc essentiam su-
    pra omnem esse cogitationem), id et de Filio intel-
    liges, similiter et de Spiritu sancto. Nam ratio in-
    creata et incomprehensibilis una et eadem in Patre
    et in Filio et in Spiritu sancto est. Neque enim aliud
    magis est incomprehensibile, aut increatum, aliud
    minus. Quoniam autem oportet per proprias notio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,185">
    A Παύλου δειχθῇ, οὕτοι καὶ τοῖς ἄλλοις ἐφαρμόζουσι·
    καὶ εἶσιν ἀλλήλοις ὁμοούσιοι, οἱ τῷ αὐτῷ λόγῳ τῆς
    οὐσίας ὑποχρωσίου. Ἐπείδὴ δέ τις, τὰ κοινὰ
    μαθὼν, ἐπὶ τε ἰδιαζόντα τρέπῃ τὴν δώσιν, ἃν ἐν
    χωρίζεται τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, οὐκέτι ὁ ἐκλή-
    γνωριστικὸς λόγος τῷ περὶ τοῦ ἄλλου διὰ παντὸς
    συνενεχθῇται, κὰν εν τισιν εὑρεθῇ τὸ κοινὸν
    ἔχων.
    
    3. Τοῦτο οὖν φαμεν· τὰ ἰδίως λεγόμενα τῷ τῆς
    ὑποστάσεως δηλοῦσθαι ῥῆμα· ὁ γὰρ ἄνθρωπον
    εἰπὼν ἐξεδεασμένην τινὰν διάνοιαν τῷ ἀκούσματι τῆς
    σημασίας τῇ ἀκοῇ ἐνεποίησεν· ὥστε τὴν μὲν ϕύ-
    σιν ἐκ τοῦ ὀνόματος δηλωθῆναι, τὸ δὲ ὑπερεῖα(ν)
    καὶ δηλοῦμενον ἰδίως ὑπὸ τοῦ ὀνόματος τρέφειν τὰ
    σημανθῆναι. Ὁ δὲ Παῦλον εἰπὼν ἔδειͅξεν ἐν τῷ ὀνό-
    μῃ ὑπὸ τοῦ ὀνόματος πράγματα ὑφεστῶτα
    τῇ φύσιν. Τοῦτο οὖν ἐστὶν ἡ ὑπόστασις, οὐχ ἡ ἀ-
    ριστος τῆς οὐσίας ἔννοια, μηδενίαν ἐκ τῆς κοινό-
    τητος τοῦ σημαίνοντος στάσιν εὐρέσκουσα, ἀλλ'
    ἢ τὸ (9) κοινὸν τε καὶ ἀπεριόριστον ἐν τῷ τῷ
    πράγματι διὰ τῶν ἐπισημαινομένων ἰδιωμάτων περ-
    ιστώσα καὶ περιγράφουσα· ὡς καὶ τῇ Γραφῇ· ὥσπερ
    τὸ ποιήσαν ποιεῖν ἐν ἄλλοις τε ποινικαὶ καὶ ἁγ.
    τῇ κατὰ τὸν Ἰωβ ἱστορία. Ἐπείδη γὰρ ἔμελλε σ'
    περὶ αὐτοῦ διηγέσθαι, πρότερον τοῦ κοινοῦ μνημ-
    νεύσασα, καὶ εἶπεν, ἄνθρωπος, ἐθύσα· ἀποκρί-
    τις ἑλίζοντι ἐν τῇ προσώπῳ τοῦ, τις. Ἀλλὰ τῇ
    μὲν οὐσίας τὴν ὑπογραφὴν, ὥς οὐδὲν φέρουσαν χεῖ-
    ρος πρὸς τὸν προκαιρευμένον τοῦ λόγου σκοπόν, ἐπὶ
    τόπερ τέν δὲ εἶνα δή τῶν ἰδιώτων γνωρισμάτων
    χαρακτήρισε, καὶ τόπον λέγοντας καὶ τὰ τοῦ βίου
    γνωρίσματα, καὶ ὅσα τῶν ἔξωθεν συμπαραλαμβάνει
    χωρίς· ἔτι δὲ καὶ ἀριθμόν ἐμελέα τῆς κόνης ᾔ
    μασίας· ὥστε διὰ παντὸς ἐναργῆ τοῦ ἱστοροῦμεν
    γενέσθαι τὴν ὑπογραφὴν, ἐκ τοῦ ὀνόματος, ἐκ τι-
    τοπου, ἐκ τῶν τινών τῆς ψυχῆς ἰδιωμάτων, ἐκ τῶν ὅϝ
    θεν περὶ αὐτὸν θεωρουμένων. Εἰ δὲ τὸ τῆς οὐσίας
    εἴδους λόγον (10), οὐδεμιὰ γὰρ ἂν ἐλέγετο τῶν ἐπιρρ.
    νων ἐν τῇ τῆς φύσεως ἐρμηνείᾳ μνημη. Ὁ γὰρ ὃ
    τὸς ἂν τῶν λόγων, ὃς καὶ ἐπὶ τοῦ Βαλάδ τοῦ Σαυ-
    χίτου, καὶ Σωφὰρ τοῦ Μυνναίου, καὶ ἐφ' ἑκάστον τὺ
    ἐκεῖ μνημονευθέντων ἁνθρώπων. Ὅν τοίνυν ἐν τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,186,960,980">
    18 Job i. 1. 16 Job ii, 11.
    
    (8) 'Υφεστως. Duo mss. ὑφεστήχης.
    (9) ΑΛΛ' η το. Sic mss. omnes et apud Nyss.
    Editii alii ὅδ. Intra tres mss. το τοιοῦτο ποιεῖν.
    (10) 'Ειδους λεγον. Consil. primus ἐδήκρου λόγον.
    Paulο post editi τοῦ Σαχῶν. Septem codices et
    Nyss. ill in textu. Subinde editi Πως ὅν, sed deest
    
    oὖν in nostris codicibus, et editionibus Hagan.
    Basilicensi prima. Mox duo mss. ἀποσβεβηκε ναι σο.
    (11) Νοῦμα. Deest in libr. et alii codices, nec
    necessarium videtur. In hisdem codicibus legitur
    ἀπερέσθην. Editii ὑπερέσθην. Quinque mss. ut in
    textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Mantive sinais de corte de linha e hifenação conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBoxs são estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>