<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,485,940">
    ὑιουμένων ἡμιν; Εἰ εὑρηθήμεν τι συγγενές ἐχοντες
    ἦν τῇ διανοίᾳ; Ὅτε δὲ τοὺͅ μακάριον Σιλουᾶνον κατὰ
    ταῦτα ἐπεσκ̓πομεθα, οὐχ ἡ δὸς ἦλπιν τους περὶ
    τόντων εἰχε λόγους; Ἐτι δἐ τῆς Εὐσινής, ὅτε μετὰ
    πλείονος επισκόπων μέλλοντες θρηνεῖν λάμψα-
    κον, προσεκαλέσαθε μὲ, ᾧ περὶ πιστ̓ως ἠσαν οἱ
    λόγοι; Οὐκ ᾂ πάντα τὸν χρόνον οἱ σοι ταχυγράφοι
    παρῆσαν ἐμοὶ ὑπαγορεύοντι τὰ προς τὴν αἴρεσιν;
    οἷͅ σων ̓μ̀ μαθήτῤ ͅοἱ γν̓ωσαιποτα παντα μοι; τοῦν
    χρόνον παρῆσαν (2); Οὐ τὰς δεδελφότητας επισκὀ-
    μενος, και συνδιανυκτερεύων αὐταῖς εν ταῖς προσευ-
    χαῖς, λέγων και ἀκουων ἀει τὰ περὶ θεοῦ ἀκριβε-
    ͂ως, οὐκ ἀρχεῖς παρήσχον τῆς ἐνότιας ἐμαυτοῦ
    τὰς αποδέξεις; Πως οὐν ἡ εν τούτοις χρόνῳ πεῖρα
    ἐλάττων ἐφανη της οὐτω σαθρᾶς και ἀδρανουνς υπο-
    νοίας; Τινα δὲ έδα ι τρω σου μάρτυρα εἰγα ͂ν τις ἐμης
    αδελφότητος; Τὰ ἐπὶ Χαλκηδόνος (3) λαληθε͂ντα ἦλθ̓ν
    περὶ πιστεως, τὰ εν Ἡρακλεία πολλακις, τὰ προτε-
    ρον ἐπὶ της Καισαρείας εν τῷ προσατειω, εἰ μὴ
    παντα συμφωνα παρὰ ἡμῶν; εἰ ἠ παντα ἀλληλὸς
    συμβαινῶν; Εκτος τοῦ, ὁπερ εἰπον, εκ προχοπής
    τινα αὔξησιν επιθωρεῖσθαι τοῖς λεγομενοῑς, ὅπερ
    οὖν μεταβολή εστιν εκ τοῦ χείρονος πρὸς τὸ βελ-
    τιον, ἀλλὰ συμπλήρωσις τοῦ λειποντος κατὰ τῆν
    προσθηκην της γν̓ωσεως. Πως δὲ κακείνο οὐκ ὲν-
    ἰψμ͂, ὥς· πατηρ οὐ ληψέσα ἀμαρτιαν παιδος, οὐδε
    υἱς λήψεται ἀμαρτιαν πατρος; Ἐκαστοι δὲ εν τῇ ιδι-
    αἰᾷ αποθνέκουσι; Ἐμοὶ δὲ οὑτε πατηρ ὁ παπ̓
    μῖ δεδιδάσκαλμενος, οὐ̈ ὑιος. Οὐτε γαρ διδάσκαλος
    μου γέγοεν, οὐτε μαθητῆς. Ει δὲ δὶ τὰ των γε-
    νημάτων ἀμαρτιαῖς ἐγκλήματα τοῖς τέχνοις γίνεσθαι,
    πολλῷ δικαιότερον τὰ Αρειου κατὰ των (4) μαθητῶν
    αὐτοῦ γινεσθαι· και ἐ τῇ Ἀειτιου εγεννησα τὸν ἀ-
    ρχισκο͂ν, ἐπὶ τῆν κεφαλην τοῦ πάτρος ἁναβαινειν
    τοῦ παιδος τὰ ἐγκλήματα. Ει δ̓ οὑ δικαιον ἐπʼ εκει-
    νης· ἐγκλησειςται τιν̓, πολλῶ δῇν δικαιότερον ἡμᾶς
    ἐπὶ τοὺς μ̣̓δ̓ἐ ν τιμἰ πρόσοχους; μὴ ὑπέχειν ευθυ-
    νας; (5), εἰ γὲ καἰ ἡμαρτον ὅλῳς, ἐι τι καὶ γε-
    γραπται αὐτοῦς ἄξιον κατακρίσεως. Συγγνώμη γαρ
    μοῖͅ; αποστονῆσι τός κατʼ αὐτὠν λεγόμενοις, ἐπεθή
    ῆ κατὰ ἐμὸ μπειρα τὸ προς συζχαρωταν εὐκολον τῶν
    κατηγορούντων σύνιστη.
    6. Καὶ γαρ εἱ μὲν ἀπατηθεντες, καὶ νομισάντες
    ἐμ̣'͂ καινόν εἶναι τῆς γν̓ωμης τῶν συγγραφῶν
    ἱκετο τὰ Σαβελλιου ῥήματα, ἀπὲρ ἀυτοῖ πειραφέρο-
    ν, ἐπὶ τὴν χᾶῤ ἐμὸ διαβολὴν ἦλθον, οὐδὲ ὄπω
    μεἰψαν συγγνώμης αξῖοι, πρὸν ἐναργων ἀποδειξεων
    ἐν̣̣̣̣ ἐις τὰς δικαστηρίους βαλλόντες καὶ τεύχομενς
    ᾿Ἑζεκ. xviii, 20.
    (2) Παρήσαν. Ita tres codices. Editii σὑνησυ.
    Hibern codex Harleanus τας αδελφότητᾶς επισκοπευ-
    μενος, cum fraternitales percuerrent. Interdum hac
    voce designantur Ecclesiae, velut in epist. 226, ubi
    Eustathius dicitur suas adversus Eudoxium litteras
    ad omnes fraternitates misisse. Interdum etiam
    monastērium vocatur fraternitas, ut in epist. 257.
    Monasteria, quibus praerat Eustathius, vel saltem
    quibuscum amicitia conjunxtus erat, hoc loco indi-
    cari crediderim. Id enim probant et noctes in pre-
    cibus traductae et mutua de rebus divinis colloquia.
    Non dicit Basilius se una cum Eustathio haec m̓-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,975,940">
    ctunque et interdum colloquia habebamus inter nos?
    Num quidpiam assine in animo habere deprehensi
    sumus? Quando vero beatum Silvanum simul visi-
    tabamus, nonne iter nobis de his rebus sermones
    habuit? Eusinoe itidem, quando una cum pluribus
    episcopis Lampsacum profecturi, me acarvissimis,
    nonne de fide erant sermones? Nonne omni tem-
    pore notarii lui mihi aderant adversus haeresim
    dicitanti? nonne charissimi tui discipuli mecum
    omni tempore fuerunt? Quid, cum fraternitates
    inviserem, 340 unaque cum illis in precationi-
    bus pernoctarem, disserens et audiens semper de
    Deo sine contention e, a non accurata exhibui
    sententiae meae argumenta? Quomodo ergo tanti
    temporis experientia minor esse visa est putrida
    adeo ac infirma suspicione? Quem autem te prio-
    rem ac potiorem animi mei testem esse oportebat?
    Quae Chalcetdone de fide a nobis dicta sunt, quae
    saepenumer Heracleae, quae prius in Caesareae sub-
    urbio, an non ex nostra parte consona sunt omi-
    nia? an non omnia inter se consentiunt? nisi quod
    incrementi, ut dixi, aliquid ex profectu conspicitur
    in sermonibus: quod inhumatio non est ex dete-
    rior e in melius, sed eorum quae deerant comple-
    mentum ex scientiae accession e. Quomodo au-
    tem illud etiam non cogitas, patrem non accepulu-
    rum peccatum filii, neque filium peccatum patris
    accepturn; sed in suo quemque peccato moritu-
    rum? Mihi autem neque pater est si qui apud te
    male audit, neque filius. Neque enim magister
    meus fuit, neque discipulus. Quod si oportet pa-
    rentum peccata filiis crimina feri, multo aequius
    ut quae sunt Arii, in ejus discipulos vertantur, et
    si quis Aetium genuit haereticum, in caput paren-
    tis resiliant filii criminationes. Sin autem inju-
    stum est propter illa quempiam culpai, multo pro-
    fecto justius est, ut ob eos qui ad nos non peri-
    nent, in judicium non vocemur, si tamen peccave-
    runt omnino, si quid ab ipsis scriptum est
    condemnatiore dignum. Venia enim mihi danda
    non credenti quae adversus illos dicuntur; siqui-
    dem mea ipsius experientia quanta sit ad calum-
    niam proclivitas accusatorum declarat.
    6. Nam etiamsi decepti, meque existimantes
    consortem esse sententiae eorum, qui conscripse-
    runt illa Sabellii verba, quae ab ipsis circumfe-
    runtur, ad accusandum me venissent; ne sic qui-
    den venia digni essent, quod ante manifesta indi-
    cia, protinus maledictis figant ac vulnerent homi-
    nasteria invissse; sed fidem suam ex his, quae illic
    disseruıt, exploratam Eustathio esse deluisse:
    quod argumentum est monachos illos Eustathio sub-
    jecitos fuisse; vel saltem amicos et familiares.
    (3) Χαλκηδόνος. Coisl. secundus et Reg. secun-
    dus Καλχηδόνος. Mox Harleanus τα ἐν πρόσον.
    (4) Κατὰ τῶν. Ita sex mss. Editit τα τῶν. Codex
    Harleanus ταχ τῶν.
    (5) Υπέχον̓ εύθύνας. Harleanus codex hanc
    nobis suppeditavit lectionem. Legit enim in aliis
    codicibus mss. et editis λόγων ἔχειν εύθύνας.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    829 830
  </bloco>
  <notas>Pagina de duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas gregas e notas são parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser lida (nenhuma usada). Conservado necessariamente a ortografia e sinais tal como na imagem.</notas>
</pagina>