<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    ἦς ἡμετέρου εἴσιν οἱ τοιούτοι ἔνοχοι, καὶ καταστε-
    νάζω τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, ὅτι ἀναγκάζομαι, ὥσπερ οἱ πρὸς δύο πτυχεύοντες, τὰς ἐφ' ἑκάτερα τοῦ λόγου παραποτρὰς χρόνοις τοῖς ἐλέγχοις, καὶ κατα-
    θήλων, τὴν προσῴκουσαν ἴχὺν ἀποδίδωμι τῇ ἀλη-
    heῖᾳ. Ἐντεύθεν γὰρ ὁ Ἀνόημος ἡμᾶς σπαράσσε-
    τέρων δὲ, ὡς ἔοικεν, ὁ Σαβέλλιος. Ἀλλ' ὑμᾶς
    παρακαλῶ, τοῖς βδελυροῖς τοιούτοις καὶ μηδένα πα-
    ραστῆν δυναμένους σώφισματι μὴ προσέχειν τὸν
    νῦν· εἰδέναι δὲ, ὅτι ἔστι τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ (33)
    ὃ ὑπὲρ τῶν ὀνόμα, αὐτὸ τὸ καλεισθαι (34) αὐτόν
    Πίθη τοῦ Θεοῦ, καὶ κατὰ τὸν Πέτρου λόγον· Οὐδὲ
    ἔστιν ἕτερον ὄνομα ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, τὸ δεδω-
    μένον ἐν ἀνθρώποις (35), ἐν ᾧ ὀσώθηταί
    ἡμῖς. Πρὸς δὲ τοῦ, ὅτι 'Ἐγὼ ἤλθον ἵνα τὰ ὁνόματα
    τοῦ Πατρὸς μου, ἔνενα ἐλεξα καὶ χρῆ, ὅτι, ἀρχὴν Β
    ἰανου καὶ ἀιστιὰν ἐπεγράψαμεν τὸν Πατέρα, ταῦτα
    λέγει. Εἰ δὲ εἴρηται· Πορευθέντες βαπτίζετε εἰς
    τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος (36), οὐπάρ ταῦτο χρὴ νομίζειν ἐν ἡμῖν
    ὄνομα παραδεδοθεν. Ἵς γὰρ ὁ εἰπὼν, Παῦλος καὶ
    Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος, τρία μὲν εἶπεν ὀνόματα,
    συνέθεσε δὲ αὐτὰ ἀλλήλοις διὰ τῆς, και, συναλλὰξ,
    οὕτως ὁ εἶπεν ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου
    Πνεύματος, τρεῖς εἶπεν, συνετίθεκεν αὐτὰ τῷ συ-
    σύνῳ, ἕκατὸν ὀνόματα τίσιν ὑποθέσιβοσι τὸ σω-
    ματικὸν ἐκδιδάσκων· διότι πραγματων ἐσί τη-
    ματικὰ τὰ ὀνόματα. Τὰ δὲ πράγματα ἰδιώτῶν
    καὶ ἀποστελτὰ τὴν ὑπάρχειν ἔχειν οὐδὲς τῶν καὶ μι-
    κρὴν μετεχόντων τὸ φρονῆν ἀμφιάλλει. Πατρὸς
    χαὶ καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος φύσις μὲν ἡ C
    αὕτη, καὶ θεωρῖας μιᾶ· ὀνόματα δὲ διάφορα, πε-
    ριφρονημένας καὶ ἀπητηρέντας τὰς ἐνοίας τῶν
    παριστάντων. Ἀμφιὰνα γὰρ, μὴ ἐν τοῖς ἑκάστοις
    ἰδίσκομαι τὰ ἐνάνατα γενομένων αὐτοφωνων, συνη-
    θίσει Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι τῶν δοξο-
    λογιῶν ἀποπληρούμεν. Ἐὰν μὲν οὖν ἀρνώμεθα μὴ λέ-
    γειν ταῦτα, μήδε ὁδέδωκεν οὕκ, καταρφθήσετ' ἡμῖν
    ἡ στομαδεχόμενα. Καὶτοι καλεῖν αὐτοῖς οὕσ ὁρὠ
    τὴν ἀρνησιν, διὰ τὸ πολλοὺς ἔχειν τὸν λόγον τὸν
    τῶν τοῦ μάρτυρας. Πλὴν ἀλλ' οὑ σκοποῦμεν τὰ
    παρελθόντα, τὰ παρόντα μόνον ὑγιαινεώμεθα. Ἐν
    ὑμεῖς αὐτοῖς ἐπιμένουσιν, ἀνάγκη καὶ πρὸς ἄλλας
    ἐκκλησίας· ἐκδοθῆναι ἡμᾶς τὴν καθ' ὑμᾶς συμφορᾶν,
    καὶ ποιῆσαι παρα κλεισθένων ἐπισκόπων γράμματα
    ἡμῖν ἀρχεσθένα, τὸ μέγεθος τοῦτο τῆς ὑποκατασκευαζομένης (37) ἀσεβείας καταρρέψασθαι. Ἡ γὰρ
    κρίσις τουτων ἐστὶν ἐν τῇ σπουδῇ, ἡ ταυτὸυ διαμαρτυπία ἀφίησι ἡμᾶς τῆς αἰτίας ἑπὶ
    τῷ κριτηρίῳ.
    5. Ἡδη δὲ καὶ ἐν συνάγμασιν οἰκείοις κατέβαλλοντο
    τὰς ἀγορας τούτους· οὕσπερ καὶ ἀπεστειλάν πρώ-
    Adl. IV, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    A sanguinei nostri sunt, qui his implicantur, et de
    animae meae situ ingemisco, quod cogar, velut ii
    qui contra duos pugnant, doctrinae ex utraque parte
    corruptelas argumentis pulsans et evertens, con-
    scientiae veritali robur reddere. Hinc enim nos
    dilacerat Anomeus: illinc, ut apparet, Sabellius.
    Verum obsecro vos, ut ne exescrandis his ac nemi-
    nem subvertere valentibus sophismatibus animum
    intendatis: sed sciatis, Christi nomen quod est su-
    per omne nomen, hoc ipsum esse, quod Filius Dei
    vocatur; et secundum Petri dictum, Neque esse
    aliud nomen sub caelo datum hominibus, in quo opor-
    tet nos salvos fieri. Quod autem attinet ad illud,
    Ego veni in nomine Patris mei, sciendum est eum,
    cum Patrem prosiferelur sui inisus principium ac
    causam, haec divisxe. Quod si dictum est: Funtes
    baptizate in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti,
    non idcirco pulandum est nomen unum nobis fuisse
    traditum. Quemadmodum enim qui dicit, Paulus et
    Silvanus et Tinotheus, tria quidem pronunciavit
    nomina, sed ea inter se per et syllabam colligavit,
    sic qui dicit nomen Patris et Filii et Spiritus sancti,
    tria dicens, connexuit ipsa per coniunctionem, uni-
    cuique nomini proprium subesse significatum 316
    docens; nam res ipsas significant nomina. Res au-
    tem propriam existentiam ac per se perfectam habere, nemo vel parum intelligens dubitat. Nam
    Patris et Filii et Spiritus sancti natura quidem ea-
    dem et divinitas una: nomina vero diversa, cir-
    curscriptae et absolutas notiones nobis exhibentur.
    Fieri enim non potest, ut mens, nisi in uniuscujus-
    que proprietatibus sine confusione considerandis
    versetur, Patri et Filio et Spiritui sancto glorifica-
    tionem persolvat. Jam si negent se haec dicere, aut
    ita docere, propositum summus assescuti. Quanquam
    difficile illis esse vileo negare, proptereaquod non
    pauci sunt horum sermonum testes. Sed tamen non
    spectamus praeterita, tantummodo sana sint prae-
    sentia. Quod si in iisdem perseveraverint, necesse
    habebimus et ad alias Ecclesias calamitatem vestram
    clamitare, ac perlicere ut ad vos veniant a pluribus
    episcopis literae, quae banc assurgentis impietatis
    molem perfringant. Vel enim id ad propositum
    nostrum prenderit, vel sane haec obstestatio nos a
    culpa in judicio liberabit.
    5. Jam autem et in propriis scripis injecerunt
    hos sermones, quos primum quidem miserunt ho-
    (33) Χριστov. Addit editio Paris., Ἱησοῦ, sed deest D τα ὀνόματα. Sed repugnant octo codices nostri et
    in nelo uns. et antìquis editionibus.
    (34) Το καλεισθαι, etc. Editio Paris. τοῦτο χα-
    λεῖται· Ἰδιον τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸν τοῦ, etc. Codices nostri et antiquae editiones summo consenso
    uti in textu.
    (35) Ἐν ἀνθρώποις. Decest praepositio in Med.,
    Hard. et uno ex Regiis.
    (36) Πνεύματος. Editio Paris. addit και ουχ εις
    (37) ὑποκατασκευαζομενης. Ilia octo mss. Editii
    ὑποσκευαζομένης. Paulo post editio Paris. & τῆς
    σπουδῆς. Iidem codices ed editiones vetustae ut in
    textu:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas linhas cortadas foram transcritas com aproximação; sinais de ediçōes e notas críticas foram mantidos tal como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>