98
358 EPISTOLA CCXXXII-

,8. BASILI MAGNI

&i
EDIZTOAH ZAB.

Perurbane gratias agit Basilius Amphilochio ob missa ad Natale Domini munuscula. Nuntiat de fratris fuga; hortater αὶ

*
Amphilochio, Iconii episcopo.

Quicunque dies litteras habeat tux pietatis, fe-
stus mihi dies est, et festorum dierum maximus.
Cum autem accedunt. etiam festi symbola, quid
aliud appellare oportet, nisi festum festorum,
quemadmodum lex vetug Sabhata Sabbatorum sole-
bat appellare? Deo igitur gratias ago, ex quo didici
te et corpore valere, οἱ Ecclesia in pace consti-
&uta salutifera dispensationis commemorationem
peregisse. Nos autem lurbarunt quidam tumultus ;
nec sine summo dolore fuimus, eo quod religiosisg-
simus lrater noster fugatus sit. Sed pro ipso pre-
care, ut del illi Deus aliquando. Ecclesiam suam
videre a morsuuur hereticorum vulneribus cura-
tam. Nos autem eliain atque etiam velis invisere,
dum adhuc in terra versamur. Fac rem tibi quidem
consenlaneam , a me autem maximis votis expe-
tendam. Mirari autem licet ipsam etiam eulogia-
rum sententiam : quippe quia per znigmala vali-
dam mihi precatus es senectutem. Osteudisti enim
ie per laimpenas 2d labores nocturnos excitare :
per bellaria vero integram partium omnium vale-
i1udinem spondere. Non enim mihi est tas ad ro-
dendum, cum jampridem dentes οἱ tempore el
infirmitale sint exiriti. Quod quidem ad inter-
rogata attinet, factae sunt in commentario respon-
siones quedam , quales potui, et ut per tempus
licuit.

EPISTOLA CCXXXIII".

sc invisa ; miltil in conunentario responsa Amphilochii questionibus.

A 'Augidogio, ἐπισκόπῳ "Ixorlov

Πᾶσα ἡμέρα γράμματα ἔχουτα τῆς θεοσεύείες
σου ἑορτὴ ἡμῖν ἐστι, καὶ ἑορτῶν f] μεγίστῃ. Ὅτεν
δὲ xai σύμδολα ἐπιφέρηται ἑορτῆς, τί ἄλλο χρὴ ὑν-
μάζειν ἢ οὐχὶ ἑορτὴν ξδορτῶν, ὥσπερ ὁ παλαιὸς v-
μος Σάδθατα (19) Za66ázov προσαγορεύειν εἰώθει;
Εὐχαριστοῦμεν οὖν τῷ Κυρίῳ, μαθόντες, ὅτι xai ἢ
ῥωσαι τῷ σώματι, xal εἰρηνευούσῃ τῇ Ἔχχλητα
τῆς σωτηρίου οἰχονομίας τὴν ἀνάμνησιν ἐτέλεσα;,
"Hyde δὲ θόρνδοξ τινες διετάραξαν " οὐ μὲν ἔξ
κατηφείας διηγάγομεν, τῷ τὸν θεοφιλέστατον ἀδελτὸν
ἡμῶν πεφυγαδευμένον εἶναι. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ μὲν xcv
προσεύχου, ἵνα δῴη αὐτῷ ὁ Θεός ποτε ἐπιδεῖν τὸν
ἑαυτοῦ Ἐχχλησίαν τῶν αἱρετικῶν δηγμάτων (80:2
τραύματα ἰαθεῖσαν" ἡμᾶς δὲ λίαν xatafiusm iz-

Β σχέψασθαι, ἕως ἔτι ἐσμὲν ἐπὶ γῆς. Holrow ἔργον
σαυτῷ μὲν ἀκόλουθον, ἡμῖν δὲ εὐχῆς ἄξιον τῆς a-
γίστης. θαυμάσαι δὲ ἔστι xal τὴν διάνοιαν τῶν εὖ-
λογιῶν * ὅτι δι᾽ αἰνιγμάτων ηὔξω ἡμῖν γῆρας Ur-
ρόν. "Ἔδειξας γὰρ, ὅτι διὰ μὲν τῶν λαμπηνῶν (3}}
πρὸς τοὺς νυχτερινοὺς διεγείρεις χαμάτους᾽ δὰ ἃ
τῶν τραγημάτων τὸ πᾶσι τοῖς μέρεσι τετονῶσθει
κατεγγνᾷ, Οὐ γὰρ ἔμοιγε χαθ᾽ ἡλικέαν τὸ τρώγειν,
πάλαι τῶν ὀδόντων. ἔχ τε τοῦ χρόνου xal τῆς ἀῤῥε-
στίας ἐχτετριμμένων. Πρὸς μὲν οὖν τὰ (rcp.
θέντα γεγόνασί τινες ἐν τῷ ὑπομνηστιχῷ ἀτυχρί-
σεις, οἵας ἐμοὶ δυνατὸν ἦν, χαὶ ὡς 6 χαιρὸς ἰδί-
δου (22).

' ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΣΛΙ’,

Contra Eunomianos, qui sibi divine cssentwe comprehensionem arrogabant, demonstrat Βαδὶ ἧι bunum quiddam mewa

esse ac mentis operationem, eamque δὲ Spirinu. sancto se tradut, ad. Dei cognitionem
numtum fas egt an[initam majestatem a tenuissino cognosci.

Amphilochio, qui eum consuluerat,

1. Scio me et ea de re audivisse, mec ignoro
ho.uinum constructionem. Quid ergo dicemus ad
liec? Nempe preclarum quiddam mens est : et in
ea habeinus id quod est ad imaginem creatoris.
Preclarum etiam quiddam est mentis operatio, qus

* Alias CCCXCIV. Scripta anno 576.

** Alios CCCXCIX. Seripta anno 376.

(19) Σάδξατα. Hanc vocem addidimus ex codici-
bus Med., Coisl, primo εἰ Claroin. Plures in hanc
epistolam non babuimus. Festi symbola pariter
apud Greg. Naz in epist. 53 et. 54 de acceptis ab
ΕΑΝ muneribus intelligi debent, non, ut visum
est Billie, de litteris quaquaversum jnissis ut dies
festus. nuntiaretar. luterdum | etiam. praesentibus
clericis ejusmodi munera dari solebant, Legimus
enim apud Facundum lib. v, c. 2. ibam solitum
esse in die sancto Pasche, «ut ante diem, dare de
wianu clericis quedam pro festivitate.

(20) Anrpdtor. Sic ope codicis Clarom. emen-
datum quod corrupte in editis legebatur τραυμά-
“ων. Favent huie emendationi Coisl. primus et Med.
iu quibus legitur δειμάτων, terrorum.

( Ji Λαμπηγῶν. Vertit interpres gestatorios cur-
fus. Combefisius rhedas nobiles, tectos currus. Sed
quid ejusinodi rhedie et currus ad nocturnos labo-

€vehi; sed (anim cogno,

[ME Ἀμφιλοχίῳ (25) ἐρωτήσαντι.

4. Οἷδα καὶ αὐτὸς ἀχούσας τούτου, xal γκορίδο
τῶν ἀνθρώπων τὴν xatacxtuiw. Ti οὖν ἐροῦμεν
πρὸς ταῦτα; Ὅτι χαλὸν μὲν ὁ νοῦς" χαὶ ἐν τοῖν
ἔχομεν τὸ xaz' εἰχόνα τοῦ χτίσαντος, Καὶ χαλὺν τῷ
γοῦ ἡ ἐνέργεια * καὶ ὅτι, ἀεικένητος ὧν οὗτος, τολό-

res prodesse poterant? Lampades ergo vel cades
cercas sententia hujus loci interpretari cogit : q&
sensu lampenas interdum usurpari probant Mari-
nius et Cangius. Ingeniosam munusculorum expl
cationem liabemus apud Hieronymum in epistola B
ad Marcellam, qui cum ei varia munera, in bs
cereos, misissel, in singulis llieronymus aliq
mysteria tum sibi tum virgini convenientia peracu*
exquirit, Cerees autem non ut Basilius ad nottur-
nos labores revocat : sed in virgine hanc vim babet
dicit, wt accenso [umine, sponsi exspectetur adteuii-
in seipse auteur, ut et propter nocturnos mu, ^
animos semper malo conscientie [ormidantes, t
quoqae accendisse sit gratum. .

22) Ἐδίδου. Coisl. ἐνεδίδου. Med. ἀνεδίδον.

35) 'Augtloxio, etc. Hunc titulum eruimus et
codicibus MeJ., Coisl. primo et Vaticano. Alt
quinque codices τίς ἡ τοῦ νοῦ ἐνέργεια, qui quest?

quanam sit mentis operatio. Editi habebant τῷ 2/2?

D

Digitized by Google
