803

: 5. BASILU. MAGNI 9

quo e vita excedit, sacramento dignus habeatur À γεῖσθαι χρεωστεῖ, ἐν τῷ xatpio ᾧ ἐκδαίγει τοῦ δέον,

ob (idem in Dei clementiam.

LXXIV. Quod si unusquisque eorum, qui in. pra-
eictis peccatis fuere, penitentiam agens, bonus
evaserit, is cui a Dei benignitate ligandi atque
solvendi credita potestas , si clementior fiat,
perspecta illius qui peccavit peenitentize magnitu-
dine , ad diminuendum penarum tempus , non erit
diguus condemnatione, cum ea quz est in Seriptu-
ris, historia nos doceat, eos qui cum majore labore
penitentiam agunt, cito Dei misericordiam con-
sequi.

LXXV. Qui cum sua ex patre vel ex matre s0-
rore pollutus est, in domum orationis ne permitta-

ποῦ ἁγιάσματος ἀξιούμενος, πίστει τῆς παρὰ θεὼ
φιλανθρωπίας.

ΟΔ΄. Ἐὰν μέντοιγε ἕχαστος τῶν ἐν τοῖς mpi
γραμμένοις ἁμαρτήμασι γενομένων σπουδαῖος γέ
ται, ἐξομολογούμενος " ὁ πιστευθεὶς παρὰ τῆς τῷ
Θεοῦ φιλανθρωπίας λύειν καὶ δεσμεῖν, εἰ φιλανῦρω
πότερος γένοιτο, τὸ ὑπερδάλλην τῆς ἐξομολογίσεος
ὁρῶν τοῦ ἡμαρτηχότος, εἰς τὸ ἐλαττῶσαι τὸν χρόνον
τῶν ἐπιτιμίων, οὐχ ἔσται χαταγνώσεως ἄξιος τί;
ἐν ταῖς Γραφαῖς (38) στορίας γνωριζούσης ἡμῖν το;
μετὰ μείζονος πόνου ἐξομολογου μένους ταχέως ch
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν χαταλαμθάνειν.

ΟΕ’. Ὁ ἀδελφῇ ἰδίᾳ £x πατρὸς ἢ Ex. μητρὸς oo
μιανθεὶς εἰς οἶχον προσευχῆς μὴ ἐπιτρεπέσθω zip

tur accedere, donec ab. iniqua εἰ nefaria actione B εἶναι, ἕως ἂν ἀποστῇ τῆς παρανόμου xal ἀδεμίπο

desistat, Postquam autein in horrendi peccati sen-
sum et animadversionem venerit, triennio fleat,
stans propter fores domnus orationis, et rogans po-
puluin ingredientem ad orationem , ut unusquisque
misericorditer pro ipso intensas ad Dominum
preces fundat. Postea autem alio triennio ad se-
Jam auditionem | adiittatur, et, Scripturis doctri-
naque auditis, ejiciatur, nec dignus habeatur ora-
tione. Deinde, si modo illam cuim lacryinia ex-
quisierit, et Domino cum cordis contritione et
valida humiliatione supplex prociderit, detur ei
substratio per alios tres annos. Et, postquam pe-
nitenliz fructus dignos ostenderit , anno decimo in
filelium orationes suscipiatur sine oblatione: et

v*j annis duobus una cum fidelibus steterit ad ora- c

ticaem , ita demum dignus habeatur boni. commu-
nione.

LXXVI. Eadem est ratio de iis quoque qui suas
nurus accipiunt.

329 LXXVII. Qui relinquit legitime sibi copula-
tain mulierem , et aliam ducit, ex Domini senten-

(28') Τῆς ἐν ταῖς Γραφαῖς. Observat. Zonaras
sanctum Patrem ad ea, quie narrantur de Manasse,
Ezechia et aliis ejusmodi, digitum intendere. Hanc
autem canonis esse sententiam contendit Balsamon,
ut episcopi non solum penarum tempus immi-
puaut, sed ipsas etiam poenas commutent : in quo
quidem sibi nonnullos ait non asseutiri. lpse ta-
men fatetur maguam esse debere cautionem. Nar-
rat enim eu imiles. voluntarii homicidii reus a
quodam episcopo post breve admodum poenitentize
tempus absolutus fuisset tempore Lucie patriarche,
syüedum jussu imperatoris graviter id ferentis
convocatam, de episcopi facto deliberasse. Ac
episcopum quidem sese hujus canonis et aliorum
similium. auctoritate defendisse, sed ad tempus a
ministerio remotum (fuisse, et militem rursus poe-
nitent: subjectum : pronuntiante synodo lice.e
quidem episcopis canonicas penas augere et imi-
nuere, sed aranearum filis ligare, quz debent tri-
bus rudentibus alligari, non licere.

(29) Κατα.λιμπάνων. Loquitur S, Pater de viro
injuste legitimam uxorem dimittenie, Nam si adul-
lerium | intercessiset, non jam legitima uxor esset
ex sententia Basilii, qui adulteram ejici jubet, non
mode permittit. Atque hoc quidem peccatum ho-
minis legitiniam uxorem dimiltentis et aliam du-
celis, adulterium fateiur. esse, si. Domini sen-

πράξεως. Μετὰ δὲ τὸ ἐλθεῖν sl; συναίσθησιν τς
φοδερᾶς ἁμαρτίας ἐκείνης, τριετίαν προσχλαιξιν,
τῇ θύρᾳ τῶν εὐχτηρίων οἴχων παρεστηκὼς, xat üi-
μενος τοῦ λαοῦ εἰσιόντος ἐπὶ τὴν προσευχὴν, o7: |
ἔχαστον μετὰ συμπαθείας ὑπὲρ αὐτοῦ ἐκτενεῖς ποιεῖ
σθαι πρὸς τὸν Κύριον τὰς δεήσεις. Μετὰ δὲ τοῦτ:
ἄλλην τριετίαν εἰς ἀχρόασιν μόνην παραδεχϑέτω,
xai ἀχούων τῶν. Γραφῶν χαὶ τῆς διδασχαλίας b-
θαλλέσθω, καὶ μὴ καταξιούσθω προσευχῆς. Ἔξει:α,,
εἴπερ μετὰ δαχρύων ἐξεζήτησεν αὐτὴν, χαὶ τὠῷν
ἐπεσε τῷ Κυρίῳ μετὰ συντριμμοῦ χαρδίας xri
ταπεινώσεως ἰσχυρᾶς, διδόσθω αὐτῷ fj ὑπόπτω
ἐν ἄλλοις τρισὶν ἔτεσι, Καὶ οὕτως, ἐπειδὰν τὸς
χαρποὺς τῆς μετανοίας ἀξίους ἐπιδείξηται, τῷ U-
χάτῳ ἔτει εἰς τὴν τῶν πιστῶν εὐχὴν δεχθήτω ots
προσφορᾶς " καὶ δύο ἔτη συστὰς εἰς τὴν εὐχὴν vi
πιστοῖς, οὕτω λοιπὸν χαταξιούσθω τῆς τοῦ ἀγαν.
χοινωνίας. ν !
ΟΖ. Ὁ αὐτὸς τύπος καὶ περὶ τῶν τὰς vip;
ἑαντῶν λαμδανόντων. |
OZ'. Ὁ μέντοι καταλιμπάνων (39). τὴν νομίμον.
αὐτῷ συναφθεῖσαν γυναῖχα, καὶ ἑτέραν συναγόμενό,

tentia spectetur, secus, si eanones Patrum. Qu
obrem eamdem ponam imponit ac graviori forni '
cauoni in canone 59, cum hoc tamen levi disci
mine quod in canone 59 duo anui inter flue:
assignantur, unus veroin hoc septuagesimo septimo.
Hoc autem matrimonium, quód legitima uxore d.
missa contrahitur, etsi Basiliusinstar adulterii 4
jubet puniri, minime tamen dubium, quin penis
dssolvendum esse duxerit, nec ante resttuni
comumunionen, quam illegitima uxor esset dimós.
lilud autem. diflicilius est statuere, quid de Ba
trimonio post ejectam uxorem adulteram com
iraeto. senserit. Hatum ἃ Basilio bapitum fuis ,
ejusmodi matrimonium pronuntiat Aristenus. Aqu
id quidem Basilius conceptis verbis non decl;
sed tamen videtur hac in re a saniori ac neliuri
sententia discessisse. Nam 1*« imaritum injuste d-
missum ab alio matrimonio non excludit, ut vidi- :
inus in canonibus 9 et 35. Porro non videlur Jure
dimiltenti denegasse, quod injuste dimisso conc
debat, 2: Cum jubeat uxorem adulteram ejici, LE
dubium est quin matrimonium adulterio uso: |
dissolutum existiniaverit. Preterea dura admodum '
fuissel mariti, ac multo durior, quam uxoris cor '
ditio, si uec adulteram retinere, nec aliam duct
integrum fuisset

Digitized by Google
