<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,510,960">
venisse. At dormire me cum audissem, abiit, iam postridie ad me accessit : sed ad hunc modum sino erga nos officio perfunctorie expleto, reditit. Atque hoc est crimen, quod nos commisimus, et patientes illi homines delictum illud praeterita nostra servitute, quam ipsis in dilectione servivimus, non compensarunt : sed iram in nos suam usque adeo incenduntur ob hoc erratum, ut nos ab omnibus orbis terrarum Ecclesiis, saltem quantum in ipsis fuit, excommunicari fecerint.
3. At revera non ea est dissidii causa : sed qua existimarunt tum demum se Euozo probatum iri, si ipsi se a nobis abalienarent, illas sibi ipsis causas excogitaverunt, ut aliquam apud illos commendationem ex bello nobis indicta reperirent. Hi nunc et de Nicaena detrahunt 349 ade, nosque vocant homoousiastas, quia in illa sile unigenitum Filium Deo et Patri homoousion consistere, non quod una essentia in duo fraterna sit divisa, absit ! non enim id cogitavit sancta illa ac Deo dilecta synodus, sed quia quod est Pater secundum essentiam, hoc et Filius intelligi debet. Sic enim nobis illi exposuerunt, cum dixerunt : Lumen de lumine. Est autem Nicaena fides, allata ab ipsis ex Occidente formula, quam Tyanensi synodo tradiderunt, a qua et suscepti sunt. Sed habent sapientem quandam regulam ad suas ejusmodi mutationes, ut fidei verbis, non secus ac medici, utantur pro tempore, aliter alias sese ad propositos morbos accommodantes. Cujus sophismatis imbecillitatem non me arguere, sed vos decet intelligere. Dabit enim vobis Dominus intelligentiam 37, ut cognoscatis quae recta sit doctrina, et quae obliqua ac perversa. Si enim aliam alias fidei formulam scribere decet, et cum tempore immutari, falsa est sententia dicentis : Unus Dominus, una fides, unum baptisma 38. Sin haec vera sunt, nemo vos decipiat inanibus his verbis 39. Nos enim calumniantur, quasi novi aliquid tradamus de Spiritu sancto. Rogate igitur quænam illa novitas. Confitemur enim nos, quod et accepimus, cum Patre et Filio conjunctum esse Paracletum, nec cum creatura numerari. Nam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,980,960">
καὶ μέλλων ἀπαίρειν ἐπὶ τὰ βία, τετακ-
μέθη βαθείας, καθειδένται λεγόμεναι πλησίαται τῆ
οἰκίας ἡμῶν. Ἀκούσας δὲ, ὅτι καθειδεν, ἀπαλ-
θήν, οὐκέτι τῇ ὑστεραίᾳ ἡμῖν προσήντησεν, ἀλλ’
οὕτως ἀφοσιωσάμενος τὸ καθ’ ἡμᾶς, ἐπανῆλθε. Καὶ
τοῦτό ἐστιν τὸ ἔγκλημα, ὃ ἠδίχθησαν ἡμεῖς, καὶ
οἱ μακρύθυμοι οὐκ ἀπεστάθησαν (60) τῆν πρὸ τῶν
τοῦ δουλείαν ἡμῶν, τῆ δοκιμασίαν ἀποτέλεια ἐν ἑαυ-
τῃ, τῷ πείσαντι τούτῳ· ἀλλὰ τοσοῦτον ἐδήμησαν
τὴν καθ’ ἡμῶν ὄργην ἐπὶ ταύτῃ τῇ ἁμαρτίᾳ, ὥστ’
πάσας ταῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην Ἐκκλησίαν, ὥ
τε εἰς αὐτοὺς ἦχον, ἐκπεπταίχτοσαν ἡμᾶς ποίην.
3. Οὐ μὴν αὗτη γέ ἐστι κατὰ ἀληθείαν (61) ἡ
διαστάσεως ἡ αἰτία· ἀλλ᾽ ἐπὲπεὶ ἐνόμισαν ἑαυτόμην
ει̋ν τότε παρὰ τῷ Εὐώζῳ, ὅτι μέμφιον ἑαυτῶν ἰλλο
τρωσεαν, ἐκεῖνας ἑαυτοὺς ἑπεῖσθησαν τὰς περὶ
σας, ἵνα εὑρῶσι τινα συστασιν παρ᾽ αὐτοῖς ὑπέρθω
προς τῆς πολέμου. Οὕτω γὰρ (62) καὶ τὴν ἐν Νι-
καιᾷ διαβάλλουσι πίστιν, καὶ ὁμοουσιοστασιν ἡμᾶς
ἀποκωλοῦσι· διὰ τὸ ἐν ἐκένῃ τῇ πίστει τὸ μων
γενῆ τῷν ἐγὼ θεῷ καὶ Πατέρ. μάρτυρ.ῑσωται ὀργιλογημᾳ
οὐχ ὡς ἀπὸ μιὰς (63) σύριισ μερίδοσίης ἐξ ὁ͂
αδελφὰ, μη γενόιτο· οὐ γὰρ τοῦτο ἐνόησεν ἡ ἀλη
θείνη καὶ θεογλομένη συνόδος, ἀλλ’ ὡς, ὥπερ ἐπὶ τῆς
τὴν οὐσίαν ὁ Πατήρ, τοῦτο ὀφείλορονͅ σοιεῖσθαι μᾷ
τοῦ Υἱοῦ. Οὕτω γὰρ (64) ἠμῖν ἐκείνοι αὐθῖ διψῆ-
νευσαν ἐπίπτομες, φῶς ἐκ φωτος. Ἐστι δὲ τήν ἡ Νι-
καια πίστις, ἡ παρ’ αὐτῶν ἀπὸ τῆς ὑστερας κομ-
οθείσα, ἣν ἐπεδέχθησαν τῇ συνόδῳ τῇ ἐν Τυανῷ, ᾗ
ς καὶ παρεδέχθησαν. Ἀλλ’ ἔχουσι ν τ ς σορὸν ὄγλ
εις τὰς τοιαύτας ἑαυτῶν μεταδοχᾳ· ὅτε τοῖς ῥίμπαι
τῆς πίστεως ὡς ἰατροὶ χρήγονται κατὰ καιρά, εἶλαι
ἄλλως πρὸς τὰ ὑποκειμένα πάθη μεταμορφοῦσα.
Τοῦτον δὲ τοῦ σοφιςαμο̑ς τοῦ· σαθὼν οὐκ ἐμεῖͅτ
χειν προξῆσαι, ἀλλ’ ὑμᾶς γνώσι. Δώσει γὰρ ὑμῖν ὁ
Κύριος συνέστιν περὶ τὸ γνωρίζειν, τι ς μὲν ὅ ἐστις;
λόγος (65), τῇ δὲ ὠ σκλίας καὶ δέσπασεμνος. Εἰ
γὰρ ἄλλατς ἄλλας δεῖ πιστεῖς συγγράφη, καὶ μετὰ
τῶν καιρῶν ἀλλοιωθήσοισαν, ψευδῆς ἂ τάρβασις μᾷ
ἐπιπτώσι· Εἷς Κύριος, μιᾶ πίστις, ὁ̣ βαπτίσμ̣ος.
Εἰ δὲ ἐστὶν ἀληθή, μηδεὶς ὑμᾶς ἐξαπατᾶσαι ἐ ς
κεινός (66) τούτοις λόγοις. Διαβάλλουσι (67) τὰ
ἡμᾶς ὡς καινοτομένους περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου. Ἐρωτήσατ ε οὐν τις ἡ καινοτομια. Ἡμεῖ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,0,980,30">
37 II Tim. ii, 7. 38 Ephes. iv, 5. 39 Ephes. v, 6.
(60) Ἀπεσταίσθησαν. Coisl. primus et Regius D Froben. 1 et primus ἀπεσταίσθησαν. Paulo post editio Paris. ἐν
ἀγάπῃ πολλῇ. Deest postrema vox in septem mss. et vetustioribus editionibus.
(61) Κατὰ ἀλήθειαν. Editi γ κατὰ ἀλήθειαν contra veterum codicum fidem. Paulo post editii ἀλλοι-
τρώνισεν. Harl. et Coisl. primus cum duobus aliis in textu. Sic etiam vetus editio Haganonensis et Paris. secunda.
(62) Οὕτω γὰρ. Ita Harl. et Regius primus. Editi τοῖσυν. Coisl. primus Auct. τοῖυν. Med. Auct. τοῖν. Reg. secundus et Coisl. secundus Οὕτῳ τοῖουν.
(63) Ἀπὸ μάς. Praepositio addita ex septem mss. et editione Hagan. et Froben. 1. Mox editio Froben. 2 et Paris. eis, ἄδε, ἀδελφοί. Hagan. et
(64) Ὃν τόρα γρ. Val., ueterque Reg. et Coisl. secun- dunt. Τοῦτο γρ.
(65) Ὁ εὐθύς λόγος. Ita Harl., Coisl. ueturque et alii nonnulli. Editi ὁ εὐθύς λόγος.
(66) Τοῖς κακοῖς. Codex Medicacus τοῖς κακοῖς.
(67) Διαβαλλουσι ἡμᾶς. Regius ueterque et Coisl. secundus διαβαλλουσιν ἡμᾶς.
  </bloco>
  <notas>Blocos transcritos conforme página digitalizada; duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Notadas abreviaturas e números de rodapé preservados. Algumas palavras editorializadas e sinais críticos mantidos tal como no original impresso. Onde ilegível, não se encontrou tinta visível.</notas>
</pagina>