<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    843. S. BASILII MAGNI 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,900">
    narrabit desiderium, quo vos prosequimur, ac sol-
    licitudinem animae nostrae: quippe cum noctu ac
    interdiu Dominum rogemus 36 , ut probati et spectati
    sitis, ut et nos habeamus iudicam in die Domini
    nostri Jesu Christi ob vestram salutem, et vos efful-
    geatis in splendore sanctorum, cum opus vestrum
    sub justo Dei judicio expendetur. Simul autem
    multum nobis sollicitudinis injicit praesentis tem-
    poris difficultas, in quo Ecclesiae omnes commotae
    sunt, et omnes animae cribantur. Aperuerunt enim
    sonnulli immodice ora sua adversus conservos.
    Praedicatur libere mendacium, veritas abscon-
    ditur. Et accusati quidem condemnantur sine
    judicio, accusatoribus vero creditur sine exa-
    mine. Unde et ego cum audissem multas in me
    circumferri epistolas, quae pungunt et decantant
    el de rebus insimulant, pro quibus parata nobis
    apud veritatis tribunal defensio, tacere equidem
    statui; quod et praestiti. Tertius enim jam hic
    annus est, ex quo verberatus calumniis flagella
    accusationis perfero; contentus quod Dominum,
    qui arcana novit, calumniae testem habeam. Sed
    quia video multos jam silentium nostrum ad
    calumniarum confirmationem accepisse, nec nos
    patientia existimasse adductos silere, sed quod
    contra veritatem biscere non possimus; idcirco
    scribere vobis aggressus sum, obsecrans vestram
    in Christo dilectionem, ut concinnatas ab una
    parte calumnias non omnino admittatis ut ve-
    ras : quandoquidem, ut scriptum est, neminem e
    lex judicat, nisi prius audiat, et cognoscat ;quid
    fecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,975,900">
    Α τὸν συμπρεσβύτερον, ὃς διηγήσεται ὑμῖν τὸν ἡμέ-
    τερον τρόπον ὃν ἔχομεν ἐφ᾽ ὑμῖν, καὶ τὴν μέριμναν
    τῶν ψυχῶν ἡμῶν (45), ὅτι ψυχὸς καὶ ἡμέρας δεῖ
    μεθὰ τοῦ Κυρίου περὶ τῆς ὑμῶν εὐδοκιμήσεως, ἵνα
    καὶ ἡμεῖς ἔχωμεν παῤῥησίαν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυ-
    ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ τῆς ὑμῶν (46) ση-
    φίας, καὶ ὑμεῖς ἐκλαμψῆτε ἐν τῷ λαμπρότητι τῶν
    ἁγίων, δοκιμαζομένου ὑμῶν τοῦ ἔργου ὑπὸ τῆς δι-
    καοσύνης τοῦ θεοῦ. Ἄμα δε ἡμῖν πολλὴν μεῖρ-
    μναν ἔμποιεῖ τοῦ καταχθόντος καιροῦ τούτου ἡ τα-
    λεπότησις, ἐν ᾗ πᾶσαι μὲν Ἐκκλησίαι ἐσαλεύθησαν,
    πάντα δὲ ψυχαι σταθμοῦνται. Ἠκούσαμεν γὰρ τινὲς
    ἀφειδεῖς στόματα κατα τῶν ὁμοδὀλων. Λαλείται τὸ
    ψεῦδος ἀφόβως· ἡ ἀλήθεια συγκεκαλυπται. Καὶ οἱ
    μὲν καταγγελλόμενοι καταδικάζονται ἀκρίτως· οἱ δὲ
    καταγγείροντες πιστεύονται ἀνεξετάστως. Ὅθεν κἀγὼ
    ἄκουσας, ὅτι πολλα κατ᾽ ἐμοῦ περιεφέροντο ἐπι-
    στολαί, στίζουσαι ἡμᾶς· καὶ σιγηλεῦσθαι καὶ κατ-
    ηγορεῖσθαι ἐπὶ πράγμασιν (47), ὃν τὴν ἀπολογιαν
    ἑτοιμην ἔχομεν ἐπὶ τοῦ δικαστηρίου τῆς ἀληθείας,
    ὠρύομαι μὲν σιωπῆσαι, ὃ καὶ ἐποιησα· τρίτον γὰρ
    ἤδη τοῦτο ἔτος ἐστιν, ἐν ᾧ τυπτόμενος (48) ὑπὸ τῶν
    διαβόλων φεροὶ τὰς τῶν κατηγοριῶν μάστιγας, ἀφο-
    χούμενος, ὅτι Ἐχῴ Κυρίον, τὸν τῶν κρυφῶν γνώ-
    στην, μάρτυρα τῆς συκοφαντίας· Ἐπειδὴ δὲ ὄντως
    ἔτι πολλοὶ ἤδη τὴν σιωπὴν ἡμῶν εἶς βεβαιῶσιν τὴν
    διαβολὴν παρεδέξαντο, καὶ οὐ δὴ μακροθυμῶν ἐν-
    ἳμισαν ἡμᾶς σιωπᾶν, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ ἔχειν διάρα
    στόμα προς τὴν ἀλήθειαν· τούτου ἔνεκεν ἐπεγράψα-
    ἐπιστέλλω ὑμῖν, παρακαλῶν ὑμᾶς τὴν ἐν Χριστῷ ἀγά-
    πην ὑμῶν ὥστε τὰς ἐξ ἑνὸς μέρους γινομένας διαβο-
    λὰς μὴ πἀντη παραδέχεσθαι ὡς ἀληθεῖς· διότι, καθὼς
    γέγραπται, ουδενα κρίνει ὁ νομός, ἐὰν μὴ πρῶτον
    ἀκούσῃ καὶ γνῷ τι ποιεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,980">
    2. Quanquam aequo quidem judici res ipsae suf-
    ficiunt ad declarandam veritatem. Quare etiamsi
    nos taceamus, licet vobis respicere ad ea quae
    fiunt. Qui enim nos doctrinae praeae insimulant,
    hi nunc aperte visi sunt haereticorum partibus
    adjuncti : qui nos ob aliena scripta condemnand, 
    confessionibus suis, quas nobis scriplas tradidere,
    adversari comperiuntur. Considerate consuetudi-
    nem eorum, qui haec audent; mos enim illis est
    semper ad potentiorum partem transfugere, et
    infirmiores quidem amicos conculcare, colere D
    autem potentes. Nam qui celeberrimas illas epi-
    
    ** Coloss. 1, 9.
    
    (45) 'Ημῶν. Deset in editis; legitur in Coisl.
    utroque, Med. et Reg. secundo. Harl. et Reg. pri-
    mus habent ὑμῶν
    
    (46) ἢ τῆς ἡμῶν. Ita tres vetustissimi codices
    et alii nonnulli cum editione Hagan. et Paris. se-
    cunda. Aliae editiones dia τῆς ἡμῶν. Paulo post
    editi ἡμῶν τοῦ ἔργου, quod quinque mss. ope emen-
    davimus.
    
    (47) Ἐπὶ χρῆμασιν. Ita Harl., Vat., Regius
    uterque et Coisl. secundus. Editi minus accurate
    ἐπὶ γράμμασιν. Etsi enim ex scriptis Apollinarii au-
    sam arripuit Eustathius, ad invidiam Basilio con-
    
    Ἀνδαν, non tamen hoc unicum nequitiae telum
    adhibuit.
    
    (48) Τυπτόμενος. Ita mss. quinque. Editi τυπ-
    μένος.
    
    (49) Σιωπώμεν. Ita tres vetustissimi codices.
    Editi σιωπῶμεν. Paulo post editi ἀνεγκαλίωνται,
    ἐφανήσαν ὡν. Sex mss. ut in textu.
    
    (50) Συνταγματάριον. Harl. et Coisl. primus συ-
    γραμμάτων.
    
    (51) Ἐγγράφως. Ita tres vetustissimi codices.
    Editi ἐγγράψως.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Notas críticas e variantes aparecem no rodapé em latim com leituras gregas intercaladas. Algumas palavras muito comprimidas mantive a ortografia tal como visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>