<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,960">
    αὖτις ἀπεκρίνατο· δοῦν τὶ μὲν πρῶτον σου ἐρώτησις Α ῥωμ ἐπέσχας· ὅτι πρῶτον σου ἐρώτημα ἀd
    κρὲς τὸ εἶδος ἔφερε τῆς ἁμμου, ἡ δε δευτέρα συχο- 
    φανία περὶ τὸν ἀριθμὸν αὐτῆς περιεπέπται. Ὁμοίων 
    ὁτὶ τοῦτο τὸ σώφρων τῷ λέγοντι· Ὅλασ͂ Τιμόθεον· 
    Ὀκνῆν εἶν Τιμόθεον ὄλας, ὅλας αὐτοῦ καὶ τὴν 
    φύσιν· ἀλλ᾽ μὴν ὑμολόγησε εἰδεῖνα Τιμόθεον, 
    ἁπλῶς τοῖσιν ἡμῖν τὸν λόγον τῆς Τιμόθου φύσεως. 
    Ἐγὼ δὲ καὶ ὅδα Τιμόθεον, καὶ οὐκ ὅδα· οἱ μὲν 
    καὶ ταῦτα, καὶ ἐν τῷ αὐτῷ. Οὕ γὰρ καθ᾽ ὃ ὅδα, 
    καὶ τοῦτο καὶ οὐκ ὅδα· ἀλλὰ κατ᾽ ἄλλο μὲν ὅδα, 
    καὶ ἄλλο δὲ ἀγνοῶ. Ὅδα μὲν γὰρ αὐτὸν κατὰ 
    τὴν χαρακτῆρα, καὶ τὰ λοιπὰ ἰδιώματα· ἀγνοῶ 
    δὲ πρὸς τὴν οὐσίαν. Ἐπεὶ καὶ ἑμαυτὸν οὕτω τοῦ- 
    τῷ τῷ λόγῳ καὶ ὅδα καὶ ἀγνοῶ. Οἶδα μὲν γὰρ 
    τὴν ὑποθεσιν͂, ἐλπὛ· οὐκ ὅδα δὲ, καθὼ τὴν οὐσίαν 
    [ἠ]γνοῶ.
    
    3. Ἐπεὶ ἐξηγησάθησαν ἡμῖν, πῶς εἶπεν ὁ Παῦ- 
    λος, ὅτι Νυν μὲν ἐκ µέρους γινώσκομεν. 'Ἀρα ἐκ 
    μερῶν τὴν οὐσίαν αὐτοῦ γινώσκομεν, οἷονέι μέρη 
    τῆς οὐσίας αὐτοῦ γινώσκομεν; Ἀλλ᾽ ἄτοπον, ἀμε- 
    ρῶς γὰρ ὁ θεὸς. 'Αλλ᾽ ἅλν αὐτὴν γινώσκομεν; 
    Ἰlν; οὖν, 'Οταν ἐλθῇ τὸ τέλειον, τὸ δε μέρος 
    καταργηθήσεται· Οἱ δὲ εἰδωλολάτραι ἔτι ἐκαλοῦ- 
    νται· Ὀυχ ἔτι, γινώσκομεν τὸν θεόν, οὐκ ὅς· ὃν ἔτι- 
    ζησιν· Ἡ Γαλατ. (46) δε ὁ ἀνήρ ὑπὸ τοῦ Παῦ- 
    λου ἀλέ τι συνειδότας, λέγοντος· Νυν δέ, 'πρόν- 
    τεργὲν τὸν θεόν· μᾶλλον δε γνωσθῆτε ὑπὸ θεοῦ, 
    τὴν ἐκπεφραγμένην πάλΙς ἐκ τῆς ἁδόσενῃ καὶ πτω- 
    χα στοιχεῖα· Γνωστὸν δὲ πῶς ἦν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ 
    θεός; 'Αρα ἔπρεπεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ τὸ οὐσία, ἤτις 
    (47) ἦν, ἐπεφύσετο· Ἐγώ, φησί, ἐβιώ τοῖς ἔχου- 
    σιν τὸν κύριον αὐτὸν (48) ὠνόμασά τε βοῦς καὶ ὑμᾶς 
    ἦν τὴν οὐσίαν τοῦ κυρίου· καὶ δήος τὴν φάντασιν 
    τοῦ κυρίου αὐτοῦ. Ἐγὼν οὖν καὶ ὁ ἔνὸς· ἠς φάντασις 
    τῆς οὐσίας. 'Ισραὴλ δέ με, φησί, οὐκ ἦτον. 
    Τόσο ἠγαλλίαζε καθ᾽ ὑμᾶς 'Ισραὴλ, ἐπὶ τὴν οὐσίαν, 
    τῆς παρ᾽ ἑκ, τοῦ θεοῦ οὐκ ἔπεχον. Επεκρύ- 
    γειν, τὴν ὄρην' σου ἑκὶ τὰ ἑθνη τὰ μὴ ἐπί- 
    στρειψεν ὅς· τουτὲστὶ, τὰ τὴν οὐσίαν σου μὴ κατα- 
    λαξάντα. Ἀλλὰ πολλαχῶς ἡ γνώσις, ὡς ἐφάνη. 
    Ἥ τε γὰρ τοῦ κτίσαντος ἡμᾶς, εἶπε· Καὶ ἡ τῶν 
    ἀναζητησῶν αὐτοῦ κατανοίας, καὶ ἡ τήρησις τῶν 
    ἐντολῶν, καὶ ἡ σκευησις τᾶν ἁγίων αὐτοῦ. Οἷ δὲ, πᾶν- 
    τα ταῦτα παρασχεθῆναι, ἐπὶ ἂν ἐπικαλεσθῇ τὴν 
    γνωσιν ἔλθῃ, τὴν ἐπουρανίαν αὐτῆς (49) τοῦ θεοῦ 
    τῆς οὐσίας. ὍΗΣιες, φησίν, ἀπελήστευται τῶν μαρτυ- 
    ρίων, ὅθεν γνωσθεσθαι σεὶ ἐκεῖθεν. Ἀρα τοῦ, 
    Γνωστότητος, ἁπλῆ τὴν οὐσίαν του ἐμπαθησε; 
    Ἐγὼν Κύριος τοὺς ὀρίους αὐτοῦ. Ἀρα οὖν τῶν 
    ἐν ἑαυτῷ τὴν οὐσίαν ἔγω, τῶν δὲ ἀπείθοντων 
    τῆς τῆς οὐσίας· Ἐγώ μν Αβρὰμ τὴν γυναικὰν αὐ- 
    τὴν· Ἀρα τὴν οὐσίαν αὐτῆς ἐγνωρίσθη. Καὶ περὶ 
    Α 1 Cor. xiii. 9. 49 ilid. 10. Galat. iv, 9. 
    21. II Tim. ii, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    rum exposcas; quia prima tua interrogatio ad 
    arena speciem spectabat, posterior vero calumnia 
    ad illius numerum defleicit. Ejusmodi est hoc 
    sophisma ac si quis dicat : Nosti Timotheum ? 
    Profecto si Timotheum nosti, nosti et illius natu- 
    ram : sed cognoscere te Timotheum confessus es : 
    redde igitur nobis rationem Timothei naturae. 
    Ego vero et novi Timotheum, et non novi, non 
    quidem secundum eandem rationem, et in eodem 
    genere. Non enim secundum quod novi, secun- 
    dum illud et non novi ; sed secundum aliud novi, 
    et secundum aliud non novi. Novi enim illum 
    secundum figuram ac reliquas proprietates : illius 
    vero ignoro essentiam. Nam sic et me ipse hac- 
    ratione et novi et non novi. Novi enim quis ipse 
    B sim : non novi autem, quatenus naturam meam 
    ignoro.
    
    3. Aliquni exponant nobis isti, quomodo di- 
    xerit Paulus : Nunc quidem ex parte cognosci- 
    mus 46. Num igitur ex parte essentiam illius co- 
    gnoscimus, ac veluti partes essentiae illius cogno- 
    scimus? Sed hoc est absurdum, siquidem partium 
    expers Deus. An essentiam totam cognoscimus? 
    Quomodo igitur subjungit : Cum teneri quod per- 
    fectum est, evacuabitur quod ex parte est... 
    Jam vero idololatrae cur incusantur ? Nonne ideo 
    quod cognoscentes Deum, non tanquam Deum 
    glorificaverint ? Aut etiam Galatae insani cur pro- 
    bris afficiuntur a Paulo, qui dicit : Nunc autem 
    cum cognoveritis Deum, imo cogniti estis a Deo : 
    quomodo, convertimini iterum ad infirma et egena 
    elementa ? Quomodo autem cognitus erat in 
    Judæa Deus ? An quia in Judæa notum erat qua- 
    lis tunc esset illius essentia ? Cognovit, inquit, 
    hos possesorem suum*. Scilicet vestra judicjo 
    360 bos novit essentiam heri. Et asinus præcepse 
    domini sui. Novit igitur etiam asinus præcepis es- 
    sentiam. Israel autem, inquit , me non cognovit. 
    Id ex vestra sententia Israel incusatur, quod 
    qualis tandem sit Dei essentia non agnovit. Ef- 
    funde, inquit, iram tuam in gentes quæ te non no- 
    verunt 8 ; hoc est, quæ tuam essentiam non cou- 
    prehenderunt. At, ut diximus, cognitio est mu- 
    ltiplĭcis generis. Cognoscimus enim, si conditorem 
    nostrum scimus, si intelligimus ejus mirabilia, si 
    mandata servamus, si cum ipso conjunctimur. Isti 
    autem, omnibus his rejectis , cognitionem ad 
    unum significatum trahunt, contemplationem ip- 
    sius Dei essentiae. Pones, inquit, ante testimonia, 
    unde cognoscar a te inde s*. Nunc illud , Cogno- 
    scar, idem valet ac naturam meam revelabo ? Do- 
    minus cognovit qui sunt ejus *'. Num ergo natu- 
    ram eorum qui ipsius sunt cognovit, inobsequenc- 
    8 Isa. i, 3. 9 Psal. lxxviii, 6. * Exod. xxv,
    
    (48) Author. Descr in tribus mss. Hlalent MarI 
    et Med. αυτῆ.
    
    (49) Autn¿. Ita mss. octo. Editit αυτῆν.
    
    PATROL. GR. XXXII. 28
  </bloco>
  <notas>Pagina com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Pequenas abreviações e sinais críticos presentes; correcções editoriais e notas de rodapé em latino no canto inferior direito. Foram mantidos sinais de ilegibilidade seguidos de [ilegivel] onde necessário (uma ocorrência notada entre linhas greco-latinas).</notas>
</pagina>