* 801 S. BASILII

Autiochum compfesbyterum salutare sanctitatem
tuam, teque ut pro more tuo pro me preceris ad-
hortari, et ex litterarum colloquio aliquod longs
absentiz solatium consequi. Hoc autem orans pri-
mum et maximum , quzso, pete a Domino, ut nos
ἃ nefariia et. pravis hominibus liberemur : qui po-
pulos ita in suam potestatem redegerunt, ut nibil
aliud nunc, nisi Judaice captivitatis imaginem
intueri videamur. Quanto enini Ecclesiz fiunt de-
Liliores, tanto awplius efflorescunt hominum im-
perandi cupiditates : et ad miseros homines, ver-
narum vernas, devenit nunc episcopatus nomen ;
cum nullus ex Dci famulis eorum competitor (ieri
velit, sed tantum homines desperati, qualis est qui
nunc ab Ánysio Evippii alumno, et ab Ecdicio Par-
nasseno missus est : quem qui constituit, pessimum
sibiipsi future νἱ viaticum in Ecclesias immisit.
Mi nuncfratrem meum Nyssa expulerunt, et ejus loco
introduxerunt 38 hominem , vel potius. manci-
pium paucis obolis venale, sed quod ad fidei corrup-
ielam altinet, his qui constituere, non inferius.
Quin et hominem pestilentem , pupillorum famu-
lum, eumdemque a suis ipsius heris fugitivum,
1. assententur mulierculie impie, qu: prius qui-
dem Georgio ad suum arbitrium usa erat, nunc
vero hunc illius successorem nacta est, in oppidu-
]um Doara miserunt , miserandum episcopatus no-
men contumelia. afficientes. Quis autem possit, ut
par est, res Nicopolitarum lugere? Nimirum miser
jlle Fronto prius quidem defensionem simulaverat
veritatis, sed tandem turpiter prodidit et fidem et
seipsum, ac mercedem proditionis accepit nomen
ignominie. Accepit enim ab illis episcopatus di-
gnitatem , ut existimat, sed Dei gratia factus est
communis exsecratio totius Armeniz. Sed tamen
nec quidquam est quod non audeant, nec destituun-
tur dignis se adjutoribus. Ceterum reliquas Syris

.(98) Τῆς μαχρᾶς, Coisl. primus et Med. τῆς
axpáv.

(99) Αἰτεῖν, Ma Harl. et. Coisl,
αἴτει. [Bene.]

(1) ᾿Ιουδαϊχῆς ἁλώσεως. Non captivitatem Baby-
lonicam intelligit Basilius, sed eas calamitates, quie
llierosolymis, obsidente Vespasiano, aceiderunt ;
cum sinl et externo premerentur bello, et dome-
Sticis sedilionibus absumerentur, ut aiunt Orienta-
les episcopi im epist. 92, ubi cum hoc Judieorum
Statu comparant Orientis Ecclesias, quz prater aper-
ium ! Biereticorim bellum, domesticis inter Catlio-
licos Jissensionibus laborabant, Eadem compara-
tione “μίαν Basilius in. commentario in. Jsaiam,
x 453. ;

r (3) Τοσοῦτον. Med., Coisl. primus et alii duo re-
centiores τοσούτῳ, Paulo post iidem duo codices
Mel. et Cisl, περίεστι νῦν.

(3) Kal ᾿Εχδικίου. Mallet Combefisius Et Ecdicii
Parnasseni. Sed repugnant non solum mss. codices,
in quibus puuctum ponitur post Εὐιππίον, ut indi-
cetur Anysium non esse alumnum Evippii et Ecdi-
cii, sed ipsa etiam historia. Nam Ecdicius ille nu-
per fuerat. ereatus. episcopus, ut est in precedenti
ad Eusebium epistola. Quare Anysius non potuit

primus. Editi

MAGNI Lr]

Α τοῦ συμπρεσθυτέρου προσφθέγξασθα! σον τὴν tad
τητα" xdi σὲ μὲν παρακαλέσαι τὰ συνήθη radi,
πρησεύχεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν" ἑαυτοῖς δὲ εὑρεῖν τον
τῆς μαχρᾶς (98) ἀπολείψεως παραμυθίαν Ex τῆς δὰ
τοῦ γράμματος ὁμιλίας. Προσευχόμενος δὲ τῶτ
πρῶτον xal μέγιστον παραχαλοῦμεν αἰτεῖν (99) περὲ
τοῦ Κυρίον, ῥυσθῆναι ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἀτόπων xdi
πονηρῶν ἀνθρώπων, οὗ τοσοῦτον κατεχράτηταν τῶν
λαῶν, ὥστε οὐδὲν ἕτερον νῦν fj τὰ τῆς Ἰουδαϊχῇ;
ἁλώσεως (1) ἡμᾶς ἑνειχονίζεσθαι πράγματα, Ὅτυ
᾿γὰρ ἐπὶ τὸ ἀσθενέστερον ὑποῤῥέουσιν αἱ Ἐχχλησίαι,
τοσοῦτον (2) ἐπαχμάζουσιν αἱ τῶν ἀνθρώπων φιλαρ-
χίαι. Καὶ εἰς δυστήνους ἀνθρώπους οἰχότριδες
περιέστη νῦν τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ὄνομα, οὐδενὸς 1:
ρουμένου ἀντεισάγειν ἑαυτὸν τῶν δούλων τοῦ θεώ,
ἢ τῶν ἀπεγνωσμένων, ὁποῖοί εἰσιν οἱ νῦν ἐπιτεμ-
φθέντες παρ᾽ ᾿Ανυσίου τοῦ θρέμματος Εὐιππίω,
xat Ἐχδικίον (Ὁ) τοῦ Παρνασσηνοῦ " ὃν χαχὸν (ἢ
ἑαυτῷ τῆς μελλούσης ζωῆς ἐφόδιον ἐναφῆχε ταῖς
Ἐχχλησίαις ὁ καταστήσας, Οὗτοι νῦν ἐξέλασαν μὲν
τἧς Νύσσης (5) τὸν ἀδελφὸν τὸν ἐμὸν, xat ἀντεισέγε-
qov ἄνδρα, μᾶλλον δὲ ἀνδράποδον ὀλίγων ὀδολῶν
ἄξιον, τὴν δὲ τῆς πίστεως διαφθορὰν bpápülw
τοῖς καταστήσασι. Δοάροις δὲ τῇ κώμῃ φϑορὸν b-
θρωπον, ὀρφανῶν (6) οἰκέτην, ἀποδράντα μὲν c
ἑαυτοῦ δεσπότας, διὰ δὲ χολαχείας ἀθέου γυναίου, ἢ
πρότερον μὲν Γεωργίῳ ἐχέχρητο πρὸς τὸ ἴδιον θέ-
λημα, νῦν δὲ τοῦτον ἔσχε διάδοχον ἐχείνου, ἔπει"
ψαᾶν, τὸ ἐλεεινὸν τῆς ἐπισχοπῆς χαθυδρίζουτες ὗν»
€ μα. Τὰ δὲ Νιχοπολινῶν τίς ἂν πρὸς ἀξίαν ὀδύραι:ο;
τοῦ ἀθλίου Φρόντωνος πρότερον μὲν δῆθεν τὴν ὑτὲρ
τῆς ἀληθείας συνηγορίαν σχηματιζομένου (7). sez
ταῖον δὲ αἰσχρῶς προδόντος καὶ τὴν πίστιν xà) in-
τὸν, καὶ μισθὸν τῆς προδοσίας λαθόντος ὄνομα àc-
μίας, Ἐδέξατο μὲν γὰρ παρ᾽ αὐτῶν ἐπισχοπῆς ἀξίω:
μα, ὡς οἴεται" γέγονε δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι xe-
νὸν βδέλυγμα πάσης τῆς "Appevlag. Πλὴν ὅτι οὔτε
αὐτοῖς (8) ἀτόλμητόν τι, οὔτε ἀποροῦσι τῶν ἀξίων

Ecdicii simul et Evippii longe antiquioris, ut μι
ex epist. 128, alufnnus dici, id est, ab Ecdiciod
Evippio ordinatus et institutus. Sed cum Ecdicius a
Demosthene conslitutus fuisset episcopus Paros
senus, conjunxit se in concilio Nysseno cum Anysio
Evippii alumno, et cum illo ea facinora designavit,
D qux. Basilii et bonorum omnium lacrymis ac gemi-
Ubus materiam dederunt. : .

(4) Ὃν xaxór. Quamvis antea Basilius plursli
numero usus fueril, unum tamen et eumdem homi-
nem designat, ut perspicitur ex preecedenli ad Ev-
sebium epistola.

(S) Νύσσης. Quidam codices mss. cum editis

ύσης.

(6) 'Oppavàóv. Duo codices non vetustissimi óp-

φανόν.

(T) Σχηματιζομένου. Weg. secundus εἰ Coil.
secundus χατασχηματιζομένου. Hoc Rasilii judicium
de Frontone confirmatur ex precedenti episiola.
Cur autem euim existimet larvam pietatis hactenus
pra se tulisse, nec fidem unquani vere et ex animo
defendisse, examinamus in Vita S. Basilii. —

(8) Οὔτε αὑτοῖς. Ma Harl, cum tribus aliis. Edi
οὔτε ἑχυτὸϊς.

Digitized by Google
