<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,90,490,830">
    τουμένων· οὐ γράμμασιν ἀλύχοις κατεπιστεύσαντα, ἂ
    λα ἀνδὼν ἐμάντοι ἐναργῶς λέγοντα ἑκαστα, καὶ
    ἑπεῖθεν. Οἱ γὰρ ἐμψυχοι λόγοι δραστικωτέραν
    ἔχουσι τήν πειθῶ· πρὸς τε τῷ εὐπειχειρητον καὶ πρὸς
    συγχαραντιν ἐχθ̑λᾳοτον οὐκέτι ὅμοιοι τοῖς γεγραμμέ-
    νοισ εἰσι. Και γὰρ οὐδὲν ἀτολμήτον λοιπὸν οὐδέν,
    ὅπερ γε καὶ ὃ τὰ μέγιστα παρ' ἡμῶν πιστευθέντες,
    ὡς ἰδασθόμεθα, μετὰ τῶν ἀνθρώπων φρόνως, ὡς
    μείζῳ τε ὄντας ἢ κατὰ ἄνθρωπον, οὗτοι κατεξεδαντο
    συγγράμματα τίνων τὰ ὅπλα ἢποτε ὡς ἡμέτερα
    παρακεῖμεν· καὶ ἐπ' αὐτοῖς (65) διαβὰλλειν ταῖς
    ἐκλεχόμενοις, ὡς μὴδὲν λοιπὸν τοῦ ἡμέτερου ὀνόματος
    ἑνκατέρον εἶναι τοῖς εὐλαβεῖς. Τὸ γὰρ ἀγνοηθήναι,
    τέλειως ἐξ ἀρχῆς ἐπηχεύσεως, ὡς οὐκ οἶδα εἷς τις
    ἁλλος τῶν πεπεσμένων τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν,
    νῶν, καθάπερ τὸ ἐναντίον προσέλευσεν πᾶσιν ἀνθρώ-
    ποισ γύμνων ἐμαυτὸν καταστῆσαι, οὕτω πανταχοῦ
    ἦν, προσέχων δὲ, ὥσ τὰς θαλάσσης, διατεθρόλλη-
    παι. Οἷ τε γὰρ τὸν ἐσχᾶτον ὄρον τῆς ἀσεβείας ἐπι-
    ῃκόντες, καὶ τὸ ἄθεον τῆς ἀνομοιώτητος· δόγμα
    καῖς Ἐκκλησίας ἐπάγοντες (66), πρὸς ἑμὲ δὲ τὸ πόλε-
    μον ἔχουσιν· ὅτι τε τὴν μέσην ἐλαύνομεν, ὡς οἴονται,
    καὶ· ἀδ μὲν τῶν αὐτῶν εἴχεων (67) ἀρχὸν ὑρμημέ-
    νοι, τῇ δὲ τῶν λογισμῶν ἀκολουθῇ μὴ ἐφιενεῖς δια
    τὴν ἐνεγκολον ταῖς ἀκοαῖς τῶν πολλῶν, ἡμᾶς ὑσχε-
    ρίσαντες καὶ πανόυσιν μὲν ταῖς λοιδορίαις, ἐφ' ὅσον
    ἔναντι, οὐδεμιᾶς δὲ ἀπέχονται τῆς ἐπιουλής· εἰ
    καὶ ὁ Κύριος ἀπράκτους αὐτῶν τὰς ἐγχειρήσεις
    ἐποιήσε. Ταῦτα πρὸς ὁν λυπῆται· πῶς οὐχὶ ὅσυνηται
    μὲ τὴν ζωὴν κατασκευασθέοντα (68)· ὅς γε μάλα τι-
    θέναι τῶν κακῶν παραμυθίων, τὴν ἀσθένειαν τῆς
    σαρκὸς, ὑπεύ τις πέπιστευται μὴ πολὺν χρόνον παρα-
    πένῃ τῆ δυστυχίῃ ταύτῃ ζωῇ. Και ταῦτα μὲν εἰς
    τούτων. Σὲ δὲ ἐπὶ τοῖς πάθεσι τοῦ σώματος παρα-
    λάμβαν μεγαλοψυχῶς και ἀεὶως· σοὺ χαιρετῶντες ἠμᾶς
    θεοῦ διακείθαι· ὡς, ἂν ἁμᾶ μερὶ ἐλσᾶχρησίας
    ἑκτόμενος τὰ παρόντα, ἢ ἐπανοὴσει τὰ λυποῦντα,
    ἢ τῷ Ἰωά, ἢ τοῖς μεγάλοις στεφάνοις τῆς ὑπο-
    μονῆς ἀμεμφέται ἐν τῇ μετα ταύτην τὴν ζωὴν ἡμων
    καταστάσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,830">
    A litteris inanimis communicandis, sed per me ipse clare
    exponens singula, ac edisserens. Animati enim
    sermones efficaciorem habent persuasionem, nec
    tam facile quam scripti, impugnari possunt et ca-
    lumniis appeti. Nihil enim jam cuiquam intentatum
    relictum est; siquidem ii quibus maxima quaeque
    credideramus, quousque dum inter homines videre-
    mur, majus quidpiam esse credebamus, quam fe-
    rat humana natura, hi adducti sunt, ut cujusdam
    scripta, qualiacunque illa sint, tanquam nostra
    transmitterent, et eo a invidiam apud fratres crea-
    rent, adeo ut nihil jam nostro nomine detestabli-
    lius sit apud pios. Nam cum ab initio latere stu-
    dierim, haud scio an magis quam quisquam eo-
    rum, qui imbecillitatem humanam consideraverunt;
    B nunc quasi contra propositum mihi fuisset omnium
    hominum fama celebrari, sic ubique terrarum, ad-
    dam et marium, decantatus sum. Nam et qui in
    extremo impietatis termino sese exercent, et im-
    pium dissimillitudinis dogma in Ecclesias invehunt,
    bellum mecum habent. Et qui viam medium, ut
    sibi videntur, incedunt, et ab iisdem illis princi-
    piis profecti, ratiocinationum consecutioni non sub-
    scribunt, eo quod abhorrerat a multorum auribus,
    hi nobis infensi sunt ac conviciis persundunt,
    quantum possunt, nec ullas praetermittunt insi-
    dias, quamvis Dominus eorum conatus irrilos red-
    diderit. Quomodo haec molesta non forent? quo-
    modo non acerban mihi vitam facerent? qui pro-
    fecto unumicum habeo malorum solatium, carnis
    infirmitatem, quae mihi persuadet non multum tem-
    poris me in hac infelici vita manpsurum. Haec au-
    tem hactenus. Te autem et corporis infirmitatibus
    adhorlor, ut constanter et digne Deo, qui nos vo-
    cavit, te geras· qui, si nos viderit cum gratiarum
    actione praesentia suscipere, aut sedabit dolores,
    uti in Jobo, aut magnis patientiae coronis renun-
    mbiatur in futuro post hanc vitam statu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,830,965,980">
    (65) 'Επ' αὐτοῖς. Ita mss. tres non antiquissimi.
    Sed profero haec scriptura longe praeferenda vul-
    gata et ceteris.
    
    (66) Ἐνταχθές. Sic mss. omnes, quos quidem
    videimus. Edidi ἐνταχθές.
    
    (67) Ἐπεστέρ. Satis commode edidi ἀ̓τὰ μὲν τῶν
    ἐν τῷ εἰσὶν ἀρχῶν, αἱ ἤδησε αἷ τὰ ἄλλα principiis
    profecti. Sed in omnibus notis codicibus legititur
    τούτου, quod eodem relit. Videtur prima specie
    Eustathius Sebasteniensis his verbis designari, qui
    hanc medium, ut sibi videntur, incedunt. Hinc enim
    Basilus in epist. 128 medium esse ait, nec quid-
    quam medi hominis statum antiquius habere. Sed
    tamen, si res attentus consideretur, non Eusta-
    thius proprie hoc locco, sed generalim eodem hæ-
    reticos, quos contra liber De Spiritu sancto scripsit,
    est, perspicuum erit notari. Nam medius ille Eusla-
    thii status in eo positus erat, quod nec catholici
    potentioribus Arianis catholicis videri vellel. Non-
    dum aperte cum Arianis conjunctus, nec negare
    audebat nec probare quae ipsi a Basilio propone-
    bantur. At quos hic commoneorat Basilius, hi catho-
    licae doctrinae bellum apertum indikcerant, et quam-
    vis dissimilitudinus impietatem sugere viderentur,
    iisdem tamen, ac Anonuei, principiis stabant. Huc
    eis esprobrat Basilius in libro De Spiritu sancto,
    cap. 2, ubi impias eorum de Filio ac Spiritu sancto
    nugas ex principiis Aetii deductas esse demonstrat.
    Idem haereticii non desiderunt nefaria Basilii expel-
    lendi consilia inire. Eorum convicia in Basilium,
    insidias et nefarias molitiones, liuorem ac bellum
    inexpiabile, vide in libro De Spiritu sancto, num.
    13, 23, 34, 52, 60, 69, 75.
    
    (68) Κατασκευᾶσθον. Sic Coisl. utereque cum
    tribus aliis. Editi κατασκευάζονται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunnas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé e variantes mss. transcritas tal como visíveis; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto era legível.</notas>
</pagina>