<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,930">
    ἱερατικὴν τὴν ἱερατικὴν καὶ τὴν βασιλικὴν φυλήν. Α et pontifex in iis quæ sunt ad Deum η. Ac tribus
    Ὅθεν ὁ Κύριος καὶ βασιλεὺς ἐστι καὶ ἀρχιερεὺς τὰ quidem regia ad usque Christi adventum niminte
    ἁρξ τῶν θεῶν. Καὶ οὐκ ἔλλειπε μὲν ἡ βασιλικὴ φυλὴ deserit; nec tamen amplius sedit in solio Dauidis
    αὐτῷ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ παρουσίας· οὐ μὴν ἐτὶ ἐκεῖ- semen Jechoniae. Nam solium profecto regia di-
    κίᾳ ἐπὶ τοῦ θρόνου Δαυῒδ τὸ στέμμα τοῦ Ἰεχονιου. gnitas nuncupatur. 363 Omnino autem historiæ
    θρόνος γὰρ δηλόνει λέγεται τὸ βασιλικὸν ἀξίωμα. meminiſti, videlicet Judæam omnem Davidi vecti-
    Πάντως δὲ τῆς ἱστορίας μέμνησαι, ὅτι ὑπόφορος μὲν galem fuisse, et Idumæam, et Moabitarum regione,
    τῇ τῇ Δαλ὾τ πόσα τῷ Ἰουδαία, καὶ ἡ Ἰδουμαία χώρα, nem, et Syriæ partes tum viciniores tum remotio-
    καὶ ἡ Μωαβῖτις, καὶ τῆς Συρίας ὅσα τε πρόσχωρα res ad usque Mesopotamiam, et ex altera parte
    καὶ τὰ πορβέσιο μεχρὶ τῆς Μέσης τῶν ποταμῶν· usque ad Aumen Ægypti. Itaque si nullus e poste-
    καὶ κέθεν (67) μέρος ἕως ποταμοῦ Αἴγυπτου. ris ad tantam potestatem pervenit, quomodo ve-
    Εἰ οὖν οὐδὲλε ἔφανεν ἐπὶ τοσύτου ἀξιώματος τῶν rum non fuit quod dictum est a propheta, neini-
    μετὰ ταῦτα, πῶς οὐκ ἀληθὴς ὁ τοῦ προφήτου λόγος, nem sessurum in solio Davidis ex senine Jecho-
    ὅτι οὐκ ἐπὶ καθιερωθεὶν ἐπὶ τοῦ θρόνου Δαβὶδ ἐξ τοῦ niae? Nemo enim ex ipso ortus, hanc gloriam con-
    στέμματος Ἰεχονίου; Οὐδεὶς γὰρ φαίνεται τῆς ἀξίας secutus cœperitur. Non tamen defecit tribus Jula,
    αὕτης ἑπλειμηνος ἐξ αὐτοῦ. Οὐ μέντοι ἔξειπεν B donec venit cui repositum erat η: qui ne ipse qui-
    ἡ τῶν Ἰουδα φυλὴ, ἕως οὗ ἦλθεν ῥ ἀπεκέκτητο, ὅς οὐδὲ dem in corporali throno consedlit; quippe cum
    αὐτὸς ἐκαθέσθη ἐπὶ τοῦ σωματικοῦ θρόνου, μετα- translatum jam esset Judaicum regnum in sillum
    κείσης λοιπὸν τῆς Ἰουδαϊκῆς βασιλείας ἐπὶ τὸν Ascalonitæ Antipatri Herodem, ejusque liberos, qui
    υἱὸν τοῦ 'Ασκαλωνίτου 'Αντιπάτρου 'Ηρώδην, καὶ Judaem in quatuor principatus diviscrunt, præside
    πρὸς ἔτερον παιδὸς, οἱ ἐὶς τέσσαρας ἀρχὰς κατανε- quidem Pilato, summam autem imperii Romani
    μέντοι τὴν Ἰουδαίαν, ἡγεμονευόντος μὲν Πιλάτου, τὸ potestatem tenente Tiberio. Sed thronum dicit Da-
    δὲ σύμμαν τῆς 'Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς κράτος ἔχοντος vidis, in quo Dominus sedit, regnum eversioni
    Τέδερον (68). Ἀλλὰ θρόνον λέγει Δαβὶδ, ἐφ' ὅν ὁ nulli obnoxium. Ipse enim est exspectatio sæc-
    Κύριος ἰδιώθεις, τὴν ἀκαθαρέτον βασιλίαν. Αὐτὸς tum η, non autem minime partis orbis terrarum;
    γὰρ ἔστι προσδοκία θρόνων· οὖν· τοῦ ἐλαχίστου Erit enim, inquit, radix Jesse, et qui consurgit ut
    μέρους τῆς οἰκουμένης· Ἐστὰν γὰρ, φησίν, ἡ ῥίζα principes ill gentium: in ipso gentes sperabunt η.
    τοῦ 'Ιεσσαὶ, καὶ ὁ ἀριστόχρονς ἀρχὴν θρόνων· Posui enim ſe in ſœdus populi, in lucem gentium η.
    ἔστιν αὕτῷ ὅτην ἑλκυσιον. Τέθειται γὰρ ὥς ἐς ὡς Et ponam, inquit, in sæculum sæculi semen ejus, et
    ὥρμη φέρων, εἰς ζωὴν αἰώνων.Καὶ ὑποσχορ, φησίν, thronum ejus sicut dies cœli η. Sic igitur et sacer-
    εἰς τὸν αἰῶνα τοὺ τοὺς ἠμέρας τοῦ οὐρανοῦ. dos permansit, quanquam Judææ sceptra non ac-
    Οὕτως αὐτὰ καὶ ἱερεὺς (69) διέμειναν, ἅ και μὲ τὰ cepit, et rex universæ terræ Deus. Atque conſir-
    σύντα τῆς Ἰουδαίας παρέλαβε, καὶ βασιλεύς πάσης mata est benedictio Jacob, Et benedicetur in se-
    τῆς γῆς ὁ θεὸς, καὶ ἡ εὐλογία τὸν 'Ιακὼβ ἐβεβαίωθη· mine ipsius omnes tribus terrae η, et omnes gentes
    Και ἐυλογηθήσεται τῷ (70) στέμματι αὐτοῦ Christum beatum prædicabunt. πάσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς, καὶ πάντα τὰ ἔθνη μα-
    χωρέσιν τὸν Χριστόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    quidem regia ad usque Christi adventum niminte
    deserit; nec tamen amplius sedit in solio Dauidis
    semen Jechoniae. Nam solium profecto regia di-
    gnitas nuncupatur. 363 Omnino autem historiæ
    meministi, videlicet Judæam omnem Davidi vecti-
    galem fuisse, et Idumæam, et Moabitarum regio-
    nem, et Syriæ partes tum viciniores tum remotio-
    res ad usque Mesopotamiam, et ex altera parte
    usque ad Aumen Aegypti. Itaque si nullus e poste-
    ris ad tantam potestatem pervenit, quomodo ve-
    rum non fuit quod dictum est a propheta, neini-
    nem sessurum in solio Davidis ex senine Jecho-
    niae? Nemo enim ex ipso ortus, hanc gloriam con-
    sectus cœperitur. Non tamen defecit tribus Jula,
    donec venit cui repositum erat η: qui ne ipse qui-
    dem in corporali throno consedit; quippe cum
    translatum jam esset Judaicum regnum in sillum
    Ascalonitæ Antipatri Herodem, ejusque liberos, qui
    Judaem in quatuor principatus diviscrunt, præside
    quidem Pilato, summam autem imperii Romani
    potestatem tenente Tiberio. Sed thronum dicit Da-
    vidis, in quo Dominus sedit, regnum eversioni
    nulli obnoxium. Ipse enim est exspectatio sæc-
    tum η, non autem minime partis orbis terrarum;
    Erit enim, inquit, radix Jesse, et qui consurgit ut
    principes ill gentium: in ipso gentes sperabunt η.
    Posui enim ſe in ſœdus populi, in lucem gentium η.
    Et ponam, inquit, in sæculum sæculi semen ejus, et
    thronum ejus sicut dies cœli η. Sic igitur et sacer-
    dos permansit, quanquam Judææ sceptra non ac-
    cepit, et rex universæ terræ Deus. Atque conſir-
    mata est benedictio Jacob, Et benedicetur in se-
    mine ipsius omnes tribus terrae η, et omnes gentes
    Christum beatum prædicabunt.
    4. Lepidis autem Encratitīs ad præclaram eo-
    rum quæstionem, cur nos etiam non omnibus ve-
    scimur, hoc detur responsi, nos eliam excrementa
    nostra aversari. Ac quantum quidem ad dignita-
    tem, olera herbæ nobis sunt carnes: quantum verò
    ad utilium discretionem, quemadmodum et in ole-
    ribus noxium a salubri separamus, ita et in car-
    nibus ab utili noxium secernimus. Nam certe et
    cicuta obus est, sicut etiam caro est vulturina caro:
    sed tamen nec hyoscyamum sanus quisquam co-
    medet, nec cane vescelur, nisi urgente summa ne-
    cessitate : qui tamen comedit, non peccat.
    5. Jam quod attinet ad eos qui dicunt fato gu-
    bernari res humanas, ne me interroges, sed pro-
    priis rhetoricæ telis eos confide, siquidem longior
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    (67) Καὶ ἔτερον. Ita Regii duo codices et Coisl.
    secundus, sicque legit interpres. Editi κατ' ἑκάτερον.
    (68) Τέδερον. Editi addunt Καῖσαρας, quod desest
    in mss. novem.
    (69) Καὶ ἱερεὺς. Pro huc voce legendum putat
    Combessius βασιλεὺς. Sed inutilis euendatio, nec
    ullo mutatur codice ms. Supra doct Basilium Chris-
    tum et regem esse et pontificem.
    (70) Ἐνευλογηθήσεται τῷ. Ita decem mss.
    excepto tamen quod in nonnullis legitur ἰν τῷ.
    Editi εὐλογηθήσεται ἐν τῷ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalações latinas de edição/numeração.
    Uso de caracteres especiais para referências (numerais entre parêntesis). Pequenas lacunas ilegíveis foram preservadas como palavras inteiras; não se usou [ilegivel] neste trecho pois leitura possível.
  </notas>
</pagina>