815 S. B

ASILII MAGN

Ste

tam mihi incussit admirationem, ac tantum accen- A ἄγων τὴν χαθημερινὴν ὑμῶν ἄθλησιν, xal τὴν εὖτο-

dit desiderium vestris bonis perfruendi, ut Domi-
num rogem, tempus aliquando dari, quo propria
eiiam experientia rerum vestrarum statum cogno-
$cam, Nuntiavit enim mibi non solum vestram,
quibus commissum est altaris ministerium, accura-

tant agendi rationem, sed populi etiam totius con--

cordiam, et eorum qui civitati prasunt, illiusque
res gerunt, magnanimos mores, ac sincerum in
Deum amorem; adeo ut beatam predicem Eccle-
siam ex talibus constantem, ae nunc vehementius
precer spiritalem vobis tranquillitatem concedi,
ut quae nunc certaminis tempore peregistis, iis
tempore quietis fruamini. Solent enim quodam-
modo que in experiendo molesta sunt, voluptatem

vov ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἔνστασιν, τοσοῦτον ἡμῖν ἐν-
ἐποίησε τὸ θαῦμα, xal τοσοῦτον ἤγειρε (Sl) τὸν
πόθον τῆς ἀπολαύσεως τῶν ἐν ὑμῖν χαλῶν, ict
προσεύχεσθαι ἡμᾶς τῷ Κυρίῳ γενέσϑαι ποτὲ χαιρὸν
xai διὰ τῆς οἰχείας πείρας γνωρίσαι τὰ xaB' ὑμᾶς.
Καὶ γὰρ ἀπήγγειλεν ἡμῖν οὐ μόνον ὑμῶν τῶν τὴν
λειτουργίαν τοῦ θυσιαστηρίου πεπιστευμένων τὴν
ἀχρίδειαν, ἀλλὰ καὶ τοῦ δήμου παντὸς τὴν συμφω-
νίαν, xal τῶν χαθηγουμένων τῆς πόλεως xdi npo
λιτευομένων αὐτῆς τὸ μεγαλοφυὲς τῶν τρόπων, χαὶ
τὸ γνήσιον τῆς περὶ Θεὸν διαθέσεως, ὥστε μαχαρί
σαι ἡμᾶς τὴν ἐχ τῶν τοιούτων συμπληρουμένην "Ex-
χλησίαν, xal εὔχεσθαι νῦν πλέον δοθῆναι ὑμὲν τὴν
πνευματιχὴν γαλήνην᾽ ἵνα ἃ νῦν ἐν τῷ xa:po τῇ;

afferre recordantibus. Jam vero quod ad praesentia B ἀθλήσεως ἐπεδείξασθε, τούτων ἐν τῷ τῆς ἀνέσεως

attinet, adhortor vos ut nemalis cedatis, neve animuin
ob continentes zrumnas despondeatis. Prope enim
coron, et prope Domini auxilium. Cavete effun-
datis quz jam exantlastis : neve irritum reddatis
33/$ l»borem toto terrarum orbe celebratum,
Brevissimus rerum humanarum status : Omnis
earo fenum, et. omnis gloria hominis tanquam flos
feni. Exaruit fenum, et flos decidit ; verbum. au-
tem. Domini manet in cternum !'. Procepto per-
manenti adherentes, fluxam rerum speciem sper-
namus. Non paucas Ecclesias erexit vestrum ex-
emplum. Multam nec opinantes vobis comparastis
mercedem, dum rudiores ad parem zemulationem
provocastis. Loeuples est remunerator, ac potest
vobis digna largiri certaminum praemia.

χρόνῳ χομίσησθε τὴν ἀπόλαυσιν. Πέφυχε γάρ πὼς zi
δυσχερῇ χατὰ τὴν πεῖραν ἡδονὴν φέρειν τοῖς ὑτο-
μιμνησχομένοις. Τὸ δὲ νῦν ἔχον παρακαλοῦμεν ὑμς
μὴ ἐχχαχεῖν, μηὸξ ἀπαγορεύειν πρὸς τὴν συνέχειν
τῶν χαχώσεων. Ἐγγὺς γὰρ οἱ στέφανοι, καὶ ἐγγκ
ἡ ἀντίληψις τοῦ Κυρίου. Μὴ ἐχχέητε τὰ mper
νημένα ὑμῖν" μὴ ἀχρειώσητε τὸν χόπον τὸν διὰ τά-
σὴς τῆς οἰχουμένης βεθδοημένον. Ὀλιγοχρόνιοι τῶν
ἀνθρωπίνων πραγμάτων αἱ καταστάσεις" Πᾶσα
σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς
ἄνθος χόρτου. ᾿Εξηράνθη à χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος
ἐξέπεσε (55): τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς civ
αἰῶνα. Τῆς διαμενούσης ἐντολῆς ἀντεχόμενοι, τῇς
παρερχομένης φαντασίας χαταφρονήσωμεν. Tod;

C Ἐχχλησίας ἀνώρθωσε τὸ xa0' ὑμᾶς (56) oxi .

Πολὺν, κατὰ τὸ λανθάνον, ἑαυτοῖς συνηγάγετε τὸν μισθὸν, δι᾽ ὧν τοὺς ἀπειροτέρους εἰς τὸν ὅμοιον ζῆμιν
ποοσεχαλέσασθε. Πλούσιος ὁ μισθαποδότης, δυνάμενος ὑμῖν ἄξια χαρίσασθαι τῶν ἀγώνων τὰ ἔπαθλα.

. EPISTOLA CCXXr.

EHIZTOAH ZKA'.

Significat Bzailius plebi Bergensi ad amorem, quo illos fama cognitos prosequebatur, plurimum accessisse ΕΣ eoram
litteris. Laudat eorum constantiam, ex oerseverantiam illis precatur.

Beraeeis.

Noweramus vos jam antea, desideratissimi, ex
celeberrima vestra pietate et ex corona in Christi
confessione comparata. Et forsan aliquis vestrum
dicturus est : Ecquis hiec in regionem longe dis-
sitam exportavit? Dominus ipse : qui suos culto-

Πρὸς τοὺς ἐν Bepola.
Ἔγνωμεν ὑμᾶς; πρόλαδόντες, ποθεινότατοι, Ex τῆς
ἐχθεθοημένης ὑμῶν εὐλαδείας, xal τοῦ στεφά-

νου (57) τῆς χατὰ Χριστὸν ὁμολογίας. Καὶ ἴσως & -
“ἰς ὑμῶν φαίη" Καὶ τίς ὁ εἰς τὴν μαχρὰν (58) ταῦ! —

διαπορθμεύσας ; Κύριος αὑτὸ;, ὃς τοὺς εὐσεθοῦντ;

res instar lucerne collocans in candelabro, per- D εἰς αὐτὸν τρόπῳ λύχνου τιθεὶς ἐπὶ τὴν λυχνίαν, φαί-

βεὶξ ut tolo terrarum orbe elucesnt. Àn non
victores athletas celebrare solet palma victorize, et
arüfices operis solertia ? Quod si ob hzc et alia
ejusmodi immortalis memoria permanet ; eos qui
pie secundum Christum vivunt, de quibus ipse-
4net Dominus ait, Glorificantes me glorificabo "5,

*' ]g3. xt, 6-8. 61 Reg, ni, 30.

. Alias, CCXCVIII. Scripta anno 375p.

(94) "Hredpe. lta sex mss. Editi ἐνήγειρε.

a5) Ἐξέπεσε. Deest hoc verbum in codice Me-

y Τὸ καθ᾽ ὑμᾶς. Male in editione 1 Paris. τὸ
xa

a Τοῦ στεφάγου. la octo. mss. Editi τοὺς

νεῖν ποιεῖ xa8' ὅλης τῆς οἰχουμένης. Ἢ οὐχὶ τοὺς

ἀριστέας τῶν ἀγωνιστῶν ἀνακηρύττειν εἴωθε τὸ τς

νίκης βραξεῖον, καὶ τοὺς μηχανιχοὺς d, τοῦ ἔργο
ἐπίνοια; Εἰ δὲ ἐπὶ τούτοις χαὶ τοῖς τοιούτοις ἅλη-
στὸος (59) ἡ μνήμη διαμένει, τοὺς χατὰ Χριστὸν
εὐσεδοῦντας, περὶ ὧν αὐτός φησιν ὁ Κύριος, Τοὺς

στεφάνους.

(58) Εἰς τὴν μακράν, Ita Coisl. primus et Harl.
prima manu cum pluribus aliis. Editi εἰς γῆν ux
x ἄν. lbidem Coisl. uterque et unus ex Regiis εἰς

χρὰν ταύτην.

(βθ)υιλληστος. ltà mss. sex. Editi ἄληθος.

Digitized by Google

