$i EPISTOLARUM CLASSIS H. EPIST. CCXXVL $13
«ἥτων ἐστὶν ὁ λόγος, ὡς διαφορηθέντων, αὐτου (38) A corum calumniam detegere, qui accuratum tumza

εἰσιν οἱ ταμίαι τῶν ἱερῶν χρημάτων ἕτοιμοι δοῦναι
λόγου τῷ βουλομένῳ, καὶ δεῖξαι τὴν συχοφαντίαν
τῶν χατατολμησάντων τῆς ἀχριδοῦς ἀκοῆς σοῦ"
ῥάδιον γὰρ αὑτοῖς &m' αὐτῶν τῶν γραμμάτων τοῦ
μακαρίον (59) ἐπισχόπου φανερὰν τὴν ἀλήθειαν
«οἷς ἐπιζητοῦσι ποιῆσαι εἰ δέ τι ἕτερόν ἔστι xavo-
wxbv ἐξετάσεως δεόμενον, xal τούτου καταδέχεται
ὑποδέξασθαι τὴν ἀχρύασιν xaX τὴν χρίσιν ἡ μιγά-
Mwx& σου * πάντων ἡμῶν χρεία, ὅτι, εἴπερ tt
ἀλᾶξιπται (40) τῶν χανονικῶν,, οὗ χειροτονῆσαντες
αἴτιοι, οὐχ ὁ χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην ὑποδέξασθαι τὴν
itouptlav ἐχδιασθείς. Ὥστε ἱχετεύομέν σε φυλά-
Iu ἡμῖν τὴν ἀχρόασιν ἐπὶ τῆς πατρίδος, καὶ μὴ
xtv εἰς τὴν ὑπερορίαν (41), μηδὲ εἰς ἀνάγχην

auditum non timuerunt. Facile enim illis est ex
ipsis beati episcopi scriptis manifestam veritatem
quzrentibus facere. Sin autem est aliquid aliud
canonicum, quod examine indigeat, idque magna-
nimitas tua audire ac judicare vult; nos omnes
adesse necesse est, quia si quid deficit eorum quse
ad canones speetant, culpam sustinent qui ordina-
vere; non is qui omni imposita necessitate mini-
sterium suscipere coactus est. Quare te obsecrainus,
ut nobis auditum serves in patria, nec. pertrahas
in exteram regionem, neque necessitatem imponas
conveniendi cum episcopis, quibuscum nobis de
quzstionibus ecclesiasticis nondum convenit. Si-
mul etiam ut parcas senectuli nostra ac infirmitati

Ere συντυχίας ἐπισχόπων, πρὸς οὖς οὕπω τὰ περὶ D rogamus. Nam, Deo volente, experientia ipsa co-

τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ζητημάτων ἀπελυσάμεθα. Ὁμοῦ
δὲ χαὶ φείσασθαι τοῦ γήρως ἡμῶν καὶ τῆς ἀσθενείας
δεόμεθα. Γνώσῃ γὰρ αὐτῇ τῇ πείρᾳ, τοῦ Θεοῦ βου-
ἡομένον, ὡς οὔτε μιχρὸν οὔτε μεῖζον παρεῖταί τι
τῶν χανονιχῶν ἐν τῇ χαταστάσει τοῦ ἐπισχόπου. Εὐ-
χύμεθα οὖν ἐπὶ τῆς σῆς ἀρχῆς χαὶ τὴν πρὸ; τοὺς
ἀδελφοὺς ἡμῶν ὁμόνοιαν καὶ εἰρήνην καταπραχθῆῇ-
Vit ἧς μήπω γενομένης, βαρὺ ἡμῖν ἐστι καὶ τὸ

gnosces nibil, neque parvum) neque magnum quod
ad canones attineret, in episcopi ordinatione omis
sum fuisse. Optamus igitur, ut sub tua administra-
tione, ipsa etiam cum [fratribus nostris concordia
et pax componatur : qua nondum constituta, mo-
lestus est nobis etiam ipse congressus, propterea
quod multi ex simplicioribus nostra inter nos dis«
sensione leduntur.

τῆ; συντυχίας, διὰ τὸ πολλοὺς τῶν ἀπλουστέρων βλάπτεσθαι ἐν τῇ διαστάσει ἡμῶν τῇ πρὸς ἀλλήλους.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΚα'. EPISTOLA CCXXYl'.

On vileret Basilius silentium suum a pluribus in deteriorem partem accipi, monachos. hortatur ne se coftmniis preot-
cupari sinant, sed potius veritatem ante oculos positam intweuntur ; siquidem Eustathius, qui Arianos acerrime insecta-
, ὅπ faerat, nunc cum iliis conjungitur compendii svi causa, Demonstrat hanc veram. esse causam dissidii. non quod illi
rescriptum nen [nerit, ejusque chorepiscopi nen suscepti, sed quod gratiam ab Euzoio inire voluerit. Hinc ct. fidem
Nicenam exagitat, cui oim subscripserat, et Basilii de Spiritu sancto docirinam novitatis accusat, eumque ob scriptam
anie an0$ viginti ad. Apuliinarium salutandi cousa. epistolam. condemnat. Tantam. nequitiam litleris suis comprimi

poste non putat Basilius, sed a monachis rem [actu facilem peiit, ut verum, ul par est, exuminent.

Τοῖς ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἀσκηταῖς (42).

1. δυνατὸς μὲν ὁ ἄγιος Θεὸς καὶ τὴν διὰ της συν-
χίας εὐφροσύνην ἡ μῖν χαρίσασθαι τοῖς ἐπιθυμοῦσι
χαὶ βλέπειν ὑμᾶς ἀεὶ xal ἀχούειν τὰ περὶ ὑμῶν"
ἀότι ἐν οὐδενὶ ἑτέρῳ ἔχομεν τὴν ἀνάπαυσιν τῶν
vov 3 ἐν τῇ προχοπῇ τῇ ὑμετέρᾳ καὶ τῇ διὰ τῶν

ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ τελειώσει " ἕως δὲ τοῦθ᾽ ἡμῖν’

οὐχ ὑπάρχει, ἀναγκαῖον τιθέμεθα διὰ τῶν γνηστω-
τάτων xai φοδουμένων τὸν Κύριον ἀδελτῶν (45)
ἐξισχέπτεσθαι ὑμᾶς, καὶ γράμμασι προσομιλεῖν τῇ
ἐγάπῃ ὑμῶν. Αὐτοῦ οὖν τούτον ἕνεκεν ἀπεστείλα--
BY τὸν εὐλαδέστατον xai γνησιώτατον ἀδελφὸν
ἡμῶν χαὶ συνεργὸν ποῦ Εὐαγγελίου Μελέτιον (44)

, 8) Διαρορηθέντων, αὑτοῦ. πε interpunctio

Monachis suis.

1. Potest quidem sanctus Deus et congressus Iv-
titiam nobis largiri, qui semper et videre vos et de
rebus vestris audire cupimus: quandoquidem nulla
alia im re animus noster acquiescit, nisi in pro-
fectu vestro, ac perfectione in Christi mandatis.
Interea vero, dum hoc nobis non conceditur, ne-
cesearium ducimus, per germanissimos ac Domini
meluentes fratres vos invisere, et cum vestra di-
lectione per litteras colloqui. Hanc 9/48 ipsam
igiiur oh causam misimus religiosissimum ac clia-

rissimum fratrem nostrhm et laboris evangelici ^ '

consortem Meletium cempresbyteram , qui vohis

cer quam presides, ut. existimat Gothofredus.

Xa plerisque mss. codicibus observatur. Editi διαφο- p) Nam reos ex remota provincia pertractos oppri-

ρηθέντων αὐτοῦ, quod cum perobscurum esset, ἂρ»
δία fnerat stellula in editione Parisiensi.

(9) Μακαρίου. Coisl. 1 et Med. μαχαριωτάτον.

(M) Ἑ.2λ:έλειπεαι. μὰ Harl. et. plures atii. Editi

πται.

(M) Εἰς τὴ» ὑπερορίαν. Erat tunc. vicarius in
Calatia » ubi synodum jmpiorum c at, ut
dscimus ex epist, 227. Favebat Basilii petitioni
lex data a Valente, anno 375 : Ultra provincie ter-
wnos accasandi. licentia non. progrediatur. Oportet
euim illie. criminum judicia agitari, ubi facinus di-
(etur admissum. Peregrina autem judicia prasenti-
Vus legibus coercemus. Cod. Theod. lib. ix, tit. 4,
kg. 10. Crediderim hac lege vicarios potius coer-

ParBOoL, Gn. XX XII,

mere multo facilius iuit vicariis, qui plures pro-

vincias regehant, quam prasidibus qui unicam

administrabant.

6 42) ᾿Ἀσχηταῖς. Addit Cod. Harkranus ἐν, 6po-
xal χαλαννῇ ἢ. Vat., Reg. secundus et Coisl.

secundus v iden xai χαλάννῃ. Mediceus ἐν

Ἡρωδιάνῃ χαλάνῃ. Goisl. primus tv ὁροδιάνῃ καὶ

χαλάννῃ,. -

(43). Αδελρῶν. Editi addunt ἡμῶν. quod prono-
men deest in sex mss, Paulo post editi γράμματι.
Hlarl., Coisl. uterque et Reg. secundus ut. in textu.

(44) Μειλέτιον. Coiel. secundus et Reg. secundus
Μελίτιον. .

* Alias LXXHI. Scripta anuo 575.

21

Digitized by Google
