$59

. S. BASILII MAGNI

δ᾽

et nobis prosperum iter precemini, ut advenientes A οδίαν (3), ἵνα παραγενόμενοι ἐφησθῶμεν (5) γεῖν |

! vobiscum gaudeamus de przsenti pastore, nosque
mutuo de obitu comumunis patris nostri consolemur.

EPISTOLA CCXXX*.

ἐπὶ τῷ παρόντι ποιμένι, xal συμπαραχληθῶμεν t: |
τῇ ἀναχωοΐέσει τοῦ χοινοῦ πατρὸς ἡμῶν.

EHIZTOAH ZA'.

Mugistratus Nicopolis hortatur wt, cum impletum sit quod penes episcopos erat, jam ipsi confirment id quod ab epicyps

constitutum est, et, eorum opera, omnium et in urbe et vitre consensus in. suscipiendo episcopo et r

epellendis ceni

' dentutionibus couspiret. Sununum desiderium significat invisenda: Ecclesi N icopolitun, quam reci doctrine wet

polim vocat.
Magistratibus N icopolitanis.

Ecclesiastice «conomim ab iis quidem tiunt,
«quibus Ecclesiarum commissa sunt. gubernacula :
sed a plebe confirmantur. Quare quod penes reli-
giosissimos episcopos erat, implelum est : quod
autem reliquum est, jam ad. vos spectat, si velitis
prompto animo complecti datum vobis episcopum,
et Lenlationes exlerwas strenue repellere, Nihil
«uim adeo pudorem incutit sive potestatibus, sive
reliquis, quicunque invident vestra tranquillitati,
ut concors in datum episcopum amor, et in resi-
siendo firmitas. ld enim illos in desperationem
conjicit nefarii omnis conatus, ai viderint artificia
sua neque a clero neque a plebe admitti. Quo
ergo in bonum estis auimo, date operam, ut eo-
dem civitas animelur ; et tum populos, tum
omnes rure degentes, ut par est, aHoquimini ;
bona eorum proposita roborantes, adeo ut vera
vestra in Deum charitas omnium fama celebre-
tur. Utinam autem nos quoque digni babeamur,
qui veniamus aliquando ad vos, et Ecclesiam
pietatis altricem | invisamus : quam vut recte
docirine metropolim veneramur, quod jamdu-
dom a viris perquam venerandis, et Dei electis,
atque amplectentibus eum. qui secundum doctrinam
est, fidelem sermonem, gubernetur : quibus di-
gnum esse eum, qui nunc designatus est, et
vos judicastis, et nos consensimus. Tantum Dei
gratia custodiamini, qui el prava inimicorum
consilia dissolvat, et robur ac constantiam vestris
animis ad ea, qux preclare decreta sunt, tuenda
iuspiret.

* Alias CXCIV. Scripta anno 375.

(2) Τὴν εὐοδίαν. Coisl. primus τὴν ὑγείαν. Cla-
TOI. τὴν ὑγείαν xai τὴν εὐοδίαν. Ibidem Mediczeus
Συνεύξασθε ἀεί μοι καὶ ὑμῖν.

. ($) Ἐρφησθῶμεν. Coisl. uterque, Med., Vat.,
Reg. secundus et Bigot. ὁρμισθῶμεν, acquiescamtis.

(4) Nixozó.lswc. Editi et plures mss. recentiores
addunt διὰ τὸν χειροτονηθέντα ἐπίσχοπον, ordinati
causa episcopi, Sed hxc melius desunt in antiquio-
ribus codicibus. Non enim ordinatus fuit episcopus
Euphronius, qui dudum Colonix» Ecclesiam rege-
bat. Scribit. autem. ad magistratus Basilius, non
solum quia plurimum poterant ' in. temperandis
populi avimis, sed etiam quia eorum ad electionem
conlirmandam consensus requirebatur. Ünde Coe-
lestinus papa in epist. 7 : Nullus, inquit, invitis
detur episcopus. Cleri, plebis et ordinis consensus, et
desiderium. requiratur. Gregorius Theologi pater in
epist. 22, quam scripsit vacante sede Cassariensi,
Basilium presbyterum commendat clero, honoratis,
et curialibus, ac toti populo.

(5) Ὥστε. Editi addunt καὶ νῦν. Sed bzc desunt in
omuibus mss. Ibidem Coisl. ct Μοά. ὃ μὲν ἣν ἐν τοῖς,

Πολιτευομένοις Νικοπόλεως (8) |

Αἱ περὶ τὰς Ἐχχλησίας οἰχονομίαι γίνοντει μὲν
παρὰ τῶν πεπιστευμένων τὴν προστασίαν αὐτῶν,
βεθαιοῦνται δὲ παρὰ τῶν λαῶν. Ὥστε (5) ὃ μὲν ἔν
ἐπὶ τοῖς θεοφιλεστάτοις ἐπισχόποις, πεπλήρωται" ᾿
^b. δὲ λειπόμενον ἤδη πρὸς ὑμᾶς βλέπει, ἐὰν χα:-
αξιώσητε ἐχθύμως (6) περιέχεσθαι τοῦ δεδομένου ὑμῖν
ἐπισχόπου, καὶ τὰς παρὰ τῶν ἔξωθεν πείρας ipe
ρῶς ἀπουχρούεσθαι. Οὐδὲν γὰρ οὕτω δυσωπεῖ d
ἄρχοντας οὔτε τοὺς λοιποὺς, ὅσοι βασχαίνουσιν ὑμὴν
τῇ εἰρηνιχῇ καταστάσει, ὡς σύμφωνον περὶ τὴν τῷ
δεδομένον ἀγάπην, καὶ τὸ ἰσχυρὸν τῆς ἐνστάσεως (7).
᾿Απόγνωσιν γὰρ ἐμποιεῖ αὐτοῖς πάτης ἐπιχειρήσεως,
πονηρᾶς, ἐὰν ἴδωσι μήτε χλῆρον μήτε λαὸγ τὰς 2
τῶν ἐπινοίας παραδεχόμενον. Ἣν οὖν γνώμην fix
περὶ τοῦ καλοῦ, ταύτην xotvhv ποιήσασθε τῆς τ.
leug* καὶ τοῖς δήμοις, xal πᾶσι τοῖς οἰχοῦσι τὴν
χώραν διαλέχθητε ἐπιῤῥώσοντες (8) αὐτῶν τὰς xii;
προαιρέφεις, ὥστε διαδοηθῆναι παρὰ πᾶσι τὸ γνέτιον
ὑμῶν τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης. Ἐὰν δὲ (9) χαὶ αὐτὰ
καταξιωθῶμέν ποτε παραγενέσθαι xai ἐπισχέψασίει

C τὴν Ἐχχλησίαν τὴν τροφὸν τῆς εὐσεδείας, ἣν ὑ;

μητρόπολιν τῆς ὀρθοδοξίας τιμῶμεν, διὰ τὸ ix τ:-
λαιοῦ ὑπὸ τιμιωτάτων (10) ἀνδρῶν xal ἐκχλεχτῶν zi
θεοῦ οἰχονομεῖσθαι αὐτὴν ἀντεχομένων τοῦ χατὰ sity
διδαχὴν πιστοῦ λόγου, ὧν ἄξιον εἶναι τὸν νῦν (ii
ἀναφανέντα χαὶ ὑμεῖς ἐδοχιμάσατε, xai ἡμεῖς eve
εθέμεθα. Μόνον φυλαχθείητε (12) παρὰ τῆς χάρις
ποῦ Θεοῦ, παραλύοντος (13) μὲν τὰ πονηρὰ foc
ματα τῶν ἐχθρῶν, ἰσχὺν δὲ χαὶ εὐτονίαν πρὸς τὰ
χὴν τῶν καλῶς δεδογμένων ταῖς ψυχαῖς ὑαῶν ip
ποιοῦντος.

(6) ᾿Εχθύμως. Vta septem. mss. Editi εὐθύς,

(7) Ἑνστάσεως, eic. lia iss. Editi ἀναστάσει.
"Epmotet γοῦν ἀπόγνωσιν.

(8) ᾿Επιῤῥώσοντες. lta Med., Coisl. primes 4
et Paris. Editi ἐπιῤῥώσαντες.

(9) Ἐὰν δέ, etc. lta septem mss. Editi ΕΞ: &
χαταξιωθείημεν, quod eodem redit. Sed videntr
typographi nimio grammatice studio contenus
immutasse. .

(10) Tujuocácov. Coisl. primus et Med. 17^

(11) Τὸν vor. Posterior vocula addita ex «*
mss. .

(12) Φυμλαχθείητε. Coisl. primus et Med. e
χϑείῃ, custodiutur. Qux quidem scriptura eo mags
arridet, quod idem Basilius de Euphronio dici
epistola pracedenti. Sed tamen nihil immutandis
duxi, quia. quz sequuntur, non ad Ῥωπιουίεν,
sed ad Nicopolitanos referuntur. .

(13) Παραλύοντος. Regius uterque, Coisl. t
cundus, Vat., Paris. et Bigot. aller παραλύονϊον,
et. paulo post ἐμποιοῦντες, Ibidem Coisl. priuus d
alii nonnulli ψυχαῖς ἡμῶν.

Digitized by Google
