<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    855 S. BASILII MAGNI 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
    nnt, convertatur. Sed recipite et consilium no-
    strum, quod vobis in paternıs visceribus damus,
    et religiosissimorum episcoporum dispensationem,
    quae secundum Dei voluntatem facta est. Quin et
    expectate nos, qui ubi advenerimus, si nobis
    Dominus faverit, quæcunque vestram pietatem per
    epistolam commonuere non licuit, ea coram sugge-
    remus, et ipsa re et opere, quantun in nobis erit,
    visu solari conabimur.
    ...........................
    [latin small ornamental or divider line illegible]
    EPISTOLA CCXXVIII:
    
    Llandal Coloniæ magistratus, quod res ecclesiasticas non negligant: maternles discessus episcopi sui hortatur, ut matri
    Nicopoli communem parentem cedant, ut cos regere non desinat, ac temporum difficultate consideranda, episcopis igno-
    scamus, qui hoc consilium necessarium audacii ceperunt. Promittit majus solatium eorum quæ facta fuerant, si Dominus
    dederit, ut ad eos veniat.
    
    Coloniae magistratibus.
    
    Accepi litteras dignitatis vestræ, et gratias egi
    Deo sanctissimo, quod rerum publicarum curis
    occupati, ecclesiasticas haud parvi penditis; sed
    de iis unusquisque velut de proprio negotio et
    ex quo vita sua pendeat, ita solliciti fuistis mihi-
    que scripsistis moverentes discessu religiosissimi
    episcopi vestri Euphronii: quem non abstulit vobis
    Nicopolis, sed si ex jure ageret, suum proprium
    recepisse se diceret; sed liberalitus agens, vocem
    cuel teneræ matri decoram, se communem vobis-
    cum patrem habituraui, qui ex parte utriusque de
    sua communicabit gratia: neque illos quidquam
    pati sinet ab adversariorum incursibus, neque vos
    consueta sollicitudine privabit. Igitur et temporis
    difficultatem considerantes, et oeconomiæ necessi-
    tatem prudenter intelligentes, episcopis ignoscite,
    qui hanc viam ad constituendum Domini nostri
    Jesu Christi Ecclesiarum ordinem inierunt; vobis
    autem ipsi ea suggerite, quæ viris et perfecta
    propria intelligentia præditis, et amantium consilia
    ad usus suos adjungere scientibus congruant. Vos
    enim verisimile est multa eorum quæ commoven-
    tur ignorare, eo quod atis in extrema Armenia
    consituit: nos vero qui mediis in rebus versamur,
    et quorum aures undique nunquoque dire rumore
    conversarum ecclesiarum perculiuntur, valde anxii
    sumus, ne forte communis 352 hostis diuturna-
    vitæ vestræ tranquillitati invidens, in vestris quo-
    que locis sua ipsius zizania serere possit, cedat-
    que et Armeniorum regio in escam adversariis.
    Sed unde quidem tranquilli et quieti sitis, veluti
    boni vasis usum commune habere cum vicinis
    vestris non recusantes. Paulo post autem, si
    
    peri toúsun, quod in editis legebatur post φθέγ-
    ξασθαι.
    
    Alias CCXC. Scripta anno 375.
    
    (88) 'Εντελέσει. Tres mss. recentiores ενταλά.
    (89) Γερολέρνν. Coisl. uteraue et Reg: secundus
    γνωιένιν. Infra Coisl. primus εγγράψει.
    (90) Ἀς ὑπέρ. Ita omnes mss. Eddii ὑπέρ.
    (91) Ὄττε ἐκείνων. Codex Mellicæus cÿc εχέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,930">
    Οδαὶ τι εἰς τὸ δημόσιον, καὶ γέννηται μέν τις ἱε-
    τεῖεν καταστροφή (88), περισπραγὴ δὲ τῶν γνωμέ-
    νων τὸς βάρους τὰς κεφαλὰς τῶν τῆς αἰτίας παρα-
    γομένων. Ἀλλὰ δέξασθε καὶ τὴν μετέπειτα συμβο-
    λὴν ἐν πατρικοῖς ὑμῖν σπλαγχνικοῖς προσαγοημένῃ, καὶ
    τὴν τῶν θεοφωλεστάτων ἐπισκόπων οἰκονομίαν, καὶ
    βούλησιν θεοῦ γενομένην (89). Καὶ ἀναμείνατε καὶ
    ἡμᾶς, οἷ παραγενομένου, ἐὰν ὁ Κύριος μὲν ἡμᾶς ὑπὲρ
    ἐργήσῃ, ὅσα οὐκ ἐνέχρηκεν διὰ τῆς ἐπιστολῆς παρα-
    και τὴν ἐνδεχομένην παραμυθίαν δι' αὐτῶν τίς
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΚΗ':
    
    Πολιτευομένεις Κολωνίας.
    
    Ἐδέξαμην τὰ γράμματα τῆς κοσμώτητος ὑμῶν,
    καὶ εὐχαρίστησα τῷ παντίσῳ θεῷ, διό, ἀρχὰν
    δυντεῖ τῆπ περὶ τῆς μέριμνας τῶν δημοσιών, οἵν τι̑ κα-
    ἐργῳ· ἰθὲθηκεν τὰ τῶν Ἐκκλησιῶν· ἀλλ' ἔκαστος, ὅς
    ὑπὲρ (90) ἰδίου πράγματος καὶ συνεχόντος αἰτοῦ τὴν
    ζωήν,οὕτω̑ ἐπερίμηνε, καὶ ἐπεπεύλανε ἡ̑μῖν
    ἀνύμουν ἐπὶ τῇ χωριάσι τοῦ θεοφωλεστάτου ἐπι-
    σκόπου ὑμῶν Εὐφρονίου· οὐ οἷς ἀπ' ἐκείνους ὑμῖν τῆς
    Νικοπόλεως, ἀλλα δικαιολογούμενοι μὲν ἐῦτοι ἄν, ἄπ
    τὸν οἰκεῖον ἀπέλαβε· θεραπουντόμενοι δὲ φθείρεται
    ὑμῖν ϕωνὴ μητρὸς φιλοστόργου πρεπουσαν, ἐπὶ τῇ
    ἔξ ἀπὸ ὑμῶν· τὸν πατέρα, ὅς ἐν μέρει ἐκεῖνος
    τῆς ἑαυτοῦ μεταδοθεὶς χάριτος, οὐδε ἐκείνους (91)
    ἔξελ τιπαθεὶν ἐκ τῆς τῶν ἐναντίων ἐπιδρομῆς, καὶ
    ὑμᾶς τῆς συνήθους χειρονομίας· οὕνεκ ἀποστρέφετ.
    Τοῦ οὖν καιροῦ τὴν χαλεπώτητα λογιζάμενος, καὶ
    τὸ τῆς οἰκονομίας ἀναγκαῖον σύστημα γνώμην παρέ-
    λαβον, σύγγων · μέν γὰρ ἐπὶ ἐπικουρίᾳ τῇ καθ' ἡμᾶς
    ἑταίρων τὴν ὁδὸν τῆς καταστάσεως τῶν Ἐκκλησιῶν
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· παραδεῖκαν ἐκ
    ἑαυτοῖς, ὃ τρέπει ἀνδρὰς τέλειον μὲν τὸν ἑαυτόν
    νοῦν κεκτημένον, εἶδεν δὲ καὶ τὰς παρὰ τῶν ἁγ-
    ίων τόνων ὑπολήψεις προσείσειν. Τιμὰς μὲν γὰρ ἐκ τῶν
    πολλὰ τῶν κοινωνιῶν ἀναλειφείς, διὰ τοῦ τῆς ἀναλ-
    πῆς Ἀρμενίας τετράβολον· τιμὰς δὲ δὲ πέπωλα ὑμῖν
    ἐκδόσεις τοῖς πράγμασιν, καὶ πανταχοῦθεν ἐὰ ἱκανᾶ
    ἡμέρας τὰς οἰκ. βαλόμενα (92). ὅταν κατασπαρα-
    μέτων Ἐκκλησιῶν ἐν πολλῷ ἀγνοί τεσσων, μὴτρὸς ὁ
    κοινὸς ἐχθρός, τῇ μακριᾷ εἰρήνῃ τοῦ βίου ὑμῖν (93)
    Ῥαχγίνας, ἐπιστατεῖν συνήθι τι ἐαυτοῖς χιλια
    καὶ τοῖς καθ' ὑμᾶς τόποις, καὶ γένηται καὶ τοῖς τῇ
    Ἀρμενίων μέρος καταπείθαι τῶν ὑπεναντίων. Ἀλλ'
    νῦν μὲν ἡσυχάζετε, ὥστερ σκεύους ἀγαθοῦ χρήσιν
    νοια.
    
    (92) Τὰς ἁξάς Βαλλιμένοι. Tres codices re-
    centiores ταῖς ἁξάς Βαλλιμένοι.
    (93) Του βίου ἦμῶν. Quatuor mss. του βίου
    ἦμων. Sed Coisl. primus et Med. cum editis con-
    sentiunt. Nihil mutandum esse inde patet, quod
    longa illa pax non ad Basilicum, qui in ipso inconc-
    dio versabatur, sed ad Coloniam referenda sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas notas críticas numeradas (88-93) aparecem em latim e grego. Pequenos lacunos e abreviações preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário pois todas as palavras transcritas visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>