TIS

S. BASILII MAGNI -

"8

mini Dei Meletio episcope: deinde acceptis ab ipso À τὸν τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ Μελετίῳ τῷ ἐπισχότῳ,

convenientibus responsis, quemadmodum monstro-
rum matres pudore suffuszx ob naturz vitia, ita ipsi
quoque turpes suos feetus in congruentibus tene-
bris abditos enutriunt. Immisere etiam per episto-
lam tentamenta quzdam unanimi nostro Anthimo
Tyanorum episcopo, quasi Gregorius in fidei expo-
sitione dixerit Patrem et Filium mentis quidem
cogitatione duo esse, sed hypostasi unum. Hoc
autem non docendi causa, sed decertandi in dialogo
cum JEliano dictum esse, intelligere non potuernnt,
qui sibi ipsi ob ingenii subtilitatem beati videntur.
Qua in disputatione multa sunt librariorum errata ,
ut ex ipsis verbis ostendemus, si Deus volet. Deinde
vero gentilem erudiens non existimabat accuratius
disceptandum esse de verbis; sed nonnihil etiam
indoli illius, qui introducebatur, concedendum, ut
ne iis qui precipua sunt, repugnaret. Quapropter
et mullas illic invenias voces, quie nunc robur ma-
ximum bareticis praebent , quales sunt. creatura et
factura, et si. quid ejusmodi. Multa autem et de
conjunctione cum homine dicta ad divinitatis ra-
tionem referunt, qui inscite scripta illa intelligunt,
quale est et hoc ipsum, quod ab ipsis decantatur.
Ést enim probe sciendum , quemadmodum qui es-
sentia communionem non confitetur , in errorem
multorum deorum iucidit, ita qui hypostaseon pro-
prietatem non admittit, in Judaismum ferri. Opor-
tet enim ut mens nostra velut aliquo fulta subjecto,

illis, quen 3177 desiderat , cognitione versetur.
Si enim paternitatem non intellezerimus, neque
cirea quem hzc proprietas definita sit, adverteri-
mus; quomodo poterimus Dci Patris notionem ac-
cipere? Non enim satis est personarum numerare
diflerentias: sed unamquamque personam in vera
hypostasi exsistere fatendum est. lllud enim hy-
postasi carena personarum commentum ne Sabel-
lius quidem rejecit; quippe cum dicat eumdem
Deum, cum subjecto unus sit, pro occurrentibus
subinde occasionibus transformatum, modo ut Pa-
trem, modo ut Filium, modo ut Spiritum sanctum
loqui. Hunc olim exstinctum errorem renovant
mune bujusee innominatz haeresis inventores, qui

(38) ᾿Ὑποστάσει δὲ ἔν. Credere non possum
Gregorium dixisse Patrem et Filium, si simul con-
siderentur, cogitatione duo esse, hypostasi unum.
Hzc enim gemella essent hxresi Sabelliane, quam
supra Basilius Gregorii traditione evstinctam do-
cet. Sed his in verbis vel erratum aliquod libra-
riorum, ut placet Basilio, suspicandum est, vel de
Patre et Filio separatim sumptis accipi debent. Quo
sensu magister Gregorii Origenes dixit de Christo:
Τὸ μὲν ὑποχείμενον ἕν ἐστι, ταῖς δὲ ἐπινοίαις τὰ
πολλὰ ὀνόματα ἐπὶ διαφόρων. Suppositum quidem
unum est, sed coaitatione plura nomina variis rebus
imponuntur, Homil. 8 in Jerem. p. 96.
᾿ (59) ALLavóv. Coisl. uterque et duo Regii Γε-

"2aavóv.

(40) Kal συνδιδόντα. lta Coisl. primus, Harl. et
Meg. cum duobus Regiis. Edili xat συυδιδόναι.

(M) Εὖ γάρ. Kdili addunt καὶ τοῦτο, quae desunt

xai λαβόντες παρ' αὐτοῦ τὰς προσηχούσας ἀτοχρί-
σεῖς, ὡς αἱ τῶν τεράτων μητέρες ἐπαισχυνόμενει
τοῖς πηρώμασι τῆς φύσεως, οὕτω xal αὑτοὶ τὰς ai-

σχρὰς ἑαυτῶν ὠδῖνας τῷ προσήχοντι σχότῳ xz.

κρύψαντες τιθηνοῦνται. Καθῆχεν δέ τινα πεῖραν &

ἐπιστολῆς καὶ πρὸς τὸν ὀμόψυχον ἡμῶν "Aum |

τὸν Γυάνων ἐπίσχοπον “ὡς ἄρα Γρηγορίον εἰπόντος
ἐν ἐχθέσει Πίστεως Πατέρα καὶ Υἱὸν Emtwii μὲν
εἶναι δύο, ὑποστάσει δὲ ἕν (58). Τοῦτο δὲ ὅτι οὐ δογμε-
τιχῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ ἀγωνιστιχῶς ἐν τῇ πρὸς Alas
νὸν (59) διαλέξει, οὐκ ἠδυνήθησαν συνιδεῖν οἱ ἐξ
λεπτότητι τῶν φρενῶν ἑαυτοὺς μακαρίζοντες, Ἐν
f πολλὰ τῶν ἀπογραψαμένων ἐστὶ σφάλματα, ὑ;
ἐπ' αὐτῶν τῶν λέξεων δείξομεν ἡμεῖς, ἐὰν ὁ θεὶς

θέλῃ. Ἔπειτα μέντοι τὸν Ἕλληνα πείθων, Vp

ἡγεῖτο χρῆναι ἀχριθολογεῖσθαι περὶ τὰ ῥήματα" ἀκ

ἔστιν ὅπη καὶ συνδιδόντα (40) τῷ ἔθει ποῦ bap

νου, ὡς ἂν μὴ ἀντιτείνοι πρὸς τὰ καίρια. λὺ δὲ |

χαὶ πολλὰς ἂν εὕροις ἐχεῖ φωνὰς, τὰς νῦν τοῖς αν

ρξτικοῖς μεγίστην ἰσχὺν παρεχομένας᾽ ὡς τὸ xu

σμα, καὶ τὸ ποίημα, καὶ εἴ τι τοιοῦτον. Πολλὴ ἃ

καὶ περὶ τῆς πρὸς τὸν ἄνθρωπον συναφείας dps

μένα εἰς τὸν περὶ τῆς θεότητος ἀναφέρουσι λόγον,
οἱ ἀπαιδεύτως τῶν γεγραμμένων ἀκούοντες " Un

ἔστι καὶ τοῦτο, τὸ παρὰ τούτων περιφερόμενον. E |

γὰρ (44) εἰδέναι χρὴ, ὅτι, ὥσπερ ὁ τὸ κοινὸν τί; ᾿
οὐσίας μὴ ὁμολογῶν εἰς πολυθεῖαν ἐκπίπτει, eos
ὁ τὸ ἰδιάζον τῶν ὑποστάσεων μὴ διδοὺς εἰς τὸν Ἵν :
et illius. considerans proprietates, ita demum in C δαϊσμὸν ὑποφέρεται (A2). Δεῖ γὰρ τὴν διάνοιαν ἡμῶν |
οἱονεὶ ἐπερεισθεῖσαν ὑποχειμένῳ τινὶ, καὶ baprts

αὐτοῦ ἐντυπωσαμένην τοὺς χαραχτῆρας, οὗτος P
περινοίᾳ γενέσθαι τοῦ ποθουμένου. Μὴ γὰρ νοΐ 2.

τες (45) τὴν πατρότητα, μηδὲ περὶ ὃν ἀφώρισται ᾿
ἰδίωμα τοῦτο ἐνθυμηθέντες, πῶς δυνατὸν θεοῦ Th- :

τρὸς (44) ἔννοιαν παραδέξασθαι ; Οὐ γὰρ ἐξαρχε

διαφορὰς προσώπων ἀπαριθμήσασθαι, ἀλλὰ 1A

ἔχαστον πρόσωπον ἐν ὑποστάσει ἀληθινῇ zip

yov (46) ὁμολογεῖν. Ἐπεὶ τόν γε ἀνυπόστατον Ὧν
προσώπων ἀναπλασμὸν οὐδὲ ὁ Σαδέλλιος παρτπί στο,
εἰπὼν τὸν αὐτὸν Θεὸν, ἕνα τῷ ὑποχει μένῳ (46) bez.
πρὸς τὰς ἑχάστοτε παραπιπτούσας χρείας peu
μορφούμενον, νῦν μὲν ὡς Πατέρα, νῦν δὲ ὡς γῶν,

D νῦν δὲ ὡς Πνεῦμα ἅγιον διαλέγεσθαι. Ταύτην τῶ.

in octo nostri mss. . .
(42) 'Υποφέρεται. lta octo mss. Editi ἀποφέρεται,
(43) Νοήσαντες. Coisl. primus cum aliis qui-

tuor νοήσαντας et mox ἐνθυμηθέντας. Sed tmm

vulgatam lectionem mutare nolui, qui sepe alias
in locis similibus occurrit apud Basilium, ac repe
ritur in codicibus Harl. et Med. et uno ex Regiis

Habent illi quidem tres codices paulo post τῶς ὧν

vatvz' ἄν. Sed credo inductam a librariis banc lur

mutationem nimio grammatice studio, quemadmo
dum in aliis quinque codicibus eadem
nominativus in accusativum immutatus.

(44) Θεοῦ Πατρός. Sic novem mss. pro eo quo!

erat in editis πρὸς Θεοῦ. u
(43) 'Yadpyor. Sic iidem mss. Editi ὑπά
(46) Τῷ ὑποκειμένῳ. Editio Basil. secunda a

Paris. τῶν ὑποχειμένων, repugnantibus omnibui

mss. et vetustioribus editionibus.

εἰν.

Digitized by Google
