619
estis adversariorum conatu , nullam prxbentes ex
ullo membro ansam adversantibus. Quapropter
precamur noctu et interdiu Regem seculorum, ut
eustodiat quidem populum in fidei integri!ate ;
custodiat autem ei clerum, tanquam caput ille-
sum in summitate constitutum, subjectisque cor-
poris membris providens. Oculis enim officio auo
fungentibus, opera manuum affabre fiunt , εἰ pe-
dea sine offendiculo moventur, nulla corporis
pars cura convenienti destituitur. Hortamur ergo
vos, quod ipsum facilis et facturi éstis, ut vobis
invicem adhzreatis , ac. vos, quibus animarum
eura credita , singulos regatis, et tanquam filios
charissimos foveatis : populus vero debitam patri-
bus reverentiam et honorem vobis exhibeat , ut
decoro Ecclesiz statu conservetur robur vestrum,
ac fldei in Christum firmamentum , glorificetur-
que Dei nomen , ac redundet et augeatur charita-
tis bonum. Nos autem, cum hac audierimus , de
vestro in Deo profectu laetemur : ac si quidem
&dhuc per carnem diversari in. hoc. mundo jube-
tur, vos etiam videamus aliquando in Dei pace:
sin autem jubemur tandem de hac vita exire, vos
in sanctorum splendore una cum his, qui laudem
et gloriam per patientiam el per omnem bonorum
operum demonstrationem consequuntur, coronatos
videamus.

S. BASILII MAGNI

et
À Κυρίῳ, ol uiv χαθηγούμενοι πρὸς τὸ ἀγαθὲν, οἱ δὲ
ἐφεπόμενοι μετὰ συμπνοίας. Διὸ xax χρείττους ἐπτὲ
τῆς τῶν ἀντιπάλων ἐπιχειρήσεως, οὐδεμίαν capiqo-
τες ἀπ᾽ οὐδενὸς μέλους λαδὴν τοῖς ἀνταγωνιζομέ-
νοις (66). Τούτον χάριν εὐχόμεθα νυχτὸς xal ἡμέρας
τῷ Βασιλεῖ τῶν αἰώνων φυλάξαι μὲν τὸν λαὸν ἐν τί
ὁλοχληρίᾳ τῆς πίστεως, φυλάξαι δὲ αὐτῷ τὸν χλῖίρον,
ὥσπερ χεφαλὴν ἀχέραιον ἐπὶ τοῦ ὕψους χειμένην,
xai τὴν ἀφ᾽ ἑαυτῆς προμήθειαν τοῖς ὑποχειμένος
τοῦ σώματος μέλεσι παρεχομένην. Ὀφθαλμῶν γὰρ
τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἐνεργούντων, ἔντεχνοι μὲν τῶν
χειρῶν αἱ ἐργασίαι, ἀπρόσχοποι δὲ τῶν ποδῶν αἱ
μινήσεις, οὐδὲν ὃὲ μέρος τοῦ σώματος τῆς προσηχού-
σῆς προνοίας ἀποστερεῖται, Ὥστε παραχαλοῦμεν
ὑμᾶς, ὃ ποιεῖτε καὶ ποιήσετε, ἀντέχεσθαι; (67) ἀλλή-
Β λων, καὶ ὑμᾶς μὲν τοὺς τὴν τῶν ψυχῶν ἐπιμέλειαν"
πεπιστευμένους συνέχειν τοὺς χαθ᾽ ἕκαστον, xi
θάλπειν ὡς τέχνα ἀγαπητά" τὸν δὲ λαὸν τὴν πατράτιν
ὀφειλομένην αἰδὼ xa τιμὴν ὑμῖν ἀποσώζειν, δ
ἐν τῇ εὐσχημοσύνῃ τῆς Ἐχχλησίας σώζηται μὲν
ὑμῶν ἡ ἰσχὺς, καὶ τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως, δοξάζηται δὲ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, mir»
νάζῃ δὲ xat πληθύνῃ τὸ τῆς ἀγάπης χαλόν. " Axoio-
πες δὲ ἡμεῖς εὐφραινώμεθα ἐπὶ τῇ προχοπῇ ὑμῶν
τῇ κατὰ Θεόν: καὶ εἰ μὲν ἔτι διὰ σαρχὸς ἐπιδη-
μεῖν (68) τῷ κόσμῳ τούτῳ χελενόμεθα (69), xi
ἴδοιμέν ποτε ὑμᾶς ἐν τῇ εἰρήνῃ τοῦ Θεοῦ" ἐὰν δὲ χε-

λευσθῶμεν λοιπὸν ἀπᾶραι τῆς ζωῆς ταύτης, ἴδωμεν (70) ὑμᾶς ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν ἁγίων, μετὰ τῶν
δι᾽ ὑπομονῆς καὶ πάσης ἐπιδείξεως ἀγαθῶν ἔργων εὐδοχιμούντων στεφανωθέντας.

436 EPISTOLA CCXXIII.

EIIIZTOAH XKT*.

Mumpit silentium Basilius jam tribus annis servatum, suasque defert querelas, quod cum redux in patriam ad amiciliam

Eustathii sese applicuisset, et cm eo ejusque. discipul

is eliam

episcopus amantissime vizissel, nunc ab eis omni wdle-

diclo. et famosis epistolis dilaceretur. Demonstrat perinique eos [acere, quod sibi hominis in Syria scribentis errat
affingant, quia ante annos viginti unam. huic homini scripserat epistolam : atque hanc agendi rationem eo iniquioram
esse, quod se tot locis de fide disserentem audierint, ul sua illos sententia latere non potuerit; atque etiam si laluitdl,
uon tamen amicitiam sine certissimis argumentis rumpi debuisse. Hanc ergo odii germanissimam causam assignat, quod

el sua communio, et fidei professio, quam ab illis

at, ad recuperationem polestatis illis obstarent. Dentque addit

H f τό μή ὦ
argumenti loco prius itlos epistolam ad alios quam ad se misisse.

Adversus Eustathium Sebastenum.

1. Tempus, voquit, tacenai, et tempus loquendi,
sententia est Ecclesiast: '*, [taque et. nunc, cum
satis diu siluerimus, tempus est os aperiendi, ut
rerum latentium veritas in lucem edatur. Nam et
magnus Job diu ille quidem calamitates pertulit
silentio , fortitudinem animi hoc ipso demon-
s$traus , quod in gravissimis malis perstaret. Sed

*? Eccle. ri, 7.

* Alias LXXIX. Scripta anno 375.

(60) Τοῖς ἀνταγωνιζομένοις. Ita. Med. et Regius:
uterque et uterque Bigot. Editi ἀνταγωνισμένοις.
Harl. οἱ Coisl. uterque ἀγωνιζομένοις.

(67) 'AvréyecOa:. Tia. Harl, Coisl. et uterque
Reg. Editio 1 ἀντέχεσθε.

^on ᾿Επιδημεῖν. Legitur ἐνδημεῖν in duobus co-
dicibus, nempe Coisliniano secundo et Regio se-
cundo,

(69) KeAevóps0a. Harleanus codex habet χελευώ-

εθα.

(Π0) Ἴδωμεν. ta Harl. et Med. cum aliis quatuor.
Editi ἴδοιμεν.

(14) Πρὸς Εὐστάθιον. Hec scriptura uno nititur
vodicc Coisl. primo; sed longe praeferenda vulgate

C

Πρὸς Εὐστάθιον (14) τὸν Σεδαστηνόν.

1. Καιρὸς, φησὶ, τοῦ σιγᾷν,, καὶ καιρὸς τοῦ 1α-
JAaiv, ὁ τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ λόγος. Oüxoüv χαὶ νῦν,
ἐπειδὴ αὐτάρχης ὁ τῆς σιωπῆς ἐγένετο χρόνος, εὖ"
xatpov λοιπὸν ἀνοῖξαι τὸ στόμα εἰς φανέρωσιν (72)
πἧς ἀληθείᾳς τῶν ἀγνοουμένων, Ἐπεὶ καὶ ὁ μέγας
"Ii6 πολὺν μὲν χρόνον σιωπῇ τὰς συμφορὰς ἤνεγκεν,
αὐτῷ τούτῳ τὴν ἀνδρείαν ἐπιδειχνύμενος, τῷ ἐγχαρ’

τῷ αὐτῷ Εὐσταθίῳ Σεδαστείας ἐπισκόπῳ, vel sim-
pliciter Εὐσταθίῳ, ut legitur in sex codicibus msi.
Non enim hzc ad Eustathium, sed ad omnes lo-
mines scripta adversus Eustathium. Citat Basilivs
hanc epistolam in epistola ad Genethliom presby
terum, ut idoneam ad iis satisfaciendum, qui to
tam rein accuratius scire avent. .

(12) Εἰς garépocir. Hunc !ocum Regius secu
dus et Coisl. secundus sic exhibent : εἰς φανέρωτιν
τῶν ἀγνοουμένων καὶ τῆς ἀληθείας ἀπόδειξιν, ed
declarationem eorum qua ignorantur et ad veritots
demonstrationem. Quamvis autem hzc satis com
mode dicta videantur, nibil tamen cogit bos codice
tot aliis melioris nota hac in re praponere.

D

Li

Digitized by Google
