719
EPISTOLA CCXI'.

S. BASILII MAGM ἢ 7H

ν

EIHZTOAH ZIA'.

Significat se, lectis Olympii. litteris filiis illius visis, oblitum esse veneni N eocarsariensium : addit se litleris
gnifia . P M dodisse et duturum, si volet Olympius. ! m

Olympio.

Et lectis prxsiantie tuc litteris, factus sum
meipso hilarior ac alaerior, et ubi cum optatissi-
: mis tuis filiis sum collocutus, teipsum videre mihi
visus sum. Hi, cum afflictam omnino meam ani-
mam offendissent, sic aífecerunt, ut obliviscerer
veneni, quod apud vos somniorum venditores cau-
ponesque, ut a quibus conducti sunt graliam
iueant, contra nos circumferunt. Epistolas quidem
jam nonnullas misi, alias autem in posteruim dabi-
mus, si voles. Tantummodo prosiut accipientibus.

ÉPISTOLA CCXI.

Ὀλυμπίῳ.

Καὶ τοῖς γράμμασιν ἐντυχὼν τῆς τιμιότη τος vv,
ἡδίων ἐμαυτοῦ καὶ εὐθυμότερος ἐγενόμην, xal τὸς
ποθεινοτάτοις υἱέσιν εἰς ὁμιλίαν ἐλθὼν, αὐτόν (ἰ
ἔδοξα καθορᾷν. Of, πάνυ μου (54) τὴν ψυχὴν χεχι-
χωμένην παραλαβόντες, οὕτω διέθηχαν, ὥττε izu:-
θέσθαι μὲ τοῦ παρ᾽ ὑμῖν xuvilou, ὃ ol ὀνειροτά-
λαι (55) καὶ ὀνειροχάπηλοι, εἰς τὴν τῶν ἐχμεσθω:-
μένων αὐτοὺς χάρι", καθ᾽ ἡμῶν περιφέρουσεν. ἘΞ-
στολὰς δὲ τὰς μὲν ἔπεμψα (56), τὰς δὲ χαὶ εἰς 0x-
ρὸν δώσομεν, ἐὰν ἐθέλῃς. Μόνον εἴη τι ὄφελος τον
αὐτῶν τοῖς λαμδάνουτιν,

EHIXTOAH XID.

Dolorem suum siuifica quod Dazimone Hilarium non viderit. Injurias inimicorum commemorat ac sua cum Ammces
bella, et cum iis qui medii sibi videntur. Hilarium κυνὶ laborantem ud patieutium hortatur.

Hilario.

1. Quid passum me esse putas, aut quo animo
fuisse, cum Dazimona veni, ac didici paucis posi
adventum meum diebus facundiam, tuam exiisse?
Non enim solum ob illam admirationem, qua te
a leueris prosecutus sum, statim ab ipsis schola-
rum exercitationibus colloquium tuuin semper plu-
rimi feci, sed'etiam quia nihil nunc tanto amore
dignum, quam animus veritatis amans, ac recto de
rebus judicio praeditus, quod quidem apud te ser-
vari arbitramur, Nam ceterorum liominum pleros-
que videmus, ut in equestri eursu, alios quidem
istis, alios vero his faveudo dividi, ac factionis du-
cibus acclamare, Te vero, cum et timore et assen-
tatione et ignavo omni allectu excelsior sis, non
mirum est oculo sano veritatem speculari. Nam et
te intelligo non leviter tangi rebus Ecclesiarum,
quandoquidem et ad me misisti quamdam de his
epistolam, «t his proximis litteris declarabas ;
quam quidem quis perferendam acceperit, libenter
didicerim, ut hominem de me male meritum co-

gnoscam. Nondum enim tuas ad me his de rebus

litteras vidi.

2. Quanti ergo putas empiurum me fuisse tuum
colioquium, ut tibi aperirem qua: me affligunt (af-
fert euim, ut nosti, vel ipsa narratio aliquid solatii
dolentibus), et ad quzsita responderem, 319 non

* Alias CLXX. Scripta anno 375.

* Alias CCCLXX. Seripta anno375.

(54) Οἱ πάνυ μου. Deest ultima vocula in duobus
vetualissimis codicibus Harl. et Coisl., nec neces-
saria videtur.

(55) Ὀγειροπῶλαι. Wa Harl, et Reg. primns. Ilis
favent tres alii in quibus legitur óvztpozóAat. Editi
ὀνειροπόλοι.

(96) Ἔκεμψα. Regius utevque et Coisl. secundus
ἔγραψα.

(91) Ἐσχηκέναι. Codices. mutti, sed non. vetu-
uy Ia Coisl

($8) Aat μῶνι. Coisl. pimus τῷ Δαζιμόνι,

(59) Vide Addenda. M

"Hapto. !

1. Ἐμξ δὲ τί οἴει πεπονθέναι, ἢ τίνα cv
ἐσχηχέναι (57), ἐπειδὴ ἐπεδήμησα μὲν τῷ ii
μῶνι (58), (52) ἔμαθον δὲ ὀλίγαις ὕστερον ἡ μέραις; τίς
παρουσίας ἡ λῶν ἐξελτλυθέναι σὸν τὴν λογ εότηισ:
Οὐ γὰρ μόνον διὰ τὸ £x. παιδὸς θαῦμα ὅ ἔσχον cic
σὲ, εὐθὺς ἀπὸ διατριδῶν αὐτῶν ἀεὶ πολλοῦ din
ἐθέμην τὴν ὁμιλίαν σου, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ μτδὲν οὔτε
σπουδαῖον (00) εἶναι νῦν, ὡς φιλαλήθη ψυχὴν, 2755
τῶν πραγμάτων τὸ χριτήριον χεχτημένην" oup
ἡγούμεθα παρὰ σοὶ διασώζεσθαι. Καὶ γὰρ τῶν ic-
πῶν τοὺς πλείστους ὁρῶμεν, ὥσπερ ἐν val; ἐππο
δρομίαις, τοὺς μὲν ὡς τούτους, τοὺς δὲ ὡς ἐχείνο;
διῃρημένους, χαὶ συνεχθοῶντας τοῖς στασιάζουσι.
Σὲ δὲ, xaX φόδου καὶ θεραπείας καὶ παντὸς ἀγεννοῦς
πάθους ὑψηλότερον ὄντα, εἰχὺς ὀφθαλμῷ ὑγιαίνοντι
χαθορᾷν τὴν ἀλήθειαν. Καὶ 1ὰρ αἰσθάνοιεα! σον «ἢ
παρέργως (64) ἔχοντος πρὸς τὰ τῶν Ἐχχλτ, σιῶν. ἔξου
γε καὶ πρὸς ἡμᾶς ἔπεμψάς τινα περὶ τούτων ἐπι-
στολὴν, ὡς ἐν τοῖς ἔναγχος τούτοις ἐδήλους (82)
γράμμασιν, ἣν τίς ὁ παραλαθὼν ὥστε διαχομέσαι,
ἡδέως ἂν μάθοιμι, ὥστε εἰδέναι τὸν ἀδικήσαντα. Uo
γὰρ ἐνέτυχόν πω γράμμασι σοῖς πρὸς ἡμᾶς (8)
περὶ τούτων.

9. liócou ποτ᾽ ἂν οὖν οἴει πρίασθαίὶ με τὴν ὁμιλίεν
σον, ὑπὲρ τοῦ γνωρίσαι μέ σοι τὰ λυποῦντά με (£z:
γὰρ, ὡς οἶσθα (64), καὶ τὸ ἐξειπεῖν ῥᾳστώντν τιν
τοῖς ὀδυνωμένοις), ἀποχρίνασθαί τε περὶ τῶν irit.

(60) Σπουδαῖον. Legit Comhwfisius στεάντν,
nihil adeo rarum.

(61) Hapépyoc. Ma sex mss. Editi περιέργως.

(02) 'EO:j.lovc. Ma septem. iss. Editi ἐδέλου.
Paulo post Mediczus et. Coisl. prituts ὥστε διαχο-
γνῇσαι.

465) Σοῖς πρὸς ἡμᾶς. ἴὰ Colsl. οἱ Med. et ple-
res alii. Editi τοῖς πρὸς ἐμᾶς: Paulo post Mediceus
cum tribus aliis οὖν οἴει. Deerat vocula im editis.
Legitur ofr in Coist, secundo et Reg. secundo.

(64) Ὡς οἷσθα. Multi couices ὡς οἶδας. Paulo pes
Coisl. primus, Med. et alij. plures ἀποχρένα σθαι,
Editi ἀποχρίνεσθα:.

Digitized by Google
