[Ὁ]

EPISTOLARUM CLASSIS 1. EPIST. CCXXIX.

858

χοινὴν ἔχειν πρὸς ποὺς γείτονας ὑμῶν χαταδεξά- ἃ Dominus dederit ut ad vos veniam, majus etiam

piv μιχρὸν δὲ ὕστερον, ἂν δῷ ὁ Κύριος τὴν ἐπι-
᾿δημίαν ἡμῶν, xai τελεωτέραν παραμυθίαν τῶν
γενομένων ἐχδέξεσθε (94), ἐὰν τοῦτο ὑμῖν ἀναγχαῖον
χαταφανῇ.
EIIHIZTOAH ΣΚΘ.

eorum qua facta sunt solatium accipietis, si
modo id vobis necessarium videbitur.

EPISTOLA CCXXIX*.

Spiritus saneti consilio factum esse non dubitat, quod apud eos factum [uerat. Laudat Pormenii prudentiam et tn rejsta--
tun perficienda fortitudinem. Hortatur ne Colonienses. irritent : &pem effert se ad eos venturum,

Τοῖς κιηρικοῖς Νικοπόλεως.

|l. Καὶ παρ᾽ ἑνὸς εὐλαδοῦς xal δευτέρον γενόμε-
ww ἔργον πληροφορεῖ ἡμᾶς τῇ συμθουλίᾳ τοῦ Πνεύ-
ματος γίγνεσθαι. “Ὅταν γὰρ μηδὲν fj ἀνθρώπινον
xp) ὀφθαλμῶν χείμενον, μηδὲ σχοπῷ οἰχείας ἀπο-
λαύσεως πρὸς τὰς ἐνεργείας ὁρμῶσιν οἱ ὅσιοι (95),
ἀλλ' ὃ τι εὐάρεστον τῷ Θεῷ προθέμενοι, δῆλον, ὅτι
Κύριός ἐστίν ὁ τὰς καρδίας αὐτῶν χατευθύνων.
Ὅπου δὲ ἄνδρες πνευματιχοὶ τῶν βουλευμάτων
χατάρχουσιν, ἕπεται δὲ τούτοις λαὸς Κυρίου ἐν συμ-
φωνίᾳ τῆς γνώμης, τίς ἀμφιθαλεῖ μὴ οὐχὶ τῇ χοι-
γωνίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ τὸ αἷμα
αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν Ἐχχλησιῶν ἐχχέαντος (96), τὴν
βουλὴν γεγενῆσθαι ; “Ὅθεν xat αὐτοὶ καλῶς εἰχάσατε
τὸν θεοφιλέστατον ἀδελφὸν ἡμῶν xal συλλειτουργὸν
Ποιμένιον (97) xaX Θεὸν χεχινῆσθαι, ὃς xat ἑπέστη
ὑμῖν ἐν χαιρῷ, καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὸν τρόπον τοῦτον τῆς
παραμυθίας, Οὗ ἐγὼ οὐχὶ τὴν εὕρεσιν μόνον τοῦ
συμφέροντος ἐπαινῶ, ἀλλὰ χαὶ τὸ τῆς γνώμης γεν-
γαΐον θαυμάζω, ὅτι, μὴ εἰς ὑπερθέσεις ἀγαγὼν τὸ
πρᾶγμα, ἐξέλυσε μὲν τὴν σπουδὴν τῶν ἐπιζητούν-

Clericis Nicovelitanis.

1. «U0u Ye. &6 unoaut altero homine pio fa-
ctum est, id nobis certo persuadet, rem consilio
Spiritus tieri. Etenim ubi nihil bumani ob oculos
positum, neque studio proprii commodi ad agen-
dum sancti feruntur, sed quod Deo gratum est,
sibi proponunt ; liquet Dominum esse, qui eorum
corda dirigit. Cum autem spirituales viri consi-
liorum auctores supt, eosque sequitur plebs Do-
mini concordi sententia, quis dubitabit, quin com-
musnjcatione Domini nostri Jesu Christi, qui suum
sanguinem pro Ecclesiis effudit, consilium coptum
εἰι1 Unde et ipsi recte existimastis religiosissimum
fratrem nostrum οἱ comministrum Pemenium
divinitus fuisse permotum : qui et adfuit vobis
opportune, et hanc consoloandi rationem invenit.
Quem quidem ego non solum ob rem utilem exco-
gitatam laudo, sed animi eliam fortitudinem ad-
miror ; quod nequaquam, dilationibus rem protra-
hens, debilitaverit efflagitantium studium, dede-
ritque iempus adversariis sibi providendi, ac

τῶν, ἔδωχε δὲ καιρὸν φυλαχῆῇς volg ἀντιποιουμένοις, c; insidiatorum insidias exsuscitaverit, sed confestim

ἐπήγειρε ὃὲ tà; ἐπιδουλὰς τῶν ἐφεδρευόντων, ἀλλ᾽
εὐθὺς τῷ χαλῷ βουλεύματι τὸ τέλος ἐπήγαγεν.
Ὃν πανέστιον (98) φυλάξειεν ὁ Κύριος τῇ ἑαυτοῦ
χάριτι (99), ὥστε τὴν Ἐχχλησίαν ὁμοίαν ἑαυτῇ δια-
μεῖναι ἐν τῇ ὁμοτίμῳ τοῦ προλαθόντος διαδοχῇ, χαὶ
μὴ δοῦναι χώραν τῷ πονηρῷ, ὃς νῦν, εἴπερ ποτὲ,
τῇ χαταστάσει τῶν Ἐχχλησιῶν δυσχεραίνει.

2. Τοὺς δὲ ἐν Κολωνείᾳ ἀδελφοὺς πολλὰ μὲν χαὶ ^

ἐμεῖς παρεχαλέσαμεν διὰ γραμμάτων xai ὑμεῖς
δὲ ἀποδέχεσθαι αὐτῶν ὀφείλετε τὴν διάθεσιν μᾶλλον
ἣ παροξύνειν αὐτοὺς, ὡς διὰ σμιχρότητα παροφθέν-
τας, μηδὲ τῇ χοταφρονήσει προάγειν αὐτοὺς εἰς qt-
λονεικίαν. Διότι πεφύχασέ πως οἱ φιλονειχοῦ τες
ἀδουλότεροι γίνεσθαι, καὶ πολλὰ τῶν ἰδίων χαχῶς δια-

preclarum consilium, ad exitum perduxerit. Quem
quidem cum omni familia custodiat Domints
gralia sus, ut Ecclesia sui similis permaneat in
successione nom degemere ab antecessoris vir-
Wte, nec detur locus maligno, qui nunc, si
unquam alias, egre fert preclarum Ecclesiarum
statum.

2. Fratres autem qui in. Colonia sunt, pluribus
quidem et nos adhortati sumus per litteras : sed
et vos debetis eorum studium probare. magis,
quain quasi ob tenuitatem contemptos irritare, aut
contemptu ad contentionem provocare. Solent
enim qui contendunt, inconsuluus se gerere, ct
multis rebus suis male consulere, ut molestiam

tíü:s02: ὑπὲρ τοῦ λυπῆσαι τοὺς ἐναντιουμένους. Οὐ- D exhibeant adversariis. Nemo autem adeo parvus

δεὶς δὲ οὕτω μιχρὸς ὡς μὴ δύνασθαι vov xaxov μεγά-
λων ἀφορμὴν παρασχεῖν τοῖς ἐθέλουσιν ἀφορμήν. Kat
“οὗτο οὗ στοχαζόμενο! λέγομεν, ἀλλὰ πείρᾳ χαχῶν
οἰχείων δεδιδαγμένοι, ἃ παραγάγοι ὁ θεὸς ταῖς ὑμετέ-
pat; προσευχαῖς (1). Συνεύξασθε δὲ χαὶ ἡμῖν τὴν εὐ-

(94) Τῶν γενομένων. Hec addidimus ex mss.
quisque. Coisl. primus ibidem δέξεσθε. Quatuor
alii ἐχδέξασθε. Mediceus δέξασθε. Solatii autem
nomine bis in locis inteligitur remedium quoddam
εἰ temperamentum, ut in difficilibus et molestis
rebus. Vide Notas ad epist. 126.

(95) Oi ὅσιοι. lta. iss. omnes, uno Bigotiano
excepto, qui ad marginem habet οἱ óstot, el in
textu, ut edili οἱ ἅγιοι. Ibidem Paris., Bigot. et
Vat. ἀλλ᾽ f| τοῦ εὐαρεστεύειν, Duo alij ἀλλ᾽ $ τὸ εὖ-

est, qui nunc non possit magnorum malorum
occasionem  subministrare iis, qui occasioneu
querunt. Neque id ex conjecturis dicimus, sed
experientia propriorum 1alorum edocti, que
353 Deus precibus vestris avertat. Simul autem

ἀρεστεύειν. Consentit cum editis Coisl. primus.
(96) Ἐκχέαντος. lta mss. septem. Edit. ixyéov-
τὸς

Ὃς
(97) Ho«uéreor. Addidimus boc nomen ex octe
mss.
(98) Πανέστιον. Male interpres Panestium.
(99) Χάριτι. Coisl. secundus, Reg. secundus et
Bigot. χρηστότητι. :
1) Προσευχαῖς. Coisl. primus et. Med, εὐχαῖς.
* Alias CXCIIHI. Scripta anno 375.

Digitized by Google
