851

S. BASILII MAGNL

i

decore vos geratis, opus Christi in quiete perfi- A μεταχειριζόμενο!, παρεμπόρευμα ποιοῦνται τῇ» ἦμε:

cientes **, illorum vero congressus, qui ad audito-
res everteudos. dolose fiunt, declinetis : ut et dile-
ctionem erga nos sinceram eustodiatis, patrumque
fidem servetis integram ἃς ineffensam, et probati
ac spectati, tanquam veritatis amici, apud Domi-
num comperiamini.

τέραν διαδολήν᾽ ὑμᾶς δὲ οἴχοι μένειν χαὶ εὐσχημο.
velv, ἐν ἡτυχίᾳ τὸ ἔργον τοῦ Χριστοῦ (70) πληροῦντας,
παραχαλοῦμεν, τὰς μέντοι συντυχίας αὐτῶν, τὰς δο-
λερῶς ἐπὶ χαταστροφῇ τῶν ἀχονόντων γινομένας,
ἐχχλίνειν * ἵνα καὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην ἀχεραίαν
“γυλάξητε (71), χαὶ τὴν τῶν πατέρων πίστιν ἄθραν

στὸν διασώσητε, xal παρὰ τῷ Κυρίῳ εὐδόκιμοι φανῆτε, ὡς φῇοοι τῆς ἀληθείας.

EPISTOLA, ΟΟΧΧΥΠ},

Cum Euphionium Coloniensem episc
clericis Coloniensibus,
suas hominibus evert

arum Ecclesiarum cupidis commissuros. Basilius laudal eorum amorem in epi.

EHIZTOAH ZKZ.

opi ad sedem. Nicepolitanam trans(erendum. decrevissent, permolestum id accidit
orum nommulli iracundiam PU perduzertni, 1 se ad tribunalia abituros minarentur , ec re

n

sed mo
dum requirit. Demonstrat eis provideri, dum Nicopoli providetur, nec eos deserturum episcopum. Spem affert amplic-

ris soluti, seque ad eos venturum.
Clericis Coloniensibus consolatoria.
Et quid ita pulchrum et spectatum apud Deum
«t homines, ut charitas perfecta, quam comple-

Juentum totius esse legis ""a sapiente didicimus

aagistro? Quapropter approbo vestri in pasto-
rem amoris ardorem. Nam nec teneru fllio boni
patris privatio, nee Christi Ecclesie pastoris ac
magistri secessus tolerabilis. Quare praeclare ac
bone voluntatis indicium in hac przstantissima
erga episeopum vestrum animi affectione prw-
buistis. Sed tamen vestrum illud przclarum erga
patrem spiritualem. studium, si modo et ratione
contineatur, laudandum est; sin autem 359 li-
mites transcendat, aon jam eadem approbatione
dignum est. Praeclara economia erga religiosissi-

mum fratrem nostrum et comministrum Euphro- C

Lium ab his, quibus Ecclesie commisse sunt
gubernand:z, facta est, necessaria tempori, per-
utilis et Ecclesi ad quam trauslatus est, et vobis
ipsis a quibus assumptus. Hane ne existimetis hu-
wanam, aut ex eogitationibus susceptam homi-
rum terrena sentientium ; sed eos, quibus Eccle-
siarum Dei sollieitudo incumhit, ex consuetudine
et conjunctione quam habent «cum Spiritu, id
fecisse persuasum habete, atque hoc eorum in-
ceptum animis vestris mandate, et operam date
αἱ perlieiatur. Suscipite ipitur tranquille et cum
gratiarum actione id quod factum est, habentes

1 Thess. ιν, 14..." Ron. xum, 10.

* Alias CCXCII. Scripta anno 375.

(70) To? Χριστοῦ. Ma tres vetustissimi codices,
pro eo quod erot in editis τοῦ Kupíov.

.(14) d'vAdEnte. lia sex mss. Editi διαφυλάξητε.

(72) Τοῖς ἐν KoAwrsíg. Coisl. primus et Med,
non sine manifesto errore πρὸς Νιχοπόλει χληριχοὺς
παραμυθητιχή, Ad clericos Nicopolitanos consolato-
ria, Deest παραμυθητιχή in duobus Regiis codi-
cibus. :

(18) Χριστοῦ. Non. male in cedice insignis Ec-
Clesie Parisiensis χρηστοῦ, boni pastoris secessus.

(34) Ἀπόδειξιν. Editi addunt ἡμῖν. Sed melius
ea vox abesse visa est a codicibus vetustissimis
Med. et Coisl. primo. Paulo post idem Coisl. ἀγάπῃ
παρέχεσθε.

( z Τοὺς ὄρους. lta Coisl. primus es Med. Deest
hzc epistola in. Harleano codice. Editi τοῦ ópov.

(16) Μετετέθη. lta mss. summo consensu. Editio
Paris. μετέθη. Paulo post satis commode — Coisl,

Τοῖς ἐν KoAwvelg (12) «Anpixoic παραμυθητιλή.

Καὶ τί οὕτω xaÀby xai εὐδόχιμον παρὰ θεῷ xii
ἀνθρώποις, ὡς ἀγάπη τελεία, ἣν πλήρωμα παντὺς
εἶναι νόμου παρὰ τοῦ σοφοῦ δεδιδάγμεθα διδασχάλου;
Ὥστε ἀποδέχομαι ὑμῶν τὸ διάπυρον τῆς περὶ τὸν
ποιμένα ὑμῶν διαθέσεως. Οὔτε γὰρ παιδὶ φιλοπάτορι
πατρὸς ἀγαθοῦ στέρησις ἀνεχτὴ, οὔτε Ἐχκχλησίᾳ Χρι-
στοῦ (75) ποιμένος xal διδασχάλου ἀναχώρητς
qoprtfj Ὥστε χαλῇς xal ἀγαθῆς προαιρέσεως ἀπύ-
δειξιν (14) ἐν τῇ ὑπερδαλλούσῃ περὶ τὸν ἐπίσχοπον
ὑμῶν διαθέσει παρέχεσθε. ᾿Αλλὰ τὸ χρηστὸν ὑμῶν
τοῦτο καὶ περὶ τὸν πνευματιχὸν πατέρα ἐνδιάθετον,
μέτρῳ καὶ λογισμῷ γινόμενον, ἀπόδεχτόν ἔστιν"
&xfalvoy δὲ τοὺς ὄρους (79), οὐχ ἔτι τῆς αὐτῆς dzt-
δοχῆς ἄξιον γίνεται. Οἰχονομία καλὴ περὶ τὸν Ücozt-
λέστατον ἀδελφὸν ὑμῶν τὸν συλλειτουργὸν Εὐφρόνον
παρὰ τῶν οἰχονομεῖν τὰς Ἐχχλησίας πεπιστευμέν
νων γεγένηται, ἀναγχαία τῷ κχαιρῷ,, λυσιτελὴς
χαὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ πρὸς ἣν μετετέθη (76), xai ὑμῖν
αὑτοῖς ἀφ᾽ ὧν ἐλήφθη. Ταύτην μὴ ἀνθρωπίνην
νομίσητε, μηδὲ Ex λογισμῶν χεχινῆσθαι τὰ γήρα
φρονούντων ἀνθρώπων" ἀλλὰ τῇ συνηθείᾳ τὸ
Πνεύματος τοὺς τὴν μέριμναν ἀνηρτημένους (TI)
τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ τοῦτο΄ ποιῆσαι πέπεισθε,
χαὶ ἐμθάλλεσθε τῇ διανοίᾳ τὴν ὁρμὴν ταύτην, χαὶ
σπουδάσατε αὐτὴν τελειῶσαι. Δέξασθε οὖν ἡσυχῆ (18)
χαὶ μετ᾽ εὐχαριστίας τὸ γενόμενον, Exelvo πεπεισμέ-
vot, ὅτι οἱ μὴ δεχόμενοι παρὰ τῶν ἐχχλησιῶν τοῦ

D primus οἱ Med. τῇ συνηθείᾳ τοῦ Πνεύματος, ὦ
consuetudine Spiritus, id est, ex societale et con-
junctione, quam babent cum sancto Spiritu. In bauc
sententiam Tatianus, erat. adversus Grecos : Γέγον:
piv οὖν συνδίαιτον ἀρχῆθεν τὸ Πνεῦμα τῇ ψυχῇ, erat

idem ab initio Spiritus convictorunime. Legehalur
in editis τῇ συνεργίᾳ τοῦ Πνεύματος, ope Spiritus.
Quz quidem scriptura facilis et plana est. Sed quo
planior et facilior, eo minus proclive fuit eam iu-
mutare, priesertim antiquioribus librariis, qui non
tantum sibi Jicentiz sumebant , quantum recentio-
res. Alteram autem, iuam in contextum recepimus,
€um obscura nonnullis videri potuerit, nou suirot
immstatem fuisse. " à Nom

11) ᾿Ανηρτημέγους. Keg. secundus e "
sebudus ἀνῃρημένους. Mox Coisl. primus et Med-
ἐμθάλεσθε. . .

(78) Ησυχῆ. Ma sex mss. Editi ἡσύχως. ΠΗ
Coisl. primus. et tres atii τὸ vtvópevov.

Digitized by Google

