<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
771
S. BASILII MAGNI
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,900">
ex iis solum, quæ adversum nos acta sunt, sed ex
reliqua etiam vita perspicitur. Quod si etiam ignota
esset, non magnum rebus accederet detrimentum.
Certissimam autem causam, cur congressum no-
strum fugiendum censeant, ignotam fortasse pluri-
bus vestrum, ego docebo. Audite igitur.

3. Fidei eversio apud vos excogitatur inimica
apostolicis et evangelicis doctrinis, inimica tradi-
tioni Gregorii vere magni, et eorum, qui ei succes-
serunt usque ad beatum Musonium, cujus profecto
documenta etiamnum in vestris auribus resonant.
Nam Sabellii malum, olim quidem exortum, sed
traditione magni illius viri extinctum, conantur
nunc isti renovare, qui dum timent ne arguantur, B
sonnina in nos fingunt. Vos autem capita illa vino
gravata valere jubereȩs, quæ per crapulam evectus,
ac 315 deinde exæstuans vapor in visa impellit;
a nobis qui vigiliamus, et ob Dei timorem tacere non
possumus, pernicien vestram audite. Judaismus et
Sabelliana hæresis, sub Christianismi specie in
evangelicam predicationem invecta. Qui enim rem
unam , personis multiplicem, Patrem et Filium et
Spiritum sanctum dicit , unamque trinum ponit hy-
postasim, quid aliud facit, nisi quod Unigeniti sem-
piternam negai præexistentiam? Negat autem et
dispensatorium ejus ad homines adventum, descen-
sum ad inferos , resurrectionem , judicium : negat
etiam proprias Spiritus operationes. Apud vos au-
tem nuncet audaciora audiotentari, quam ab insulso C
Sabellio. Narrant enim, ut referunt qui audierunt,
contendere eos qui apud vos sapientes sunt, ac dicere
traditum non esse nomen Unigeniti, sed nomen ad-
versarii ; oosque in hoc lætari ac efferri, ut in pro-
prio invento. Hiictum est enim , inquit, Ego veni in
nomine Patris mei, et non recepistis me: si alius in
nomine suo venerit, num recipietis ». Et quoniam
dictum est : Doceite omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti ». perspi-
cevum est, inquitunt, nomen unum esse. Non enim
dictum est, in nominibus, sed, in nomine.
αἰρήσθαι, Μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη , βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅδηλόν ἐστι, φασίν (32), ὅτι, ἐν τῷ ἐστὶν ὀνόμα. Οὐ γὰρ εἶπται, εἰς τὰ
δρώματα , ἀλλ', εἰς τὸ ὄνομα.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,975,900">
ἐκ δὲ τῆς αἰσχύνης οὐκ ἐπιτρέπεται. Τοῦτο μὲν ὡς
οὐκ ἐκ τῶν πρὸς ἡμᾶς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῷ
λοιπῷ βίου γνωριμόν ἐστι τῆς ψυχῆς αὐτῶν κη-
δημα· εἰ δὲ καὶ ἀργύριον (26), οἱ μεγάλοι ζημιᾶ
τοῖς πράγμασι. Τὴν δὲ ἀληθεστάτην αἰτίαν δι' ἣν
ψευχθῆν ἡμῶν τὴν συνείχιαν τίθενται, λανθάνο-
σαν ἴσως τοὺς πολλοὺς ὑμῶν. ἐγὼ διδάξω. Ἀκὸυσατε.

3. Πίστεως διαστροφή παρ' ὑμῖν μελετᾶται, ἐχθρὶ
μει τὸς τοῖς ἀποστολικοῖς καὶ εὐαγγελικοῖς δόγμασι,
ἔχθρα δὲ τῇ παραδόσει τοῦ μεγάλου ἡμῶν ἀδελφοῦ
Γρηγορίου, καὶ τῶν ἐξελθόντ' ἀπ' ἐκείνου μέχρι τῆς
μακαρίου Μουσωνίου· οὗ τὰ διδαγματὰ ἔτι ἀκρο-
αῖσιν ἡμῶν ἀκούεται. Τὸ γὰρ τοῦ Σαβελλίου
κακὸν, πάλαι μὲν γινόμενον, κατασβεσθὲν δὲ ἐν τῇ
παράδοσει τοῦ μεγάλου (27), ἐπιχειροῦσιν νῦν ἀνα-
νεῖν, οἵ φάσκουσιν φόβον ἔχοντες αὐτοὶ μὴ
ὀνειροῥεῖς πλάττοντες. Ἀλλ' ὑμεῖς τὰς ἀνασχέσεις·
φαλαξ, ὡς ὅ ἐκ τῆς κρατῆς ἀναφερόμενος ἄνως,
εἶπε ἐχχγαμόντων (28), καταφαντάσαι, μέρην ἀφεῖ-
τες, παρὰ τῶν ἐγγυροτήτων ἡμῶν (29), καὶ ἄλλ'
τὸν τοῦ θεοῦ φρόνον μὴ δυναμένων ψυχάσκειν, ἀπ'
βλάψιν ὑμῶν ἀκούσατε. Ἰουδαϊσμός ἐστιν ὁ Σαβελ-
λίας, ἐν τῇ προσχηματιῇ Χριστιανισμοῦ τῷ εἴδει
ἁπλῶς χηρήγματι· ἐπεσαφισμένος. Ὁ γὰρ ἐγὼ
πολυπρόσωπον (30) λέγων Πατέρα καὶ Τὸ Παῖς καὶ τὸν
Πνεῦμα, καὶ μίαν τῶν τριῶν ὑπόστασιν ἀποδέξασθαι
θέμενος, τὰ ἄλλα ποιεῖ, τὰ ὄχι ἀρνεῖται μὲν τὴν
προαίνων τὸν Μονογενοῦς; ὑπάρχειν; ἀρνεῖται ἂν
καὶ τὴν οἰκονομιχήν αὐτοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἐλ-
θείν, τὴν εἰς ἄδου κατάβασιν, τὴν ἀνάστασιν, τὸ κρι-
τήριον· ἀρνεῖται δὲ καὶ τὰς ἰδιωτείας τοῦ Πνεύ-
ματος ἐνεργείας. Παρὰ δὲ ὑμῖν νῦν καὶ νεωτέ-
ρας ἀκούσω τολμᾷ σοι τὰ μεταδοχῶσα Σαβελλια-
κά. Λέγουσι γὰρ, ὡς οἱ ἀκρηκότες (31) φαί-νονται·
σδαι τοὺς παρ' ὑμῖν σοφοὺς καὶ λέγουσι, ὅτι ὁ μὲν
τοῦ Μονογενοῦς οὐ παραδέξεται, ὄνομα δὲ τοῦ ἀν-
τικειμένου ἐστὶ· καὶ ἐπὶ τούτῳ ἀνανοῦνται μὲν, κτλ.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,990">
4. Haec non sine rubore scripsi vobis, quia con- D
88 Joan. v, 43. 99 Matth. xxviii, 19.

(26) Αυγοῖτο. Sic mss. codices octo. Editio Pa-
risienis τινὸς, Basil. et Hagan. ἀγοοιτο. Infra
editi τένθλα ἐστι καὶ νῦν ἡμῶν. Septem mss. ut in
textu.

(27) Του μεγάλου. Ita tres vetustissimi codices
cum duobus Regiis, et editione Hagonensi et Ba-
silensi. Parisiensis addit Γρηγορίου. Similiter Ba-
silius in epist. 146 Eusebium designat, non addito
nomine Eusebii. Duo alii codices Regii cum Vati-
cano et Coisl. secundo κατασβεσθὲν ὄτὰ παρὰ τῶν
πατέρων.

(28) Ἐπνυμιῶν. Harl. et unus ex Regiis ἀπὸς
ἔγγραφνον. Deest etiam ἑτα in codice Medico.

(29) Ἠῶρ. Hanc vocem addidimus ex mss. cod.
(30) Πολυπρόσωπος. Ita Hagan. editio et Basi-
lensis et octo mss. Editio Parisiensis πολὐπρόσω-
πον. Infra Basilius hanc haeresim vocat ἀνώνυμον, et
in mss. Filii ab ea negari declarat. Paulo post editio
αὐτό. lidem mss. ut in textu.

(31) Ἀκρηκότες. Editio Paris. addidit αἱτων, quæ
nec sua sponte necessarium est, et in octo mss. ut
in antiquis editionibus deest. Non multo infra idem
editioni ἐπίση, φανῷ. Octo mss. et editio Haga-
na ut in textu.

(32) φαίν. Mediceus et unus ex Regiis φανῷ.
</bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numerosas notas de rodapé em latim e grego; preservado uso de caracteres gregos dentro do bloco latino. Pequumas abreviações expandidas tal como aparecem no original; marcas de ilegibilidade não foram necessárias excepto onde texto cortado foi mantido literalmente.</notas>
</pagina>