855

5. BÁSILU MAGNI

δ

dem qui scripsere, quom sibi paraverint pro eo A ρεύσας βιδλίον ἀποστασίου. “Ὅπερ οἱ συγγράψενα;

defensionem apud Christi tribunal, quod decipi non
potest, intelligere non possum, Nam accusationem
jn me proferentes, meque perstringenles vehemen-
ter; narrantes quz volebant, non quz veritati con-
sona ; plurimam prz se humilitatem ferentes, mihi
superbiz tumorem afífingentes, quod eos, qui missi
ab ipsis fuerant, non excepissem, falsa omnia, aut
saltem pleraque ne periculose loquar; tanquam
hominibus, et non Deo suadentes, quzrentesque
placere hominibus, et non Deo, apud.quem nilil
veritate pretiosius, ila conscripserunt. Deinde scri-
ptis in nos litteris bzretica verba subjecerunt, ce-
lato impietatis auctore, ut mulli ac simpliciores ex
premissa in nos accusatione nostra esse crede-
rent, quz subjuncta fuerant; propterea quod, qui
nos artificiose calumniantur, prastermisissent no-
men parentis pravorum dogmatum, ac simpliciori-
bus suspicandum reliquissent, nos esse qui hoc
aut excogitavimus aut scripsimus. ltaque cum hzc
vobis explorata sint, .adhortor ut nec ipsi turbe-
mini, et vacillantium perturbationem sedetis ; quan-
quam non ignoro defensionem meam non facile ad-
missum iri, eo quod nefaria maledicta, a personis
auctoritate pollentibus in nos effusa, aures przoc-
cupaverint.

γίαν, διὰ τὸ ὑπὸ προσώπων ἀξιοπίστων προχατασχεθῆναι ἡμῶν τὰς πονηρὰς βλασφημίας.

2. Quod autem nostra non sunt, qua ut nostra
circumferuntur, arbitror equidem, etsi furor in
me conceptus omnino rationi eorum tenebras of-
fundit, quominus quid utile sit videant, 3453 t5-
men si a vobis ipsis interrogentur , nequaquam
fore ut ita percalleant et obdurescant, ut audeant
mendacium eloqui suo ipsorum Ore, ae mea esse
scripta illa dicere. Quod si mea non sunt, cur con-
demnor ob aliena? Sed dicturi sunt communicato-
rem Apollinarii me esse, ac ejusmodi dogmatum
pravitatem animo amplecti. fteposcantur ab eis
argumenta. Nam si cor humanum scrutari sciunt,
hoc ipsum profiteantur, et vos agnoscite verum
ab illis in omnibus dici. Sin autem ex rebus aper-
tis et ante omnium oculos positis meam arguunt
communionem, ostendant aul canonicas litteras a
zne ad ipsum missas, aut ab illo ad me, aut cleri-

(19) "Axó ἑῆς ἀγάπης ἡμῶν ἀποστῆναι. Hec
verba perincommode hoc loco posita sunt, nec
apte cohzrent cum his qux» praecedunt. Si quis au-
tem diligentius attendat, facile perspiciet his verbis
rationem afferri, cur libellus ab Eustathio compo-
situs, libellus repudii vocatus sit, nempe quia per
hunc libellum a charitate Basilii decesserat, sive,
ut verbum verbo reddam, a discedendo a charitate
Basilii. Quare non difficilis conjectura est hanc
observationem sive explicationem libelli repudii,
non abipso Basilio, quem minime decuisset in re
tam manifesta, sed ab alio appositam fuisse, idque
ad maryinem, unde postea in contextum irrepsit.

(20) Οὐχ ola. Sic Harl. et Coisl. primus cum
Regio secundo. Editi οὐχ &. Habet etiam antea lHar-
Ieanus οἷα ἐδούλοντο.

(21) Ὡς μὴ δεξαμένοις. Harl, et Med. ὡς μὴ δε-
ξαμένων.

32) Αὐτῶν. Deest in Regio: utroque οἱ Coisl.

(ἀπὸ τῆς ἀγάπης ἡμῶν ἀποστῆναι [19]) τίνα γὐτρ.
πισαν τὴν ἀπολογίαν ὑπὲρ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ rapis.
γίστου βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἐννοεῖν οὐχ ἔχω. Πρ
θέντες γὰρ ἡμετέραν χατηγορίαν, xa σφοδρῶς tais
καταδραμόντες, xaX διηγησάμενοι & ἐφούλοντο, o
οἷα (20) ἡ ἀλήθεια ἔχει, σχηματισάμενοι Gv
πολλὴν ταπείνωσιν, καὶ ἡμῖν περιθέντες ὑπερηφανί;
ὄγχον, ὡς μὴ δεξαμένοις (21) τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἀτο-
σταλέντας, πάντα ψευδῆ, ἢ τά γε πλεῖστα αὐτῶν (By,
ἵνα μὴ ἐπικινδύνως φθέγξωμαι, ὡς ἀνθρώπους τί.
θοντες, xal οὐχὶ Θεὸν, καὶ ζητοῦντες ἀνθρύτις
ἀρέσαι, καὶ οὐχὶ θεῷ, παρ᾽ ᾧ οὐδέν ἐστιν ürfis;
προτιμότερον, οὕτω συνέγραψαν. Εἶτα ἐχεῖνοι τὰ;
xa0' ἡμῶν γράμμασιν ὑπέταξαν ῥήματα cipi.
B τὸν συγγραφέα τῆς ἀσεδείας ἀποχρυφάμενα (D,
ἵν᾽ οἱ πολλοὶ καὶ ἁπλούστεροι ἐχ τῆς προτεταγμέν;
ἡμῶν κατηγορίας ἡμέτερα εἶναι νομίσωσι τὰ e
μένα, διὰ τὸ παρὰ τῶν τεχνικῶς ἡ μᾶς διαθαλλόντν;
σιωπηθῆναι μὲν τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς τῶν compo.
δογμάτων, χαταλειφθῆναι Ob τῇ ὑπονοίᾳ τῶν ἀπ.
ραιοτέρων τὸ ἡμᾶς εἶναι τοὺς ταῦτα ἣ ἐνθυμηθένις ;
ἢ γράψαντας. Ταῦτα οὖν γινώσχοντας opi; 3l.
παρακαλοῦμεν αὑτούς τε μὴ ταράσσεσθαι, χαὶ “ὦν.
σαλευομένων τοὺς θορύδους κατασιγάζειν" dox
ὅτι οἴδαμεν δυσπαράδεχτον ἡμῶν οὖσαν she

2. Περὶ μὲν οὖν τοῦ, ὅτι οὐχ ἔστιν — €
ἡμέτερα περιφερόμενα, νομίξω, εἰ xo πάνυ ὁ xil:
c ἡμῶν θυμὸς ἐπισχοτεῖ τοῖς λογισμοῖς αὐτῶν spi
cvvopdv τὸ συμφέρον, ὅμως ἐὰν ἐρωντηθῶσι a
ὑμῶν αὐτῶν, μὴ ἂν αὐτοὺς εἰς τοσοῦτον Uic
σχληρότητος, ὥστε τολμῇσαι φθέγξασθαι τῷ Ev
στόματι τὸ ψεῦδος, xa εἰπεῖν, ὅτι ἐμά ἔστι τὰ ev |
τάγματα. ἘΠ δ᾽ οὐκ ἐμὰ, διὰ τί χρίνομαι ὑπὲρ τὸν!
ἀλλοτρίων (25) ; ᾿Αλλ᾽ ἐροῦσιν, ὅτι χοινωνὸς Amos |
vaplov (26) ἐγὼ, καὶ τῶν τοιούτων δογμάτων 77 |
διαστροφὴν ἔχων ἐν ἐμαυτῷ. ᾿Απαιτηθήτωσαν τὴ;
ἀποδείξεις. Εἰ μὲν γὰρ καρδίαν ἀνθρώπον διερεννᾷν :
ἴσασι, τοῦτο ὁμολογησάτωσαν " χαὶ γνωρίσατε αὐτῶν
τὴν περὶ πάντα ἀλήθειαν" εἰ δὲ ἐχ τῶν φαινομένοι
xa πᾶσι προδήλων ἐλέγχουσί μου τὴν χανωνίῖν"
δειξάτωσαν ἢ χανονιχὰ (27) γράμματα map ἐμ
πρὸς αὐτὸν διαπεμπόμενα, ἣ παρ᾽ ἐκείνου πρὸ,

D secundo.

(23) Ἀποκρυψάμενοι.  Coisl, primus et Bar.

ἐπικρυψάμενοι, Paulo post editi £x τῆς προγεῖρδ! s
μένης. Tres vetustissimi codices ut jn textu.

(24) Ὑμᾶς. Hanc vocem addidimus ea sex mss

(25) Ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων. Med. et Coisl.pr-
mus ὑπὸ τῶν, elc.

(26) "Axo.rraplov. Va. scriptum in nostris mis.
quinque, Harl, Med., Coisl. utroque et Reg. **-
cundo. Editi ᾿Απολλιναρίου.

(27) Kavovixá. tta Harl., Med. et Coisl. uterq*
Regius secundus et Paris. Editi habent xw: '
γικάς, litteras communionis. Consentit cum noit
mss. codicibus concilii Antiocheni canon octits
quí velat, ne presbyteri, qui sunt in. pagis, deu ct .
wonicas epistolas, μηδὲ πρεαδυτέρους τοὺς ἐν τοῖς
χώραις χανονιχὰς πιστοὶ € διδόναι, Vide notas m
epist. 129.

Digitized by Google
