7

dentie tue nuntiaverit hieme omnino confici non
posse ; cum interjecta a Constantinopoli usque ad
fines nostros regio hostibus referta sit. Quod si
utendum est mari, erit tempus; modo non recuset
navigationem et de ejusmodi rebus legationem re-
ligiosissimus episcopus frater Gregorius. Ego enim,
nec qui cum ipso proliciscantur video, et ipsum ne-
gotiorum ecclesiasticorum prorsus inexpertum co-
gnosco; ac illius quidem congressum benigno ac
miti viro venerabilem οἱ in plurimo pretio fore;
sed cum elato et sublimi οἱ altius sedenti, quique
propterea veritatem humi przdicantes audire non
possit, quid rebus communibus prosit viri hujus-
modi congressus, cujus mores ab illiterali adula-
tione alieni ?

δυναμένῳ, τί ἂν γένοιτο ὄφελος τοῖς χοινοῖς παρὰ
θωπείας ἀνελευθέρου τὸ ἦθος;

EPISTOLA CCXVWI.

Narrat Basilius peregrinationes a. se suscepias, seque. ad

Meletio , Autiochia episcopo.
Multa nos et alix» peregrinationes ἃ patria avo-
carunt. Nam et in Pisidiam usque venimus, ut cum
ejusdem regionis episcopis que 39 ad fratres

lsauriz spectant, componeremus. Atque inde nos
in Pontum excepit peregrinatio, cuin. Dazimonem

satis perturbasset Eustathius , multosque illic ad- c

duxisset , ut se ab. Ecclesia nostra abscinderent.
Sed el usque ad Petri mei fratris :edes me contuli :
qui cum Neocasarea non longe distent, plurima
perturbationis Neoczesariensibus causam attulerunt,
inibi vero plurima contumeli? maleriam przbuere.
lli enim fugerunt, nemine persequente: nos autein
videbamur cupiditate laudum ab ipsis consequenda-
rum etiam invocali nos obtrudere. Postquam autein
redivimus, ex imbribus ac molestiis plurima infir-
mitate collecta, statim nos ab Oriente litterz exce-
perunt. quibus significabatur, Paulino ab Occidente
litteras quasdam, veluti cujusdam principatus tes-
seram, allatas fuisse, valdeque efferri hujus partis
duces et gloriari de litteris ; deinde etiam fidem
proponere, ac ea conditione paratos esse cum nostra
Ecclesia conjungi. Ad hzc mihi et illud nuntiatum

* Alias CCLXXII. Scripta anno 375.

(95) Τῶν xatà τὰς 'ExxAnc(ac. Ex quatuorcodi-
cibus, in quibus b:»c epistola exstal, nempe Med.,
Coisl. primo, Reg. secundo et Clarom., solus Re-
gius profuit ad emendandam lectionem vulgatam
τῶν κατὰ τῆς Ἐχχλησίας. .

(06) Kal dar. Quod ait Basilius se multas et
alias peregrinationes suscepisse, id argumento est
aliquain ei praeter eas, quas jam exegerat, proposi-
tam ἃ Meletio fuisse. Unde colligimus episcopum,
qui, ut est in epist. 212, Dasilio auctor fuerst, ul
celeriter Mesopotamiam peteret, ibique coactis idem
sentienlibus episcopis imperatorem adiret, non
alium Meletio fuisse. Quamvis autem Basilius non
declaret in. bac epistola, quid de Meletii consilio

S. BASILII. MAGNI

ret. Iter autem Romam nescio quomodo nemo pru- À σίῳ δρόμῳ ὀδεύοντι, ᾧ xal ἐνετειλάμτν

-92
rie

πρώτωις
ὑμῖν ἐμφανίσαι τὸ γράμμα. Τὴν δὲ ἐπὶ Ῥώμην
ὁδὸν οὐκ οἶδα ὅπως οὐδεὶς ἀνήγγειλε τῇ συνέσει
ὑμῶν, ὅτι ἐν τῳ χειμῶνι παντελῶς ἔστιν ἄτορος,
τῆς μεταξὺ χώρας ἀπὸ Κωνσταυτινουπόλεως μέχρι
τῶν xa0' ἡμᾶς ὅρων πολεμίων πεπληρωμένης. Εἰ
δὲ δεῖ θαλάσσῃ χρήσασθαι, ἔσται καιρὸς " μόνον ἐὰν
χαταδέξηται xal τὸν πλοῦν, χαὶ τὴν ὑπὲρ τῶν τοι
τῶν πραγμάτων πρεσδείαν ὁ θεοφιλέστατος ἐπίτχο-
πὸς Γρηγόριος ὁ ἀδελφός. Ἐγὼ μὲν γὰρ οὔτε τοῖς
συναπερχομένους αὐτῷ ὁρῶ, xal αὐτὸν γυκώτχω
παντελῶς ἄπειρον ὄντα τῶν χατὰ τὰς Ἐχχλ᾽-
σίας (95)" καὶ εὐγνώμονι μὲν ἀνδρὶ αἰδέσιμον αὐτῷ
xal πολλοῦ ἀξίαν τὴν συντυχίαν, ὑψηλῷ δὲ xai μετ-
εὥρψ, ἄνω που χαθημένῳ, xal διὰ τοῦτο ἀχοιεῖν
τῶν χαμόθεν αὐτῷ τὴν ἀλήθειαν φθεγγομένων μὴ
τῆς τοῦ τοιούτου ἀνδρὸς ὁμιλίας, ὃς ἀλλότριον ἔξ:

ἘΠΙΣΤΟΛΗ ZIq'.

Terentium statim. post reditum scripsisse, ut eorum frauda
et, qui fmc comitem a. Meletio abstrahere, et in. partes suas allicere voleboni. |

Μειλετίῳ, επισχοπῳ "Artioxclac. :
Πολλαὶ μὲν ἡμᾶς καὶ ἄλλαι (96) ἀποδημίαι τῇ;

πατρίδος ἀπήγαγον. Καὶ γὰρ μέχρι τῆς Πισιδίας
διέδημεν. ὥστε μετὰ τῶν ἐχεῖ ἐπισχόπων τὰ xxi

κοὺς ἐν τῇ Ἰσαυρίᾳ ἀδελφοὺς τυπῶσαι, Κἀχεῖθεν ἡ
ἐπὶ τὸν Πόντον ἡμᾶς διεδέξατο ἀποδημία, ἔχανὸς
τὸν Δαζιμῶνα ταράξαντος τοῦ Εὐσταθίου, xal zoi-

λοὺς ἀναπείσαντος τῶν ἐχεῖ ἀποσχισθῆναι τῆς "Ex-
χλησίας ἡμῶν. Ἐγενόμεθα δὲ xal μέχρι τοῦ οἰχιδίου —
Πέτρου τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν, ὃ, διὰ τὸ (97) προσεγγίζειν
ποῖ; κατὰ Νεοκαισάρειαν τόποις, πολλῆς μὲν τοῖς

ἐχεῖ ταραχῆς παρέσχεν αἰτίαν, πολλῆς δὲ ὕόρεω;
ἡμῖν ὑπόθεσιν προεξένησεν. Οἱ μὲν γὰρ ἔφευγον,
οὐδενὸς διώχοντος" ἡμεῖς 0b ἐνομιζόμεθα ἐπιθυκίᾳ
τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐπαίνων xal ἄχλητοι εἰσωθέξεσθα!,
Ἐπεὶ δὲ ἐπανήλθομεν, Ex τῶν ὅμδρων καὶ τῶν ἀθυ-
μιῶν πολλὴν ἀῤῥωστίαν συναγαγόντες, εὐθὺς ἡμᾶ;
ix τῆς ᾿Ανατολῆς χατέλαδε γράμματα, σημαΐνοντ
τοῖς περὶ Παυλῖνον ἀπὸ τῆς Δύσεως ἐπιστολάς τινας,
ὥσπερ τινὸς ἀρχῆς συνθήματα, χεχομίσθαι, xat μέγα
Ὁ φρονεῖν τοὺς στασιαστὰς τοῦ μέρους ἐχεένου, χαὶ
«ἐπαγάλλεσθαι τοῖς γράμμασιν, εἶπα καὶ πίστιν προ"
πείνεσθαι, xal ἐπὶ ταύτῃ (98) ἑτοίμως ἔχειν c»

sentiat; non idcirco mutila videri debet. Res enim
maximi momenti erat, ac litteris non temere com-
mittenda. Hinc Basilius in epist. 215 auctorem con-
silii non nominat. Quamobrem verisimile est Basi-
lium idem in liac epistola, ac'in. pluribus aliis et
praesertim in epistola 57 ad eumdem Meletium, fe:
cisse, ul qux» tuto scribi non poterant, ea in arca-
nis mandatis daret perferenda. .

(97) '0, διὰ có. Legit. Combefisius ὃς διὰ τό, ^:
quod loca Neocesaree vicina prope adiit, Sed repu.
gnant mss, ac ipsa historia. . un

(98) Ἐπὶ ταύτῃ. Ea conditione, id est si nibil
amplius ab eis exigatur. Nam etsi unam hyposta-
sim dicebant, hanc tamen legem non imponebanl
aliis. Imo videntur persuadere voluisse totam rew

Digitized by Google
