805 EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CCXL,

891

αὐτοῖς συνεργῶν. Τὰ δὲ λοιπὰ τῆς Συρίας ἄμεινον Αὶ res accuratius quam nos et. novit et enarrabit frate

ἡμῶν καὶ οἶδε xai διηγήσεται ὁ ἀδελφὸς (9) ᾿Αντί-
χης.

3. Τοῖς δὲ ix τῆς δύσεως αὐτὸς προενέτυχες, ὃι-
τυτταμένου πάντα τοῦ ἀδελφοῦ Δωροθέου " ᾧ ποτα-
τὰ; χρὴ δοῦναι πάλιν ἐπιστολὰς ἀπιόντι ; Ἴσως
τὰρ χοινωνήσει τῆς ὁδοῦ τῷ καλῷ Σαγχτισσίμῳ (10),
πλὴν ἔχοντι σπουδὴν, xal περιιόντι τὴν ἀνατο-
y, xi παρ᾽ ἑἐχάστου τῶν ἐπισήμων ὑπογραφὰς
x1 ἐπιστολὰς χομιζομένῳ, Τίνα οὖν δεῖ ἐπιστεῖλαι
ὁ αὐτῶν, f| τοῖς ἐπιστέλλουσι πῶς συνθέσθαι, αὖ-
7^ μὲν ἀπορῶ" ἐὰν δὲ εὕρης ἐν τάχει τοὺς πρὸς
ἐμᾶ; ἀφιχνουμένους, χαταξίωσον ἡμῖν γνωρίσαι,
Ἐμοὶ μὲν γὰρ τὸ τοῦ Διομήδους ἐπέρχεται λέγειν"
Ni ὄρελες Δίσσεσθαι (11)" διότι, φησὶν, ἀγήγωρ
ἐστὶν ὁ ἀνήρ. Τῷ ὄντι γὰρ θεραπευόμενα τὰ ὑπερ-
ijr ἤθη ἑαυτῶν ὑπεροπτιχώτερα γίνεσθαι πέ-
φυχε, Καὶ γὰρ, ἐὰν μὲν ἐλασθῇ ἡμῖν ὁ Κύριος, ποίας
ἑτέρας προσθήκης δεόμεθα " ἐὰν δὲ ἐπιμείνῃ dj ὀργὴ
τοῦ θεοῦ, ποία βοήθεια ἡμῖν τῆς δυτικῆς ὀφρύος ;
υἱ τὸ ἀληδὲς οὔτε ἴσασιν, οὔτε μαθεῖν ἀνέχοντα:,
ψευδέσι δὲ ὑπονοίαις προειλημ μένοι, ἐχεῖνα ποιοῦσι
ὧν, ἃ πρότερον ἐπὶ Μαρχέλλῳ᾽ πρὸς μὲν τοὺς τὴν
ἀλήθειαν αὐτοῖς ἀπαγγέλλοντας φιλονειχήσαντες,
τὴν δὲ αἵρεσιν OV ἑχυτῶν βεθαιώσαντες. Ἐγὼ μὲν
Ιὰρ αὑτὸς ἄνευ τοῦ χοινοῦ σχήματος ἐθουλόμην αὖ-
τῶν ἐπιστεῖλαι τῷ χορυφαίῳ" περὶ μὲν τῶν ἐχχλη-
σιαστιχῶν οὐδὲν, εἰ μὴ ὅσον παραινίξασθαι, ὅτι
Vs ἴσασι τῶν παρ᾽ ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν, οὔτε τὴν
Q7 ἧς ἂν μανθάνοιεν (19) χαταδέχονται" χαθόλου
ἃ περὶ τοῦ μὴ δεῖν τοῖς ὑπὸ τῶν πειρασμῶν ταπει-
οϑεῖτιν ἐπιτίθεσθαι, μηδὲ ἀξίωμα χρίνειν ὑπερ-
ηφανίαν, ἁμάρτημα καὶ μόνον ἀρχοῦν ἔχθραν ποιῆ-
καἰ εἰς θεόν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΣΜ΄.

Antiochus

2. De rebus autem Occideuialibus prius ipse
didicisti, narrante omnia fratre Dorotheo, cui qua-
les danda rursus litterze abeunti? Fortasse enim se
itineris socium junget optimo Sanctissimo, qui ma-
gno ardet studio ac Orientem peragrat, et ab in-
signioribus quibusque subscriptiones el epistolas
colligit. Qux igitur per ipsos scribenda sint, aut
quomodo cum scribentibus consilia conjungenda,
equidem dubito; sed si cito reperias, qui ad nos
proficiscantur, nobis exponere ne graveris. Mihi
enim venit in mentem illud Diomedis usurpare :
Utinam precatus: non esses, quoniam, inquit, vir est

B superbus. Nam revera animi elati, dum obsequio

coluntur, solito arrogantiores fleri solent. Étenint
$i nobis placetur Dominus, quonam alio admini-
culo indigemus? Sin autem perseveret ira Dei,
quale nobis przsidium supercilii Occidentalis? Qui
veritatem neque norunt, neque discere volunt , sed
falsis suspicionibus pr:eoccupati eadem nunc faciunt,
ac prius in. Marcelli causa, in qua cum hominibus
veritatem sibi nuntiantibus delitigarunt , heresim
vero per seipsos confirmarunt. Ego ipse citra com-
munem formam ad eorum corypheum scribere
volebam, de rebus quidem ecclesiasticis nihil , nisi
quatenus subobscure insinuassem , neque illos de
rebus nostris vera nosse, ueque viam qua addiscere
possint, amplecti ; ac generatim admonuissem homi-
nibus, quos tentaliones afflixerunt, insultandunm
non esse, neque dignitatem :stimandam superbiam :
quod peccatum vel unicum id valet, ut ininiicos
Dev efficiat.

369 EPISTOLA CCXL*.

Basilius hortatur ad. constantiam in persecutione, ac spe auxilii a Deo venturi consolatur ; monet ne [ucum illis fuciat
Frontonis rectae fidei simulatio. Negat se uuquam commissurum, wu Frontonem agnoscat episcopum, vel recipiat quos

ille ordinaverit, .
Νικοπολίταις πρεσδυτέροις.

1, Καὶ ἐπιστείλαντες ἡμῖν καλῶς (15) ἐποιήτατε,
χὰ διὰ τοιούτου ἀνδρὸς ἐπιστείλαντες, ὃς xat ἄνευ
τραμμάτων ἐξήρχεσεν ἂν ἡμῖν τὴν τε ἐπὶ ταῖς
φροντίσι παραμυθίαν ἱχανὴν παρασχεῖν, xai διδα-

Nicopolitanis presbyteris.

1. Recte fecistis, et quod scripseritis , et quod^
per talem virum scripseritis , qui etiam sine litte-
ris potuisset nobis et idoneum in sollicitudinibus
solatium prestare, et accurate de rebus edocere.

Srikav ἀχριδὴ τῶν πραγμάτων ποιήσασθαι. Πολλὰ p Multa enim erant, qua avebamus ex aliquo accu-

Tip ἣν ἃ ἐπεζητοῦμεν παρὰ τοῦ σαφέστατα ἐπιστα-
ἔξ μαθεῖν, διὰ τὸ τὰς φήμας πεπλανημένως πρὸς
ἡμᾶς διαδχίνειν, ἃ πάντα (14) εὐσταθῶς xat ἐμπεί-
Pu; διηγήσατο ἡ μῖν ὁ ποθεινότατος xal τιμιώτατος
ἀδελφὸς ἡμῶν Θεοδόσιος ὁ συμπρεσδύτερος. "À τοί-

. 8) Ὁ ἀδεῖφός. Editi addunt ἡμῶν, quod deest
Ih sex mss.

(0) Σαγκεισσίμῳ. Wa. Warl., Vat., Regius uter-
que et Lois. secundus. Editi. Σαγκτησίμῳ. Paulo
Wt editi ἐὰν σὺ δέ. Deest pronomen in septem
Wi, In editionibus flag. ei Froben. 1 deest etiam
3iia vocula, Paulo post Mediczeus codex συνεπιστέλ-

v9t,

(11 Δίσσεσθαι. Citat Basilius ex JHiad. 1, ver-
3us 695 et 690.

112) Μαγθάγνοιεν. Ma quinque nostri codices op-

ratissime sciente cognoscere, propterea quod ru-
mores vagi apud nos spargerentur ; sed omnia
constanler ac perite exposuit nobis optalissimus
ac reverendissimus (rater noster Theodosius com-
presbyter. Maque qua mihi ipse suadeo, hc

time notz. Editi μάθοιεν.

(43) Καλῶς. lta sex mss. Editi καλόν. Paulo post
Coisl. primus et Med. ἐπιζητοῦμεν.

(14) "A πάντα. Coisl. primus et Med. πάντα. Nec
longe iidem codices παρόντα βίον. Sic videttr *e-
gi:se Scultelus, Vertit enim ἐπ᾽ praseuti vita. Undo
vapulat Combelisio. Sed non vidit Combelisius βίον
sive vitam loc loco el pluribus aliis idem ac sq'ctu-
lum sonare. .

* Alias CXCII. Scripta anno $76.

Digitized by Google
