<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXVIII. 331 EPISTOLA CCXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,470,920">
    πυκά καὶ ὑμέρας, καὶ δημόσια καὶ ἰδία ὠφελείου· συναχθέντες δὲ αὐτῶν ταῖς πονηρίαις μὴ κατα-
    αχθώμεθα, προσευχόμενοι μάλιστα μὲν κερδηθῆναι αὐ-
    τῆς καὶ ἐξελθεῖν τῆς παγίδος τοῦ πονηροῦ· ἐὰν
    κ̣αὶ τοῦτο μὴ θυησώμεν, σπουδασώμεν τὰς τοῦ̣ν
    ἱερῶν ψυχὰς τῆς αἰωνίου κατακρισεως περισω-
    σθαι.

    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΙΗ'.
    Βασιλειος, παρὰς δε Ρώμαις ἠγείρετο ἐπὶ τοῦ πόστε ἠτ Ποντικον ὑπὸ προμηθες, Amphilochium rogat, ut episcoporum
    Lycic, quos audierat ab Asianorum haeresi alienos esse, ac suam communionem amplecti velle, sententiam exploret,
    probo aliquo viro in hanc regionem misso.

    Ἀμφιλόχιον, ἐπισκόπου Ἰκονίου.

    Την μὲν χρείαν, ἣς ἔχων παρεγένετο ὁ ἀδελφὸς
    Ἀιλιανς, κατώρθωσεν ἐγὼ ἑαυτοῦ, οὐδεμία παρ' ἡμ̣ῶν συνεργίας προσθεθειές· ἡμιν δὲ διπλῆν ἔδοξε
    χρήν, κομίσας τε τὰ γραμμάτα τῆς σῆς θεοσεβείας,
    καὶ ἀφορμὴν τῶν πρὸς σὲ γραμμάτων ἡμῖν παρασχῶ-
    μεν. Καὶ προσαγορευόμεν οὖν δι' αὐτοῦ τὴν ἀλη-
    θινην σου καὶ δείρων ἀγάπην· καὶ παρακαλέσωμεν
    ἡμάς προσέχεσθαι περὶ ἡμῶν, νῦν, ἐπεὶ πάντε, τῆς ἐκ
    τῶν προσευχῶν σου βοήθειας προσδεόμενοι. Τῷ γὰρ
    ὀψίῳ μοι, ἐκ τῆς δόξης τῆς ἐπὶ τὸν Πόντον συνιώσθην,
    ἡμῖν ἀρρωστίας συνέχεταί οὐκ ἀνεκτῶς. Ἔκεῖνο δέ
    καὶ πάλιν εὐδοκήσω γνώριμον ποιήσαι σέ τῇ συν-
    τέλει (οὖν οὕτω (39) ὑπ' ἄλλης προγράψαντος αἰτίας
    διαρρηξέσθαι ἐξελαβόμην)· νῦν δὲ ὑπομνήσομαι, ἵνα
    πεπιστευκότος ἄνδρα σπουδαῖον πέμψω εἰς τὴν Λυκίαν,
    καταϝαδᾶ, τινὲς εἶσιν οἵ τε ὀρθῆς πίστεως. Ἐκεῖ
    δὲ ἔτι χρὴ μὴ παροβρίφαι αὐτούς, εἴπερ ἀληθῆ C
    ἔστιν ἃ τις τῶν ἐκεῖθεν παραγενομένων πρὸς ἡμᾶς
    ἔλεγεν ἀντίρρητα· ὅτι, παῤῥησίᾳ πρὸς τὸ Ἀσιακὸν
    ῥήγμα ἀπηλλοτριωμένοι, ἡμᾶς καταδέχονται ἐπι-
    μελετᾶν κοινωνους. Εἰ δὲ μέλλει τις τὶ ἀπόλειν, ἐπι-
    τρέψωμεν κ. Κοσουσιανός Ἀλεξάνδρου ἀπὸ μοναχῶν
    ἐν Ἰκονίῃ, καὶ ἐν Λυμψᾷ Δακίων, καὶ ἐν
    Πατρῷ(40) Ταρσον καὶ Πολεμων καὶ Μακαρίον πρεσ-
    βύτερος, ἐν Πατὰροις ἐπισκόποι Εὐδήμου, ἐν Τελ-
    μῃς Πάριον ἐπισκόπου, ἐν Φιλλι Λολλανου (41)
    ἐπισκόπου. Τούτους καὶ ἐπὶ πλείους ἀνεγνώρισα τις
    ἱμᾶς, ὡς ὑγιαίνοντας περὶ τὴν πίστιν· καὶ πολλήν
    ἔχον (42) χάριν τῷ Θεῷ, ὅτί τινες ὅλως ἐν τῷ ἀλλαχ-
    ξῳ Ταύτ' ἐν τῇ βλάβης τῶν αἱρετικῶν·

    (39) Ὅν ὡς. Legit Combefisius οὗ ὡς. Cujus rei
    memoria erat cappitante memoria ob aliam rem ma-
    lium momenti. Sed displicet haec emendatio, non
    solum quia nullo nituetur veteres libros, sed etiam
    maxime quia non redolent summam Basilii pietatem,
    in quibus antiquitus erat pace et unitate. Eccle­siast.
    (40) Εἰ Κυριος. Codex Claromontanus ἐν Νι-
    ς. Sed legendum ἐν Μιρς. Non Tatianus ille
    Dicitur est episcopus Myrensis, ac intersult concilio
    P. Nondum ad hanc dignitatem pervenerat, cum
    exscriberet epistolas; nam ei Basilius non
    illium quam presbyteri titulum dederit, qui ei cum
    Polemon et Macario communis est. Videtur etiam
    aliasne nequaquam Limyrae episcopus fuisse; sed
    unum presbyter. Illum enim episcopi nomine non
    digne assignant Basilius et presbyteri titulus ad eum,
    idem ut ad tres alios, videtur referri. Silentium
    basilí de episcopis Limyrae et Myrae argumento est

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,920">
    A abripi eorum improbabilibus, ne feramus, maxime
    quidem optantes eos lucifacere, et a maligni la-
    queo eripere; sed si hoc non possumus, studea-
    mus saltem animas nostras ab aeterna condemna-
    tione servare.

    331 EPISTOLA CCXVIII.

    Amphilochio, Iconii episcopo.

    Illud quidem negotium, cujus causa venerat fra-
    ter Aelianus, ipse per se concefit, nec ulla nostra
    ope indiguit. Duplicem autem a nobis inlit gra-
    tian, et quod litteras pietatis tuae attulit, et quod
    litterarum ad te occasionem nobis subministravit.
    Per eum igitur et tuam salutamus genuinam ac non
    imitabilem charitatem, ac rogamus ut pro nobis
    precereris, qui nunc, si unquam alias, precum tra-
    rum ope indigenus. Nam meum corpus ex itinere
    Pontico contractum, morbo afflictatur intolerabili.
    Illud autem et dudum volebam tuae prudentiae no-
    lum facere, non quod alia potiore interpellante
    causa oblitus sim; sed nunc commonefacio, ut
    virum diligentem digneris in Lycian mittere, qui
    vere fidei quinas sint sectatores exploret. For-
    tasse enim non sunt negligendi, siquidem vera
    sunt, quae unus aliquid ex piis viris illinc ad nos
    venientibus narravit, eos ad Asianorum sententia
    prorsus alienos, communionem nostram ampleci
    velle. Si quis autem iturus est, perquirat Coryda-
    lis Alexandrum ex monacho episcopum, Limyrae
    Diatlinum, Cyris Tatianum et Polemona et Maca-
    rium presbyteros, Palaris Eudemum episcopum,
    Telmesi Hilarum episcopum, Pheli Lollianum epi-
    scopum. Hos et plures adhuc indicavi mihi ali-
    quis recte de side sentire: ac gratias Deo habui
    plurimas, si qui omnino in Asiano tractu extra
    labem haereticorum sint. Itaque si fieri potest,
    interim eos sine literis exploremus; e re autem
    perspecta, tum demum et litteras dabimus. cura-

    Deos male audisse. Porro non mirum in tanta re-
    rum ecclesiasticarum perturbatione, si ejusmodi
    presbyterorum communionem appetebat, quorum
    cum episcopis non communicabat. Sic enim cum
    presbyteris Tarsensibus, minime vero cum episco-
    po Tarsensi conjunctus erat: plures in Sebasteia
    presbyterio communicatores habebat, quamvis ab
    Eustathii communione desisissent, ut patet ex
    epistolis 113, 114, 237. Paulo ante legitur in co-
    dice Vaticano ἀπὸ μοναχῶν καὶ ἐπισκοπων, mona-
    chum et episcopum.

    (41) Λολλιανον. Ita Med., Vat. et Clarom. Editi
    Λουκίαν. Coisl. primus Λουκίανόν. Scriptura quam
    sequiour consentit cum subscriptionibus concilii
    C. P. inter quas legitur Lollianus. Ibidem codex Va-
    ticanus ἐν Φελλῷ.
    (42) Ἐσχαρ. Sic veteres libri, pro eo quod erat
    in editis ἐςχ.
    - Alias CCCCCII. Scripta anno 375.

    PATROL. GR. XXXII. 26

    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda grega (inclui notas críticas em latim/grego numeradas entre parênteses), coluna direita latina. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>