<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCX. 769 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    οὐκ ὀψθήν δέν περιδεῖν ὑμᾶς γνώμῃ πονηρᾳͅ καὶ φωνῃͅ ῥυπᾷσι διδασκομένους, ἀλλʼ αὐτός εἶπεῖν ἓκραιστοι ὅπως ἔχει. Ἐγὼ καὶ ἀπὸ τὴν ἐκ παιδός μοι πρὸς τὸ χωρίον τοῦτο συνήθειαν (ἔνταύθα γὰρ ἐτράφην παρὰ τῇ ἐμαυτοῦ τίθει [18]), καὶ διὰ τὴν μεῖζα ταῦτα ἐπὶ πλεῖστον διατρίβην, ἀπε φεύγον τοὺς πολιτικοὺς θορύβους, ἐπιπέδων ἐργαμφοροῦσι δὶ τὴν ἐκ τῆς ἐρημίας ἡσυχίαν τὰ χωρίον τοῦτο καπηδαγὼν, πολλῶν ἐτῶν ἐξε τῆς ἐνδέτριψα χρόνων. καὶ διὰ τὴν ὧν τῶν ἀδελφῶν ἐνοχίστην, βραχείᾳς ἀναπτυξῇς ἐκ τῶν κατεχουσῶν ἡμᾶς ἀσχολίᾳ ἐπιγνῶν, ἄσμενος ἦλθον ἐπὶ τὴν ἐσχατιὰν ταύτην· οὕτως ὡς ἑτέρους ἐνέθεθὲν πράγματα παρέκειν, ἀλλʼ ὡς αὐτὸς τὴν ἐμαυτοῦ θεραπείαν (19) ἐπιθυμίαιν.
    
    2. Τί οὖν χρὴ πρὸς ὀνείρους καταφεύγειν, καὶ ὑπερσκόπους μισουδεῖσθαι, καὶ ἐν ταῖς πανδήμοσι ἐπὶστείκεσθαι ἡμᾶς ποιεῖσθαι παροινοῖν διήγημα; Ἐγὼ γὰρ, εἰ καὶ παρʼ ἄλλοις τισιν ἤσαν αἱ διαβολαί, ὑμᾶς ἄν τῆς ἐμαυτοῦ γνώμης μάρτυρας παρεστησάμην. Καὶ νῦν ἀλλὰ αὐτῶν ἔκαστον τῶν παλαίων ἐκείνων ἀναμφισβήτους, ὅτε ἔκλαλεν μὲν ἡμᾶς ἡ πόλις ἐπὶ τὴν τῶν νέων ἐπιμέλειαν, πρεσβεία δὲ παρὴν τῶν παρʼ ὑμῖν ἀνθρώπων ὃ ἐν τέλει· μετὰ δὲ ταῦτα, ὅπως πανδήλῃ πάντες περιχυθέντες ἡμᾶς, ἡ μὲν ὑμὶ διόδιες· τὶ δὲ οὗν ὑπισχνουμένοι; ὅμως κατασχεῖν ἡμᾶς οὕκ ἠδυνήθησαν. Πῶς οὖν ὁ τότε καλούμενος οἶκ υπακούων, νῦν ἐπεχείρησον ἄκλητος εἰσῆλθεν (20); πως δὲ ὁ τοῦς ἐπαιομοῦντάς με καὶ θαυμάζοντας ἀποστέργων, ἐμελλοὺν ἂν νῦν διώκειν τοὺς διαβάλλοντας· Μὴ ὀλίγηντε, ὦ ἀρίστοι· οὐκ ἁπλῶς ἔτυχον (21) τὰ ἡμέτερα. Ὅπως γὰρ ἂν τὶς ἀκυβερνῆτον πόλιν συμφρονῆσιν ἐπιβήσῃ, οὔτε Ἐκκλησίᾳ παραβάλοι, ἣ τὴν κλίθωνα καὶ τὴν ἅλμην αὐτοὶ ὅτε ἐπὶ τῶν ὀλάκων καθεξῆς ἐποιοῦσι. Πὀθεν γὰρ γέγονε θορύβου πλήρης ἡ πόλις, ὅτε οἱ μὲν Ἐφέγον, σὺνδευν διώκοντος, οἱ δὲ ὑπεξήχθησαν (22), οὐδετὸς ἐπικροπός· χρημαλοῦν ὅ δε καὶ ὀνεῖροσκόποι τάντες (23) ἐκροκλύπτοντο; πῶθεν ἄλλοθεν τάξα; Ἦ οὐκὶ καὶ παῖδα γνώριμον, ὅτι ἐκ τῶν ἠγομένων τοῦ πλήθους; Ὡς τὰς αἰτίας τῆς ἐχθρῶας εἰσὶ μὲν οὐκ ἐπτιθέπεσ Λέγειν, ὑμῖν δὲ συνορκὰ καὶ πάνυ ῥᾳδίως. Ἳταν γὰρ τὰ μὲν πικρία καὶ ἡ διάστασις μπεδήμαι ἦν (24) υπερέβαλεν εἰς χαλεπώτητα, ἡ δὲ τῆς αἰτίας ἐξήγησις ἀνυπόστατος παντελῶς καὶ καταγελάστος. ἦ, ὅπἁλθεν ἐστι τῆς ψυχῆς τὸ ἀφόρητον, ἀλλοτρίοις μετʼ ἀγαθοις ἐπισυμβαίνων, οἷδεον δὲ καὶ πρώτων (25) κακὸν ὑπάρχον τῷ κεκτημένῳ. Οἷς γὰρ ἄλλο ὅτι τῷ χαλεπὸν πρόσεστιν. Ἀμφοῖςμένος γὰρ ἔν τῷ βίῳ καὶ ἀδυνάμων, ἐκλαμάσαι τὴν συμφοράν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    A vos parvi pendere m malo animo sordidaque voce edoceri, sed ut mea ipse eloquer, quomodo se habeant. Equidem et quia huic loco assueitus sum a puero (hic enim apud aviam meam educatus sum), et quia ibi postea perdii sum commoratus., cum civiles tumultus fugiens, in hoc loco, quem ad philosophandum ob solitudinis quietum idoneum esse cognoveram, annos plures continuos consumpsi; et quia fratres nunc ibi habitant, brevem a negotiis quibus delineor, respirationem noctus, lubens ad hanc solitudinem accessi; non ut inde aliis negotia 314 exhiberem, sed ut meo ipse morem gererem desiderio.
    
    2. Quid igitur opus est ad somnia confulgere, et somniorum speculatores conducere, et nos in publicis conviviis inter pocula fabulam facere? Ego enim si apud alios calumniis peterer, vos meæ sententiae testes citassem. Et nunc unumquemque vestrum rogo, ut vetera illa in memoriam revocelis, cum nos civitas ad curam juvenum suscipiendam vocaret, ac legatio adesset opitnatum: quomodo etiam postea omnes passim nos circumsteterint, quid non dantes? quid non pollicentes? nec tamen detinere nos potuerint. Quomodo igitur qui tunc vocatus morem non gessi, nunc me intrudere aggrederer invocatus? quomodo qui laudantes me atque admirantes fugiebam, nunc calumniantes persequerer? Hoc in animum ne inducalis, o oplimi; non ita viles sunt res nostrae. Neque enim quisquam, si sapiat, navigium gubernatore destitulum conscendet, neque ad Ecclesiam accedet, in qua tempestatem ac procellam illi ipsi, qui ad clavum se dant, excitant. Unde enim exsitit tumultu plena civitas, cum fugerent alii, nemine persequente, alii clanculum egredereuntur, nemine invadente, arvoli vero et somniorum interpretes omnes terrorem spargerent? ex qua alia hæc causa? Nonne vel puero compertum ex populi ducibus esse? quorum inimicitie causas mhi quidem non decorn dicere, vobis vero intelligere omnino facile est. Quando enim acerbitas et discordia ad extremum sævitiæ cumulium perducuntur, causae autem expositio inaninis prorsus est et ridicula, manifestest est animi morbus, alienis quidem bonis superveniens, sed domesticum ac primum malum aegroniatis. Inest etiam illis aliud lepidum. Dum enim dilacerantur intus, et cruciantur, calumniatem prodere per pudorem non licet. Atque hæc eorum animi labes non
    
    post editi paradalli. Sex mss: ut in textu.
    
    (22) ΠεξεζεϚαν HarI. et Med. cum uno ex Regiis επεξεσταν.
    
    (25) Hilarec. Editi πάντας, neminem non terrerent, excepta tamen editione Haganoensi et Basileensi prima. Lectio hæc satis connue︢ j videtur, sed nullo prorsus nititur codice ms
    
    (24) 'Εψοι. Ita Harl., Med., Coisl. primus, et unus ex Regiis. Tres alii εἶχ. Editii εἶχ.
    
    (25) Πρωτον. Ita octo mss. Editi πρώτων. Paulo post editi καὶ ἄλλο τ. videum mss. ut in textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    (18) Τιθή. Coisl. primus et unus ex Regiis · ἴδη, quod idem prorsus significat. Hic autem perspicuum est non nutricem a Basilio designari, sed aviam Macrinam, a qua se educatum fuisse supra dicebat in epist. 204.
    
    (19) θεραπεύσων. Nonnulli codices mss. θεραπ.
    
    (20) Εἰσολικεσθαι. Sicmss. octo, pro eo quod erat in editis εισολικεσθαι. Paulo ante editi καὶ οὖν μ.
    
    (21) Έθρα. Harl. et unus ex Regiis ἔψα. Paulo
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras e siglas editoriais aparecem em grego dentro de notas latinas; mantive cada palavra na sua grafia original. Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei abreviações e sinais editoriais tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>