<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    887 S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,910">
    gens, quam nos odio habens. Coegit enim synodum impiorum media hieme in Galatia, et ejecit quidem Hypsinum, ejus autem loco Ecidicum constituit. Jussit abduci fratrem meum, ab uno homine, eoque ignobili, accusatum. Deinde paulisper occupatus circa res militares, rursus ad nos accessit, iram caedemque spirans, ac omnes voce unica clericos Ecclesiae Caesariensis tradidit curiae. Sedit autem Sebastiae plures dies, secernens suos ab alienis, ac nostros quidem communicatores curiales appellans, ac muniis publicis addicens, eos vero qui Eustathio affixi sunt, maximis fovens honoribus. Rursus Nyssae synodum Galatarum et Ponticorum celebrari praecepit. Illi autem morem gessere, 366 et convolantes miserunt quemdam ad Ecclesias, qui qualis sit, nolim ego dicere; sed conjicere licet prudentiae tuae, qualem illum esse verisimile sit, qui talibus hominum voluntatibus ministrat. Et nunc, tum cum haec scriberem, ipsum illud agmen Sebastiam veni, ut et consurgantur cum Eustathio, et una cum ipso res Nicopolitano rum everlant. Nam beatus Theodotus ob dormivit. Illi autem hacenus primos vicarii assultus genere ruse ac fortiter repulere. Persuadere enim eis conabatur, Eustathium ut reciperent, ac per eum acciperent episcopum. Postquam autem vidit illos libenter non cedere, nunc conatur violentiore manu datum illis episcopum constituere. Rumore autem jaculatur et quaedam exspectatio synodi, ad quam me accesserim statuerunt, aut communicatorem habere, aut sua uti consuetudine. Ac res quidem ecclesiarum sic se habent. Ego autem quomodo me corpore habeam, tacere arbitor satius esse quam scribere : propterea quod vera dicens tristitia afficiam, mentiri vero non possum. σιωπήν ἡγώμαι βέλτιον εἶναι ἢ γράφειν· διότι τὰ λέγων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,910">
    ἀλλὰ φιλαρεστός· καὶ οὐ πλέον ἰσχύσας φίλων ᾖ : τρὸς ἡμᾶς ἀπεχθός ἔχων. Συνεχορῆσα μὲν τῇσυνόδω ἀθετούντων ἑν μέσῳ τῷ γείμνῳ, ἐλ τῆς Γαλατίας· καὶ ἐξέβαλε μὲν τὸν Ὕψιν (83), ἀντικατέστησεν δὲ τὸν Ἐκδίκιον. Ἀγωνίζομαι δὲ προσταγεῖσθαι τὸν ἀδελφὸν ὑπʼ ἐμῶν, ὑπὸ ἑνὸς ἀνθρώπου, καὶ τούτου ἀσεπέος, ἀπιθανοῦντα. Εἶτα μικρὸν ἐπαλήθευ (84) περὶ τὸ στρατοπεδεῖον, πάλιν ἡμῖν ἰχώς θυσμοῦ καὶ φύσινος (85) πνεῦμα, καὶ πάντας μὲν ἀπὸ φωνῆ τοὺς ἱερατικοὺς τῆς ἐν Καισαρείᾳ Ἐκκλησίας παρέδωκε τῇ βουλῇ· ἐν δὲ Σεβαστείᾳ ἐκαθέσθη παλαιὰς ἡμέρας φυλακὴν (86)· καὶ τοὺς μὲν ἡμῖν μὲν γνωστὰς βουλευτὰς ὑπολέγων, καὶ κακουργίας ὑπηρεσίας (87) τῶν δημόσιων· τοὺς δὲ τῷ Εὐσταθίῳ προκαλειμένους ταῖς μεγαλίταις τιμαῖς πεπλήρωκε· Β Πάλιν συνόδων περὶ Νύσσαν Γαλατῶν καὶ Ποντίων συγκροτηθείσης προσετάξεν. Οἱ δὲ ὑπήκουσαν, καὶ συνδραμάντες ἐπεφύλαττον τίνα (88) ταῖς Ἐκκλησίαις, οὐ οἷά την ἐκώλυο ἐγὼ εἶπον ὁτιοῦν, ἐπικέλυθεν ἔξεστι τὴν σὲ φρονοῦσαν ποταπὸν εἶχεν τὸ κατʼ αὐτὰς προαιρέσεις ἀνθρώπων ὑπόπτευσμον. Καὶ νῦν, ὅτε ταῦτα ἐπέσπευσαν, τὸ αὐτὸ τοῦτο συντελεῖ ἐπὶ τὴν Σεβαστείαν σύγχυσιν, τῷ τὲ Εὐσταθίῳ περισχίσθη, καὶ μετʼ αὐτοῦ ταῦ τῶν Νικοπολιτῶν παραστρέψασι. Ὁ γὰρ μακάριος Θεόδοτος εκαθώρισεν. Καὶ ἔτι μέν τὰ πρώτα τοῦ βικαρίου πρώσθη· γενναίως καὶ χαλεπῶς ἀπεχρώσαντο (89) τινὲς· γὰρ αὐτοῖς ἐπειράτο δεῖξασθαι τὸν Εὐσταθίον, ἵν᾽ οἱ αὐτοῦ λαβεῖν τὸν ἐπίσκοπον· ὡς δε εἶδον τινὲς ἔκοιτας οὐκ ἐνδιδόντας, νῦν πεῖραν βιαστεῖν ἐγώ ἔχρισαν ἀναγκαῖον τὸν διόδημον. Ὑποβοηθεῖται δὲ ἡ καὶ συνῶν προσοδία, καθʼ ἣν προαιροῦνται καὶ σάντες ἡμᾶς Ἡ λαθεῖν κοινωνίαν, ἡ χρήσασθαι συνήθες. Τὰ μὲν οὖν τῶν Ἐκκλησιῶν εἶπον· Ἐγὼ δὲ αὐτὸς ὅπως ἀδικεῖν κεχορισμένος κατὰ σώματος πλήμυ ἀληθῶς λέγων λυπήσομαι, ψευσόμεθα δὲ οὐχ ἁπλῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,980">
    (83) Tὺρ - τὺγερ. Ita mss. decem. Editi Ὣψιον.
    (84) Vide Addenda.
    (85) Καὶ φόβου. Casi. primus et editi habent καὶ φόβου, spirans invidiam. Sed alii codices φόνου, quorum melius videtur.
    (86) ψολοχρονίου. Codices nonnulli ῥιλοχρονίων. Simili sensu legitur ψιλοχρονίων in libro De Spiritu sancte cap. 29, et epist. 204, n. 2.
    (87) Ὑπερεστεῖ· Ita veteres libri. Editii ὑπερ...σιζ, quod tamen emendatum est in editione Paris. secunda.
    (88) Ἐπεμφθαιρ vices. Suspiciatur Tillementorius huic homini aliam fuisse quandam visitandi Ecclesias provinciam. Sed illud, miserum ad Ecclesias, idem esse crediderim ac episcopum ordinaverunt. Sic enim videtur ipse Basilius interpretari in epistola 259 ubi de eodem homine loquens ait : Et ad miseros homines, vernarium vernum, devenit nunc episcopus nomen... qualis est qui nuper ab Avysio et Ecidicio Parnassone missus est, qui quidam qui constituit, pessimum sibi ipsi futurum esse vaticinium in Ecclesias immisit. Et in epist. 240, de Frontone loquens ordinaro ad Avrani episcopo ait : Ut essent perplexiores illi, qui in nos inimici sunt. Verisimile ergo est hunc hominem idcirco in Ecclesias immisisse dixit, quia ab illius nequitia periculum impendebat, non unius Ecclesiae vertendae, sed plurium et vitae exemplo et nefariis molitionibus laedent arum.
    (89) Ἀπεκρουσάντο. Male in editis ἀπεκρουσου. Quod erratum ope veterum codicum sustulimus. Totum hunc locum minus belle interpretatur Tillemontius. Existiunt vicarium, cum primo repulsus fuisset a Nicopolitans, postea violentiori manu repra aggregi cepisse; et idcirco immisisse agmen Arianorum. Sed cum Arianii Frontonen episcopum ordinarent, ut per se pater, adhibita a vicario violentia, ut datum episcopum constitueret, de iniis sis Arianis infelici non debet, sed de illis, qui postea vicarius per viii et impressores, qui ordinationem illam lueret. Deceperunt Tillemontium haec verba. Kal vov, ἱνα τοὺτο πεπιστευμέν, ἐνουν cum haec scriberem, ipsam illud agmen sens, &c.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Algumas abreviações e notas editoriais mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso foi identificado). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>