LUI EPISTOLARUM CLASSIS 11, EPIST. CCXVII.

803

yii δὲ ἄνευ μνηστείας, παυθήσεται τῆς ὑπηρε- ἃ tra promovendus. Quod si absque desponsatione

σίας. Τὸ αὐτὸ xal ὑπηρέτης (24).

Ὁ. Διάχονος εν χείλεσι μιανθεὶς (25) καὶ μέχρι
οὐὐτον ἡμαρτηχέναι ὁμολογήσας, τῆς λειτουργίας
ἐπισχεθήσεται " τοῦ δὲ μετέχειν τῶν ἁγιασμάτων
pei τῶν διαχόνων ἀξιωθήσεται. Τὸ δὲ αὐτὸ xol
τρισδύτερος. El δέ τι τούτου πλεῖον φωραθείη τις
ἐμαρτηχὼς, ἐν οἵῳ ἂν fj βαθμῷ, χαθαιρεθήσε-
“1.(26).

0. 'O συνεγνωχὼς ἑχάστῳ τῶν προειρημένων
ἀμαρτημάτων, xai μὴ ὁμολογήσας, ἀλλ᾽ ἐλεγχθεὶς,
τῷ τοσούτου χρόνου, εἰς ὃν ἐργάτης τῶν χαχῶν ἐπι-
«πίμτται, xal αὐτὸς ἔσται ἐν ἐπιτιμίῳ.

furtim coierit. cessabit a ministerio. Eadem et mi-
nistri ratio.

LXX. Diaconus qui pollutus est in labris, seque

eo usque peccasse confessus est, a ministerio amo-
vebitur ; sed ei concedetur, ut cum diaconis parti-
ceps sit sacramentorum. ldipsum autem presbyter
queque. Si quid autem amplius quis peccasse de-
preheusus fuerit, in quocunque sit gradu, depo-
netur.
. 998 LXXI. Qui uniuscujusque predictorum
peccatorum conscius est, nec confessus, sed con-
victus est, tanto tempore , quanto malorum auctor
punitus est , ipse quoque punietur.

0B. Ὁ μάντεσιν ἑαυτὸν (21) ἐπιδοὺς, ἢ τισι τοιού. Βα LXXII. Qui. se vatibus vel ejusmodi aliis tradit,

τοῖς, τὸν χρόνον τοῦ φονέως xai αὐτὸς οἰχονομηθή-
ersat.

Ql. Ὁ τὸν Χριστὸν ἀρνησάμενος καὶ παραδὰς τὸ
“ἧς σωτηρίας μυστήριον, ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ (28)
τὸς τωῆς αὐτοῦ προσχλαίειν ὀφείλει, καὶ ἐξομολο-

(4) Καὶ ὑπηρέτης. Balsamon et Zonaras mini-
sri nomine intelligunt. subdiaconum : Aristenus
vero ejusmodi clericos interpretatur, quibus manus
wn imponebatur , ἀχειροτονήτους ὑπηρέτας. Minus
pobabilis videtur — Aristeni sententia, Nam qui
ennt in ejusmodi ministerio , non solebant ulte-
rius promoveri , ut. observavimus ad canonem ὃ.
Ar ministro, de quo agitur in hoc canone, itidem
V lectori , in peenze Joco imponitur , ut altius nonu
povehatur. Longe ergo satius, ministri nomine
sildiaconum intelligere, ut in epist. δά ad chore-
piicopos,

(25) Ἐν xel.iect μιανθείς. Balsamon, Zonaras
tÁristenus varia cominentantur in hunc canonem,
sla mente Basilii multum abludentia. Liquet
tüim hoc labiorum peccatum, cui remissiur poena
inligitur, ipsa. actione, quam Basilius winime ig-
Mstendam esse judicat , levius existimari debere.
Sinili raiione sanctus Pater in cap. vi lsaim m.
185, p. 516, labiorum peccata actionibus , ut le-
Vira, opponit, zc propheta delicia non ad actio-
xm el operationem erupisse, sed labis tenus. con-
siiisse observat, In eodein commentario n. 170,
P. 901, impuritatis peccatum varii gradibus con-
Mare demonstrat , inter quos enumeral ῥήματα
φθηροποιά, verba ad corruptelam. apta , ὁμιλίας
μαχράς, longas confabulationes, quibus ad stu-
Wem pervenitur. Ex his perspici arbitror pecca-
Wm aliquod in hoc canone designari, quod ipsa
xdlione levius sit ; nedum ea suspicari liceat, quie

Silii interpretibus in. mentem venerunt. Sed ta-
meo cuin dico Basilium in puniendis labiorum pec-
lis lenioreu esse, non quodlibet turpium sermo-
Dom genus, non immunda colloquia (quomodo
*»m presbyteris hoc vitio pollutis honorem ca-
"dre reliquisset ἢ), sed ejusmodi intelligenda est
candi voluntas, quz: foras quidem aliquo ser-
mone prodit, sed tamen quominus in actum erum-
Pi, subeunte ineliori cogitatione, reprimitur. Quem-
AMinodum enim peccata, quz sola cogitatione
cminittuntur , idcirco leviora esse pronuntiat Ba-
δας, conunent. in. Isaiam n. 115, pag. 459, et n.
^ p. 904, quia repressa est actionis turpitudo ;
na hoc leco. non quzlibet labiorum peccata , non
tlumnias, non blasphemias, sed ea tantum lenius
Faciat, qux» adeo gravia non erant, vel etiam ob

linataui actionis turpitudinem , ut patet ex his

ipse quoque homicide tempore punietur

LXXIII. Qui negavit Christum οἱ salulis myste-
rium violavit, toto vita suse tempore flere, eti
penitentiam agere debel, sip tamen , ut tempore

verbis , seque eo usque peccasse con[essus est, ali-
quid indulgentiz merere videbantur.

(86) Καθαιρεθήσεται. In hiis canonibus quos de
clericorum peccatis edidit Basilius, duo videntur
silentio pretermissa. Quri eniin possit 1* Cur sus-
pensionis. poenam soli lectori ac niinistro, sive sub-
diacono, imponat, diaconis autem et presbyteris
depositionem absque ulla prorsus exceptione infli-
gat, nisi quod eis communionem cum diaconis et

resbyleris relinquit, si peccatum mon ita grave
uerit. Erat tamen suspensionis poena iu ipsos pre-
sbvteros non inusitata, ut patet ex pluribus aposto-
licis canonibus, in quibus presbyteri ac ipsi etiain
episcopi segregantur, ac postea, si sese non emen-
davevint , deponuntur. Forte hic Basilius. reliquit
episcopo dijudicanda , quemadmodum ejusdem ar-
bitrio permittit in canonibus 74 et 84, ut peeuiteu-
tin tempus imminuat, si bonus evaserit is qui pec-
cavit. 2* H:ec etiam possit. institui questio, utrum-
ne in gravissimis quidem criminibus penitentiam
ublicam — depositioni adjecerit, Adbibita ratio
in canone 5, cur aliquid discriminis clericos inter
et laicos ponendum sit, non solum ad gravia pec-
cata, sed etiam ad gravissima pertinet. Ait enim
equum esse nt, cum laici post pouitentiam in
eumdem locum restituantur, clerici vero non re-
stituantur, liberalius et mitius cum clericis agatur.
Nolebat ergo clericos lapsos quadruplicem poeni-
tenti: gradum percurrere. Sed quemadmodum

D lapso in fornicationem diacono non statim com-

munionem reddit , sed ejus conversionem et morum
emendationem probandam esse censet, ut ad eum-
dem canonem lertium observavimus, ita dubium
esse non potest, quin ad criminis magnitudiuem
probandi modum el tempus accommodaverit.

(27) 'Eavróv. Eos intelligit qui. se vatibus tra-
dunt ad eorum artem ediscendam., Sic enim inter-
pretatur Aristenus. lis autem qui vates consulunt
aut in suam domum introducunt, séx anni trro-
gantur in canone 85. u lí

(28) Ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ. Basilius, ut ipsiusinter-
pretes observant, etsi discedit a vetustiorum Parum
decretis, non tamen ab eorum mente discedit. lli
enim pacem dederunt post aliquot annorum paeni-
tentiam his qui perseculionis tempore Christum
negaverant. AL zequum fuit severiora in eos exem-
pla statui, qui tranquillis. temporibus hoc scelus
aumitterent.

Digitized by Google
