<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    ἅπαν, καὶ ἀπόδειξιν ἐποιοῦμην τῶν ἀγαθῶν τὰ ὀνό- 
    μα. Ἔπει οὖν ἀδήλα ἑκάστου ἡμῶν (85) τἀ ἐν τῷ 
    κρυπτῷ, ἦγον̋ ἁπάρχη μνήματα εἶναι τῆ̋ 
    κατανοηροφη̃̋ τὸ ταπεινὸν τοῦ ἐνδύματος, καὶ 
    ἔσχον μοι πρὸ̋ πληροφορὰν τὸ ταχὺ ἱμάτιον, καὶ 
    ἡ ζωὴ, καὶ τῆ̋ αδελφῆ̋ βιόρη̋ τὰ ὑποδήματα. 
    Καὶ πολλῶν ἀπαγόντων με τῆ̋ πρὸ̋ αὐτοὺ̋ συν- 
    τριβῆ̋, ὅτι ἠσύχην, ὁρῶν αὐτού̋ τοὺ̋ ἀπολαυστικοὺ̋ 
    βίον τοῦ χαρακτερικοὺ̋ προτιμῶντα· καὶ διὰ τὸ 
    περιηλλαγμένον τῆ̋ πολιτείας ζηλοτύπως ἔχου̋ πρὸ̋ 
    αὐτού̋. Ὅθεν οὐδέ· τά̋ περὶ τῶν δογμάτων διαβολὰ̋ 
    προσετίμην· καίτοι πολλῶν διαβεβαιομένω̋ μὴ ὀρθὰ̋ 
    ἔχειν περί θεοῦ τὰς ὐπολήψει̋, ἀλλὰ τῷ προστάτῃ 
    τῆ̋ νῦν αἱρέσεω̋ μαθὲνθομένος, τὰ ἑαυτοῦ λάθρα 
    κατεστρεψεῖν διδαχάματα (86)· ὅν ἐπειδὴ οὐδέποτε 
    αὐτῷχος ἐγεγένημη, συγχοφῶντα̋ ἤγομην τοὺ̋ ἀπαγ- 
    γιλόντα̋. Ἔπει δὲ λοιπὸν ἐκλήθημον εἰ̋ τὴν 
    προσά|την τῆ̋ Ἐκκλησίας, τοὺ̋ μὲν παραδοθέντα̋ 
    μὴ̋ φύλακα̋ καὶ σκοπευτὰ̋ τοῦ βίου ἐν προσποιήσει- 
    σιν ὄν ταῖ̋ βοήθειαι̋ καὶ κοινωνίαι̋ ἀγαπητικῆ̋ σιωπῆ̋, 
    ἤμὶ τὰ̋ ὅσω̋ ἂν ἀπίστὰ λέγω ἑαυτὸν διδάξαι, ἦ̋ 
    πεισθώμενος μισοθηρωπία̋ ἀφορμὴ τοῖ̋ πιστεύου- 
    σιν (87) ἤμοισιν. Ὡ̋ καὶ ἐμοὶ μικρὸν συνέθη, εἰ μή̋ 
    με παχὺ προκατελάσσοντο οἱ νικτήριοι τοῦ θεοῦ. Μι- 
    κρό τινα εἶ̋ τήν κατὰ πάντων ἐξεῖπτον ὑπόκλυαν, 
    ὅτι ἠγοήμενο̋ εἶναι παρ᾽ οὐδενὶ πιστόν, ἐκ τῶν 
    οἰκείων τραυμάτων (88) τὴν ψυχὴν πεπηλγμένην. 
    Ἀλλ᾽ ὅμως ἔδοξε τέω̋ εἶναι τι μίγμα σύνημα τῆ̋ πρὸ̋ 
    αὐτού̋ συνήθειας. Καὶ προσοδοί! μεν (89) ἐγενότο 
    ἠμῖν περὶ δογμάτων καὶ ἅπαξ καὶ εἰ̋ καὶ ἐδόξασαν 
    μὴ διακρινεῖσθαι συμφωνήσαντε̋. Ἄρα, δὲ ἦρχισαν 
    με̋ ἡμάς τὰς αὐτὰ̋ ἀρέσκειας φωνα̃̋ περὶ τῆ̋ εἴς 
    θβαῖ̋ πίστεως, ὡ̋ παρὰ πάντα (90) τὸν χρόνον ἔχου- 
    σαν παρ᾽ ἡμῶν. Εἰ γὰρ καὶ τὰλλα ἡμῶν στεναγμόιν 
    ἄλλα, ἀλλ᾽ οὗν ἔν γε τούτω τολμᾶ χαισχάδει (91) ἑν 
    Κυρίῳ, ἐπὶ οὐδέποτε πεπλήγμενга̋ ἔχον τὰ̋ περὶ 
    θεοῦ ὐπολήψει̋, ἢ ἐτέρους χρόνους μετέβαλον ἔστε- 
    ρον. Ἀλλ᾽ ἤν ἓκ παιδὸ̋ ἔλαβον ἐννοία̋ περὶ θεοῦ 
    παρά τῆ̋ μακάρια̋ μητρός μου καὶ τῆ̋ μάμη̋ 
    Μακρίνης, ταύτην αὐξηθήσεν ἔχον ἐν ἐμαυτῷ· οὐ 
    γὰρ ἄλλα ἢ ἄλλων μεταλαβόν ἐν τῷ τοῦ λόγου συμ- 
    φόρῳ, ἀλλὰ τάς παραθεθείσα̋ μου παρ᾽ αὐτῶν 
    ἔργα̋ τετέλετο. Ὅστερ γὰρ τὸ σπέρμα (92) αὐξα- 
    ίνεον, μεῖζον μέν ἀπὸ μικροῦ γίνεται, ταυτὸν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    A luten, et indicium ducebam eorum quae non vi- 
    dentur, ea quae videntur. Quoniam igitur obscura 
    sunt in unoquoque nostrum, quae in latebris ver- 
    sanlur, arbitrarbar salis magna esse argumenta 
    humilitatis humilem vestem, minique salis erat 
    ad persuasionem vestimentum crassum, et zona, 
    et e rudi corio calceamenta. El cum multi abdu- 
    cerent me ad ipsorum consuetudinem, non fere- 
    bam, videns eos voluptariae vitae laboriosam prae- 
    ferre; et ob insolutum vivendi genus morosus 
    eram illorum laudis defensor. Unde nec de dogma- 
    tibus accusationes admittebam; quanvis multi 
    affirmerant non rectas illos habere de Deo sen- 
    tentias, sed a significro vigentis nunc haeresis edo- 
    ctos, illius clanculum spargere doctrinam: quae 
    cum ipse nunquam audissem, sycophantas exi- 
    stimabam qui haec nuntiabant. Postquam autem 
    deinceps vocati sumus ad gubernacula Ecclesiae, 
    datos mihi custodes et speculatores vitae, sub 
    specie auxilii et amicae communions, praeter- 
    mitto, ne videar aut incredibilia dicens de me 
    ipso detrahere, aut fidem faciens, causam afferre 
    credentibus, cur humanum genus oderint. Quod 
    et mihi pene contigisset, nisi me praecoccupasset 
    Dei miserationes. Prope enim factum est ut om- 
    nes mihi in suspicionem venirent, nec fidem apud 
    quemquam esse crederem, dolosis vulneribus 
    animo percussus. Sed tamen videbatur interim 
    aliqua nobis inesse species consuetudinis cum il- 
    lis, atque etiam disputationes habitæ inter nos 
    de dogmatibus semel atque iterum; ac visi su- 
    mus inter nos non pugnare, sed consentire. Inve- 
    nerunt autem nos easdem de fide in Deum voces 
    proferre, quas omni tempore nobis audierant. 
    Etsi enim aliae res meae gemituibus dignae: at certe 
    de hoc uno gloriari audeo in Domino, quod 
    nunquam falsas habuerim de Deo opiniones, nec 
    aliter sentiens postea dediderim. Sed quam a 
    puero accepi noticionem de Deo a beata mea ma- 
    tre et avia Macrina, eam crescentem in meipso 
    continebam; neque enim alias ex aliis mutavi, 
    cum adolevit ratio; sed tradita mihi ab ipsis 
    principia perfeci. Ut enim semen, dum cre- 
    scit, majus quidem ex parvo fit, sed tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (85) 'Hac̄ton ἡμῶν. Editi τὰ ἐν τῷ κρυπτῷ 
    atque ἡμῶν. Sed elegantior visa est constructio 
    in tribus antiquissimis codicibus, quos secutus 
    sum. Paulo post Harl., Med., Valt., Coisl. secundus 
    et Reg. secundus αὑξήσαντος βίορου. Sic etiam utram- 
    que Basileensis editio. Deset hic periodi finis in 
    Ilaganensi.
    (86) Διασπάσματα. Ita mss. sex. Editii διάγραμμα. In- 
    fra editi τὰ προστεθέντα δήλοι. Tres vetustissimi 
    codices ut in textu.
    (87) Πιστευομένοι. Coisl. primus et Harl. πιστεύ- 
    σαι.
    (88) Γαργαρίζων. Ita Harl., Med., Coisl. uterque 
    et Reg. secundus. Editi πραγμάτων.
    (89) Προσοδοί μεν. Ita tres vetustissimi codices. 
    Editi προσόδοι. Ex iisdem codicibus conjunctio 
    ἔδιδα ante ἁπαξ. Paulo post idem editi συμφωνή- 
    σαντες contra veterum codicum fidem. Ibidem qui-
    dam codices 'Dg' gar. Illud autem ὅς δε neglexi in 
    interpretando, quia longior parenthesis fuisset appro- 
    nenda, quam tamen in Graeco contextu apponendum 
    duxi. Sic enim series orationis colligenda: Quod 
    autem invenerum nos easdem de Deo voces proferre...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto predominantemente em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Rodapé contém notas editoriais em latim com referências a manuscritos. Algumas palavras apresentam caracteres ligaturados e abreviações; reproduzidas literalmente quando legíveis. Onde ilegível, marcado por [ilegivel] não foi necessário. Pequenos cortes de linha e hifenizações mantidos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>