<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    8u7                                   S. BASILI MAGNI                              903
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,900">
    fidelibus ad orationem sterierint, sic admittuntur ad boni communionem.
    
    LXXXII. De iis etiam qui pejerarunt, si vi quidem atque necessitate juramenta transgressi sunt, poenis levioribus subjiciuntur, sic ut post sex annos possint suspici. Sin autem, vi non illata, ti- dem suam prodiderunt, ubi duobus annis fleverint et duobus annis audierint, et per quinque oraverint in substratione, et per alios duos sine oblatione ad precationis communionem fuerint admissi, ita demum, digna videlicet poenitentia ostensa, in corporis Christi communionem restituentur.
    
    LXXXIII. Qui vates consulunt, et consuetudines gentium sequuntur, aut aliquos in suas aedes introducunt ad remedium inventionem, et expiationem, hi in canone cadant sexennii. Postquam anno fleverint, el anno audierint, et annis tribus fuerint substrati, et anno cum fidelibus ste- terint, sic admittantur.
    
    LXXXIV. Haec autem omnia scribimus, ut fructus probeantur penitentiae. Non enim omnino tempore dijudicamus res ejusmodi, sed ad modum paenitentiae attendimus. Quod si qui difficile avellantur a propriis moribus, carnisque voluptatibus servire malint quam Domino, et vitam secularum Evangelium instituere nolint, nulla est nobis cum illis communis ratio. Nos enim in populo inobsequenti et contradicenti edocti sumus audire: Servans serva animam tuam 11. Ne igitur committamus, ut cum talibus pereamus : sed grave judicium fornindianes, et terribilem retributionis Domini diem ob oculos habentes, ne velimus un cum alienis peccatis perire. Si enim nos non erudierunt terribilia Domini, nec tales plagae adduxerunt, ut nos a Domino propter nostram iniquitatem derelictos, barbarorumque in manus traditos sentire- mus, et populum apud hostes captivum abductum esse, ac dispersioni traditum, . quia haec audebant qui Christi nomen circumferunt : si non noverunt, neque intellexerunt , propterea venisse in nos iram Dei ; quæ res nobis cum his communis est ? Sed tamen obtestari eos et noctu et interdiu, et publice et privatim debemus ; nos autem simul
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,540,420">
    11 Gen. xix, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,480,980">
    (35) Ver pèrte. Sic codices melioris notæ. Nunnulli habent εν τέμτω, in quinto. Sic videtur le- gisse interpres. Sed hæc scriptura minime probabilis. Vix enim gravis puniretur jussurandum libere et sponte infringum, quæ vi et impressione violatum; nec aliud esset inter utrumque, quam unius anni discrimen. Legitur εν τέμτω in Pan- decitis. Sed Balsamon et Zonaras et Aristenus in suis interpretationibus agnoscunt undecim annos. Præterea decem anni imponuntur perjuris in canone 64, cui quidem canoni aliqua videtur innesse cum hoc octogesimo secundo discrepantia ; forte quia in priore nulla statuitur distinctio coacti et voluntarii perjurii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,90,940,900">
    ὐποπτῶσει δὲ εὐχαμένους ἐν γ̓ ἑτεσι, καὶ ἐν ἄλλοις,
    γ̓ συστάντας τοῖς πιστοῖς εἰς τὴν ἱεσιν, οὕτω δέκτους εἶναι τῆ τοῦ ἀγαθοῦ κοινωνία.
    
    IIΒ'. Καὶ περὶ τῶν ἐπορκησάντων, εἰ μὲν ἐκ βίας και ἀνάγκης παρέβησαν τοὺς ὄρκους, χουρσέπαι· ὑπόκεινται επιτιμιας, ὥστε μετὰ τ̓ ἓτη εἶναι αὐτοι̋ δέκτους· ει δὲ ἀνευ ἀνάγκης προδόντες την ἁγίαν πείσεις, εν δυσίν ἐτεσι προσκληθέντες, και ενδυσιν εκπροσαύμενοι, και εν πέντε (35) εν ὐποπτεῖ· εὐ̓αμενοι, και ἐν δυσιν αλλοις ανευ προσφορίας ει̋ την κοινωνιαν τη̃ς προσευχῆς παραδέχθησεν, συν τελευταῖν ἀξίογον, δηλαδὴ τὴν μετάνοιαν ἐ̃ δεδειγμένον, αποκαταστήσονται εις τὴν κοινωνι̋ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ.
    
    III'. Οἱ καταμαντευομενοι, και ταῖͅ συνείθειαιͅ τῶν ἐθνῶν ἀκολουθούντες, τ̓ εισάγοντες· τινᾳ̋̋ͅͅͅ τοὺς ἑαυτῶν οἴκους ει̋ ἐντευθέν, σαρμαχαῖς (56) και καθαρά, υπὸ τον χαννάν πιπέπτρασαν της ἑ- τειας· εἴναιαν προσκληθέντες, και ἐπινυι̋αχρα- γαμενοι, και ἐν γ̓ ἑτεσιν ὑποπτεπτοτες, και ἑνω̋ συνστάντες τοῖς πιστοις, οὕτω δεκτόντων.
    
    IV'. Πάντα δε ταυτα γράφομεν, ὥστε τοὺς χα- ποὺς δοκιμαζόμενα τῆς μετανοιας. Οἱ γαρ τινες τὴν χρόνον χρήσιμεν τα τοιαυτα, ἀλλα τῷ εὑρω μη τῖς μετανοιας προσδεχομεν. Εἰ τις δε δυσανησταις, εχων τὸν ἴδιον εθῖον, και ταῖς ἡδοναις της σαρκὸς μαλλο̋ δουλευειν θέλει, ἠ τω Κύριω, και τὴν κατα τὸ Ευαγγελιον ζωην μη καταδέχωνται, οὐδεῖͅ ἠμῖν πρὸς·αὐτοὺς κοινὸν λόγος. Ἡμεις γαρ εν ταῖς ἀπελθέν και ανικλείσθον δεδιδαγμεθα ἀκουειν, εν Σω̋ων σώζε τὸ̋ σεαυτὸν ψυχη̋. Μη τόνυ πε- δεξωμεθα συνομιλοῦσαλοι τοῖς τοιουτοις· αλλὰ φόν- δικτες τὸ βαρὺ χριμα, και τὴν φοβερὰν ἠμεραν τη̃ν ανταποδοσεως τὸν Κυριου πρὸ τῶν οφθαλμῶν ἱδω- τε͂ς, μη θελησωμεν ἀμαρτιᾶς ἀλλοτριας συνα- λυσαι. Εἰ γαρ μη επισκασθωμεν ἠμᾶς τα̋ φοβερὰν του Κυριου, μὴν αι τηλαυται πηλιγαι ει̋ αι̋ς ἠμᾶς ἥγαπαν (37), ὁτι δια τὴν ἀνομιαν ἠμῶν ἐγε- λισεν ἠμᾶς, ὁ Κύριος, και παρέσυρεν εἰ̋ χεῖρὰς βαρδάρων, και ἀπήγην ἀλγημορους ει̋ τους ἐν τῷ μίκῳ ὁ λαός, και παρεδοθη τῇ διασπορᾳ, ὅτι ταῦ αρ- ἐσθαισον οι̋ τὸ ὀ̔νομα τοῦ Χριστοῦ περιφερομενον· ἐ μ̓ εγνωσαν (38), μυριζῖ συνητον, ὅτι ταυτα τὰ ἔργα ἡμῶν ἑ ἐβγῃ τὸ ὀργη του θεου· τις μὴν χοι· οὑτοιτοι τους λόγος· Ἀλλα διαμαρτυρεσθαι αυτοῖς και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,900,940,980">
    (36) ϕαρμακεύων. Longe alio sensu usurpatur hoc loco ea vox ac in canone 65, in quo vetustas al pernicien inventa designat : hic autem remedia ad morbos pellendos, ut observant Balsamon et Zonaras. Hinc multo lenior in hoc canone penitentia, quam in sexagesimo quinto. Distinctio unius S. Gregorii Nysseniis in statuenda hujus peccati penitentia. Sancit eum canone 3 ut qui se convertunt ad præstigatores, aut vates, aut eos qui daemonia opera piacula quedam et malorum avertenodrum artem profertur, hi si fidei negandas consilio id flecerni, idsem poenis ac apostaliae subjiciantur; sin autem gravissimo quodam dolore et damno perculsi, eodem modo puniantur, ac qui tormentis tempore confessionis cesserunt.
    
    (37) Ἡσαγορ. Sic mss. codices melioris notæ. Editi prvo. Pandectæ cum codicibus mss. consentiunt.
    
    (38) Ει μη εγνωσκω. Sic antiquissimi codices et Pandectæ. Editiones Basilii et μη συνέγνωσαν.
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column layout: left column Latin, right column Greek. Marginal note reference "11 Gen. xix, 17." Footnotes numbered (35)-(38) in Latin and Greek footnotes. Transcription preserves original lineation where discernible; uncertain or cramped letter-sequences transcribed as seen; no normalization applied.</notas>
</pagina>