3,

EPISTOLARUM CLASSIS 1]. EPIST. CCXVII.

794

ἀπτεσθαι τῇ καθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλησίᾳ. Πρὸς δὲ τούτοις A est abduci ab illis in partium suarum studia virum

κἀχεῖνο ἡμῖν ἀπηγγέλθη (99), ὅτι ὑπηγάγοντο πρὸς
ἣν ὑπὲρ αὑτῶν σπουδὴν τὸν πάντα ἄριστον ἄνδρα,
[ερέντιον, ᾧ ταχέως ἐπέστειλα, xaü' ὅσον ἦν μοι
υνατὸν, ἐπέχων αὑτὸν τῆς ὁρμῆς, χαὶ διδάσχων τὴν
a7 αὐτοὺς ἀπάτην.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΙΖ'

longe praestantissimum, Terentium, cui celeriter
scripsi, quautum in me fuit, impetum illius repri-
mens, ac fraudes illorum edocens

D

EPISTOLA CCXVIl.

kénz e Ponto Basitius summum videndi Amphilochii desideriwn significat, ac de nonnullis rcbus ad Isauros spectan-

Vantibus sententiam. suam

axsos in varíis paenitentium ordinibus traducerel
Ἀμφεϊοχίῳ, περὶ xáróror,

"Amb ὁδοῦ μαχρᾶς ἐπανελθὼν (ἐγενόμην γὰρ μέ-
pt τοῦ Πόντου (1) ἐχχλησιαστιχῶν ἕνεχεν χρειῶν
dixi ἐπίσχεψιν τῶν ἐπιτηδείων), καὶ τὸ σῶμά
i5 συντετριμμένον ἐπαναγαγὼν, xa τὴν ψυχὴν
μτρίως (2) χεχαχωμένος, ἐπειδὴ τὸ γράμμα τῆς
ὑλαθεία; σου ἐπὶ χεῖρας ἔλαθον, πάντων ἀθρόως
πελαθόμην, καὶ τῆς φωνῆς τῆς πασῶν ἐμοὶ ἡδίδτης,
αἱ χειρὸς τῆς φιλτάτης ὑποδεξάμενος σύμδολα.
Ὁ; οὖν (5 ix τῶν γραμμάτων οὕτως ἐγενόμην
δίων, εἰχάξειν ὀφείλεις πόσου ἀξίαν ποιοῦμαι
ἣν συντυχίαν σου, ἣν οἰχονομήσειεν ὁ "Ato;
νέτθαι, ὅπο. ἀνεπαχθὲς fi, xal αὐτὸς ἡμᾶς προσ-
2n. Καὶ γὰρ οὐ χαλεπόν μο:, εἰ χαταλά-
e τὸν οἶχον τὸν ἐπὶ τῆς Εὐφημιάδος, γενέ-
^1 ὁμοῦ, τά τε (bs ὀχληρὰ διαφεύγοντι, χαὶ
τὸς τὴν ἀνυπόχριτόν σου ἀγάπην ἐπειγομένῳ. Τά-
(5 δέ μοι xol ἄλλω; ἀναγκαίαν ποιεῖ τὴν μέχρι
ναζιαγξοῦ ὁδὸν ἡ ἀθρόα τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισχό-
0 Γρηγορίου ἀναχώρησις, μετὰ ποίας αἰτίας γε-
^ifyr, ἀγνοουμένη μέχρι τοῦ νῦν. Ὁ δὲ ἄνθρωπος,
RAO) χἀγὼ ἤμην διαλεχθεὶς τῇ τελειότητί (4) σου,
αὶ αὐτὸς νῦν ἤλπισας ἕτοιμον εἶναι, γίνωσχε, ὅτι,
ioi ἀῤῥωστίᾳ περιπεσὼν, καὶ κάμνων λοιπὸν
περὶ αὐτὰς τὰς ὄψεις, ix τοῦ παλαιοῦ πάθους xal
ἧς ἔναγχος αὐτῷ ἐπισυμδάσης νόσου, παντελῶς
ἔζρηστος πρὸς τὰς τυχούσας ἐνεργείας ἀπέμεινεν.
Ἄλλος δὲ οὐκ ἔστι παρ᾽ ἡμῖν. “Ὥστε βέλτιον, εἰ xal
iiv ἐπέτρεψαν τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽ οὖν ἐξ αὐτῶν
ἰχείνων τινὰ προδληθῆναι. Καὶ γὰρ ἡγεῖσθαι: χρὴ
52 μὲν τῆς ἀνάγχης εἶναι τὰ ῥήματα, τὴν δὲ
τὴν αὐτῶν ἐχεῖνο βούλεσθαι, ὅπερ ἐξ ἀρχῇ; ἐπε-

leris esse J3omenti : unde Basilius hanc opinio-
wu refellit in epist. 214. Rem astu. tractabant,
ἃ idcirco fraudis infra accusantur. Denique perin-
*"nmodum fore ait Basilius, in epist. 244 : Si qui
ἐξ nobis, inquit, videantur unam hypostasim dicere.

?u ergo omnes id dixissent, sed quidam tantum,
NUN Paulinus et qui eum eo erant.

(09) Ἀπηγγέλθη. fta Harl. et Coisl. primus,
quibus favet codex insignis Ecclesiw Parisieusis,
"^ quo legitur ἀπηγγέλη. lidem codices et alii
"onmuMi ὑπηγάγοντο. Editi ἀπηγγέλη, ὅτι ὑπήγα-
7". Paulo post editi ἀπέστειλα... ἐπισχών. n
IS. Ut in textu.

0!) Tov Πόντου. Sic legitur in codicibus, in qui-
εὐ δία initium bhojus terlie epistole ; deest
o In nonpullis. Editi τῆς Πόντου.
aU Μετρίως, Hanc vocem Tillemontius idem so-

Y ezistiimat ac mediocriter. Unde colligit mo-
μας, qua Basilio a Neocesoriensibus accide-

^t nil Ponti episcopos addidisse. sed potius

Wam inter eos et Basilium sartam fuisse. Non

aperit. Tum veuit ad. canones, et in eo maxüne constituendo inmoratur, quot. quisque

. Amphilochio, de canonibus.

Ex longo reversus itinere (abieram enim usque
in Pontum negotiorum ecclesiasticorum causa et
ut inviserem propinquos), cum et nieum corpus
confractum retulissem , et animo satis afflictarer,
ubi primum pietatis tuz litteras in manus sumpsi,
omnium statim oblitus sum, et vocis milii omnium
jucundissima, et manus amicissimz signis acceptis.
Cum igitur litteris tuis sim ita recreatus, conjicere
debes quanti faciam tuum congressum, quem uti-
nam, Sancto moderante, consequar, ubi molestum
non fuerit, ac nos ipse advocaveris. Neque enim, si
ad edes qux» Euphemiade sunt, accesseris, grave
mihi erit in unum venire et molestias hic ingrueu-
tes fugienti et ad tuam 395 minime fucatam di-
lectionem festinanti. Fortasse autem mihi et alio-
qui necessitatem affert. Nazianzum usque profici-
scendi repentina religiosissim episcopi Gregorii
discessio, quz quibus de causis acciderit, hactenus

C ignoro. Ceterum virum illum, de quo et ego cum

tua przstantia locutus eram, quemque nune ipse
paratum esse speras, scias velim, diuturno morbo
correptum, ac de cxtero ipsis oculis laborantent,
cum ex veleri morbo, tum ex sgritudine, qua re-
cems ei supervenit, inutilem omnino ad quzlibet
menia relictum esse. Alius autem non est apud
uos, Quare satius est, etiamsi rem arbitrio nostro
permiserint, aliquem tamen ex illis ipsis designari.
Nam credere par est, lic quidem necessitatis esse
verba, sed eorum animum id velle quod ab initio
depoposcerant, ut suorum aliquis przcficiatur. Quod
si quis sit ex neophytis, sive Macedonio ita vidca-

quadrat hzc sententia cum pluribus Basilii litteris,
in quibus acceptum ex Neoczsariensibus conviciis

D dolorem sic deseribit, ut mediocris videri non

possit. Quamobrem malim cum €ombefisio illud
μετρίως magui doloris indicium existimare. Sepe
ejusmodi vocibus, μετρίως, ἐπιειχῶς, non minui-
tur res, sed augetur. Quale est iilud Gregorii
Nazianzeni in orat. 90, p. 527, de ludo Athenis
in hospites studiorum causa advenientes ludi
solito. Καὶ «b πρᾶγμά ἔστιν ἐπιειχῶς ἄτοπον xal
δαιμόνιον. Atque ea res veiementer absurda et. pro-
digiosa. Μετρίως apud eumdem. Greg. idem sonat
ac abunde. Sic enim ivitio orat. vi, pag. 137 : "Ap
«οὖν ἱκανὰ ταῦτα, xal μετρίως ὑμῖν τὸν ἄνδρα ὁ λόγος
ἔγραψεν: ΑΝ vero hac sufficiunt, et abunde vobis
o1atio hunc virum depinzit ἢ

(9) "Oc οὖν. Legitur in nonnullis codicibus mss.
ὡς οὖν. [n alio Ὅσον οὖν,

(ἃ) Τῇ τειϊειότητι. Sic mss. plerique. Editi. τῷ
^t UA TTL.

* Alias III. Scripta anno 575.

Digitized by Google
