<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    καταδεδεῖσθαι τὴν πλάνην ἀνανεῦσται νῦν οἱ τῆς Δ 
    ιμωνύμου (47) ταύτης αἱρέσεως ἐξεφευρεταί· οἱ τὰς 
    ἰποτάσεις αἰτουντες, καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ 
    Θεου ἀπαγορεύουσι. Οὗ, ἐὰν μὴ παύωνται λαλοῦν- 
    τες κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν, ὀδὐρεσθαι χρὴ μετὰ 
    τῶν ἀρητσιχρίστων.
    
    6. Ταῦτα ἀναγκαῖα ὑμῖν διεστελάμεθα, ἵνα τὰς 
    ἀπὸ τῶν πονηρῶν διδαχῶν βλάβας φυλάξησθε. 
    Γῆν ἔστι γὰρ, εἴ χρῆ τὰς πονηρὰς διδασκαλίας τοῖς 
    ἔλεθροις φαρμάκοις ἐξομοιοῦν, ὡς· οἱ παρ᾽ ὑμῖν ἱνα- 
    ραχστοποι σασι, ταῦτα ἐστὶ καὶ χῶμένοι, καὶ ἀκάντον, 
    καὶ ἐπὶ τᾶς ἑτέρου φαρμάκων ἀνδροφόρον. Ταῦτα ψυχῶν 
    δηλητήρια, οὐχ οἱ ἡμέτεροι λόγοι, ἄπερ αἱ οἰνώ- 
    πικτοις (48) ἤμινγε ἑκδόσις, πολυπράγμοισι ὄνομα· 
    διὰ τὸ πάθος· οὗ, εἴπερ ἐξωφρόνουν, ἑκρίθη εἰδέναι, 
    ἵνα ταῖς ἀγράπτοις καὶ πάσης χηλιδὸς κεκαθαρισμέναις 
    ψυχῆς τὸ προφητικὸν ἐναυγάξει χάρισμα. Οὐδὲ γὰρ 
    ἑκάστρων ῥυπῶν δυνατὸν τῶν εἰκώνων δεξάσθαι 
    τὰς ἐμφάσεις, οὔτε ψυχὴν τὰς βιωματικὰς προελημφ- 
    μένην μεριμνας, καὶ τοῖς ἐκ τοῦ φρονήματος τῆς 
    σαρκός ἐπισκοτουμένην τάθεσι, δυνατὸν ὑποδεξασθαι 
    τοῦ ἀγίου Πνεύματος τὰς ἐλλάμψεις. Οὐ γὰρ πάντα 
    ἐντύποι ἐσθὺς προφητεία, ὡς φησι Ζαχαρίας· Κύ- 
    ριος ἔκοινεσ φαντασίαις, καὶ νεῦσι χειμερινῆς, 
    διὰ τοῦ ἀποφερθέντος ἐλλάναρος κόσμου, καὶ 
    τὰ ἐνύπνια γενετῆ ἐλάλλον. Οὑτοι δὲ χάκευσιν 
    ἀγνόσιν, οἱ κατὰ τὸν Ἡσαΐαν ἐνυπνιαζόμενοι καὶ 
    κατὰ ψολώτους νυστάξαι, ὅτι πολλαχῆς ἐνέργειας 
    πλάνης ἀποστέλλεται ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. 
    Καὶ ἐστὶ πνεῦμα ψευδές, ὃ, ἐν τοῖς ψευδοπροφῆ- 
    ταις (49) γενόμενον, τὸν Ἀγαθὴ ἐξηπατησα· Ταῦτα 
    εἰώθεσ (50), ἔθι μι τοῦτοις ὑπερβαρών, ὥστε 
    ἑαυτοῖς προφητείας προσαρμογρν, οἵ τε δείκνυται 
    καὶ τοῖς οἰωνοσκόποις Βαλαὰμ τῆς ἀκριβείας ἀποκει- 
    μημένοι. Οὗ, ὑπὸ τοῦ βασιλέως τῶν Μωαβιτῶν ἐπί 
    μεγίσταις δωρεαῖς μεταχθέντες, οὐχ ἤνεχον (51) 
    ἀκούσει φωνῆς παρὰ τῷ βούλημα τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ ἀρὰ- 
    σασθαι τὸν Ἰσραήλ, ὡς ὂν ἀράται Κυριος. Εἰ μὲν 
    συντὰς ἐντολαὶς τοῦ Κυρίου αἱ κατὰ τὸ ὕπνον αὐ- 
    τῶν φαντασίαι συντρέχουσιν, ἀρχισθώσαν τοῖς 
    Εὐαγγελίοις, οὐδεμία βοήθεια ἐκ τῶν ὄψεων εἰς 
    τὴν ἀξιοπιστίαν προσδεόμενος· εἰ δὲ ὁ μὲν Κύριος 
    τὴν ἐαυτοῦ εἰρήνην ἀφῄχει μῖμ, καὶ ἐντολὴ καινὴν 
    ἔκωκε τῷ, ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, τὰ δὲ ὄνειρα 
    μὴν καὶ διατάσσουσι καὶ ἀγάπης ἀφροσύνας ὑπ- 
    τρέπξει (52)· μὴ δίδωσιν χαῖρον τῷ διαβόλῳ διὰ 
    τοῦ ὕπνου ταῖς ψυχαις αὐτῶν ἐπιβαίνειν· μὴδὲ κυρίω- 
    τερον σωτηρίων διδαχμάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    Quibus quidem, nisi desinant loqui adversus Deum 
    iniquitatem 4, lugendum est cum iis qui Christum 
    negant.
    
    6. Haec vobis necessario scripsimus, ut damna 
    a pravis documentis impendencia caveatis. Nam re- 
    vera, si pravae doctrinae cum pharmaciis exitios:s 
    comparandae, quemadmodum apud vos somniorum 
    interpretes dicunt, haec sunt et cicuta et aconitum, 
    et si quod aliud lethale pharmacon. Haec sunt ani- 
    marum venena, non nostri sermones, ut temulentia, 
    illa cerebellorum involucra clamitant, visis nullis 
    ob morbum referta : quos quidem, si saperent, 
    nosse oporterbat, intaminatis et ab omni macula 
    expurgatis mentibus propheticum donum illucere. 
    Neque enim speculo surdido possunt imaginum 
    excipi species; neque anima saecularibus praeco- 
    rrapta curis, et cui carnalis sensus affectio tene- 
    bras offundit, illustrationem Spiritus sancti reci- 
    pere potest. Non enim omne somnium statim pro- 
    phetia est, ut ait Zacharias : Dominus fecit phanta- 
    siam, et plurium liberaman, quia servonicantes 
    loculi sunt labores, et somnia falsa loquebantur 5.
    Ili autem qui secundum Isaian somniant et dormi- 
    tare amant in cubili 6, illud etiam ignorant, saepe 
    operationem erroris immitti in filios dissidentiae : 
    Est et spiritus mendax, qui cum in falsis prophe- 
    tis esset, Achab decepit 7. Haec scientes non opor- 
    tebat adeo superbire, ut silipissis prophetie donum 
    ascriberent : qui ne auguris quidem Balaam dili- 
    gentiam assequi deprehenderunt. Is enim a Moabi- 
    tarum rege, magnis muneribus oblatis, accersitus, 
    adduci non potuit, ut vocem praeter Dei volunt- 
    tem emitteret, aut Israelil malediceret, cui Domi- 
    nus non maledicebat 7. Itaque si praeceptis Domini 
    oblata illis per somnum visa consentiunt, contenti 
    sint Evangeliiis, quae somniorum praesidio ad fidem 
    faciendam non indigent. 318 Quod si pacem suam 
    nobis reliquit Dominus, nonnumque nobis manda- 
    tum dedit, ut diligamus invicem, somnia vero pu- 
    gnam ac dissidium et charitatis extinctionem in- 
    dicunt ; non dedit occasionem diabolo ipsorum 
    D animas per somnum invadendi, nec suis visionibus 
    plus tribuant, quam salutaribus documentis.
    
    1 Psal. LXXIV, 6. 2 Zach. x, 1, 2. 3 Isa. xxxix, 8. 4 Ephes. ii, 2. 5 III Reg. xxii, 22. 7 Num. 
    XIII, 11 sqq.
    
    (47) Τῆς ἀνωμήσου. Videtur Basilius haeresim 
    illam innominatam, sive nonne carentem dicere, 
    quia nomen Filii tollebast, ac traditum negabat.
    
    (48) Ἀπερ αἱ οἰνωπληκτοι. Sic omnes nostri 
    codices, uno excepto, qui habet ὀπερ αἱ οἰνωπληκτοι. 
    Editii alii ἀπερ αἱ οἰνωπληκτοι.
    
    (49) Ψευδοπροφῆται. Coisl. primus et Med.
    
    (50) Ταῦτα ἐώθον. Coisl. uterque, Med. et inms 
    ex Regiis ταντα ἐώθον. Nihil tamen mutandum 
    putavimus, ob eas causas quas modo diximus.
    
    PATROL. GR. XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais identificados: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino").
    - BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instrução; cortes aproximativos para corresponder à imagem.
    - Foram preservadas abreviaturas e sinais tal como visíveis; marcas de paginação "77" e "78" no topo integradas visualmente no cabeçalho.
    - Foram mantidas as notas críticas numeradas e explicativas em latim no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>