<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,910">
    πρὲν τοῖς δυσφορωτατοις παθέσιν· ὅτε δὲ ἱκανῶς A cum satis in silentio decertasset, ac dolorem in
    τῇ σιωπῇ διήλησες, καὶ διέμεινεν ἐν τῷ βάθει timo corde premens perdurasset, tum demum os
    τῆς καρδίας ἀποστέγνων τὴν ἀλγηδῶνα, τότε ἄνοιξας aperiens, e a dixit quae omnibus nola sunt 10. E
    τῶμα, ἀπεφθέγξατο (73) ἔπειτα ὰ πάντες ἔσασι. nobis igitur jam tertium hunc silentii annum
    Καὶ ἡμῖν τοίνυν τρίτον τοῦτο ἔτος τῆς σιωπῆς ζηλω- aemulationi exstitit Prophetae gloriatio dicentis :
    ω} ἐγένετο τοῦ Προφήτου τὸ καυχῆμα λέγοντος: Factus sum sicut homo non audiens, et non ha-
    Ἐντομὴν ἔστει ἄνθρωπος οὐκ ἀκούων, καὶ οὐκ bens in ore suo redarguiones 11. Quapropter in-
    ἦν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ἐλευσμός· Διὸ ἐναπε- clausimus in imo cordis nostri recessu injustum
    κλίσαμεν τῷ βάθει τῆς καρδίας ἡμῶν τὴν ἐκ τῆς nobis ex calumnia dolorem. Nam revera calumnia
    ὑποκρανίας ἡμῖν ἐγγινομένην (74) ὀδύνην. Τῷ ὑνι virum humiliat, et calumnia circumfert paupc-
    τῷ σιχαρκῇ νῷδρα ταπεινοῖ, καὶ συκοφαντία περι- rem 12. Etsi igitur tantum est ex calumnia malum,
    φέρει πτωχόν. Εἰ οὖν τοσοῦτον τὸ ἐκ τῆς (75) συκο- ut et jam perfectum (hoc enim significat viri
    φαντίας κακὸν, ὥστε καὶ τὸν τέλειον ῥῆξῃ (τοῦτο gar appellatione Scriptura) et alto dejiciat, ac pau-
    κὰ τῆς προσηγορίας τοῦ ἀνδρός ὁ λόγος ἀλλοιώσεται] perem circumferat, id est, eum, qui egregiorum
    κατέχειν ἀπὸ τοῦ ὕψους, καὶ τὸν πενήχ (76), τουτ- dogmatum paupertate laborat (quemadmodum
    εἶπε τὸν ἔνδεξόν ἔχοντα τῶν μεγάλων δογμάτων B etiam prophetæ videtur, qui dicit : Fortasse pau-
    (καθὼς καὶ τῷ προφήτῃ δοκεῖ λέγοντι : 'Ἴσως πτω- peres sunt, idcirco non audiuent, ibo ad opulen-
    χοι εἰσι'· ἥν τοῦτο οὐκ ἀκουσται· προβάλλομαι tos' 13, pauperes vocans intelligentiae inopes : hic
    χάρις τοὺς ἀδρούς· πτωχὸς τοὺς περὶ τὴν σύνεσιν etiam profecto eos, qui nondum in interiori ho-
    ἔδειξ ἔλεγον· καὶ ἐνταῦθα, δηλονοέ, τοὺς οἵους κατ- mine perfecti sunt, nec ad perfectam ætatis men-
    τωπτούμενος τὸν ἔσω ἄνθρωπον, οὕσπερ εἴς τὸ τέλοςν suram pervenere, circumferri iactarique dicit
    ἤκολουσαν τῆς ἡλικίας μέτρον, τούτους περιφέρσθαι proverbium), tamen existimabam me silentio
    καὶ πλεῖσθαι ἡ παροιμία φησι· ἀλλ' ὅμως φήμη moleslias ferre debere , exspectans aliquam ex
    ἤρχισ ὑμᾶς φέρειν τὰ λυπηρά, ἐκδεχόμενον τὰ ἵνα ipsis factis emendationem. Neque enim malitia
    δ' αὐτῶν τῶν ἔργων ἐπανορθώσιν. Οὐδὲ γὰρ κακία aliqua, sed veritatis iguratione existimabam hæc
    τινὶ, ἀλλ' ἀγνοῖα τῆς ἀληθείας ἡγοῦμαι ἐκεῖνα καθ' in nos dicta esse. Sed quia video simul cum tem-
    ἡμᾶς εἰρήσθαι. Ἐπειδὴ δὲ ὁρῶ τῷ χρόνῳ συμπροϊ- pore progredi inimiciam, nec illos paenitere
    σαν τῇ ἔχθρᾳ, καὶ μὴ μεταμελομένους (77) ἐπὶ eorum quæ ab initio dixerunt, nec quomodo pra-
    νὰς εἰς ἀρχὴς λαληθεῖς, μὴ ὅπως τὰ παρελθόντα terita sanent, cogitationem ullam suscipere, sed
    ἐξιστόρηνα ποιουμένους τὰς φροντίδας, ἀλλ' ἐπεκπε- nova opera , et facto agmine in id incumbere,
    κραζόμενους, καὶ πρὸς τὸν ἐκ ἀρχῆς σκοπόν συνε- quod sibi ab initio proposuere, 337 ut vitam
    παγγέλλους (78), ὄν ἐνεστήνσαντο, κακότε καὶ τὴν meam affligant, et existimationem apud fratres
    ἄλλην, καὶ χρόνοι τὴν ὑπόληψιν παρὰ τοῖς ἀδελφοῖς artificiis suis contaminent; non jam amplius si-
    μηχανιώμενοι, οὐκέτι μοι τὸ τῆς σιωπῆς ἀσφάλς ac- lentium mihi tutum videtur. Sed in mentem venit
    τριανειν. Ἀλλ' ἐξῆλθε δὲ μὲ (79) τὸ τοῦ Ἡσαΐου mihi illud Isaiae, qui ait : Silui , num et semper
    ἀλέγωντος· Ἐσώπηνσα, μὴ καὶ δεῖ σιωπήσομαι καὶ silebo, et sustinebo? Patiens fui sicut pariens 14.
    ἀκροάομαι· 'Ἐκαστρέρησας ὡς ὁ ἠκτίσας. Γένοιτο Utinam autem et nos silentii mercedem assequa-
    ἂν καὶ ἡμᾶς καὶ τὸν ἔτι τῇ σιωπῇ μισθὸν δεξασθαι, mur, et aliquam ad redarguendum vim atque fa-
    καὶ λαθεῖν τινα ἐπὶ τοῖς ἐλέγχοις δύναμιν· ὥστε cultatem recipiamus ; ut redarguendo exsiccemus
    ἐλέγξαντας ἡμᾶς ξηρᾶν τὸν πικρὸν τούτον τῆς amarum illum effusæ in nos falsæ accusationis tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,910">
    A cum satis in silentio decertasset, ac dolorem in
    timo corde premens perdurasset, tum demum os
    aperiens, e a dixit quae omnibus nola sunt 10. E
    nobis igitur jam tertium hunc silentii annum
    aemulationi exstitit Prophetae gloriatio dicentis :
    Factus sum sicut homo non audiens, et non ha-
    bens in ore suo redarguiones 11. Quapropter in-
    clausimus in imo cordis nostri recessu injustum
    nobis ex calumnia dolorem. Nam revera calumnia
    virum humiliat, et calumnia circumfert paupc-
    rem 12. Etsi igitur tantum est ex calumnia malum,
    ut et jam perfectum (hoc enim significat viri
    appellatione Scriptura) et alto dejiciat, ac pau-
    perem circumferat, id est, eum, qui egregiorum
    dogmatum paupertate laborat (quemadmodum
    etiam prophetæ videtur, qui dicit : Fortasse pau-
    peres sunt, idcirco non audiuent, ibo ad opulen-
    tos' 13, pauperes vocans intelligentiae inopes : hic
    etiam profecto eos, qui nondum in interiori ho-
    mine perfecti sunt, nec ad perfectam atatis men-
    suram pervenere, circumferri iactarique dicit
    proverbium), tamen existimabam me silentio
    moleslias ferre debere , exspectans aliquam ex
    ipsis factis emendationem. Neque enim malitia
    aliqua, sed veritatis iguratione existimabam hæc
    in nos dicta esse. Sed quia video simul cum tem-
    pore progredi inimiciam, nec illos paenitere
    eorum quæ ab initio dixerunt, nec quomodo pra-
    terita sanent, cogitationem ullam suscipere, sed
    nova opera , et facto agmine in id incumbere,
    quod sibi ab initio proposuere, 337 ut vitam
    meam affligant, et existimationem apud fratres
    artificiis suis contaminent; non jam amplius si-
    lentium mihi tutum videtur. Sed in mentem venit
    mihi illud Isaiae, qui ait : Silui , num et semper
    silebo, et sustinebo? Patiens fui sicut pariens 14.
    Utinam autem et nos silentii mercedem assequa-
    mur, et aliquam ad redarguendum vim atque fa-
    cultatem recipiamus ; ut redarguendo exsiccemus
    amarum illum effusæ in nos falsæ accusationis tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (com notas críticas numeradas entre parênteses) e coluna direita em latim. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram identificadas além de marcas de colchetes exigidas (nenhuma aplicada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>