$/5

EPISTOLARUM CLASSIS Hl. EPIST. CCXX.

814

9. Ἔχεῖνο γὰρ εἰδέναι βούλομαι τὴν σύνεσιν ὑμῶν, A — 2. Sciat enim hoe, venm, prudentia vestra, il-

τι ἐχεῖνος μέγας παρὰ Θεῷ, ὁ ταπεινοφρόνως ὑπο-
χαταχλιθεὶς τῷ πλησίον, καὶ ἀνεπαισχύντως ἐφ᾽
ἑαυτὸν ἀναδεξάμενος τὰ ἐγχλήματα, χἂν μὴ ἀληθῇ
f ὑπὲρ τοῦ τὸ μέγα ὄφελος τὴν εἰρήνην χαρίσα-
dia τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, Γενέσθω οὖν ἐν ὑμῖν
ἀμιλλα ἀγαθὴ, εἰς πρῶτος χαταξιωθῇ υἱὸς θεοῦ
χληθῆναι, διὰ τῆς εἰρηνοποιίας ἑαυτῷ τὸ ἀξίωμα
τοῦτο περιποιησάμενος. Ἐπέστειλε δὲ xal ὁ θεοφι-
λέστατος ἐπίσχοπος ὑμῖν τὰ πρέποντα, xai ἐπιστε-
At (49) πάλιν τὰ ἐπιδάλλοντα αὐτῷ. Πλὴν ἀλλὰ xat
ἡμεῖς, διὰ τὸ ἔτι (50) συγχεχωρῆσθαι ἐγγύτεροι
ὑμῶν εἶναι, ἀμελεῖν τῶν καθ᾽ ὑμᾶς οὐ δυνάμεθα.
θεν χαὶ παραγενομένου τοῦ εὐλαθδεστάτου ἀδελ-
ww θεοδώρου τοῦ ὑποδιαχόνου, xai εἰπόντος τὴν
Ἐχχυλησίαν ἐν λύπῃ εἶναι xal ταραχῇ, σφοδρῶς συν-
τριθέντες xol βαθείᾳ ὀδύνῃ τὴν χαρδίαν πληγέν-
τῖς, ἡσυχάσαι οὐχ ἠνειχόμεθα - ἀλλὰ παρεχαλέσαμεν
ὑμᾶς, πᾶσαν δικαιολογίαν τὴν πρὸς ἀλλήλους ῥίψαν-
τς, καταπράξασθαι τὴν εἰρήνην, ἵνα μήτε ἡδονὴν
vA, ἐναντίοις παράσχησθε, μὴτε τὸ χαύχημα τῆς
Ἐχχλησίας προδῶτε, ὃ νῦν εἰς πᾶσαν τὴν olxoupé-
vry διαδεθόηται, ὅτι οἱ πάντες, ὡς ὑπὸ μιᾶς ψυχῆς xat
χυρδίας οἰχονομούμενοι, ἐν ἑνὶ σώματι οὕτω διάγετε.
Πάντα τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ, τούς τε ἐν ἀξιώμασι χαὶ δυνα-
etin πολιτικαῖς (91), καὶ τοῦ παντὸς κλήρου τὸ πλή-
popa διὰ τῆς ὑμετέρας εὐλαδείας χατασπαζόμεθα,
xi παραχαλοῦμεν ὁμοίους ἑαυτοῖς διαμεῖναι. Οὐδε-
μίαν γὰρ προσθήχην ἐπιζητοῦμεν, διὰ τὸ πᾶσαν

lum magnum esse apud Deum, qui se proximo
humiliter submittit, ac citra verecundiam crimina
in seipso recipit, etiamsi vera non sint, ut pacem,
magnum illud emolumentum, Dei Ecclesiz conci-
liet. Sit itaque inter vos certamen bonum, quis
prior consequatur, ut filius Dei vocetur, hanc sibi
dignitatem ob pacem cempositam comparans.
Scripsit autem et religiosissimus episcopus vobis
que conveniunt, ac rursus scribet. qux ipsum de-
cent. Verumtamen et nos, eo quod adhuc conces-
sum sil, ut vobis propiores simus, negligere res
veslras non possumus. Unde et cum advenisset
religiosissimus frater Theodorus subdiaconus,
dixissetque Ecclesiam in moestitia esse ac pertur-
batione, tum valde contriti, 333 et imo cordis
dolore perculsi, conticere non potuimus : sed vos
adlortati sumus, ut omnem inter vos. juris di-
sceptationem projicientes , pacem componatis, ne
afferatis letitiam adversariis, neve hanc Ecclesiz
gloriationem prodatis, quz nunc per totum terra-
rum orbem predicatur, vos videlicet tanquam
anima una et. corde uno gubernatos, ita in uno
corpore versari. Omnem Dei populum, hpnoratos
et magistratus, et totius cleri ceetum per vestram
pietatem salutamus, adhortamurque ul sui ipso-
rum semper permaneant similes. Nam incremen-
tum nullum exposcimus, eo quod accessionem om-
nem jam ipsi per edita bonorum operum specimina

ὑπερθολὴν προλαθόντας αὐτοὺς διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν (C; excluserint.

ἔργων ἐπιδείξεως ἀποχλεῖσαι (52).
ἘΠΙΣΤΟΛΗ ZK'.

EPISTOLA CCXX'*.

Testatur Basilius clericis Beroensibus, se ad eorum amorem exartisse, lectis corum litleris, et ipsorum ας totius populi
tiriule cognita ex sermone Acacii presbvteri. Pacem illis orat post tot certamina, el ad perseverantiam hortatur.

Πρὸς τοὺς ἐν Βεροίᾳ

Μεγάλην ὁ Κύριος ἔδωχε παραμυθίαν τοῖς ἀπο-
*yzavouévote τῆς κατ᾽ ὀφθαλμοὺς συντυχίας, τὴν
διὰ τοῦ γράμματος ὁμιλίαν, ἐξ ἧς ἔστι μανθάνειν
ὸ τὸν σωματικὸν χαραχτῆρα, ἀλλ' αὐτῆς τῆς ψυχῆς
τὴν διάθεσιν. “Ὅθεν καὺ νῦν, δεξάμενοι τὰ γράμματα
τῆς εὐλαδείας ὑμῶν, ὁμοῦ τε ἐγνωρίσαμεν ὑμᾶς,
χαὶ τὴν περὶ ὑμᾶς (53) ἀγάπην ταῖς χαρδίαις ἡμῶν
ἀνελάθομεν, οὐ δεηθέντες χρόνου μαχροῦ συνήθειαν

Βετααῖς.

Magnum Deus prebuit. solatium his, qui coram
congredi non possunt, colloquium per litteras ;
ex quo discere est non corpoream effigiem, sed animi
ipsius indolem. Unde δὲ nunc, postquam pietatis
vestre litteras accepimus, simul et vos cognovi-
mus, et vestri amorem corde concepimus, nom
opus habentes longo tempore ad consuetudinem
conciliandam. Ex ipsa enim insita litteris sententia

ἐμποιοῦντος ἡμῖν. Ἐξ αὐτῆς γὰρ τῆς ἐναποχειμέ- D ad amorem pulchritudinis anims vestre exarsi-

γῆς τοῖς γράμμασι διανοίας εἰς τὸ φίλτρον τοῦ
χάλλους τῆς ψυχῆς ὑμῶν ἐξεκαύθημεν. Καὶ γὰρ πρὸς
τοῖς ἐπεσταλμένοις, τοιούτοις οὖσιν, ἔτι xal ἡ τῶν
μεσιτευόντων ἀδελφῶν ἐπιτηδειότης ἐναργέστερον
ἡμῖν ἐδείκνυ τὰ καθ᾽ ὑμᾶς. Ὁ γὰρ ποθεινότατος xat
εὐλαδέστατος συμπρεσθύτερος ἡμῶν 'Ax&xtoc, πλείο-
Ὑ τῶν ἐπεσταλμένων διηγούμενος, xal ὑπ᾽ ὄψιν

(49) Καὶ ἐπιστε,λεῖ. Wa tres vetustissimi codices,
fibus alii. favent, in quibus legitur ἐπιστέλλει. At
"dili admodum iendose xai ἐπιστέλλειν ὑμᾶς δεῖ
πάλιν, ac vos decet iterum αὐ eum convenientia
stribere,

(30) “τι. Hanc vocem addidimus ex septem
"95s, Ibidem Coisl. primus ἐγγυτέρω.

1) Πολιτικαῖς. Sic mss. septem, Editi πολιτι-

mus. Nam prater litteras, 40:5 quidem tales sunt,
adbuc etiam fratrum internuntiorum habilis et apta
indoles illustrius vestra nobis expressit, Nam desi-
deratissimus atque religiosissimus compresbyter
Acacius, plura quam scripsistis enarrans, ct quo-
tidianum vestrum certamen, strenuamque pro
pietate dimicationem ipsis oculis suljiciens, tan-

χούς,
.(53) ᾿Αποκάεῖσαι. Addunt clausuke loco ooo,
valete, tres codices, nempe Harl, Coisl. primus εἰ
Clarom.
(55) Τὴν περὶ ὑμᾶς. Ho voces addite sunt ex
,Septem mss. Vaticanus codex τὴν περὶ ὑμῶν,
* Alias CCXCIX. Scripta anno 575.

,

Digitized by Google
