<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXXIX. 
ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΛΘ'. EPISTOLA CCXXXVI.:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,780">
Νικοπολιται̣ς πρεσβυτέροις. A
Εδεξαμην τα γράμματα τῆς ευλαβειας ὑμῶν.
και οὖν Εσχον καινότερον τῶν εγνωσμένων ηδη
πᾶρ αυτῶν διδαχθηναι. Και γαρ εφοβομην η φήμη
εῖς πᾶσαν τῆς περιοχην, τοῖ παρ' ὑμῖν καταπλέ
ός, την αἰσχρότητα περιαγγελλουσα (90), δέ επιθυ-
μῇ δόξης κενῆς τῆς αισχύνης εαυτῆς συντηγαγεν
αιτῆν, και ευρεθη των μὲν εν τῆι πίστει μιθῶν
βα τῶν φιλαλτ́ων εκπεσων· αῦτο δε το͂ συνηθες
εξεργον, οὐ επιθυμὴσᾳ επράθη τῆι ασεβεία, οὐκ
ῇν δια τὸ δικαιον μῖσος τῶν φοβουμένων τοῦ Κυ-
ρίου. Αλλα ἐκεινος μὲν παντος τοῦ εαυτὸν βου
ληγαστατον ἔστυχε δειγμα ἐκ τῆς νῦν προαφιε-
σεως, οῖ ουδεπῶς ἐξη ἐπ' ἐλπίδι των αποκειμένων
ἱ·μ̃ν παραγετών πα̣ρ̀ τοῦ Κυριου· αλλα ἐι τι
κ̣αυτὴτεργασιμ⟨α⟩ τοὺς ἀνθρωπίνους, και ρῆματα
ἐπιτα, και πλάσμα (91) ευλαβειας, παντα προς
την ἐντυγχανούντων απ͂αντην ἐπεξεδευστο· ὑμᾶς
δε τι κατανοειν το συμβᾶν· Τι χειροῦς εαυτων
γεγονατε παρα τουτο͂· Ελειψεν εἶ εξ τοῦ πληρώ-
ματος ὑμῶν· εἰ δε και συναπληθε (92) τοῦ ἀλλοῦ
εἶ ῇδευτερο͂ς, ελεεῖον (93) τοῦ πτώματος οῦτοι,
υμῶν δε τὸ σῶμα ὁλώκληρον ἐστι τῇ τοῦ Θεου
χαριτι. Και γαρ και τὸ ἀχερίσθην απερύθη, και οὐκ
εἰκώθη τὸ μέγᾳον. Εὶ δε ανὰ ὑμᾶς, ὁτι τῶν τοι-
κῶν ἐξειλαθητε· αλλ' εν σχέτη τοῦ Θεου τοῦ οῦ-
ρανοῦ ανυλόφοθεςθη, και ὁ ἄγγελος ὁ τισ̀ Εκκλησίας
ἱερος· συναπληθῶν ὑμῖν. 'Ωστε κενοῦς εγκατασταλι-
κῶν (94) καῖ ἐδακρυτι̑ ημέρων, ἐκ της διαστορᾶς
του λαοῦ βαρὺ ὑαντοῦς τὸ χρῖμα κατασκευαζόντες.
Εῖ δε τις καὶ κάπως εστιν εν τῷ πράγματι, πεπισ-
σμαι τῆι Κυριου μη εἰς κενῶν ὑμιν αποθίσεσθαι τοῦ
το͂. 'Ὄτε͂ οῦν αν (95) εν πλειοῖς περιπατησις γενηθῆ,
ποσῖν͂ πολυτελέστερον παρα τοῦ δικαιου χριτου
μυριων αναμενετε. Μητε͂ σῦν δυσφορειτε τοῦͅ παρ-
ἀύτι, μητε͂ αποχαυχετε τῆι ελπίδι. 'Εστι γαρ μακρῶν ὅσον (96), ᾗ δε χρονεῖ (97).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,780">
Nicopolitani presbyteri.
Accepi litteras pietatis vestrae, nec quidquam
potui recentius, iis quae jam noveram, ex illis di-
scere. Venit enim fama in omnem vinciam, illius,
qui apud vos lapsus est, ignominiam circumfe-
rens: qui quidem inanis gloriae cupiditate, turpis-
simam sibi ipse comparavit ignominiam: et fidci
uidem praemis ob sui ipsius anorem decidit : sed
namen miseram illam gloroiam, cujus studio ven-
ditus est impietati, non consecutus est, ob eorum,
qui Dominum timent, iustum odium. At ille totius
suae vitae manifestissimum protulit indicium ex
praesenti consilio, se videlicet nunquam vixisse in
spe repositarum nobis promissionum a Domino:
sed si quid sibi aucupariiet humanarum rerum,
et fidei verba, et pietatis larvam, omnia denique
ad obvios quosque decipiendos elaborasse. Sed quid
evenlus → ille vos lædiri? An indicro deterius quam
antea vos habetis? Defecit unus ex vestro coetu :
quod si etiam cum ipso abiêre 367 unus aut al-
ter, miserandi illi ob lapsum : at corpus vestrum
Dei dono integrum est. Nam et quod inutile erat,
defluxit, nec mancum est quod remansit. Quod si
illud vos angit, quod extra muros ejecti estis; sed
in protectione Dei caeli commoralimini⁇ 78 et ange-
lus Ecclesiae inspector una vobiscum secessit.
Quare in vacuis aedibus quotidie recubant, grave
sibi et populi dispersione iudicium comparuantes.
Quod si quis hac in re labor, Domino confido, inu-
tilem illum vobis non futurum. Quamobrem quo-
plures tentationes fueritis experti, eo locupletio-
rem ab aequo iudice mercedem expectate. Itaque
nec praesentia iniquo animo ferte, neque in spe
deficite. Adhuc enim perpusillum temporis, veniet
ad vos auxiliarior vester, et non tardabit".
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,780,980,980">
ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΛΘ'. EPISTOLA CCXXXIX '.
Deportat Basilius ceruinas Ecclesie, hominibus nequissimis ad episcopatum evectis, qualis erat in quem Amysius et Ecdic-
cus in Ecclesias immerfann. Idem Nysse virtue mancipium, Doaris, ut muliercule impie adseruarentur, hominmu
paenitendum, fugiumum serrum consultuerant. Querit deinde Basilius quales adnide Dorotheo iuuere, quem eum Suan-
cissimo Romano iulrarum suscipabatur. Purum ipser est hac legatione, et Occidentales accusaū quod terentalem audire
noluit. Venerit in mentem Basilo privatim ad eorum corypheum scribae.

Eusebio, episcopo Samosatorum. D
1. Εδεδωκεν ο Κυριος υμιν και νυν δια του πονε-
υταιου και ευλαβεστατου αδελφου ημων' Αντιοχου

1. Dedit nobis Dominus etiam nunc per desi-
deratissimum ac religiosissimum fratrem nostrum

Psal. xc, 1. " Habac. ii, 3; Hebr. x, 37.

(90) Περιαγγελλουσα. Coisl. primus et Med. διαγ-
γελουσα.
(91) Πλάσμα. Coisl. primus πλάσμα.
(92) Ει δε και συναπληθε. Due priores vauâe
desunt in vetustissimis codicibus Med. et Coisl.
(93) Ελεεινοθ. Ita mss. summo consensu. Edidit
Iuvenio.
(94) Εγκατακλινωται. Coisl. utraque, Reg. se-
cundus et Paris. εγκατακλινονται.
(95) 'Ότε αν. Sic Med. et Coisl. uterque. Editi
́δον. Deest in pluribus mss.
(96) 'Οσον. Addidimus ex Coisl. utrorque, Reg.
secundo et Bigot. Semel tantum legebatur in editis.
(97) Χρονει. Med. et Coisl. primus χρονει.
Alias CXCI. Scripta anno 376.
. Alias X. Scripta anno 376.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviaturas do impresso. Alguns sinais tipográficos (setas, números de notas) mantidos literais. Texto dividido em colunas: coluna esquerda (grego) e coluna direita (latim). Onde legibilidade incerta usei [ilegivel] por palavra conforme instruções (nenhuma aplicada neste folio).</notas>
</pagina>