85]

8. BASILII MAGNI

"5

nes, nullius injuri& reos, ne dicam, arctissima A τοὺς μηδὲν ἀδικήσαντας (6): ἵνα μὴ emo, ὅτι χαὶ

amicitia copjunctos ; tum quia qui falsas in seipsis
habent suspiciones, id argumento est, eos a Spi
ritu sancto non duci. Multa enim animo volvenda,
multe noctes ducendze sunt insomnes, multisque
cum lacrymis a Deo veritas exquirenda est ei, qui
8e ab amicitia fratris abscindere meditatur. Nam
si mundi hujus judices, quando facinorosum quem-
piam morti addieturi sunt, removent vela, et peri-
tissimos 9441 quosque ad rei proposit:e considera-
tionem advocant, ac multum temporis insumunt,
nunc quidem legis austeritatem intuentes, nunc
vero nalure communitatem reverenles, ac dum
multum ingemiscunt, et necessitatem deplorant,
indicium omnibus faciunt invitos se legi servire,
neque ex libidine sua sententiam ferre damnan- B
tem ; quanto rem majore diligentia ac sollicitudine
et cum pluribus deliberatione dignam existimare
debet, qui se a fratrum amicitia longo tempore
confirmata abrumpere meditatur? At una epistola
eaque ambigua. Neque enim dixerint ex subscri-
ptionis signis eam sibi cognitam esse, qui profecto
non eam quz primo scripta est, sed exemplum in
manus acceperunt. Ex epistola igitur una, eaque
vetusta. Anni enim sunt hactenus viginti, ex quo

(6) Τοὺς μηδὲν ἀδικήσαντας. Hanc quoque le-
€tionem codici Harlzeano acceptam referimus. Editi
τοὺς μηδὲ αὐτοῖς συνδιατρίψαντας. Sex mss. codices
τοὺς μηδὲν συνδιατρίψαντας, qui. nunquam. eorum
consuetudine καὶ sunt. Nemo non videt quantum re-
pugnel hzc scriptura historie S. Basilii ae nomi- €
natim pluribus locis hujus epistolze, ex quibus patet
Basilium cum Eustathio-ejusque discipulis arctis-
sima conjunctum amicitia fuisse ; nedum se eorum
consuetudine usum neget.

(7) Πο.1.1ὰ γάρ. Voculam, quz deerat in editis,
deswmpsimus ex codice Harlzeano, ac omnino ne-
cessaria videlur ad orationis juncturam.

(8) 'Agélxovca:. Ita codex Harleanus. Alii codi-
ces mss. et editi ἐφέλχκονται. Valesius in. notis ad
cap. 2. libri xvin. Am. Marcellini, et Gothofredus
comment. in lib. 1 Cod. Theod., pag. 42, hoc Basilii
testimonio utuntur, ut probent in gravioribus causis
velum obtendi et contrahi solitum fuisse, ut judices
attentius deliberarent, plebe non obstrepente. Sed
tamen contrariam prorsus in sententiam Basilii
verba videntur accipi debere. Nam illud ἀφέλ-
xovsat non idem sonat ἃς obducunt vela , sed idem
potius ac retrahunt et removent. Deinde vero quod
addit Basilius πάνδημοι πᾶσι γίνονται, judicium de- D
signat in clarissima luce οἱ omnium oculis exposi-
tum. Quare etiamsi legeremus. ἐφέλκονται, nequa-
quam vertendum essel, vela obducunt, sed potius
contrahunt, ut judices ab omnibus videantur. Atque
€o sensu usurpatur illa vox apud Joannem Chryso-
stomum bom. 56 ín Matth. ubi sic legitur : Ἐπὶ
τοῖς δικασταῖς, ὅταν δημοσίᾳ χρίνωσι, τὰ παραπε-
τάσματα συνελχύσαντες οἱ παρεστῶτες πᾶσιν αὑτοὺς
δειχνύουσι. Cum publice sententiam judices prolaturi
sunt, velamina sialores. contrahunt ut ab. omnibus
videantur. Sic etiam ait Basilius, homil. in. psalm.
XXXII, 140, num. 8, ut Deus videat quz ab homi-
nibus fiunt, non portas aperiri, non vela contrahi,
o0 παραπετάσματα συνάγονται. ipse Gothofredus
videtur erratum suum agnovisse; nam in observa-
tionibus ad librum xm, tit. 9, leg. 6, in qua decer-
nitur u£ de submersis navibus levato velo juste
«ausm ccgnoscan(ur, ex his Basilii verbis repetit

τοὺς εἰς τὴν ἄχραν αὐτοῖς φιλίαν govbsitgbvns:
xaX ὅτι ἀπόδειξις τοῦ μὴ Πνεύματι ἄγεσθαι ἁγίῳ τὸ
ψευδεῖς ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς τὰς ὑπολήψεις, Πολλὰ
γὰρ (1) δεῖ μεριμνῆσαι καὶ πολλὰς ἀγρύπνους virt;
διενεγχεῖν, xal μετὰ πολλῶν δαχρύων xit
παρὰ Θεοῦ τὴν ἀλήθειαν, τὸν μέλλοντα φιλίας ἀξεὶ-
φοῦ διατέμνεσθαι. Ei γὰρ οἱ τοῦ κόσμου τούτῳ
ἄρχοντες, ὅταν τινὰ τῶν χαχούργων θανάτῳ xis
δικάζειν μέλλωσιν, ἀφέλχονται (8) τὰ mapinci-
σματα, χαλοῦσι δὲ τοὺς ἐμπειροτάτους πρὸς th
ὑπὲρ τῶν προχειμένων σχέψιν, καὶ πολὺν ἐνσχρλό-
ζουσι χρόνον, νῦν μὲν τοῦ νόμου τὸ αὐστηρὸν ὁρῶν
τες, νῦν δὲ τὴν χοινωνίαν τῆς φύσεως δυσωπούμενα,
xal πολλὰ στενάξαντες (9) xai τὴν ἀνάγχην ἀπολο.
φυρόμενοι, πάνδημοι (10) πᾶσι γίνονται πρὸς ἀνάγ:
χὴν (141) ὑπηρετοῦντες τῷ νόμῳ, οὐ xat'ohuin
ἡδονὴν ἐπάγοντες τὴν χατάχρισιν " πόσῳ χρὴ sich
νος σπουδῆς ἄξιον ἡγεῖσθαι xal μερέμνης χαὶ Sc

. μετὰ πλειόνων βουλῆς τὸν μέλλοντα φιλίας dido

ἀποῤῥήγνυσθαι, τῆς ἐν πολλῷ χρόνῳ βεδαιωθείσις;
᾿Αλλὰ μία ἐπιστολὴ, καὶ αὕτη ἀμφίδολος. 0) vio
ἂν εἴποιεν (12) ἐκ τῶν τῆς ὑπογραφῆς συμδδων᾽
αὑτὴν ἐπεγνωχέναι, οἵ γε οὐχὶ τὴν πρώτως γραφέ"
σαν, ἀλλὰ τὴν μεταγραφεῖσαν εἰς χεῖρας Dabo.

Ι

exemplum judicii patente velo peraeti.

(9) Στενάξαντες. Ait auctor Constitutionum ay |
stolicarum, l. n, c. 52, judicem, cum sententiam
capitalem laturus est, sublatis ad ccelum manibes,
contestari insontem se esse humani sanguinis: ρον |
xai ψῆφον θανάτου ὁ μέλλων ἐχφέρειν xat. anu,
πρὸς τὸν ἥλιον ἑπάρας τὰς χεῖρας, διαμαρτύρετξ:,
ἀθῶος ὑπάρχειν τοῦ αἵματος τοῦ ἀνθρώπου.

(40) Πάνδημοι. Quamvis satis commode leptr
in editis δῆλοι, praeferenda tamen fuit sex codicum |
mss. auctoritas, nempe Harl., Med., Coisl. wirits-

ue, Vaticani et Regii. secundi, in quibus est τόν
nuo. lllud autem observandum est, non logi:
Basilium de omnibus judicibus , sed de iis qe
&uam zquitatem omnibus notam esse et testitin
volebaut. Sic Gregorius Nazianzenus Jaudat Canii-
dianum in epistola 194, quod sub clara Ince, ὑτὴ
λαμπρῷ τῷ φωτί controversias dirimat. Julianus,
teste Ammiano lib. xvin, cap. 1: Numeriam Ver
conensis paulo anie rectorem, accusatum wt [ares
inusitato censorio vigore pro tribunali palam cé
missis volentibus audiebat. Multa alia — occurrew
ejusmodi exempla, qux& cum referri soleant ul i
signia quedam zquitatis. specimina, argumento
sunt, nec legem fuisse, nec omnium judicum me
rem, ut velum expanderetur. Conjux Galli Cesans
non audebat secretarium ingredi, sed exsertilal
aurem subinde per aulzeum, ut ait Ammianus li
xiv, €, 9. In Constitutionibus apost. lib. n, cap. 9»
proponitur judicibus ecclesiasticis exemplum jw
cum sacularium, qui reum non statim ad supplicium
mittunt, sed pluribus diebus cum multa consuli»
tione et interjecto velo inquirunt de crimibe, pi
συμθδουλίου πολλοῦ xal παραπετάσματος pio. P
codice Theodosiano nulla alia lex preescribit, wi ἰδ
vato velo cause cognoscantsr, przeler eam, quim ὁ
Honorio de submersis navibus latam modo cii

mus. .
(41) Πρὸς ἀνάγκην. Desunt hzc verba in Mel.
Coisl. primo et Reg. secundo. μή
(12) Εἴποιεν... οἵ γε... ἔλαθον, Ma codex Ih
T res alii εἴποις... ὅς γε... ἔλαθες.

Digitized by Google
