<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,950">
idem est in semetipso, nec secundum genus A mutatur, sed incrementis perficitur : ila mihi arbitror eamdem doctrinam proficiendo auctam fuisse, neuquaquam autem in illius locum quae ab initio fuerat, eam quae nunc est successisse. 339 Quare suam ipsorum perscrutentur conscientiam, animo intuentur Christi tribunal, an aliquando aliquid aliud ex nobis audierint, quam quod nunc dicimus ; qui nunc nomine pravae doctrinae nos decantarunt, et famosis epistolis, quas contra nos conscripsere, omnium aures obtuderunt ; unde et nobis imposita necessitas hujus defensionis.
4. Accusamur enim blasphemie in Deum, cum neque ex scripto antea de fide a nobis edito argui possimus, neque ex iis quaecunque sine scripto in Ecclesiis Dei viva voce palam et aperte semper disseruimus. Sed nec testis inventus, qui se ex nobis arcano loquentibus impii quidquam audivisse diceret. Unde igitur condemnammur, si nec scribimus impie, nec concionamur damnose, neque in domesticis colloquiis eos, qui nos conveniunt, pervertimus ? O novum commentum ! Ille, inquit, in Syria nonnulla scripsit haud pie : tu vero scripssisti ei ante viginti annos et amplius. Tu igitur communicator es hominis, et illius crimina etiam tua sint. At, o amice veritatis homo, qui mendacium fetum esse diaboli edoctus es, quomodo persuasum habes meam esse illam epistolam? Non enim misisti, nec interrogasti, nec a me, qui tibi verum dicere poteram, didicisti. Sed etiamsi meæ essent litteræ, unde comportum tibi est, volumen illud, quod nunc in manus tuas incidit, æquale esse litteris meis? quis tibi dixit viginti esse annorum id volumen? unde etiam exploratum est, illius ipsius boninis esse scriptioneo, ad quem et a me missa epistola? Quod si et ille scriptor est, et ego ad illum scripsi, et unum ac idem tempus mearum literarum et hujus scripti, suscepisse me illud anime, ejusque sententiam in meipso tenere, quo liquet argumentio?
5. Perrontare te ipse : quoties me invissiti in monasterio ad Iridem fluvium, cum mecum una adessel religiosissimus frater Gregorius, idem ac ego vite institutum sequens? Num quid ejusmodi audivisti? num significationem accepissi parvam aut magnam? Quod autem dies in vico, qui est ad aliam fluvii ripam, transegimus apud meam matrem, ubi velut amici inter nos degebamus, no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,50,980,950">
ὁ τὸν ἐν ἑαυτῷ, οὐ κατὰ γένος μεταβαλλόμενον. ἀλλ'
κατ' αὔξησιν τελειοῦμενον· οἷατο λογίσματι καὶ ἐπὶ
τὸν αὐτὸν λόγον διὰ τῆς προκοπῆς πλάτζομαι, οἷς κ'
ἀντὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς ὄντος τὸν νῦν ὑπάρχοντα (95) τεγ-
νώσθαι. Ὅστε ἐρευνήσωσαν μὲν τὸ ἑαυτῶν συεὶς,
ἐνθυμηθέντων δὲ τὸ τοῦ Χριστοῦ δικαστηρίον, εἴ
ποτε ἄλλο τι ἤκουσαν παρ' ἡμῶν, παρ' ὧν ἡγο- γομεν, οἵ τινὲς βλαβουμένους ἐπὶ κακοῖς,
καὶ ταῖς στιλπευτικαῖς ἐπιστολαῖς, ἀς συνέγραψαν
καθ' ἡμῶν, πᾶσαν περισπήγξαντες αἰσχύ· ἦν
καὶ ἡμεῖς πρὸς τὴν ἀνάγκην κἰβόλῃ τῆς ἀπολογ-
ταύτης.
4. Ἐγκαλοῦμέθα γὰρ τὴν εἰς θεὸν βλασφη- μίαν,
οὔτε ἀπὸ συγγραφῆς, ἣν αὐτοί (94) προκετέθησαν
περὶ πίστεως, ἐλεγχθῆναι δυνάμενοι, οὔτε ἀπ' ῥη- μάτων, ὅσα ἀγράφως ἀπὸ στόματος ἀεὶ ἐν τῇ ἐκ-
κλησίᾳ τὰς Ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ διελεχθήναι. Ἀλλ'
οὔδε μάρτυς εὑρέθη ὁ λέγων παρ' ἡμῶν ἀκηκωσα
τὶ τῶν ἀσεβῶν ἐν παραδήξει φθεγξαμένων. Ἦλθ'
οὖν κριθέμεθα, αἵ μὴτε συγγραφὸμεθα ἀσεβεῖς, μή-
τη
 δημηγοροῦμεν ἐπιλαβως, μῆτε ἐν ταῖς κατ' ἀ-
χον (95) ὁμιλίας τοὺς ἐντυγχάνοντας διαστρέφων·
Ἡ τὰ τοῦ καινοῦ βράματος ! Ὁ δεῖνα, φησίν, ἐπὶ τῆς
Συρίας ἔγραψε τὴνα ὅς οὐκ εὐσεβῶς· οἱ ὧν ἐπέπι-
λαξ, αὐτὸν περὶ ἐκστον ἐτὸν καὶ πλειόνων. Κοινῇ
ἄρα ἀν τὸν ἀνθρώπου, καὶ τὰ ἔκεινοι καταγγέλ-
ματα καὶ σὰ γνόθεσθαι. Ἀλλ', ὁ φλὲ τῆς ἀληθείας
ἀνθρώπε, ὁ τὸ ψεῦδος γέννημα ἐὶναι τοῦ διαβόλου
δεδιδασμένος, πῶς ἐπείσης ἡμᾶν εἶναι ἴν' τί-
λὴν ἄγων ἐκεῖνην; Οὐ γὰρ ἀπέστειλεας, οὐδ' ἠρώτησας,
οὐδὲ, παρ' ἐμοῦ, τοῦ δυναμένου σοῦ τἀληθὲς δι-
πέιν (96), ἐδιδάχθης. Εἰ δὲ καὶ ἐμῶν τὰ γράμ-
πθδεον ὅλον, ὅτι τοῦτο τὸ νῦν σοὶ ἐμπεσοὺν σύν-
γραμμα (97) συγγράφων τὸ ἐπεὶν γραμμάτων· τίς σοὶ
εἴπω, ὅτι εἰσοχὼν ἔτιν τῶν τῇ συγγραφῆς ἁπ', 
πόθεν ὄε δήλον, ὅτι ἔκεινον ἐστὶ τοὶ ἀνθρώπῳ τὰ
σύγγραμματα, πρὸς ὃ γὰρ ἡ παρ' ἐμοῦ ἐκενη ἀπε-
πέβη. Εἰ δὲ καὶ χάκευος ὁ συγγραφεύς, χάριεν ἔκτω
ἐπιστολά, καὶ χρόνος εἰς τὸν τ' ἐμῶν γραμμάτων
καὶ τοῦ συγγράμματος, ὅτι παρεδέχθην αὐτὰ τῇ
διανοίᾳ, καὶ ἔχω ἐν ἐμαυτῷ ἑκεῖνο τὸ φρόνημα, ἠ
ὁπόδεξις:
5. Ἐρώτησον σεαυτὸν· ποσάκις ἡμᾶς ἐπεσκύ-
πτει τῆς μονῆς τῆς ἐπὶ τῷ Ἰρὶδ ποταμῷ, ὅσες ἔ
συσπαρή μοι ὁ θεοφιλεστρατος ἀδελφὸς Γρηγόριος,
τὸν αὐτὸν μοι τοῦ βιου σκοπον διανον. Εἰ ἠκου-
σας (98) τὸ τοιοῦτον; ἢ ἠλαθε ἐμφανῆ μιχρὰ γ'
μέγισθα; Πόσας δὲ ἡμέρας ἐπὶ τῆς ἀναγκης ἐν
χώραις, παρα τῇ μητρὶ μου, ἔνθα ὡς φιλοι (1) Ἡ
ἀλληλων διαγνοται, καὶ ἐν νυκτὶ καὶ ἡμερῇ ἤμην
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,45">
(93) Tur rwr vdpaxrota. Sic ope HarleanI codicis emendavimus quod erat in editis to vuv vdp-
xoy.
(94) Hr auitoi... ρηματα. Quod addidimus hoc loco, desumptum est ex codice Harlean. Edidit tias προσελαβομεθα ἂ scala ἀγραψες.
(95) Kar' oikor. Coisl. primus κατοικος δη- λιας... ενθιατρεφουεν. Legitur κατ' οικοις in Medicaeo.
(96) Talmhes. Med. et Coisl. primus ταλθης
(97) Συγγραμ. Coisl. primus συγγραμμα.
(98) El ήκουσας. Ita sex codices uss. Editi ηκκουσας.
(99) Αντλεβαρ. Harl., Coisl. primus et leg. primus αντεβρα.
(1) Εvτα ὃς φιλοι. Pro his vocibus legitur in HarI. εν θεὸ φιλια, clare in Deo matri. Paulo post idem codex cum alio versgetes τούτων.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas correções de leitura em notas do rodapé foram transcritas tal qual aparecem; marcas de paginação e número 897/823 mantidas visualmente omitidas do corpo principal. Onde palavra ilegível não encontrada, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>