Ἴ5 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. ΟΟΥ̓́Π]. : T66

bazüsa2s ; Γρηγόριος οὗ χατεχαλύπτετο ἐπὶ τῶν A vastis? Gregorius non operiebatur $3132 in pre-
προσευχῶν. Πῶς γάρ; 0 γε τοῦ ᾿Αποστόλου γνήσιος — cibus. Quomodo enim ? qui verus erat Apostoli disci-
μαϑητῆς τοῦ εἰπόντος " Πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος — pulus dicentis : Omnis vir orans aut prophetans
ἢ προφητεύων κατὰ κεραϊῆς Éyor χαταισχύνεε — velato capite, deturpat caput suum "5, et Vir quidem
τὴν κεραλὴν αὐτοῦ" καὶ, ᾿Αγὴρ μὲν οὐκ ὀφείλει — non debel velare caput suum, cum sit imago el gloria
χαταχαιλύπτεσθαι τὴν κεραζὴν αὑτοῦ (1), εἰχὼν — Dei **. Juramenta fugiebat pura illa anima, et digna
«αἱ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων. "Eqcuye τοὺς ópxoug ἡ Spiritus sancti consortio, contenta his vocibus :
χυϑαρὸ ἐχείνη ψυχὴ, χαὶ ἀξία τῆς τοῦ ἀγίου Πνεύ- — ]ta εἰ Non, propter priceptum Domini, qui dixit :
pr; χοινωνίας, ἀρχουμένη τῷ ναὶ xai τῷ οὗ, διὰ At ego dico vobis, ne juretis omnino **. Non atide-
τὸ πρόσταγμα τοῦ Κυρίου τοῦ εἰπόντος" Ἐγὼ δὲ γαῖ ille fratrem suum fatuum appellare ?*; vereba-
Aio ὑμῖν μὴ ὁμόσαι ὅλως. Οὐκ ἠνείχετο εἰπεῖν — tur enim commioationem Domini. Indignatio et ira
3 ἑαυτοῦ ἀδελφὸν μωρὸν ἐχεῖνος " ἐφοθδεῖτο γὰρ — et acerbitas ex illius ore non proficiscebantur.
τὶν ἀπειλὴν του Κυρίου (8). θυμὸς καὶ ὀργὴ χαὶ — Convicium odio habebat, uL in regnum coelorum
zxp2 ix τοῦ στόματος ἐχείνου οὐχ ἐξεπορεύετο, ^ mom perducens. Invidia et arrogantia ab illa doli
λοιδορίαν ἐμίσει ὡς εἰς βασιλείαν οὐρανῶν οὐκ εἰδ- — experte anima facessebant. Non accessisset ad
ἄγουσαν, Φθόνος xal ὑπερηφάνεια τῆς ἀδόλου ψυχῆς B altare, antequam reconciliaretur fratri. Mendacem
ἐκείνης ἀπελήλατο, Οὐχ ἂν παρέστη τῷ θυσιαστη- — sermonem et artificiose ad aliquorum calumniam
fo, πρὶν καταλλαγῆναι τῷ ἀδελφῷ. M'evór, λόγον instructum ita abominabatur, ut qui aciret menda-
xi τεχνιχὸν ἐπὶ διαδολῇ τινων μεμηχανημένον οὖ- cium ex diabolo ortum esse, Dominumque eos
τς ἐδδελύττετο, ὡς εἰδὼς, ὅτι τὸ ψεῦδος ἐχ τοῦ — omnes qui mendacium loquuntur, perditurum **.
διαόλου γεγένηται, xa ὅτι Κύριος ἀπολεῖ πάντας — Horum si nihil in vobis est, sed puri estis ab om-
"ὡς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. Τούτων εἰ μηδέν ἔστιν ἐν pilus ; vere discipuli estis ejus, qui mandatorum
ὑμῖν, ἀλλὰ χαθαρεύετε πάντων “τῳ ὄντι ἐστὲ μα- — Domini discipulus fuit. Sin minus, videte ne culi-
hos τοῦ μαθητοῦ τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου. Εἰ 55 — cei coletis, de vocis quidem sono in psalmorum
rn σκοπεῖτε en τὸν χώνωπα διυλίζετε, περὶ plv cantu litigantes , mandata vero maxima dissolven-
jos φωνῆς τοῦ κατὰ τὰς ψαλμῳδίας ἀκριδολογού- tes. Ad lios me sermones adduxit necessitas causa
pon, τὰς δὲ μεγίστας τῶν ἐντολῶν παραλύοντες: — defendendi, wi discatis trabem ex oculis vestris
Εἰς τούτους ps τοὺς λόγους ἤγαγεν ἡ ἀνάγχη τῆς  ejicere, et ila demum festucas alienas extrahere.
ἀπολογίας, ἵνα διδαχθῆτε ἐχθάλλειν τὴν δοκὸν. τῶν — Verumtamen oimria condonamus; quanquam nihil
ἀβαλμῶν ὑμῶν, καὶ τότε ἑξαίρειν τὰ ἀλλότρια e est quod non perscrutetur Dominus. Tantummodo
τάρφη, Ἰλὴν ἀλλὰ πάντα συγχωροῦμεν, εἰ καὶ ὅτι 7 qoia sint quz sunt praecipua, et novitates circa
δὲν ἀνεξέταστον παρὰ τῷ Θεῷ. Μόνον ἐῤῥώσθω τὰ — adem compescite. Hypostases ne evertatis. Nomen
τρηγούμενα, καὶ τὰς περὶ τὴν πίστιν καινοτομίας Christi ne abnegetis. Gregorii verba ne falso inter-
xranjásazt. Τὰς ὑποστάσεις μὴ ἀθετεῖτε. Τὸ ὄνομα pretemini. Alioquin. dum respirabimus, loquendi-
τοῦ Χριστοῦ μὴ ἀπαρνεῖσθε. Τὰς τοῦ Γρηγορίου ως erit facultas, fleri non poterit ut in tanta ani-
φωνὰς p, παρεξηγεῖσθε. Εἰ δὲ μὴ, ἕως ἂν ἐμπνέω- — quoram pernicie sileamus.

μεν xol δυνώμεθα φθέγγεσθαι, ἀμήχανον ἡμᾶς ἐπὶ

τοσαύτῃ λύμη Ψυχῶν σιωπᾷν. |

EIIiZTOAH ΣΗ͂΄, EPISTOLA CCVIIl'.
Eulancium roga! ne se Neocasariensium causa oderit, qui olim propter se ab aliis odio habebatur.
Εὑ.αγκίῳ (9). : Eulancio
Μαχοὸν ἀπεσιώπησας χρόνον, καὶ ταῦτα λαλίστα- Diu tacuisti, idque cum sis loquacissimus, atque

τὸ; ὧν, χαὶ μελέτην τοῦτο καὶ τέχνην ποιησάμενος, δος exercitationis artisque loco habueris, semper
&í τι λαλεῖν (40) xai σεαυτὸν δεικνύναι διὰ τῶν — aliquid loqui, el teipsum dicendo ostendere. Sed

"|Cor. xi, ὁ. ** ibid. 7. "5 Matth. v, 35. * ibid. 92. *' Psal. v, 7.

esta in martyrum Memoriis fuisse, ut eorum, qui D Harl. deest tantam illud αὐτοῦ. Videtur banc Neo-
isimulaerorum cultu recentes venerant, inürmi- — czsariensium consuetnzinem animo interi Basilius,
ll consuleret ; sed ea temporis progressu jm — cum statuit in Regula morali 56, cap. 7, nec. viros
spiritnalem lettiam magna ex parte conversa , tecto capite, nec mulieres detecto, precavt debere.
Vit. Greg , p. 914., 2. Neque eliam secum ipse (8) Τοῦ Κυρίου. Harl. et Med. τοῦ Θεοῦ.

Wguat Basilius , cum Neocvsorienses laudat in (9) Eb-Aayxio. Addunt Coisl. primus et Med.
iro De Spiritu sancto , quod Gregorii instituta φιλικὴ προσηγορία, amica salutatio. Harl. Εὐλαχχίῳ.
arctissime teneant , hic autem vituperat , quod ea (40) "Ae τι λαλεῖν». Coisl. primus, Harl. et Pa-

9mpino reliquerint. lilie enim respicit ad eite- ris. ἀεί, τὸ λαλεῖν, hoc exercitationis artisque. loco
Tiora instituta, hic autem ad virtutum exempla,con- semper habueris, loqui etc. , id est, dicendi arti
vidi οἱ iracundiz fugam, odium jurisjurandi et — semper studueris; Quamvis hice scriptura non om-
mendacii. - nimo displiceat , potior tamen videtur vulgata, εἴ

(1) Τὴν κεραλὴν αὑτοῦ. Desunt hzc verba in . mags
qunque veteribus libris., Ín. Mediczo autem et * Alias CCLXXXI. Scripta anno $75.

Digitized by Google
