<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,760">
811
himusque ut aliquem ex illis ad congressum no-
strum advocemus. Cedant autem omnia commode
ac prospere Ecclesiæ Iconiensì nobis desideratis-
simæ. Honorandum omnem clerum et eos qui una
cum tua pietate sunt, per te salutamus.
ἣμὶν Ἐκκλησίαν τὴν Ἰκόνιον. Πάντα τὸν τιμίον κλῆρον
διὰ σοῦ.
332 EPISTOLA CCXIX.
Cum Basilius a Theodoro subdiacono didicisset dissensiones in clero Samosalensi exortas esse ; etsi sciebat Eusebium e-
de re ad illos scripsisse, suum quoque illis dolorem significat, hortaturque ne laudem ex persecutione comparatam di-
sensionibus amittant.
Clero Samosatensi.
1. Qui omnia in pondere et mensura 12 definit
nobis Dominus, et tentationes inducit 13 quæ vires
nostras non superent, sed probat quidem pietatis β
athletas per afflictionem, nec tamen ultra quam
ferre queunt, sinit tentari 15, datque potum in la-
crymis in mensura 16 iis, qui debent ostendere, an
in afflictionibus gratum Deo animum servent ; in
hac maxime circa vos dispensatione suam beni-
gnitatem declaravit, non sinens vobis ab inimicis
persecutionem ejusmodi inferri, quæ posset ali-
quos evertere, aut de fide in Christum commo-
vere. Vos enim cum levibus et quos facile sit su-
perare adversariis conjungens, præmium vobis
patientiæ in illis vincendis præparavit. S.d com-
munis ille nostræ vitæ hostis, qui suis artificiis
benignitati Dei adversatur, postquam vos vidi va-
lidi muri instar assultum extrinsecus contenderne,
id, ut audio, excogitavit, ut inter vos mutuæ quæ-
dam offensiones et pusilli animi dissidia nasce-
rentur : quæ initio quidem parva, et facile sana-
bilia, temporis progressu per contentionem aucta
in malum prorsus insanabile vergeré solent. Qua-
propter adductus sum ut per hanc epistolam vos
adhortarer. Quod si fieri posset, venissem ipse,
vasque per me ipse rogassem. Sed quia id tem-
pora non sinunt, hanc vobis epistolam, veluti ali-
quod supplicantis insigne, prætendimus, ut adhor-
tationes nostras reveriti, solvatis omnem inter vos
contentionem, mihique cito bonum nuntium mitta-
tis dimissarum inter vos offensionum.
διαπεμφθῆσεσθε τὴν ἀγαθὴν ἄγγελον, ὅτι ἄρχατε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,760">
812
A· Ἐὰν μὲν οὖν ἡ δυνατὸν, τέως ἄνευ γραμμάτων ἱ-
τοὺς κατασκευάσωμεθα (43)· πεισθέντες δὲ, λοιπὸν καὶ
ἀποστέλλομεν ἐπιστολήν, καὶ σπουδάσομεν τινὰ ἣς
αὐτῶν προχαλεύσασθαι εἰς τὴν συγχυσιν ψυχῆς.
Γένοιτο δὲ πάντα ἐν χαρίτῃ περὶ τὴν ποιεινότητα
καὶ τοὺς συνόντας τῇ θεοσεβείᾳ σιν ἀσπάζεσθαι
ἙΠΙΣΤΟΛΗ ΣΙΘ.
Τῷ Σαμοσατέων κλήρῳ.
1. Ὁ πᾶντα μέτρῳ καὶ σταθμῷ ὀρίζων ἡμῖν Κυ-
ριος, καὶ τοὺς πειρασμοὺς ἐπάγων μὴ ὑπεβαλῶν
τας ἡμῶν τὴν δύναμιν, ἀλλὰ δοκιμάζων μὲν διὰ τῆς
περιπάσεως τοὺς ἀγωνίστας τῆς εὐσεβείας, ὅτι
εἰὼν δὲ πειρασθῆναι ὑπὲρ δύνασάν ὑπενεγκή, καὶ
ποτὲς ὀδάχρον (44) εν μέτρῳ τοὺς ὀφειλόμεν. ἐπὶ
δακρύων (45), εἰ ἔνταλ τὰ λύεται τὸ πρὸς τὸν θεὸν τὸ
χάριστον διασαφῆσαι· μᾶλλον ἐπὶ τῆς εὐκοινής
τῆς καθ' ὑμᾶς τὸ ἑαυτοῦ φιλάνθρωπον ἐπαναφέρει•
μὴ συγχωρήσας ὑμῖν τὰ παρὰ τῶν ἐχθρῶν βου-
λημ τῶν τούτων ἐπεχώριθαν, ὑπο διεσάνεσας περιέρ-
πιν ἡ διασάλειαν ἀπὸ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως.
Κᾶτοι γὰρ καὶ εὐκαταγνωστικότερος ὑπὲρ τῶν
κερδέν ὑμῶν, ἐν τῷ κατ' αὐτῶν ἱλό τῆν βραβεῖον
ὑμῖν τῆς ὑπομονῆς ὑποτρέψειν. Ἀλλ' ὁ κοινὸς ἐχθρὸς
τῆς ζώης ἡμῶν, ὁ ταῖς ἑαυτοῦ μεθοδείας ἀντιπρό-
μενος τοῦ θεοῦ τὴν χρηστότητα, ἐπεθή ἔδὸ ἄλλ᾿ οἷς
τεῖχος κραταιὸν τῆς ἐξελαύσεως προσοβαλὼς καταργη-
τας, ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, ὡς ἀκοῦον, ἐπενήργει γενικῶς
πνῆλα λύπας πρὸς ἀλλήλους καὶ μικροψυχίας· ἀι τὰ
μὲν τὴν πρῶτην μικρὰν ἔτι καὶ εὐθεραιτοὺς, προ-
τόνης δὲ τοῦ χρόνου ὑπὸ φιλόνεικίας αὐξανόμεν-
αι (46), εἰς ἀὺτὰν παντελῶς ἐκκλίνειν νευχρίαν.
Ἀπὸ ὑμῶν προῆς τὴν διὰ τοῦ γραμμάτους τοὺς ἐν-
ῤήγα· Εἰ μὲν ἢν (47) δυνατὸν, αὐτὸς ἀν παρ-
γενομην, καὶ δι' ἑμαυτοῦ ἰκτευσῶ ὑμᾶς· ἐὰν δὲ
δὲ τοῦτο οἱ χαρμοὶ οὐκ ἐπεξέτρωπται, τὴν ἐπιτα-
ταὺτην ἀντ' ἰκτευσίας ὑμῖν προσεποιήκειν· ἰνα, ἐὰν
σθέντες ἡμῖν τὰς παρακλήσεις, καταλιπόμε· τὰς
τῆς πρώς ἀλλήλους φιλονεικίαν (48), καὶ ταχὺς μὴ
αποστῇς τὰς μεμψι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
11 Sap. xi, 21. 14 Matth. vi, 15. 18 1 Cor. x, 13. 16 Psal. LXXIX, 6.
* Alias CCLXXX. Scripta anno 375.
(43) Κατασκευάσωμεθα. Clarom. ἐπισκεψώμεθα. Paulo post legimus cum codicibus Med. et Coisl. primo ἀποστέλλομεν et σπουδασώμεν. Deest hæc epistola in Harlæano. Pro hac autem loquendi ra-tione habebant editi ἀποστελλομεν et σπουδάσο-
μεν, quod quidem librarii nimium ad grammati-case leges audiens tribuendum videtur. Scriptura, quam in contextum recepimus, confirmatur simili loco epistolæ 244, n. 5, ubi Basilius Patrophilo significat dubium sibi non esse, quin Eustathii con-imeliosa scripta noviter. Tum addit : Et β' οὐκ ἔλαβεν εἰς τὰ γράμματα, ἀλλ' ἐγὼ σοὶ ἀπο-στέλλω. Quod si ad te scripta illa non pervenerunt, at ego ad te mittam.
(44) Δακρύων. Editi præmittunt ἁς quæ præpo-
D sitio desit in sex mss.
(45) ἀδακρύσαι. Duo Regii codices, Vat., Paris.
et Coisl. secundus ἀδάκρυσθαι. Clarom. δεξιώσαι.
Nihil mutandum. Illud enim ἀδακρύσαι iden vskt, ac dexήσθαι, id est, ostendere et docere, ut per-
spici potest ex epist. 244, n. 3.
(46) Αὐξανόμεναι. Med. et Coisl. primus αὐξαν-εν.
(47) EI ἄν ἦν... παρεγενόμην καὶ. Ita tres ve-
rutissimi codices et Clarom. Editi El μὲν οὖν ἦν....
παρεγενομενος ἐν ἑμαυτῷ.
(48) Πρὸς ἀλλήλους. Coisl. primus ἐκ ἀλλήλων. Paulo post idem codex cum Med. χαλεπ-θεῖς, Clarom. ὑποχλώσθει, Ibidem nonnulli codices καὶ τὰ δεξαμενος τὰ, alii δεψημενοι, etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla coluna latino (esquerda) e grego (direita). BBoxs estimadas em percentuais convertidos para escala 0-1000. Foram mantidos sinais [ilegivel] quando necessário (não houve palavras totalmente ilegíveis). Algumas linhas com números de nota e referências mantidas no rodapé.</notas>
</pagina>