<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
375
S. BASILII MAGNI
376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,900">
tiun vero ignorat naturam? Cognovit Adam uxo-
rem suam ss. Num naturam ipsius cognovit? Et
de Rebecca dicitur: Virgo erat, vir illam non
cognoverat 86. Et, Quomodo fiet istud, quoniam
virum non cognosco 87? Scilicet naturam Re-
beccae nemo cognovit? Num Maria hoc dicit:
Nullius viri cognovi naturam? Nonne potius il-
lud, Cognovit, de conjugalibus amplexibus solet
in Scriptura usurpari? Et quod dicitur fore ut
cognoscalur Deus ex propitiatorio, idem est ac
manifestius fiet sibi servientibus. Et, Dominus co-
gnovit qui sunt ejus, idem est ac in suam familiari-
tatem illos ob opera bona recepit.

EPISTOLA CXXXVI.
Pergit Basilius variis Amphilochii quaestionibus respondere: quomodo Christus nescire diem et horam: de Jer-
miae ualitione in Iechnoniam; de Encratitarum quadam cavillatione; de fato; de emersione in baptismate; de ne-
quiqua; de essentia et hypostasis; de mediis rebus in indifferentibus, a quo gubernentur.

Eidem Amphilochio.

1. Quod jam a multis investigatum est evange-
licum dictum, quomodo nescial Dominus noster
Jesus Christus diem consummationis ac horam 88,
quodque maxime ab Anomeis perpetuo objicitur
ad aversionem Unigeniti gloriae, ut ostendatur
essentiae dissimilitudo et inferior dignitatis gra-
dus, cum nec eandem naturam habere possit qui
non omnia noscit, neque in una similitudine in-
telligi cum eo, qui universorum cognitionem sua
praesocendorum et assequendorum furorom
facultate complectitur; id nunc a tua prudentia
nobis ut novum, propositum est. Ilaque quae a
puero ex patribus audivimus, et ob bonarum re-
rum amorem circa examen suscipimus, haec pos-
sumus dicere; quanquam illa quidem Christoma-
chorum impudentiam non dissolvent (quae enim
oratio eorum impetu fortior videatur?), sed iis,
qui Dominum diligunt, et antecapam ex fide do-
ctrinam deducta ex ratione demonstratione for-
tiorem tenent, satis magnam fortasse persuasio-
nem 361 exhibebunt. Minirum: illud, nemo, ge-
neralec quidem videtur esse nomen, adeo ut ne una
quidem persona per hanc vocem excipiatur. Sed
non ita apud Scripturam usurpatur, quemadmo-
dum observavimus in illo, Nemo bonus nisi unus
Deus 89. Neque enim hic se ipse excludens a boni
natura Filius hac dicit. Sed cum Pater primum
bonum sit, illud, nemo, subintellecta hac voce,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,970,900">
Ἀ̉ της Ρεβεκκας, Παρθενος, φησιν· ἀπ̀ην ουκ ῆ
αυτῆν· και, Πῶς ἐσται (50) τοῦτο, ἐᾶν ἀγορα
ου γνῴσκῶ; Ἀρα Ρεβεκκας μὲν την ουσιαν ὑ-
5 δελκ ἐτέγνων; Μαρια δε τουτο φησιν· οὐκ οἰδα
ἀνδρος ἐνθρωπα την ουσιαν; Η το͂, 'Εγω, ἐγὼ την
γαμητικων συμπακλων Ἐθος τη Γραφη ονομαζειν; Και
τὸ γνωθῆσεσθαι των θεων ἀπ̀ο τοῦ π λαστηριου, νομι-
ζεσιν, εμφανισθσεσθαι τοις λατρευσιν. Και της
'Eγω Κυριος τους ὁρτας αυτου, τουτειν, εἰπ-
εατο αυτοῦς δια των αγαθων ἐργων εις την ἐπ̓
αυτον οικειων.

Τῷ αὐτῷ̣ Ἀμφιλοχιω.

1. 'Εξητημένον (51) δὴ παρα πολλοις τεθειγμεν-
χων ηρησεν περι τοῦ αγνωσιν του Κυριου ημων Ἰησου
Χριστου την ημεραν τοῦ τέλους, και την ωραν, και
μαλιστα συνεχως προβαλλεσθαι παρα των Ἀν-
ομιων επι καθαιρεισι της δοξης τοὺ Μονογενο͂ς, ως
αποδειξη τοῦ κατα την ουσιαν ἀμορσου, και της
κατα την αξιαν ὑψεῶς, ους οι δυνηθεν ουτε επὶ
αυτην εχεν φωνην, ουτε ἑιμοριστημι μις νεοτη-
τον μη παντα ειδοτος προς των ἑμπειρως ἀνα-
ειθην των ολων μη προγνωστιση εαυτου και δι-
δηχης των μελλοντων δυναμεων· τουτού νυν (52)·
πα της σης συνεσεως· ἡμιν ως κανειν τεσσερα,
Α τοινιεν ειν παιδιος, παρα των πατερων ηκουσαμεν,
και δια την προδος τα καλα xrillaν αδανασιντῆς
εξεδεξαμεθα, ταυτα ειπειν εχομεν, των μεν Χρι-
στων πανν την ἀναγιγνωσκειν του διαλογιου, ( tivs ταρ δ
και φασιν χρονος της ορθης αυτων ευστωριας); τουτοι δε αγαπιοι του Κυριου, και της εκ τουτοις
αποδειξεως (53) ισχυροτερον την εκ πιστεως προ-
ληψιν λεκτρηνεσεις, ἀφοσιωντες των πατερων λυτρ.
πληροφοριαν. 'Οτι το, ουδεποτε (54), καθαβαιν͂ν ὑμιν
ειναι δοκει δήν, ως μηδὸς εν τοις, α ̓ρωσιν και ῆν
φωνης ταυτης περιεφημαν· Εστι δε ουκ ανω συψ’
τη Γραφη αναϕερουμον, ως τεπωσηκατα τούτο.
Ουδὲς αγαθος ει μη εις ο θεος. Ουδὲ γε και
εαυτον ἑν τοῦτοις της του αγαθου φυσεως, ὅτι
ταυτα λεγει. ΑΛΛ' επειδη το πρωτον αγαθον ο Δι-
στρο, το, ουδεποτε (55), συνταυχομενοι τοῦ χρισ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
* ss Gen. IV, 1. * Gen. xxiv, 16. 87 Luc. 1, 54. 88 Marc. xiii, 32. 89 Marc. x, 18.

Alias CCCXCI. Scripta anno 376.
(51) Πλήν δετα. Editi addunt quōd deest in
scriptum mss.
(52) Τότὸ γαρ. Medicaeus cum uno ex Regiis
σῦντος ων τη παρ͂α της, etc.
(53) 'Αποδειξεως. Ita editi et codex Harl. cum
Bigot. et Reg. primo. At in codicibus Med., Coisl.
utroque, Vat., Paris. et Regiis duobus legitur απο-
κρυσεως, ducta ex ratione responsione. Sed magis
placet vulgata scriptura, cum praesentim veterum li-
brorum auctoritate non destituatur.
(54) 'Οτι το, ουδεποτε. Ita Harl., Med., Coisl. pri-
mus, Clarom. et unus ex Regiis. Ed. tio i Paris. t.v.
ουδεποτε. Secunda to δε, ουδε.
(55) Το, ουδεποτε. Corrupissimma in editis et multis
mss. codicibus haec verborum constructio. Sic enim
habent: τοιυτο̄ν, υπακουχομενοι τοῦ πρωτου, ταῦ
περ' εν αρχη πιστευομεν. Sed illud τδ́ δειπεν,
quod totum hunc locum denormalat, deest in quibus-
que libris. Totidem habent τού πρωτον, Legitur id
ουδε λεσε in sex illis, quorum duo antiquissimi, Harl.
et Coisl. primus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page has two main columns: left Latin, right Greek. Transcription preserves original lineation where legible. Some abbreviated sigla (ss) reproduced. Square brackets [ilegivel] not needed. BBOX coordinates estimated proportionally on 1000x1000 grid.</notas>
</pagina>