781

S.. BASILII NAGNI

7

liabere cupimus, et maxime erga domesticos fidei, A ἀχριδῶς διηγήσασθαι, παρακαλοῦμεν ὑπ᾽ αὐτῶν τλτ-

gratulamur iis qui litteras Roma acceperunt. Atque
etiamsi quod honorificum et magnum ferant illis
testimonium, optamus verum illud esse, et operi-
bus ipsis confirmatum. Non idcirco tamen mihi
ipse unquam persuadere possim, ut aut Meletium
ignorem, aut Ecclesi: cui praest obliviscar, aut
quastienes, de quibus ab initio nata dissensio,
exiles putem, et parvi ad pietatis propositum mo-
menti. Ego enim non solum, si quis ob acceptam
ab liomiuibus epistolam efferatur, non idcirco abs-
trahi »:e unquam et subduci patiar : sed neque, si
ex ipsis missa sil caelís, nec sanam ille profiteatur
fidei doctrinam, possum illum sanctorum comimu-
nionis participem existimare.

ροφορηθῆναι (81). Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδῇ οὐδενὸς κατῆγε
ροῦμεν, (84) πρὸς πάντας δὲ ἔχειν εὐχόμεθα τὴν ἀγά-
Tv, καὶ μάλιστα πρὸς τοὺς οἰχείους τῆς πέττεως, συγ.
χαίρομεν τοῖς χομισαμένοις τὰ ἀπὸ Ῥώμης γράμ-
ϑατα Κἂν τινα σεμνὴν καὶ μεγάλην ἔχῃ αὐτοῖς
μαρτυρίαν, εὐχόμεθα ἀληθῆ εἶναι ταύτην, χαὶ δι᾽
αὐτῶν (85) τῶν ἔργων βεθαιουμένην. OS μέντα
τούτου γε ἕνεχεν δυνάμεθά ποτε ἑαυτοὺς πεῖσαι ἢ
Μελέτιον ἀγνοῆσαι, ἢ τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν Ἐχχλησίας ἐπι-
λαθέσθαι, ἣ τὰ ζητήματα, ὑπὲρ ὧν ἐξ ἀρχῆς ἢ bá
στάσις γέγονε, μιχρὰ ἡγήσασθαι, καὶ ὀλίγην ἔχεν
διαφορὰν νομίσαι πρὸς τὸν τῆς εὐσεδείας σχοτόν.
Ἐγὼ γὰρ, οὐχ ὅπως εἰ ἐπιστολήν τις ἀνθρώτιυν

δεξάμενος, ἐπ᾽ αὐτῇ μέγα φρονεῖ, τούτου ἕνεχεν Ur —

σταλῆναί ποτε χαταδέξομαι" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἐξ αὐτῶν fxn τῶν οὐρανῶν, μὴ στοιχῇ δὲ τῷ ὑγιαΐνοντε λόγῳ
«ἧς πίστεως, δύναμαι αὐτὸν χοινωνὸν ἡγήσασθαι τῶν ἀγίων.

$. 922 lllud enim cogita, vit admirande, veri- p .

talis corruptores , qui Árionum schisma in sanam
patrum inducunt fidem, nullam aliam proferre cau-
5am, cur pium patrum dogma non recipiant, pra-
ler consubstantialis notionem, quam prave ipsi et
ad fidei totius calumniam exponunt , dum Filium a
nobis dictitant secundum hypostasim consubstan-
tialem asseverari. His si quai occasionem dederi-
mus, dum ab iis abripimur, qui simplicitate magis
«uam malitia bec aut his similia dicunt , nihil im-
pedit quominus iueluctabiles in nos ansas prebea-
mus, eorumque roboremus bzresim, quibus, hzec
una exercitatio est, dum in Ecclesia loquuntur, non

$uà stabilire, sed nostra calumniari. Quzenam autem .

1 " SC
hac calumnia gravior esse possit, et ad multos

commovendos aptior, quam si qui ex nobis videan- C

tur Patris et Filii et Spiritus sancti unam hypo-
&asim dicere, qui, etiamsi omnino personarum
differentiam aperte doceant: quia tamen hoc ipsum
prius usurpatum est a Sabellio, anum quidem hy-
postasi Deum esse dicente, sed sub diversis perso-
nis a Scriptura reprzsentari, pro propria occurren-
lis subinde usus ratione ; ac nunc quidem paternas
illum sibi accommodare voces, cum hujus personz
adest occasio: nunc vero eas quz Filium decent,
cum ad nostri suscipiendam curam, aut ad alias
quasdam ceconomicas operationes descendit : nunc
landem Spiritus induere persbnam , cum tempus
proprias bujus persona voces exposcit ; si qui ergo
etiam apud nos unum subjecto Patrem et Filium et
Spiritum sanctum dicere deprebendantur, tres vero
personas perfectas confiteri : quomodo non apertum

Athanasium. ut scriberet Paulino. Przterea non
dubium, quin hzc epistola Paulinum episcopum
salitaverit : alioqui nihil ei profuisset. AL caus:e
Paulini Athanasius aperte non favit, antequam ve-
niret Antiochiam. Tunc enim propensior erat in
Meletium, ac. omnino optabat, ut sibi cum eo com-
munio conciliaretur.

(81) Πληροφορηθῆγαι. Sic vetustissimi tres mss.
εἰ alii duo. Editi διδαχθῆναι.

(82) Vide Addenda.

$. Ἐνθυμήθητι γὰρ, ὦ θαυμάσιε, ὅτι ol παρᾶχ»
ράχται τῆς ἀληθείας, οἱ τὸ ᾿Αρειανὸν σχίσμα d
ὑγιεῖ τῶν πατέρων ἐπεισαγαγόντες (84) πέστει, οὐδὲν
μίαν ἄλλην αἰτίαν προδάλλονσαι τοῦ μὴ παρα-
δέχεσθαι τὸ εὐσεδὲς τῶν πατέρων δόγμα, ἢ τὴν τοῦ
ὁμοουσίου διάνοιαν, ἣν αὐτοὶ πονηρῶς χαὶ ἐπὶ Gato
τῆς ὅλης (85) πίστεως ἐξηγοῦνται, λέγοντες τὸν
Υἱὸν κατὰ τὴν ὑπόστασιν ὁμοούσιον λέγεσθαι παρ᾽
ἡμῶν. Οἷς ἐάν τίνα δῶμεν ἀφορμὴν, Ex τοῦ spe
φέρεσθαι «τοῖς δι᾽ ἁπλότητα μᾶλλον, jj διὰ χαχίαν

«ταῦτα ἣ τὰ τούτοις παραπλήσια λέγουσιν, οὐζὲν |
χωλύει xat ἡμᾶς ἀναντιῤῥήτους μὲν δοῦναι χαθ᾽ ἑαυ.

τῶν τὰς λαδὰς, ἰσχυρὰν δὲ ἐχείνοις κατασχευάσαι
τὴν αἵρεσιν, οἷς μία μελέτη ἐστὶν, ἐν τοῖς ἐπὶ τῆς
Ἐκχλησίας λόγοις οὐ τὰ ἑαυτῶν χατασχευάξειν, ἀλλὰ
τὰ ἡμέτερα διαβάλλειν. Τίς δ᾽ ἂν γένοιτο τῆς διαύο-
λῆς ταύτης χαλεπωτέρα, καὶ μᾶλλον δυναμένη τοὺ;
πολλοὺς διασαλεῦσαι, ἣ εἰ (86) φανείτγσάν τινες ἐξ
ἡμῶν Πατρὸς xai Υἱοῦ xai ἁγίον Πνεύματος μία,
ὑπόστασιν λέγοντες, οἵ, χἂν πάνν τὸ τῶν προσώτων
διάφορον ἐναργῶς δογματίζωσιν, ἀλλ᾽ οὖν τῷ zapi

«oU Σαδελλίου προειλῆφθαι τὸ αὐτὸ τοῦτο λέγοντος —
ἕνα μὲν εἶναι τῇ ὑποστάσει τὸν Θεὸν, προξωπ —

ποιεῖσθαι δὲ ὑπὸ τῆς Γραφῆς διαφόρως, χατὰ τὸ
ἰδίωμα τῆς ὑποκειμένης ἑκάστοτε χρείας" xol νῦν
μὲν τὰς πατριχὰς ἑαυτῷ περιτιθέναι φωνάς, ὅτεν
τούτου καιρὸς Tj τοῦ προσώπου" νῦν δὲ τὰς Υἱῷ
πρεπούσας, ὅταν πρὸς τὴν ἡμετέραν ἐπιμέλειαν à

πρὸς ἄλλας τινὰς οἰχονομιχὰς ἐνεργείας ὑποδαΐντ᾽

νῦν δὲ τὸ τοῦ Πνεύματος ὑποδύεσθαι προσωπεῖον (87),
ὅταν ὁ χαιρὸς τὰς ἀπὸ τοῦ τοιούτου προσώπου Qu-
νὰς ἀπαιτῇ " ἐὰν οὖν χαὶ παρ᾽ ἡμῖν avos! τινες Ev

(85) Καὶ δ'' αὐτῶν». Conjunctio addita ex quir-
que mss., quorum tres vetustissimi. Ibidem non.
nulli mss. ἀληθεύειν αὐτὴν δι᾿ αὐτῶν. a

(84) 'Exewarayórtec. 118 tres vetustissimi co-
dices cum uno ex Regiis. Editi ἐπεισάγοντες.

(85) "0.1nc. Deest in quinque mss., non tamen
vetustissimis.

(86) Ἢ εἰ. Prima vocula addita ex septem m««.

(87) Προσωπεῖον. Qualuor inss. rccentinres 552
ωπον.

Digitized by Google

