<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXII. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,730">
    ὁσιότατέ με δοξάζων, πῶς οὐκ γνωρίμοις καὶ
    ἰσχυραῖς τοῖς πᾶσι καταστῃσε, ταῖς ἁκτικα τοῦ
    φιλίου συνελήφθη (60) τῆς ἐξαποτραπούσης αὐτῶν
    λαμπρότητος τὸ φαίδρον; Μεῖζονα δὲ αὐτοῖς ἡμῖν τὸν
    ῥαΰ ὑμᾶς πόθον ἐνεθύξατε γραμμάτων ἡμᾶς ἀξιώ-
    σητε, καὶ γραμμάτων τοιούτων, ἐν οἷς πρὸς τοῖς
    τροπαισμοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας παλαιώμασι πλου-
    σίᾳ καὶ ἀκμαιοτάτῳ τὴν ὑπὲρ τῆς ἀληθοῦς πίστεως
    χιρτεροφύλαξιν ἐπεδαιψιάσεσθε (61). Ἐφ' οἷς συν-
    τόψαμεθα ὑμῖν, καὶ συνευχομέθα, ὅπως ὁ τῶν ὄλων
    ἡλέσ, ὁ δ' ἀγιων, καὶ ὁ τὸ σκάμμα, καὶ δ' οἱ ὁι
    στέφανοι, προθυμίαν ἐμπρήσθη, ῥώσιν ψυχῆς παρα-
    σχῇ, καὶ εἰς τελείαν εὐδοκιμίαν (62) τῆν παρ' αὐτῆς
    ἐργων ὑμῶν ἀγάπῃ.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΚΒ.
    
    Πρὸς Χαλκιδέας.
    
    Τὸ γράμμα τῆς εὐλαβείας ὑμῶν τοιοῦτον γέγονεν
    ἦλιν ἐν καιρῷ θλιψεως ἐπιφανὲς, σπουδὸν γίνεται
    πάλλας ἀγωνισταῖς ἰπποσι, ἐν μεσημβρίᾳ σταθερᾷ
    ἰδημ τῷ ἄθλαμτι κάκωι σπλεκώμενοι ἐν μέσῳ τῷ
    στόμῳ, ὕδωρ τοῖς στόμασι προχυσθέν. Ἀνεπετρά-
    ψαμεν γὰρ ἐκ τῆς συνεχείας τῶν πειρασμῶν, καὶ
    ἰμώ τὰ τῶς ῥήματα ὑμῶν ἐπεπλέονμην, και τῇ
    μνήμ τῶν καθ' ὑμᾶς ἀγωνωστάμων εὐνοτώτερον
    γεγόνεν πρὸς τὸ ἀνενδότως ὑπενεχθεῖν τὸν προ-
    κείμενον ὑμῖν ἀγωνα. Ὁ γὰρ ἐπηρεψάς, ὁ τὰ
    πτάλλὰ τῆς Ἀνατολῆς ἐπενειμένος, ὑφέρετέ κῆν καὶ
    τῃ ἡμερίᾳ (63), καὶ τὸ κύκλω πάντα περιφελέως,
    ἀπεσταλ φιλονεικτικαὶ καὶ τῶν ἐν Καππαδοκίᾳ 'Εκ-
    χλήσιάς, ὡς τεῦχος ἐκπήσσᾶ δακρύων ὁ ἐκ γειτόνων
    κωρύς. Ἀπεστάλ' οὖν πολὺπῳ καὶ ἡμῖν πείγεσται,
    ἐν ὁ Κυριος ἀποστέρητε τῷ πνεύματι τοῦ στόματος
    αὐτοῦ, καὶ διακόψατε τὴν φλόγα τοῦ πονηροῦ τούτου
    πρός! Τῷ γάρ οὕτω δεῖλές καὶ ἀναθρόσσ, ὁ τρὸς
    πάνου (64) ἀθλητικοὺς ἀμελετήτους, ὡς μὴ τοῖς
    ὑμέτερος παιστοργιάσιν ἐπιβλαβήσωνται πρὸς τὸν
    ἑώνα, καὶ ἐψύσατε μεθ' ὑμῶν στεφανέτης ἀναβρ-
    θήναι· Προβαλόμενος γὰρ ἐνεπέδυσσε τῷ τῆς εὐσε-
    βίας σταδίῳ, καὶ πολλὰς μὲν ἀπεκρουσασθε πειρας
    ἀκτίνων παλαιώμασιν, πολλὲν δὲ τὸν καυτὸν τῶν
    τετραών υπένχθατε, ὅτε τε κορυφαὶ τῆς 'Εκ-
    κλήσιας ὑμεῖς, ὅς τὴ θεραπείαν τοῦ θυσιαστηρίο
    πεπιστευται· και ὁ καθ' ἕνα τοὺ λαοὺ, ὁ δυνατῶ-
    ποι (65). Τοῦτο γὰρ καὶ μάλιστα θαυμαστὸν ὑμῖν
    κτλ πάσης ἀποδοχῆς ἔξεον, ὅτι πάντες εἷς ἐστε εν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="30,730,480,980">
    (60) Συνερπασιλῶν. Ita mss. octo. Editi συνερ-
    απτων.
    (61) Ἐπεδαψιάσεσθε. Hanc scripturam codi-
    cum Medicei et 1 Coisl. primi praetulimus lectioni
    aliorum quatuor codicum, in quibus legitur ἐπε-
    δαιψιάσεσθε. Editi ἐπαδαψιάσεσθε.
    (62) Εὐδοκιμίαν. Mediceus codex. Vaticanus
    et Reg. secundus δυσδοκιμίαν.
    (63) Και τῇ ἡμερίᾳ. Editi και προς την ημε-
    ραν. Sed praepositio deest in codicibus nostris
    Harl., Med., utroque Coisl., Vat. et Reg. secundo.
    (64) Προς ἀνθρως. Ita Harl., Coisl. uterque et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,730">
    A quomodo non illustres ac omnibus conspicuum
    reddet, una cum solis radiis explicans fulgu-
    rantis eorum gloriae splendorem? Rursus vobis
    vestri desiderium majus attulistis litteris ad nos
    scriptis, etsi qusmodi liberis, in quibus praeter
    superiora pro pietate certamina divitem et vividio-
    rem pro vera fide animi constantiam profudistis.
    De quibus una vobiscum gaudemus, simlque
    precamur, ut universorum Deus, cujus certa-
    men, cujus pugna et per quem corona, ingeneret
    animii ardorem, corrobor et animam, et opus
    vestrum ad perfectionam apud ipsum approbationem
    perducat.
    
    EPISTOLA CCXXII.
    
    Ad Chalcidenses.
    
    Litterae pietatis vestrae tales nobis afflictionis
    tempore acciderunt, qualis saepe certatoribus
    equis, ferventissima meridie pulverem vehementi
    anhelitu in medio stadii attrahentibus, aqua ori
    infusa. Respiravimus enim ex continuis tentatio
    nibus, simulque verbis 335 vestris corroborati
    sumus, et certaminum vestrorum memoria firmi
    res facti, ut propositum nobis certamen nescio ce-
    dere animo subeamus. Enimvero incendium, quod
    plerasque Orientis partes devastavit, serpit jam
    et in nostram regionem, atque iis quae circa nos
    sunt incensis, ad ipsas etiam Cappadociae Eccle-
    sias, quas antea fumus e vicinis locis ad lacrymas
    commovebat, pertingere conatur. Jam ergo e-
    nos properant attingere : quod Dominus spiritu
    oris sui avertat, et mali illius ignis flammam in-
    tercedat! Quis enim tam timidus est et ignavus,
    aut in laboribus athleticis inexcercitalus, ut non
    vestris acclamationibus ad certamen corrobrore-
    tur, opteque vobiscum victor renuntiari? Vos
    enim priores pugnastis in pietatis stadio, ac multa
    repulsistis lentantiam haereticorum pugnarum, et
    ingentem tentaunionum aestum perlulistis, tum vos
    Ecclesiae coryphaei, quibus altaris cura commissa,
    tum singuli ex plebe et polentiores quiue. Huc
    enim in vobis et maxime admirandum est, et ap-
    probatione omni dignum, quod omnes unus estis
    in Domino, alii quidem praeuntes ad bonum, alii
    D summo consensu sequentes. Unde et superiores
    uterne Regius. Editi pros tonous.
    (65) Οἱ δυνατώτεροι. Legendum και οἱ δυνατω-
    ποι. Sic enim in epist. 220 laudat non solum eorum,
    quibus commissum est aliaris ministerium, accuratam
    agendi rationem, sed populi etiam tolius con-
    cordiam, et eorum qui civitati praesunt, illiusque res
    gerunt, magnanimos mores. Praeterea his verbis,
    singulis ex plebe, designatur tota plebs; quare ap-
    ponenda conjunctio his quae sequuntur. Hanc ta-
    men nolui in contextum inserere, quia in nullo
    vetere libro reperitur.
    Alias CCXXVII. Scripta anno 375.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas manchas e abreviaturas editorialas mantidas; usei [ilegivel] somente quando palavra incompleta (nenhuma usada). Correções editoriais e leituras variantes indicadas no aparato crítico já transcrito.</notas>
</pagina>