859

S. BASILI MAGNI

EU

tum apud vos potuerint calumniz , quibus impu- 4 δεξάμενοι τὰ γράμματα, πᾶσαν ἄφετε (54) los,

gnor, ut refrigerent charitatem, nosque ab invicem
abalienent. Valete.

xa xupisate τὴν εἰς ἡμᾶς ἀγάπην, δι ἣν agli;
ἀντέχομαι τῆς πρὸς ὑμᾶς ἑνώσεως. Καὶ μεγίστη

ἡμῖν ἔστι λύπη, καὶ ἀπαραμύθητος ὀδύνη τῇ καρδίᾳ ἡμῶν, ἐὰν τοσοῦτον χατισχύσωσιν ὑμῶν αἱ xij
ἡμῶν διαδολαὶ, ὥστε ψῦξαι τὴν ἀγάπην, xat ἀπαλλοτριῶται ἡμᾶς ἀπ᾽ ἀλλήλων. "E m

EPISTOLA CCXXV*.

Cum Gregorius Nyssenus jussu Demosilenis ob Philocharis calumnias a militibus comprehensus

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ XKE.

fugisset, vicarim p-

care couatur. Buailius, eique demonstrat factum. Gregorii nec publice rei nec ecclesiastica nocere. Si euim de pecu
agatur. paratos esse pecunie sacra custodes rationem reddere; sin aulem de ordinatione, non Gregorii culpam cs,
qui invitus ordinatus est, sed eorum qui ordinaverunt, quorum proinde mecessaria prarsentia, Rogut ergo me se injr.

mum οἱ senem in alienum provinciam (rahal, el cum episcopis, quibuscum nondum

cogat.

Demosiheni, aliorum episcoporum nomine.

Piurimss-semper gratias habemus Deo et impe-
ratoribus curam nostri gerentibus, quandocunque
videmus patriz nostrz gubernacula viro commissa,
primum quidem Christiano, deinde moribus recto,
et accurato legum custodi , secundum quas in hu-
manis rebus vivimus. Sed precipue adventu tuo
hanc gratiam Deo et dilecto Deo imperatori retuli-
mus. Cum autem sensissemus, nonnullos pacis ini-
micos meditari reverendum tuum tribuna! contra
nos commovere , ezspectavimus dum vocaremur ἃ"
tua magnanimitate, ul disceres veritatem a nobis ;
Si tamen velit summa tua prudentia rerum eccle-
siasticarum sibi vindicare examina. Sed postquam
nos tribunal contempsit, nostrum auten fratrem ac
comministrum Gregorium commota tua potestas ob
Phitocharis calumnias abripi jussit : ac ille quidem

mandato obtemnperavit, (qui enim nun obtemperas- c

set?) at lateris dolore correptus, ac przeterea ob
frigus, quod collegit, consueta infirmitate renum ei
superveniente, coactus est, inexorabilibus militibus
eum detinentibus , corporis curandi, causa , et le-
niendorum intolerabilium dolorum , in quietum
345 aliquem locum transferri: ea de causa veni-
mus omnes amplitudini tuz& supplices, ut ne tibi
occursus dilatus indignationem moveat. Nam nec
publiez res pejus se habuerunt ex nostra dilatione,
neque inde ecclesiastice quidquam detrimenti ac-
ceperunt. Quod si de pecuniis quasi essent dis-
sipatz, agitur; ibi sunt. pecuniarum sacrarum cu-
stodes, rationes his qui voluerint parati reddere, et

* Alias CCCLXXXV. Scripta anuo 315.

(34) Ἄφετε. lta Harl. et Med. Editi ἀφέλετε.

5) Δημοσθένει, εἰς. Sic legitur bic titulus in
€dicibus Coisl. primo, Vat. et Clarom. Tres alii,
nempe Harl., Reg. secundus et Coisl. secundus, sic
habent: Δημοσθένει, ὡς ἀπὸ χοινοῦ τῶν Extaxómov, οἷά
τινων παρὰ χανόνας γεγενῆσθαι συχοφαντησάντων τὴν
τοῦ ἁγίου Γρηγορίου χειροτονίαν " Demostheni, ut a
communi episcoporum ; quippe cum nonnulli proter ca-
nones factam esse calumniati fttissent S. Gregorii or-
dinatienem. Revera hanc epistola aliorum Cappado-
cis episcoporum nomine scriptam fuisse patet ex his
verbis : Venimus omnes, etc. Editi non sine turpi
errore: Δημοσθένει ὡς ἀπὸ τοῦ χοινοῦ, πεοὶ τοῦ Oco-
λόγου" Bemostheni, aliorum episcoporum nomine pro
Theotogc.

(δ) Κατεδέχετο. Sie Med., Harl., Coisl. uterque
et Regius secundus. Editi ἀπεδέχετο. Sepe vicario
Basilius in hac epistola leniter insinuat, res eccle-

paz composila, conve

Δημοσθένει, ὡς ἀπὸ τοῦ κοινοῦ (35).

Πολλὴν χάριν ἔχομεν ἀεὶ τῷ Θεῷ, xai βασιλεῦτ!
τοῖς ἐπιμελομένοις ἡμῶν, ὅταν ποτὲ ἴδωμεν τ; ᾿
πατρίδος ἡμῶν τὴν ἀρχὴν ἀνδρὶ πιστευθεῖσαν zpo-

τὸν μὲν Χριστιανῷ, ἔπειτα ὀρθῷ τὸν kr M
ἀχριδεῖ τῶν νόμων φύλαχι, καθ᾽ οὖς πολιτευόμε!ε
τὰ ἀνθρώπινα. Διαφερόντως δὲ ἐπὶ τῆς σῆς imi.
μίας ταύτην τὴν χάριν ὡμολογήσαμεν τῷ θεῷ τὶ
τῷ θεοφιλεῖ βασιλεῖ. Αἰσθόμενοι δὲ, ὅτι τινὲς τῶν
ἐχθρῶν τῆς εἰρήνης ἔμελλον τὰ σεμνά σου Bac

ρια xa0' ἡμῶν διοχλεῖν, ἐξεδεχόμεθα χληθήσεσθ;: Ὁ
παρὰ τῆς μεγαλονοίας σον, ὥστε διδαχθῆναι tp

ἡμῶν τὴν ἀλήθειαν" εἴπερ ἄρα χατεδέχετό (56) v
ἡ μεγάλη φρόνησις τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων
οἰκειοῦσθαι τὰς ἐξετάσεις. Ἐπειδὴ δὲ ἡμᾶς μὲν πῖρ
εἴδε τὸ δικαστήριον, τὸν δὲ ἀδελφὸν ἡμῶν xx cv
λειτουργὸν Γρηγόριον κινηθεῖσά σὸν ἡ ἐξουσία i2
ταῖς Φιλοχάρους (51) λοιδορίαις ἀναρπαγῆναι np«-
ἐταξεν, ὁ δὲ ὑπέχουσε μὲν τῷ προστάγματι, (τῶ;
γὰρ οὐχ ἔμελλεν ;) ὑπὸ δὲ πλευριτικοῦ πάϑου; 1
τασχεθεὶς, xol ἅμα ix τῆς προσγενομένης αὐτῷ
φύξεως, τῆς τῶν νεφρῶν ἀῤῥωστίας συνέθως E-
αναστάσης, ἠναγχάσθη, ἀπαραιτήτως ὑπὸ τῶν exe
τιωτῶν κατεχόμενος, ἐπιμελείας ἕνεχεν τοῦ τώ’
ματος καὶ παραμυθίας τῶν ἀφορέτων ὀδυνῶν, tp
tt χωρίον ἡσυχίαν ἔχον μετατεθῆναι" τούτου χάρτῃ!
πάντες ἤλθομεν ἐπὶ τὸ ἱχετεῦσαι τὸ μέγεθός oo.
μηδὲν ἀγαναχτῆσαι τῇ ἀναδολῇ τῆς ἀπαντήσευ;.
Καὶ γὰρ οὔτε τι τῶν δημοσίων χεῖρον ἔσχεν ἐχ τς
ἡμετέρας ὑπερθέσεως, οὔτε τι τῶν ἐχχλησιαστιχῶν
τούτου ἕνεχεν παρεδλάδη. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν περὶ qf

D siasticas illius judicii non esse. Supra decet ep-

scopos legibus subjectos esse im lwmanis rehus.
Sie etiain infra : Sin autem est aliquid aliud cane-
nicum... idque magnanimitas tua audire et julia
tult, etc. Ubi etiam illud observandum est, Basi-
lium aliquid discriminis ponere inter ea quz δ

sacram pecuniam spectant, et ea quz ad ordin |

tionem ; ita ut de pecunia quidem non valde rep
gnet, quominus illius ratio reddatur; de ordinz-
lione autem palam et aperte moneat, judicium
Sine episcopis provincie institui non posse.

(91) & toydpovc. Ita Harl., Coisl. uterque, Bigot.
uterque et Reg. primus. Editi Φιλοχαρίαις. Mol
et Clarom. Φιλοχάρεσι. Nonnulli alii. Φιλοχάροις.
Hunc Philocharem Basilius vocat hominem igno-
bilem in epist, 257. Paulo post editi ἀπὸ δὲ riz
ριπιχοῦ, omnes niss. ut in textu. Ibidem bz voces
τῷ προστάγματι desunt in Coisliano primo.

Digitized by Google

