$5

EPISTOLARUM CLASSIS 1l. EPIST. CCXVII,

9306

χατὰ τὴν τοῦ Κυρίον ἀπόφασιν, τῷ τῆς μοιχείας A Ua. adulterii subjicitur judicio. Sed statutum es!

ὑπόχειται χρίματι. Κεχανόνισται δὲ παρὰ τῶν Πα-
τίρων ἡμῶν τοὺς τοιούτους ἐνιαυτὸν προσχλαίειν,
ὑπτίαν ἐπακροᾶσθαι, τριετίαν ὑποπίπτειν ^ τῷ δὲ
lup συνίστασθαι τοῖς πιστοῖς" xai οὕτω τῆς
τροτφορᾶς καταξιοῦσθαι, ἐὰν μετὰ δαχρύων μετα-
νοήτωσιν.

0H. Ὁ δὲ αὐτὸς τύπος χρατείτω χαὶ ἐπὶ τῶν τὰς
t6 ἀδελφὰς λαμδανόντων εἰς συνοιχέσιον εἰ xai
χατὰ διαφόρους χρόνους.

09. 0ἱ δὲ ταῖς μητρυιαῖς ταῖς ἑαυτῶν ἐπιμαινό-
pev τῷ αὐτῷ ὑπόχεινται χανόνι, ᾧ xal οἱ ταῖς ἑαυ-
τῶν ἀδελφαῖς (50) ἐπιμαινόμενοι.

D. Τὴν δὲ πολυγαμίαν(50)οὶ Πατέρες ἀπεσιώπησαν;
ὡς κτηνώδη, xal παντελῶς ἀλλοτρίαν τοῦ γένους
τῶν ἀνθρώπων. Ἡμῖν δὲ παρίσταται πλέον τι πορ-
μίας εἶναι τὸ ἁμάρτημα. Διὸ εὔλογον τοὺς τοιούτους
ὑποβάλλεσθαι τοῖς χανόσι " δηλονότι ἐνιαυτὸν προσ-
χλαύσαντας, xxi ἐν ἐρισὶν ὑποπεσόντας, οὕτω δὲε-
χιοὺς εἶναι (51).

DA' Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ ἐν τῇ τῶν βαρδάρων xata-
δρουμῇ παρέδησαν τὴν εἰς Θεὸν πίστιν, ὄρχους ἔθνι-
xw ἐπιτελέσαντες, xol ἀθεμίτων τινῶν γευσάμε-
wt, τῶν ἐν τοῖς εἰδώλοις (52) τοῖς μαγιχοῖς προσ-
εν:χθέντων αὐτοῖς, οὗτοι κατὰ τοὺς ἤδη παρὰ τῶν
Πατέρων ἡμῶν (25) ἐξενεχθέντας κανόνας (5 }) οἶχο-
νορείσθωσαν. Οἱ μὲν γὰρ ἀνάγχην χαλεπὴν ix βασά-
wy ὑπομείναντες, xal μὴ φέροντες ποὺς πόνους,
χαὶ ἑλχυσθέντες πρὸς τὴν ἄρνησιν. ἐν τρισὶν ἔτεσιν

Patrum nostrorum canonibus, αἱ ii anno ἤρδηϊ,
biennio audiant, triennio substeruantu., sepUmo
consistant cum fidelibus, οἱ ita oblatione digni ha-
beantur, si cum lecrymis poeniteniiaut egerint.

' LXXVIII. Eadem autem forma observetur et in
€os qui sorores duas in mairimonium ducunt , etsi
diversis temporibus.

LXXIX. Qui autem in suas novercas insaniunt ,
sunt eidem canoni obnoxii, cui et. ii, qui insa-
niunt in suas sorores.

LXXX. Polygamiam Patres silentio prztermi-
sere, ut belluinam, prorsusque ab hominum ge-

B nere alienam. Ea autem.nobis videtur peccatum

esse fornicatione majus. Quapropter cousentaneuni
est eos subjici canonibus, ut scilicel postquam
anno fleverint, et tribus substrati fuerint , sic susci-
piantur,

LXXXI. Quoniam autem inulti in barbarorum
incursione fidem in Deum violarunt , sacramenta
geutilia jurantes , et nefanda quadam gustantes,
qua ipsis in magicis idolorum templis apposita
fuere, ii secundum canones jam a Patribus uostris
editos dispensentur. Nam qui vim gravem per tor-
menta sustinuere, nec ferentes labores , ad nega-
tionem tracti. sunt , tribus annis non recipiautur,
εἰ duobus audiant, οἱ ubi annis tribus substrati

ἀδέχτους εἶναι, καὶ ἐν δυσὶν ἀκροᾶσθαι " xal ἐν τρι- C fuerint, sic ad communionem adwittantur. Qui

οἷν ὑποπεσόντας, οὕτω δεχτοὺς γενέσθαι εἰς τὴν
Xwwow[zv* οἱ δὲ ἄνευ ἀνάγχης μεγάλης προδόντες
τὴν εἰς Θεὸν πίστιν, καὶ ἁψάμενοι τῆς τραπέζης τῶν
δαιμονίων, χαὶ ὀμόσαντες ὄρχους Ἑλληνιχοὺς, ἐχ--
(ὥλεσθαι μὲν ἐν γ' ἕτεσι, xat ἐν β' ἀχροᾶσθαι" ἐν

(90) Ταῖς ἑαυτῶν ἀδελφαῖς. Prima specie non
omnino perspicuum est nitrum sorores ex utroque
parente intelligat, an tautum ex alterutro, Nam eum
in ranone 79 eos qui suas nurus accipiunt non se-
verius puniat, quam cui. cum sorore ex matre vel
t1 patre rem habent, forte videri posset idem sta-
lere de iis qui in novercas insaniunt, Sed iamen
tulo probabilius est. eamdem illis poenam imponi,
ἃς iis qui cum sorore ex utroque parente contami^
tantur. Non enim distinctione utitur Basilius ut in
*anone 75; nec mirum si peccatum cum noverca
fravius quam cum nuru, ob factam patri injuriam,
judicavit,

(30) Τὴν δὲ zxoAvyapgíavr. Polygamim nomine
lwaras e Balsamon non trigamiam interpretan-
ur, sed. tetragamiam. Trigamiam canonibus et le-
tibus permissam esse, vetitam autem tetragamiam
testantur, Unde nihil in hoc canone durius aut justo
severius animadvertunt. Videtur idem sentire Ari-
sienus, qui polygamiam, de qua in hoc canone agi-
tur, scelus appellat. Valde mibi arridet hzc inter-
preatio; demitigat enim bujus canonis asfierita-
tem. Sed tamen magnis illis interpretibus assentiri
hon possum. Nam ipsam trigamiain polygamise no-
Due notari ait Basilius in canone 4, eamque ex lege
vontrabi negat in canone 50. Preterea animadver-
Venduu est Basilii propositum, Cur enim polyga-
995it hoc canone octogesimo subjicit eanonibus,
M est inter flentes penitentiam agere jubet, nisi
Quia eos publicis condemnationibus subjici non so-

vero sine magna vi fidem in Deum prodiderunt ,
mensamque auigerunt d:emoniorum , et gentilium
sacramenta jurarunt , ejiciantur quidem tribus an-
nis, duobus audiant : ubi vero annis tribus in sub-
stratione oraverint, οἱ per 330 alios tres cum

lere dixerat in canone 50? At canon ille 50 de tri-
gamis nominatim agit. Videtur ergo ad eosdem re-
ereudus oclogesimus. Justo sane severior hzc
doctrina videbitur : sed. ita. de trigamis statuisse
Basilium minime mirabitur quisquis similia plu -
riutn Patrum dicta peusabit, imprimis Gregorii Na-
zianzeni apud quem in orat. 51 terti» nuplie παρᾶ-
vopía, iniquitas dicuntur. Vide Addenda.

(21) Οὕτω δεχτοὺς εἶνοι. Recipi eos in. consi-
$tentium locum existimant Balsamon οἱ Zonaras,
in ipsam communionem Aristenus, qui quatuor tan-
tum aunos numerat, lianc tamen conditionem ad-
dens. ut matrimonium dissolvatur. Conlirmari po-
test Zonar» et Balsamonis sententia ex canone 4,
ubi quinque anni trigauiis decernuntur. De hac se-
veritate non videtur detrahere hic canon octogesi-
mus, qui ad iutendendas po.ius quam remittendas
trigamorum pornas institutus est.

$23) Εἰδώλοις. Lego eum Coinbefisio εἰδωλείοις.

(53) Πατέρων ἡμῶν. Ancyranos Patres designat,
quorum inagna videtur fuisse in Cappadocia et fini -
timis provinciis auctoritas. Quanquam in hoc tan-
tum eos sequitur, quod eorum exemplo discrimen
ponat inler eos, qui tormentis cesserunt, et eos qui
acilius superati sunt. Nam Ancyrani Patres multo
sunt leniores, ac iis qui solis supplicii aut bonorum
direptionis aut exilii minis cesserunt, non longio-
rem sexennío poenitentiam imponunt can. 6.

(94) Κανόνας. Sic nostri codices mss. Editi vó-
μοὺς xai xavóvac.

Digitized by Google
