<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXXVI. 8•8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,944">
    τους, εἰρήσα· πιστεύομεν · καὶ τὸ, Οὐδείς οἶδε τὸ Πρῶτον, ἢ ἂν ὁ Πατήρ. Οὐδὲ γὰρ ἔκει ἄγνωσει
    τοῦ Πνεύματος καταγορεῦ, ἀλλά πρώ͂τον (56) τῷ
    Πατρί υπάρχεν τὴν γνώσιν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως μαρτύρει. Οὔτω καὶ τὸ, Οὐδεὶς οἶδε, τὴν πρώτην εἰ-
    σότην τῶν τὲ ὄντων καὶ τῶν ἐσομένων ἐπὶ τῷ Πα-
    τέρᾳ ἀνάγονος, καὶ διὰ πάντων τὴν πρώτην αἰτίαν
    τοῖς ἀνθρώποις ὑποδεικνύντος εἰρήσθαι νομιζόμεν.
    Ἔπειτ; πῶς τᾶς λοιπὰς μαρτυρίας τῆς Γραφῆς
    ἀκολουθεῖ τὸ ῥητόν, ᾗ ταις κονιαις ἡμῶν ἐννοίας
    συμβαίνειν δύναται, τῶν πεπιστευμένων εἰκόνα εἶναι
    τοῦ θεοῦ τοῦ ὁρατοῦ τὸν Μονογενῆ, εἰκόναν ὅς οὐ
    χαρακτῆρος σωματικοῦ, ἀλλ᾿ αὐτῆς τῆς θεότητος,
    καὶ τῶν ἐπινοουμένων τῇ οὐσία τοῦ θεοῦ μεγαλείων,
    εἰκόνα δυνάμεως· εἰκόνα σοφίας,· καθὸ εἴρηται
    Χριστὸς θεοῦ δύναμις, καὶ θεοῦ σοφία: Μέρος δὲ β
    ἐξηλόντ τῆς σοφίας τῆ γνωσίας· ἦν οὐκ ἐξεῖχον; ἐπὶ
    σ⟨ἀ⟩ν, ἔπειτ; τινὼν ἀπολείπεται. Πῶς δὲ καὶ ὁ Πα-
    τὴρ, ὃς οὖ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε, τούτως τὸ ἐλάχι-
    στον μέρος τῶν αἰώνων, τὴν ἡμέραν ἐκείνην καὶ
    τὴν ὥραν, οὐκ ἔδειξε; Ἢ πῶς ὁ τῶν ἁπάντων ποιητὴς
    τοῦ ἐλάχιστου μέρους τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ κτισθέντων τῆς
    γνώσεως ἀπολείπεται; Ὁ δὲ λέγων, πλῆσον τοῦ
    αἰῶνος, τάδε καὶ τάδε ἐν τῷ οὐρανῷ σημεῖα καὶ ἐν
    τῇ γῇ· κατὰ γῆν χωρίοις οργανισθῇ, πῶς αὐτὸ τὸ τέ-
    λος ἀγνοεῖ; Ἐν ὧς γὰρ λέγει, Ὁύτω τὸ τέλος,
    οὐκ ἂν ἀμφιβάλλων, ἀλλ᾿ ὡς εἰδώς διορίζεται.
    Ἔπειτα μέντοι εὖγνωμον͂ς σκοποῦμεν, πολλὰ καὶ
    ἄλλα τοῦ ἀνθρωπίνου μέρους ὁ Κύριος διαλέγεται τοῖς
    ἀνθρώποις· οἷον (57), Ἄς μοι πίσων, φωνὴ ἐστὶ
    τοῦ Κυρίου τὴν σωματικὴν χρείαν ἐκπληροῦσα.
    Καίτοι ὁ αἴτιον οὐχὶ σαφῆς ἦν ἀλμυχος, ἀλλὰ θεσπὶς
    σαφρᾶ, ἐχρήσθη· Ὅτι καὶ νῦν τὸ τῆς
    ἀγνοίας ἐπὶ τὸν οἰκονομικὴς πάντα καταδεξαίμενον,
    καὶ προκόπτοντα παρὰ θεῷ καὶ ἀνθρώποις σοφίαν
    καὶ χάριτι, λαμβάνειν τις, οὕκ ἔχω τῆς εὐσεβοῦς
    ἐνεχθέστερα διανοίας.
    2. Τῆς σὲ ὅ ἀν εἰ φιλοσοφίας (58) ἐκθέσαι τάς
    εὐαγγελικὰς ῥήσεις , καὶ συγκρίνειν ἀλλήλας τὴν τε-
    Ματθαῖον καὶ τὸν Μᾶρκον. Οὕτως γὰρ μόνον συμ-
    συγκθέντες περὶ τὸν τόπον τοῦτον ἀλλήλοις φαινο-
    νται. Ἡ μὲν οὖν τοῦ Ματθαίου λέξεις οὕτως ἔχει·
    Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκεἰνης καὶ τῆς ὥρας (59)
    οὐδὲς οἶδεν, οὐδὲ ὁ ἄγγελος τῶν οὐρανῶν, ἐλ
    μὴ ὁ Πατὴρ μόνος· ᾤδε τοῦ Μάρκου· Περὶ δὲ τῆς ἡ-
    μέρας ἐκεἰνης και ὥρας οὐδὲς οἶδεν, οὐδὲ ὁ
    ἄγγελος οἱ ἐν οὐρανοῖς (60), οὐδὲ ὁ ῥῆξ, εἰ μὴ
    ὁ Πατήρ. Τί τοιουσ ἐστὶν ἐν τούτοις ἐπιστημονἠσα,
    ἄξιον· Ὅτι ὁ μὲν Ματθαῖος οὐδὲν εἶπε περὶ τῆς τοῦ
    ἵδίου ἀγνωσίας· δοκεῖ δὲ τῷ Μάρκῳ συμφέρεσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,944">
    A primus, dictum esse credimus; et illud :
    novit Filium nisi Pater 60. Neque enim hic igno-
    rantia Spiritum accusat; sed naturae suae cogni-
    tionem Patri primo inesse testatur. Sic et illud,
    Nemo scit 61, ab eo primam eorum quae sunt, et
    quae futura sunt cognitionem ad Patrem referente,
    et in omnibus primam causam hominibus demon-
    strante dictum credimus. Alioqui quomodo aut
    cum reliquis Scripturae testimoniis consensiat di-
    ctum illud, aut cum communibus nostris notio-
    nibus quadrrare possit, qui credimus imaginem
    esse Dei invisibilis Unigenitum ; imaginem autem
    non figurae corporeae, sed ipsius divinitatis, et
    magnificorum attributorum, quac in Dei essentia
    intelliguntur : imaginem virtutis, imaginem sa-
    pientiae, quatenus Christus dictus est Dei virtus,
    et Dei sapientia 62 ? Profecto autem pars est sapien-
    tiae cognitio, quam non totam reponsernat, si
    quid ei desit. Quomodo autem Pater ei, per quem
    saecula condidit, minimam partem saeculorum ,
    diem illum et horam, non ostendit? Aut quo-
    modo universorum Conditor, minimae partis eo-
    rum, quae a se condita sunt, cognitione destitu-
    tur? Qui autem dicit, appropinquante fine, haec
    et illa in coelo signa et in terris visum iri, quo-
    modo ipsum finem ignorat? Dum enim dicit :
    Nondum finis 63, non quasi dubitans, sed ut sciens
    affirmat. Deinde, si quis aequo animo consideret,
    multa et ex humana parte Dominus disserit io-
    minibis : nam illud, Da mihi bibere 64, vox est
    Domini, corpoream indigentiam explens. Atque
    is quidem qui peletat, non caro erat inanimata,
    sed divinitas carne animata utens. Ita et nunc
    si quis ignorantiam illam ad eum referat, qui
    omnia per dispensationem suscepit, et coram Deo
    et hominibus sapientia et gratia profecit ; is extra
    piam non feretur sententiam.
    2. Jam tuae diligentiae: fuerit evangelicas voces
    exponere, et Matthaei ac Marci dicta inter se con-
    ferre. Hi enim soli circa hunc locum inter se
    concurrisse comperiuntur. Et Matthaei quidem
    dictio sic se habet : De die autem illa et hora
    nemo scit, ne caelorum quidem angeli, nisi Pa-
    ter solus 65. Marci autem ita: De die autem illo et
    hora nemo scit, neque angeli in caelo, neque
    Filius, nisi Pater 66. Quid autem in his observatu
    dignum est? Illud nempe , Matthæum quidem
    nihil dixisse de Filii 362 ignorantia, videri ta-
    men cum Marco consentire quoad sensum, dum
    ait, Nisi solus Pater. Nos porro existimamus il-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,944,980,1000">
    (56) 'Αλλα πρώτων. Duo Regii codices, Vat.,
    Clarom., Bigot. et Paris. habent ἄλλὰ πρώτων. Cum
    aliis ali codices consentiunt.
    (57) Τοὺς ἀνθρώπους· olor. Haec addita ex codi-
    cib us Med., Harl., Coisl. primo et uno ex Regis.
    Editi edas est. To ῥήτ. Mox haec voces, τοῦ Κυ-
    ρια, desunt in codicibus Vat., Coisl. secundo et
    duobus Regis. Paulo post septem codices: Οὔτω
    toίων τῷ τῆς ἀγνοιᾶς ἐπὶ τὸν προ͂κτοντονα. Cætera
    desunt.
    (58) φιλοσοφίας. Coisl. primus φιλοσοφίας, et ad
    marginem ut in editis.
    (59) καὶ τῆς ὥρας. Haec desunt in pluribus mss.
    Paulo post quinque codices ἡ ὥρα.
    (60) Οἱ ἐν οὐρανοῖς. Deest prima vocalis in Coisl.
    secundo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Retidos sinais críticos e notas de rodapé; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>