&g EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXXVII.

586

"Mpaàp, xai τῷ "I6 (79), xaX τοῖς τοιούτοις “ τοῖς A nonnullis ad distribuendum dantur a Deo velut

ἢ φαυλοτέροις πρόχλησίς ἔστι τοῦ βελτιωθῆναι χατὰ
τὸν τρόπον “ὡς ὅγε μετὰ τοσαύτην παρὰ Θεοῦ óc-
ξωσιν ἐπιμένων τῇ ἀδικίᾳ ἀναντιῤῥήτως ἑαυτὸν
ὑπκύδιχον τῇ καταχρίσει χαθίστησιν. Ὁ μέντοι δί-
xz; οὔτε παρόντος ἐπιστρέφεται τοῦ πλούτου, οὔτε
ub παρόντα ἐπιζητεῖ" οὐ γὰρ ἀπολαυστιχός ἐστι
τῶν δεδομένων, ἀλλ᾽ οἰχονομιχός. Οὐδεὶς δὲ τῶν νοῦν
ἐχόντων ἐπιτρέχει τῇ ἀσχολίᾳ τῆς τῶν ἀλλοτρίων
διανομῆς, ἐὰν μὴ πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ἀποδλέπῃ
Wow, οἱ θαυμάζουσι καὶ ζηλοῦσι τοὺς iv ἐξουσίᾳ
τοὶ χαθεστῶτας. Τὴν δὲ νόσον ὡς ἄθλησιν οἱ δίκαιοι
ξέγονται, μεγάλους ἐπὶ τῇ ὑπομονῇ τοὺς στεφάνους
ἀναμένοντες. ΓΛλλον δέ τινα ἐφιστᾷν τῇ διοιχήσει
τούτων οὐχ ἀπεμφαῖνον μόνον, ἀλλὰ xat ἀσεθδές.

Abraham, Job, εἰ similibus. Improbis vero pro-
vocatio sunt, ut se ad meliorem frugem recipiant,
ita ut qui post tantam a Deo benignitatis significa -
tionem perseverat in iniquitale, se ipse sine ulla
excusationis venia obnoxium condemnationi con-
stituat. Qui quidem justus est, neque ad divitias,
cum adsunt, adjungit animum : neque eas, cum
absunt, exquirit; siquidem non fruitur concredi-
ts, sed earum administrator est. Nemo auteiu
prudens negotium ambit in alienis rebus distri-
buendis, nisi respexerit ad laudem vulgi, cui ho-
mines in aliqua auctoritate constituti admirationi
sunt ac zemulationi. Morbos autem tanquam cer-
tamen suscipiunt justi, coronas magnas ob patien-

sam exspectantes, Caeterum. quemvis alium his rebus yubernandis prae(icere non solum est absur-

dum, sed etiam impium.
EHIZTOAH ZAZ'..

Nonulle Basilii litterae ad Eusebium non perlotae. In his autem nuntiat de adventu Demosthenis, de s
inGalatia, de expulso H ypsino. eique suffecto Ecdicio, Gregorio abduci jusio, onmibus clericis

465 EPISTOLA CCXXXVII *.

o ab eo coacta
sariensibus curis -

eddictis, eodem onere Sevastie imposito lis qui cum Basilio communicabant. Rursus alia synodus. N ysse ἐς Galatis
4 Ponticis, qui nescio quem ad. Ecclesias mittunt. Cum. Eustathio conspirant de episcopo N icopolitanis dando in locum
Tleodoti mortui. Rea'stunt Nicopolilani. Rumor synodi ad Basilium aut cogendum. cum ilits commttnicare aul. μοὶ"

iedin. Graviter egrotabat
Εὐσεδίῳ, ἐπισκόπῳ Σαμοσάτων.

l. Ἐγὼ καὶ διὰ τοῦ βικαρίου (80) τῆς Θράχης
ἐπέστειλα τῇ θεοσεδείᾳ σου, xal διά τινος mpatmo-
tes τῶν κατὰ Φιλιππούπολιν θησαυρῶν ix τῆς
ἐμετέρας ἐπὶ τὴν Θράχην διαδαίνοντος ἔγραψα ἐτέ-
p ἐπιστολὰς (81), χαὶ παρεκάλεσα αὐτὸν ἀνελέ-
dn, ὅταν ἀπαέρῃ. ᾿Αλλ' οὔτε ὁ βιχάριος ὑπεδέξατο
ἐμῶν τὰ γράμματα. Περιοδευόντων γὰρ ἡμῶν τὴν
Ξαροιχίαν, ἐπιστὰς τῇ πόλει ἑσπέρας, ὄρθρον βα-
δέος πάλιν ἀπήλασεν ᾿ ὥστε τοὺς οἰκονόμους λαθεῖν
τς ἐχχλησίας τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐπιδημίαν (82), καὶ
τω μεῖναι παρ᾽ ἡμῖν τὰ γράμματα. Ὁ δὲ πραι-
τόσιτος, τάχα ἀδουλήτου τινὸς αὐτὸν περιστάσεως
χαιτασχούσης, ἐξώρμησε, μήτε τὰς ἐπιστολὰς ἀν-
O/utvos, μήτε ἡ μᾶς θεασάμενος. "Αλλου δὲ οὐδενὸς
ἦν ἐπιτυχεῖν" ὅθεν ἐμείναμεν λυπούμενοι, ὅτι μήτε
ἐπιστέλλειν ἡμῖν ἔξεστι, μήτε δέχεσθαι παρὰ τῆς
τῆς θεοσεδείας γράμματα. Καίτοιγε ἐδουλόμην, εἴ
px ἦν δυνατὸν, τὰ ἐφ᾽ ἐχάστης ἡμέρας συμπίπτοντα
fub διαγγέλλειν σοι. Οὕτω γὰρ πολλὰ καὶ παρά-
VW ἐστι τὰ πράγματα, ὥστε ἱστορίας ἐφημερίδος

Eusebio, episcopo Samosatorum.

1. Ego et. per vicarium Thracis scripsi pietati
tue; et per praepositum quemdam Philippopolis
thesaurorum, ex nostra regione in Thraciam abeun-
tem, scripsi alias epistolas, eumque rogavi, ut illas
proficiscens sumeret, Sed neque vicarius litteras
nostras suscepit. Peragrantibus enim nobis pare-
ciam, cum advenisset in urbem vespere, summo.
mane rursus abiit; adeo ut o&conomos ecclesia la-
teret viri adventus, sicque manerent apud me lit-
terz. Przpositus vero, forte inexspectala aliqua il-
lum necessitate urgente, profeclus est, nec litteris
susceplis, nec nobis salutatis. Alius autem nullus
reperiri polerat ; unde tristes mansimus, quod ner
scribere nobis liceret, nec accipere a tua pietate
litteras. Atque equidem volebam, si res fieri po-
tuisset, qui singulis diebus nobis accidunt, tihi
nuntiare. Tam multa enim sunt, tamque prater
opinionem, ut ephemeride opus esset : quam etiam,
probe scias, composuissem, nisi assiduitate even-
tuum mentem e proposito avocatam habuissem.

χρίειν, ἣν καὶ συνέταξα, εὖ ἴσθι, εἰ μὴ τῇ συνεχείᾳ τῶν. προσπιπτόντων τοὺς λογισμοὺς εἶχον τῶν

τρυχειμένων ἐχκρονομένους.

2. Ἐπεδήμησεν ἡμῖν βικάριος, τὸ πρῶτον xav
μέγιστον τῶν ἡμετέρων xaxüv* ἄνθρωπος εἰ μὲν
χα αἱρετιχὸς τὸ φρόνημα, οὐχ ἐπίσταμαι ( οἶμαι
Tip αὐτὸν παντὸς ἄπειρον εἶναι λόγου, καὶ μηδὲ
lv τινὰ σπουδὴν μηδὲ μελέτην περὶ τὰ τοιαῦτα"
ἐν ἄλλοις γὰρ αὐτὸν ὁρῶ τῇ ψυχῇ καὶ τῇ σαρχὶ

9. Advenit nobis vicarius primum et maximum
malorum nosirorum : homo, an sententia haereti-
cus, nescio (arbitror enim illum omnis expertem
esse docirine, nec habere studium ullum aut
usum ejusmodi rerum ; nam in aliis illum video
anima et carne, noctu et interdiu occupatum), at

γύχτωρ xxi μηθ’ ἡμέραν ἐνασχολούμενον), πλὴν D cerle hzreticorum amicus: nec magis eos dili-

ἐδ. 51. Hzc. interpretatio confiematur ex. com-
Wenario in Jsaiam n. 54, p. 420, ubi divites di-
tunlur opes accepisse, ut pauperes juvent.

(19) Καὶ τῷ "I6. Ma codices mss. septem. Editi
τῷ Ἰαχώδ. Neutrum legitur in Coisl. primo, sed
desunt tres ha» vocula,

(80) Bixapíov. Duo codices Vaticani xai διὰ τοῦ
Μαχαρίου Bixapioo, Et per Macarium vicarium.

(81) 'Etépac ἐπιστολάς. Hzc desunt in. codice
Coisl. primo.

(82) ᾿Επιδημίαν. Ita mss. decem. Editi ἀποδημίαν,

* Alias CCLXIV. Scripta anno 576.

Digitized by Google
