<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXXI. 354 EPISTOLA CCXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,880">
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΙΑʹ.
    Ἀμφιλοχίῳ, ἐπισκόπῳ Ἰκώνιου.
    Ὠλ̣̣̣χ̣̣̣ε̣̣̣ εὖρις̣̣̣χ̣̣̣ου τοῦ γράφειν πρὸς τὴν θεοσεβείαν
    μ̣̣̣ τῷ ἀσ̣φο̣μᾶ, καὶ λυπεῖ με τοῦτο σὺ σμιχρῷς.
    Ὠ̣̣̣σιον γαρ͂, ὡστε̣ρ ἀν εἰ καί εξῶ πολλακὶς ὄφην
    σε καὶ απολειψειν σου, διλήψεις τινόν τοῦτο. Ἀλλ'
    οἷ ἔχουσι μοι γράφειν δι' ἀποριαν τῶν ἐντεθῶν
    περὶ ὑμᾶς ἀφιχμονεν́ων· ἐπεῖ οὐδὲν ἐκύλωσεν,
    ἀνεὶ ἐργημερία τοῦ ἐμοῦ βιο͂υ τὰ γράμματα ἑνειν,
    ἃ τὰ͂ ἐκαστὴν ἡμέραν συμπλήπτονα διαγε-
    ναῖ (14) σου τῆ αγάπην. Ἐμοἱ τε γαρ͂ χουσι̣[σ]μην̣
    φερεῖ ἀνακοἰνῶσθαι σοι τὰ καθ' ἡμᾶς, σε τε, οἷδα
    σοῖσι ὅντιν μεριμνήσα, ὡς τὰ μήτερα. Ἀλλὰ νυν
    Ἐλπιδιος, προς τὸν ταυτοῦ δεσπότην ἐπεγενομένος,
    ὑπὸ αποδυσᾶται τὰς διαβολὰς τὰς ψευδω̃ς αὐτῶν
    περὶ̓ ἔπ̣[ω]ν ἐχθρῶν κατασκευασθείσας, ἠ̔πησεν ἡμᾶς
    στὴˉ απαιστών. Δι' οῦ καὶ προσφθεγγόμεθα σου τὴν
    ἠ̔βελεον, και συνῆστωμαι συν τῶν ἄλλων διὰς τε τὸ
    κριτον ὑπον ονα τὰς παρα σου προστασίας, και δε͂
    τῷ σοι καὶ (15) ἡ̣δὲ λαλώμενον αυτὸν παραμένειν,
    ἀλλ' ὁτι περι πολλοῦ ἐποπτατο γραμμάτων ἡμ̣ε͂τ̣
    ρων γενεσθαι διακόνος, τοἱοῦτο τε ἐχει εν τοῖς ὀικειοῖς,
    πρἱ̔ν ἡμῶν μείψῃ, και υπὲρ της Ἐκκλησίας ἐχου.
    Πάντως δε, ὅτε ὁ μὲν θεοφιλεστατος ἀδελφός ἡμῶν
    ἱκετεύει ἐστι, τὰς ἀγχίσεις μὴ φέρων τῶν ἀναι-
    ρέσεων. Δόρα δὲ χειμάσαι, τοῦ κτήτους τοῦ πο-
    λιτικοῦ τὰ ἐκ συναρπασμότος. Ἥμεν δὲ οἱ ἐκθροι
    τῆς ἐπιβουλᾶς ἐπὶ τοῦ στραποπέδου τυρεύουσιν, ως
    ἧ τῶν ἐιδο͂ν λόγος· ἡ δὲ χειρ τοῦ Κυρίου τέως
    ταῖͅ μένει. Μόνον εὐχὸν μὴ εγκαταλελειφθῆναι
    τίμῃ τις τἑλος. Και γαρ καὶ ὁ ἀδελφὸς δίαγε ἀνε-
    ῳ̣̣ξ̣α̣ι̣·̣ Δάορα τῶν παλαιω̃ν ἀπελαβε͂ μολιχάνα·
    ἔδειν δέ ἐχει οὑδὲν· καὶ τὰς βουλὰς τῶν ἑχθρῶν
    πίπο ὑποκλάσει (16) Κυριος. Πλῆν μέντοι καὶ των
    παρόντων καὶ των προσδοκιμαζομένων λυπρῶν λὐσις
    τίς ἐστι τοῖς θεοσεβασι. Ίσως, ἐαν γένηται σοι ποτε
    ζῶν, ἐχεις εἰπάνυ νυ̃ξπε τὴν καταλειψιν ἡμῶν.
    Τῷ περι τοῦ Πνεύματος (17) βιβλιον γεγραπται
    μἐν ἡμιν καὶ διέφρασται, ὡς αὐτὸς οἷδα· ἀποστελλει
    σοι εν χάριτι γεγραμμενον̄̓̓ εκλησσιαι μὲ μετ' ἡμῶν
    διδαχαι, επινοήσεις παρα της ἑυγένειας σου εντολὰς
    τειν εν σω̃ματάκι γράφαι. Ἰνὰν οὐμ̀ μὴ τι δείξῃν
    μενεῖν ποιειν τῶν προταγμάτων σου, επαχομεν
    ν̔̔̓νο, απεστελμενος δὲ μικρὸν ὑστερον, μόνον ἐαν
    τίς επεστείλτο͂ν τοῦ διακονησώντος ἐπιστώμενος. Ἐφ-
    ρϝμειος καὶ εὐθυμὸς εὐ̓χομενος (18) τῷ Κυριῶ ὑπὲρ
    τῶν χαριεντων μοι καὶ τῇ τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίας τῇ
    ἁγίοις φιλανθρωπία.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
    Amphilochio, iconii episcopo.
    Paucás invenio scribendi pietati tuae occasio-
    nes, idque me angit non leviter. Perinde enim
    est, ac si videre te saepe cum possem, teque frui,
    raro hoc facerem. Seu scribere mihi non licet,
    eu quod desint, qui hinc ad vos profiscicantur;
    siquidem nihil impederet, quonimus veluti quae-
    dam vitae mee ephemeris essent litterae, quae
    quotidie contingent nuntiantes dilectioni tuae.
    Nam et mihi solatium affert de rebus meis tecum
    communicare : teque novi nihil magis curantem,
    quam res meas. Nunc autem Elpidius ad suum
    herum festinans, ut propulset calumnias sibi ab
    inimicis nonnullis structas, petiit a me epistolam.
    Per quem et tuam saluto pietatem ac tibi hominem
    commendo, cum suo jure patrocinio tuo dignum,
    tum nostra causa : cui etiamsi nullum aliud testi-
    monium dare possemus, at profecto quia permagni
    fecit, ut meas ad te litteras perferret, hunc inter
    familiares recense, neque sis memor, et pro Eccle-
    sia precare. Notum autem tibi sit religiosissimum
    fratrem meum exulare, cum molestias sibi ab
    hominibus impudentibus exhibitas haud ferret.
    Doara autem valde exagitantur, ceto obeso res hu-
    jus loci perturbantur. Nobis autem inimici insidias
    in aula struunt, ut rerum gnari referunt : manus
    autem Domini hactenus nobiscum est. Tantum pre-
    care, ut ne perpetuo deseramur. Nam et frater
    tranquillo est animo; et Doara antiquum recepe-
    runt nulionem; nihil autem habent amplius : ac
    consilia inimicorum nostrorum dissipabit Dominus.
    Porro omnium et praesentium et impendentium
    molestiarum solutio in eo posita, ut te videam.
    Quare siquando tibi licuerit, dum adhuc in terra
    versarum, ne graveris nos invisere. De Spiritu
    liber scripus quidem a nobis est et absoluus, ut
    ipse nosti. Quonimus autem mitterem in charta
    descriptum, prohibuere qui mecum sunt fratres,
    cum se a te mandata habere dicerent, ut in mem-
    branis describant. Ne quid igitur contra praece-
    ptum tuum facere videamur, nunc procrastina-
    vinus, sed paulo post mittemus, si quem idoneum
    ad perferendum nanciscamur. Valens laetusque et
    pro me apud Dominum deprecator doneris mihi et
    Dei Ecclesiae, per sancti benignitalem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    (14) Δαγγέλλειν. Vel legendum διαγέλλοντας, ut
    secunda manu scriptum invenitur in codice in-
    signis Ecclesiae Parisiensis; vel verbum est de-
    ſendum. Item codex habuit prima manu διαγέγ-
    ναι, aliud ut Clarom. et Bigot. alter.
    (15) Οι εἰ και, Ita septem mss. Editi et xal. Sed
    est plena sit hujus loci emendatio, legendum ἐχο-
    μεν, ut in interpretando expressimus. Hunc enim
    hominem Basilius Amphilochii patrocinio dignum
    esse asseverat; nedum ei nullum testimonium tri-
    buere possit; ut omillam ejusmodi commendatio-
    nem longe a Basilii uranitate dislare.
    (16) Διασκεδάσει. Duo mss. διασκεδάσει.
    (17) Πνευσος. Editi addunt αὐτον. Sed ea vovo
    nullo in codice mss. reperta.
    (18) Εὐθυμερος. Regius uetq̄e, Bigot. alter e̔r
    Coisl. secundus υποσχεσομενος.
    Alias CCCXCV. Scripta anno 375.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: texto grego à esquerda e latim à direita. Algumas palavras gregas estavam danificadas/ilegíveis; usadas marcas de lacuna e interpolação conservando lineação. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>