<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
    notest infinita majestas a tenuissimo. Neque enim propterea quod oculi ad res visibiles percipiendas destinantur, ideo jam res omnes visibles cadunt in conspectum. Non enim coeli hemisperium uno oblitu conspicitur, sed objecta quidem oculis specie nos circumstat, at re ipsa multa, ut ne dicam omnia,; in ipso ignorantur : stellarum natura, earum magnitudo, distantia, motus, concursus, declinationes, .habitudines reliquiae, ipsa firmamenti natura, altitudo quae se a concava circumferentia ad usque convexam superficiem extendit. Non ta- men dixerimus cœlum esse invisibile, ob ea quæ ignorantur : sed visible, ob pauca quæ in eo cognoscuntur. Ita et de Deo. Si labefacta est a dæmonibus mens, 357 simulacra colet, aut in aliam aliquam speciem impietatis abducetur. Si vero Spiritus B sese dederit auxilio, veritatem intelliget, et Deum cognoscet. Cognoscet autem, ut ait Apostolus, ex parte, sed in futura vita perfectius ; Cum enim ve- nerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est 48. Quocirca et bona est mentis judicandi facultas, et ad finem utilem, Dei cognitionem, tendit, sed tamen tantum operatur, quantum assequi polest.
    
    EPISTOLA CCXXXIV.
    
    Resellitur Antenæorum cavillatio quaerentium, Colisne quod nosti, an quod ignoras?
    
    Eidem ad aliam quaestionem responsio.
    
    1. Quod nosti colis, an quod ignoras? Si re- spondenmus : Quod cognoscimus, hoc colimus ; cito ab illis occurritur : Quænam est essentia illius quod colis? Quod si nos ignorare fateamus essen- tiam, retorquent denuo : igitur quod ignoratis, boc colis. Nos vero dicimus illud scire multiplicem habere sententiam. Nam dicimus a nobis cognosci majestatem Dei, et potentiam, et sapien- tiam, et bonitatem, et providentiam, qua nostri curam gerit, et justitiam illius judicii ; non ipsam essentiam. Ilaque captiosa interrogatio. Non enim qui se essentiam non nosse dîcit, confessus est se Deum ignorare, cum ex multis quas recensuimus colligatur nobis Dei notio. Sed Deus, inquit, simplex est, et quidquid in ipso recensueris seu notum est cognitum, ad essentiam attinet. Hoc ipsum so- phisma est, innumeris ineptiis refertum. Cum tot et tanta sint quæ enumeravimus, utrum hæc omnia essentiae unius sunt nomina, idemque inter se va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,760">
    δυνατὸν γνωριζεσθαι τὸν ἀπειρομεγεθῆ, ὑπὸ τοῦ μ‑ χροτάτου. Οὐδε γὰρ, ἐπειδὴ ὀφθαλμοὶ εἰς κατινών‑ των τῶν ὀρατῶν εἰσι τεταγμένοι, ἤδη πάντα τὰ ὂντα ὑπὸ τὴν ὄψιν ἔγγεται. Οὐδὲ γὰρ τὸ ἡμισφαῖριον τῶν ἑουραίων ἐν μιᾷ ῥοπῇ (29) καθορᾶται, ἀλλὰ φαν‑ τασθὰ μεν ὄψεως ἡμᾶς περιστοιχᾶ, κατὰ τὰ γὴ‑ αλήθειαν πολλὰ, ἧν μὴ πάντα ἐπώ, τὸν τε ἐν εἴδει τὰ ἀγνοουμενα· ἀστέρων φύσις (30), μέγεθι, τέλ‑ την, διαστήματα, κινησεῑς, συνόροι, ἀποκλισίες, αἱ λοιπαὶ σχέσεις, αὐτὴ ἡ οὐσία τοῦ στερεώματος, τὸ βάθος τὸ ἀπὸ τῆς χόλης περιφερείας ἑτ᾽ ὄμ κυτῆν ἐπιγνώσεσιν. Ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ ἂν εἴποιμεν ὅ‑ παρον ἐστιν τὸν οὐρανὸν εἶδα τὰ ἀγνοούμενα, ἀλλ ὁρᾶται διὰ τὴν μετριὰν αὐτοῦ κατοψινὴν. Ὀυσὶν ἔτι καὶ περὶ θεοῦ. Εἰ μὲν βεβλαμμενος ἐστὶν ἡ μένω ὁ νοῦς, εἰδωλολατρήσει, ἢ πρὸς ἄλλα τ. ἡσ‑ ασεβίας παρατραπήσεται· εἰ δὲ τῷ τοῦ Πνεύματος ἑαυτὸν ἐπιδέδωκε βοηθείᾳ, τὴν ἀλήθειαν γνωρίσαι, καὶ δεὸν ἐπιγνώσεται (31). Ἐπιγινώσκεται δέ, ὡς ὁ Ἀπόστολος εἶπεν, ἐκ μέρους· ἐν δὲ τῇ μελλεῖα ζῳῇ τελειοτερ· Ὅταν γὰρ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται (32). ῎Ωστε καὶ μὴν τοῦ νοῦ τὸ κριτήριον, καὶ πρὸς εὐκρήτους ἀξὶα τῆς θεοῦ κατανοήσεως, δεδομένον, ἐνεργοῦν μέντοι ἀσύνειν ὅσον αὐτὸ χωρητὸν.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΔΔ᾽.
    
    Τῷ αὐτῷ (33) πρὸς ἄλλο ἐρώτημα.
    
    1. Ὁ οἶδας, σέβεις ; ἢ ὃ ἀγνοεῖς ; Ἐὰν ποκρ‑ νώμεθα, ὑ οἴδαμεν (34), τοῦτο προσκυνοῦμεν, π‑ χὲ τὰρ αὐτῶν ἡ ἀπαντήσεις. Τίς ἡ οὐσία (35) τῆς προσκυνούμενος ; Εἰν δὲ ἀγνοεῖν ὁμολογῶμεν τὴν οὐσίαν, πάλιν ἡμῖν πεῖδει ἀπεῖρει· Ἀκούοιν, ὁ νῦν ὁ αὐτὸς προσκυνεῖτε. Ημεῖς δὲ λεγ‑ μεν (36), ὅτι τὸ εἶδότες πολύσημον. Καὶ γὰρ τὴν μετεκαλεῖντα τοῦ θεοῦ εἶδες λέγομεν, καὶ τῆς νάμι, καὶ τὴν σωφρον., καὶ τὴν ἀγαθότητα, καὶ τὴν προνοίαν ἡ ἐπιμελεία ἡμῶν, καὶ τὸ δίκαιον αὐτῷ τῆς κρίσεως· οὐκ αὐτήν τὴν οὐσίαν. Ἔστὶν ἑτι περὶ τῆς ἐρωτήσης. Ὁ γε τὸ τῆς οὐσίας μὴ σύν ἐστιν εἰδέναι ὑπὲρ λογισμοῦ τοῦ θεοῦ μὴ ἐπιστάσαι, ὡς τὸν μὲν ἀπρηγγυράμεθα συναγομένης ἡμῖν τῆς τᾶδε θεοῦ ἐννοίας. Ἀλλ᾽ ἁπλῶς, φησὶ, ὁ θεος, καὶ ἥτις ἡ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀπαρθρηται γνωστὸν, τῆς οὐσίᾳ ἐστὶ. Τοῦτο δὲ ἀφορίζει ἐστι μὴ μάραις τὰς ἀπορίας ἐχον. Τοσοῦτον τὸν ἀπρηγυράμενον ὄνον, πέρας ταὐτα τάντα μιᾶς οὐσίας ὀνόματα; καὶ ἰσοῦνται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    48 I Cor. xiii 9.
    
    Alias CD. Scripta anno 376.
    
    (29) 'Εν μιᾷ ῥοπῇ. Reg. secundus ἐν μιᾷ τοῦ οὐρανοῦ ῥοπῇ.
    
    (30) φύσις. Coisl. utersque cum duobus Regiis habent φυσιες.
    
    (31) 'Επιγινώσκεται. Editi bis habent ἐπιγινώσκεται. Mss. utroque loco ἐπιγινώσκεται.
    
    (32) Καταργηθήσεται. Mediceus codex καταργη‐ σεται.
    
    (33) Τῷ αὐτῷ, etc. Hunc titulum erammus ex codicibus Med., Coisl. secundo Vaticano. et aliis
    
    nonnullis.
    
    (34) 'Ορ οἶδαμεν. Quinque codices præmittunt ὅτι, quod tamen nec Mediceus, nec Harlanius, nec Coislianus primus agnoscent.
    
    (35) Τίς ἡ οὐσία. Mediceus et Regis secundus τί ἡ οὐσία.
    
    (36) Λεγομεν, ὅτι. Dessi illud ὅτι in tribus mss. non velutissimus. Mox editi εἰδέαι δηλῶσι, sed abhorst postrema vox ab antiquissimis codicibus et pluribus aliis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego; marcações de notas críticas e referências editoriais no rodapé foram preservadas. Foram usadas indicações [ilegivel] não necessárias pois texto legível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>