<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
793
tur, sive non, ille ordinetur. Informabis autem
ipsum ad officium, Domino, qui tibi in omnibus
opitulatur, etiam ad id gratiam largiente.
de auton ?eos to δέον, τοῦ ἐν πάσῃ συνεργοῦντός
μενοῦ (6).

LI. Quod ad clericos attinet, indefinita canones
exposerunt, unam lapsis jubentes poenam infligi,
ejectionem a ministerio: sive in gradu fuerint,
sive etiam in ministerio, quod manuum imposi-
tione non datur, permaneant.

LII. Quæ fetum in via editum neglexit, si cum
servare posset, contempsit, aut peccatum inde ce-
lularum se existimans, aut belluina et inhumana
cogitatione utens, tanquam in homicidio judicetur.
Sih autem eum fovere non potuit; et propter so-
litudinem rerumque necessariarum inopiam setus
interiit, matri est ignoscendum.

LIII. Vidua ancilla fortasse non multum lapsa
est, quæ secundas nuptias per raptus speciem ele-
git. Quamobrem ob id incusanda non est. Non
enim prætextus judicantur, sed voluntas. Illam au-
tem, ut perspicuum est, manet digamœ poena.

LIV. Involuntariarum cælium discrimina scio me
ante tempus pietati tuæ pro viribus descripsisse,
neque his amplius quidquam dicere queo; est au-
tem tuæ prudentiæ, pro casus cujusque 326 ra-
tione poenas intendere, aut etiam remittere.

LV. Qui in latrones ex adverso feruntur, si sint
quidem laici, a boni communione arcentur; si vero

(3) Tόw resovlistów. Miratur Tillemontius,
quod auctor sit Basilius, ut neophylus ordinetur,
sibique obscuram hujus loci sententiam videri fa-
letur. Sed temporum difficultas hujus rei necessi-
tatem attulerat, ut laicus vel etiam neophylus, si
modo esset eximius veritatis defensor, præcelerruter
clerico, aut aliqua erroris labe asperso, aut præ-
sidis ad lidei cæsensionem necessarius destituto.
Quare hæc verba, Quod si quis sit ex neophytis,
idem valeat ac, si quis sit episcopatus idoneus. Vi-
luperat ejusmodi ordinationes Siricius papa, sed
tamen latetur interdum ob imminentia ab hæreticis
pericula necessarias fuisse. Certe etiam illud, in-
quit in epist. 6. n. 5, non fuit prætermitendum,
ut quod semel aut secundo necessitas hæreticorum
intulit contra apostolica præcepta, velut lege lice-
tum cœpisse præsumit, neophytum vel laicum, qui
nullo ecclesiastico functionis fuerit officio, inconside-
rute vel presbyterum vel diaconum ordinare: quasi D
meliores apostolis sint, quorum audent mulare
præceptum.

(6) Παραχρομένον. Hic in editis reponitur totidem
verbis canon decimus, cum hoc tamen discrimen,
quod in canone decimo habent omnes codices uss.
et editi τὰς κατά λεπτὰπ προσθήκας, hic autem in-
gitur συνθήκας, initia sigilli: πάτα. Cum autem
minus commune videretur hic canon repetit, cum-
que nec apud Balsamomen, Zonaram, Aristenum,
u. c. in plerisque codicibus uss. reperiatur ante
canone-5 1, expungendum duximus.

(7) Est e? βαψιλ. In gradu collocant Balsamon
et Zonaras presbyteros, diaconos et subdiacones:
in ministerio autem sine impositione manuum dato
lectores, cantores, sacrorum vasorum custodes et
alios ejusmodi. Alexius Aristenus presbyteris, dia-
conis et subdiaconis adjungit cantores et lectores,
in inferiore autem ministerio numerat eos qui sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,950">
785
Α ζήσεσθαι, οἰκεῖον εἶναι τὸν κατηγορούμενον. Εἰ δὲ τι
τις τῶν νεοφωτίστων (5), κἂν δοχῇ τῷ Μιχ-
δονίῳ, κἂν μὴ, ἐκεῖνος προσδίδωσι. Τιμὰς
σοι Κυρίου καὶ τὴν ἐκεῖ τοῦτο χάριν παρχε-
NA'. Τὸ κατὰ τοὺς κληρικοὺς ἀδοκρυπίας καὶ κα-
γόνες ἐξέθετο, κελευσάντες μὲν ἐπὶ τοῖς παρὰ-
σούσιν ὀ[ή]σεσθαι τιμωρίαν, τὴν ἐκπτῶσιν τῆς ἱ
πρεσβείας· εἴτε ἐν βαθμῷ (7) τυγχάνωσιν, εἴτε καὶ ἀψ-
ροβέτω (8) ὑπηρέσια, προσαχρεσέσθω.
NB'. Ἡ τοῦ κηρύγματος κατὰ τὴν ὁδὸν ἀμελήσζη,
ἐλ μέν οὖν δυναμένῃ περισώσασθαι κατεργάσθη,
ἢ τυχαιοῦσα τὴν ἁμαρτίαν ἔντεχνος νοήσῃ,
ἢ ἄλλως θηριοῦσι καὶ ἀπανθρώπου λογισμῷ προσ-
σαμένη, ὡς ἐπὶ φόνῳ χρινέσθω. Εἰ δὲ οὖν τὴν
ὕβριν πεπραγμένη, καὶ δὲ ἐρήμιαι καὶ ἀπορίαν ἣν
ἀναγκῶν διεφθάρη τὸ γεννηθὲν (9), συγγνώσῃ ἡ
μήτηρ.

ΝΓ'. Ἡ χηρὰ δοῦλη (10) ταχὰ δὲ μέγα ἔπαθεν,
ἐλομένη δεύτερον γάμον ἐν σχήματι ἀπαγοῦς. Ἄν
οὔδεν τούτου ἔνεκεν ἐγκαλεισθῆ χρῆ. Οὐ γὰρ ἂ
σχήματα κρίνεται, ἀλλ' ἡ προαίρεσις. Δῆλον ἑῖ ἃ
τὸ τῆς δευτέρα μέν ἀτυχὴ ἐπιτίμιον.

ΝΔ'. Τὰς τῶν ἀξιοσίων φόβους διαφορὰς πάρ κρ-
νοῦ οἷα ἐπιστέλλας τῇ θεοσεβείᾳ σου κατὰ τὸ ἔραι
δυνατὸν· και πάνω ἐκείνων οὐδὲν ἐπλεῖν δυναίμ-
της δὲ σὺς συνετέως ἐστὶ κατὰ τὴν ἰδιώμα τίς πε-
ριστάσεως επιτείνει τὰ ἐπιτίμια, ἢ καὶ ὑφῆναι

ΝΕ'. Οἱ τοῖς λησταῖς ἀνετετίσθησαν, ἔςμ ἂν
ὄντες (11), τῆς κοινωνίας ἀπροργαν τοῦ ἀγάθι-
κρα vasa custodìunt, aut qui candelas accendunt,
aut quibus commissa sanctarum altaris forium
custodia. Aristeni sententiam confirmant pass a-
nonis verba, Sive in ministerio, quod manuum im-
positione non datur, permaneant. Inde enim part
ulerius non promoveri eos qui in hoc ministirio
erant, sed in eo permanere solitos esse: quod de
lectoribus et cantoriibus dici non potest. Videtur
autem huic canoni locum dedisse exorta dubia,
an ii, quos ejusmodi ministerium a laicis non nu-
tum segregabat, eodem jure esse deberent, ac aliis
clerici, quibus in vitium lapsis sola depositio pœna,
non publica poenitentia imponlebatur. Eo-
deum jure esse debere pronunciati Basilius.

(8) 'Αχεροβέτω. Consentunt in hac voce opi-
ni quique et antiquissimi codices. Editi τὸν
τοντ(ψ).

(9) Τα γενομένα̋. sic mss. conuess et Pandect.
Legitur in uno codice τὸ γεννθέν. Editi τὸ γενόμε-
Ηc autem fusis explicat Basilius quod canone iis
edixerat.

(10) 'Η χηρα δούλη. Idem jam statuerat Ba-
silius, can. 30, de vidua, quae secundi cupidū ma-
trimoni, sed verecundia quadam, ut interpretetur
Balsamon, ab eo inuendo deterrita ad raptūs si-
mulacionem confugit. Quod autem si idem Basi-
lion hanc viduam olim quidem ancillam fuisset,
sed tales liberum, domino primis inpiis ususueñ
tente, evasisse, id ei Basilii velut repugnant, qui
eam nominatim ancillam vocat, et a Zonara at
Alexio Aristeno refelluntur. qui liuas dicunt bonū
viduae veniam concedi existimant, si heri consue-
sus accedat.

(11) 'Εξω μεν σπερ. Balsamon et Zonaras in
Pandectis habent: 'Εξω μεν, ἐν δε τῷ δεξαμνῃ
εἶργάνται τῆς κωμοπλις τοῦ ἀγαθου· Si eni quidem
extra Ecclesiam, arcetur boni communion.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras fragmentárias foram transcritas com interrogação òu caracteres incertos mantenidos conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>