<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,940">
    823
    renitem; sic ut nobis quoque uiceat dicere: Tor- A xab' ἡμῶν ῥύσεως ψευδολογίας χειμάρροι ὡς ἂν
    rentem pertransivit anima nostra 82. Et illud : Nisi εἴπεῖν καὶ ἡμᾶς ὅτι, Χειμάρρορ δῆλθεη ἡ ψυχὴ
    Dominus fuisset in nobis, cum insurgerrent homines ἡμῶν· καὶ δὲ, Εἰ μὴ Κύριος ἦν ἡμῖν, ὁ τὸν
    in nos, forsitan vinos deqlulissent nos; forlasse aqua ἐπαραστήσαι ἀνθρώπους ἐφ' ἡμᾶς, ἄρα ζῶτας
    absorbuisset nos 83.
    
    2. Ego cum multum temporis impendissem va- 2. Ἐγὼ, πολὺν χρόνον προσαναλώσας τῇ μετα
    nitati, totalinque fere iuventutem meam perdidis- τῇ, καὶ πάσαν σχεδὸν τὴν ἐμαυτοῦ νεότητα ἐν
    sem inani labore, queni in discendis insulatuæ a ἀφανίᾳς (80) τῇ παρακοινον, τῇ εἴχον προσαναλίφθειν
    Deo sapientiae disciplinis occupatus suscipiebam , τῇ ἀναλαβεῖ τῶν μαθημάτων τῆς παρὰ τοῦ θεοῦ
    ubi tandem aliquando velut ex alto somno exper- μαυθηθεῖσης σοφίας, ἐπειδὴ ποτε, ὥσπερ ἐξ ὕπνου
    gefactus, respexi ad lumen admirabile veritatis βάθεος διὰνασταλ, ἀπέλεξα μὲν πρὸς τὸ θαυμαστὸν
    Evangelii , ac vidi inutilitatem sapientiae princi- φῶς τῆς ἀληθείας τουῖ Εὐαγγελίου, κατεῖχεν ἐν ἐ
    bum hujus sæculi, qui destruunur 87; miserabil- ἀχρηστον τῆς σοφίας τὸν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τῶν
    lem meam vitam plurimum deflens, optabam dari τῶν καταργουμένων, πολλὰ τὴν ἐλεεινὴν μου ζωῆν
    mihi disciplinam , quæ me ad pietatis dogmata ἀποκλαύξας, ἡδύνην δοθῆναι μοι χειραγωγίᾳ (81)
    introduceret. Ac mihi quidem ante omnia curæ πρὸς τὴν εἰσαγωγὴν τῶν δογμάτων τῆς εὐσεβείας.
    erat, ut emendationem aliquam morum facerem , Καὶ πρὸ γ᾿ πάντων ἐπιμελὲς ἦν μοι διορθῶσαι τι
    quos diuturna cum improbis consuetudo perver- τοῦ ἦθους ποιήσασθαι, πολύν χρόνον ἐκ τῆς τῆς
    erat. Itaque cum legissem Evangelium, ibique τοὺς φαύλους ὑψίλας διαστραφέντος. Καὶ τοίνυν ἁ-
    perspexissem plurimum ad perfectionem valere, γνούς τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ δεδεάμενος ἔχει μείζων τῆς
    bona sua divendere, et cum egenis fratribus com- ἀφορμῆς εἰς τελείωσιν τὴν διάπραξιν τῶν ὑπαρ
    municare, ac nulla prorsus hujus vitae sollicitu- χόντων, καὶ τὴν πρὸς τοὺς ἔνθενεζι τῶν ἀδελφῶν
    dine distringi, nec ulla affectione ad res terrenas κοινωνίαν, καὶ ὅλως τὸ ἀφοπλοντες ἔγεντ’ τοῦ τῆς
    animo converti ; cupiebam invenire aliquem ex τούτου, καὶ ὑπὸ μηδεμίας συμπαθείας πρὸς τὰ ὑμῖν
    fratribus qui hanc vitæ viam elegisset, ut una cum τὴν ψυχὴν ἐπιστρεφθῇ, ἡσύχᾳ εὐρεῖν παντα τῶν
    ipso brevem hujus vitæ ductum transirem. Ac ἀδελφῶν ταύτην εἴλωμενον τὴν ὁδὸν τοῦ βίου, ὡς
    multos quidem inveni Alexandriæ, multos etiam in αὐτῷ συνδιατεταραχθῆν τὸν βραχὺν (82) τοῦτον
    reliqua Ægypto, et in Palæstina alios et Cœlesyria τοῦ βίου κλύδων. Καὶ ἄν πολλοὺς μὲν εἶχον κατὰ
    ac Mesopotamia : quorum mirabar abstinentiam τὴν Ἀλεξάνδρειαν, πολλούς δὲ κατὰ τὴν Αἴγυπτον
    in victu, mirabar tolerantiam in laboribus, stu- Αἰγύπτον, καὶ ἐπὶ τῆς Παλαιστίνης ἑτέρους, καὶ
    pebam ad constantiam in precibus, quomodo som- τῆς χώλης Συρίας καὶ τῆς Μεσοποταμίας· ὧν ἐθαύ
    num superarent, naturali nulla necessitate infra- μαζον μὲν ὧ περ διὰ ξείνταν εγραψάτε, ἐθαύμαζον δὲ τὰ
    cti : quomodo excelsam semper et indomitam χαρίεν ἦν τὸν, ἐξεπλήττων τὴν ὑ ποτροπικῆν
    animi sentientiam servantes, in fame et siti , εὐνοίαν, ὅπως ὕπνοι (83) κατεπράϋνον, ὑπ' ἀκρ
    in frigore et nuditatie 84, nusquam ad corpus μίας φυσικῆς ἀνάγκης κατακαμπτόμενον, ὑψιλον ἀεὶ
    conversi, nec ullam ei curam inpendere vo- καὶ ἀδουλουτόν τῆς ψυχῆς τῆ φρόνησιν διακονήσειν,
    lentes , sed tanquam in aliena carne viventes , τὸ λιπᾷ καὶ διψεί (84), ἐν ὕψει καὶ γυμνότητι, μὴ
    reipsa ostenderent quid sit in hac vita peregrinari ἐπιστρεφόμενον πρὸς τὸ σῶμα, μηδὲ καταδεχόμενον
    81, et quid civilatem in cœlo habere 82. Hæc αὐτῷ προσαναλωσαῖ τὰρον ὅροπέρα, ἀλλ' ὡς ἐν ἄλλω
    cum mirarer, ac beatam putarem virorum vitam, τρῷ τῇ σαρξὶ διαγόντες, ἔργῳ δεδιλιώκσαν, τῷ τοῖς
    quod factis ostenderent se mortificationem Jesu σκευεῖν τοῖς ὧδε, καὶ τὶ τὸ πολιτεύμα ἔχεν ἐν ὑμῖν.
    un corpore circumferre 83; optabam et ipse, quan- Ἔκεινα θαυμάζω, καὶ μακάρυς τῶν ἐν
    uum possem attingere, imitator esse hominum il- δόρων τῆς ζωῆς, ὃτι ἔργῳ δεικνύουσιν· τὴν νικῤμι
    lorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,495,90">
    338 3. Quamobrem cum vidissem nonnullos in
    patria imitari illorum instituta conantes, mihi vi-
    sus sum adjumenti aliquid reperisse ad meam sa-
    
    82 Psal. cxxiii, 5. 83 ibid. 1-4. 87 I Cor. 11, 6.
    84 II Cor. iv, 10.
    
    (80) Ἐραγαψιας. Med. et Coisl. primus ἀφα-
    λισα.
    (81) Χειραγωγητ. Ita Med., Harl., Coisl. uuerque
    et Reg. ulerque. Edidit χειραγωγόν, ducitorem.
    (82) Τὸν βραχύν. Ila tres vetustissimi codices,
    quorum ab auctoritate uolui discedere, quanuis
    non incommode in editis legatur τὸν βαθύν, pro-
    fundum.
    (83) Ὅπως ὕπνον. Edidi ὅπως δὲ ὕπνον. Non-
    nulli mss. ὅπως τε. Deest uocula in vetustissimis.
    (84) Και διψει. Ita tres vetustissimi codices cum
    aliis duobus. Editi διψει. Mox idem edidi ἔργ̓ ἐκ
    Εἰρ. Harl., Med. et Coisl. primus δεδιλιωσαν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latim à esquerda e grego à direita; transcrição respeita lineamento e inclui notas críticas no rodapé. Algumas palavras gregas e sinais editoriais foram mantidos segundo o fac-símile.</notas>
</pagina>