Ld £PISTOLARUM CLASSIS 1l. EPIST. CCXVII.

798

βηριχοὶ δὲ ὄντες, τοῦ βαθμοῦ χαθαιροῦνται. Πᾶς A clerici, a gradu ἐο !οἰνπέιτ, Quisquis. enim. μι»

Ws φηῖν, ὁ λαδὼν μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀπο-
μενεῖται,

Νφ'. Ὁ ἐχουσίως φονεύσας, μετὰ δὲ τοῦτο μετα-
μιηθεὶς, εἴχοσιν ἔτεσιν ἀχοινώνητος ἔσται τοῖς
᾿πιάτμασι, Τὰ δὲ εἴχοσιν ἔτη οὕτως οἰχονομηθή-
wu: ἐπ᾿ αὐτῷ. "Ev τέσσαρσιν ἔτεσι προσχλαίειν
iküc, ἔξω τῆς θύρας ἑστὼς τοῦ εὐχτηρίου οἴχου,
tl τῶν εἰσιόντων πιστῶν δεόμενος εὐχὴν ὑπὲρ αὖ-
πὸ ποιεῖσθαι, ἐξαγορεύων τὴν ἰδίαν παρανομίαν.
Μιτὶ δὲ τὰ τέσσαρα ἔτη εἰς τοὺς ἀχροωμένους 6s-
finc xal ἐν πέντε ἔτεσι μετ᾽ αὐτῶν ἐξελεύ-
fx. Ἐν ἑπτὰ ἔτεσι μετὰ τῶν ἐν ὑποπτώσει προσ-
εηήμενος (12) ἐξελεύσεται. Ἐν τέσσαρσι συστήσεται
μένον τοῖς πιστοῖς, προσφορᾶς δὲ οὐ μετολέψεται,

quiL, gladium accepit , gladio peribit **.

LVI. Qui voluntarie interfecit, et postea paeni-
tentia ductus est, annis viginti. sacramentorum
non erit partieeps. Viginti autem anni sic. in eo
dispensabuntur. Annis quatuor flere debet, stans
extra fores domus orationis , et ingredientes fide-
les rogans , ut pro ipso precentur, suamque iniqui
tatem. confitens, Post quatuor. autem. annos inter
audientes recipietur, et quinque annis cum ipsis
exibit. Annos septem una cum iis, qui iu substra.
tioue sunt, orans egredietur, Annos quatuor stabit
solum cum fldelibus , sed oblationis non erit par.
ticeps. His autem expletis particeps erit sacramen-

Bispolévzov δὲ τούτων μεθέξει τῶν ἁγιασμάτων. B torum,

NP. 'O ἀχουσίως φονεύσας ἐν δέχα ἔτεσιν (15)
ἐχονώνητος ἔσται τῶν ἀγιασμάτων. Οἰχονομηθή-
wu δὲ τὰ δέχα ἔτη ἐπ᾽ αὐτῷ οὕτω. Δύο μὲν ἔτη
5 ὕσει" &pía δὲ ἔτη (14) tv ἀχροωμένοις δια-
«Δέσει, τέσσαρσιν ὑποπίπτων, καὶ ἐνιαυτῷ συστα-
Maas μόνον" xxi τῷ ἑξῆς εἰς τὰ ἅγια δεχθή-
τεται,

NI. Ὁ μοιχεύσας ἐν ιε' ἔτεσιν ἀκοινώνητος ἔσται
τῶν ἁγιασμάτων (15) ἐν τέσσαρσι μὲν προσχλαίων
hiv, ἐν πέντε δὲ ἀχροώμενος " ἐν τέσσαρσιν ὑπο-
πίπτων, ἐν δυσὶ συνεστὼς ἄνευ χοινωνίας.

Χθ. Ὁ πόρνος &v ἑπτὰ ἔτεσιν (16). ἀχοινώνητος
ἔσεαι τῶν ἁγιασμάτων " δύο προτχλαίων,, xal δύο
ἐχρχύμενος " xax δύο ὑποπίπτων, καὶ ἑνὶ συνεστὼς
μύνον" τῷ ὀγδόῳ δεχθήσεται εἰς τὴν χοινωνίαν.

S. Ἢ παρθενίαν ὁμολογήσασα, xaX ἐκπεσοῦσα τῆς
ἐξαγγελίας, τὸν χρόνον τοῦ ἐπὶ τῆς μοιχείας (17)

" Matth, xxvi , 52.

$m pronuntiat Combefisius. τῆς "Exxànsíag, el
delendum τῆς κοινωνίας. Cousentil Alexius Ariste-
hus cum omnibus nostris codicibus mss. et editis.
l«gitur tamen: in uno aut altero codice ἔξω μὲν
brc, εἴργονται τῆς χοινωνίας τοῦ ἀγαθοῦ. Sed huc
&rnip.ura eodem redit ac vulgata. Ceeterum hanc
legem. Balsamon. vatiis interpretationibus demiti-
δι, equo duriorem existimat Zonaras; nihil in ea
iimadvertit Avistenus, quod aut. obscurum aut
Fyrehendendum videatur.

(12) Προσευχόμενος. Sic mss. summo conm-
sensu. Edifi, exceptis Pandectis , προσευχομένων.
lenior est Basilius quam synodus Aucyrana qua
veluntariis cadibus communienem in line vil:e
concedit,

(13) "Er δέκα ἔτεσι. Synodus Ancyrana quinque
annos imponit huic peccato : septem ἃ patribus
impositos testatur. Severior his Dasilius : non ta-

LVII. Qui non voluntarie interfecit, per decem
annos sacramentorum non erit particeps. Ánui
autem decem sic in eo dispensabuntur. Duos qui-
dem annos flebit, tres autem annos inter audien-
les perseverabit, quatuor substratus, et anno uno
consiste Lanlum ; et. deinceps ad sancta adinit-
tetur.

LVIll. Qui mechatus est, per quindecim annos '
sacramentorum non erit particeps : quatuor apnis
flens, quinque audiens, quatuor substratus , per
duos cons.stens sine communione.

LIX. Foernicator septem annis sacramentorum
noa erit particeps , duobus flens, et duobus au-
diens, et duobus substratus, et uno consistens
tantum : octavo ad communionem admittetur.

LX. Qus virginitatem professa, a suo pro-
misso lapsa est, peccati adulterii tempus in com-

secundo quatuor.anni , septem in altero decernan-
tur, quod Basilius in vicesimo secundo antiqua
Patrum placita sequatur, suam in ailero propriam
sententiam exponat. Eundem bunc canonem
Alexius Aristenus , ut claeum et perspicuum , ne-
gat explicatione indigere. Videbat nimirum doctis-
simus scriptor duplicem a Basilio distingui forui
cationem , leviorem alteram , alleram graviore.
Levior dicitur, qui inter personas matrimonio so-
jutas committitur : gravior, cum conjuyati hominis
libido in mulierem solutam erumpit. Priori anni
quatuor, septem alteri imponuntur. Manifesta res

D est ex canone 21, ubi conjugati peccatum cum so-

luta fornicationem appellat Dasilius, ac longiori-
bus penis coerceri, non tamen instar adulterii ,
testatur. In. canone autem 77 eum qui legitimam
uxorem dimittit, et aliam ducit, adulterum qui-
dem esse ex Domini sententia testatur, sed tamen

Ten videtur eadem poena omnes involuntarias cz-. ΕΣ canonibus Patrum annos septem decernit, non

des comprehendere, quas canone 8 recensuit , sed
ὃς Gnlum, quas ibidem ad voluntarium accedere
declarat,

(M) Τρία δὲ ἔτη. Sic mss. melius quam editi
toa ἕτη.

H5) Tor ἁγιασμάτων. Editi addunt οἰχονομηθή-
σεται τὰ v! ἔτη ἐπ᾽ αὐτῷ οὕτως, quindecim anni sic
I eo dispensabuntur. Sed hzec non leguntur nisi in
recentioribus nonnullis codicibus.

(16) Ἐν ἑπτὰ ἔτεσιν Laborant Balsamon et
Louaras in. hoc canoné conciliando cum vicesimo
veundo, atque id cause afferunt, cur in vicesimo

quindecim , ut in adulterio cum aliena uxore com-
misso. Secum ergo non pugnat cum fornicationi
nunc annos quatuor, nunc septem , adulterio nunc
septem, nunc quindecim indicit. Eamdem in. sen-
tentiam videtur accipiendus canon quartus epistola:
Sancti Gregorii Nysseni ad Letoium. Nam cum for-
nicationi novem annos, adulterio decem et oct
imponit , gravior illa intelligenda fornicatio, quan
conjugatus cum soluta eommittit. Hinc illam adul-
terium videri fatetur his qui accuratius examinant.

(11) Τῆς μοιχείας. Hec consentanea sunt ca-
noni 18, in. quo decernit. Basilius adulleraiu esse

Digitized by Google
