183
EPISTOLA CCXI, .

S. BASILII MAGNI

381
EIHZTOAH XIT*

Gratias agit quod se inter molestias a numerosa hominu multitudine eorumque ductoribus acceplas litleris recremerit.

Implorat illius preces

ro miserabili sua vita. Narrat se exspectare dum. in. aulum. accersatur ; sibique ep scopun

αι mdam, ubi fec audivit, auctorem [uisse. ut in Mesopolamiam se con[eral, ibique coactis episcopis idem sentientibus,
tinperatorem una cum illis adeat. Rogat quid faciendum sit,

Sine inscriptione, viri pii causa.

1. Dominus, qui celerem mihi in afflictionibus
opem prestat, ipse libi allevationis, qua me in prze-
senti per litteras visitatione 320 recreasti, vicem
rependat, vera ac magua spiritus letitia mercedem
ob consolationem humilitatis nostr: adimplens.
Eram enim quodammodo male aífectus animo,
cum in magna hominum muititudine ferinam quam-
dam ac rationis omnino expertem populi vidissem
socordiam, et ductorum inveteratam vixque emen-
dabilem mali consuetudinem. At ubi vidi litteras,
et reconditum in iisdem charitatis thesaurum,
aguovi illuxisse nobis in amaritudine viventibus
dulce solatium ab eo qui nostra moderatur. Quare
sauctitatem tuam resaluto, solita prece orans, ut
pro miseranda mea vita precari non cesses, ne
forte mundi hujus specie immersus, obliviscar Dei
qui egenum e terra erigit *, et aliqua elatus super-
bia in judicium incidam diaboli* : aut. neglecta ad-
ministratione dormiens a Domino deprehendar, aut
per noxia opera illam gerens, et conservorum per-
cutiens conscientiam **, aut eliam cum ebriis im-
morans, in justo Dei judicio poenas malis admini-
stratoribus intentatas sustineam. laque Deum,
quxso, in omnibus precibus ores, ut vigilem in
omnibus, ne dedecus ac probrum sim momini
Christi, in revelatione arcanorum cordis nostri, in
magno illo die adventus Salvatoris nostri Jesu
Christi.

'Areziypagoc, ἐπὶ ἀνδρὶ εὐσεβεῖ.

1. Κύριος ὁ παρασχόμενός μοι ταχεῖαν ἐπὶ ταῖ;
θλίψεσι τὴν ἀντίληψιν, αὐτός σοι τῆς ἀναπαύσεω:,
ἣν ἀνέπαυσας ἡμᾶς ἐν τῇ παρούσῃ διὰ τοῦ γράμμα.
τος ἐπισχέψει, παράσχοιτο τὴν ἀντίληψιν, τῇ roo
xal μεγάλῃ εὐφροσύνῃ τοῦ πνεύματος τὸν ἐπὶ τὶ
παραχλήσει μισθὸν τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν ἀποτπῦτ-
ρῶν. Ἔτυχον γάρ πως τὴν Ψυχὴν χεχαχοιμένος. 6
πολυανθρώπῳ συλλήψεις χτηνώδη τινὰ xal παντεὶ ὥς
ἄλογον τοῦ λαοῦ χαταμαθὼν ῥᾳθυμίαν, xat τῶν ἀγόν.
τῶν αὐτοὺς παλαιὰν καὶ δυσδιόρθωτον συνήθειαν το.
xaxoo. Ἐπεὶ δὲ εἶδον τὰ γράμματα, xal τὸν ἐν 27.
vol; τῆς ἀγάπης θησαυρὸν, ἐπέγνων, ὅτι ἐπέλακττν
ἡμῖν τοῖς ἐν πικρίᾳ ζῶσι γλυχεῖαν παραμυθίαν 6
οἰχονομῶν τὰ ἡμέτερα. Διὸ καὶ ἀντιφθέγγομαί χω
τὴν ὁσιότητα (69) παραχαλῶν τὴν cuvfOT, παρᾶχλν-
σιν, μὴ διαλιπεῖν σε εὐχόμενον ὑπὲρ τῆς ἐλεεινῖ;
μὸν ζωῆς μήποτε, τῇ φαντασίᾳ τοῦ βίου τοῦτον
καταδαπτισθεὶς, ἐπιλάθωμαι μὲν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐτ::-
ροντος (70) ἀπὸ γῆς πτωχὸν, ἔπαρσιν δέ τινα τεαδὰν,
εἰς χρῖμα ἐμπέσω τοῦ διαδόλου * ῥ,ιθυμῆσας δὲ τ;
οἰχονομίας, καθεύδων ὑπὸ τοῦ Δεσπότου καταλτιςθὺὼ,
ἣ và διὰ τῶν βλαδερῶν ἔργων προστιθεὶς, x2
τύπτων τὴν συνείδησιν τῶν συνδούλων, f] xat μετι
τῶν μεθυόντων γινόμενος, ἐν τῇ διχαιοχριτί τοῦ
Θεοῦ πάθω τὰ τοῖς πονηροῖς τῶν οἰχονόμων ἡ πριλγ-
μένα. Παρακαλῶ οὖν σε ἐπὶ πάσῃ προσευχῇ δέξπῦς;
τοῦ Θεοῦ νήφειν ἡμᾶς ἐν πᾶτιν- ἵνα μὴ αἰτχύντ v
νώμεθα καὶ ὄνειδος τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῇ

ἀποκαλύψει τῶν χρυπτῶν τῆς καρδίας ἡμῶν, κατὰ τὴν μεγάλην ἡμέραν τῆς ἐπιφανείας τοῦ Σωτῖρ'ς

ἐμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ 71).

3. Cognosce autem wie exspectare, dum per he- σ 3. Γίνωσχε δέ με ἐν προσδοχίᾳ εἶναι τοῦ χατ᾽ ἐπί-

reticorum improbitatem ad aulam accersar, ob-
tentu pacis videlicet : el episcopum illum, ubi hzc
audivit, mihi scripsisse, ut festinanter me in Me-
sopotamiam conferam, illicque eos qui idem ac nos
sentiunt ac. Ecclesias confirmant, in unum cogens,
una Cum ipsis proficiscar ad imperatorem. Mibi au-
tem forte ne ipsum quidem corpus ad hoc iter
hieme sufficiet. Neque hactenus res visa est ueces-
saria, nisi ipse aliquid suaserís. Nai et tuum
exspectabo consilium, ut sententia firmetur. Qua-
propier rogo, ut cito nobis per aliquem ex probis
fratribus, quid visum fuerit (uz perfectioni ac divi-
nitus motze prudentiz, signilices.

ρειαν τῶν αἱρετιχῶν ἀναχληθήσεσθαι εἰς τὸ czpr-
πόπεδον, ἐπὶ προφάσει δὴ τῆς εἰρήνης" χαὶ τοῦτο
ἀχούσαντα (12) καὶ τὸν ἐπίσχοπον τόνδε ἐπεσταλχέ-
ναι ἡμῖν σπουδάται περὶ τὴν Μεσοποταμίαν γενέσθε:,
χαὶ τῶν ἐχεῖ τοὺς ὁμοδόξου; xaX ἐπιχρατύνοντας (r7)
τὰ τῶν Ἐχχλτσιῶν συναγαγίντα, μετ᾽ αὐτῶν épaut-
σαι mob; τὸν βασιλέα. Ἐμοὶ ὃὲ τάχα μὲν οὐδὲ τὸ
σῶμα αὐτὸ πρὺς τὴν ἐν τῷ χειμῶνι ὁδοιπορίαν ἀρ-
χέσει " τέως δὲ οὐδὲ ἀναγχαῖον τὸ πρᾶγμα teéávr.
πλὴν εἰ μὴ αὐτὸς συμθουλεύσῃς (74). ᾿Αναμενῶ T2?
xai τὴν παρὰ τῆς θεοσεθείας cou συμδουλῆν, 637:
χρατυνθῆναι τὴν γνώμην. Διὸ παραχαλῶ θᾶττον
ἡμῖν διά τινος τῶν σπουδαίων ἀδελφῶν τὸ zapa-

στὰν τῇ τελειότητί σου xal ἐνθέῳ συνέσει φανερωθῆναι.

* Psal. cxut, 7. 1 Tim. ui, C.

* Alias CCLXII. Scripta anno 375.

(69) Τὴν ὁσιότητα. Meg. secundus, Paris. et
Coisl. secundus τῇ ὁσιότητι. Paulo post iideui co-
dices ὑπὲρ εὐχόμενον τῆς. -

(10) Tov ἐγείροντος. Coisl. primus et Paris. τοῦ
ἐγείραντος.

571) Ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Wa omnes mss.
Editi ἡμῶν τῇ τοῦ Χριστοῦ. lbidem male in editis
Γΐνωσχε δὲ ph. Mss. ut in textu.

(72) Axcóvarca. Ope leg. secundi el Coisl. se-

1* | Cor. virt, 12.
D cundi emendavimus quod prave in editis legebatur

ἀκούσαντες. Ibidem editi ἀπεσταλχέναι. Coisl. uter-
que, Reg. secundus, Paris. et Clarom. ut in text.
Episcopus qui hzc Basilio scripsit, videtur Mele-
tius fuisse, idque colligitur. ex initio epistole 216.

(73) Ἐπιχρατύνοντας. lta mss. sex pro eaquoJ
erat in editis ἐπιχρατοῦντας.

(14) Συμδουλεύσῃς. Coisl. uterque et Beg. se-
cuadus συμθουλεύσεις, Sub (inem editi ἐν 8:0. Mc-
lius Coisl. uterque, quos secuti sums.

H

Digitized by Google
