<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,760">
    ἰκε. ᾿Ε τῶν κληρικῶν τὰς πρὸς ἡμᾶς ἐπιμελείας, ἦ ὅ A corum nobiscum commercia, aut quęmpiam eo-
    μνα (28) αὐτῶν εἰς κοινωνίαν εὐχῆς ἰδεξάμεθα ποτε.
    Εἰ δὲ ἐπιστολὴν προφέρουσι τὴν λοιπὸν πρὸ κε' ἐτῶν
    γραψαισαν αὐτῷ, παρὰ λαϊκοῦ πρὸς λαϊκόν· καὶ
    οὕδε ταύτην ὡς γέγραφτα παρ᾿ ἐμοῖ, ἀλλὰ μετα-
    πιστεύειαν, ὑπὸ τινων δὲ, ὁ Θεὸς οἶδε· γνωρίσατε
    σίδθθεν τὴν ἀδικίαν, ὅτι οὐδεὶς ἐν ἐπισκοπῇ ὤν
    ἐγκαλεῖται, εἰ τὶ κατὰ ἀδιαφορίαν ἐν τῷ λαϊκῷ βίῳ
    ἰναρατηρῆσθαι ἔγραψ᾽· καὶ τοῦτο μὴν περὶ πι-
    στ̣εως, ἀλλὰ ψιλλὸν γράμμα φιλικῆν ἔχον προσηγο-
    ριαν. Τάχα δε̑ πικέλειοι φαίνονται καὶ ᾿Ελλην̣η καὶ
    Ἰουδαῖοι γραψάντες, καὶ μὴ ἔχοντες ἐγκλημα. Μέ-
    χρ᾽ γὰρ σήμερον, οὐδεὶς ἐκρίβη ἐπὶ τοιούτῳ πρά-
    ττει, ἐφ᾽ ᾧ ἡμεῖς καταδιαξάμεθα παρὰ τῶν δι-
    ωκόντων τοὺς κύνικος. Ὅτι μὲν οὖν (29) ὅντε ἐγρά-
    ψαμεν ἐκείνα, οὔτε συντεθήκελλα αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ B
    ἀνθεματίζομεν τοὺς ἔχοντας ἐκεῖνο τὸ πονηρόν
    φρόνημα, τὸ τῆς συγχώσεως τῶν ὑποστάσων, ἐν ᾧ
    ἡ ἀσεβεστάτη αἵρεσις τοῦ Σαβελλίου ἀνεγείρθη·
    πῶς μὲν οὖν γνώριμον τῷ Θεῷ, τῷ τὰς καρδίας
    γινώσκοντι· γνώριμον δὲ καὶ πᾶσι τῇ ἀδελφότητι,
    ἐὼς τότε, πεῖραν ἐλούθῃ τῆς ἡμεράς ταπεινώσεως.
    Καὶ αὐτοὶ δὲ ἐκεῖνοι, οἱ νῦν σφοδροὶ κατηγόροι
    ἡμῶν, ἐρευνήσασαν τὸ ἴδιον συνεῖδον, καὶ γιν-
    ώσκον, ὅτι ἐκ παιδὸς μακρὰν ἐγενόμεθα τῶν τοιου-
    τῶν δηγμάτων.
    3. Τί δέ ἐστι τὸ ἡμέτερον φρόνημα, εἰ τις ἐπι-
    ζητᾷ, γινώσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ γραμματείου (30), ἐν
    ᾧ ἡ ὑπογραφὴ αὐτοῦ (31) ἐστιν ἰδιώχερος, ἄν ἔκει-
    ναι βουλόμενοι ἀθετῆσαι, τὴν ἑαυτῶν μεταβόλην C
    κρίπτωσιν ἐν τῇ ἡμετέρῃ συγχορδίᾳ. Οὐ γὰρ
    ἐκλογίουσι, ὅτι μετεμελήθησαν τῷ παρ᾿ ἡμῶν ἐπι-
    δεῖλαι αὐτοῖς βιβλίῳ ὑπογραφόντες· ἀλλ᾽ ἡμῖν ἐπι-
    φέρουσιν ἐγκλήματα ἀσέβειας, νομίζοντες ἀγνοεῖ-
    σθαι, ὥστε πρόσημα μὲν αὐτοῖς ἐστιν ὅ τί ἡμῶν
    ἀναγκάζει· τῷ δὲ ἀληθεῖᾳ τῆς πίστεως ἀναχρω-
    ύσαν, ἦν πολλαχὶς ἐπὶ πολλῶν ἐγράφως ὁμο-
    λογούντες, τὸ τελευταῖον καὶ παρ᾿ ἡμῶν ἐπιδεῖ-
    ξιν δεξαμενοι, καὶ ὑπέγραφαν, τὰ παρὰ (32) ἔστευσι
    ἀναγινώσκειν, καὶ παρ᾿ αὐτῶν τῶν γραμματῶν δι-
    ᾿ειπεδα. τὴν ἀλήθειαν. Γνώρισιν δὲ αὐτῶν ἔσται ἡ
    προσέχεις, ἐὰν τις μετὰ τὴν ὑπογραφὴν, ἢ γένη
    τέκνογον (33), ἀναγνώ τῆν πίστιν, ἢ Γελασίῳ
    ἑπεδώκαν, καὶ γράφων τὸν διάφορον ἐκείνης τῆς
    ἱστορίας πρὸς ταύτην. Οἱ τοίυν ὅπως εὐλόγως ὲ
    τὰ ἐναρκτα μεταπετραφίσαντο μὴ τὰ ἀλλότρια
    κέριρ διευρεινάτωσαν· ἀλλὰ τὴν δοκόν τὴν ἐν τῷ
    ἱερεῖ ἀναθέναι ἐκκαλελετωσαν. Ἐπελέξομεν δὲ δι᾿
    ἄλλης ἐπιστολῆς περὶ πάντων καὶ ἀπολογηθέμε-
    νοις, ἀπιδημον, ἦτις πληροφοροῖ τοὺς τὸ πλέον ἐπι-
    τέχνοντας. Ἡμεῖς δὲ ἐν τῷ παρέντι ταῦτα ἡμῶν
    * Matth. xiii, 24. * Matth. vii, 4. * II Cor. n, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,760">
    A corum nobiscum commercia, aut quæmpiam eo-
    rum ad precum communionem an unquam admise-
    rim. Quod si epistolam proferunt, caeterum ante
    annos viginti quinque ad ipsum scriptam, a laico
    ad laicum, et ne hanc quidem ut a me scripta est,
    sed adulteratam, a quibus autem, Deus scit; hinc
    manifeste injuriam agnoscite, quod episcopus nul-
    pus accusatur, si quid laicus in re indifferenti mi-
    nus considerale scripserit : idque non de fide quid-
    quam : sed simplex scriptum amicam habens sa-
    lutationem. Forte autem et ipsi comperiuntur et ad
    gentiles et ad Judæos scripsisse; nec crimen sus-
    tinere. Nam ad hunc usque diem nemo de re
    ejusmodi in judicium vocatus est, de qua nos ab
    iis qui culices percolant ³, condemnamur. Quod
    igitur neque hæc scripsimus, neque probavimus,
    sed et anathematizamus eos, qui pravam hanc te-
    nent sententiam, hypostaseon confusionem, in
    qua maxime impia hæresis Sabellii renovata est;
    id quidem notum est Deo, qui corda cognoscit ;
    notum et fraterniati omni, quæ mecum humilitatis
    periculum fecit. Imo etiam illi ipsi, qui me nunc
    vehementer incusant, suam ipsorum conscientiam
    persecuturent, ac noscent me a puro longe ab
    ejusmodi dogmatibus remotum fuisse.
    3. Quid autem sentiam, si quis requirat, id per-
    spiciet ex illo scripto, cui apposita est eorum pro-
    pria manu subscriptio, quam dum volunt delere,
    mutationi suæ latebras in calumniis nostris quærunt.
    Non enim fatentur se penitere, quod tradito ipsis
    a me libello subscripserint : sed mihi inferunt cri-
    mina impietatis, rati neminem videre, praetextum
    esse ipsorum a me disjunctionem; at revera eos a
    fide defecisse, quam sæpe coram multis scripto
    professi, tandem et a me traditam susceperunt, ac
    iis subscripserunt, quæ omnibus legere licet, et ab
    ipsis scriptis edoceri veritatem. Manifestum autem
    illorum erit propositum, si quis post subscriptione-
    nem, quam nobis 344 dederunt, legat fidem quam
    Gelasio tradidere, et, animadverta quantun m hæc
    ab illa confessio differat. Quocirca qui tam facile
    in contraria vertuntur, ne screuntur alienas festu-
    cas : sed grabem in suo ipsorum oculo hærenetem
    ejiciant ʳ. Cæterum plenius in alia epistola de om-
    nibus respondemus et docemus : quæ quidem plura
    desiderantibus satisfaciet. Vos autem in præsentiâ
    accepistis his meis litteris, tristitiam omnem depo-
    nite, et charitatem erga nos confirmate ³, ob quam
    vobis conjungi vehementer ambio. Maeror autem
    mihi maximus et dolor animo insolabilis, si tan-
    dus grammateou.
    (31) ᾿Υπογραφὴ αὑτοῦ. Ita tres vetustissimi co-
    dices, Edidi ὐπογραφὴς αὐτῶν.
    (32) ᾿Α παίσι. Ita mss. quinque. Editi &c. πάσιν.
    (33) ῾Επειδήκαταν. Harl. prima manu et Coisl.
    primus ἀπεδοξαν. Mox Med. cum tribus aliis Ge-
    lasio ἐξουχ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,760,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em grego e latim ao final de cada coluna; sinais de edição (números em margens) mantidos na transcrição. Alguns caracteres e abreviações difíceis foram preservados tal qual; onde ilegibilidades ocorreram foram mantidas conforme o original visível (nenhum bloco substituído por [ilegivel] integralmente).</notas>
</pagina>