761

S. BASILII MAGNI - E]

videtur Neoccsarea tui erga me silentii esse causa. A λόγων. ᾿Αλλ᾽ ἔοιχεν ἡ ἱχεοχαισάρεια αἰτία εἶναί cu

Ac in beneficii quidem loco videmur accipere, quod
qui illie sunt nostri non meminerint : siquidem
nou honorifica, ut. referunt qui audierunt, de no-
bis mentio. Sed tu olim eras ex iis qui nostra causa
odio habebantur, non ex,iis qui me propter atios
odisse velint. Itaque idem sis; et scribens ubicun-
que fueris, et nostri, ut par est, memor, si qua tibi
squitatis. cura. /7Equum est en/m his, qui priores
amarunt, parem amorem rependere. -

313 EPISTOLA CCIX'.

τῆς πρὸς ἡμᾶς σιωπῆς. Καὶ ivixagev ἀντὶ χάριτος
δέχεσθαι τὸ μὴ μνημονεύεσθαι παρὰ τοῖς αὑτοῦ {{]]᾿
ἐπειδὴ ἡμῖν ἡ μνημὴ οὐκ ἀγαθή ἔστιν, ὡς ὁ τῶν
ἀχουόντων λόγος. ᾿Αλλὰ σὺ πάλαι τῶν μισουμένον
ἦσθα 8v ἐμᾶς, οὐ τῶν δι᾽ ἑτέρους (13) ἡμᾶς μισεῖν
ἀνεχομένων. Ὃ αὐτὸς τοίνυν ἔσο, xai Ez
οὗπερ ἂν ἧς, καὶ μεμνη μένος ἡ μῶν τὰ εἰχότα, εἶ τὶ
σοι μέλει τοῦ διχαίου. Δίχαιον δῆπου τῆς dvimu |
τοῖς ἴσοις ἀμείόεσθαι τοὺς ὑπάρξαντας. |
᾿ l

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ xe.

Gratias agit Busilius amico pro se praria sustinenti ; hortatur, ut literarum paucitatem incusare. εἰ talia debila per

ezigere.
B

Sine inscriptione defensionis causa.

Sortito tibi obtigit, uU mecum molestias partire-
ris et prelia pro me sustineres. Id autem fortis ani-
mi demonstrationem habet. Nam qui nostra mode-
ratur Deus, his qui magna ferre possunt cerlamina,
majores probaud:z virtutis occasiones prastat. Εἰ
tu ergo ad explorationem tuz in amicitia virtulis,
veluti fornacem auro, tuam ipsius vitam proposui-.
$t. Precamur igitur Deum, ut et cztteri. meliures
fiant, et tu similis tui ipse permaness ; nee talia
desinas incusare, qualia nunc incusas, litterarum
paucitatem insiar maximz injuriz nobis objiciens.
Est enim amici accusatio, ac persta in talibus exi-
gendis dehitis: nou enim adeo absurdus quidam
sum amicitiz debitor.

EPISTOLA CCX".

Cum Basilfo prope Neocesaream adveniente ortus [uissel tumultus in civitate, ac alii (ugerent, alii somniis fictis vrroreas|
spargerent ; Basilius causam exponit cur ad hec loca venerit. Causam tumulius rejicit in ducum invidiam et consiliow |
inducende harresis Sabelliane. Hunc haresim refellit Basilius, ac promittit. se molestum non fore, si erroremntqos: |
sed si perstent in errore, ad alius Ecclesi«s scripturum. Locum Gregorii explicat, quo. isti in epistola ad. Anthuvs

etiam Meletium, misso aliquo scripto, periclitati fuerant. N euccesarienses monet ne falsis somos

decipiantur, quc etiamsi essent. Evangelio consentaued , quia tumen charitatem (edunt, iis prorsus. supersedendus |
essel.

abusi fuerant. 1

Ad primores. Neocesarea. ΄ [Ἢ

4. Plane nibil opus erat , ut meum vobis enun-
tiarem consilium, aut quibus nunc de causis in his
sim. locis, exponerem. Nam alioqui, neque unus
sum ex iis qui publico gaudent, neque res tot Lesti-
bus digna esl. Sed opinor, non qux volumus faci-
mus, sed ea ad quz nos provocant vestri duces.
Mihi enim omnino ignorari magis studio fuit, quam
glorie cupidis in luce versari, Sed quia omnium,
vut audio, qui in vestra civitate sunt, aures cireum-
sonuerunt, et quidam verborum artifices et menda-
cii architecti, ad hoc ipsum mercede conducti, res
meas vobis enarrant ; faciendum minime duxi, ut

* Alias CCXXVIH. Scripta anno 275.

*' Alias LXIV. Scripta anno 575.
magis consentanea loquacitali , quam non sine
lepore Basilius objicit Eulancio. Similiter in
epist. 20 linguam sophist» negal silere unquam

posse.

(41) Τὸ μὴ .... παρὰ τοῖς αὑτοῦ, Sic ope utrius-
que Coisl. emendavimus quod erat in editis τὸ μνη-
μονεύεσθαι παρὰ τοῦ αὐτοῦ. Paulo post editi ἀγαθ
ὁμοίως ἐστὶν ὥσπερ. Sex inss. utin textu.

(12) Ac ἑτέρους. lta sex mss. Editi τῶν ἑτέρων.
Paulo post mss. septem ἔσο. Editi ἔσῃ.

᾿ἸΑγεπίγεαφος ἐπὶ áxo.loría. |
Συνεχληρώθης ταῖς λύπαις xoi τοῖς ὑπὲρ ἐμῶν.
ἀγῶσι. Τοῦτο δὲ ἀπόδειξιν ἔχει νεανιχῆς qui
'O γὰρ τὰ ἡμέτερα οἰχονομῶν Θεὸς τοῖς τὰ urqac
διαφέρειν δυναμένοις ἀγωνίσματα, μείζονας ὑπο,
θέσεις εὐδοχιμήσεων προξενεῖ, Καὶ σὺ τοῖνυν &-
σανον τῆς περὶ τοὺς φίλους ἀρετῆς (13) , ὥστερ τίν |

χάμινον τῷ χρυσίῳ, τὸν σαντοῦ βίον mpolütu, ὦ

Εὐχόμεϑα οὖν τῷ Θεῷ xat τοὺς λοιποὺς βελτίους vt ;
γέσθαι, καὶ σὲ ὅμοιον ἑαυτῷ διαμεῖναι " χαὶ τὰ
τοιαῦτα ἐγκαλοῦντα μὲ; παύσασθαι, οἵα νῦν ἐνενά-.
λεσας, τὴν τῶν γραμμάτων ἔνδειαν ἀντὶ μεγίστη; |
ἀδιχίας ἡμῖν προφέρων. Φίλον γὰρ τὸ ἔγχλημα, en
ἀνάμενε τῷ τὰ τοιαῦτα (14) ἀπαιτεῖν ὀφλέματα, U
γὰρ οὕτω τις ἄτοπός εἰμι φιλίας χρήστης (15).

ἘΠΙΣΤΟΛΗ ΣΙ". |

Τοῖς κατὰ Neoxawápsuar «ἰογιωτάτοις (18).

4. Ὅλως μὲν οὐδὲν ἐδεόμην τὴν ἐμαυτοῦ γνώμην,
δημοσιεύειν ὑμῖν, οὐδὲ τὰς αἰτίας λέγειν; 67 ἃς LE
ἐγὼ ἐπὶ τῶν τόπων εἰμὶ τούτων " xal γὰρ οὐδὲ ἀν
Aug τῶν φανητιώντων ἐγὼ, οὐδὲ τὸ πρᾶγμα wo
των μαρτύρων ἄξιον" ἀλλ᾽ οἶμαι, οὐχ ἃ βουλόμε!:
ποιοῦμεν, ἀλλ' ἐφ᾽ ἃ προχαλοῦνται ἐμᾶς οἱ wt
ηγούμενοι. Ἐπεὶ ἔμοιγε «τὸ παντελῶς ἀγνοεϊσίει
πλέον ἐσπούδασται ἣ τοῖς φιλοδόξοις τὸ διαφαίν:"
σθαι. Ἐπεὶ δὲ πάντων, ὡς ἀχούω (17), τῶν x25
τὴν ὑμετέραν πόλιν τὰ ὦτα διατεθρύλληται, πὶ
εἰσί τινες λογοποιοὶ, δημιουργοὶ τοῦ ψεύδου;, πρὸ;
αὐτὸ τοῦτο μεμισθωμένοι, οἵ τὰ ἐμὰ ὑμῖν Eno |

(13) Τῆς... ἀρετῆς. Codex. Vaticanus τὴν ἀρετήν.

(14) Τῷ τὰ τοιαῦτα. Prima vocula, quan eu
Coisl. secundo et Reg. secundo erüimus, deeratin
editis. Coisl. primus τὸ τὰ τοιαῦτα,

(15) Χρήστης. lta. Coisl. uterque, Vat. et Re.
secundus. Vox illa in, Medien codice corrupi.
Editi χρεώστης, quod idem sonat. — .

(46) Τοῖς. doptordroic. Harl., €oisl. primus d
unus ex Regiis πρὸς τοὺς... λογιωτάτους, Due ali
«oig αὐτοῖς.

(17) Ὡς ἀκούω. Wa novem mss. Editi ὧν àxsie

Digitized by Google
