<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II, EPIST. CCXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,720">
    τῷ ὑποκειμένῳ Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα 
    ἔχοντες, τριὰ δὲ πρόσωπα τέλεια (88) ὁμολογοῦ-
    με; πῶς οὐχ σιγη καὶ ἀνακρίθῃτον ὁδὖσιν παρέχετε τὴν ἀπόδειξιν τοῦ ἀληθ̣εῖ εἶναι τὰ λεγόμενα 
    περὶ ἡμῶν·
    4. Πε̣ρὶ δὲ τοῦ, ὅτι ὑπόστασις καὶ οὐσία οὐ ταὐτόν
    ἐστι, καὶ αὐτοῖ, ὡς νηπίζω, ὑπεστημνήγαντο οἱ ἀπὸ
    τὰς ὑψώσας ἀδελφοί, ἐν οἷς τὸ στενὸν τῆς ἐκτῶν
    γλώττης ὑφορώμενοι, τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα τῇ Ἑλλάδι
    φωνῇ παραδέδωκαν· ἵνα, εἰ τὶς ἐλὴ διαφορά τῆς
    ὑπολ., ζήτησι τὰυτῆ ἓν τῷ εἰς εὐχρην καὶ ἀσυγχύ-
    στασι τῶν ὀνομάτων. Εἰ δὲ δε καὶ ἡμᾶς τοῦτο
    ἰκνού γένῃ ἐν βραχεῖ εἰπεῖν, ἐκεῖνο ἐρούμεν, ὅτι ἂν
    ἡμεῖς ἔχομεν τὸ κοινὸν πρὸς τὸ τοῖον, τοῦτον (89) ἔχει
    ἡ οὐσία πρὸς τὴν ὑπόστασιν. Ἑαυτοῦ γάρ μὴν καὶ
    τῷ κοινοῦ τῆς οὐσίας λόγῳ τοῦ ἐίναι μετέχει καὶ τοῖς
    τερὶ τῶν τιμώμενοι οἱ δεῖνασι καὶ ὁ δεῖνα. Οὔτω
    χι̣σθεὶ μὲν τῆς οὐσίας λόγος κρινὸν· ὅλον τῇ ἀγαθῇα,
    ἡ δεῖται (90), ἡ δὲ τι ἄλλο νοστᾶ· ὁ δὲ ὑπόστασις ἐν
    τῷ ἰδιώματι τῆς πατρὸτητος, ἡ τῆς ὑιότητος, ἡ τῆς
    ἀγιωτικῆς δυνάμεως, ἐθεμεῖται. Εἰ μὲν οὖν ἀντι-
    στατεῖν λέγουσι τὰ πρόσωπα, αὐτοῦθεν ἔχει ὁ λόγος
    τὴν ἀπορίαν· εἰ δὲν ἐν ὑποστάσει εἶναι αὐτὰ ἀλη-
    θῆ, συγκρούσουσιν (91), ὁ ὁμολογοῦσι, καὶ, ἀριθμείσθη-
    σιν, ἵνα καὶ ὁ τοῦ ὁμοιοῦντος λόγος διαφυλαχθῇ ἐν
    τῇ ἐνότῃ τῆς ὁσώτητας, καὶ ἡ τῆς εὐσεβείας ἐπί-
    πτωσις· Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, ἐν
    τῇ ἀπροσψήμῃ καὶ ἀπόλελει ἑκάστου τῶν ὀνομα-
    τω̣ν ὑποστάσεις χρηματίζονται. Ὅμως (92) δὲ
    ἔτι ἰσχύω βούλομαι πεπεισθαι τὴν σεμνότητα σου, ὅτι
    καὶ εἰ καὶ πάντα τὸν παραπηδᾶσιν σοῦ τῆς ἀληθείας·
    φροντίσω, καὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας ἀγωγῶ-
    μενος μὴ ἀτιμώσονται, ἀναμένειν δὲ καθηγησασθαι
    τῆς σημερινᾶς ταύτης καὶ τῆς εἰρήνης τοὺς προστα-
    τὰς τῶν Ἑλλήνων, οὓς ἔχῳ σχολὰν ἐδώσαμαι
    ἀληθείας· καὶ τῆς Ἐκκλησίας τίσιμαι, καὶ
    τοιούτοι πλέον αὐτοῖς αἰδούμαι, ὄσω δὲ μακρότερον
    ἐχρῆσθην, ἅντὶ τιμωρίας αὐτοῖς ἐπανοχθῶν τοῦ
    ψυχροῦ. Παρακαλῶ οὖν, φυλάξον ἡμῖν σεαυτὸν
    ἀπρόσβλητον (93), ἵν᾿ ἔχοιμεν σοι γοῦν ἐπαναπαύεσθαι,
    ἱκετεύω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,720">
    4. Quod autem hypostasis et essentia idem non
    sunt, id et ipsi, ut puto, subindicarunt Occiden-
    tales fratres, dum linguae suae angustias sublveriti,
    essentiae nomen lingua Graeca tradiderunt; ut et,
    si qua esset sententiae discrepantia, illa ipsa serva-
    retur in clara et minime confusa nominum diver-
    sitate. Quod si et mili quid sentiam breviter di-
    cendum, illud dicam, quae ratio est communi cum
    eo quod proprium, eandem esse essentiae cum hy-
    postasi. Nam unusquisque nostrum et per commu-
    nem essentiae rationem esse participat, et per suas
    proprietates ille et ille exsistit. Haec illi ratio qui-
    dem essentiae communis, velut bonitas, divinitas,
    aut si quid aliud cogitatur: hypostasis vero in pro-
    prietate paternalitatis, aut filiationis, aut potentiae
    sanctificantis perspicitur. Si ergo personae dicunt
    non subsistere, per se absurda bec doctrina: sin
    concedunt illas esse in vera hypostasi, quod fauen-
    tur, hoc etiam numerenti, ut et consubstantialis
    ratio servetur in unitate divinitatis, et pietatis 323
    cognitio, Patris et Filii et Spiritus sancti, in per-
    fecta et integra uniuscusque eorum, qui nomina-
    tur, hypostasi praedicetur. Illud tamen tuus digni-
    tati persuasum volo, et te et quisquis simili verita-
    tis cura tangitur, nec eos contemnit qui pro pie-
    tate decernant; exspectare debere, dum duces sint
    et auctores hujus conjunctionis ac pacis praefecti
    Ecclesiarum, quos ego columnas ac firmamentum
    veritatis et Ecclesiae esse pono, et eo magis reve-
    rero, quo longius ablegati sunt, inlacto illius exsilio
    in poenae loco. Rogo itaque, serva te nobis ab anti-
    cipata opinione liberum, ut in te acquiescere valea-
    mus, quem in omnibus baculum nobis et fulcrum
    Deus largitus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,980,980">
    EPISTOLA SIE'.                                            EPISTOLA CCXV.
    Nuntiat Basilius se Terenio protinus scripsisse: dehortatur Dorotheum ab itinere Romam suscipiendo, nisi mari uia-
    tur: dubital aun frater Gregorius ejusmodi legationem obire velit, aut ad utiliter obendam ionomen sit.
    Δοροθεο presbὐτερος.                              Dorotheo presbytero.
    Εἰδὼς ἐπιτυχὼν ἀφορμῆς, ἐπετέσταλ τῷ θαυμα-
    στοτῷ ἀνδρὶ Τερεντίῳ τῷ χορη-· λογιάσεως μὲν
    δυνητσόμενος ἔσται τὸ διά ξένων αὐτῷ φάρμακον περὶ
    τῶν προκεκεμένων, καὶ ἅμα ἐβουλόμενος μηδεμίαν
    ἐννεῖν διατρῖψιν τῷ πράγματι τὸν ποτἐνιακτον
    αἰτίαν Ἀναχίον. Τῷ διαφιμησθῇ τῇ τάξεσῳ
    τὴν ἐπήκοον ἔδωκα σὺν (94) τῇ ἐπιστολῇ δημῳ-
    (88) Τελεία. Deest in codicibus Harl., Med. et
    in uerſis.
    (89) Tōton. Editi et codices vetustissimi τῶν.
    Sell melius recenteriores mss. quinque τῶν.
    (90) Θεότης. Pro hac voce legitur in codice Me-
    dico διάνοια. Illidem editi xxι et c. Mss. summo
    consensu ut in textu.
    (91) Συγχωροί. Quidam recentiores codicea
    συγχρωσον.
    (92) Ὅμως. Ita omnes nostri veteres libri. Editi
    Statim occasionem nacuts, scripsi viro in primis
    admirando comiti Terenio, minus suspectum
    esse existimans per ignotos ad eum de propositis
    rebus scribere, similque rei moram afferri nolens
    a charissimo fratre Acacio. Numerario officii praes-
    dis dedi igitur epistolarum cursus publico proficiscendi;
    cui etiam praecepi ut vobis prius litteras ostende-
    ramus. Paulo post iidem editi an uenein. Omnes nss.
    ut in textu.
    (93) Σεαυτὸν ἀρρεκπιον. Plures mss. αὐτὸν
    ἀπρόσπληκτον. Sic exibet hunc locum codex Claro-
    montanus : αὐτὸν ἀπροσοωποληπτον, ἵνα ἔχωμεν
    οἱ γρᾶφωσ ὡς ὑμῶν ἐπαναπαύεσθαι.
    Alias CCL. Scripta annno 375.
    (94) Ἐδοχα καθ'. Postremam vocem erui ex co-
    dice Medico. Deest haec epistola in Harl. et in
    pluribus aliis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columes; greek left column, latin right column. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e notas editoriais mantidas conforme impresso. Foram usados [ilegivel] onde caracteres não são legíveis? Nenhum uso de [ilegivel] requerido pois todo texto foi transcrito visivelmente.</notas>
</pagina>