<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,900">
    χρηστῷς. Οἱ γὰρ ἄς πολυθρυλλήτους (52) ἐκαίνιας ἐπιστολὰς κατὰ Εὐδοξίου καὶ πάσης αὐτῶν τῆς με-
    ρίδος· συγγράφοντες, καὶ περιπέμποντες (53) πά-
    σας τις· ἀδελφότησι, καὶ διαμαρτυρόμενοι φεύγειν
    τὴν κοινωνίαν αὐτῶν ὡς ὄλεθρον τῶν ψυχῶν, καὶ
    διὰ τοῦτο μὴ καταδεξάμενοι τὰς ἐπὶ καθαιρέσει αὐ-
    τῶν ἐξενεχθείσας ψήφους, ἐπειδὴ παρ᾽ αἱρετικῶν
    ἤσαν γενόμενοι, ὡς ἐπεῖδον ἡμᾶς τότε, οὕτω νῦν,
    τίων ἐπιλαβόμενοι, μετ᾽ αὐτῶν γερνάζο. Καὶ
    ἀδέλφια αὖτοις ἀρνοῦνται καταλειπεῖσθαι· φανερῶς γὰρ
    ἀπεκάλυψαν ἑαυτῶν τὴν προσαίρεσιν, ὡς Ἀγχῆρζ
    ἢς κατ᾽ οἷον αὐτῶν κοινωνίας κατασταξόλεον (54),
    ἔπεισ[ι] ὅς τὸ κακόν ὑπ᾽ αὐτῶν Ἐκεινων ὁπῶ (55)
    ἐτεύξαμην. Ἐραττώσαν οὖν αὐτούς, εἰ ὀρθόδοξος νῦν
    Βασιλεῖος ὁ κοινωνικὸς Ἐχχήξου, διὰ τί, ἀπὸ τῆς
    Δαφρανίας· επανιοντες, τὰ θυσιαστήρια ἐκείνου τᾶ
    ἢ χώρα τῶν Γαγγρηνῶν κατέστρεφον, καὶ ἑαυτῶν
    τροπιδας ἐπίθεσιν· διὰ τι καὶ μέχρι νῦν (56) ἐπέπε-
    γοντο καὶ· Ἐκκλησίας τῆς Ἀμασείας καὶ Ζήλων,
    καὶ παρ᾽ ἑαυτῶν ἐγκαθιστῶσι πρεσβυτέρους καὶ δια-
    κόνους· Εἰ μέν γὰρ ὧς ὀρθοδόξους κοινωνοῦσιν, εἴνε
    τῆς ἦν αἱρετικοὶ· ἐπέρχονται; εἰ δὲ ὡς ἀρέτι-
    μος (57) υπειλήφασι, πῶς, τὴν κοινωνίαν αὐτῶν
    αἰκ ἐκτρέπεται; Ταῦτα οὖν καὶ παισμόνδια ἐπαίρ-
    ὧσιν ἕστον, ἀδελφοὶ τιμῶνται, ὅτι δὴ πρός τὸ
    ἄλλον συμπάθειαν βλέποντες ἢ διαβάλλειν τινὰς. Τῆς
    συνιστᾶν ἐπιχειροῦσι· Καὶ ἡμῶν τοίνυν ἁπέστησαν,
    ὅτι ἀνακτοχάμενοι, ὅτι οὐκ ἀπεγράψαμεν (58)
    μετὰ τῶν ἔτι ἐφ᾽ οὗ μάλιστα λέγουσι παραγώ-
    γαι, ᾧτε διὰ τοῦς χωριστοκότους, οἷς λέγουσιν
    ἐπικαλείσθαι, οὐκ ἐδεξάμεθα. Καῖτοι σύουσιν λόγον
    πρὸ Κυρίῳ οὗ τοῦτο κατασκευάζο˙ντες. Εἰς γὰρ τις
    Εὐστάθιος, ἀποσταλεῖς, καὶ γράμματα διαδοχὸς τῃ τά-
    ξει· τοῦ Ὀινκαρίου (59), τρεῖς ἡμέρας ποίησας ἐπὶ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A stolas contra Eudokium Ietamque ejus factionem
    conscripserunt, et ad omnes fraternitates transmi-
    sere, quique obtestati sunt, ut eorum suggeretur
    communio, tanquam animarum pernicies, ad id-
    circo latas de sua depositione sententias non ad-
    miserunt, eo quod 347 ab haereticis latae essent,
    uti iunc nobis persuadcebant; ii nunc omnium
    obliti, una cum ipsis versantur. Neque ullus illis
    relinquitur negandi locus : manifeste enim nuda-
    runt suum ipsorum propositum, cum Ancyrae in
    domibus communiones eorum amplecti sunt, ec-
    quod publice ab illis nondum recepti sint. Itaque
    eos interrogate, si nunc orthodoxus Basilides
    Edicii communicatur, cur ex Dardania revenfer-
    tes, altaria illius in Gangrenorum regione sub-
    verterint, et mensas ipsi suas posuerint : cur etiam
    hactenus insectati sint Ecclesias Amaseae et Zelo-
    rum, ac per se ipsi presbyteros illic ac diaconos
    constituerint? Enim si ut cum orthodoxis com
    municant, cur ut haereticos insectantur? sin au-
    tem haereticos existimant, cur communionem
    eorum non aversantur? Nonne hoc, fratres cum-
    primis colendi, vel pueri clare perspicant, sem
    per eos compendii causa facere, ut aliquos accen-
    cant, aut commendent? Et a nobis itaque defec-
    runt, neque id indignantes, quod non rescripserimus
    (illud enim est quo se maxime offensos dicunt
    fuisse), neque quod chorepiscopos quos se in
    sisse aiunt, non exceperimus. Verum Domino ra-
    tione reddent, qui hoc comminiscentur. Missus
    enim unus aliquis Eustathius, cum litteras tradi
    disset cohorti Vicarii, ac dies tres in urbe com-
    moratus esset ; ad sua reversurus, multo jam ve-
    spere, dormiente me, dicitur ad nostras aedes
    qui antea visus fuerat : sed minimum rebus suis at-
    tentus erat, quum ut Arianis bellum audacter in-
    ferret, tum cum eorum gratia vilem se capiorem
    praeberet. 3° Illud καὶ μὲν οὖν, etiam hactenus, de
    iis dici potest, quae sua sponte salis remota, cum
    aliis comparata, recentia videntur. Sic in comment.
    in Isaiam. n. 232 : 'Η νῦν παρασταθήσασα τῶν
    Ἀνομοτόνων ἀνηρ. Quæ nunc pullulant Anomoroum
    haereses. In epist. 169, to νῦν ἀναχόματα ἱνα τὰ κα-
    κονέργημα κτεκτρόμενου στήμα, Nunc prodient ab
    hominibus semper novi aliquid inducere conanibus
    quæsto. Vide notas ad epistolam 237. Ideo ergo
    D Basilius Eustathium Ecclesias Zelorum et Amasæ
    etiam hactenus insectatum esse dicit, quia hoc il-
    lius factum multo recentius erat iis, quae ex Dar-
    dania rediens sub Juliano in Gangrenorum regione
    designaverat. Sed quamvis hoc facinus alentor re-
    centius sit, videtur tamen illud edidisse Eustathius,
    antequam a Basilio discederet, vel etiam antequam
    auctus. Vætins praesentia, Arianorum auctoritas
    inceptum excussisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (52) Πολυθρυλλήτους. Harl. et Coisl. primus πο-
    λυθρυλλήτους. Ibidem Reg. secundus et Coisl. secun-
    dus καὶ πάσης αὐτῶν.
    (53) Περιπεμπόντες. Ita tres vetustissimi codi-
    ces cum Vat. et Regio primo. Editii παραπέμπτοντες.
    (54) Κατασταξόλεον. Ita tres vetustissimi codi-
    ces. Editii κατασταζόμενοι.
    (55) Ἐκεῖνον οὖν. Ita septem mss. Editii ὑπ᾽
    ὅρων οὖσις. Codicum mss. lectio confirmatur ex
    epist. 237, ubi ati Basilius nondum Eustathium
    admist ad perpotandam Arianorum communionem
    posisse.
    (56) Καὶ μέχρι νῦν. Minimum stricte haec inter-
    pretatur Tillemontius, tom. IX, pag. 236. Existimavi
    enim Eustathium, tum cum aecerrime Basilium exa-
    giraret anno 375, Arianos harum Ecclesiarum epi-
    scopos insectatum esse, ut catholicam plebem ad
    se allicerent, et a Basilio abstraheret; atque hoc
    esse motus, quos ab Eustathio in Dazimone excita-
    vos queritur Basilius in epistola 216. Sedi t Dazimone
    non perturbarvi Eustathius insectandis Ariani-
    orum, sed exagitando Basilio et calumnias et oppro-
    briis cooperiendo, ut ex epistola 205 perspicui po-
    test. & Verisimile non fit Eustathium, postquam
    discessit a communione Basilii, ac gratiae apud Eu-
    stolum ineunde consilium cepit, tam insigne Arian-
    orum conciliulen fuisse, ut in Ecclesiis, quas inva-
    serant, catholicos presbyteros et diaconos ordina-
    ret. Hoc ei magnum vitium inerat, quod se ad
    minem temporum et vicissitudinum culorem sin-
    geret, ac multis rebus totus immutaretur ab eo
    qui antea visus fuerat : sed minimum rebus suis at-
    lentus erat, quum ut Arianis bellum audacter in-
    ferret, tum cum eorum gratia vilem se capiorem
    praeberet.
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos (grego e latino) no corpo do texto. Bifólio impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Figuras ou marcas não textuais ausentes. Algumas abreviações e ligaturas mantidas conforme impresso; colchetes usados para marca de editorial nas notas originais (números entre parênteses).</notas>
</pagina>