<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,860">
    ἃ μὲν φαντασίζεται περὶ τῶν οὐχ ὄντων ὡς ὄντων, 
    ἀλλὰκις δὲ εὐθυδρόπως ἐπὶ τὴν αλήθειαν φέρεται.
    Αλλ' ἐπείσι τούτοις διτταὶ δυνάμεις παραπεφύκασι
    (24), κατὰ τὴν ἡμετέραν τῶν εἰς θεὸν πεπιστευ-
    μένων ὑπολήψιν, ἢ μὲν πονηρὰ, ἢ τῶν δαιμόνων,
    ἢ τῆς ἰδίας· ἀποστασίαν ἡμᾶς συνεφελκυσμένη, ἢ
    ἡ ἐσωτέρα καὶ ἀγαθή πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ ὁμόσοτον
    ἡμᾶς ἀναγορεύει· ὅταν μὲν ἐγ' ἑαυτοῦ μένῃ ὁ νοῦς,
    ἔχῃ καθαρά καὶ τὰ ταῦτα (25) σύμπλεκτ'· ὅταν
    δὲ τὸς ἀπατῶν ἑαυτὸν ἐπιδῇ, ἀφανίσας τὸ οἰκεῖον
    περιτόπιον, φαντασίαις σύνστανι ἀλλόφρων. Τότε καὶ
    δ' εἶπον οὐχὶ ξύλον εἶναι νομίζει, ἀλλὰ θεόν· καὶ
    ὑπὸν οὐχὶ χρήματα εἶναι κρίνοι, ἀλλὰ σιδήρωμα.
    Εἷς δὲ πρὸς τὴν θεοτέραν ἀπονεοῖν μερίδα, καὶ
    ἄλλοι τοῦ Πνεύματος ὑποδέχονται χάριτας, τότε γίνεται
    ἡμῖν θεοτέρων καταληπτικός, ὅσον αὐτὸν πῇ φύσει
    ἔμμετρον. Τρεῖς οὖν εἰσιν ἁπλῶν βίων καταστάσεις·
    καὶ ἰσάριθμοι τούτοις αἱ τοῦ νοῦ ἡμῶν ἐνέργειαι.
    Ἡ γὰρ πονηρὰ ἡμῶν τὰ ἐπιτηδεύματα, καὶ πονηρὰ
    βίαι δηλοῦσι τὰ τοῦ νοῦ κινήματα· ὅσον μαίχεται,
    μαινόμεν, εἰδωλολατρεῖαι, συκοφαντίαι, κέριδες, θυμοί,
    ὑπερβίας, φυσικῶσαι, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ἔργοις τῆς
    ἀρχῆς ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἀπεριθμήσατο· ἡ μέση
    μὲν ἔστι της ψυχῆς ἡ ἐνέργεια, οὔτε κατεγωνιζομένη
    ἔγχουσα, οὔτε ἐπανειπεν· ὡς ἡ τῶν βανεῶν τοῦ-
   των (26) τεχνῶν ἀνάληψις, ἅ β' ᾐ καὶ μέσα προσ-
    τεροῦμεν, οὐδὲν τῷ ἑαυτῶν λόγῳ πρὸς ἀρετὴν ἄ
    καταν ατοχωνοῦσα. Πόσα γὰρ κακὰ κυβερνητικῆς
    ἡ ἰσχῦς; Οὐ μέγιστον οὐδὲ ἀκρατα αὐταῖς καὶ
    τοιαῦτα, ἀλλ' ἐκ τῆς τῶν κεχρημένων (27) προαιρ.
    σεως· πρὸς τὸν τοῦ ἑτέρου τῶν ἀντικειμένων ἀπο-
    κολάζειν μοῖραν. Ὁ μέγιστος τῆς δεῆσις τοῦ Πνεύματος
    ἀνακαθαινος νοῦς, οὗτος ἤδη τῶν μεγάλων ἐστὶ θεω-
    ημάτων ἐποπτικὸς, καὶ καθορᾶ τὰ θεῖα κάλλη, το-
    δ' αὐτὸν μέντοι, ὅσον ἡ χάρις ἐνδιδώσι (28), καὶ ἡ
    προίδεσις αὐτοῦ ὑποδέχεται.
    2. Ὅπερ, ἁρνεῖται ἐκείνας τὰς διαλεχτικὰς ερω-
    τησεις, μὴ κατενεχθεὶς, ἀλλ' εὐλαβῶς ἐξεταζέσθωσαν
    τὴν αἰτίαν. Διδασκαὶ μὲν τὸ τοῦ νοῦ χριτήριον εἶ-
    ναι τῆς ἀληθείας σύνεσιν. Ἔστι δὲ ἡ αὐτοπαλῆθεια ὁ
    θεός ἡμῶν. Ὅστε προηγούμενος ὅστιν τῷ ψῷ τῶν
    ἁμαρτιῶν ἐπιτινασκόμεν· ἐπιγνώσκων δὲ οὕτως ὡς
    Galat. v. 19.
    (24) Παρασκευάσαι. IIa octo mss. Editi παρασκευά-
    σιν. Illud autem παραπεφύκασιν idem sonat ac ad-
    sum, sive asselcantur. Sic in epist. 272 ait magnis
    potesitalibus illiberales assentantiones solere παρα-
    ξέσθαι. Multi autem ex antiquis scriptoribus alios
    genios nobis adesse dixerunt, ut pluribus testimo-
    niis probat Coelterius in Notis ad librum in Herme.
    Hic autem Basilius bonæ potestatis nomine non an-
    gelum intellegit, sed divinorem potestatem, quae nos
    ad Dei similitudinem dedicat, diviniorum partem,
    Spiritus sancti gratias. Similia habemus in Com-
    mentario in Isaiam p. 91. p. 394. ubi doct. Basi-
    lius Spiritum sanctum ab anima inflaturos rece-
    dere, utunque cedere sepe, angelorum custodiam;
    peregrinos irruere, nempe potestas pecatorum
    circa scientiam affectrices. Huidem unus codex κατὰ
    τῆς. Tres alii, in his Medicinis, κατὰ τὰ.
    (25) Τὰ εαυτῶν. Consil. primus τὰ ἐν εαυτοῖς.
    (26) Τῶν βανείων τούτων. Id est, illiberalium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,860">
    A cum in perpetuo motu versetur; saepe vanas species
    sibi effingit de iis quae non sunt, quasi sint; saepe
    etiam recta ad veritatem fertur. Sed quas duae illic
    adsunt virtutes, secundum nostram, qui 356 in
    Deum credimus, sententiam, prava una, quae dæmo-
    num est, ad propriam delectiomen nos altrahens;
    divinior altera et bona, quæ nos ad Dei similiu-
    dinem deducit; mens intra se cum manserit, parva
    inuletur ac suo modulo æqualia: cum vero decli-
    pientius se tradiderit, proprium judicium oblitte-
    rans, in visis versatur absurdis. Tunc lignum non
    lignum esse existimat, sed Deum: et aurum non
    pecuniam esse judicat, sed nuncn. Si vero ad
    diviniorem sese converterit partem, ac Spiritus
    susceperit gratias, tunc percipit divina, quan-
    tum ipsius natura potest attingere. Tres igitur sunt
    veluti vitæ conditiones, loitidemque mentis nostræ
    operationes. Vel enim prava sunt studia nostra, ac
    pravi nostræ videlicet mentis motus; ut adulteria,
    furta, idololatria, calumniae, rixas; irae, contentio-
    nes, animi tumor, et quaecunque iner opera carnis
    apostolus Paulus recensuit. Vel media quedam
    est mentis operatio, nec damnandum quidquam
    habens nec laudabile, velut artium cognitio et per-
    ceptio, quas videlicet medias et indifferentes vo-
    camus, nec ad virtutem nec ad vitium ex seipsis
    propendentes. Ecquid enim mali haber as guber-
    nandi aut medendi? Neque eliam ipse per se
    sunt virtutes, sed ex ulenti m proposito ad ultra-
    vias oppositorum partem delectum. Quae autem
    Spiritus divinitalis mens immiscetur, ea jam specu-
    latur magna, divinasque intuetur pulchritudines,
    quantum quidem gratia imperit, ipsiusque caput
    constituto.
    2. Quare, omissis iilis dialecticis questionibus,
    non subdolc, sed pie expendant veritalem. Datum
    nobis est mentis judicium ad veritatis intelligen-
    tiam. Est autem ipsa veritas Deus noster. Menti
    itaque præcipuum ac primarium est Deum nostrum
    cognoscere; cognoscere autem quantum cognosci
    D illarum artium. Si quis faveret ms. codex, libenter
    eliminassem haec verba, quæ spuria esse nullus du-
    bito, et idcirco in Latinâ interpretatione omittenda
    esse duxi. Totam enim Basilii sententiam penitus
    deformant, quæ cum artes generatim complectitur,
    immerito illiberalium artium angustis coereceretur.
    Præterea profert Basilius exempli loco artem gu-
    bernandi et medicinam, quas absurdam sit inter
    artes illiberales numerare, præsertim medicinam.
    Hanc artem ipse Basilius apprime callebatt, teste
    Gregorio Naz. orat. xx, pag. 333. Quamvis medicos
    feceret, perspicet potest ex epist. 189 ad Eustathium
    archiatrum, ubi assentiri se profitentur iis, qui omni-
    bus rebus, quae quidem in vita studio habentur,
    medicorum scientiam anteponunt. Vide epist. 84,
    num. 1.
    (27) Κεχρημένων. IIa decem mss. Editi κεχρη-
   μένων.
    (28) Ἐνδιδωσι. Mediceus codex ἐνιδωσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos em colunas (grego à esquerda, latim à direita). Pequenas lacunas e caracteres incertos marcados entre parênteses e notas de edição mantidas conforme visíveis. Foram preservadas as grafias e sinais diacríticos quando legíveis.</notas>
</pagina>