85

S. DASILU MAGNI

88)

est hac quzsiio pro mea presenti infirmitale. De A τατίτρωσχε" μακρότερον γάρ ἔστι τὸ πρύθλημα τὰς

emersione autem in baptismo haud scio cur tibi iu
mentem, venerit interrogare, siquidem accepisti
immersionem trium dierum figuram adimplere.
Ter enim mergi non potest, nisi qui toties emer-
gat. Quantimm ad. vocem φάγαν attinet, acutum to-
num in prima syllaba reponimus. — "

6. Eadem est essentiam inter et hyposiasim dif-
ferentia, ac inter commune et Singulare, inter
animal et illum hominem. Quapropter $4 essen-
tiam quidem unam in divinitate confitemur, adeo
ut essentiz definitio non diverse reddatur : hypo-
slasim vero propriam et singularem, ut inconfusa
nobis et elara de Patre et Filio et Spiritu saneto
insit notio. Si enim non consideremus delinitas
uniuscujusque proprietates, puta paternitatem. filia-
tionem, et sanctificationem, sed ex communi es-
senti ratione Deum confileamur, fieri non potest
ut sana fidei ratio reddatur. Oportet igitur, ut cont-
muni proprium adjungentes, ita fidem profiteamur :
Commune deitas, proprium paternitas ; atque haec
conjungendo dicamus : Credo in Deum Patrem.
Ac rursus in Filii confessione faciendum est si-
militer; adjungendum est communi proprium, ac
dicendum : Credo in Deum Filium. Pariter et de
Spiritu sancto ad appellationis rationem accom-
modanda pronuntiatio ac dicendum : Credo et iu
divinum Spiritum sanctum; adeo ut omnino οἱ
unitas servelur in unius deitatis confessione ; et id
quod personarum proprium est confiteamur in dis-
cretione earum proprietatum, qui in unaquaque
intelliguntur. Qui autem idem esse dicunt essen-
liam et hypostasim, coguntur personas tantum
confiteri differentes, et dum refugiunt dicere tres
bypostases, Sabellii labem inveniuntur non effu-
gere; qui et ipse sepe, etsi confundit notionem,
conatur personas distinguere, dum hypostosim
eamdem ait pro usu subinde occurrente varias per-
sonas induere.

7. Jam ad illam. quaestionem, quomodo inedia
et indifferentia circa nos gubernentur; utrum for-
uito quodam casu, an justa Dei providentia; hoe
respondemus, saniatem et morbum, divitias et
paupertatem, gloriam et ignominiam, quatenus bo-
uos non reddunt possessures, non esse ex eorum
numéro, quae nalura sunt bona : quatenus vero
prosperitatem quamdam im vita nostra efficiunt,
magis contrariis eligenda esse praeposita, et ali-
qvam verbo dignitatem habere. Atque hzc quidem

(71) ᾿Αγανεύσεως. Codex Parisiensis ἀναδεύσεως,
secunda manu.

(72) Tocavtáxic. ta mss. plerique. Editi τοσάχις,

(75) Ἡμῖν. Editi ἡμῖν τε. Sed deest vocula in
lribus antiquissimis codicibus et aliis nonnullis,

(74) Εἰς τὸ θεῖον. Videtur in Harkeano codice
Scriptum prinia manu eig τὸν θεόν.

(75) Παρεμπίπτουσαν. Med., Coisl. primus et
unus ex Regiis παραπίπτουσαν. Existimat. Combe-
fisius verbum μετασχηματίζξεσθαι sic reddendun:

παρούσης μου ἀσθενείας. Περὶ δὲ τῆς ἐν τῷ Sazi-
σματι ἀνανεύσεως (71) οὐχ οἶδα τί ἐπῆλθέ σοι ἐρω-
453a, εἴπερ ἐδέξω τὴν κατάδυσιν τὸν τύπον τῶν
α«ριῶν ἡμερῶν ἐχπληροῦν. Βαπεισθῆναι γὰρ zpu-
σάκις ἀδύνατον μὴ ἀναδύντα τοσαυτάχις (12). Τὸν
δὲ φάγον παροξυτονοῦμεν ἡμεῖς.

6. οὐσία δὲ χαὶ ὑπόστασις ταύτην ἔχε: τὴν δ:1-

φορὰν, ἣν ἔχει τὸ χοινὸν πρὸς τὸ χαθ' ἕχαστον᾽ οἷον

ὡς ἔχει τὸ ζῶον πρὸς τὸν δεῖνα ἄνθρωπον. Διὰ τοῦτο

οὐσίαν μὲν μίαν ἐπὶ τῆς θεότητος ὁμολογοῦμεν, ὥστε
τὸν τοῦ εἶναι λόγον μὴ διαφόρως ἀποδιδόναι" ὑπύ- Ὁ
στασιν δὲ ἰδιάξουσαν, ἵν᾽ ἀσύγχυτος ἡμῖν (75) x3 ὦ
πετρανωμένη fj περὶ Πατρὸς xai Υἱοῦ xai ἀγίω

Πνεύματος ἔννοια ἐνυπάρχῃ. Μὴ γὰρ νοϑύντων ἡμῶν
τοὺς ἀφωρισμένους περὶ ἔχαστον χαραχτῆρας, οἷον
πατρότητα χαὶ υἱότητα xal ἁγιασμὸν, ἀλλ᾽ ix τς

κοινῆς ἐννοίας τοῦ εἶναι ὁμολογούντων Θεὸν, ἀμί.

yavov ὑγιῶς τὸν λόγον τῆς πέστεως ἀποδίδοσθαι. Χρὴ
οὖν, τῷ χοινῷ τὸ ἰδιάζον προστιθέντας, οὕτω τὸν
πίστιν ὁμολογεῖν " χοινὸν ἡ θεότης, ἴδιον ἡ πατρό-
τῆς συνάπτοντας δὲ λέγειν ^ Πιστεύω εἰς Θεὸν [|Σ-
τέρα. Καὶ πάλιν ἐν τῇ τοῦ Υἱοῦ ὁμολογίᾳ τὸ πᾶρα-
πλήσιον ποιεῖν, τῷ χοινῷ συνάπτειν τὸ ἴδιον, xi
λέγειν Πιστεύω εἰς Θεὸν Υἱόν, Ὁμοίως καὶ ἐπὶ

ποῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου χατὰ τὸ ἀχόλουθον τῆς -

ἐχφωνήσεως τὴν προφορὰν σχηματίζοντας λέγειν"

Πιστεύω xal εἰς τὸ θεῖον (74) Πνεῦμα τὸ ἄγον"

ὥστε Ov ὅλον καὶ τὴν ἑνότητα σώζεσθαι ἐν τῇ
τῆς μιᾶς θεότητος ὁμολογίᾳ, καὶ τὸ τῶν προῦ-

ὦπων ἰδιάζον ὁμολογεῖσθαι ἐν τῷ ἀφορισμῷ τῶν |

περὶ ἔχαστον νοουμένων ἰδιωμάτων. Οἱ δὲ ταυτὸν
λέγοντες οὐσίαν χαὶ ὑπόστασιν ἀναγχάζονται πρόσ-
tX μόνον ὁμολογεῖν διάφορα, καὶ ἐν τῷ περιέστα-
σθαι λέγειν τρεῖς ὑποστάσεις, εὑρίσκονται μὴ φεύ-
ὕοντες τὸ τοῦ Σαθελλίου χαχὸν, ὃς xal αὐτὸς, ποὶ-
λαχοῦ συγχέων τὴν ἔννοιαν, ἐπιχειρεῖ διαιρεῖν τὰ
πρόσωπα, τὴν αὐτὴν ὑπόστασιν λέγων πρὸς τὴν
ἑκάστοτε παρεμπίπτουσαν (15) χρείαν μετασχτμα-
τίζξεσθαι.

7. Καὶ περὶ ὧν ἡρώτησας, πῶς τὰ μέσα καὶ τὰ
ἀδιάφορα (16) περὶ ἡμᾶς οἰχονομεῖται, εἴτε συντυχίᾳ
τινὶ αὐτομάτῳ, εἴτε τῇ διχαίᾳ τοῦ Θεοῦ spovoz,
ἐχεῖνό φάμεν, ὅτι ὑγεία χαὶ νόσος, πλοῦτος xil

D πενία, δόξα xal ἀτιμία, xa0b μὲν ob ποιεῖ τοὺς

ἔχοντας ἀγαθοὺς, οὐχ ἔστι τῶν χατὰ φύσιν ἀγαθῶν"
χαθὸ δὲ εὔροιάν τινα παρέχεται ἡμῶν (77) τῷ βίῳ,
αἱρετώτερά ἔστι τῶν ἐναντίων τὰ προηγούμενα, χαὶ
ἔχει τινὰ ἀξίαν λεγόμενα. Ταῦτα μέντοι τοῖς μὲν
οἰκονομίας (78) ἕνεκεν δίδοται παρὰ Θεοῦ, ὡς τῷ

esse, in varias formas mutari. Sed id non dicebat
Sabellius. Hoc tantum dicebat, ut legimus in epist,
214 : Unum quidem hyposiasi Deum esse, sed sub di-
versis personis a Scriptura reprasentari.

(76) "Aéid popa. Legitur διάφορα in. tribus vetu-
stissimis codicibus eL plerisque aliis.

(11) Ἡμῶν. Deest in septeu mss., non tamen in
velustissimis Lribus.

(78) Oixorvopiac. Mac voce eleemosynam, sive
Urgiliones in pauperes, signilicari probavimus ad

Digitized by Google

5"
