819

S. BASILII. MAGNI

lud, solus, ut angelis opponotur, dicium fuisse, A κατὰ τὴν ἔννοιαν, Ex τοῦ φάναι, Et μὴ ὁ Πατὶρ

minime vero Filium una cum suis servis compre-
bendi, quantum attinet ad ignorantiam. Est enim
verax qui pronuntiavit : Omnia quacunque habet
Pater, mea. suni ". Ünum autem eorum , qua
habet, est et ipsa hujusce diei et hora cognitio.
Silentio igitur pretermittens, ut minime contro-
versam, suam ipsius personam in Matthei dicto
Dominus, angelos dixit ignorare, scire autem Pa-
trem solum, Patris cognitionem tacite suam ipsius
esse docens, eo quod et alibi pronuntiarit : Sicut
cognoscit me Pater , et ego cognosco Patrem "5.
Quod si Pater Filium totum totaliter cognoscit ,
ita wf el reeonditam in ipso sapientiam omnem
perspiciat : pari mensura et a Filio cognoscetur,
cun omni insita illi sapientia et prznolione [u-
turorum. Sic igitur illud Matthaei , Nisi solus. Pa-
ter, interpretando leniendum. ducimus. Marci
autem verba, quia aperte videntur ipsum Filium
a cognitione excludere , ita intelligimus : Nemo
novit, neque angeli Dei, sed nec Filius nosset ,
nisi nosset Pater; hoc esl, causa et principium
cognitionis Filii a Patre est. Ac violenta quidem
non est, si. quis equo animo audiat , hzec exposi-
tio; quandoquidem non adjicitur solus, ut apud
Mattheum. Mens igitur Marci. est ejusmodi : De
die autem illa aut hora nemo scit, neque angeli
Dei, sed nec Filius quidem nosset, nisi nosset
Pater ; siquidem ei ἃ Patre data cognitio. Hoc
autem de Filio et maxime pium et divinitati non
indecorum dictu est, eum ab eo, cui consubstan-
Ualis est, habere ut cognoscat, atque in omni sa-
pientia et majestate divinitati sux consentanea con-
spiciatur.

μόνος. "yet; δὲ ἡγούμεθα «b, μόνος, xp τὴν
τῶν ἀγγέλων ἀντιδιαστολὴν (61) εἰρῆσθαι’ τὸν
YBv μὴ συμπαραλαμθάνεσθαι τοῖς ἑαντοῦ δούλας,
χατὰ τὴν ἄγνοιαν. ᾿Αψευδὴς γὰρ ὁ εἰπὼν, ὅτι Πόν-
τα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστιν. "Ev δὲ, ὧν yo,
χαὶ ἡ γνῶσίς ἐστι τῆς ἡμέρας ἐκείνης xal τῆς inar.
Παρασιωπήσας τοίνυν, ὡς ὁμολογούμενον, τὸ i-
ποῦ πρόσωπον ἐν τῇ λέξει τοῦ Ματθαίου ὁ Kips;,
ποὺς ἀγγέλους εἶπεν ἀγνοεῖν, εἰδέναι δὲ τὸν Tiris
μόνον" τὴν τοῦ Πατρὸς γνῶσιν χατὰ τὸ σιωξώμενν
xai ἑαυτοῦ εἶναι λέγων, διὰ τὸ xal ἐν ἄλλοις dip.
χέναι " Καθὼς γιγώσκει μὲ ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γε
γώσχω τὸν Πατέρα. El δὲ γινώσχει ὁ Πατὴρ τὸν
Υἱὸν ὅλον δι᾽ ὅλου, ὥστε xal τὴν ἑναποχειμένν
αὑτῷ (62) σοφίαν πᾶσαν ἐπίστασθαι κατὰ τὸ Im
μέτρον xai ἐπιγνωσθήσεται παρὰ τοῦ ΥἹοῦ, rior
ὁτι, μετὰ πάσης τῆς ἐνυπαρχούσης αὐτῷ ewü
xai τῆς προγνώσεως τῶν μελλόντων. Ταύτης ji
οὖν ἀξιοῦμεν τῆς παραμυθίας τὸ παρὰ τῷ Mz
θαίῳ χείμενον᾽ El μὴ ὁ Πατὴρ μόνος. Τὺ δὲ Mip
xou, ἐπειδὴ φανερῶς δοχεῖ καὶ τὸν Υἱὸν ize
ζειν τῆς γνώσεως, οὕτω νοοῦμεν " ὅτι οὐδεὶς οἶδεν,
οὔτε οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ Υἱὸς (δ)
ἔγνω, εἰ μὴ ὁ Πατήρ τουτέστιν, ἡ αἰτία ci
δέναι τὸν Υἱὸν παρὰ τοῦ Πατρός. Καὶ ἀδίασνός ἐπι
τῷ εὐγνωμόνως ἀχούοντι ἡ ἐξήγησις αὕτη ind
οὗ πρόσχειται τὸ μόνος, ὡς καὶ παρὰ τῷ Martis
Ἔστιν οὖν ὁ νοῦς ἡ παρὰ τῷ Μάρκῳ τοιοῦτος Πεβ

ς δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης (64) ἢ ὥρας οὐδεὶς οἶδεν,

οὔτε οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ὁ Υἱὸς Ene,
εἰ μὴ ὁ Πατήρ᾽ ἐχ γὰρ τοῦ Πατρὸς αὐτῷ ὑπῖρῃ
δεδομένη ἡ γνῶσις. Τοῦτο δὲ εὐφημότατόν ἔστι xi
θεοπρεπὲς περὶ τοῦ Υἱοῦ λέγειν, ὅτι οὗπέρ ir

ὁμοούσιος, ἐξ αὐτοῦ χαὶ τὸ γινώσκειν ἔχει, καὶ τὸ ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ δόξῃ (65) τῇ πρεπούσῃ αὐτοῦ τῇ

θεότητι θεωρεῖσθαι. .

$. Quod spectat δὰ Jechoniam , quem proseri-
pium ex Judaea terra fuisse dicit propheta Jere-
mias his verbis :  Inhonoratus est Jechonias tan-
quam vas, cujus non est utilitas; et quia. rejectus
est ipse el semen ejus, neque ex semine ejus exsurget
qui sedeat super solium David, princeps in Juda “:
sinplex et clara est oratio. Nam eversis Hierosoly-
mis a Nabuchodonosor, dissolutum fuerat regnum :
rec jam patrie successiones principatuum, ut an-
tea, vigebant : sed tunc, imperio defecti, in captivi-
tale vivebant Davidis posteri. Reversi autem Sala-
thiel et Zorobabel modo magis populari praerant
populo **, translato deinceps ad sacerdotium im-
perio, propterea quod sacerdotalis et regia tribus
inter se commiscerentur. Unde Dominus et rex est

5. Περὶ δὲ τοῦ Ἰεχονίου, ὃν ἐχκήρυχτον ἀπὸ 55
Ἰουδαίας γῆς γεγενῆσθαί φησιν ὁ προφήτης Tie
μίας εἰπών ἩἨτιμώθη Ἰεχονίας ὡς σκεῦος, οὗ
οὐκ ἔστιν αὐτοῦ χρεία" καὶ ὅτι ἀπεῤῥίφη αἰτὶς
xal τὸ σπέρμα αὑτοῦ, καὶ οὐ μὴ ἀναστῇ iuis
σπέρματος αὐτοῦ καθήμενος ἐπὶ τοῦ rw
Δαδιδ, ἄρχων ἐν τῷ Ἰούδᾳ" ἁπλοῦς καὶ ck
ἐστιν ὁ λόγος. Καθαιρεθείσης γὰρ τῆς "lsposii

D ὑπὸ Ναδουχοδονόσορ, λέλντο μὲν τὰ βασίλεια, ciis

δὲ πατρικαὶ διαδοχαὶ τῶν ἡγεμονιῶν (66) o^
ὥσπερ καὶ πρότερον" ἀλλὰ τότε μὲν ἐξ ἀρχῆς ἐδ
τῆς αἰχμαλωσίας διῆγον οἱ ἀπόγονοι τοῦ I
ἐπανελθόντες δὲ οἱ περὶ τὸν Σαλαθιὴλ καὶ Dopfi-
δελ, δημοτικώτερον χαθηγοῦντο τοῦ λαοῦ, τῆς T's
λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἱερωσύνην μεταπεσούσης, E)

*! Joan. xvi, 15. ** Joan. x, 45. ** Jer. xxu, 28-50. " ] Esdr. πὶ, 3.

(01) Ἀγειδιαστολήν. Harí. cum uno ex. Regiis
διαστολήν. - ..

(62) Αὐτῷ. Editi ἐν αὐτῷ. Sed deest praepositio
ju pluribus mss. codicibus, iisque optimz note.

(05) οὐδὲ ὁ Υἱός. Legitur in editis οὐδ᾽ ἂν ὁ Υἱὸς
ἔγνω. Sed deest ἄν in Coisl. primo, flarl., Med. et
uno Regio.

(64) "Exsivnc. Deest ca vox in pluribus colicibei
non antiquissimis. .

(65) Kal δόξῃ. Pro his vocibus habet Coisl. st*
cundus xot γνώσει, et scientia. . "

(66) ᾿Ηγεμονιῶν. Ya omnes nostri codices. μὲ
ἡγεμονιχῶν. Ibidem editi τὸ πρότεοον. Deest vti
in tribus vetustissimis codicibus.

Digitized by Google
