3
Ἐξ ἑνὸς τοίνυν γράμματος, xal τούτου παλαιοῦ. A
fau γὰρ ἔτη ἐστὶν εἰς τὸν νῦν χρόνον ἀφ᾽ οὗ γέ-
φαπταί τι πρὸς τὸν ἄνδρα ἐχεῖνον. Ἔν δὲ τῷ με-
at) τούτῳ χρόνῳ οὐδένα τοιοῦτον ἔχω μάρτυρα τῆς
μαυτοῦ προαιρέσεως xal τοῦ βίου, ὡς τοὺς νῦν
»:ιπῶτάς μοι χατηγόρους.

T. AY οὗ γὰρ ἡ ἐπιστολῇ τοῦ χωρισμοῦ αἰτία,
τέρα δὲ ἐστι τῆς διαστάσεως ἡ ὑπόθεσις, ἣν ἐγὼ
ive αἰσχύνομαι, χἂν ἐσίγησα (15) δὲ πάντα τὸν
wow, εἰ μὴ τὰ νῦν πεπραγμένα ἀναγκαίαν μοι
αϑίστῃ διὰ τὸ τῶν πολλῶν λυσιτελὲς τῆς ὅλης αὐτῶν
φραιρέσεως τὴν φανέρωσιν. Ἐνόμισαν οἱ χρηστοὶ
απόδιον αὑτοῖς εἶναι πρὸς τὴν τῆς δυναστείας ἀνά-
τὸν τὴν πρὸς ἡμᾶς χοινωνίαν. Καὶ ἐπειδὴ ὑπο-
prof τινι πίστεως προελήφθησαν, ἣν ἡμεῖς αὐτοῖς
φχτείναμενν οὐχ αὐτοὶ ἀπιστοῦντες αὐτῶν τῷ
φρονήματι (ὁμολογῶ γὰρ), ἀλλὰ τὰς ἐπ᾽ αὑτοῖς ὑπο-
υἷας, ἃς οἱ πολλοὲ τῶν ὁμοψύχων ἡμῶν ἀδελφῶν
ἴων, θεραπεῦσαι βουλόμενοι, ἵνα μηδὲν ἐκ τῆς
μογς ἐχείνης δόξῃ αὐτοῖς ἐμπόδιον ἀπαντᾷν,
(ὡς τὸ ὑπὸ τῶν νῦν χρατούντων (14) παραδεχθῇ-
v, ἀπείπαντο τὴν πρὸς ἡμᾶς κοινωνίαν " καὶ ὑπό-
ix; τῆς ἀποῤῥήξεως τὸ γράμμα τοῦτο ἐπενοήθη.
ἀμεῖον δὲ τῶν λεγομένων ἐναργέστατον, ὅτι, ἀπο-
τρίξαντες (15) ἡμᾶς, καὶ συνθέντες τὰς μέμψεις ἃς
βυύλοντο xaO" ἡμῶν, πρὶν ἡμῖν ἀποστεῖλαι, τὰ
ράλματα περιέπεμπον πανταχοῦ. Ἑπτὰ γὰρ πρό-
sp» ἡμέραις τοῦ εἰς τὰς ἐμὰς ἀφικέσθαι χεῖρας
29 ἄλλοις (16) ἐφάνη ἡ ἐπιστολή " οἵ, ἐξ ἑτέρων
δεξάμενοι, ἑτέροις ἔμελλον παραπέμπειν. Οὕτω
ᾧρ ἐπενόησαν ἕνα ἑνὶ παραδιδόναι, ἵνα ταχεῖα αὖ- C
d; (17) κατὰ πᾶσαν τὴν χώραν γένηται fj διάδοσις,
ἰαὶ ταῦτ᾽ ἐλέγετο μὲν ἔτι τότε παρὰ τῶν σαφέστατα
iit τὰ ἐχείνων ἐξαγγελλόντων. Ἐκρίναμεν δὲ σιω-
ἄν, ἴως ἂν ὁ ἀποχαλύπτων τὰ βαθέα σαφεστάτοις
35 ἀναντιῤῥήτοις ἐλέγχοις δημοσιεύσῃ τὰ xav' αὖ-

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ IKA.

'nponit asfuttam. Eustathii, qui epistole conviciis in Basilium re|
ipie Basilius auctor esse videretur. Objectam sibi communion . ΤΕ εἰ
derat, cum omnibus notam esse ac ipsi etiam Enstathiio ; tum facile perspici posse ex ipsa illa

emnino contrariam Gelasio tradidisset.
Γενεθλίῳ πρεσδυτέρῳ.
I. Ἐδεξάμην τὰ γράμματα τῆς σῆς εὐλαδείας (18) Ὁ
αἱ ἐπήνεσα τὴν προσηγορίαν ἣν εὐστόχως ὠνόμασας
3 βιθλίον τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν συγγεγραμμένον, προσαγο-

(03) Κἂν» ἐσίγησα. Ma. Harl. Editi. xat ἐσίγησα.
^ue post Coisl. primus. et Med. cum duobus
liis ἀναγχαῖόν μοι. Mox editi Νομίζουσι γάρ. Med.,
Aisl. uterque et Regius primus. νομιζέτωσαν. Re-
s secundus νομιζέτω σε. Harlieanus codex ut ip
exu.

Πἢ Tür νῦν κρατούντων. Sepe Basilius hac
"Xe imperatorem designat, ut observavimus in
Mlis ad epistolam 66. Sed non dubium est quin
Ειχοίας hoc loco designetur. Nam veram dissen-
ionis causam hanc affert Basilius in epistola 226,
ἃ, $, quod Eustathius existimaret, tum demum se
Woo probatum iri, si se ἃ Basilio abalienasset.

(15) Ἀποκηρύξαντες. Nulla fere Basilii epistola

EPISTOLARUM CLASSIS tt. EPIST. CCXXIV.

xriptisse se dolebat, nec tamen dolorem suum palam lestari audebat, quamvis revera ab hac

85i
aliquid ad virum illum scriptum est. Interjecto au-
tem illo tempore talem sententie me: ac vitz» te-
stem habeo neminem, quales qui nunt in me inve-
luntur accusatores.

1. At emm epistola separationis causa nom est,
verum alia est disjunctionis ratio, quam equidem
referre verecundor, ac semper siluissem, nisi ea
qua nunc gesta sunt, necessitatem mihi attuliasent
totius eorum consilii ob multorum utilitatem: ocu-
lis exponendi. Existimarunt boni viri impedimento
sibi esse ad recuperationetn potestatis communio-
nem nostram, Et quia fidei quadam subscriptione
praeoccupati sunt, quam nos ipsis proposueramus,
non quod ipsi illorum sententize diffideremus (fa-
teor enim), sed quod suspiciones, quas de illis
multi ex unanimis nostris fratribus habebant, sa-
nare vellemus ; ne quid ex illa confessione videa-
tur ipsis impedimenti occurrere, quominus ab iis
qui nunc dominantur, suscipiantur, communionem
nobis renuntiarunt ; ac materia disjunctionis, h»c
epistola excogitata est. Indicium autem eorum,
que dico, manifestissimum est, quod cum pro-
scripsissent nos, et querelas, ut ipsis !ibebat, con-
tra nos finxissent, antequam ad nos litteras mitte-
rent, eas quoquoversum sparserint. Septem nam-
que dies priusquam in nostras manus perveniret,
visa est illorum epistola apud alios, 949 qui eam
ab aliis acceptam δά alios missuri erant. lta enim
statuerant ipsam ab altero alteri tradi, ut celeriter
in universam regíonem distribueretur. Atque hzc
dicebantur quidem jam tum ab iis, qui illorum
agendi rationem manifestissime nobis annuntia-
runt. Censuimus tatnen silendum esse, donec qui
areana revelat, clarissimis atque evidentissimis
argumentis consilia ipsorum proderet.

EPISTOLA CCXXIV*.

γί lueretica verba subjecerat, tacito auctoris nomine ,
nem cum. Apollinario γα, εἰ ἢ, suumque sententiam de -
e, cui Eustathius sub-

discessissel, et aliom

Geneihlio presbytero.

4. Accepi literas pietatis tu:e, et laudavi appel-
lationem, qua apte nominasli scriptum ab illis li-
bellum, cum libellum repudii appeltasti. Quem qui-

mendosior in codicibus manu exaratis. Sed Har-
Imanus codex, ut unita alia, ita hoc quoque in
Joco sanavit quod prave ip editis et aliis codicibus
mss. legebatur ἀποστήσαντες ἡμᾶς.

(46) Παρ' d.AAotc. Hzc addita ex cod. Harl.

(17) Αὐτοῖς. Legitur αὐτῆς. in quatuor codicibus
mss. nempe Vat., Regio utroque et Coisl. secundo.
Aique h:e quidem scriptura satis commoda videri
possit; sed tamen vulgatam prztulimus, quz et
$ua sponte melior videtur, et. melioris notz? codi-
cum auctoritate nititur.

(18) Τῆς σῆς £U.la6elac. Sie mss. tres vetustis-
simi. Editi τῆς εὐλαθείας σου.

*Alias CCCXLV. Scripta anno $79.

Digitized by Google
