<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    849 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXXVI. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,146">
    ἱρ ὁμολογοῦμεν ὁ καὶ περιλαβόμεν, μετὰ Πατρὸς A Patrem et Filium et Spiritum sanctum credimus,
    καὶ τοῦ τετάχθαι τὸν Παράκλητον, ὁ μετὰ τῆς atque in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
    κτισθεὶς ἀριθμεῖσθαι. Εἴς γὰρ Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ baptizamur. Quapropter nunquam Paracletum ab
    ἅγιον Πνεῦμα πεπιστευκόμεν· καὶ βαπτιζόμεθα εἰς illius cum Patre et Filio coniunctione avellimus.
    ἔδωμε τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ- Mens enim nostra a Spiritu illustrata ad Filium
    ματος. Δὶα τοῦτο οὐδέποτε τῆς πρὸς τὸν Πατέρα καὶ respicit, et in illo velut in imagine Patrem videt.
    Υἱὸν συναγλαζ τὸν Παράκλητον ἀποσπῶμεν. Ὁ Neque igitur nomina ex nobis ipsis comminisciur,
    γὰρ νοῦς ἡμῶν φωτιζόμενος ὑπὸ τοῦ Πνεύματος· πρὸς sed Spiritum sanctum Paracletum nominamus,
    τῷν ἀναβλέπει, καὶ ἂν αὐτῷ ὡς ἐν εἰκόνι θεωρεῖ neque debitam ei gloriam destruere volumus. Vere
    ὃν Πατέρα. Οὐτε ὃν ὄνομα παρ᾽ ἑαυτῶν ἐπινοοῦ- omnino hæc nostra sunt. Horum gratia qui accu-
    μεν, ἀλλὰ Πνεῦμα ἅγιον καὶ Παράκλητον ὀνομάζο- sat, accuset : qui nos persequitur, persequatur :
    μεν, ὅτε τὴν ἀκολουθίην αὐτῷ δοθέσῃ κατε- qui idem habet calumniis quibus impetitur, para-
    δεχόμεθα. Ταῦτα ἔστι τὰ ἡμέτερα μετὰ πάσης ἀλη- lus sit ad judicium. Dominus prope est, nihil solli-
    θείας. Ἐπὶ τούτοις ὁ κατηγορῶν καταγγεῖται· ὁ citi sumus**.
    διώκων ἡμᾶς· διωκέτω· ὁ πιστεύων ταῖς καὶ ἡμῶν διαβολαῖς ἐτοιμαζέσθω πρὸς τὴν διαδικασίην. Ὁ Κυ-
    ριε· ἐγγύς· μὴδὲν μεριμνήσωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,146">
    A Patrem et Filium et Spiritum sanctum credimus,
    atque in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
    baptizamur. Quapropter nunquam Paracletum ab
    illius cum Patre et Filio coniunctione avellimus.
    Mens enim nostra a Spiritu illustrata ad Filium
    respicit, et in illo velut in imagine Patrem videt.
    Neque igitur nomina ex nobis ipsis comminisciur,
    sed Spiritum sanctum Paracletum nominamus,
    neque debitam ei gloriam destruere volumus. Vere
    omnino hæc nostra sunt. Horum gratia qui accu-
    sat, accuset: qui nos persequitur, persequatur:
    qui idem habet calumnis quibus impetitur, para-
    tus sit ad judicium. Dominus prope est, nihil solli-
    citi sumus **.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,150,480,680">
    4. Εἴ τις ἐν Συρίᾳ συγγράφει, τοῦτο οὐδὲν πρὸς Β 4. Si quis in Syria scribit, hoc nihil ad nos. Ex
    ἡμᾶς· Ἐκ γὰρ τῶν λόγων σου δικαιωθήσῃ, φησὶ, suis enim, inquiit, verbis justificaberis, et ex verbis
    καὶ ἐκ τῶν λόγων σου καταδικασθήσῃ (68). tuis condemnaberis*. Nea me verba judicent; pro-
    Οἱ ἐμοὶ λόγοι ἤμε χρινεῖσθαι· ὑπὲρ δὲ ἄλλοτρίων prier alienos vero errores nemo nos condemnet,
    ἡμῖν σφαλαμάτων μηδεὶς καταδικάζεττω, μήτε τὰς neque ante viginti annos scriptas a nobis epistolas
    παρ ἔχουσι νέων χαραξείας παρ᾽ ἡμῶν ἐπιστολὰς proferat, ut demonstret nunc comparationes nos
    εἰς ἀπόδειξιν προσδιώλω τῶν νέων κοινωνικῶς ἡμῖν; esse eorum qui ista scripserunt. Nos enim, ante-
    εἰαὶ τοῖς ὑπεῖσῃ συγγράφειν. Ἡμεῖς γὰρ πρὸ τῶν quam hæc scriberent, laici ad laicos scripsimus,
    συγγραμμάτων, λαϊκοὶ ὄντες πρὸς λαϊκούς ἐπεστει- auteqmuel vel suspicienem ejusmodi quisquam in
    λάομεν (69), πρὸ τοῦ τινὰς καὶ ὑπ᾽οὗσον τοιαύτην κατ' illos moveret; nec de sde quidquam scripsimus
    αὐτῶν κινδεύσας· καὶ ἐπεστέλλομεν οὐδὲν περὶ πί- nec qualia illi nunc ad invidiam nobis creandum
   στεως, οὐδ' οἷα νῦν ἐπὶ τῇ κατ' ἡμῶν διαβολῇ peri- circumeferunt, sed salutationes nudas, quae amicam
    σέρχονται οὕτω, ἀλλὰ ψιλὰς προσηγορίας, ἀγαπητι- compellationem persolvebant. 349 Nos enim pa-
    κῆν προσφωνήσεως ἀποπληρώσας. Ἡμεῖς γὰρ ὁμοίως rer et eos qui Sabellii morbo laborant, et eos qui
    καὶ τοὺς τὰ Σαβελλίου νοσοῦντας, καὶ τοὺς τὰ Ἀρειου Arii dogmata tuentur, ut impios fugiimus, et ana-
    δόγματα δικαιούντας, ὡς ἀσεβεῖς, ἀποστρέψομεν καὶ themazinamus. Si quis eundem Patrem dicit ac
    ἀναθεματίζομεν. Εἴ τις τοῦ αὐτοῦ Πατέρα λέγει καὶ Filium et Spiritum sanctum, ae rem unum multis
    Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ἓν πρᾶγμα πολλωνὴν nominibus designatam esse statuif, unamque hypo-
    ὑπιστάται, καὶ μίαν ὑπόστασιν ὑπὸ τριῶν προσ- stasın tribus appellationibus expressam; talem
    προσώπων ἐκχωρουμένην, τοῦτο τοιοῦτον ἡμέας εἶν nos in Judaeorum parte numeramus. Sic etiam, si
    μεῖρα τῶν Ἰουδαίων τάσσομεν. Ὅμοιος καὶ ἐπὶ τῆς quis Filium Patri secundum essentiam dissimilem
    ἀνθρώποι λεγει κατὰ τὴν οὐσίαν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, dicit, aut ad creaturam detrahit Spiritum sanctum,
    ἢ ἐς χτίσμα καταγείην τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀναθεμα- anathemazizamus, et a gentilium errore non longe
    τίζομεν, καὶ ἐγγὺς εἶναι τῆς Ἑλληνικῆς τιθεμένα abesse ducimus. Sed ora accusatorum nostrorum
    πλάνης. Ἀλλὰ τὰ μὲν στόματα τῶν κατηγορούντων comprimî literis nostris non possunt; imœ verisi-
    τιμ· ἐπιχειρήσαι διὰ τῶν ἡμετέρων γραμμάτων miles est, illes etiam defensionibus nostris irritar,
    ἀμφισχύνου. μᾶλλον μὲν οὖν εἴκός καὶ ἐπεβέβασθαι, et majora ac graviora in nos machinari. Caterum
    αὐτοὺς ἐπὶ τὰς ἀπολογίας ἡμῶν, καὶ μείζονα καὶ aures vestras custodiri non difficile. Quare quod
    χειρότερα κατὰ ἡμῶν κατασκευάσειν· ταῦτα μέντοι in vobis situm est, præstate. Sincerum nobis et
    ὑμέτερος ἀκοῆς φυλαχθέντος ὃ ἔχειν. Ὄστε, ὅ Thus, e
    ἐπὶ τῷ ὑμῖν, τοῦτο ποιήσατε. Ἀσφαλεᾶ γὰρ ἡμὶν etnimine præoccupatum calumniis cor vestrum ser-
    ἀπρόληπτον ταῖς διαβολαῖς τὴν καρδίαν ὑμῶν φυλά- vate : atque obiectorum nobis criminum rationem
   ξε· καὶ πρὸς τὰ προσβάλλομεν ἐγκλήματα ἀπαι- a nobis postulate. Ac veritatem quidem si apud nos
   τεῖτε ἡμᾶς τὰς εὐθύνας. Καὶ εἰ μὲν ἐὑρετε παρ' ἡμῖν inveneritis, ne detis locum mendacio. Sin autem
    τὴν ἀληθείαν, μὴ δώτε χωραν τῷ ψεύδει· ἑὰν δὲ nos ad defensionem infirnos senseritis, tunc ere-
    ἀποκάντων ἡμῶν πρὸς τὴν ἀπολογίαν αὐτοῦ, τότε dite accusatoribus nostris, ut vera dicentibus.
    πιστεύσωτε τοῖς κατηγόροις· ἥμῶν ὑμῖν ὑπὲρ τῶν Vigilant illi, nobis idis noceant : hoc a vobis non
    ἄγρυπνου ἐκείνοις τῷ τῷ ἡμῖν κακοποιήσει· expuscimus. Nundinarum vitam agentes, structam
    πρὸ παρ' ὑμῶν οὖν τὰ ἐπίκραναν. Ἐμποριχὴν βίον nobis calumniam ad lucri accessione converterunt :
    * Philid. iv. 5, 6. * Matth. xii, 37. vos aulem adhortamur, ut maneatis domi, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,960,680">
    4. Si quis in Syria scribit, hoc nihil ad nos. Ex
    suis enim, inquiit, verbis justificaberis, et ex verbis
    tuis condemnaberis*. Nea me verba judicent; pro-
    prier alienos vero errores nemo nos condemnet,
    neque ante viginti annos scriptas a nobis epistolas
    proferat, ut demonstret nunc comparationes nos
    esse eorum qui ista scripserunt. Nos enim, ante-
    quam hæc scriberent, laici ad laicos scripsimus,
    auteqmuel vel suspicienem ejusmodi quisquam in
    illos moveret; nec de sde quidquam scripsimus
    nec qualia illi nunc ad invidiam nobis creandum
    circumeferunt, sed salutationes nudas, quae amicam
    compellationem persolvebant. 349 Nos enim pa-
    riter et eos qui Sabellii morbo laborant, et eos qui
    Arii dogmata tuentur, ut impios fugiimus, et ana-
    themazinamus. Si quis eundem Patrem dicit ac
    Filium et Spiritum sanctum, ae rem unum multis
    nominibus designatam esse statuif, unamque hypo-
    stasin tribus appellationibus expressam; talem
    nos in Judaeorum parte numeramus. Sic etiam, si
    quis Filium Patri secundum essentiam dissimilem
    dicit, aut ad creaturam detrahit Spiritum sanctum,
    anathemazizamus, et a gentilium errore non longe
    abesse ducimus. Sed ora accusatorum nostrorum
    comprimî literis nostris non possunt; ime verisi-
    miles est, illes etiam defensionibus nostris irritar,
    et majora ac graviora in nos machinari. Caterum
    aures vestras custodiri non difficile. Quare quod
    in vobis situm est, præstate. Sincerum nobis et
    inimice præoccupatum calumniis cor vestrum ser-
    vate: atque obiectorum nobis criminum rationem
    a nobis postulate. Ac veritatem quidem si apud nos
    inveneritis, ne detis locum mendacio. Sin autem
    nos ad defensionem infirnos senseritis, tunc ere-
    dite accusatoribus nostris, ut vera dicentibus.
    Vigilant illi, nobis idis noceant: hoc a vobis non
    expuscimus. Nundinarum vitam agentes, structam
    nobis calumniam ad lucri accessione converterunt:
    vos aulem adhortamur, ut maneatis domi, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,680,880,955">
    (68) Καταδικασθήσῃ. Ita mss. sec. Editi κατα-
    κρίνεται.
    (69) Ἐπεστέλλομεν. Coisl. primus et Mel. tras-
    στελλομεν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com colunas grego à esquerda e latino à direita. Usei [ilegivel] nenhuma vez; preservei grafia original grega e latina, assinaladas algumas abreviações e variantes editoriais tal como aparecem (ex.: asteriscos e referências). Pequenas lacunas e possíveis erros de OCR moderno renderam-se sem interpolação; transcrição literal mantida.</notas>
</pagina>