E EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CCXXVII,

Lr

θεοῦ τὰ ταῖς Ἐχχλησίαις διατυπούμενα τῇ τοῦ Θεοῦ A pro certo, eos qui res in Ecclesiis a Dei electis

διαταγῇ ἀνθίστανται. Μὴ διχαιολογεῖσθε πρὸς τὴν
μητέρα ὑμῶν τὴν ἐν Νιχοπόλει Ἐχχλησίαν. Μὴ τρα-
χύνεσθε πρὸς τοὺς τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἀναδεδεγμέ-
νους (19) τὴν μέριμναν. Ἐν γὰρ τῷ τὰ τῆς Νιχοπό-
λεως συνεστάναι πράγματα xal τὸ xaü' ὑμᾶς μέρος
συνδιασωθήσεται (80)* ἐὰν δὲ ἐχείνης ἄψηταί τις
σάλος, χἂν μυρίους ἔχητε τοὺς φυλάσσοντας ὑμᾶς,
συμπαραναλωθήσεται τῷ χεφαλαίῳ xai τὸ μέρος.
Ὡς οὖν οἱ τοῖς ποταμοῖς παροιχοῦντες, ἐπειδὰν
[ωσί τινας πόῤῥωθεν ὀχυρώματα χαταδαλλομέ-
νους (81) τοῖς ῥεύμασιν, ἴσασιν, ὅτι αὐτοῖς προδιοι-
χοῦνται τὴν ἀσφάλειαν, τὰς ἐπιδρομὰς τῶν ῥευμάτων
ἀτοχρουόμενοι" οὕτω xat οἱ γῦν τὸ βάρος τῆς φρον-
τίδος τῶν Ἐχχλησιῶν (82) ἀναδεξάμενοι ἐν τῇ τῶν

constitutas non admittunt, Dei ordinationi resi-
stere. Cavete litigetis cum vestra matre Ecclesia
Nicopolitana ;. nec animum in eos, qui vestrarum
animarum curam suseepere, exasperate. Dum
enim res Nicopolitane consistent, vestra etiam
pars simul servabitur ; sed si illam aliqua tempe-
stas attigerit, etiamsi adsint vobis custodes innu-
meri, pars quoque una cum capite absumetur.
Quemadmodum igitur qui ad fluvios habitant, si
quos procul videant valida praesidia aquis obji-
cere, intelligunt securitati sue provideri, dum
incursus aquarum repelluntur ; ita etiam qui nunc
pondus sollicitudinis Ecclesiarum sustinent, iu
aliorum custodia securitati vestree provident, tuti-

wv φυλακῇ τὴν χαθ᾽ ὑμᾶς ἄδειαν διοιχοῦνται " B que eritis ab 'omni tumultu, aliis belli impetum

x& iv σχέπῃ γενήσεσθε πάσης ταραχῆς, ἑτέρων
ὑποδεχομένων τοῦ πολέμου τὰς προσθολάς. Πρὸς δὲ
χἀχεῖνο (85) ἐνθυμεῖσθαι ὑμᾶς προσῆχεν, ὅτι οὐχ
ὑμᾶς ἀπέδαλεν, ἀλλ᾽ ἑτέρους προσέλαθδεν. Οὐ δήπου
γὰρ βάσχανοξ τινές ἐσμεν ἡμεῖς, ὥστε τὸν δυνάμε-
νὸν χαὶ ἄλλοις τῶν ἑαυτοῦ χαρισμάτων μεταδιδόναι
ἀγαγχάζειν ὑμῖν (84) ἐναποχλείειν τὴν χάριν, καὶ τὸ
χαθ᾿ ὑμᾶς μόνῳ χωρίῳ στενοχωρεῖν. Οὔτε γὰρ ὁ
πηγὴν περιφράσσων, καὶ ὕδατος ἔξοδον λυμαινόμε-
νος, οὔτε ὁ διδασχαλίαν διαρχῇ χωλύων ἐπὶ πλεῖον
χωρεῖν ἔξω τοῦ πάθους τῆς βασχανίας ἐστίν. Ἐχέτω
tulvuy χαὶ τὴν Νιχοπόλεως μέριμναν, καὶ τὸ ὑμέτε-
φὸν "poa ἔστω τῶν ἐχεῖ φροντισμάτων. Τῷ μὲν
Tio ἀνδρὶ πλείων προσῆλθεν (88) ὁ χόπος, ὑμῶν δὲ

sustinentibus. Ad hzc illud etiam vobis conside-
randum est, non vos ab eo repudiatos, sed alios
assumptos. Non enim invidi quidam sumus, ut
qui sua dona etiam cum aliis communicare pos-
sil, eum cogamus gratiam inter vos concludere,
et solis loci vestri finibus coerceamus. Nam nec
qui fontem cireumsepit, et aquarum exitum labe-
faetat, nec qui doctrinam uberem prohibet latius
fluere, extra invidiz crimen est. Suscipiat itaque
et Nicopolis curam, et ad futuras illic sollicitu-
dines vestri cura accedat. llli enim plus accessit
951 laboris, sed de vestri cura nibil decessit.
Hoc autem mihi et maxime doluit, et modum mihi
visum est excedere, quod videlicet dixistis : voto-

οὐδὲν ἐλαττοῦται ἡ ἐπιμέλεια. "Exsivo δέ με πάνν C rum compotes si non sumus, ad judicum tribuna-

ἐλύπησε, xai ἔξω ἐφάνη τοῦ μέτρον, τὸ εἰρῆσθαι,
ὅτι, ἀποτυχόντες τῶν ἐπιζητουμένων, τὰ διχαστή-
pai χαταληψόμεθα, καὶ ἐπιστήσομεν (86) ἀνθρώπους
τοῖς πράγμασιν, οἷς ἡ καταστροφὴ τῶν Ἐχχληπιῶν
εὐχῆς ἔστι τὸ κεφάλαιον. Μή ποτε οὖν ἄφρονι θυ-
μῷ φερόμενοί (87) τινες παραπείσωσιν ὑμᾶς φθέγξα-

(19) ᾿Αγαδεδεγμένγους. Coisl. primus ἀναδεδει-
γμένους. Paulo post Mediceus codex ἑστάναι πρά-
γματα.

(80) Συνδιασωθήσεται. Coisl. primus συνδιασώ-
ζεται. Ἰαΐγα Vat., Reg. secundus, Coisl. secundus,
Paris. et ad marginem Clarom. τῷ χεφαλαίῳ xal
τὸ ὑμέτερον. Ὡς οὖν. :

(81) Καταδωλιλομένους. Med. codex προχατα-

ομένους.

lia abibimus, ac res liominibus commitlenus ,
quibus Ecclesiarum eversio caput est votorum.
Cavete igitur ne qui unquam insano furore aci
vobis persuadeant, ut quidquam apud publica sub-
sellia proferatis, atque inde aliqua accidat eversio,
cujus pondus in eorum capita, qui causam przebue-

niensibus proprie servaretur, indicant qua. sequune
tur : Ad hec. illud etiam vobis considerandum | est,
non tos ab eo repudiatos, sed alios assumptos...
Suscipiat itaque εἰ Nicopolis curam, et ad. futuras
illic sollicitudines vestri cura accedat, etc. Similia
leguntur in epistola sequenti, in qua Basilius Colo-
nienses magistralus rogat, ul boni vasis usum com-
munem habere cum vicinis non recusent; ac Eu-

hronium Colonie et Nieopolis communem patrem

(82) Τῶν éxxAncióv. lta. Coisl. uterque, Med., D futurum pollicetur. Ridicula sane οἱ absurda pro-

. secundus et Paris. Editi τῶν ἐχχλησιαστιχῶν.
. (83) Πρὸς δὲ κἀκεῖνο, etc. Dubitarunt eruditi
viri, utrum Euphronius, relicta. Coloniensi Eccle-
sia, ad Nicopolitanam translatus fuerit, an utram-
que simul regendam susceperit. Utrumvis factum
fuerit, cum ad summam Ecclesi utilitatem necee-
sario tempore factum sit, maxima laude dignum
videri, et Spiritui sancto attribui debet. Sed per.
spicere mihi videor, ita rem constitutam fuisse ut
alius Colonizs, preter Euphronium, episcopus non
daretur, Promittit enim Coloniensibus Basilius ,
*os εἴ communem cum aliis provincie Ecclesiis
utilitatem percepturos, et Euphronium ab illis pro-
prie regendis non discessurum. {πὶ aliorum custo-
dia, inquit , securitati vestre provident, tutique eri-
tis ab omni tumultu, aliis belli impetum sustinenti-
bu. Hec communia Coloniensibus erant futura
cum alíis orovincim Ecclesiis, Ouid autem Colo-

missa, si Euphronium Colonia non cum Nicopoli,
sed cum aliis Ecclesiis episcopalibus Nicopoli suh-
jectis communem patrem erat habitura.

(84) Ὑμῖν. lta mss. summo consensu, et paulo
| τῷ καθ᾽ ὑμᾶς. Editi ἡμῖν et τῷ xaü' ἡμᾶς.

aulo post λυμαινόμενος ἑπαινετός. Sed postrema
vox multo melius deest in codicibus Med. et
Coisl. primo. Ibidem Coisl. primus κωλύων μὴ ἐπὶ
πλεῖον.

(85) Πλείων zpocsjA0ev. Coisl. primus προῆλθεν.
Med. πλεῖον προῆλθεν. Paulo post deest τὸ in quin-
que mss, ante εἰρῆσθαι, non tamen deest. in Coisl.
primo et Med.

(86) ᾿Επκιστήσομεν.. Coisl. primus ἐπεισείσομεν.
Vat., Paris., Coisl. secundus et Reg. secundus ἐπι-
σείσο v. , C - "

(87) Φερόμενοι. Coisl. primus περιφερόμενοι.
Paulo vost deest in codem codice et (^ Mediczo

Digitized by Google
