799

S. BASILII MAGNI

80

tinentiz prescripto complebit. ldem et in iis qui A ἁμαρτήματος ἐν τῇ οἶχο'ομίᾳ τῆς καθ᾽ id

vitam monasticam professi sunt , et labuntur.

LXI. 397 Qui furatus est, siquidem sponte pee-
nitentia motus, seipsum accusarit, annum a sola
sacramentorum communione arcebitur : sin autem
convictus fuerit, annos duos. Dividetur autem ei
teinpus in substrationem et cousistentiam; et tunc
communione dignus babeatur.

LXIL. Qui turpitudinem in maribus patravit ,
tempus illius qui adulterii scelus admisit, ei dis-
pensabitur.

LXLET. Qui suam in brutorum concubitu impie-
latem. confitetur, idem tempus in poenitentia ser-
vabit.

LXIV. Perjurus annis decem non erit commu-
nionis particeps: annis duobus flens, tribus au-
diens, quatuor substralus, uno consistens tantum ;
et tunc coinmunione dignus habebitur.

LXV. Qui prastigias vel veneficium confitetur,
is homicide tempus in penitentia ducet ; et cum
illo agetur, velut cum eo qui se ipse in hoc pec-
cato prodit.

LXVI. Qui sepulcra effodit, annis decem care-
bit communione : duobus flens, tribus audiens,
quatuor substratus, uno consistens : et tunc ad-
mittetur,

LXVII. Cum sorore coitus. homicidze tempus in
penitentia explebit.

LXVIII. Cognationis in humanis nuptiis prohi-
Vite conjunctio, si in peccatis deprehendatur,
aduiterorum penas subibi:.

LXIX. Lector, si cum sua sponsa ante matri
monium commercium habuerit, postquam auno ces-
saverit, ad legendum suscipietur; non tamen ul-

virginem iapsam. Mutti alii Patres cum Basilio fa-
ciunt. Augustinus, qui rem subtilius persequitur,
negat adulterium esse hujusmodi peccatum , sed
tanen. adulterio gravius fatetur. Quaprop/er non
possum dicere, inquit Jib. De bono viduitatis , n.
44, a proposito meliore (apsas, si nupserint, feminas,
adulteria esse, non conjugia : sed plane non dubi-
taverim dicere, lapsus et ruinas a castitate sancliore,
quee vovetur Domino, adulteriis esse pejores.

(48) Τῆς xa0' ἑαυτὴν ζωῆς. Continentia ejus-
modi verbis apud antiquos designari solet ; cujus
rei satis erit. illud exemplum afferre ex Hermae
lib. n, cap. 4 : Qui nubil, non peccat, sed δὶ per
se manserit, magnum sibi conquirit honorem apud
Dominum, Confirmatur hzc explicatio ex canoni-
bus 18 et 44, quorum in prímo Basilius lapsis vic-
ginibus, itidem ut adulteris, non prius reddendam
commubpionem decernit, quam a peccato recesse-
rint; in altero. autem lapse cum Grzco diaco-
misse communionem post septem annos ea
conditione concedit , uL perpetuam caslitatem
colat.

(19) Ἀξιούσθω. Ya. plerique mss. Editi ἀξιω-
θήσεται, exceptis Pandectis. Tres anni convicto
furi decernuntur. in recentissimo codice Coisli-
niano. S. Gregorius Nyssenus cum qui aliepa la-

ζωῆς (18) πληρώσει. Τὸ αὐτὸ xai ἐπὶ τῶν βίον μο-
ναζόντων ἐπαγγειλαμένων, xal ἐχπιπτόντων.

EA. Ὃ χλέψας, εἰ μὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μεταμεληθε;

χατηγορήσειεν ἑαυτοῦ, ἐνιαυτὸν χωλυθήσεται μόν»,

τῆς κοινωνίας τῶν ἀγιασμάτων " εἰ δὲ ἐλεγχϑεῖ,

ἐν δυσὶν ἕτεσι. Μερισθήσεται ὃ αὐτῷ ὁ χρόνος εἰς

ὑπόπτωσιν xal σύστασιν“ xal τότε ἀξιούσθω (19
τῆς χοινωνίας.

EB. Ὁ τὴν ἀσχημοσύνην ἐν τοῖς ἄῤῥεσιν ἐπιδει- |

χυύμενος τὸν χρόνον τοῦ ἐν τῇ μοιχείᾳ παρανομῶν
τος οἰχονομηθήσεται.

ZI". Ὃ ἐν ἀλόγοις τὴν ἑαυτοῦ ἀσέδειαν Hae

ρεύων τὸν αὐτὸν “οόὄνον ἐξομολογούμενος παρατ»
Β λάξεται.

ΞΔ'. Ὃ ἐπίορχος ἐν δέχα ἔτεσιν ἀκοινώνητος Eo
δυσὶν ἔτεσι προσχλαίων, τρισὶν ἀκροώμενος, tin

σαρσιν ὑποπίπτων, ἐνιαυτὸν συνεστὼς μόνον᾽ xi
τότε τῆς χοινωνίας ἀξιούμενος.

EE. Ὁ γοητείαν ἣ φαρμακείαν ἐξαγορεύων τὸν
τοῦ φονέως χρόνον ἐξομολογήσεται, οὕτως ohov-

μούμενος, ὡς ἐν ἐχείνῳ (20) τῷ ἁμαρτήματι inc

ἐλέγξας.

EG'. Ὁ τυμδωρύχος ἐν δέκα (21) ἔτεσιν ἀχοινώπο,

τὸς ἔσται ἐν δυσὶ προσχλαίων, ἐν γ΄ ἀχροώμενος, ir

& ὑποπίπτων, ἐνιαυτὸν συνεστώς " χαὶ τότε δεχϑηό

μενος.
ΞΖ΄. ᾿Αδελφομιξία τὸν τοῦ φονέως χρόνον ἐξομὼν»
€ γηθήέσεται.

ZH. Ἡ τῆς ἀπειρημένης συγγενείας εἰς γάμο,
ἀνθρώπων (22) σύστασις, εἰ φωραθείη ἐν ἄμα.
τήμασι γεγενημένη, τὰ τῶν μοιχῶν 35) ἐπετίμα,

δέξεται,

ΞΘ΄. ᾿Αναγνώστης, εἰ τῇ ἑαυτοῦ μνηστῇ πρὸ τῶ,

γάμον συναλλάξειεν, ἐνιαυτὸν ἀργήσας, εἰς τὸ ἦντ'

γινώσχειν δεχθήσεται, μένων ἀπρόχοπος. Kiyr

tenter rapuit, et sponte confessus est, non δὐδ-
cit gradibus penitentie , sed, itidem ut Basilius,
iuter. consistentes curandum censet , cap. 6. Mor
editi τῷ χρόνῳ. Mss. ut in textu.
(20) "Ev ἐχείνῳ. Labbeus, Beveregius et Combe
fisius legunt ἐν ἐχάστῳ,, ἐπ tmmoquoque peccato.
(21) Ἐν δέκα. Hervetus, Labheus εἰ Beveregius.
D quasi legerent ἔνδεχα, reddiderunt wndecim. Siwile
erratum ab Hervelo commissum in interpretatio
canonum 56 et 66. ; .
(93) ᾿Αγθρώπων. Hanc vocem quz deerat in
editis, reperimus in plerisque omnibus codicibts
mss. lbidem legitur στάσις in. pluribus mss. lhs-
bebant enim qdili ὡς ἐν ἁμαρτήμασιν ἀνθρώπων.
sed deest ὡς in omnibus mss., ἀνθρώπων in velt
slissimis. .
(25) Τὰ τῶν μοιχῶν». Hune canonem sic inter
pretatur Aristenus : Matrimonium cum propinqo
egibus prohibitum, eadem ac adulterium poena G-
stigatur : et cum divers sint adulterorum pen;
sic etiam pro ratione propinquitatis tota. res tem-
perabitur. Hinc duas sorores ducenti seplem ann!
eenitentiz irrogantur, ut in adulterio cum mt
iere libera commisso , non quindecim, utin gn
viore adulterio.

Digitized by Google
