-.
—
t

EUISTOAH XIA.
€um Paulini amici Terentium

EPISTOLARUM CLASSIS IL. EPIET. CCXIV.

paribus suis aajungere conarentur,

138

EPISTOLA CCXIY*. .
ac litteras Roma alíetas circumferrent, monet Basilius

i dus ldieris. et iis ab Athanasio ad. Paulinum scriptis moveatur. Paulinum ejusque amicos pro cathioiicis [rutribus
hubei : ed. Meleiii jura defendit ; questionem de hypostasi, de qua nata dissensio, negat levis esse momenti, uc tmdem

ogab, «t ad reditum ex;
Τερεντίῳ κόμητι (15).

1, Ὅτε ἡχούσαμεν τὴν σεμνότητά σου πάλιν £xbs-
ξάτθαι πρὸς τὴν τῶν χοινῶν ἐπιμέλειαν, εὐθὺς μὲν
δεταράχθημεν (εἰρήσεται γὰρ τἀληθὲς), λογιζόμενοι
$m σοι παρὰ γνώμην ἐστὶν, ἅπαξ ἀφεθέντι τῶν
ὁ μσίων φροντίδων, καὶ σχολάσαντι τῇ ἐπιμελείᾳ
τὶς ἑαυτοῦ ψυχῇς, πάλιν ἀναγχάζεσθαι πρὸς τὰ
αὐτὰ ὑποστρέφειν (70). "Ἔπειτα εἰς ἔννοιαν ἐλθόντες.
ὡς ὅτι τάχα ὁ Κύριος, βουλόμενο; τῶν μυρίων ὁδυ-
"ὧν, αἱ νῦν τὰς χαθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλησίας συνέχουσι,
piv ταύτην χαρίτασθαι παραμυθίαν, τὴν σὴν σεμνο-
τρέπειαν πάλιν ᾧχονόμησεν ἐπὶ τῶν πραγμάτων
φανῆναι" καὶ δὴ καὶ (17) εὐθυμότεροι Toiv, ὡς
μέλλοντες ἔτι γοῦν ἄπαξ, πρὶν ἀπιέναι τῇς ζωῆς
ταύτης, συντεύξεσθαι τῇ τιμιότητί σον.

3 ᾿Αλλὰ πάλιν ἡμᾶς ἑτέρα φήμη χατέσχεν, ὡς
ἐπὶ τῆς ᾿Αντιοχείας διάγοντος, χαὶ τὰ ἐν χερσὶ πρά-
Tar ταῖς μεγάλαις ἀρχαῖς συνδιέποντος. Πρὸς δὲ
πὸ φήμῃ ταύτῃ χατέλαδεν ἡμᾶς ἀχοὴ, ὅτι xai οἱ
τῆς χατὰ Παυλῖνον συντάξεως ἀδελφοὶ διαλέγονταί
τοῦ (18) τῇ ὀρθότητί σου περὶ τῆς πρὸς ἡμᾶς ἑνώ-
5:0; ἡμᾶς δὲ λέγω τοὺς τῆς μερίδος τοῦ ἀνθρώπου
"ἡ θεοῦ, Μελετίου, τοῦ ἐπισχόπου. Οὖς xai γράμ-
μπτ (19) ἀχούω νῦν τῶν Δυτιχῶν περιφέρειν, αὐτοῖς
τὴν ἐπισχοπὴν τῆς χατὰ ᾿Αντιόχειαν Ἐχχλησίας ἐπι-
πρέποντα, παραλογιζόμενα δὲ τὸν θαυμασεώτατον
ἐπίσκοπον τῆς ἀλτθινῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας Μελέ-
ον, Καὶ οὐ θαυμάζω τοῦτο. Οἱ μὲν γὰρ ἀγνοοῦσι
παντελῶς τὰ ἐνταῦθα * οἱ δὲ, χαὶ δοχοῦντες εἰδέναι,
φιλονειχότερον μᾶλλον ἣ ἀληθέστερον αὐτοῖς ἐξ-
ἡγοῦνται, Πλὴν ἀλλ᾽ ἐχείνους μὲν οὐδὲν ἀπειχὸς ij
ἀγνοεῖν τὴν ἀλήθειαν, ἢ καὶ ἀποχρύπτεσθαι τὴν al-
τῶν, δύ ἣν εἰς τὸ γράφειν Παυλίνῳ ἦλθεν ὁ μᾶχα-
μώτατος ἐπίσχοπος ᾿Αθανάσιος. Τὴν δὲ σὴν τελειό-
τπῖὰ αὐτοῦ ἔχουσαν τοὺς δυναμένους τὰ μεταξὺ τῶν
ἐπισχόπων (80) γενόμενα ἐπὶ τῆς Ἰοδιανοῦ βασιλείας

Alias CCCXLIX. Scripta auno 375.

19) Τερεντίῳ κόμητι. Post. hanc lectionem alia
3pponitur in. vetustissimis codicibus Coist. οἱ Med.
Primus sic habet : γρ. Τερχτίνῳ Κ'ω. Teratino do-
mino. Aller vo. Καὶ Τερεντίνῳ κόμητι, εἰ Terentino
(miti, Comitem Orientis vocat codex. Claromon-

s.

(16) 'Yxocepézstr. Ma tres. verustissimi codices
τα] nonnullis alis. Editi ἐπιστρέφειν, Paulo post
"wi codices, sed recentiores, ἐλθόντες, ὅτι τάχα.

(i) Kai δὴ xat. Postrema vocula deest in codice
arl. et alio quadam.

(18) Διαλέγονταί τινα. Deest. postrema vox in
ribus codicibus non vetustissimis.

(9) Γράμματα. Exstant he. Damasi litterze, in
Paulinum quidem liberales et prolix:e, cui de Viiali
I1 communionem recipiendo judicium committunt,
n Meletium auten; parum honorifice, quem notare

Iasus videtur, cuu eos, qui de Ecclesiis ad Ec-
εἰρεῖας figraverunt, ἃ sua communione alienos
ponuntiat, Paulo post llarl. et Med. οἱ unus ex

*$li$ xxl θαυμάζω τοῦτο, mirum id mihi videtur.

A

B

C

um episcoporum res integra servetur.

Terentio comiti.

1. Postquam audivimus gravitatem tuam  co-
actam iterum fuisse communium rerum curam sus-
cipere, statim quidem perturbati sumus (verum
enim dicetur), cum cogitaremus, quam non ex tua
sententia accidissel, ut 391 semel publicis curis
solutus et otium ad tuam ipsius animam curandam
impendens, iterum cogereris ad eadem redire.
Deinde ubi in mentem venit, forte Dominum volen-
tein innumeris doloribus, quibus nunc Ecclesia no-
strx:: premuntur, unum hoc concedere solatium,
perfecisse ut. diguitas tua iterum ad res gerendas
prodiret; tum vero et Lilariores facti sumus, ut
adbuc venturi saltem semel, antequam exeamus ex
hac vita, in prestantiz tuz congressum.

9. At rursus rumor alius ad nos pervenit, ver-
sari te Antiochi, el quie in manibus sunt negotia
cum summis potestatibus administrare. Preter
hunc rumorem illud etiam accepimus, stantes a
Paulino fraues nonnulla tecum disserere de con-
junetione nobiscum ineunda, id est, cum iis qui
sunt ex parte hominis Dei, Meletii, episcopi. Quos
etiam et litleras audio nunc Occidentalium cir-
cumferre, qui episcopatum Ecclesi: Antiocheno
ipsis attribuunt, Meletium autem maxime admiran-
dum ver:e Dei Ecclesie episcopum frustrantur.. Ne-
que hoc miror. llli enim res nostras omnino igno-
rant; isti autem, etsi videntur scire, partium ma-
gis quam veritatis studio ipsis narrant. Citerum
verisimile est eos aut veritatem ignorare, aut etiam
causam occultare, cur adductus fuerit. beatissimus
episcopus Albanasius, uL Paulino scriberet. Sed
cum ibi babeat przstantia tua, qui res imperante
Joviano inter episcopos gestas sedulo enarrare pos-
sint, rogo ut ab ipsis edocearis. Verumtamen quia
accusamus neminem, imo erga omnes charitatem

(80) Τὰ μεταξὺ των ἐπισκόπων. ld est, iuter
Athanasium. et. Meletium. Nam — beatissimus. papa
Athanasius, inquit Basilius in epist. 258, cum
Alexandriam advenisset, omnino optabat, ut sibi cum
eo (Meletio) communio conciliaretur. Sed. malitia
consiliariorum in aliud tempus dilata illorum com-
munio : quod wtinam non evenisset! Hoc Athanasii
cum Mel. tio communicandi desiderium argumento
erat, quid de Meletii, quid de Paulini episcopatu
senürel, Sed tamen cum ejus consilia ad exitum

erducta non fuissent, interim oblata Paulino fidei
ormula, cui Paulinum purgandi sui causa subscri-
peisse narrat Epiphanius lizeres. txxvi, n, 90, com-
tiunicavit cum eo Antiochiz, et Alexandriam re.lux
ad eum scripsit. Existimat Tillemontius tom. Vill,
p. 221, Athanasium, antequam Antiochiam veniret,
auditis quz de Paulini fide parum honorifice dice-
bantur, ad eum scripsisse. At qua de re scripserit
Atbanasius ad Paulinum, statui non potest : scri-
psisse autem postquam Antiochia discessit, inde
perspicitur, quod Basilius his, qux Antiochia inter
episcopos gesta fuerant, adductum luisse dicit
Φ

Digitized by Google
