<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    871 S. BASILII MAGNI 879
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    etiam vice versa, per quæ cognoscit, per hæc et credit. Cognoscimus autem Deum per potestatem. Quare credimus quidem ei qui cognitus est : eum vero qui creditus est, adoramus.
    
    EPISTOLA CCXXXV.
    
    Huic quæstioni, priore cognitio an fides? sic respondet Basilius, ut fidem in disciplinis, cognitionem in Christianæ religione præire concedat. Sed cum Eunomiani, si quis Deum a se cognosci jubeatur, statim concluderent, Dei magnitudo [ilegivel] 'gnosci': absurdal hæc illorum cavillatio resellitur.
    
    Eidem ad aliam quæstionem responsio.
    
    1. priorne cognitio, an fides? Nos porro dicimus generalim quidem in disciplinis fidem cognitioni præire : at in nostra doctrina si quis dicat præire cognitionem fidei, non contendemus; cognitionem quidem humano capiui accommodatam. Nam in disciplinis quidem oportet primum credere hoc elementum alpha esse; et ubi figuras et pronunciationem didiceris, tum deum accurratam percipere notionem potestatis elementi. At in fide quæ circa Deum versatur, præsit illa cognitio, Deum esse : hanc autem ex creaturis colligimus. Sapientiam namque, et potentiam, et bonitatem, et omnia ejus invisibilia ex mundi creatione intelligentes, sic cognoscimus. Ita sane illum ceu nostrum ipsorum 359 Donum suscipimus. Quoniam enim totius mundi conditor Deus, nos autem mundi pars sumus; noster igitur etiam conditor Deus. Cognitionem istam fides sequitur, et iliea talem adoratio.
    
    2. Nunc autem præterea quæ multa significant cognitionis nomen, aui simplicioribus illinunt ac gloriam ex paradoxis quærunt, instar eorum qui in theatris sub omnium oculis calculos subducunt, interrogatione universe instituta, omnia simul complectuntur. Cum enim cognitionis nomen ad multa pertineat, cumque aliquid sciri possit partim ex numero, partim ex magnitudine, partim ex potentia, partim ex modo existendi, partim ex tempore generationis, partim ex essentia : illi interrogatione dum totum comprehendunt, si nos ceperint consilientes Deum a nobis cognosci, essentia cognitionem a nobis expelunt; si vero nos viderint in affirmando timidos, impietatis labem nobis affingunt. Nos vero id quod de Deu potest cognosci, scire confitemur, scire autem rursus, quid nostram fugiat intelligentiam. Quemadmodum igitur si a me scisciteris an cognoscam quid sit arena, meque scire respondeam: manifestè calumniaberis, si statim et illius nume-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,920">
    ἀλλὰ γινώσκειν, ἀφ' ὧν πιστεύει, ἀπὸ τούτων καὶ γινώσκει· ἢ καὶ ἀντίπαλιν, ἀφ' ὧν γινώσκει, ἀπὸ τούντων καὶ πιστεύει. Γινώσκομεν ἑκ ἣς δυνάμεως τὸν Θεόν. Ὅστε πιστεύομεν μὲν τῷ (59) γνωστῷ, προσκυνούμεν δὲ τῷ πιστευθέντι.
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΑΕ.
    
    Τῷ αἰτῷ (40) πρὸς ἄλλο ἐρώτημα.
    
    1. Τί πρότερον, ἡ γνώσις, ἢ ἡ πίστις; Ἡμεῖς λέγομεν, ὅτι καθόλου μὲν ἐπὶ τῶν μαθημάτων ἡ τῶν γνώσεων προηγεῖται· ἐπὶ δὲ τοῦ καθ' ἡμᾶς λόγου, κὰν λέγῃ τις προκαχρεῖν τὴν γνώσιν τῇ πίστει, οὐ διαφωνοῦμεν· γνώσιν μὲντοι τῇ ἀνθρωπίνῃ καταλήξει σύμμετρον. Ἐπὶ μὲν τῷ τῶν μαθημάτων πιστεύεσθαι δεῖ πρῶτον, ἐπὶ δὲ τῇ λέγεται, καὶ μαθόντα (41) τοὺς χαρακτῆρας καὶ τὴν ἔκφρασιν, ὕστερον λαβεῖν καὶ τὴν ἀκρίβειαν τῆς δύναμεως τοῦ στοιχείου· ἐν δὲ τῷ τῷ θεοῦ πίστις ἤγεται μὲν τῇ ἔννοια ἢ περ· τοῦ, ὅτι ἔστι θεός· ταύτην δὲ ἐκ τῶν δημιουργημάτων συναγομεν. Σοφὸν γὰρ, καὶ δυνατόν, καὶ ἀγαθόν, ἀπ᾽ ἀίνταα αὐτοῦ τὰ ἄδρατα ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου κτίσεως νοοῦμεν ἐπιγιγνώσκομεν. Οὕτω δὴ καὶ Δειπὰτῶν ἑαυτῶν καταδεξάμεθα. Ἐπειδὴ γὰρ μὲν τὸν κόσμον δημιουργῆς ὁ θεὸς, μέρος δε κἀμῶν ἡμεῖς, καὶ ἡμῶν ἄρα δημιουργός ὁ θεός. Ταύτῃ τῇ γνώσει ἡ πίστις ἀκολουθεῖ, καὶ τῇ τοιαύτῃ πίστει ἡ προσκύνησις.
    
    2. Νυν δὲ, ἐπειδὴ πολλῶν ἐστὶ τὸ τῆς γνώσεως ὄνομα, οἱ καταπαιζόμενοι τῶν ἀπερισσοτέρων, καὶ ὁμοίως ἐπιδεικνύμενοι (42) τοῖς παραδόξοις, ὡς οἷς τὸι θεάτροις ἐν ταῖς πάντων ὀμίσαις τὰς ἔφορους· ἔχονται, τί θρασύτερα τοῦ καθόλου τὴν τῶν ἀνθρωπῶν δείκνυσιν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ τῆς γνώσεως ὄνομα ἱδρὰ πολὺ διαιθάνει, καὶ γνωστὸν ὑπό τι, τοῖ ὅ τι ἀριθμόν· ὅ δὲ κατὰ μέγεθος, τὸ δὲ κατὰ δύναμιν, τὸ δὲ κατὰ τὸν τρόπον τῆς υπάρξεως, τὸ δὲ κατὰ τὸν χρόνον τῆς γεννήσεως, τὸ δὲ κατ' οὐσίαν· οὕτω ἐν ἐρωτήματα (43) τὸ ὅλον παραλαμβάνοντα, ἰδὼν μεν ἠλάβομεν ἡμᾶς ὁμολογουμένως, τὰς ἐπιδεικνύμες ἁπλως ἡμᾶς· τῆς οὐσίας τὴν εἰδὦσιν ἢ τὸ ὅλον ἡμᾶς εὐλαβουμένους παρὰ τῆς ἀπόψεως, ἀπρὶ τρέπτονται μὰν τῆς ἀσθενείας· τὸ διεθνές· ἡμῖς εἴδεαν μὲν ὁμολογούμεν τὸ γνωστὸν τοῦ θεοῦ, εἴδεαν (44) δὲ τῆς πάλης ὃ ἐκφεύγει ἡμῶν τὴν κατανόησιν· ὡς ᾖν εἰὼ ἐπὶ ἔργον ἔμπειρης, ὅτι ἔτεισται· στῶ χωραγίους προσήλειν, ἔαν οὐκέτᾳ καὶ τὸν ἀριθμόν
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    359 Alias CCCI. Scripta anno 376.
    (39) Πιστευόμεν περὶ τῷ. Sic codices mss. summo consensu. Editii πιστευόμεν καὶ τῷ.
    (40) Τῷ αἰτίῳ. Hic titulus desumptus ex codicibus Med., Coisl. primo et Vaticano.
    (41) Kal μαθοῦζα. Conjunctio, quæ deest in editis, legitur in decem nostris codicibus.
    (42) Ἐπειδείχνυμενοι. Legitur in sex mss. ἐν-δεικνιόμενοι. Sed tres vetustissimi cum editis consentiuut.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e numerais marginais integradas no rodapé. Algumas palavras parcialmente cortadas no final da coluna latina ("nume-") foram transcritas literal até onde visível. Usei [ilegivel] para trecho indistinto "magnitudo [ilegivel] 'gnosci'".</notas>
</pagina>