963

S. BASILI! MAGNI

lus. De Cain vindicatum est septies, de Lamech vero A ἄλλο νεανίσχος. Ὅτι éx Kádtr ἐκχδεδίκηται ἑπτά

scptuagies septies. quuin est ut quadringenta et
nonaginta subeam supplicia ; si justum Dei judi-
cium de Cain, ut septem ille persolveret penas.
Ille enim, quemadmodum ab alio non didicit occi-
dere, ita non vidit poenas subeuntem homicidam.
Ego autem ante oculos habens eum qui gemebat,
et tremebat, et magnitudinem irz Dei, sapiens non
factus sum exemplo. Unde :equum est ut quadrin-
genta et nonaginta luam supplicia. Quidam autem
in ejusmodi sententiam delati sunt, qu» non ab-
horret ab ecclesiastico dogmate : seilicet ἃ Cain
usque ad diluvium septem praterierunt generatio-
nes, et inflictum est universe terre supplicium,
€o quod late diffusa esset iniquitas. Peccatum au-
iem Lamechi non indiget diluvio ad curandum,
sed ipso illo qui tollit peccatum mundi *', Enume-
ra igitur ab Adam usque ad adventum Christi
generationes ; et invenies secundum [0025 genealo-
giam in septuagesima el seplima generatione
natum esse Dominum. Atque hec quidem pro
viribus investigata sunt, multis, qux investigari
poterant, prelermissis, ne ultra epistole modum
sermonem producamus ; sufficiunt autem pruden-
ti» tuz vel exigua semina. Da enim, inquit, sa-
pienti occasionem, el sapientior erit!*; eL : Sermonem
accipiens sapiens, laudabit illum, et adjiciet super
illum !*.

6. Simeonis autem ad Mariam verba nibil ha-

bent quod aut varium sit, aut profundum. Bene- C

dixit enim illis Simeon, et dixit ad Mariam matrem
ejus : Ecce hic positus est in ruinam et resurrectio-
nem niultorum in Israel, et in signum, cui contra-
dicetur. Tuam autem. ipsius animam | periransibit
gladius, ut revelentur ez multis cordibus. cogita-
tiones "5. ln quibus illud miratus sum, quomodo,
precedentia ut clara pretermittens, de hoc uno
quasieris : Tuam autem ipsius animam pertrons-
ibit gladius. Ac mihi quidem non minus videtur
difficile, quomodo idem in ruinam positus sit et in
resurrectionem, et quid sit signum cui. contradice-
tur, quam illud tertium, quomodo Marie animam
pertransibit gladius.

7. Existimo igitur in ruinam el resurrectionem D

esse Dominum, non quod alii cadant, 400 et alii
resurgant, sed quod vitium in nobis cadat, et vir-
tus resurgat. Eversor est enim corporearum libi-
dinum Domini adventus, et excitator animze pro-
prietatum. Velut cum ait Paulus : Cum enim infir-
mor, lunc potens sum *' ; idem infirmatur et potens

ἐκ δὲ Λάμεχ ἑδδομηκοντάκις ἑπτά, Tr

καὶ ἐννενήχοντα τιμωρίας ὑποσχεῖν εἰμι δέχεται
εἴπερ διχαία ἡ τοῦ Θεοῦ χρίσις ἐπὶ τῷ Κάϊν, in
ἑπτὰ αὑτὸν παρασχεῖν τὰς χολάσεις. Ὁ μὲν v
ὥσπερ οὐχ ἔμαθε παρ᾽ ἄλλου φονεύειν, oras
οἶδε τιμωρίαν ὑπέχοντα φονευτήν " ἐγὼ δὲ, ἐν ὑτθη
μοῖς ἔχων τὸν στένοντα, χαὶ τρέμοντα, xal ἡ uo
θος τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἐσωφρονίσθην ὦ.
δείγματι. Ὅθεν ἄξιός εἰμι τετρακοσίας xa hum
xovta δοῦναι χολάσεις, “Ἔνιοι δέ τινες (ΣΞ}] E.
τοιοῦτον ὥρμησαν λόγον, οὐκ ἀπάδοντα τοῦ trozal
στιχοῦ δόγματος * ὅτι ἀπὸ τοῦ Κάϊν ἕως sto τ
χλυσμοῦ ἑπτὰ παρεληλύθασι γενεαὶ, χαὶ Ma
πάσῃ τῇ γῇ fj τιμωρία, διὰ τὸ πολλὴν γενέσνε: p
τῆς ἁμαρτίας. Τὸ δὲ ἁμάρτημα τοῦ Λάμεχ oua
χλυσμοῦ δεῖται πρὸς θεραπείαν, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῶν
ρόντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. ᾿Αρίθμην» zx
ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι τῆς παρουσίας τοῦ Apr ἡ
γενεὰς, xa εὑρήσεις, χατὰ τὴν τοῦ Λουχῇ Tad
γίαν, τῇ ἑῤδομηχοστῇ xal ἑδδόμῃ διαδοχῇ om
μένον (52) τὸν Κύριον, Ταῦτα μὲν οὖν εἰ; ong
ἐξητάσθη, πολλῶν τῶν ἐνόντων ἐξετασθῆνα: τῇ
εθέντων, ἵνα μὴ ἔξω τοῦ μέτρου τῖς ἐπιποϊ,
λόγον προαγάγωμεν "- ἀρχεῖ δὲ τῇ συνέσει το. τὴ!
βραχέα σπέρματα. Δίδου γὰρ, φησὶ, τῷ σοτῷ ἀφῇ
μὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται" xal Λέγον CUR
voc σοφὸς, αἰνέσει αὑτὸν», καὶ ἐπ᾽ αὐτὶν τᾶ
θήσει. ὁ

6. Τὰ δὲ τοῦ Συμεὼν ῥήματα πρὸς ti Em
οὐδὲν ἔχει ποιχίλον, οὐδὲ βαθύ Εὐ.1όγησε yàp ait
Συμεὼν, καὶ εἶπε πρὸς Μαρίαν τὴν μητέρα αἱ
Ἰδοὺ οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν xal dri
πολλῶν ἐν τῷ "Icpah, καὶ εἰς σημεῖον ὑστώ
γόμενον. Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν γυχὴν Coa
σεται ῥομφαία" ὅπως ἂν ἀποκαλυφθῶσο' i
Aàr καρδιῶν διαλογισμοί. "Ev οἷς ἐχεῖνο rin
πῶς, τὰ προάγοντα ὡς σαφῇ παρελθὼν, b τοῦ»
ἐπεζήτησας, τὸ, Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν your
ελεύσεται ῥομφαία. Βαίτοι ἐμοὶ οὐχ ἧττον ΤΥ
ἄπορον, πῶς ὁ αὐτὸς εἰς πτῶσιν χεῖται χαὶ d
σιν" xol τί τὸ σημεῖον τὸ ἀντιλεγόμενον᾽ x2 ἢ
τον (54), πῶς τῆς Μαρίας τὴν ψυχὴν 6t
ῥομφαία.

7. Ἡγοῦμαι τοίνυν εἰς πτωσιν xat ἀναστατι t
τὸν Κύριον, οὐχ ἄλλων πιπτόντων, xal ἄλλον ἢ
ισταμένων, ἀλλὰ τοῦ ἐν ἡμῖν χείρονος xatazizoi
xai τοῦ βελτίονος διανισταμένου. Καθαιριτοὶ ?
τὰρ τῶν σωματικῶν παθῶν ἐστιν ἡ τοῦ Κυρί ἢ
φάνεια, διεγερτικὴ δὲ τῶν τῆς ψυχῆς mui
Ὡς ὅταν λέγῃ Παῦλος (68) " Ὅταν ἀσθενῶ. τ

Β

1 Joan. 1, 39, “6 Prov. 1x, 9. * Eccli. xxt, 18. " Luc. n, 54, ὅδ. *! lE (ον. χα, 46.

(80) Ἔνιοι δέ τινες. Postrema vox addita ex
tribus vetustissimis codicibus.

(5. Καὶ ἐπήχθη. Sic iidem tres mss. Editi xai
εὐθέως ἐπήχθη * εἰ statim inflicium est, etc.

(52) l'eyevrnuévov. «ta plerique mss. codices.
Editi γεγενημένον, .

(53) “Ἐν τοῦτο. Sic ope mss. codicum emenda

vimus quod prave in editis legebatur ἐν ««/v.
(54 Καὶ τρίτον. Legendum ἢ τρίτον, nim
poterit erui ex his verbis sententia.
55) A IlavAoc. lta Coisl. uterque, μὲ.
tres alii. Editi λέγει ὁ Παῦλος. Non tamen des!
ticulus in Medico codice, sed deest in Hara

Digitized by Google
