1015
EPISTOLA CCLXXVIII*.

5. BASILII MAGNI

Ὁ"
EIHZTOAH ZOH.

Cum sepe V aleriani videndi spes Basilium (rustrata esset, rogat eum per. litteras ut ad se venire non gravetur.

Valeriano. .

Tuam ego nobilitatem, etiam in Orphanene cum
essem, cupiebam videre. Sperabam enim te Corsa-
genis versantem, libenter ad nos accessurum, si
conventum in Attagenis celebraremus. At cum
hunc conventum non habuerim, in monte videre te
exoptabam. Rursus enim hic Evesus, cum non
longe absit, spem congressus augebat. Sed cum
neutrum in locum venerim, scribere institui, ut ad
me digneris proficisci, cum rem zquam faciens,
dum juvenis ad senem accedes; tum per congres-
sum aliquod a me consilium accepturus, propter-
ea quod negotia Cxesarez cum nonnullis babes, qus
ut componantur, opera mea indigent. ltaque, si
molestum non est, ne pigreris ad me venire.

EPISTOLA CCLXXIX"*-

Α

Οὐαλεριανῷ.
.« Ἐγὼ τὴν εὐγένειάν σου, xai χατὰ τὴν Ὀρφανή-
γὴν (523) γενόμενος, ἐπεθύμουν ἰδεῖν. Προσεδέχων
γάρ σε ἐν Κορσαγαίνοις διάγοντα μὴ ὀκνή τεῖν πρὸς
ἡμᾶς διαδῆναι ἐν ᾿Ατταγαίνοις (94) τελοῦντας τὴν
σύνοδον. Ἐπεὶ δὲ ἐχείνης διήμαρτον τῆς συνόδου,
ἐπεθύμουν ἰδεῖν ἐν τῷ ὄρει. Πάλιν γὰρ ἐκεῖ ἡ Εὖν-
co; (35), πλησίον οὖσα, τὴν ἐλπίδα τῆς συντυχίας
ἐπέτεινεν, Ὡς δὲ ἀμφοτέρων διήμαρτον, ἦλθον ἐπὶ
πὸ γράφειν, ἵνα χαταξιώσῃς με χαταλαδεῖν᾽ ὁμοῦ
μὲν τὸ εἰχὸς ποιῶν, νέος φοιτῶν παρὰ γέροντι, ὁμοῦ
δὲ xal διὰ τῆς συντυχίας δεχόμενός τινα sap! ἡμῶν
συμθουλὴν, διὰ τὸ εἶναί σοι πράγματα πρός τινας
τῶν ἐν Καισαρείᾳ, τὰ δεόμενα τῆς ἡμετέρας psa
τείας πρὸς τὴν διόρθωσιν. Ἐὰν οὖν ἀνεπαχῦὲς P, μὲ

Β κατοχνήσῃης ἡμᾶς χαταλαθεῖν.

EHIZTOAH ΣΟΘ΄.

Commendat pre[ecto civem T yancensem.

Modesto prefecto.

Quamvis multi litteras a me ad tuam dignitatem
perferant, tamen ob eximium lionorem, quem mihi
babes, magnanimitati tux nullam arbitror mole-
stiam multitudine litterarum exbiberi. Quamobrem
libenter huic 493 etiam fratri hanc epistolam tra-
didi; cum mihi compertum sit et ipsuia omniuin,
αὐ in optatis habet, compotem fore, et me apud
te inler heneficos numerandum, qui beneficiorum
occasiones bonz tuz voluntati ministrem. Quam ad

Μοδέστῳ (36) ὑπάρχφῳ.

Κἂν πολλοὶ ὦσιν οἱ γράμματα παρ᾽ ἡμῶν προδ-
χομίζοντες τῇ τιμιότητί σου, ἀλλὰ διὰ τὸ ὑπερίάλ-
λον τῆς σῆς περὶ ἡμᾶς (57) τιμῆς ἡγοῦμα: τὸ πλξ-
θοὸς τῶν γραμμάτων ὄχλον μηδένα παρέχειν τῇ μὲ-
γαλοφυΐα σον. Διὰ τοῦτο προθύμως xal τῷ ἀδελτῷ
τούτῳ τὴν ἐπιστολὴν ἔδωχα (38) ταύτην " εἰδὼς ὅτ'
χαὶ αὐτὸς πάντων τεύξεται τῶν σπουδαζομένων, χαὶ
ἡμεῖς ἐν τοῖς εὐεργέταις λογισθησόμεθα παρὰ soi,
ἀφορμὰς εὐποιιῶν προξενοῦντες τῇ ἀγαθῇ πρραιρέ-

rem itaque patrocinio tuo indigeat, ipse tibi expo- C az σου. Τὸ μὲν οὖν πρᾶγμα εἰς ὃ δεῖται τῆς προ:

net, si modo illum benigno digneris aspicere oculo,
eique apud prestantissimam tuam potestatem lo-
quendi fiduciam dederis. Ego autem id quod in me
situm est, per litteras declaro, quidquid in illum
fiet, proprium mihi emolumentum videri; przser-
tím quia Tyanis profectus, hanc ob causam ad me
venit, quasi inagnum aliquod iudrum habiturus, si
epistolam mcam veluti supplicantis insigne pro-
ferret, Itaque, ut et ipse de spe non decidat, et ego
honore consueto perfruar, et tuum illud bonarum
rerum studium etiam in przsenti negotio adimplea-
tur, precamur, illum a te benigne suscipi, et inter
tuos maxime necessarios numerari.

EPISTOLA CCLXXX'",

σταπίας σου, αὐτὸς ἐρεῖ, ἐὰν αὐτὸν εὐμενεῖ xacatuo-
ere προσιδεῖν τῷ βλέμματι, καὶ δῷς αὐτῷ θάρϑις
ὥστε φωνὴν ῥῆξαι ἐπὶ τῆς μεγάλης σον καὶ ὑπερ-
φνὸῦς ἐξουσίας" ἡμεῖς δὲ τὸ ἡμέτερον διὰ τοῦ pág-
ματο; παριστῶμεν, ὅτι τὸ εἰς αὐτὸν γινόμενον ci-
χεῖον ἡγούμεθα xépüo;* διὰ τὸ μάλιστα, ix τῆς
Τνανέων αὐτὸν ἀναστάντα, τούτου ἕνεχεν ἐλθεῖν
ποὺς ἡμᾶς, ὡς μέγα τι ἕξοντα χέρδος, εἰ τὴν ἧμε-
τέραν ἐπιστολὴν ἀνθ᾽ ἱκετηρίας προθάλοιτο. "ha
οὖν μῆτε αὐτὸς τῶν ἐλπίδων ἐχπέσῃ, καὶ ἡ μεῖς τῆς
συνήθους τιμῆς ἀπολαύσωμεν, χαὶ σοὶ ἡ περὶ τὸ
ἀγαθὰ σπουδὴ καὶ ἐπὶ τῆς παρούσης ὑποθέσεως
πληρωθῇ, ἀξιοῦμεν δεχθῆναι αὑτὸν εὐμενῶς, xal
ἐναρίθμιον γενέσθαι τοῖς οἰχειοτάτοις σοῦ.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ IIV.

Commendat hominem sibi propinquum, quemque in filii loco habebat.

Modesto profecto.
Quamquam audacia est tanto viro per litteras

* Alias. CCCCXXV, Scripta in episcopatu,

* Alias CCLXXIN. Scripta in episcopatu.

** Alias CULXXV. ecripta in episcopatu.

i 'Opgariüirnz. Coisl. primus et Clarom. Ὁρ-
φανήν.

(38) ᾿Ατταγαίγοις. Coisl. primus ᾿Αταῖνοις.

38) Kimcoc. Coisl. primus Εὐήσας.

D Μοδέστῳ ὑπάρχῳ.

Εἰ καὶ τολμηρὸν ἀνδρὶ τοσούτῳ διὰ γραμμάτων

(50) Μοδέστῳ. Hic obiter monebo veteres libros,
in quibus he epistole vario ordine continentur,
non ὑπάρχου, sed ἐπάρχου litulum Modesto iri
buere. Quod quidem recte emendatum fuit in editis.

(57) Περὶ ἡμᾶς. Wa plerique mss. Editi πρὸς

d .

ἡμᾶς,
(98) Ἔδωκα. Reg. secundus δέδωχα.

Digitized by Google

