vs3

ptuaginta prestituit pro peccatis ad coptivitatis
ponam ** ; ita forte et nos omnipotens per statum
aliquod tempus traditos aliquando revocabit, ac
in pristinam pacem restituet ; nisi forte appro-
pinquat defectio, et quae nune fiunt, exordia sunt
ingressus Antichristi. Quod quidem si ita sit,
precare ut aut srumnas auferat, aut nos inter
erumnas invictos bonus ille custodiat. Omnem
illum cetum , qui pietatis tux: consuetudine di-
gnus habitus est, per te salutamus. Pietatem
tuam omnes , qui nobiscum sunt , salutant. Valens
ac letus in Domino, et pro me orans, Ecclesise Dei
serveris, Sancti gratia.

EPISTOLA CCLXV'.

Basilius gratias. agit
lorum fidei anulo

S. BASILII MAGNI
aeseret. Sed quemadmodum israelitis annos se- A γὰρ, xat οὐχ ἐγκαταλείψει ἡμᾶς εἰς τὸ παντολές

"AX ὥσπερ τοῖς Ἰσραηλίταις τὴν ἑδδομηχουταετίαν
ὥρισεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτημάτων εἰς τὴν τῆς alyue-
λωσίας χαταδίχην, οὕτω τάχα xa ἡμᾶς ὁ uw,
χρόνῳ τινὶ ὡρισμένῳ παραδοὺς ἀναχαλέσετα! τοῖς
xai ἀποχαταστήσει εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς εἰρήνην εἰ μὲ
ἄρα ἐγγύς πού ἐστιν ἡ ἀποστασία, xai τὰ νῦν v
νόμενα προοίμιά ἐστι τῆς εἰσόδου τοῦ ᾿Αντιχρίστου, :
Ὅπερ δὲ ἐὰν fj, προσεύχου ἵνα f] τὰς θλίψεις cse
ενέγχῃ, ἢ ἡμᾶς ἀπταίστους διὰ τῶν θλίψεων ὁ ἀγαθὸς
διασώσηται., Πᾶσαν τὴν συνοδίαν τὴν xatafudiion
συνεῖναι τῇ εὐλαδείᾳ σον ἀσπαξόμεθα διὰ oov. ΤΏ
σὴν εὐλάθδειαν οἱ σὺν ἡμῖν πάντες προσαγορεύουσι,
Ἐῤῥωμένος xai εὔθυμος ἐν Κυρίῳ, ὑπερευχόμενός
μου, φυλαχθείης (20) τῇ τοῦ Θεοῦ Ἔκκχλησίᾳ jy
B ριτι (21) τοῦ Αγίου.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ ZEE.

Dea, quod iis, apud. quos exsulant confessores, auxilia ad salutem providerit : , perse
adductum esse ait, ut diaconum kipidium cum titteris ad eos milteret. εἶμαι eos

dantur

Apollinarium, cujus et nefarias molitiones, et impios de Trinitate, de Incarnatione et. promissionibus. errores recaud

Sed
sensu. Scire cupit quivus conditionibus recepti (ucrint. .

Eulogio , Alexandro εἰ Harpocrationi, /Egypti epi-
scopis exsulibus.

1. Magnam in omnibus reperimus boni Dei erga
suas Ecclesias providentiam ; ita ut qux molesta
esse videntur, nec omnino ex sententia occurrunt,
ea etiam ad multorum utilitatem dispensentur in
occultissima Dei sapientia, et indeprehensis illius
justitiz judiciis. Ecce enim et dilectionem vestram

ex /Egypti locis excitans Dominus, in media Palze- c

stina constituit, ad exemplum antiqui Israel, quem
captivum in Assyriorum terram abducens, exstinxit
illie simulacrorum cultum per sanclorum adven-
tum. [taque et nunc ita. factum invenimus, cum
reputamus Dominum, dum vestrum pro pietate
certamen in medio proponit, vobis quidem exsilio
stadium aperuisse beatorum certaminum ; iis vero,
quibus vestrum illud eximium propositum ante
oculos versatur, manifesta ad salutem largitum esse
exempla. Cum igitur Dei gratia didicerimus vestrum
recte fidei studium, didicerimus et sollicitudinem
erga fratres, vosque non perfunctorie aut negligen-
ter qux& ad communem utilitatem spectant et ad
salutem necessaria sunt, exhibere, sed si quid ad
Ecclesiarum zdiflcationem conducat, libenter sus-
^ cipere; squum esse putavimus, ut in bonz
vestre parts vehiremus communionem, nosque

** Jerem. xxv, 12.

*» Alias CCXCIIL. Scripta anno 377.

(20) Φυμαχθείης. Sic tres antiquissimi codices
εἰ Bigot. alter. Editi διαφυλαχθείης.

(24) Χάριτι τοῦ ἁγίου. Sic. mss. septem. Editi
χάριτι αὐτοῦ.

32) Αἰγύπτου. Wa tres vetustissiml codices.
Editi Αἰγυπτίοις, Ibidem Reg. secundus, Coisl. se-
cundus et Paris. habent ᾿Αδελφοχρατίωνι, quod no-
men inscite videtur unum ex duobus esse factum,
id est ex ᾿Αδελφίῳ et. "Aproxpazlovi. Nam inter
hos exsules episcopos numeratur Adelphius apud

queritur quod. Marcelli discipuli a confessoribus recepti faerint sine Occidentaltum ei aliarum. Ecclesiarumon

EbJAoy/o xal ᾿Αλεξάνδρῳ xal 'Apzoxpatium, ix
σκόποις Αἰγύπτου (22) ἐξορισθεῖσιν.

1. Μεγάλην ἐν πᾶσιν ξυρίσχομεν ποῦ ἀγαθοῦ 8e,
τὴν περὶ τὰς Ἐχχλησίας αὐτοῦ οἰχονομίαν, ὥστε ur
τὰ δοχοῦντα εἶναι σχυθρωπὰ, xal μὴ πάντη xr?
βούλησιν ἀπαντῶντα, χαὶ ταῦτα ἐπ' ὠφελείᾳ τῶν
πολλῶν οἰκονομεῖσθαι, ἐν τῇ δυσθεωρήτῳ τοῦ θεὼ
σοφίᾳ, καὶ τοῖς ἀνεξιχνιάστοις αὐτοῦ τῆς üt
vns χρίμασιν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ τὴν ὑμετέραν kp
ἐχ τῶν κατ᾿ Αἴγυπτον τόπων ἀναστήσας ὁ Κύριος,
εἰς μέσῃν ἀγαγὼν τὴ» Παλαιστίνην ἱδρύδϑατο, 125
μίμησιν τοῦ πάλαι Ἰσραὴλ, ὃν διὰ τῆς αἰχμαλωσία,
ἀγαγὼν εἰς τὴν ᾿Απσυρίων γῆν, ἔσθεσε τὴν ἐχεῖ εἰ
δωλολατρείαν διὰ τῆς τῶν ἁγίων ἐπιδημίας. Καὶ v»
τοίνυν οὕτως εὑρίσχομεν, λογιζόμενοι, ὅτι τὸν ὑπὲρ
«ἧς εὐσεθείας ἄθλον ὑμῶν (35) προθαλλόμενος ὁ
Κύριος, ὑμῖν μὲν διὰ τῆς ἐξορίας στάδιον ἤνοιξε τῶν
μαχαρίων ἀγωνισμάτων, τοῖς δὲ περιτυγχάνουο
ὑμῶν τῇ ἀγαθῇ προαιρέσει ἐναργῆ τὰ πρὸς mr
ρίαν ἐχαρίσατο ὑποδείγματα. Ἐπεὶ οὖν τῇ τοῦ θεὴ
χάριτι ἐμάθομεν ὑμῶν τὴν ὀρθότητα τῆς nisus
ἐμάθομεν δὲ τὸ περὶ τὴν ἀδελφότητα ἐπιμελὲς, χαὶ
Ὁ ὅτι οὐ παρέργως οὐδὲ ἡμελημένως παρέχεσθε (3

τὰ χοινωφελῇ καὶ ἀναγκαῖα πρὸς σωτηρίαν, ἀλλ᾽ ü

τι πρὸς οἰχοδομὴν τῶν Ἐχχλησιῶν ἐνεργεῖν 799

ρεῖσθε δίκαιον ἐλογισάμεθα (25). χοινωνοὶ γενέσθαι

Epiphanium cum pluribus aliis, hares. 19^
Snuplicior Regii primi titulus, Ἐπισχόποις Aire
πτίοις ἑξορ! “θεῖσιν, Episcopis /Egyptiis exaulantihti.

(23) Ὑμῶν. Wa Harl. et (οἷοί. primus. ΕΗ
ὑμῖν, Codex Mediczus ἡμῶν. : "

(94) Παρέχεσθε. Legitur in quatuot receotir-
bus codicibus παρέρχεσθε. NM

(25) Ἐλογισάμεθα. Ita tres vetustissimi codices.
Editi ἐνομίσαμεν. Eosdem codices paulo post secl
mutavimus quod erat in editis Ἐλπίδιον τὸν eui
xovov. Jbidem codex Mediceus ἀπέστειλα,

Digitized by Google
