<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    979 S. BASILII MAGNI 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
    tialis scripsisse in Ancyrana synodo, quæ ab ipsis habebatur. Hinc aulem cum Seleuciam venisset. ea gessit cum suæ sententiæ consortibus quæ omnes norunt. Constantinopoli autem iterum assensus est iis quæ ab hæreticis proposita fuerunt. Atque ita ex episcopatu ejectus, propterea quod antea Melitinae depositus esset, hanc sibi restitutionis viam. invenit, ut ad vos se conferret. Quænam autem ei proposita fuerint a beatissimo episcopo Liberio, et quibusnam assensus sit, ignoramus, nisi quod epistolam attulit, quæ eum restituebat, eaque ostensa concilio Tyanensi in suum locum restitutus est. Hic nunc depopulatur sidem illam, ob quam susceptus est, atque una cum iis est, qui consubstantiale anathemati-zant, seque ducem præbet hæresis Pneumatoma-chorum. Quoniam igitur istinc evenit illi facultas lædendi Ecclesias, ac data a vobis fiducia nilitur ad subversionem multorum, necesse est istinc quòque venire et emendationem, ac per literas Ecclesiis significari, quibusnam conditionibus susceptus sit, et quomodo nunc immutatus irritum faciat beneficium sibi concessum a Patribus qui tunc erant.
    
    4. Secundus post ipsum est Apolinarius, non parum et ipse Ecclesias contristans. Cum enim scribendi facilitate lingua ei ad omne argumentum prompta sit, replevit scriptis suis orbem terrarum, contempla objurgatione illius, qui dicit: Cæc facere libros multos ; ita quoque profecto est in multitudine peccata multa sunt. Quomodo enim possit in multiloquio peccatum vitari? Illius igitur de theologia disputationes, non petitis e Scriptura probationibus, sed humanis argumentis nituntur. Sunt autem illi et de re-urrectione elucubrationes fabulose scriptæ, vel potius Judaice: in quibus ait nos rursus ad legalem reversuros cultum, rursusque circumcisum iri, et Sabbata observaturos, atque abstenturos a cibis, et victimas oblaturos Deo, et adoraturos Jerosolymis 407 in templo, ac omnino Judæos et Christianis futuros. Quibus quidnam magis ridiculum esse possit, aut ab evangel co dogmate magis alienum? Deinde ea etiam quæ de Incarnatione tradidi, tantam intulerunt fratribus perturbationem, ut jam pauci ex iis qui legerunt, priscam pietatis formam conservent: contra, plerique novitalibus intenti, ad quaestiones et ad pertinentes inutilium horum verborum investigationes deflexerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,490,980">
    22 Eccle. xi, 12. 23 Prov. x, 19.
    
    (10) Δεδαρκε. Sex codices mss. ἔγραφεν. Coisl. primus et Med. cum editis consentinunt.
    
    (11) Melititri. Medicinae cum tribus Regiis Me-λἰτῃ?ν.
    
    (12) Τοὺ ἐγκλήματος τοῦ, etc. Ita mss. septem. Alius habet τοῦ ἐν-άμματος. Editi τοῦ Ἐκκλησια-στοῦ λέγοντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,820">
    A ἔτυχεν, εὐθὺς φαίνεται γράψας ἀναθεματισμῷ τῷ ὁμοιούτῳ, ἐν τῷ κατὰ Ἀγχέων γενομένῳ αὐτῷ συλλόγῳ. Κακείθεν ἐπὶ τὴν Σελευκείων ἐλήν, ἐὰν δρακς (10) μετὰ τῶν ἑαυτοῦ ὁμοδόξων & πάντες ἱσα-σιν. Ἐν δὲ τῇ Κωνσταντινουπόλει συνέθετο πάλιν τοῖς ἀπὸ τῶν αἱρετικῶν προσελθεῖν. Καὶ οὕτως ὑπ-ελαβὲ τῆς ἐπισκοπῆς, ὅδα τὸ ἐν τῇ Μελιτίνῃ (11) προσεληφθῆσθαι, ἕδω ἑαυτῷ τῆς ἀποκαταστάσε-πενέσκως τὴν ὑμᾶν ἀφεῖν. Καὶ τινὰ μὲν ἐπὶ προστεθή αὐτῷ παρὰ τοῦ μακαριωτάτου ἐπισκόπου Λιβερίου, τίνι δὲ ἁ αὐτὸς συνέθετο, ἀγνοούμεν, εἴπερ ὅτι ἐπιστολὴν ἐκόμισεν ἀποκαθιστώσασιν αὐτόν, τῷ ἐπιδείξει ἡ κατὰ Τύαν συνόδῳ, ἀποκατεστη-θὲν τῷ. Ὠντος νῦν πορθεῖ τὴν πόλιν τεχνήνη, ἐφ᾽ ἣ ἐδέχθη, καὶ τοῖς ἀναθεματίζουσι τὸ ὁμοιούτον ὄν-τος, καὶ πρωτοστατεῖ τῶν τῆς ἐν πνευματι-χῶν αἱρέσεως. Ἐπεὶ οὖν αὐτόθεν γέγονεν αὐτῷ ἠ δύναμις τοῦ ἀδίκειν τὰς Ἐκκλησίας, καὶ ἡ παρ᾽ ὑμῶν ἐδοσμένη αὐτῷ παρὰχρῆσις χέγεται εἰς ἱκα-στόρην τῶν πολλών, ἀνάγκη αὐτόθεν εἰθέλν κατὰ τὴν διόρθωσιν, καὶ ἐπισταλῆναι ταῖς Ἐκκλησίαις, τίνα μὲν ἐστιν ἐφ᾽ οἷς ἐδέχθη, πῶς δὲ νῦν μεταβλη-θείς ἀκυρὸν τὴν χάριν τὴν δοθείσαν αὐτῷ ὑπ᾽ ἁ τῶν τότε Πατέρων.
    
    4. Δεύτερος μετ᾽ αὐτὸν ἔστιν Ἀπολιναρίος, ὁ μικρὸς καὶ αὐτὸς τὰς Ἐκκλησίας παραλύων. Τῇ γὰρ τοῖς γράφεσιν εὐκολία πρὸς πᾶσαν ὑπόθεσιν ἦν ἄρκουσαν αὐτῷ τήν γλώσσαν, ἐπεπλήσσε μεν τῶν ἑαυτοῦ συνανταγμάτων τὴν οἰκουμένην, παρακιϱ-τοῦ ἐγκλήματος τοῦ (12) λέγοντος, ἓτι φίλκα ποιήσαι βιβλία πολλά· ἐν δὲ τῷ πλῆθει ὄντων πολλά κἂν ἠμάρτηται. Πῶς γὰρ δυνατὸν ἐν πολυλογίᾳ ἐκφυγεῖν ἀμαρτίαν; ἔστι μὲν οὖν οἱ αὐτῷ καθ᾽ αἱ θεολογίαι σύνειχγαρχων ἀποδειξέσθαι, ἀλλὰ ἐξ ἀνθρωπίνων ἀφορισμῶν (13) τὴν κατασκευὴν ἔχουσα· ἑκού και τὰ περὶ ἀναστάσεως μυθικὰ συζητήματα, μᾶλλον δὲ Ἰουδαϊκὰς· ἐν ὅ ῥῥαν τάλιν τὴμς τῇν τὰ νομικὴν ὑποστρέφειν (14) ἀδεῖραι, καὶ πάλιν τὴμς περιπτώσεσθαι, καὶ σαββατίζειν, καὶ βρ-ματίην ἀπέχεσθαι, καὶ θύσια προσοῖσεν θεῷ, καὶ προσκυνήσειν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπὶ τοῦ ναοῦ, καὶ ὅλον ἁπὸ Χριστιανῶν Ἰουδαϊκὸν γενήσεσθαι. Ὅτι γὰρ ἂν γέγοντο καταγελαστότερον, μᾶλλον ἂν διὰλλο-τερῆ τὸν τοῦ εὐαγγελικοῦ δόγματος; Εἶτα καὶ τὰ περὶ σαρκώσεως· ταῦτα τὸν ἐποίησε τῷ ἀδελφοπημ τῆς γη-ραρχῆ, ὥστε ὀλίγοι λοιποὶ τῶν ἐντευχόντων τῶν ἀρχαίοις τῆς εὐσεβείας διακόνων χαρακτῆρας ἐκ πολλοί, ταῖς καινοτολίαις προσέχοντες, ἐξεφαίνετ ὰι εἰς ζητήσεις καὶ φιλονεικους ἐφεύρεσεις τῶν ἀνω-λῶν τούτων ῥημάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,820,970,980">
    (13) Ἀστρονμ. Coisl. secundus et Regius secun-dus λογισμων.
    
    (14) Ἰσοπτεξέην. Ita septem mss., quorum ii-men duo habent ἀποστρέφειν. Sic etiam editio Hu-ganoensis. Aliæ vero ὑποστρέφειν. Paulo post editio Parisiensis προσφέρειν. Vetustæ editiones, Hard. et Val. cum tribus aliis ut in textu. Duo aliï προσπή.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeiro bloco latino à esquerda, depois grego à direita. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas omissões de caracteres em notas foram preservadas tal qual no original (abreviações e marcas editoriais).</notas>
</pagina>