959 ᾿
mus in justo Domini nostri Jesu Cliristi die , cum
veniet unicuique nostrum secundum opera sua da-
" turus. )
ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῇ δικαίᾳ,

EPISTOLA (0[1}".

S. BASILII MAGNI

90

Α ἔστι ταύτης καὶ ἀδιαστρόφου διδασχαλίας. Ὧν χαὶ
ἡμεῖς εὐχόμεθα τῆς χοινωνίας μὴ ἐχπεσεῖν, xà
ὑμῖν (09) συνευχόμεθα τὴν μερίδα λαδεῖν ἐν τῇ

ὅταν ἔλθῃ δοῦναι ἑχάστῳ χατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ INB'.

Invitat Basilius Ecclesice sua nomine, ul consuetudinem veniendi αὐ diem festum sancti Eupsychii redintegrod.

Pontice divcesis episcopis.

Martyrum honores omnibus quidem in Domi-
num sperantibus, summo studio esse debent ; scd
precipue vobis virtutis cultoribus, qui vestra erga
claros ac celebres conservos voluntatis propen-
sione amorem in communem Dominum ostenditis :
et maxime , quod aliquid aflinitatis habeat accurata
vivendi ratio cum iis qui per animi fortitudinem
consummati sunt. Cum igitur celeberrimi sint mar-
tyres Eupsychius et Damas eorumque chorus , quo-
rum memoria quotannis ab urbe nostra et tota vi-
cinia celebratur, admonet vos, proprium suum
decus , Ecclesia, ac nostra $89 voce adhortatur,
ut antiquam resumatis visitandi consuetudinem.
Jtaque ut magno quaestu vobis proposito in plebe
que ἃ vobis zdificari cupit, atque ut praemiis
honori martyrum repositis, ita nostram suscipite
adhortationem et huic annuite petitioni, magnum
nobis beneficium non multo labore tribuentes.

EPISTOLA CCLIII'*.

Ἐπισχόποις τῆς Ποντικῆς (65) 6wxi(czoc.
Μαρτύρων τιμαὶ πᾶσι μὲν περισπούδαστοι τος
ἐπὶ Κύριον ἠλπικόσιν, ἐξαιρέτως δὲ ὑμῖν, τοῖς ἀρε-
τῆς ἀντιποιουμένοις, οἵ διὰ τῆς πρὸς τοὺς εὐδιχί-
μους τῶν ὁμοδούλων διαθέσεως τὴν πρὸς τὸν xen
Δεσπότην εὔνοιαν ἐπιδείχνυσθε - ἄλλως τε χαὶ i
πὴ συγγενές τι ἔχειν τὸν ἐν ἀχριδείᾳ Blov πρὸς τοὺς
B διὰ καρτερίας τελειωθέντας. Ἐπεὶ οὖν ἐπιση μότατοι
μαρτύρων Εὐψύχιος καὶ Δάμας, καὶ ὁ περὶ αὐτοὺς
χορὸς, ὧν ἡ μνήμη δι' ἔτους παρὰ τῆς πόλεως ἡμῶν
xai τῆς περιοικίδος πάσης τελεῖται, ὑπομιμνήσχει
ὑμᾶς, τὸν ἴδιον ἑαυτῆς χόσμον, ἡ Ἐχχλησία, δὰ
τῆς ἡμετέρας φωνῆς παρακαλοῦσα, τὴν ἀρχαίαν
ἀπολαδεῖν τῆς ἐπισχέψεως ὑμῶν συνήθειαν (6).
Ὡς οὖν ἐργασίας μεγάλης προχειμένης (05) ὑμῖν ἐν
λαῷ ἐπιζξητοῦντι τὴν παρ᾽ ὑμῶν οἰκοδομὴν, xi
μισθὸν ἐν τῇ τιμῇ τῶν μαρτύρων ἀποχείμενον,
δέξατθε ἡμῶν τὴν παράχλησιν, καὶ ἐπινεύσατε πρὸς
τὴν χάριν μικρῷ πόνῳ μεγάλην ἡμῖν εὐεργεσίαν
παρεχόμενοι (66).

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ZNT.

Basilius ex his, que awlient. Antiocheni presbyleri a Sanctissimo, eorum sollicitudinem partim. sedanaam esse, partim
acuendam nuntiat.

Presbyteris. Antiochia.

Sollicitudinem , quam pro Dei Ecclesiis habetis,
partim quidem sedabit desideratissiius ac religio-
sissimus frater noster Sanctissimus presbyter, to-
tius Occidentis erga nos amorem ac studium expo-
nens ; partim vero exsuscitabit ac magis exacuet,
quantum studii res przsentes. requirant, clare vo-
bis per se ipse demonstrans. Nam omnes alii veluti
ex dimidio nuntiaverunt. nobis et sententias Occi-
dentalium , et rerum statum : ipse vero, cum ide-
neus Sit qui et hominum consilia perspiciat , et
rerum statum accurate investiget; narrabit vobis
omnia, ac bonum vestrum studium ad omnia
juasi manu ducet. Quare materiam habetis con-
gruentem eximio vestro proposito, quod semper
vestra pro Dei Ecclesiis sollicitudine declarastis.
“ελείᾳ ὑμῶν προαιρέσει ἣν ἀεὶ ἐν ταῖς ὑπὲρ τῶν

* * Alias CCXCI. Scripta anno 516.

* Alias CXCIX. Scripta anno 376.

(52) Kal ὑμῖν. Sic mss. sepiem. Editi xai ἡμῖν.
Sub finem editi δοῦναι ἡμῖν. Postrema vox melius
deesse visa est in Coisl. primo et uno ex Regiis.
Editio Paris. 4 habet ἡμῶν. Ibidem duo codices re-
Cenliores κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. :

1:65) Τὴς Ποντικῆς. Deest ea. vox in cod. Harl.
— Vide Addenda.

(64) ᾿γμῶν συγήθειαν, lta Harl. et Coisl. primus

C

Ilpec6vcepotc ᾿Αντιοχείας.

Τὴν μέριμναν, ἣν ἔχετε ὑπὲρ τῶν Ἐχχλησιῶν
τοῦ Θεοῦ, ἐν μέρει μὲν διαναπαύσει ὁ ποθεινότατος
xai εὐλαδέστατος ἡμῶν ἀδελφὸς Σαγχτίσσιμος ὁ
συμπρεσθύτερος, διηγησάμενος πάσης τῆς Δύσεως
τὴν περὶ ἡμᾶς ἀγάπην τε καὶ διάθεσιν" ἐν μέρει
δὲ καὶ διαναστήσει χαὶ πλέον παροξυνεῖ, ὅσην av»
δὴν ἐπιζητεῖ τὰ παρόντα πράγματα, ἐναργῶς ὑμῖν
δι ἑαυτοῦ παραστήσας. Καὶ γὰρ τῶν μὲν ἄλλων
ἔχαστος, ὥσπερ ἐξ ἡμισείας, ἡμῖν ἀπήγγειλ: (δὴ
καὶ τὰς γνώμας τῶν ἐχεῖσε ἀνδρῶν, xai τὴν χατόσ-
στασιν τῶν πραγμάτων αὐτὸς δὲ, ἱκανὸς ὧν ταὶ
προαίρεσιν ἀνδρῶν χαταμαθεῖν, xal xaxisir"
πραγμάτων ἀχριθῶς διερευνήσασθαι, πάντα Up»
ἐρεῖ, καὶ πρὸς πάντα χειραγωγήσει τὴν ἀγαὶὴν

D σπουδὴν ὑμῶν. Ὥστε ἔχετε (68) ὕλην πρέπουσαν τ΄

Ἐκχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ μερίμναις ἐδείξατε,

cum tribus alus. Editi ἡμῶν referendo ad ἐπισχε
ψεως, visitandi nostri consuetudinem. »

(65) Προκειμένης. lia Harl. et plures alii. Edit
σιροσχειμξνῆς.

(66) Παρεχόμενοι.
ἐχομένην. .

(67) ᾿Απήγγειλε. lta sex codices mss. Editi àvlt-
veiÀEV.

(68) "Ἔχετε. Sc Harl, Clarom., Bigot. allef,
Regius uterque, Coisl. secundus. Editi ἔχειν.

Coisl. et alii nonnulli παρ’

Digitized by Google
