<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    945 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCLVII. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,760">
    πειρασμᾶι γὰρ, ὅτι, ἐὰν εἰρήθη φωνῇ δυσωπούσῃ A una cum tentatione exitum, ut ferre possimus ·
    ὑπ᾽ ἀγαθῶν θεῶν (87), οὗκ εἷς μακρὰν ποιήσει τὰ ἐλπᾶν αὐτοῦ · ἀλλὰ παρέξει ἡμῖν λοιπὸν σὺν τῷ πειρασμῷ και τῇν ἐκβάσειν, τοῦ δύνασθαι (88) ὑπενεγκῆν.
    Πίσσαν τὴν ἐν Χριστῷ ἀδελφότης ἀσπασάσθε ἐξ ἡμῶν (89).
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΝΖ.
    
    Ὀλεῖνδί εἰσι Christiani vocabuntur persecutores, non idcirco eorum qui vexantur minuti mercedem, sed etiam augeri. Hor-
    talur, ut nec exilis episcoporum, nec nonnullorum e clero perfidia, nec errantium multitudine moveantur.
    
    Μοραίσουσι (90) καταπονηθέντι ὑπὸ τῶν
    Ἀρειανῶν.
    
    Α κατ᾽ ἐμαυτὸν ἐσφραγίσθην, ἀκούσας περὶ τοῦ
    πειρασμοῦ τοῦ ἐσταλθέντος ὑμῖν παρὰ τῶν ἐχθρῶν
    τοῦ θεοῦ, ταῦτα διὰ τὰ γράμματα ἀπαγγείλοι ὑπὲρ
    ὑμᾶς καλῶς ἔχειν ἐνόισα, ὅτι ἐν καιρῷ νομί-
    μένῳ ἐξηγενέσθαι ἐκλήσασθε ἑαυτοῖς μακαρισμὸν,
    ὑπὲρ τῶν διωκομένων ἔνεκεν τοῦ ὀνόματος τοῦ B
    Χριστοῦ ἀποκτείνεσθαι. Οὐ γὰρ ἐπειδή ὄνομα προσ-
    μενεῖ καὶ πίστιν περιέχει τοῖς τε πονηρὰ ἐργαζομέ-
    νοισι, τούτου ἔνεκεν καὶ τὰ πράγματα νομίζειν χρὴ
    μὴ πόλεμιν εἶναι. Χαλεπωτέρον γὰρ χρίνῳ ἐγὼ τὸν
    παρα τῶν ὁμοφυλῶν πόλεμον · διότι τοῖς μὲν προ-
    σεκτῡρόμενος ἐχθροῖς καὶ φυλαξάσθαι ῥᾴσθων, τοῖς
    ἄναμεμιγμένους ἡμῖν ἀνάγκη ἐκδοτοῦν εἶναι πρὸς
    {πιαν βλαβην} · ὃ καὶ ὑμεῖς πεπόνθατε. Ἐδώκησκαν
    μὲν γὰρ καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν (91), ἀλὰ παρὰ τῶν
    εἰδωλολατρῶν· καὶ διηργάτη αὐτῶν ὁ βίος, καὶ
    οἱκοὶ ἀνετράπησαν, καὶ αὐτοὶ ἐφυγασθένται, παρὰ
    τῶν (92) φανερῶς πολεμήσαντων ἡμῖν διὰ τὸ ὄνομα
    τοῦ Χριστοῦ. Οἱ δὲ νῦν ἀναφανεῶτες διώκται μισοῦσι
    μὲν ἡμᾶς οὐδὲν ζηττο͂ν ἢ ἐκεῖνοι, εἰς δὲ τὴν τῶν
    πολλῶν ἀπάτην τὸ τοῦ Χριστοῦ προάλλοχται ὄνο-
    μα, ἵνα μηδεὶ τὴν ἐν τῇς ὁμολογίας παραμυθίαν
    ἔχωσιν οἱ διωκόμενοι, τῶν πολλῶν καὶ ἀχειροτέ-
    ρων αἰσχίζεσθαι μὲν ἡμᾶς ὁμολογουμένους, εἰς μαρτυ-
    ριον δὲ ἡμᾶς τὸν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας θάνατον μὴ ἁρ-
    πάζουσιν. Διόπερ ἐγὼ πείσομαι μείζονα ὑμῖν (93)
    ἢ τοῖς τότε μαρτυροῦσιν τῶν παρα τοῦ δικαίου χρι-
    στου μύθων ἀποκεῖσθαι, ἐπειδὴ ἐκεῖνοι καὶ τὴν παρὰ
    τῶν ἀνθρώπων ἀποδοχὴν ὁμολογουμένην εἶχον, καὶ
    τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ μισθὸν ἐξεδέξοντο, ὑμῖν δὲ (94)
    εἰτ᾽ ἰσος τοῖς κατορθώμασιν αἱ παρὰ τῶν λαῶν τι-
    μαὶ οὐχ ὑπάρχουσιν, ὥστε εἰκὸς πολλπαλασσόνα ἀπο-
    κεισθαι ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τῶν ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας
    ἀνών τὴν ἀντιμισθίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,760">
    EPISTOLA CCLVII.
    
    Ad monachos ab Arianis exatos.
    
    Quae mecum ipse sum locutus, audita tenta-
    tione, quae vobis a Dein hostibus illata est, ea et per
    litteras vobis significare praeclarum esse duxi : scili-
    cet, eo tempore quod pacatum existimatur, com-
    parastis vobismetipsis beatitudinem his qui per-
    secutionem pro Christi nomine patiuntur, reposuiam.
    Non enim quia nomen blandum et 1ene his qui
    male faciunt, impositum est, idcirco res hosbiles
    non esse existimandum. Ego enim truculentus ju-
    dico a tribulibus bellum, quia hostes prius denun-
    tiatos etiam effugare facile : at iis qui nobiscum
    commiscentur, necesse est ad omnem injuriam er-
    posutos esse ; quod et ipsum vobis accidit. Nam et
    majores nostri persecutionem perpessi sunt, sed a
    simulacrorum cultoribus : et fˆacullates eorum di-
    reportae sunt, et aedes eversa, et ipsi fugati ab iis,
    qui bellum nobis aperte propter Christi nomen
    inferebant. Qui vero nunc produxerunt persecutores,
    oderunt quidem nos aeque ac illi, sed ad multorum
    deceptionem Christi ostendunt nomen, ut ne con-
    fessionis quidem solatium habeant, qui vexantur :
    multis ac simplicioribus injuriam quidem nobis
    fieri fatentibus, at in martyrii loco nobis 392 mor-
    tem pro veritate toleraram non ascribentibus.
    Quapropter persuasum mihi est majora vobis, quam
    iis qui hunc martyrum passi sunt, a justo judice
    praemia servari ; siquidem illi et ab hominibus cer-
    tam et exploratam laudem consequebantur, et a
    Deo mercedem exspectabant ; vobis autem in pari-
    bus prœclare factis honores a populis non deferun-
    tur ; unde par est multiplicatan reponi in futuro
    aeno laborum pro pietate susceptorum remunera-
    tionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,970">
    1 Cor. 1, 13.
    
    (87) Τὸν ἀγαθὸν θεὸν. Deest postrema vox in D hus illatae cum ea quae ab haereticis inseritur, et quoa
    Medicaeo et Coisl. primo. Reg. secundus et Coisl. multitudine non definienda salus. Editi Πὸς μονα-
    secundus τὸν ἀγαθὸν Κύριον. σοντας ὑπὸ Ἀρειανῶν καταπονθένται.
    
    (88) Τοὺς δυνάσθαι. Editi addunt ἡμᾶς, quod (91) Πατέρες ἡμῶν. Ita tres vetustissimi codi-
    deest in sex mss., non tamen in Coisl. primo. ces cum aliis pluribus. Editi πατέρες ἡμῶν.
    
    (89) Ἡμέ. Non male Harlaeanus codex et (92) Παρὰ τῶν. Editi præmittunt αἴα, quod
    Medicaeus par᾽ ἡμῶν. Sed in simili clausula se- deest in novem mss.
    quentis epistolae legitur ἐξ ἡμῶν omnibus codicibus consentientibus.
    
    (90) Μοραίσουσι, etc. Ita tres antiquissimi codi- (93) Μείζονα ὑμῖν. Coisl. utereque, Med. et Reg.
    ces. Addunt Medicaeus et Coisl. primus : Εὐθλα- secundus μέγιστον μέγας. Sed Harlaeanus et alii con-
    στάι τρὸς ὑπομονὴν παραλλήλως καὶ συγκρίσεις τοῦ sen­sunt cum editis.
    τε ἀπὸ τῶν εἰδωλολατρῶν καὶ τοῦ ἀπὸ αἱρετικῶν
    ἐπαγόμενου διωγμοῦ, καὶ ὅτι οἱ πλῆθοι ὀργίζονται τὴν
    σωτηρίαν· Praeclarissisma ad patientiam adhortatio,
    et comparatio persecutionis a simulacrorum cultori-
    
    (94) Γμ. δε. Editi præmittunt xai, quam vo- (94) Γμ. δε. Editi præmittunt xai, quam vo-
    culam sutulimus, quia melius abest a tribus mss.
    etsi non vetustissimus. Haec epistola in Harlaeno
    codice sic finitur : ὁμολογουμένῃ ἔλεγον ἐπὶ τοῖς
    τοῖς κατορθώμασιν.
    
    * Alias CCCIII, scripta anno 376.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidas as abreviações e sinais tal como visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário; há fragmentos entre chaves { } onde o original apresenta leitura incerta. Alguns acentos e sinais diacríticos gregos preservados conforme imagem.
  </notas>
</pagina>