91
ἘΠΙΣΤΟΛῊ ΣΞΡ.

EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. ΟΟΙΧΊΙ.

91ὲ
EPISTOLA CCLXII*.

Cxm ad. Basilium | Urbicius non sine. aliqua. timidilate et excusatione. scripsisset, jubet eum Baailius hanc timiditatem

€jicere, rogat

ul scpe ad se scribat, et quinam in sta Ecclesia sani sinl in fide nuntiet. Audierat enim nomullos ex

, qui cum Urbicio erant, Deum in carnem conversum fingere. Horum errorem breviter refellit, Urbiciumque horta-

(xr, πὶ ecclesiastica emendatione luec impielas non careat.
Oóp6ixio μονάζοντι (85).

4. Καλῶς ἐποίησας ἐπιστείλας ἡμῖν" ἔδειξας γὰρ
οὐ μιχρὸν τὸν καρπὸν τῆς ἀγάπης" xal συνεχῶς
ποίει τοῦτο. Μὴ μέντοι νομίσῃς ἀπολογίας σοι δεῖν,
ὅταν ἡμῖν ἐπιστέλλῃς. Γνωρίζομεν γὰρ ἑαυτοὺς, χαὶ
οἴδαμεν, ὅτε παντὶ ἀνθρώπῳ πρὸς πάντας ὁμοτιμίας
ἰσότης ἐστὲ (84) κατὰ τὴν φύσιν’ ὑπεροχαὶ δὲ ἐν
ἡμῖν οὐ xatà γένος, οὐδὲ κατὰ περιουσίαν χρημά-
“ὧν, οὐδὲ χατὰ τὴν τοῦ σώματος χατατχευὴν, ἀλλὰ
χατὰ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ φόδου τοῦ πρὸς τὸν θεόν.
Ὥστε, τί χωλύει σε, πλεῖον (83) φοθούμενον τὸν
Δεσπότην, μείξονα ἡμῶν εἶναι xat! αὐτὸ τοῦτο:
Συνεχῶς οὖν ἡμῖν ἐπίστελλε, xai γνώριζε. πῶς ἡ
"ip σὲ ἀδελφότης, xa τίνες τῶν τῆς Ἐχχλησίας
«ἧς χαθ᾽ ὑμᾶς (86) ὑγιαίνουσιν’ ἵνα εἰδῶμεν οἷς χρὴ

γράφειν, xal τίσιν ἐπαναπαύεσθαι. Ἐπεὶ δὲ ἀχούω Β

tà εἶναι τοὺς τὸ εὐθὲς περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
"οὐ Κυρίου δόγμα ἐν διαστρόφοις ὑπολήψεσι πα-
ραχαράσσοντας (87), παραχαλῶ αὐτοὺς διὰ τῆς OT
ἀγάπης ἀποσχέσθαι τῆς ἀτόπου ἐχεΐνης ἐννοίας, ἣν
ἔχιν τινὲς ἡμῖν χαταγγέλλονται, ὡς αὐτοῦ τοῦ θεοῦ
εἰς σάρχα τραπέντος, καὶ οὐχὶ προσλαδόντοξ, διὰ
fi; ἁγίας (88) Μαρίας τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ φύραμα, ἀλλ᾽
αὐτοῦ τῇ οἰκείᾳ θεότητι εἰς τὴν ὑλικὴν φύσιν μετα-
Θηθέντος.

2. Τοῦτο δὲ τὸ ἄτοπον ἐλέγξαι xal πάνυ ῥάδιον.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ αὐτόθεν ἔχει τὸ ἐναργὲς ἡ βλασφημία,
νομίζω τῷ φοδουμένῳ τὸν Κύριον ἀρχεῖν χαὶ μόνην
τὴν ὑπόμνησιν. Εἰ γὰρ ἐτράπη, χαὶ ἠλλοιώθη. Τοῦτο
δὲ ἀπείη καὶ λέγειν xal ἐννοεῖν, τοῦ Θεοῦ εἰπόντος"
Ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἠλλοίωμαι. Ἔπειτα, πῶς εἰς
ἡμᾶς διέδη ἡ τῆς ἐνανθρωπήσεως ὠφέλεια, εἰ μὴ τὸ
ἡμέτερον σώμα, τῇ θεότητι συναφθὲν, χρεῖττον
ἐγένετο τῆς τοῦ θανάτου ἐπικρατείας ; Οὐ γὰρ τρα-
πεὶς (89) οἰχεῖον ὑπεστήσατο σῶμα, ὅπερ, παχυν-
kie αὐτῷ τῆς θεϊχῆς φύσεως, ὑπέστη. Πῶς δὲ ἡ
ἀπερίηπτος θεότης εἰς μιχροῦ δώματος ὄγχον πε-
βιεγράφη, εἴπερ ἐτράπη πᾶσα ἡ τοῦ Μονογενοῦς
φύσις ; ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐδένα ἡγοῦμαι νοῦν ἔχοντα,
XX τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ χεχτημένον, πάσχειν τὸ
ἀῤῥώστημα, Ἐπειδὴ δὲ ἦλθεν εἰς ἐμὲ ἡ fim, ὅτι

?! Malach. i5, 6.

(85) Ovp6ixup. μονάζογτι. Sic tres vetustissimi

Urbicio monacho.

1. Recte fecisti, quod ad me scripseris : osten»
disii enim fructum non exiguum charitatis , idque
velim frequenter facias. Nec putes tibi opus esse
excusatione, cuim ad me scripseris. Nam me ipse
movi, et scio quemlihet hominem omnibus parem
esse honore secundum naturam : praestantiam
autem in nobis, non ex genere, neque ex pecu-
niarum copia, neque ex corporis constitutione,
sed ex excellentiori timoris Dei gradu protlcisci.
Proinde, quid impedit quominus Dominum magis
meluens, major me in hoc ipso sis * Scribe igitur
nobis assidue, ac significa quid rerum agat fra-
trum qui tecum sunt conventus, et quinam in
vestra Ecclesia sani sint ; ut sciam quibus scri-

bendum sit, et in quibus acquiescendum, Sed quia

audio nonnullos esse, qui rectam de 40A Incar-

natione Domini doctrinam perversis opinionibus
depravent ; adhortor eos per tuam charitatem, ut

abstüneant absurda illa opinione, quam quidam
tenere nobis nuntiantur, Deum ipsum im carnem
conversum) fuisse, nec assumpsisse Adami mas-
sam , per sanctam Mariam, sed ipsum in sua ip-
gius divinitate in materialem naturam fuisse trans-
mutatum.

2. Absurdum illud commentum confuiare om-

nino facile. Sed quía sua sponte evidentiam babet

blasphemia, arbitror Dominum timenti satis esse,
vel solam admonitionem. Si enim conversus, etiam
mutatus. Absit autem ut id aul dieamus, aut cogi-
lemus, cum Deus dicat : Ego sum, el non mu-
tor **! Deinde, quoniodo ad nos transiit Incarna-
tionis fructus, si non corpus nostrum divinitati
conjunctum , mortis dominatum superavit? Si
enim conversus cst, proprium constituit corpus,
quod videlicet, densata in ipso deitate, substitit.
Quomodo autem incomprehensibilis divinitas parvi
corporis mole circumscripta est, si nempe conversa:
est tota Unigeniti natura * Verum hoe neminem ar-

bitror, modo mente praeditus sit, Deique timorem

liabeat, morbo laborare. Se] quia venit ad me ru-

nullis codicibus recentioribus legitur sine conjun-

codices, Editi cum duobus Regiis et Coisl. secundo D ctione τίνες τῶν τῆς καθ᾽ ὑμᾶς.

addunt : Ὅτι οὐχ ἐτράπη εἰς σῶμα ὁ Θεὸς Λόγος,
ἀλλ᾽ ἤνγωσεν ἑαυτῷ τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ φύραμα’ Quod

πὸ Verbum non conversum sit in corpus, sed sibi
wiiverit Adami massam.

(84) Ὁμοτιμίας ἰσότης ἐστί. Va. Harl., Med.
Cisl, primus et Clarom. Editi ὁμοτιμία ἐστί. 6
Ns) Πλεῖον. Harl, Colbert. et Clarom. addunt
μῶν.

(86) Τῆς xa6' ὑμᾶς. Male m editis τῆς καθ᾽
μᾶς, quod non minus pugnat cum antiquis codi-
cibus, quam cum Basilii sententia, Ibidem in nou-

(87) Παραχαράσσογτας, xapaxaAó αὐτούς. lta

Oclo mss., excepto quod in Mediczo et llarkeano ie-

atur οὖς παραχαλῶ. Edili παραχαράσσονται αὐτοὺς,
t&, ele. Ibidem legitur in codicibus llarl. et Med.
πρὸς τὴν aápxa.

(88) Aríac. Deest ea vox iu tribus 1258. non ve-
tustissimis.

(89) Οὐ γὰρ τραπείς. Legendum videtur Εἰ γὰρ
τραπεὶς, vel Ὁ γὰρ τραπείς. Postremam seriptu-
ram in solo invenimus Coisliniano secundo. Ca-
teri consentiunt cum editis.

. * Alias CCCXLIV, Scripta circa annum 377.

Digitized by Google
