<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    μὴ ποτε, ἐγκαταλελειφθῆναι, πανταχοῦ ὑπομένωσι τῆς Α γιουμ perpetiantur. Ingeniiscite nostra causa, quia
    πίστεως τὸ ναυάγιον. Στενέξας ἐφʼ ἡμῖν, ὅτι ὁ Unigenitus blasphemiatur, nec est qui contradicat.
    Μονογενὴς βλασφημεῖται, καὶ ὁ ἀντιλέγων οὐκ ἔστι. Spiritus sanctus rejicitur, et qui redarguere potest, fugatur. Multitudo obtinuit deorum. Magnus
    Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀφετέιται, καὶ ὁ δυναμόνος Deus apud illos et parvus. Filius non naturæ no-
    ἰδεῖν ἀποδιδώσκεται. Πολύβοτα κεχρήτκε. Μέγας men, sed dignitatis alicujus appellatio esse; Spi-
    θεὸς παρʼ αὐτοῖς καὶ μικρός. Υἱος (64) οὐχὶ φύσεως ritus, alla τιμῆς τινος εἶναι προστηγορία νενομ-
    κωμα, ἀλλὰ τιμῆς τινος εἶναι προστηγορία νενομ- και· τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ συμπληροῖν ἐστι
    καί· τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ συμπληροῖν ἐστι τῆς ἁγίαις Τριάδος, οὖδας κοινών τινὸς θείας καὶ μα-
    ὓγριας φύσεως, ἀλλʼ ἐν τῶν ἐκ τῆς κτίσεως, εἴκη, una aliqua ex rebus crealis, temere et fortuito
    καὶ ὡς ἔτυχεν. Παρὰ καὶ πῖν προσφερόμεθα. Τίς Pulri et Filio adjecins existimantur. Quis dabit ca-
    λύσει τῆς κεκοιλῆς μου ἔδυρα, καὶ τοῖς ὀσφαλ- piti meo aquam, et palpebris meis fontem lacryma-
    φοῖς (65) μουν ἀπῆν̣̣ δακρύων; καὶ κλαύσομαι τὸν rum"? et diebus multis populum deflebo pravis ilis
    ἰαὸν ἡμέρας πολλάς, τῶι ταῖς τωπηαῖς ταυταῖς δι- doctrinis ad exitium impulsum. Seducuntur sim-
    καταλείπας πρὸς τῆς ἀπώλειαν συνωθουμένων. Para- pliciorum aures, iamque assuetæ sunt haereticæ
    σιῤοῦνται τῶν ἀκρατιότερων ἀι ἀχυαί· εἰς συνθήκεαν impietati. Enutririunt Ecclesiæ infantes in do-
    ἤλθον τῆς αἱρετικῆς ὀυσσεσίας. Συνεκρε- ctrinis impiis. Quid enim facient? Baptismata apud
    φηται τὰ ὑπ̓ ἡμῖν τῆς Ἐκκλησίας τοῖς λόγοις τῆς ἀσe- illos, deductiones proficientsium, visitationes
    βείας· Τί γὰρ καὶ ποιήσουσι; Βαπτίσματα παρʼ ἐκεῖ- aegrotantium, Consolationes moerentium, adju-
    νες (66), προπομπαὶ τῶν ἐξοδεύοντων, ἐπισκέψεις- menta omnis generis, mysteriorum communiones:
    τῶν ἀσθενούντων, παρακλησεις (67) τῶν λυπομενων, quæ omnia, per eos administrata, populis vincu-
    βοήθεια τῶν καταπονομένων, ἀντίληψεις πανο- lum sunt concordiæ cum eis inuendæ; adeo ut in-
    μωπαι, μυστήριων κοινωνία· ἀ πάντα, διʼ ἐκείνων tra breve tempus, etiamsi qua libertas detur, nulla
    ἐπαιλούμενα, σύνδεσμος γίγνεται τοῖς λαοῖς· τῆς jam spes sit futura homines diuturna deceptione
    αὐτῆς ἀποβολῆς· ὥστε, μικροῖς χρόνῳ προσελθόντος, detentos, iteram ad veritatis agnitionem revocatur
    μετὰ δ̓ τῆς γενετῆς τῆς ἀδίκας, ἐλπίδα λοιπὸν εἶναι τοῖς ὑπὸ τῆς χρονίας ἀπάτης κατασκευθέντας, τάλιν πρός
    τῆς τπείσμαντος τῆς ἀληθείας ἀνακτικήσηται.
    5. Τοῦτων ἔνεκεν πολλοὺς πλῆθος ἐχόν τὰ συνέβημεν- 5. His de causis plures ex nobis oporteat ad ve
    ῆκα, τὴν ὑμετέραν ὀρμώσιν, καὶ ἑκάστων τῶν stram dignitatem adcurrere, et ununguemque 379
    ἐπὶ τοῖς πραγμάτων ἐξήγησῃ γενέσθαι. Νυν δὲ καὶ ὰ rerum suarum narratorem fieri. Nunc vero et hoc
    ἀμʼ τοῦτο δείγμα γενέσθαι ὑμῖν τῆς κακοπαθείας, ipsum vobis indicio sit illius in qua degimus affi-
    ἣ βασάνης, ὅτι οὐδὲ ἀποδημίαν ἔχομεν χρύων. El cionis, quod ne facultas quidem nobis est itinerii
    γὰρ ἡμῖν καὶ τρὸς τὰ βραχέα τῆς Ἐκκλησίας suscipiendi. Etenim si quis vel brevissimo tempore
    ἠμῶς(68)ἀποστατῆ, εἶδοτος ἀφῆσει τοὺς λαοὺς τοὺς a sua Ecclesia abfuerit, traditos relinquet populo
    ἐκφορούντας. 'Αλλὰ τῷ τοῦ θεοῦ χάριτι ἔνα ἄπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    agium perpetiantur. Ingeniiscite nostra causa, quia
    Unigenitus blasphemiatur, nec est qui contradicat.
    Spiritus sanctus rejicitur, et qui redarguere potest, fugatur. Multitudo obtinuit deorum. Magnus
    Deus apud illos et parvus. Filius non naturæ nomen, sed dignitatis alicujus appellatio esse; Spiritus sanctus non complere Trinitatem sanctam;
    neque participes esse divinae ac beatae naturae, sed
    una aliqua ex rebus crealis, temere et fortuito
    Pulri et Filio adjecins existimantur. Quis dabit ca-
    piti meo aquam, et palpebris meis fontem lacryma-
    rum"? et diebus multis populum deflebo pravis ilis
    doctrinis ad exitium impulsum. Seducuntur simpliciorum aures, iamque assuetæ sunt haereticæ
    impietati. Enutririunt Ecclesiæ infantes in doctrinis impiis. Quid enim facient? Baptismata apud
    illos, deductiones proficientsium, visitationes
    aegrotantium, consolationes moerentium, adjumenta omnis generis, mysteriorum communiones:
    quæ omnia, per eos administrata, populis vinculum sunt concordiæ cum eis inuendæ; adeo ut intra breve tempus, etiam si qua libertas detur, nulla jam spes sit futura homines diuturna deceptione detentos, iteram ad veritatis agnitionem revocatur iri.
    5. His de causis plures ex nobis oporteat ad ve stram dignitatem adcurrere, et unumquemque 379 rerum suarum narratorem fieri. Nunc vero et hoc ipsum vobis indicio sit illius in qua degimus afflictionis, quod ne facultas quidem nobis est itinerii suscipiendi. Etenim si quis vel brevissimo tempore a sua Ecclesia abfuerit, traditos relinquet populo insidiantibus. Sed, Dei gratia, unum misimus vice
    mirum non fuisset sub haeretico imperatore, sed etiam eos ecclesiastica munia ita sibi arrogasse, ut Catholicos excluderent. Non alio consilio Arionii presbyteros Antiochenos, ut discimus ex canone 17 Basilii, jurare cogerent, se nunquam sacerdotio publice perfunctorus. Quinetiam ambitionem suam ad alias Ecclesias extendebant. Nam Eustathius, qui eorum ingenium noverat, hac arte eorum captavit benevolentiam: advocavit eos in Ecclesiam suam, concionati sunt summa cum potestate, traditurs est eis populus, traditum altare, ac totam regionem peragrarunt, ubique episcopalem honorem et observationem habentes, ut perspicitur ex epistolis 244 et 251.
    (68) Εαντού. Sic codices plerique mss. 'pro eo quod erat in editis αὐτου. Non sine causa Orientales hac excusatione ulebantur. Metrundit enim locos erat, ne Occidentales subdolefenderetur, si episcopi non venireint. Anno 371, cum Orientales diaconum misissent, diaconum pariter miserunt Occidentales. Anno 372 nemo missus ab Orientalibus, sed per litteras suppliciter petierunt, ut plures episcopi ad ferendum Orienti auxilium mitterentur. At nullam prorsus responsionem impetrarunt: imo rediens Roma Evagrius presbyter nuntiavit Basilio, ipsius scripta Romaniis displicuisse, ac viros auctoritale versilios Romanis esse mittendos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém duas colunas: esquerda em grego com interpolação latina; direita em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; usei [ilegivel] nenhuma vez. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>