<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
    915 S. BASILII MAGNI 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,905">
    indecora dictu et nobis audita congruentia esse A ducebat. Scribere enim non dignatus est, non tam metuens ne ex litteris argueretur, quam sollicitus ne nos necesse haberet ut episcopos salutare; sed certe verba erant vehementia, et ex pectore fervente prolata. In his discessimus, pudore affecti, concidentesque animo, nec habentes quod interrogantibus responderemus. Interim non multum tempus, et iter in Ciliciam: inde reditus, ac statim litterae communionem nobis renunciantes.
    
    3. Ruptae autem communionis causa, quod Apolinario, aiebat, scripsissensus, et quod compresbyterum nostrum Diodorum haberemus communicatorem. Ego autem Apolinarum quidem nunquam inimicum duxi, imo non desunt ob quae etiam reverear virum: sed tamen non ita me homini conjunxi, ut illius crimina ipse suscipiam, cum certe et ipse nonnulla habeam, quae in illo reprehendam, lectis illius libris nonnullis. Non tamen de Spiritu sancto aut librum me ab eo petere meminii, aut missum accipere. Sed copiosissimum illum audio omnium scriptorum exstitisse: legi autem perpauca ex illius scriptis, neque enim mihi otium est talia scrutandi; ac praeterea difficileis quidam sum ac morosus ad recensiona admittenda; quippe cum mihi per corpus ne in lectione quidem divinitus inspiratae Scripturae laboriose atqne ut par est, persistere liceat. Quid hoc igitur ad me, si quis quid scripsit, quod cuidam non placeat? Quanquam ei oportet alium pro alio rationem reddere, is qui me accusat de Apolinario, respondeat nobis de Ario proprio suo magistro, et de Aetio proprio suo discipulo. Nos autem neque discipulum ulla in re habuimus, neque magistrum hunc hominem, cujus crimina in nos converunt. Diodorum autem, ut beati Sylvani alumnum, ab initio suscepimus: nunc vero et diligimus et complectimur ob insitan illi sermonis gratiani, qua multi ex iis qui illum conveniunt, meliores fiunt.
    
    4. Propter has litteras, ut decebat, affectus, et ad tam inexpectatam ac subitam mutationem obstupefescens, ne respondere quidem potui. Constrictum enim erat mihi cor, resoluta lingua, manus torpebat, atque in animi non fortis vitium incidi (dicetur: enim quod verum est, sed tamen venia dignum): prope factum est, ut me generis humani odium caperet, nec ulli mores suspecti mihi non essent, credereque non esse in hominis natura charitatis bonum; sed nomen esse speciosum his qui illud pronuntiant aliquid honoris ferens. non tamen revera inesse hominis cordi hanc affectionem. Si enim qui videbatur a puero ad 379 sum-
    
    (77) Κειμανωρ. Ita sex mss. Editi κοιμωνών.
    (78) Συγγραφίων. Ita tres vetustissimi codices cum pluribus aliis. Editi συγγραμμάτων. Paulo post editi ὅν γε τὸ σώμα. Citerque Coisl., Med., Harl. et Reg. primus ut in textu. Editio Hagan. et Basiliensis prima ὅς γε τὸ σώμα.
    (79) Ἀποκλεισθέν. Harl. et Coisl. primus ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,905">
    πρόποντα. Ἐπιστολή: γὰρ οὐκ ἤξιωσεν, οὐ τὸ ἱ̈ τῶν γραμμάτων ἔλεγχον ὑφορημενος τοσοῦτον, ἵνα φρονίζῃ τοῖς μὴ εἰς ἀνάγκην ἐλθεῖν προσταισάμενος ὡς ἐπισκόπους· πλὴν γὲ δή, τὸι̑ν ὁς φρονῆ τὰ ἐκ μαται, καὶ ἀπὸ καρδίας ἐκβεβηκότας ἐξενεβη̣.
    
    3. Ἐπὶ τούτοις διελύθημεν κατηχουμένοι, καὶ ἐμπεπιτωκότες τῇ γνώμῃ, οὐκ ἔχοντες ὅ τ ἂν ἐπὶ τῶν ἀποκρινόμεθα. Χρόνος δὲ οὐ παλὺς ἐν μέσῳ, καὶ ἀπόδημα μέχρι Κιλίκων͵ καὶ ἐπιστολὰς καὶ γραμμάτα εἰθὺς͵ ἀπαγγέλλειν ἔρχονται πρὸς ἡμᾶς κοινών.
    
    5. Ἡ δὲ αἰτία τῆς ἀπορρήξεως, ἐπ᾽ Ἀπολινάριῳ, φησὶν, ἐπεστείλαμεν, καὶ τὸν συμπρεσβύτερον τῆς Διδώρου ἔχομεν κοινωνόν (77). Ἐγὼ δὲ Ἀπολινάριον μὲν ἐχθρὸν οὐδεπότε ἡγησάμην, ἀλλ᾽ ἑτὶ ἐπὶ β ός καὶ αἰδοῦμαι τὸν ἄνδρα· οὐ μὴν οὕτως ἐμπιστής τῷ ἀνθρώπῳ συνῆλθον, ὥστε τὰ ἐκείνου τύπλα αὐτὸν ὑποδεξάσθαι· ἄγου γὰρ ἔχω τινὰ καὶ αὐτὸν ἐν καλῷν αὐτο͂ͅ, ἐντυγχών τισιν τῶν συνταγμάτων αὐτοῦ. Οὐ μὴν περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἡ αἴτισιν αὐτοῦ οἶδα βίβλιον, ἃ ἀποστελλεῖν ὑποδεξάμενος. Ἀλλ᾽ πολλυπραγμοτάτων μὲν αὐτῶν ἀκούω πάντων συγγραφέων γεγενηθέναι· ἀλλοιῶς δὲ ἐντετύγχα τῶν συγγραμάτων (78) αὐτοῦ͵ οὐδὲ γὰρ σχολὴ μέ ἐστιν ἱ̔ν τὰ τουτά διερευνᾶσθαι, καὶ ἀλλὰ συναχθείς εἰς ἑαυτὸν μὲν τὴν τῶν νεωτέρων παραδοχὴν͵ ὥ τε ὃ δέ τις ἀχνᾶσθαι τῶν θεωρητικῶν γραφὼν ῥητοτικῆς͵ καὶ ἄν δεῖ τρόπου συγχωρεῖ παραδεχθῆναι. Τί οὖν πρὸς ἡμᾶς τοῦτο, ἐπὶ τῆς συγγραφῆς τε μὴ ἀρεσκέν ἂν δείξει; Καίτοι ἐὰν ἄλλων ὑπὲρ ἄλλου ταχ εἰδός, ὑπένυσι, ὁ ἔμπολις ἐγκαλῶν ὑπὲρ Ἀπολινάριον ἀναγγείλων (79) ἠμῖν, ὑπὲρ Ἀρείου τοῦ ἰδίου διδάσκαλου, καὶ ὑπὲρ Ἀετιου τοῦ ἰδίου αὐτοῦ μαθητοῦ. Ἡμεῖς δὲ οὕτως ἐδιδάχθημέν τε, ὥστε μαθητευόμενοι ἦμεν ἀπὸ, οἷ ἃ ἐγγλύσματος ἤμιν περιπέτρουϝ. Ἀδελφον δὲ, ὡς ὁρέγωτας τοῦ μακαρίου Σιλουανοῦ, ὠς ἀρχῆς ὑπεδεξάμεθα (80)· νῦν δὲ καὶ ἀγαπητώτερέ τερίπτομεν διὰ τὴν προσοχὴν αὐτοῦ τοῦ λόγου ἦγαν, ὧ ἑ κ πολὺ τ` ῶν ἐντυγχάνων βελτίους ἔχομεν.
    
    4. Ἐπὶ τούτοις τῶν γραμμῶν διατελεῖς, ἱ̔κ ἐκέι;̣ ἣ ν, καὶ ἐπαγαγεῖς πρὸς τῷ σωτῷ παραλάβῃν καὶ ἀθρώαν μεταβολήν, οὐδὲ ἀντιϝεξεγέσασαι τών φορών. Συνέδρεσει μὲν γὰρ μ ̣χαρία, παρεῖτέ δε ἡ γλυκύτης, ἡ γενναρχή Δὲ τὴ χάριν καὶ ἔτερον πάθος ἐγεγόνως (εἰρηται)· γὰρ ταλήρης, πλην ἀλλὰ συγγνῶμης ἔδει; μικρόν τε ἑἷς μετανοήσαι ἠ̔̔ ἐπέσον, καὶ τάνλοι? ἤ; τοὺς ὑποψίστων ἐνομοσθσο͂ν, καὶ ἔτι ἐν ἀνθρώπου φύσει (81) τὰ τῆς ἀγαπῆς ῥήματα ἀλλὰ μάται ἐίσιν εὐπροσώπων καλλωπισμών ἡ μὲν πραξὲς τοις χειρισμοις, οὗ μὴ ἀτυγχάνειν ἔτι ἀλήθειαν χαράδα ἀνθρώποις τὴν ἀδελότητα ταυτην· ἐγρὰ δ ὁ δοκῶν ἐκ παιδός εἶς τῆρας βαθὺ ἐπιμελεῖσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas anotações editoriais numeradas entre parênteses presentes no rodapé da coluna latina e equivalentes gregas na coluna direita. For preservation of original line breaks and pagination numerais mantidos.</notas>
</pagina>