915 EPISTOLARUM CLASSIS 1j. EPIST. CCXLVI. 926
ἘΠΙΣΤΟΛΗ ZME*, EPISTOLA CCXLVY *.

Fer Strategium respondet Theophilo Basilius ac declarat se nunquam ab eo. amando. discessisse, quamvis multa? doloris.
causa acciderint ; Caterum se cum hominibus fidem iam sozpe muluuibus communicare nou posae.
6eopl Ao ἐπισκόπῳ. A .. Theophilo episcopo

Πάλαι δεξάμενος τὰ παρὰ τῆς σῆς ἀγάπης (6) —— Cum jampridem accepissem a tua dilectione lit-
γράμματα, ἀνέμενον διὰ γνησίου προσώπου ἀντ. teras, exspeclavi dum per idoneam personam re-
exor, ἵνα xal ὅσα τὴν ἐπιστολὴν διαφύγῃ ὁ — scriberem, ut et quidquid littezas effugisset, id mi-
διάχονος τῶν γραμμάτων ἀναπληρώσῃ. Ἐπεὶ οὖν — nister litterarum suppleret. Cum igitur accesserit
παρεγένετο ἡμῖν ὁ ποθεινότατος xal εὐλαδέστατος — ad nos desideralissimus ac religiosissimus fratet
alie ἡμῶν Στρατήγιος, αὐτῷ ἐνόμισα Dixatov — noster Strategius, zquum mihi visum est ut eo
£vat χρήσασθαι διαχόνῳ, τῷ xal εἰδότι τὴν ἡμετέ- —uterer ministro, quippe qui et meum animum co-
py γνώμην, καὶ δυναμένῳ γνησίως τε ἅμα xal εὖς — gnilum habeat, ac possit apte simul et religiose
λαξῶς διακονῆσαι (7) τὰ παρ᾽ ἡμῶν. Γίνωσχε τοῖ- res nostras ministrare. Scias igitur, desideratis-
vw, ποθεινότατε ἡμῖν xat τιμιώτατε (8), πολλοῦ — sime ac honoratissime, plurimi a me fieri charita-
ἀξίαν τίθεσθαι ἡμᾶς τὴν πρὸς σὲ ἀγάπην, ἧς, ἕνεκα — tem mili lecum | intercedentem, a qua quidem
ἐν τῆς κατὰ ψυχὴν διαθέσεως, οὐδεμίαν (&pav(9) quantum ad animi affectionem attinet, ne unam
ἀπολειφϑεῖσιν ἑαυτοῖς; συνεγνώχαμεν, εἰ xai ὅτι — quidem horam mihi conscius sum me discessisse;
πλλαὶ xai μεγάλαι λύπης εὐλόγου (10) γεγόνασιν Β quamvis multe ac magnz justi doloris caus ac-
ἀφορμαί, ᾿Αλλ᾽ οὖν ἐχρίναμεν τοῦτο, ὥσπερ ἐν τρυ- ^ ciderint. Sed illud statuimus, velut in trutina, mo-
tí, τὰ χρηστότερα τοῖς ἀηδεστέροις ἀντιτιθέν- — lestis jucunda opponentes, meliorum momento ani-
τῷ (4), τῇ τῶν ἀμεινόνων ῥοπῇ προσθέσθαι τὴν — mui adjicere. Sed quia res mutatze sunt a quibus
Téx» (42). Ἐπειδὴ δὲ τὰ πράγματα ἠλλοιώθη — minime oportebat id fieri. ignosce et. nobis, qui
παρ ὧν ἤχιστα ἐχρῆν τοῦτο γενέσθαι, συγγίνωσχε — non animo ct sententia mutati, sed partibus trans-
in ἡμῖν οὐχὶ τὴν γνώμην ἀλλοιωθεῖσιν, ἀλλὰ τὴν — positi sumus. Imo vero nos quidem in iisdem ma-.
τάξιν (13) μεταθεμένοις. Μᾶλλον δὲ ἡμεῖς μὲν ἐπὶ — nebimus partibus, 383 sed alii sunt qui perpetuo
τὴς αὐτῆς μενοῦμεν τάξεως, ἕτεροι δέ εἰσιν οἱ guv- — transmulantur, et nunc aperte etiam ad adversa»
QU; μετατιθέμενοι, νῦν bi xai φανερῶς πρὸς τοὺς — rios transfugiunt. Quorum quanti fecerimus com-
ἐναντίους αὐτομολοῦντες " ὧν ὅσου ἀξίαν ἐτιθέμεθα —munionem, quandiu a sanis partibus stabant, ne
τὴν χοινωνίαν, ξως ἦσαν (14) ἐπὶ τῆς ὑγιαινούσης — ipse quidem ignoras. Nunc autem si neque illos
μερίδος, οὐδὲ αὐτὸς ἀγνοεῖς, Nov δὲ, εἰ μῆτε ἐχείνοις — sequimur, et eos qui idem ac illi sentiunt fugimus,
φυνεπόμεθα, xai τοὺς τὰ αὐτὰ φρονοῦντας αὐτοῖς — venia sane immerilo nobis denegetur, nihil anti-
ἰχκλίνομεν, συγγνώμης ἂν διχαίως (19) τύχοιμεν, — quius veritate ἃς propria securitate habentibus.
tv προτιμότερον τῆς ἀληθείας xai τῆς olxilag c
ἑαυτῶν ἀτφαλείας τιθέμενοι,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΣΜΦ΄. EPISTOLA CCXLVI"
Builius Nicopolitani cleri animos erigere conatur spe ie rii, hortaturque ut quod hactenus docuere, opere
per ficiant.
NixozoA(tate, ᾿ Nicopolitanis.

Ὅταν ἴδω καὶ τὸ xaxbv (16) εὐοδούμενον, xai τὴν Cum video et malum ad optatos exitus perduci,
ὑμετέραν εὐλάδειαν χεχμηχυΐαν καὶ ἀπαγορεύου- et vestram pietatem defatigari, animumque de-
(17) πρὸς τὸ συνεχὲς τῶν ἐπηρειῶν, ἀθυμίας — spondere ob continuas calamitates; m«eestitia re-
πληροῦμαι. Ὅταν δὲ πάλιν τὴν μεγάλην χεῖρα τοῦ — pleor. Sed rursus cum magnam Dei manum con-.
θυ ἐννοήσω, καὶ ὅτι οἶδεν ἀνορθοῦν τοὺς χατεῤ- — sidero, eumque nosse el coníracios erigere, et
ἰαγμένους, xai ἀγαπᾷν δικαίους, συντρίῦειν δὲ — justos diligere, superbos vero conterere, et po-
ὑπερηφάνους, xa χαθαιρεῖν ἀπὸ θρόνων δυνάστας. tentes de.suis sedibus dejicere; rursus imnmu- .

B) Τῆς σῆς ἀγάπης, Nonnulli mss. ἀγάπης leti vocatur σύνταξις in epist. 214. Gregorius de
9». Sed Coisl. primus et Med: eonsentiunt cum . monachorum cetu, qui ab ipsius patris conunu-
Miis, excepto quod editi haberent ἀγάπης sc. Ὦ nione discesserat, ait, μεθαρμόζεται xal μετατάσ-

(ἢ Διακογῆσαι. Sic Med. et Coisl. primus. Editi σεται, orat. 5, p. 54. Basilius hom. 4 De jejunio,

υμίσαι, Non exstat hec epistola in cod. Marl, — p. 8, eadem voce utitur, de eo loquens, qui reli-

(8) Τιμιώτατε. Addunt editi ἀδελφὲ Θεόφιλε. Sed — ctis carnis partibus ad spiritum transit, ὁ πρὸς τὸ
liec desunt in septem mss. πνεῦμα μεταταξάμενος.

9) Ὥραν. Sic Med. et Coisl. primus. Editi ἡμέραν. (14) Ἕως ἦσαν. Coisl. primus ἕως àv ἦσαν.

0) Etdórov, Hanc vocem addidimus ex se- (15) Δικαίως. Med. et Coisl. primus διχαίας.
yen mss. (16) Kal τὸ xaxór. Conjunctio addita ex Medi-
(1) Ἀντιτιθόντες. Mta Coisl. primus cum duobus — czxo. Coisl., utroque et Kegio primo, Deest bxc
Mis. Editi ἀντιθέντες. epistola in codice Harlkeano.

(lj Τὴν γνώμην. Codex Mediceus τῇ γνώμῃ. (117) ᾿Απαγορεύουσαν. Ita Coist, uterque et Reg.
*m paulo post habet τοῦτο γίνεσθαι, uterque. Editi ἀπαγορεύσασαν.
US) Τὴν τάξιν. 14 est, non jam sumus in par- * Alias CCC[X. Scripta anno 576,

ibus ei communione Eustathii. Communio S. Me- —  '' Alias LXVI, Scripta anno 316.

n

Digitized by Google
