1005

$. BASILIU MAGNI

10.

facinus aggressi sunt, secundum 417 canonem A συνεπελθόντας αὐτῷ, xatà τὸ ἤδη vpolaG περ'

jam a nobis vulgatum, tres annos cum totis suis
familiis a precibus ejice. Quin et illum ipsum pa-
gum, qui raptam recepit ac custodivit, aut etiam
ad eam retinendam pugnavit, universum a precum
societate abscinde : ut discant omnes, tanquam ser-
pentem, lanquam aliam quamvis bestiam, commu-
nem hostem existimantes raptorem, ita eum inse-
ctari et injuria affectis opitulari.

EPISTOLA CCLXXI *.

Siqnifical Basilius Eusebio, quicum olim et domum et
τὴν, eo in civitate, in quam advenerul, non invento.
criminis expertem secumque conjunctum commendat.

Eusebio sodali commendatitia pro Cyriaco presbytero.

Statim et e vestigio post tuum discessum cum in
civitatem advenissem, quania, te uou invento, alf-
fectus sim tristitia, quid atünet dicere ad virum
verbis non indigentem, sed experientia edoctum,
ut qui eodem modo affectus sit ? Quanti enim mihi
fuisset pretii, Eusebium perquam optimum videre
et amplecti, ac recordatione ad juventutem iterum
redire, et dierum illorum meminisse, in quibus
nobis et domus una, et focus unus, et pedagogus
idem, et animi rclaxatio, et studium, et deliciz,
et inopia, et omnia inler nos ex zquo erant com-
munia! Quanti me putas zstimaturum fuisse, ut
hzc omnia in memoriam per tuum congressum re-
vocarem, et gravi hoc senio absterso, juvenis ite-

rum ex sene factus viderer? Sed his voluptatibus αὶ

carui. Ut autem per litteras prudentiam tam vi-
derem, meque ipse quo poteram modo consolarer,
id mihi ereptum non est, reverendissimo compre-
sbytero occurrente Cyriaco, quem me tibi pudet
commendare, emnque tibi proprium per memet
reddere, ne forte perperam facere videar, ut. tibi
adducam, qus tibi propria sunt et eximia. Sed

* Alias XI. Scripta in postremis annis S. Ba-
silii.

(86) Κήρυγμα. Satis commode hac voce intelligi
posset epistola ad promulgandam excommunicatio-
wem quoquoversum missa. Sed verisimile non est
hunc hominem a Basilio jam palam οἱ aperte pro-
scriptum et excommunicatum fuisse. Tunc enim in
presbyteris, qui ejusmodi hominem ab episcopo ex-
comniunicatum ad preces admisissent, audacia et
iemeritas reprehendi deberent, mon negligentia,
quie tamen sola a Basilio reprehenditur. Quare xf-
ρυγμα nibil aliud videtur esse quam canon Basilii
trigesimus, in quo de iis qui raptores adjuvant
eadem ac in hac epistola decernuntur.

81) Havoixel. Coisl. uterque οἱ Med. πανοιχί,

(i8) Παγνδημεί. Visi sunt sibi in hoc Basilii de-
creto eruditi viri imaginem quamdam generalis
interdicti perspicere. Sel tamen non leve discrimen
jntercedit, Nam 15 quod sceleris conscios arcet a
precibus argumento est liturgiam in hoc pago mi-
nime intermissam fuisse. 2" Inde etiam sequitur
non omnes pagi incolas a precibus remotos fuisse,
sed eos tantum, qui scelus adjuverant. 3» ld con-
firmatur ex accurata. enumeratione eorum qui ope-
Tam suam contulerant, aut puellam recipiendo, aut
Occultando, vel etiain. dimicaudo. Inutile eniin. et
absurdum fuisset tam accurate varia delictorum

ἡμῶν. χήρυγμα (88), τριετίαν πανοιχεὶ (87) τῶν
ὑχῶν ἐξόρισον. Καὶ τὴν χώμην τὴν ὑποδεξαμένην
ἦν ἁρπαγεῖσαν, xai φυλάξασαν, ἤτοι ὑπερμαχέσα-
σαν, xat αὐτὴν ἔξω τῶν εὐχῶν πανδημεὶ (88) ποίτοον
ἵνα μάθωσι πάντες, ὡς ὄφιν, ὡς ἄλλο τι θπρίον,
κοινὸν ἐχθρὸν ἡγούμενοι τὸν ἅρπαγα, οὕτως iz-
διώχειν (89) αὐτὸν, xal προΐστασθαι “τῶν ἀδιχου-
μένων.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ X04.

ῥαάασοριπι et omnia communia habuerat, quantum doloris accepe-
nterim sese scribendo consolatur, eique Cyriacum, ut presbyterum

Ebcs0lp ἑταίρῳ συστατικὴ ἐπὶ Κυριαχῷ zpr-

Β σδυτέρῳ.

Εὐθὺς xat κατὰ πόδας (90) τῆς σῆς ἀναχωρέσεος
ἐπιστὰς τῇ πόλει, ὅσον ἡθύμητα διαμαρτών ow,
τί δεῖ xal λέγειν πρὸς ἄνδρα οὐ λόγου δεόμενν,χ
ἀλλὰ πείρᾳ εἰδότα, τῷ τὰ (91) ὅμοια πεπονθέναι;
“Ὅσου γὰρ fjv ἄξιον ἐμοὶ ἰδεῖν τὸν πάντα ἄριστον
Εὐσέδιον, καὶ περιπτύξασθαι, xal πρὸς τὴν νεότττΣ
πάλιν τῇ μνήμῃ ἐπανελθεῖν, xal ὑπομνησθῆνει
ἡμερῶν ἐκείνων, ἐν αἷς καὶ δωμάτιον ἡμῖν ἕν, xa.
ἑστία μία, καὶ παιδαγωγὸς ὁ αὐτὸς, xal ἄνεσις
xdi σπουδὴ, xal τρυφὴ, xai ἔνδεια, xal πάντα ἐμὶν
ἐξ ἴσου (92) πρὸς ἀλλήλους ὑπῆρχε. Πόσου οἴει zi6:-
σθαΐ με ἄξιον πάντα ταῦτα διὰ τῆς σῆς συντυχίας
ἀναλαθεῖν τῇ μνήμῃ, χαὶ τὸ βαρὺ τοῦτο γῆρας ἀπο.
ξυσάμενον, νέον δοχεῖν πάλιν ix γέροντος γεγενῖ-
σθαι; ᾿Αλλ᾽ ἐχείνων μέν με διξφυγεν ἡ ἀπόλαυτι;"
τὸ δὲ διὰ γράμματος ἰδεῖν σου τὴν λογιότητα, χαὶ
κὸν ἐνόντα τρόπον ἑαυτὸν παραμυθῆσασθαι, οὐχ
ἀφῃρέθην τῇ συντυχίᾳ τοῦ αἰδεσιμωτάτου Κυριαχοῦ
τοῦ συμπρεσθδυτέρον " ὃν αἰσχύνομαι συνιστῶν σχ
xal οἰχεῖον ποιῶν δι ἐμαυτοῦ, μή ποτε δόξω περί-
ἐργόν τι ποιεῖν, σοὶ πρόσάγων τὰ ἴδιά σον xal ἐξ-
αἵρετα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ με δεῖ χαὶ μάρτυρα εἶναι τῆς

genera recensere, si eadem sententia comprebensi
fuissent, qui nihil prorsus commiseraut. Pogus ergo
intelligi debet imagna pars incolarum. Si quis tamen
exisiimet nullum in hoc pago presbyterum fuisse,
universosque incolas a precibus, quie in alterios
pagi ecclesia fiebant, exclusos fuisse ; illud semper
manebit, quod nibi probandum proposui, αὐ το
Drorsus ecclesiam generali decreto interdicta a

D Basilio fuisse. Przterea cum accurate distingua
delictorum species, inde sequitur, vel omnes no-
centes fnisse, vel nocentium et innocentium babi-
tum fuisse discrimen. Ex his illud etiam co/ligi po-
test, eos, qui raptorem juverunt, idcirco cum tota
familia puniri, quia fawitia sceleris expers noo
erat : idque confirmat ipse Basilius, qui eos secun-
dum canonem jam a se editum puniri jubet. Porro
in boc canone nemini prersus nisi nocenti poena
imponitur.

(89) ᾿Αποδιώκειν. lta mss. quatuor. Editi διώ-
x&v.

(90) Καὶ κατὰ πόδας. Deest conjunctio in quim
que codicibus, non iamen in Coisl. primo, met
inutilis videtur.

(91) Οὐ Aóyov... εἰδότα, τῷ td. la sex mes.
Editi οὐ λόγων... εἰδότα τά.

(92) Ἐξ ἴσον. Ita plerique mss. Editi ἐξ ἴσης,

LI

Digitized by Google
