<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    991 S. BASILII MAGNI; 992
    Oriente sunt communicatores, restitutioni eorum consentiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    EPISTOLA CCLXVI:
    
    Fatetur Basilius minus recte a se factum, quod non scripserit ad Petrum de iis quæ egerant confessores: ceteram se assuetum se esse iis, quæ non solum ab Arianis, sed etiam ab unanimibus suis noliesta sibi accidant, ut ejusmodi tecta nec commotus fuerit, nec nuntiandus Petro duceret. Sed tamen se ad confessores scripsisse, eosque hortatus esse, ut mali remedium ab iis expectarent, quibus hæc curare convenit. Laudat hæc in re consiliarium Petri et studium eorum: seque ait eodem studio audaculum fuisse, ut nihil hæculus Galatis responderet, quia Petri judicium exspectabant; sed tamen eos sperat ad Ecclesiam ita adducitum iri, ut ipsi ad Catholicos, non ad eos Catholicis accessisse vidarentur. Quod Duoroheus Petrum minus leniter allocutus fuisset; sed indigne laclum esse demonstrat, ut Meletius & Lucius inter hæreticos corum Damaso et Petro numerarentur. Praeterita oblivioni tradenda censet; plurimi enim malesse, ut nunc maxime pax servetur.
    
    Petro, episcopo Alexandriæ.
    
    1. Recte me reprehendisti, et ut decebat fratrem spiritualem, dilectionem veram a Domino edocutum, quod non te de omnibus quæ hic geruntur, sive parvis sive magnis, certiorem facimus. Nam et tibi convenit nostra curare, et nobis ad tuam charitatem de rebus nostris referre. Sed noveris, frater nobis colendissime atque desideratissime, continuas illas erumnas vehementerque illum tumultum,
    
    412 quo nunc exigantur Ecclesiæ, id efficere, ut nihil ex eo que fiunt, novum nobis videatur. Quemadmodum enim ii, quorum aures in officinis aerariis obtunduntur, ad sonos audiendos exercitati sunt: in has assidue ac absurdorum nuntiorum assuetati jam sumus, ut animum impertur- batum habeamus et interritum ad casus inopinatos. Quæ quidem ab Arianis jampridem in Ecclesias truntur, etsi multa et inagna, et per lotum divulgata terrarum orbem; sunt tamen nobis tolerabilia, eo quod a manifestis inimicis ac veritatis doctrinæ hostibus fiant: quæs quidem, cum consuea non faciunt, tunc miramur, minime vero, cum magni aliquid aut temerarii contra pietatem moliuntur. Sed morerem nobis ac perturbationem afferunt, quæ ab unanimis et idem sentientibus sunt. Atlanien et hæc ipsa, propterea quod multa sunt, ac frequenter incidunt in nostras aures, ne, inexspectata quidem videntur. Quamobrem nec commoti sumus ob ea quæ nuper præter ordinem gesta sunt, nec aures tuas obtundimus; partim quidem cum scirernus famam sua sponte res gestas perlatrum, partim expectantes, dum alii has inolestas nuntiarent: postremo decorum esse non judicantes, ut ob talia indignaremur, quasi contem- plos nos esse ægre ferremus. His tamen qui hæc fecerunt scripsimus quæ conveniebant, adhortantes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,930">
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΩΣΤ.: 
    
    Ἀ τὸς ασφαλισθεσ, μόνως ἑαυτοῖς ἐπετέθη τρίμα τοσότον οὐχ ὀφείλετε, ἀλλὰ χρὴ καὶ τοὺς ἐν τῇ Δύσει, καὶ τοὺς κατὰ τὴν Ἀνατολὴν κοινωνικοὺς, συμήρους αὐτῶν τῇ ἀποκαταστάσει γενέσθαι.
    
    Πέτρῳ (48), ἐπισκόπῳ Ἀλεξανδρείας.
    
    1. Καλῶς μοι κατήγγειλα καὶ πρετόντως πνευματικῷ δελφῷͅ, ἀληθινὴν ἀγαπήν παρα τοῦ Κυρίου λαβώμενος, ὅτι σοὶ μὴ πάντα καὶ μικρὰ καὶ μέγα φανερὰ ποιήσομεν τῶν πράξεων. Καὶ γὰρ ἐπιδεικνύω ἡμᾶς, μὴ φορεῖν τῶν καθ' ἡμᾶς, καὶ ἡμᾶς ἐν τῇ ἀναγέξει τὰ ἡμέτερα. Ἀλλὰ γινώσκα, τιμώμεν ἡμᾶς καὶ ποθεινότατα ἀδελφέ, ὅτι τοὺς συνεχές θλιβεῖν, καὶ τὸ πολὺς οὖτος ὁ κλόνος, ὁ νῦν αἰτώμενος τῆς Ἐκκλησίας, πρὸς οὓς ἡμᾶς ξεῖνοι̑ͅ ε´ γινομένων ποιεῖ. Ὅς γὰρ οἱ ἐν τοῖς παλαιοῖς ἀκάς κατακτυπούμενοι (49) ἐν μελέτῃ εἰσὶν τῶν ἀρχήν, οὗτοί τινες τῇ πλήσονται τῶν ἀγγέλων εἰδόησιν λοιπὸν ἀπάρατον ἐγικνοι̑ͅ τῷͅ ἀπὸτητον τῇ χάριτι παρὰ τὰ παράλογα. Ταίτα μὲν οὖν παρὰ τῶν Ἀρειανῶν ἔκ παλαιῶν (50) καὶ τῶν Ἐκκλησίας σχιζουσῶν, ἐλαι πολλὰ καὶ ἄλλα, καὶ χαὶ κατὰ πάσαν διαθοδεύσαν τὴν οἰκονομίαν, ἀλλ' οὗν φορεῖ ἡμῖν ἔστι, διὰ τὸ παρα ζηνῷ ἐχόντων καὶ πολλειων τοῦ λόγου τῆς αἰσχρίας τῶν ἁμαρτιῶν· οὗτοι, ὄυτι μητέποντοι τὰ συνήθη, βαυζη- μεν· οὖν ὅταν μέγα τί καὶ γενναὶκον κατα τῇ τῶν ἁμαρτιῶν τάλ- μασι. Λυπεῖ δὲ ἡμᾶς καὶ ταραχεῖται παρα τῶν ὁμοψύχων καὶ σπουδέων γιγνώμεν. Αὐτῶν καὶ ταῦτα, διὰ τὰ πολλὰ εἶναι, καὶ συγκε- ιμπτίειν ἡμῶν τᾶς ἀκοάς, οὔδε ταῦτα παλπιρὰ καταγγείριαν. Ὅσοι οὖν εἰκώνθῇμεν εἶναι τοῖς ἁμαρ- γινόμενοις ἄτακτος, οὔτε τὰς ἁς διολύσῃ ἁμαρτίας· τοῦτο μὲν εἶδορες, ὅτι ὄψιν διακοσαμῖας ἀπάκτως (51) τα περαγμένα, τούτο δὲ ἐναμφόρως ἕτερος ἄγγελος τῶν λυτρών γενέσθαι· ἐπεὶν δὲ ὅστε κρίναντες εἰσίον ἡμᾶς ἀγανακτεῖν τῷ τοῖς τοιούτοις, ὂπως δυσεργαλείοις διὰ τὰ κακὰ ὑφορηθημεν. Αὗτοι μέντοί ποτε ταῦτα ποιησᾶν ἐπ' εἰ συμ φεῖν τὰ πρόσωπα, παρακολουθοῦντες τῇ ἑστι̣ ἐπειδὴ τινὰ διεχόνια ἐπαθον οἱ ἑκτ' ἀδελφοί,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    • Alias CCCXXI. Scripta anno 377.
    (48) Πέτρῳ, etc. In codicibus melioris notæ legitur τῷ αὐτῷ, quia scilicet præcessit alia ad eum. Idem Petri epistola : cujus titulum hic apposuimus. In editis autem habetur argumentum quoddam totius epistolæ, quod ex tribus codicibus miss. emendatum proferimus : Τῷ αὐτῷ, ἀπολογία καθα- ριζόμεν, ὅτι μετὰμιᾶνεν αὐτὸν τὰς κηρύξεις, καὶ ἑπτέρας ἀναγράφοντο αὐτοῦ, οἱ κατὰ Μάρκελλων ἠνούντοπρὸς αὐτόν, και μαρτυ̣ρίαι τῆς ἀπόδοξης; Μελετίου και Εὐσεβίου τῶν ἐπισκόπων. Eidem respondeo ad illius querelas, quod non ei Basilius significasset ea
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Alguns traços e abreviações antigos mantidos; transcrição literal sem normalizações. Palavras com quebras de linha e hifenizações reproduzidas; uso de sinais [?] não inserido — onde ilegível, seria indicado como [ilegivel], mas na imagem há tinta suficiente para transcrever as partes principais.
  </notas>
</pagina>