<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,80,480,910">
    ὑπὲρ πεπονθέναι. Ἀρ᾽ οὖν καὶ οὐ τὸ τῶν πολ-
    λῶν παπποσ, οἱ, καταλιπόντες τῶν πραγμάτων
    ἐξεῖξαν τὴν φύσιν, τοῖς ἀνθρώποις προσέχουσι,
    περὶ ὧν οἱ λόγοι, καὶ γίνονται οὐχὶ τῆς ἀληθείας
    ἔχονταί, ἀλλὰ τῆς διαφορᾶς τῶν προσώπων δοκιμάζο-
    μέων πρὸς ὅσον ἂν χρίσῃ (74), οὐ καλόν.
    2. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ θεὸς πρόσωπον ἐν κρίσει ἀν-
    θρώπου λαμβάνει, ἣν πρὸς τὸ μέγα δικαστήριον
    ἀπολογίαν παρεσκεύασας, ταύτην καὶ σοὶ γνωρίσαι
    οὐ παρητήσομαι. Ὅτι οὐδὲν παρ᾽ ἡμῶν τὸ ἐξ ἁρ-
    μό̣ζ̣ιν̅ οὔτε ───ν οὔτε μεῖζον γέγονε τῆς διαστάσεως
    αἰσχέων· ἀλλὰ ἄνθρωποι μισοῦντες ἡμᾶς, δι᾽ ἃς ἔχουσιν
    προφάσεις (75) αὐτοῖ (οὐ γὰρ ἐμὲ χρὴ λέγειν περὶ αὐ-
    τῶν oἴδει), συνεχὲς ἐποιύντο τὰς διαβολὰς. Καὶ
    διὰ μὲν ταύτας καὶ ὅτι ἀπεδοκύμεθα· ὡς δὲ ἀπέ-
    βηκτον ἦν τὸ πρᾶγμα, καὶ οὐδὲν ὠφέλος τῆς συν-
    χωρίας ἀπολογίας, ἡμῶν μὲν μακρὰν ἀποκωμώμενοι,
    τῶν δὲ ψευδολόγων ἐγένετο ἐχθρῶν καὶ ἁθᾷ̣ ἡμῶν
    πρίχωνται διαβολαὶς κα̣ρδίαις εὐχαταγιώντων, καὶ
    ἀν̅ δικᾶλογῇ τὴν ἐτέραν τῶν ἀκοῡν ἀκεραῖαν
    μιμήσασθε τῷ μὴ παρόντι· τῶν Νικοπολιτῶν ἀπα-
    σῶντων τῶν περισσοτέραν πιστεῶς (ὃ πάντως οὐδὲ
    ἡμεῖς ἠγνοήσαμεν), ἐδόξεν ἡμῖν τὴν διακονίαν τοῦ
    πράγματος ὑποδεξασθαι. Ἐλογισμέθα γὰρ δόξα κατὰ
    χωρίου ἑν τ᾿ ταὐτῷ· τοὺς τε Νικοπολιτὰς πεισεν
    μή κακῶς φρονειν περὶ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τῶν διαβα-
    λήτων ἡμᾶς ἐμφράξειν τὰ στόματα, τῆς κατὰ τὴν
    ἀπόψιν συμφωνίας τὰς ἐκτείρας συμμαχίας ἀπο-
    κλίσεως. Καὶ δὴ καὶ συγγράψαν μὲν ἡ πίστις,
    πρωτοψέγῳ δὲ παρ᾽ ἡμῶν ὑπεγράφη δέ. Ἡ̅
    ὑπεγραφή (76), καὶ χωρίον ὑπεδεξάμην συναθώ δευ-
    τέρας, καὶ καιρὸς ἔτερος· ὥστε καὶ τοὺς κατὰ τὴν
    προσκίαν ἀδελφοὺς ἡμῶν συνελθόντας ἐνωθῆναι ἀλ-
    λήλους, καὶ γνωστοὶ καὶ δόλιοι τοῦ λοιποῦ εἶναι τὴν
    κοινωνίαν. Ἡμεῖς μὲν οὖν ἀπηγνώμεθα κατὰ τὰς
    προσβολας, καὶ οἱ σὺν ἡμῖν ἀδελφοὶ οἱ μὲν παρήσαν,
    οἱ δὲ ἐπέβησαν, φαίροι πάντες καὶ κρίβομιο, ὡς
    ἐπὶ ἐπί́ψιν τρεχόντες· καὶ γράφειν παρ᾽ ἡμῖν,
    καὶ ἡμεροδόροι ὀμφαλονεις, ὅτι πάρεσκευη· καὶ
    γὰρ ἡμεῖρο̣ν ἦν τὸ χωρίον τὸ ἀποδεδειγμένον εἶς
    ἀπαγοφήν τῶν συντρεχόντων. Ἡς δὲ ἐκ τοῦ ἑτέρου
    μέρους οὐδεὶς ἦν, οὕτε προτέχων, οὔτε εὐχαρέν-
    ζων τὴν παρουσίαν τῶν προσδοκουμένων· οἱ δὲ
    γὰρ ἡμῶν ἀποσπασθείντες ἐπανήλθον καιρήσεως πολ-
    λῆν καὶ χορῷ δικαίως· τῶν ἐκτ ἐπιτροπαί, ὡς κ̉αὶνῆς
    πίστεως παρ᾽ ἡμῶν καταγεγραμμένος· καὶ ἐλέγοντο
    ὑπορίσουν, ἢ μὴν μὴ ἐπιτρεπέειν τῷ ἐπισκόπῳ αὐτῶν
    τῆς ἡμῖν ἀποθόνῃ· Ἤλθε δὲ τις καὶ γραμμαφερα τ̣ῶν
    ἁπ̣α̣̅ρ̣χομενων, καὶ οὐδέμιαν ἔχον μήνυμα τῶν
    ἐπὶ τῆς συμμαχίας· καὶ ὁ πάσης δέ μοι αἰδοῦς
    καὶ τιμῆς ἄξιος ἀδελφὸς Θεόφιλος, ἑνα τῶν αὐτῶν
    συνόντων ἀπεστέλει, ἐδηλώσε τίνα, ἡ δέ ἐννοήσει καὶ
    αὐτῷ ἐπιβαλλομενα εἶναι εἴπετε, καὶ ἡμᾶς ἠκούσα˙
    (Deut. i. 17 ; Prov. xviii, 5.)
    (74) Ἐν χριστῷ. Ἱνα δὲπὶν in quinque nostris
    codicibus, leguntur in Coisl. primo.
    (75) Προφάσεις. Ἂ τεπερ omnis nostri codices. Editi aucts. Paulo post editio Parisiensis
    ἀπέκδιμαν. Coisl, ultreque, illart. et Med. et ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,910">
    a attendunt, fiuntque non veritatis inquisitores, sed
    differentiae personarum aestimatores, obliti admoni-
    tionis illius, Cognoscere personam in judicio non est
    bonum 11.
    2. Sed quia Deus personam in hominis iudicio
    non accipit, quam mihi apud magnum tribunal de-
    fensionem paravi, eam et tibi notam facere non re-
    cusabo. Nimirum nulla a nobis ab initio neque
    parva neque major orta est dissidii causa: sed ho-
    mines nobis non amici, ob quas ipsi sciunt causas
    (non enim opus est me quidquam de his dicere),
    continuas mihi calumnias struxerunt. Ac, ilias qui-
    den repulimus semel alique iterum: sed cum finem
    illi non facerent, nec quidquam prodesset continua
    defensio, proptereaquod, nobis procul dissistis,
    mendacii auctores cominus poterant suis contra
    nos vulnerare calumniis cor facile superabile, nec
    edoctum aurem alteram absenti integram servare;
    Nicopolitanis aliqua fidei indicia ad persuadendum
    apta exposcentibus (quod ne vos quidem prorsus
    ignorastis), nobis visum est scripli ministerium sus-
    cipere. Putavi enim me duo perfectorum una et
    eadem opera: et Nicopolitanis persuasurum, ne
    male de viro sentirent, et calumniatorum nostri ro-
    rum ora obturaturum, fidei consensus calumnias
    utrinque excludente. Ac ides quidem conscripta
    est, et a nobis allata : subscripta est etiam. Post-
    quam subscripta, locus designatus est alterius
    conventus, et tempus aliud constitutum, ut fra-
    tres nostri, qui in parœcia sunt, convenientes, con-
    jungerentur inter se, et genuina ac sincera deinceps
    foret communio. Itaque nos quidem advenimus
    praesituto tempore, et qui mecum conjunclti erant
    fratres, partim aderant, partim consluebant, laeti
    omnes atque alacres, ut ad pacem currentes : litte-
    rae etiam a nobis ac cursoses, qui nos adesse signi-
    ficarent, siquidem noster erat ille locus ad eos qui
    concurrenbant excipiendos designatus. Sed cum ex
    altera parte uerno adesset, aut praecurrens , aut
    nuntians adventum eorum qui exspectabantur; qui
    autem a nobis missi erant, cum redissent multam
    eorum qui illic sunt tristitiam ac murmurationem
    enarrantes, quasi nova fides a nobis promulgata,
    esset, hiquc statuisse dicerentur, se certe suo epi-
    scopo ad nos prolicscediri copiam facturos non
    esse ; cumque venisset quidam afferens nobis 378
    epistolam perfunctorie scriptam, et quae nullam
    eorum de quibus ab initio convenerat, mentionem
    habebat; et cum omni mihi reverentia et honore
    dignus frater Theophilus unum ex his qui cum eo
    sunt missi, nonnulla declarasset, quae nec sibi
    tustae editiones ut in textu.
    (76) Ἐν ὑπεγράφη. Editi his vocibus praemiuntur
    χαῖ, quae conjunctio deest in sex mss. et editione
    Hagan. ct Basili. prima, ibidem edit. ἀπεδεῖχ/-γη.
    Tres vetustissimi codices ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column bilingual text: left column primarily Greek with critical notes in Greek and Latin; right column Latin. Some editorial footnote markers (numbers in parentheses) present. Minor illegible fragments indicated by dashes preserved literally. BBOX coordinates estimated on 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>