915

S. BASILII MAGNI

9:6

mor, nonnullos ex iis qui cum tua charitate ver- A τινὲς τῶν μετὰ τῆς ἀγάπης σου ἐν τῇ ἀσθενείᾳ ταύτῃ

santur, hac infirmitate mentis teneri, necesse esse
duxi, ut salutatione nuda non uterer, sed mea epi-
stola aliquid tale contineret, quod posset etiam
animas Dominum timentium zdiflcare. Adhortor
igitur, ut hiec. ecclesiastica emendatione non ca-
reant, et vos ab hireticorum communione sejun-
gatis : scientes indifferentia his in rebus nostram
in Christo libertatem tolli.

EPISTOLA CCLXIII *.

τῶν λογισμῶν εἰσιν, ἀναγχαῖον ἡγησάμην, μὴ ψιλὴν
ποιήσασθαι τὴν πρόσρησιν, ἀλλ᾽ ἔχειν τι τὴν ἐξι-
στολὴν ἡ μῶν τοιοῦτον, ὃ δύναται καὶ οἰχοδομῆσαι τὲς
ψυχὰς τῶν φοδουμένων τὸν Κύριον. Ταῦτα οὖν παρα-
καλοῦμεν διορθώσεως τυχεῖν ἐχχλησιαστιχῆς, χαὶ τῇ;
πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς χοινωνίας ὑμᾶς ἀπέχειθας
εἰδότας, ὅτι τὸ ἐν τούτοις ἀδιαφορεῖν (90) τὴν ἐπὶ τῷ
Χριστοῦ παῤῥησίαν ἡ μῶν ἀφαιρεῖται.

EIIIZTOATII Z5zT*.

"Gratias agunt Orientales Occidentalibus, quod magnum succurrendi Orienti studium significarerint. Hogan! ut hoc bet-
ficium impendant vel invisendo vel saltem scribendo ; eorum enim sententiam eo majoris futtram ponderis, ed mois

alieni suni a simullatis suspicione. Rerum autem perturbationem non tam Arjanis attribuunt, quam iis qui s
latentes grassantur, nempe Eustathio et. Apollinario. Primi inconstantia in

le ori
fide describitur ; alterius varii errore re-

censentur. Accusatur etiam Paulinus quod. Marcelli sectatores recipiat. Rogantur Occidentales, wu decernari recipimdnt
esse e0s qui ab errore discedent, obstinatos autem excommunicandos.

Occidentalibus.

1, Dominus Deus noster, in quem speravimus,
tantam cuique vestrum gratiam largiatur, ut ad
propositam spem perveniatis, quanto ipsi gaudio
corda nostra implevistis, tum ex litleris, quas
nobis per  optatissimos compresbyleros scti-
psistis, tum ex commiseratione, quam dxrumnais
nostris impendistis, ut induti viscera misericordie,
quemadmodum predicti viri nobis apnuntíaverunt.
Etsi enim vulnera nostra eadem pernianent, ali-
quod tamen solatium est, paratos 4 hahere me-
dicos, qui possint, si tempus nanciscantur, cele-
rem afferre nostris doloribus medelam. Quapropter
rursus etiam vos per dilectos et. salutamus, et
adhortamur, ut si Dominus quidem facultatem vo-
bis dederit ad nos proficiscendi, ne pigremiui nos
invisere. Maximum cnim mandatum est infirmo-
rum visitatio. Quod si bonus Deus ac sapiens
vita nostrz moderator, hoc beueficium in aljud
tempus reservat ; saltem nobis scribite quzecunque
a vobis scribi decet ad solamen afflictorum et ere-
ctionem confractorum. Jam enim multz contritie-
neS Ecclesie exstiterunt, nobisque magna ex eis
afflictio : nec aliunde exspeciatio ulla auxilii, nisi
Dominus per vos, a quibus sincere colitur, miserit
medelam.

9. Audax quidem illa ac impudens Arianorum
leresis, palam abscissa a corpore Ecclesie,

Τοῖς Δυτικοῖς (91).

4. Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐφ᾽ ὃν ἠλπίσαμεν (92), το-
σαύτην ὑμῶν ἑἐχάστῳ παράσχοι χάριν εἰς τὸ ἔπιτυ-
χεῖν τῆς προχειμένης ἐλπίδος, ὅσης αὐτοὶ χαρᾶς τὸς
χαρδίας ἡμῶν ἐνεπλήσατε, ἔχ τε τῶν γραμμάτων
ἃ ἐπεστείλατε ἡμῖν διὰ τῶν ποθεινοτάτων συμῆρι-
σδυτέρων ἡμῶν, xal Ex τῆς συμπαθείας τῶν xaff
fud; λυπηρῶν, ἣν συνεπαθήσατε ἡμῖν, ὡς bvicto-
μένοι σπλάγχνα οἰχτιομοῦ, χαθὼς ἀπήγγειλαν fpi
οἱ προειρη μένοι. Καὶ γὰρ, εἰ καὶ τὰ τραύματα ἡμῶν
ὅμοια διαμένει, ἀλλ᾽ οὖν φέρει τινὰ ἡμῖν ῥτστώντν
τὸ ἑτοίμους ἔχειν τοὺς ἰατροὺς, δυναμένους, εἰ xex-
ροῦ λάδοιντο, ταχεῖαν ἐπαγαγεῖν (85) τῶν ἀλγτ μάτων
τὴν ἴασιν. Διὸ xal πάλιν ὑμᾶς διὰ τῶν ἀγαπητῶν χαὶ
προσφθεγγόμεθα, καὶ παραχαλοῦμεν, εἰ μὲν δίδωσιν
ὑμῖν ὁ Κύριος ἄδειαν τοῦ ὡς ἡμᾶς (94) ἀφιχέσθαι, μὴ
ὀχκνῆσαι ἡμῶν τὴν ἐπίσχεψιν" ἐντολῆς γάρ ἐστι τῇ;
μεγίστης ἡ τῶν ἀσθενούντων ἐπίσχεψις. Εἰ ὃὲ ὁ ἀγ:-
θὸς Θεὸς χαὶ σοφὸς τῆς ζωῆς ἡμῶν οἰχονόμος τὴν
χάριν ταύτην εἰς ἕτερον καιρὸν ταμιεύεται (95), ἀλλ᾽
ἐπιστείλατε ἡμῖν ὅσα map! ὑμῶν πρέπει γραφῆνα: εἰς
παράχλησιν μὲν τῶν θλιδθομένων, διόρθωσιν δὲ τῶν
αυντετριμμένων. Πολλὰ γὰρ ἤδη τὰ συντρίμματα τῆς
Ἐχχλησίας γέγονε, xai πολλὴ ἡμῖν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἢ
θλίψις" καὶ προσδοχία βοηθείας ἑτέρωθεν οὐδαμόθεν,
ἐὰν μὴ ὁ Κύριος δι᾽ ὑμῶν τῶν γνητίως δουλευόντων
αὐτῷ ἐξαποστείλῃ τὴν ἴασιν.

9. Τὸ μὲν οὖν (96) ἰταμὸν xai ἀναίσχυντον τῆς
αἱρέπεως τῶν ᾿Αρειανῶν, φανερῶς ἀποῤῥαγὲν τοῦ

manet in suo ipsius errore, nobisque non mul- D σώματος τῆς Ἐχχλησίας, μένει ἐπὶ τῆς ἰδίας τλά-

tum nocet , quia omnibus aperta ipsorum im-
pietas. Qui autem pellem ovinam induti sunt,

* Alias LXXIV. Scripta anno 377.

(90) Ἀδια;»ορεῖν. Med. et Clarom. ἀδιάφορον.

(91) Τοῖς Avtixoic. Ita. Harl.. Med., Coisl. pri-
mus et tres Regii. Alius itidem Regius cum Coisl.
secundo et editi addunt :᾿Επισχόποις περὶ Εὐσταθίου
Σεθαστηνοῦ, xal ᾿Απολλιναρίου, xai Παυλίνου, καὶ
τῆς ἑἐχάστου τούτων αἱρέσεως, Ad Occidentales epi-
scopos de Eustathio Sebasteno, Apollinario et Paulino,
deque unius istortm cujusque heresi.

(92) Ἡμπίσαμεν. la mss. septem et. editiones
Hagan. et Basil. prim. Ali ἐλπίζομεν. Paulo post
editio Basil. secunda et Paris, ἀνεπλήσατε, Septem
uss, et editiones antiqua, ut in textu. Nec longe

νης, xa ὀλίγα ἡμᾶς λυμαίνεται, διὰ τὸ πᾶσι rpdtz-
λον αὑτῶν τὴν ἀσέδειαν εἶναι οἱ δὲ τὴν δορὰν τοῦ

quidam codices ἀπεστείλατε et σπλάγχνα οἰχτιρμῶν.

(03) Ἐπαγαγεῖν. lta octo mss. Editi ἐπάγειν.
Mox editi xai προσαγορεύομεν. Octo mss. αἱ ia
textu. !

(94) Ὡς ἡμᾶς. Coisl. primus et Med. πρὸς ἡμᾶς.
n5 e wes alii ὡς ἡμᾶς πορεύεσθαι. Duo ali
πορεύδεσθαι.

(98) Ταμιεύεται. Regius secundus et Coisl. st-
cuadus ταμιεύσεται. Non longe inepte in duobes
Regiis codicibus προσδοχία μοι. Non enim bzt
epistola unius scripta Basilii nomine. .

196) Τὸ μὲν civ. Deest ultima vocula in codicibes
Med. et Coisl. primo. Legitur τὸ μὲν γάρ in larlzapo.

Digitized by Google
