<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,470,920">
    ἴππού παπαγγίζειν ἲχ τοιούτων προφάσεων οὕτω
    ῥᾳδίως ἐξηγρίσθη, μηδὲν τῶν ἡμετέρων ὑπολογισα-
    μενος, μηδὲ τὴν ἐν τῷ παρελθόντι πεῖραν τῆς οὕτως
    εἰσελθεῖας διαβολῆς χωρίσειν θέλων· ἀλλ' ὅθεν τις
    πάλαι ἀδαμαστως, οὕτω φέρειν χαλῶς τὸν ἀναβαπτιν
    δεδιαψάμενος, ἐκ μικρᾶς ὑποψίας ἀνεχαιτίσε καὶ
    περισσότατα, καὶ χαμαὶ ἐβρίσκειν οἷς προτερον ἐπι-
    ψήλλετο· τὶ χρὴ περὶ τῶν ἄλλων ὑπονοειν, πρὸς οὕς
    οὔτε τιμῦν τοσαύτα τῆς φιλας ἐστιν ἐνέγχρα, οὔτε
    παρ' αἰτίων τοιαύτη τῆς τῶν τρόπων ἐπιμελείας
    περιθεῖσθαι· Ταῦτα κατ' ἑμαυτὸν ἀνελέσων ἐν τῇ
    ψυχῇ, καὶ συνεχῶς στρεφόμεν ἐν τῇ καρδίᾳ, μᾶλλον δὲ
    ἀνιστρεφόμενος (82) ὑπ' αὐτῶν τὴν καρδίαν, οὕτω
    ἰσχύοντων με καὶ γυψώδην δία τῆς μνήμης, οἵδεv
    ἱκάνοις ἀπεκρινάμην τοῖς γραμμασιν· οὕν ὑπερβαλὼ
    σωπήσας (μὴ τοῦτο ὀνηθῇς, ἀδελφε)· οὐ γὰρ ἀνθρώ-
    πως ἀπολογοῦμεθα, ἀλλα κατεπείρου τὸν θεὸν ἐν
    Χριστῷ λαλοῦμεν), ἀπορίᾳ δὲ καὶ ἀμηχανίᾳ καὶ τῷ
    μὴ ἔχειν ἐπιτακτικῆς τῆς λύπης ἄξιον.
    
    5. Ἐως ἐν τούτοις ἡμεν, επικατελέφθη ἡμᾶς ἔτερον
    γράμμα πρὸς Δαζίαν (83) τινας γραμματος δη-
    σαν, πῇ δὲ ἀληθεία πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπεσταλμένα, ὡς
    δηλοὶ αὐτῶν ἠ οὕτως ὀξεῖα διαδοσις, ὡς ἐν ὀλίγαις
    τῆςμας ἐν παντὶ μὲν τῷ Πόντῳ κατασπάραχθη καὶ
    τὴν Γαλάτιαν ἐπιδραπεν. Φασι δε τίνες, ὅτι και
    Βιθυνις διεξελθόντες οι τῶν ἀγαθῶν τούτων Ἀγγε-
    λοι μερῳς αὐτοῖς ἐφθασαν Ἑλληναπτω πο. Τινὲ δὲ
    τὴν κατ' ἡμῶν πρὸς Δαζιαν ἐπεσταλμένα, πάν-
    τως μὲν ἀσθενῆ. Οὐ γὰρ οὖτ' εἰς μάρκαν τῆς ἑαυτῶν
    φιλις ἰθείη, ὥστε σε μόνον ἀγέραστον τῆς τιμῆς
    κεκίνῃς καταλιπεῖν. Εἰ δὲ οὐκ ἔλαθεν εἰς τὰ γραμ-
    μα, ἀλλ' ἐγὼ σοὶ ἀποστελλω (84). Εν ὅς εὑρ-
    σεῖς ἡμᾶς κατηγορούμενοις, δόλον καὶ ῥάδιονγιαν,
    σφαγῆς Ἐκκλησιῶν, και ψυχῶν ἀπώλειαν, καὶ τὸ
    τῶν, ἴυς, αὐτοῖ νομικούσιν, ἀληθέστερον (85), ὅτι
    ἱχνάδετον ἐκείνην τὴν προσόψην τῆς πιστεως ἐπειρ-
    αμεθα, οὐ Νικοπολιτας διακονουμην, αὐτ' αὑτοι
    λαβεῖν δοκρέως ὁμολογίαν ἐπινούσαντες. Τούτων μεν
    ὑμῶν κρίσις Κυριος. Καὶ γὰρ τις ἂν γένοιτο τῶν ἐν
    χειρὶ λογισμῶν ἐναργές ἀποδειξιν· Ἐπεῖπε δὲ αὐ-
    τῶν ἐθαυμασα, εἰ, ἐτι μεν (86) τὰ παρ' ἡμῖν ἐπίσοι-
    νται βιβλία τόπρεφαν, τοσαυτ' χήργντα διαστά-
    σε, ὅττε και ὀντα καὶ μὴ ὄντα εἶς τῇ τῶν ἐγκα-
    νώτων αὐτῶν πληροφορίαν συμφέρων· ἠν δὲ γε ῥα-
    ῥᾳ, ἔγραψας αὐτῶν ὁμολογίαν, ἐν Νικαιᾳ/
    πίσεως, ἀποκεκτέο, τοῦτο σὺ ἐνυσσούν· οὐδὲ ὅτι
    ἃς τῆς ἑαυτῶν χειρός ἐπέσωκαν τῇ ἐν Τῶνοις συν-
    ψυχῇ τὸ ἀπὸ Ῥώμης βέβολον, ὅ τάῤ ἡμῖν κακακεῖται,
    ἂν αὐτὰν τουτῆς τίσιν ἔχουσιν. Καὶ τῶς ἰδίας ἐχαρην
    δημηγορίας ἐπελαθοντο, ἧν ἐς το μέσον κατασταῖν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,920">
    A mam usque senectam sibi ipsi invigilasse, talibus
    de causis ita facile efferatus est, nullam habens
    rerum nostrarum rationem, nec præteriti temporis
    experientiam, calumnia adeo vili potiorem duceas:
    sed veluti quidam pullus indomitus ascensorem
    recte ferre nondum edoctus, ob esiguam suspicio-
    nem recalcitravit, excussitque et humi projecit eos
    de quibus antea gloriabatur. Quid de aliis suspican-
    dum, quibuscum neque nobis tot ac tanta sunt
    amicitiæ pignora, quique tot ac tanta non dederunt
    morum probitatis specimina? Hæc mecum animo
    cum volverem, ac indesinenter corde versarem,
    imo potius cum ab his cor meum versaretur, sic
    mordentibus me et recordatione pungentibus, nihil
    illis respondi litteris; non ex contentu silens (ne id
    cogites, frater; non enim apud homines causam
    dicimus, sed coram Deo in Christo loquimur), sed
    hæsitatione ac consilii inopia et quod nihil meruere
    dignum dicere possemus.
    
    5. In his dum versaremur, excepcrunt nos lit-
    teræ aliæ, ad Dazian quæmdam scriptæ videli-
    cet, sed revera ad omnes homines missa, ut de-
    claret earum celerimma distributio, ita ut paucis
    diebus per omnem Pontum dispergerentur, et Ga-
    latiam percurrerent. Quinetiam nonnulli dicunt ho-
    rum bonorum nuntios etiam peragrata Bithynia
    usque ad ipsum Hellespontum penetrare. Qualia
    vero fuerint ad Dazian contra nos scripta, om-
    nino quidem nosti. Non enim te adeo longe ab
    amicitia sua renovent, ut solum te honore illo non
    donatum reliquerint. Quod si litteræ et non per-
    venerint, at ego tibi eas mittam. In his hæc no-
    bis affligi crimina videbis, dolum et perfidiam,
    corruptionem Ecclesiarum, et animi aurum pernicio,
    et quod omnium, ut ipsi existimant, verissimum
    est, quod ex insidiis illam fidei formulam propo-
    suerimus, non Nicopolitanis operam nanvantes, sed
    ipsi elicicndæ per dolum confessionis consilium in-
    lendentes. Horum quidem judex est Dominus. Quae-
    nam enim esse possit cogitationum cordis clara
    demonstratio? Hoc autem in ipsis sum miratus,
    cur ob subscriptum libellum, quem ipsis obtulimus,
    tanto utantur dissidendi studio, ut et quæ sunt, et
    quæ non sunt, iis, a quibus accusantur, satisfac-
    ciendi causa, commiscant; illud autem non cogit-
    cent, suam fidei Nicenæ confessionem Romæ scri-
    ptam servari, seque propria manu oblitusse synodo
    Tyanenis allatum Romæ libellum, qui apud nos
    servatur, eandem fidem continens. Quin et concio-
    nis tunc a se habitæ obliti sunt, cum in medium
    
    (82) Anastrepsomenos. Ita tres vetustissimi co-
    dices cum aliis duobus. Editi στερεψόμενος. Paulo
    post edití αμφοσύντων, dilacerantibus. Coisl. primi
    et Harl. scriptura multo aptior et sanior, quam in
    conſectum adsciviſums.
    
    (83) Δαζιαν. In epistola ad Olympium, quæ est
    131, legitur Δαζιαν, exceptis codicibus Med. et
    Val. qui habent Δεξιαν, et Harlaeano, qui sic etiam
    habuit prima manu. Una lectio potior habenda sit,
    non facile statuam. Sed tamen quia omnes codices
    in hac epistola consentium, etiam ii qui in priore
    habebant Δεξιαν, vullam hunc hominem Dazian
    vocare.
    
    (84) Ἀποστελλω. Reg. secundus et Coisl. se-
    cundus ἀπεστελλω.
    
    (85) Ἀληθεστέροι. Med., Coisl. secundus et Re-
    gius secundus ἀληθεστατοι.
    
    (86) Εἰ, δὲι μεν. Ita tres vetustissimi codices
    cum duobus aliis, et editiones Hlagoneissis et
    prima Basilicensis. Habent alia: εἰ, δε μέν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências ocorrem no fim da coluna direita. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Alguns acentos e sinais gregos modernizadores preservados conforme o original impresso; usei [ilegivel] nowhere because texto legível.</notas>
</pagina>