<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    949 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCLVIII. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    μετε, ἐπιτείνουμεν, καὶ οἱ ἐν τοῖς καιροῖσιν; Ἐχομες συμφωνίαν, ἐν γὲ τῶν πάντως διεστήκασιν ἄν' ἀλλήλων. Πῶς οὖν μὴ θαυμασόμεν τὸν ἐν τοιούτοις πράγμασι καθαρὴν καὶ ἄδολον τὴν πρὸς τοὺς πλησίον ἀγάπην ἐπισκηνώμενον, καὶ ὅλως τοσαύτην θαλάσσης καὶ ἠπείρου, τῆς χωριζόμενης τῆμάς σωματικῆς, τὴν ἐνδεχομένην ἐπιμελείαν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν χαρισθέν; 
    2. Ἐθαύμασα δὲ σου κακένι̋, ὅτι καὶ τὴν ἐν τῷ. Ἑλαιῶν τῶν ἀδελφῶν διάστασιν λυπηρῶς ἔδεξω, καὶ βούλει τινὰ αὐτοῖς γενέσθαι πρὸ̋ ἀλλήλους, συμπάσχων. Καὶ ὅτ' εἰ οὐδὲ τὰ παρευρεθέντα ὑπ' τών, καὶ ταραχὰς ἐμποτίσα̋αν τῇ ἀδελφότητι, παρελθόν (99), ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις μέσoψαν ἀνεδεῖξ, καὶ ταῦτα ἀπεδέξαμην. Ἐκεῖνο δὲ οὐκέτι τῆς ἐνώμασαι εἰναι συνέσεῶν ἄξιον, τὸ τιμήν τὴν περὶ τῶν τριζουχότων διδόρθωσιν ἐπιτρέπειν, ἀνθρώποις οὔτε χάριτι θεοῦ ἀμοιρεῖς, διά τὰ αὐτορίᾳ σύστη, οὕτε τὴν κεκτημένοις περὶ τοὺς λόγους δύναμιν, διὰ τὸ τῶν μὲν ματαιων ἀγαπητίων (1) ἀποστείχεν, τῶν δὲ τῆς ἀληθείας δογμα̋ μήπω τὴν προσήκουσαν ἐξῆλθ᾽ ἀναλαβεῖν. Ἐπεστείλαμεν οὖν ἤδη τοῖς ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς ἡμῶν, τοῖς κατὰ τὸν Ἑλαιῶνα, Παλλαδίῳ τῷ ἡμετέρω καὶ Ὑνοχέτῳ (2) τῷ Ἰταλῷ, πρὸ̋ τὰ παρ' αὐτῶν ἡμῖν ἐπεπλαύναμεν· τὸν οὐδὲν δυνάμεθα τῇ κατὰ Νίκαιαν περίτ̋ προσθήσειν ἡμεῖς, οὐδὲ τὸ βραχύτατον, λέγει τῆς εἰ̋ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δοξολογίας, διὰ τὸ ἐν παραδρομῇ τοῖς πατέρσι τῆμιν τούτου τοῦ μέρους ἐπιμησθηῆναι· οὕτω τοῦ κατ' αὐτὸ ζητήματος τότε κεκινημένου. Τὰ δὲ προσυραμένα (3) ὅτι τάττει ἑκείνων δόγματα περὶ τῆς τοῦ Κυρίου ἐνσαρκώσεως͵ ὡ̋ βαίνεται τῆς ἡμετέρας καταλιψεως, οὔτε ἐθαυμασάμεν, οὔτε παρεδεξάμθα- ειδότες, ὅτι, ἐπειδὰν τὴν ἀπλότητα τῆς πίστεως ἅπασ παραχυνωσμένην, οὕτε τὰ (4) περσὰς τῶν λόγων εὑρίσκον, ἄει τῆς ἀντιλογίας εἰς τὸ πλεῖον ἡμᾶ̋, παραπαράγομεν (5) τῇ παροιμιασμῇ τῶν ξενιζόντων.
    3. Την δὲ κατὰ Ἀντιοχείαν Ἐκκλησίαν, λέγω ὅτι τὴν ὑμῶν αὐτοῦ φρονήματ̋ συβαινόντων, ὄμῃ ποτὲ ὁ Κύριος ἔστειλεν αὐτὴν γνωρίζειν. Κινδυνεύει γὰρ αὑτὴ μάλιστα δεδέσθαι τὰς ἐπιβουλὰ̋ τοῦ ἐχθροῦ, μνησικαχώντων αὐτῇ διὰ τὸ πρῶτον τοῖς ἐκεῖ τῇ
    (99) Παρέλειψεν. Editii praemittunt ous. Sed haec nega tio melius abest a codicibus Med., Reg. primo, Coisl. secundo, Paris. et Bigot.
    (1) Ἀγαπητὸς. Ita mss. novem. Editi ἀγαπητῶν.
    (2) Ὑποχέτῳ. Coisl. utereque, Harl., Med. et Reg. secundus Υποχέτῳ.
    (3) Τα δε προσυραμένα. Quod ait Basilius, se allexa Nicaenae fidei dogmata de Incarnatione nec examinasse, nec recepisse, id de ipso dogmate accipi non debet, sed de modo dogmatis ita exprimi, ut haeretici eludere non possint. Nam ipsum quidem dogma certissime tenebat Basilius, neque ad eam rem opus habebat examne. Sed cum nonnulli formulae Nicaenae aliquid de Incarnatione adderent ad comprimens Apollinaristas; id Basilius nec examinaverat, nec receperat, tum quia altius intelligentia sua esse dicebat; tum quia metuebant ne iam non haberent ejusmodi quaestiones, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A tendimus; et qui in praecipuis caputibus inter se consentiunt, in una aliqua re prorsus ab se invicem dissident. Quomodo igitur eum non admire- mur, qui in tali rerum statu purum ac sincerum erga fratres amorem ostendit, et ex tanto maris et terrae, quibus corpore sejungimur intervallo, quantum in se est, animarum nostrarum curam suscipi? 
    2. Ilud autem etiam in te miratus sum, quod et fratrum, qui in Elaeone sunt, moleste tuleris dissensionem, velisque aliquam ipsis fieri inter se conciliationem. Quod autem te non lauerunt quae a nonnullis male excogitata, fratres conturbuarunt, ac de his quoque sollicitudinem suscepisti, haec etiam mihi probata sunt. Illud vero non iam tua judicavi esse prudentia dignum, quod nobis harum rerum emendationem commiseris, hominibus neque gratia Dei ductis, ut qui in peccatis vivamus, nec ulla dicendi facultate praeditis, eo quod a vanis quidem libenter recesserimus, veritatis autem dogmatis nondum assecuti idoneum usum simus. Jam igitur respondimus dilectis fratribus nostris in Elaeone degentibus, Palladio nostro et Innocentio Italo, ad ea quae nobis ab ipsis fuerunt scripta, nos scilicet nihil posse Nicenae fidei adjicere, ne brevissimum quidem, excepta Spiritus sancti glorificatione, propterea quod majores nostri cursim hujus partis meminerint, nondum tunc de Spiritu mota quaesione. Quae autem adtexuntur huic fidei dogmata, de Domini Incarnatione, ea ut altiora nostra intelligentia, neque examinavimus, neque recepimus: scientes, ubi simplicitatem fidei semel sustulerimus, nullum jam sermonum finem nos esse inventuros, contradictione nos semper ulterius abripiente; ac simpliciorum animas conturbaturus, novis rebus introducendis.
    Jam igitur, responsimus, et trahimus nostras aetas: praesentia, et de ipsis, utpote prompti, legimus: et quidquid ad nostram rem pertinet, omnia illuc retulimus. Nam quod ad nostram Ecclesiam Atticam pertinet, nihil plane auferre possumus, nisi ut Anagnostes illi custodiam observant atque in primis nos hortamur ut etiam de his ad nos referant, quae iis a te fuerint mandata. 
    3. Quod autem attinet ad Ecclesiam Antiochenam, illam dico, quae in eadem doctrina consentit, largiatur aliquando Dominus ut 394 eanu videamus conjunctam. Periculum enim est, ne ipsa maxime pateat insidiis inimici, et ei succenset, quia.
    D simpliciorum animi novis rebus in symbolum inductis laederentur. Minime autem mirum, si, quamvis Basilium nemo intelligendi et explicandi dogmatis dono superaret, suarum tamen virium ac suae facultatis esse non putabat, attexa fidei Nicenae de Incarnatione dogmata examinare. Longe enim difficillimum sciebat esse formulan fidei ita constitui, ut, quod omnino necessarium esse ad legitiman formam docet lib. 1 in Eunom., p. 213, nihil est desit, et haereticorum usu tori non possit. Nec eum latebat ipsos etiam Nicaenos Patres formulae, quam primo considerant, aliquid addere coactus fuisset, postquam illam ab haereticorum auribus voci abhorre re animadverterunt.
    (4) Οὕτω τι. Sic omnes mss. Editii οὖτω.
    (5) Παραταραχθῆσαν. Ita Harl., Reg. primus, Paris. et Bigot. Legitur παραταξομενοι in tribus aliis, nempe Coisl. utroque et Regio secundo. Editii παραταξάμεν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em latino em itálico; coluna direita em latim. BBOXs estimadas visualmente. Algumas interpolações editoriais (números entre parênteses) e notas de edição preservadas conforme imagem. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>