899
371 EPISTOLA ΟΟΧΩῚ *.

$. BASILII MAGNI

0
ΕἸΠΣΤΟΛΗ ZMB.

Orientales inter snolestissimas procellas spem suam in Deo collocant ; mirantur nihil adiuc auxilii αὖ Occidentalibu; ve-
nisse ; brevi malorum suorum descriptione conantur eos ad opem ferendam ezcitare.

Occidentalibus.

1. Cum Deus sanctus exitum ex omni afflictione
bis, qui in ipsum sperant, promiserit, quamvis
in medio malorum pelago deprehensi simus, ac
procellis , qua a spiritibus nequitix in nos exci-
taüe sunt, probemur ; tamen resistimus in Christo
nos corroborante , nec dissolvimus vigorem nostri
in Ecclesias studii , neque veluti fluctibus in tem-
pestate pravalentibus salutem desperantes, interi-
tum exspectamus : sed adhuc quantum possumus,
studium retinemus, haud nescii eum etiam qui a
ceto voratus fuerat, eo quod de se non desperave-
rit, sed clamaverit ad Dominum, salutem esse
consecutum. Ita sane et ipsi in extremum col-
Japsi malorum, spem in Domino collocare non de-
sinimus : sed undique illius opem circumspicimus.
Unde ad vos quoque, fratres nobis perquam co-
lendi, nunc respeximus, quos spe quidem zrum-
narum tempore nobis in conspectum prodituros
speravimus : sed ea spe dejecti, nos etiam diximus
ad nosmetipsos : Exspectavi , qui simul contristare-
tur, εἰ non fuit; et qui consolaretur, et non inveni **,
Sunt enim ejusmodi calarmitates noslrz, ut ad ve-
stri etiam orbis terminos pervenerint ; el quoniam
patiente uno membro, patiuntur simul membra
omnia **, decebat sane ut nobiscum, jam diu labo-
rantibus, misericordia vestra simul doleret. Non
enim locorum vicinitas, séd spiritus conjunctio ne-
cessitudinem facere solet, quam quidem nobis cum
vestra dilectione iatercedere credimus.

9. Qui fit igitur, ut non litterae consolationis ,
nou íratrum visitatio , non aliud quidquam eorum,
qui nobis ex dilectionis lege debentur, evenerit?
Jam enim annus decimus tertius est, ex quo hz-
reticum in nos bellum exortum est; in quo plures
evencrunt Ecclesiis afflictiones, quam evenisse me-
moranuur, ex quo Evangelium Christi annuntia-
tur. Quas quidem singulas recensere vobis nolu-
mus, ne sermonis nostri debilitas malorum evi-
dentiam enervet : simul eliam non existimamus

** Psal. txvir, 95. ** I Cor. xit, 26.

* Alias CLXXMI. Scripta anno 376.
(27) Τοῖς δυτικοῖς. Sic Coisl. uterque, Med.,

Harl. et Vat. Editi : Δυτιχοῖς ἐπισχόποις ὥστε guv-, D

ἀρασῦαι ταῖς Ἐχχλησίαις ἀνατολῆς χαμνούσαις τῷ
'Αρειανιχῷ διωγμῷ, Occidentalibus episcopis ut opem
ferant. Ecclesiis Orientalibus Ariana persecutione
vezatis.

(38) ᾿Απειλήφθημεν. Coisl. sccundus et Heg. se-
cundus, ἀπελείφθημεν.

(29) ᾿Εγειρομέναις. lta sex mss. Editio 1 Paris.
ἐπαγειρομέναις. Coisl. primus et editio 2 Paris. &x-
εγειρομέναις.

(50) ᾿Αφιέμεθα. Harl, ἀφιστάμεθα. Ibidem editi
ἐπισχοπούμεθα. Septem codices mss. υἱ in textu.
Non unito post Harl. et alii nonnulli ὑπῆρχε.

Oi) Τῆς καθ' ἡμᾶς. Quamvis emnes codices
nis. cl editi sic babeant, legendum tamen pulo τῆς

Τοῖς δυτικοῖς (27).

4. Θεοῦ τοῦ ἁγίου τὴν ἐκ πάσης θλίψεως bilo —

vol; ἐλπίζουσιν ἐπ᾽ αὐτὸν ὑποσχομέτου, εἰ χαὶ ἔν

μέσῳ πελάγει χαχῶν ἀπελήφθτμεν (98), χαὶ «pu-
μίαις παρὰ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας ἐγειρυμέ-
γαις (29) ἡμῖν βατανιζόμεθα, ὅμως ἀντέχομεν ἐν τῷ
ἐνδυναμοῦντι ἡμᾶς Χριστῷ, xai οὐ παρελύσαμει
τὸν τόνον τῆς ὑπὲρ τῶν Ἐκχχλησιῶν σπουξῆς, οὐδὲ,

ὥσπερ ἐν χειμῶνι τοῦ χλύδωνος ὑπερέχοντος üm-

Ὑνόντες τῆς σωτηρίας, τὴν διάλυσιν ἀναμένομεν"
ἀλλ᾽ ἔτι ἐχόμεθα τῆς ἐνδεχομέντς ἣμῖν σπουδῆς,
εἰδότες, ὅτι xal ὁ χαταποθεὶς ὑπὸ τοῦ χήτους, διὲ
τὸ μὴ ἀπογνῶναι ἑαυτοῦ, ἀλλὰ βοῆσαι πρὸς Κύριο,
τῆς σωτηρίας χατηξιώθη. Οὕτω δὴ xal αὐτοὶ, «d;
ἔσχατον ἧχοντες τῶν χαχῶν, τῆς εἰς Θεὸν Dri;

B οὐχ ἀφιέμεθα (50) ἀλλὰ πανταχόθεν αὐτοῦ περισα-

πούμεθα τὴν βοήθειαν. Ὅθεν xal πρὸς ὑμᾶς ἀτ-
εδλέψαμεν νῦν, τιμιώτατοι ἡμῖν ἀδελφοὶ, οὖς rois
χις μὲν ἐν χαιρῷ τῶν θλέψεων ἐπιφανήσεσθαι tub
προσεδοχήσαμεν " ἀποπεσόντες δὲ τῆς ἐλπίδος, εἶτ»
μὲν πρὸς ἑαυτοὺς xal ἡμεῖς, ὅτι Ὑπέμεινα συλὶυ-
πούμεγον, καὶ οὐχ ὑπῆρξε, xal παραχαμοῖττα,
καὶ οὐχ εὗρον. Τοιαῦτα γὰρ ἡμῶν τὰ παθήματι,
ὡς καὶ τῶν περάτων ἐφιχέσθαι τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς 51)
οἰχουμένης " καὶ εἴπερ πάσχοντος μέλους ἑνὸς συμ-
πάσχει πάντα τὰ μέλη, ἔπρεπε δήπου καὶ ἐμῖν ἐν
πολλῷ χρόνῳ πεπονηχόσι συνδιατεθῆναι τὴν εὐσπλδγ-
χνίαν ὑμῶν. Οὐ γὰρ fj τῶν τόπων ἐγγύτης, ἀλλ ἡ
χατὰ πνεῦμα συνάφεια ἐμποιεῖν πέφυχε τὴν οἰχείω-
σιν, ἣν ἡμῖν εἶναι πρὸς τὴν ἀγάπην ὑμῶν πεπιστεν
xapev.

9. Ti δήποτε οὖν οὐ (52) γράμμα παραχλέσεω,
οὐχ ἀδελφῶν ἐπίσχεψις, οὐκ ἄλλο τι τῶν ὀφειλομέ-
νων ἡμῖν παρὰ τοῦ θεσμοῦ τῆς ἀγάπης γεγένηται;
Τρισκαιδέχατον γὰρ ἕτος ἐστὶν, ἀφ᾽ οὗ ὁ αἱρετοὺς
ἡμῖν πόλεμος ἐπανέστη " Ev ᾧ πλείους γεγόνασι sal
Ἐχκχλησίαις αἱ θλίψεις τῶν μνημονευομένων ἀφ᾽ ὦ
τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ χαταγγέλλεται, Ὧν τὰ
χαθ᾽ Exaccov διηγεῖσθαι (53) ὑμῖν παραιτούμεθα, μὴ
ποτε τὸ τοῦ λόγου ἡμῶν ἀσθενὲς τὴν ἐνάργειαν (τῷ
χκαχῶν ὑπεχλύσῃ * xai ἅμα οὐδὲ (58) ἡγούμεθα ὑμᾶς

χαθ᾽ ὑμᾶς, ut in epistola sequenti, τῷ κρατοῦναι
τῆς xa0' ὑμᾶς οἰχουμένης. Imperatori orbis ven.
Si Basilius dixisset τῆς xa0' ἡμᾶς οἰχουμένης, Ori"
tem designasset : vel ergo legendum καθ᾽ ὑμᾶς, vl
simpliciter τῆς οἰκουμένης, ut in epist. 92, n.1, ub
Orientales dicunt calamitatum suarum famam eiiam
ad terminos orbis pervenisse, xai ἐπὶ τὰ ἔσχατα τς
οἰχουμένης. .

(59) Tí δήποτε οὖν οὗ. lta mss. et 2 editio Paris.
Prima habet Τί δήπω οὖν γράμμα. lbidem Hal.
γράμματα.

(33) Διηγεῖσθαι. Med. et
ἔχαστα διηγήσασθαι,

(54) ᾿Ενάργειαν. Codex. Harlaeanus habet ἐνέρ'
γειαν.

(55) Kal ἅμα οὐδέ. Wa sex mss. Edi babet
οὐδέν,

Coisl. primus τὰ xx

Digitized by Google

