<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    977 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCLXIII. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    προβάτου περιβεβλημένοι, καὶ τὴν ἐπικράνειαν ἔχει- A ac speciem blandam prae se ferunt ac lenem,
    ρον προβαλλόμενοι καὶ πραέιαν, ἐνδοθεν δὲ σπαράσ- intius vero dilaniant crudeliter Christi gregem,
    σοντες ἀφειδῶς τὰ τοῦ Χριστοῦ ποίμνια, καὶ διὰ τὸ et propterea quod ex nobis exorti sunt, facile
    ἐξ ἡμῶν ὁρμήσασθαι, εὔκολως ἐμβάλλοντες βλάβην perniciem inferunt simplicioribus; hi sunt, qui
    τοῖς ἀπλουστέρου· οὗτοι εἰσιν οἱ χαλεποὶ καὶ δυς- molestiam exhibent, ac aegre vitari possunt.
    φύλακτοι. Οὗς ἀξιώμεν παρὰ τῆς ὑμετέρας ἀκρι- Hos rogamus ut vestra diligentia omnibus Ori-
    βείας πρὸς πάσας τὰς κατὰ τὴν Ἀνατολὴν Ἐκκλη- entis Ecclesiis denuntiet, ut, aut rectam viam
   σίας δημοσιευθῆναι· ἵνα, ἢ ὀρθοποδῶσαντες, γνη- ingressi sincere versentur nobiscum, aut, si
   σίως ὦσι σὺν ἡμῖν, ἢ μένοντες ἐπὶ τῆς διαστροφῆς, in sua permaneant perversitate, damnum in-
    ἐν ἑαυτοῖς μόνoις τὴν βλάβην ἔχωσι, μὴ δυνάμενοι tra se solos contineant, nec possint ex incauta
    ἐκ τῆς δουλάχου κομψίας τῆς ἰδίας νόσου μεταδί- communione morbum suum cum proximis com-
    δῶναι (97) τοῖς πλησίον· Ἀνάγκη δὲ τούτων municare. Necesse est autem horum nominalim
    ὀνομαστὶ μνησθήναι, ἵνα καὶ αὐτοὶ γνωρίσητε τοὺς reminisse, ut et ipsi cognoscatis eos qui tur-
    παραχὰς παρ᾽ ἡμῖν (98) ἐργαζομένους, καὶ ταῖς Ἐκ- bas apud nos movent, eosque nostris Ecclesiis
   κλησίαις ἡμῶν φανερὸν καταστήσωμεν (99). Ὁ μὲν manifestos facite. Nam sermo noster suspectus
    τὰρ παρ᾽ ἡμῶν λόγος ὑποπτός· ἐστὶ τοῖς πολλοῖς, ὡς est pluribus, quasi forte ob privatas quasdam
    τάχα διὰ τινὰς ἰδιωτικὰς φιλονεικίας τὴν μικροψυ- simulates exili et jejuno in illos animo simus.
    χίαν πρὸς αὐτοὺς ἐλλεῶμεν· ὑμεῖς δὲ, ὅσον μακρὰν Vos vero quanto ob illis longius degitis, tanto
    αὐτῶν (1) ἀτυχισμένοις τυγχάνετε, τοσούτῳ πλέον majorem apud populos habetis auctoritatem, prae-
    παρὰ τοῖς λαοῖς τὸ ἀξιώπιστον ἔχετε, πρὸς τῷ καὶ terquam quod Dei etiam gratia vos adjuvat ad
    τῆς παρὰ τοῦ θεοῦ (2) χάριν συναίρεσθαι ὑμῖν εἰς succurrendum iis qui vexantur. Quod si etiam
    τὴν ὑπὲρ τῶν καταπονουμένων ἐπιμέλειαν. Ἐὰν δὲ concordi animo plures simul eadem decernetis,
    καὶ συμφώνως πλείους· ὁμοῦ τὰ αὐτὰ δογματίσητε, perspicuum est multitudinem decernentium omnibus
    δηλοῦν, ὅτι τὸ πλῆθος τῶν δογματισάντων ἀναγκα- persuasuram, ut decretum citra controversiam sus-
    ίητον πάσῃ τῇ παραδοχῇ κατασκευασθῇ τοῦ δό- cipiant.
   γματος.
    3. Ἐστι τοίνυν εἷς τῶν πολλῶν ἡμῖν κατασκευα- 3. Est itaque unus ex iis, qui nobis multum
   ζόντων (3) λύπην Εὐστάθιος ὃ ἐξ τῆς Σεβαστείας exhibent molestiae. Eustathius ex Sebastia in
    τῆς κατὰ τὴν μικρὰν Ἀρμενίαν· ὃ, πάλαι μαθη- minore Armenia, qui olim edoctus ab Ario, et
   τευθεὶς τῷ Ἀρείῳ, καὶ ὅτε (4) ἤκμαζεν ἐπὶ τῆς cum is floreret Alexandriae pravas in Unigenitum
   Ἀλεξανδρείας, τὰς πορρώς κατὰ τοῦ Μονογενοῦς construens blasphemias, eum seculus, 406 al-
   συντείθεσ βλασφημίας, ἀκολουθὺν ἔκλειεν, καὶ τοῖς que inter germanissimos illius discipulos nume-
    γνωστοτάτοις αὐτοῦ τῶν μαθητῶν ἐναριθμούμε- ratus, posteaquam rediit in patriam, beatissimo
   νος (5), ἐπειδὴ ἐπανήλθέν εἰς τὴν αὐτοῦ, τῷ μακα- Caesareae episcopo Hermogeni, ipsum ob pravam
   ρώτατῳ ἐπισκόπῳ (6) Ἐρμογένῃ τῷ Καισαρείας, doctrinam condemnan ti, confessionem sana fi-
   χρύοντ· αὐτὸν ἐπὶ τῇ κατακρίσει, ὁμολογίᾳ ἔδωκεν deti obtulit. Atque ita ab ipso ordinatus, post
   πίστεως ὑγιῶς. Καὶ οὕτω τὴν χειροτονίαν ὑπ᾽ αὐ- illius dormitionem slatim ad Eusebium Constan-
   τοῦ δεξάμενος (7), μετὰ τὴν ἐκείνου καιμψαν τρὸς tinopolitanum accurrit, qui et ipse nemini con-
   ῶν ἐπὶ τῆς Κωνσταντινουπόλεως Εὐσέβιον ὕψωσεν, cedebat in impio Arii dogmate tuendo. Deinde
   οὕτως ἔλαττον καὶ αὐτὸν τὸ δυσσεβὲς δόγμα τοῦ hinc ob aliquas causas, quacunque illae sint,
   Ἀρείου προσηύχετο. Εἶτα ἐκείθεν διὰ εἷς ἀπ- expulsus, cum ad suos populares venisset, ite-
   πός (8) ἀπλὰς ἀπελθὼν, ἐλθὼν τοῖς ἐπὶ τῆς πα- rum sese purgavit, impiam quidem occultans
   τρίδος ἀπελογήσατο πάλιν· τὰ μὲν δυσσεβὲς ἐπι- sententiam; in verbis autem recti aliquid et accu-
   κρούμενος φρόνιμα, ῥήματα δὲ τινα ὀρθότητος rati prae se ferens. Episcopatum forte adeptus,
   προβαλλόμενος (9). Καὶ τυγχὼν τῆς ἐπισκοπῆς, ὡς D illico comperitur anathematismum consulstan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    ac speciem blandam prae se ferunt ac lenem, intius vero dilaniant crudeliter Christi gregem, et propterea quod ex nobis exorti sunt, facile pernicem inferunt simplicioribus; hi sunt, qui molestiam exhibent, ac aegre vitari possunt.
    Hos rogamus ut vestra diligentia omnibus Orientis Ecclesiis denuntiet, ut, aut rectam viam ingressi sincere versentur nobiscum, aut, si in sua permaneant perversitate, damnum intra se solos contineant, nec possint ex incauta communione morbum suum cum proximis communicare. Necesse est autem horum nominalim reminisse, ut et ipsi cognoscatis eos qui turbas apud nos movent, eosque nostris Ecclesiis manifestos facite. Nam sermo noster suspectus est pluribus, quasi forte ob privatas quasdam simulates exili et jejuno in illos animo simus. Vos vero quanto ob illis longius degitis, tanto majorem apud populos habetis auctoritatem, praeterquam quod Dei etiam gratia vos adjuvat ad succurrendum iis qui vexantur. Quod si etiam concordi animo plures simul eadem decernetis, perspicuum est multitudinem decernentium omnibus persuasuram, ut decretum citra controversiam suscipiant.
    3. Est itaque unus ex iis, qui nobis multum exhibent molestiae. Eustathius ex Sebastia in minore Armenia, qui olim edoctus ab Ario, et cum is floreret Alexandriae pravas in Unigenitum construens blasphemias, eum seculus, 406 atque inter germanissimos illius discipulos numeratus, posteaquam rediit in patriam, beatissimo Caesareae episcopo Hermogeni, ipsum ob pravam doctrinam condemnanti, confessionem sana fidei obtulit. Atque ita ab ipso ordinatus, post illius dormitionem slatim ad Eusebium Constantinopolitanum accurrit, qui et ipse nemini concede bat in impio Arii dogmate tuendo. Deinde hinc ob aliquas causas, quaecunque illae sint, expulsus, cum ad suos populares venisset, iterum sese purgavit, impiam quidem occultans sententiam; in verbis autem recti aliquid et accurati prae se ferens. Episcopatum forte adeptus, illico comperitur anathematismum consulstan-
    (2) Παρὰ τοῦ θεοῦ. Deest praepositio in Coisl. 1.
    (3) Κατασκευαστώντων. Ita mss. octo. Editi παρα- σκευαζόμενον.
    (4) Καὶ ὀτε. Conjunctio addita ex sex mss.
    (5) Ἐναριθμούμενος. Ita octo mss. Edilit εν... α- ριθμούμενος, excepta tamen editione Hagan. quae
    cum mss. consentit.
    (6) Ἐπισκόπου. Deest ea vox in codice Medicaeo.
    (7) Δεξάμενος. Hic edidit addunt Εὐστάθιος, quod melius apparet a codicibus Harl. et Coisl. primo. Paulo post Medicaeus codex ex Κωνσταντινουπόλει.
    (8) Διὰ ἑνὸς ἀπλός. Ita Med. cl Coisl. primus. Editi δʹ ὰς ἁπλός. Paulo post in Coisl. primo et aliis nonnullis legitur ἀπλοῦ.
    (9) Προβαλλόμενος. Ita mss. sex. Editi προβαλλόμενος. Paulo post editi γίγνεται γραφὴ. Sex mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas linhas gregas e latinas apresentam abreviaturas e sinais críticos; transcrição literal preserva divisões de linha e símbolos tal como visíveis. Uso de números de nota conforme impresso. Palavras ilegíveis não foram marcadas pois texto legível.</notas>
</pagina>