-

1019

EPISTOLA CCLXXXIII'.

S. BASILII MAGNE

EHIZTOAH XI".

Spem affert vidua se illam visurum, alio conventu, post eos quos brevi habiturus erat, indicto. Somnium quoddam illis
interpretatur.

Ad viduam.

Diem quidem conventui idoneum inventuros nos
speramus, post eos conventus, quos in montanis
locis indicturi sumus. Colloqui autem tempus,
prieter conventus celebrationem , nullum aliud no-
bis apparet, nisi quid przter spem Dominus dis-
pensaverit, Conjecturam autem facere debus ex
statu rerum tuarum. Si enim nobilitatem tuam de
una domo sollicitam tanta circumstat turba cura-
rum , quantis putas me quotidie negotiis distineri?
Tuum autem somnium perfectiore quadam ratione
arbitror id significare, contemplationis animi cu-
ram aliquam esse suscipiendam ; ἃς oculos illos,
quibus Deus conspici potest, esse sanandos. Cz-
terum solatium ex Scripturis divinis habens, ne-
que me, neque alio quoquam ad ea qua decent
perspicienda indigebis, satis munita Spiritus san-
cii consiliis, ejusque przsidio, ad ea qua condu-
cunt.

EPISTOLA CCLXXXIV*.

Ἐλευθέρᾳ.

Ἡμέραν μὲν ἐπιτηδείαν τῆς συνόδου (46) tie
ζομεν εὑρίσχειν μετὰ τὰς χατὰ τὴν ὀρεινὴν μελλού-
σας παρ᾽ ἡμῶν τυποῦσθαι * συντυχίας δὲ (47) καιρὸς
ἄνευ τῆς κατὰ τὴν σύνοδον λειτουργίας ἄλλος ἐ μὲν
οὐχ ὑποφαίνεται" πλὴν ἐὰν μή τι Ebo τῶν ἔλπιζο-
μένων ὁ Κύριος οἰχονομήσῃ. Στοχάζεσθαι δὲ ὀφεθεις
kx τῶν χατὰ σεαυτὴν (48) πραγμάτων. Εἰ γὰρ τῇ σῇ
εὐγενείᾳ μιᾶς φροντιζούσῃ (49) τοσοῦτος περίχειτα:
ὄχλος μεριμνῶν, πόσας νομίζεις ἡμᾶς «ὰς by Gn
enc ἡμέρας ἀσχολίας ἔχειν; Τὸ δὲ σὸν ὄναρ ἡγοῦ-
μαι τελειότερον ἐνδείκνυσθαι, ὡς ἄρα δέοι περὶ τῆς
χατὰ ψυχὴν θεωρίας ποιεῖσθαξ τινα ἐπιμέλειαν,
χἀχείνους τοὺς ὀφθαλμοὺς θεραπεύειν οἷς 6 &k
ὁρᾶσθαι πέφυχεν. Ἔχουσα δὲ τὴν Ex τῶν θείων Γρε-

Β φῶν παράχλησιν, οὔτε ἡμῶν οὔτε ἄλλου. τινὸς ὅεη-

θήσῃ πρὸς τὸ τὰ δέοντα συνορᾷν, αὐτάρκη τὴν ix
ποῦ ἁγίου Πνεύματος ἔχουσα συμδουλίαν καὶ δδηγίαν
πρὸς τὸ συμφέρον.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ ZIIA'.

Petit ut monachi a tributis sint immunes.

Ad censitorem , causa monachorum.

Equidem puto jam normam aliquam constitu-
tam esse apud tuam dignitatem de iis qu: spectant
ad monachos, adeo ut necesse non habeam peculiare
beneficium ipsis 49S petere, sed satis sit eis,
communi cum omnibus perfrui humanitate, Sed
tamen mei officii esse ducens, horum hominum
pro viribus curam gerere , ad eximiam tuam pru-
dentiam litteras mitto, ut qui jam olim s2culo
nuntium remiserunt, ac suum ipsorum corpus ita

mortificarunt , ut neque pecuniis , neque corporeo

labore quidquam prodesse publicze- rei possint ,
tributis eximantur. Enimvero, si modo secundum

professionem vivant , neque pecunias, neque cor-
. pora habent ; cum illas videlicet in egenorum usus

profuderint, hzc vero jejunando ac precando con-

triverint. Scio autem fore , ut nihil magis reverea-

vis, quam homines ita viventes, tibique illos ad-
jutores parare velis , ut. qui per evangelicum vi-
vendi genus Dominum placare possint. ;

* Alias CCLXXXIV. Scripta in episcopatu.

** Alias CCCIV. Scripta in episcopatu.

(46) Τῆς συνόδου. Synodi nomine multa. apud
Dasilium significari solent, interdum episcoporum
concilia, interdum fidelium conventus ad dies fe-
$tos nuartyrum, ut in epistolis 95, 98, 196. Ipse
eliam ecclesie vocantur synodi in epist 986 et
921. lic autem eos conventus designat Basilius ,
quos, cum ecclesias agrorum visitaret, convocatis
presbyteris, indicere solebat : horum exermpla ha-

es in epistola 278.

(47) Συντυχίας δέ. ta Coisl. uterque, Heg. se-
cundus et Clarom., Plures codices non habuimus in

Περὶ μοναζόντων (50), χηγσίτορι.

Οἷμαι μέν τινα ἤδη τύπον χεχρατῇσθαι παρὰ τῇ
πιμιότητί σου τῶν μοναζόντων ἕνεχεν, ὡς yr
ἡμᾶς δεῖσθαι ἰδιάζουσαν χάριν ἐπ᾽ αὐτοῖς αἰτεῖν,
ἀλλ' ἐξαρκεῖν αὐτοῖς, εἰ τῆς κοινῆς μετὰ πάντον
ἀπολαύσειαν φιλανθρωπίας " ὅμως δὲ xai ἐμαυτῷ
ἐπιδάλλειν ἡγούμενος φροντίζειν, τὰ δυνατὰ, τῶν
τοιούτων, ἐπιστέλλω τῇ τελείᾳ συνέσει σοὺ τοὺς
πάλαι μὲν ἀποταξαμένους τῷ βίῳ, νεχρώσαντας δὲ
ἑαυτῶν τὸ σῶμα, ὡς μήτε ἀπὸ χρημάτων μήτε ἀτὸ
τῆς σωματιχῆς ὑπηρεσίας δύνασθαί τι παρέχειν τοῖς
δημοσίοις χρήσιμον, ἀφιέναι τῶν συντελειῶν. Και
γὰρ εἴπερ εἰσὶ κατὰ τὸ ἐπάγγελμα ζῶντες, οὔτε
χρήματα ἔχουσιν οὔτε σώματα * τὰ μὲν εἰς τὴν τῶν
δεομένων χοινωνίαν ἀποχτησάμενοι, τὰ δὲ ἐν γη-
στείαις καὶ προσευχαῖς χατατρίψαντες. Οἶδα ξὲ, ὅτι
τοὺς οὕτω βεδιωχότας παντὸς μᾶλλον δι᾽ αἰδοῦς ἄξεις,
καὶ βουλήσει (51) σεαυτῷ χτήσασθαι βοηθοὺς, δυνα-
τοὺς διὰ τῆς χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείας δυ-
ωὠπῆσαι τὸν Κύριον.

hane epistolam. Editi συντυχίας χαιρός.

(48) Κατὰ σεαυτήν. Sic iidem mss. Editio pri-
ma Paris. χατὰ σεαυτόν,

(43) Μιᾶς φροντιζούσῃ. Coisl. secundus et Reg.
secundus adiunt, quod deest tum in editis, tum ia
codicibus Coisl. primo et Clar., olxía;. .

(50) Περὶ μοναζόντων. Hunc titulum sic exbi-
bent Coisl. primus et Med. Alii codices et editi
addunt ὥστε αὐτοὺς τῶν συντελειῶν διαφεῖναι, ὦ
ἐος a tributis eximat.

(51) Bov.ijce. lta. Coisl. primus. εἰ Med. cuam
alils nonnullis. Editi βουλή σῃ.

΄

Digitized » Google ΝΕ

Β5
