<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1007 S. BASILII MAGNI 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    ipse opus a me in amicitiae specimen exquires : sed A voluntatem videlicet optima quaeque tibi precan- tem. Absit enim ut aliquando res tuae eo usque de- primantur, ut adeo tenium, qualis ego sum, be- nelicio egeas.
    
    2. Quomodo igitur ego contra te dicerem quid- quam aut facerem in Memnonii negotio ? Haec enim mihi narravit diaconus. Quomodo familiaritati tuae Hymetii opes anteposuissem, hominis ita prodige rem suam absumensis ? Profecto nihil horum ve- rum est : neque dixi, neque feci quidquam contra te. 419 Illud autem fortasse occasionem dedit mentientibus, quod a me nonnullis tumultuantibus dictum est : Si statuit ille vir ad opus perdurere consilium suum, sive tumultuelmini, sive non, fient profecto, et loquentibus vobis et lacentibus, nihilo- minus qua sibi proponit. Sin autem sententiam mutaverit, cavete deturpetis venerandum amici no- stri nomen : neque sub specie studii in patronum vestrum, vobis lucrum per terrores ac minas, quas intentatis, comparate. Ad illud autem qui testa- menta conscripsit, neque per me neque per alium de hoc negotio magnum minusve quidquam locu- tus sum.
    
    3. Fidem autem his non debes denegare, nisi me omnino desperatum esse putes, ac magnum men- dacii peccatum parvipendere. Sed omnino mihi et de hoc negotio suspicionem remitte, et in poste- rium calumnia omni majorem existima meam in te animi affectionem : ac imitare Alexandrum, qui cum epistolam contra medicum ut insidiatorem accepisset, atque hoc ipso tempore medicamen- tum ad bibendum sumeret, tantum absuit ut fidem adhiberet calumnianti, ut simul legeret epistolam, et potionem biberet. Nullo enim ex iis, qui amici- tiae laude spectati sunt, ignobiliorem me esse pro- fiteor, siquidem nunquam in amicitia peccasse de- prehensus sum, ac praeterea a Deo meo mandatium charitatis accepi : cujus tibi sum debitor, non so- lum ob communem hominum naturam, sed etiam quia privatim te tum in me, tum in patriam bene- ficium agnosco.
    
    EPISTOLA CCLXXIII'.
    
    Heram commendat homini jam saepe de se bene merito.
    
    Sine inscriptione, pro Hera.
    
    Cum omnino persuasum sit mihi me a tua digni- tate ita diligi, ut quae ad me spectant, tua reputes ;
    
    * Alias CCXVI. Scripta in postremis annis S. Ba- silii.
    
    (2) Epiζητησεις. Ila Harl., Med. et Coisl. pri- mus. Editi επιζητησις. Paulo post eosdem tres codi- ces secuti multilavims quod erat in editis eis πουοι- του καταβαіη.
    
    (3) Hymetii. Reg. primus et Bigot. Υμητιου.
    
    (4) Oικειωσεως. Coisl. uterque, Reg. secundus et Paris. okias. Harlaeous et alii cum editis con- veniunt. Videtur non sine ironia Basilius Hymetii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,860">
    Α. ἔργον παρ' ἐμοὶ εἰς ἀπόδειξιν τῆς εὐνοίας ἐπιζη- σεις (2). ἀλλα προαιρεσιν δηλοῦσι τὰ βέλτιστα σα συνεχωρημένην. Μὴ γὰρ πως εἰς τοῦτο καταπαθῇ ἡ σα, ὥστε τῆς παρὰ τῶν οὕτω μικρῶν, ὅπως αὐτὸς εἰμὶ, εὐεργεσίας προσδεηθηναι.
    
    2. Πῶς ὅνν ἐμελλον ἔγὼ ὑπεναντιοι τι σοι λέγειν, ἢ πράττειν ἐν τοῖς κατὰ Μεμνονίον πρόςγμαι; Ταῦτα γὰρ μοι ἀπήγγειλεν ὁ διάκονος. Πῶς δε τῷ Ἡυμητίω (3) εὐτόριαν προτιμώμεραν ἐπεβῶν τῆς οἰκείωσης (4), ἔπαυσα οὖν καταπατῶν τὴν οὐσίαν; Ἀλλ' οὖν ἔστι τούτων ὀξὺν ἀληθές· ὅτι εἴρηται παρ' ἐμοῦ, οὔτε ἐπῆχρακται ὑπεναντιων. Ἐκεινο ἑδὲ Ἰσῶς ἀφορμὴν ἔδους τοῖς τῷ ψευδι· ἡγουτ, τὸ παρ' ἐμοῦ πρὸς τινὰς τῶν βορουσίων λεχθέν· ὅτι, Εἰ μὲν προείρηται εἰς ἔργον ἀγαθῷ τὸν ἑαυτοῦ γνώμην ὁ ἄνθρωπος, καὶ θορυβη- μενος, κἂν μὴ, γενήσεται πάντως καὶ λαλοῦνται ὑμῶν καὶ σιωπήστων οὖδεν ἦττον τὰ σπουδαιώτερα ἐπὶ τὰ μεταβολούμενα, μὴ παρασύρητε τὰ ἐσπιν- ων (5) δόματα του φίλου ἡμῶν, μηδὲ ἐπ προσκημι- σθῆν τῆς περὶ τὸν προσταγμὸν ἡμῶν σπουδῆς, ἐπὶ τοῖς τε κέρδοις ἐνεῖθεν, ἐξ ὧν ἐπανατεινέσθε φιλῷ και ἀπειληχ, καταπατήσεσθε. Πρὸς δὲ αὐτὸν ἐκεῖν' τὸν τὰς διαθήκας γράφοντα οὔτε δι' ἑμαυτοῦ οὔτε ἀ- έτερον ἐρφεβασάνην ἢ μικρόν ἠ μεῖζον περὶ τῶν πράγματα τούτου.
    
    3. Καὶ τούτος ἀπιστεῖν οὐκ ὀφείλείς, εἰ μὴ παρ- τελος με ἀπεγνωσμένον ἤγῃ (6), καὶ καταχρησι- τᾶς μεγάλην ἀμαρτιας τοῦ ψεύδους· Ἀλλὰ εἴναι ἡμῖν αὐτοῖς καὶ τὴν ἐπὶ τῷ πράγματι τοιοῦ παροι- κᾷ, καὶ τοῦ λοιποῦ πάσης διαβόλῃ ὑψιλοχῃρπ- τολοι τὴν ἐμὴν περὶ σὲ (7) ἐδέσθων, τὸν Ἀλεξαν- δρομ μισούμενος, ὅς, επισκοπῶν κατα τῇ ἰδιᾳ δεξάμενος ὡς εἶπλουλθὸντος, ἐπειδὴ ἔτυχεν ἐν ἀπῆ τῷ καιρῷ φάρμακον λαβὼν ὧστε πιειν, παρατρέ- ψας ἀπέχετο πιστευσαί τῷ διαβάλλοντι, ὥστε ὅπως τῇ ἐπιστολῇ ἀνεγνώσκειν, καὶ τὸ σὺαρχον ἐπινων. Οἴ- δενος γὰρ τῶν ἐπὶ φιλίας γνωριμῶν ἀτιμώτερον ἑμα- τὸν ἑαυτῷ ἔλεσθαι, τῷ μὴ ἀλύσαι ποτε εἰς φιλίαν εξαρτημενον, καὶ ἐπὶ παρὰ τοῦ θεοῦ μου λαβών τὴν ἐντολὴν τῆς ἀγάπης, ἥς χρεώσταις, ἐρει δὴ μὴ κατὰ τὸ κοινὸν τῶν ἀνθρώπων φύσιν, ἀλλ' ὅτ' και ἰδιῶς εὐεργετῆν σε γνωρίσῃ ἑμαυτῷ τε καὶ τῇ πατρίδι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Notas de rodapé e variações editoriais transcritas onde legíveis; numerações parentéticas e sinais editoriais mantidos. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. Uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>