397

5. BASILII MAGNI LS

»és nostras calamitates nuntiamus, si quo modo A ζόμεθα τῆς λύπης τὸ βάρος, δι᾿ ὧν πρὸς τὴν ὑμετέ-

rehementius ad precandum pro nobis commoti,
Dominum exoretis ut reconcilietur nobis. Quod si
rumnze qua nos affligunt 5018: essent , statuisse-
mus utique apud nosmetipsos tacere , atque in in-
commodis pro Christo perferendis gaudere : Noi
anim sunt condigna passiones hujus temporis ad [u-
turam gloriam, quc revelabitur in nobis **. Nunc
autem veremur, nequando ingravescens malum,
velut. flamma quadam ardentem materíamn perva-
dens, postquam consumpserit qux proxima sunt ,
attingat etiam et. remotiora, Depascitur enim hz-
reseos malum, et timor est ne, voratis Ecclesiis
rostris, serpat postea usque ad sanam partem
vestrz: parecis. Portasse igitur, quia apud nos
abundavit peccatum, primi in escam iraditi su-
mus crudelibus inimicorum Dei dentibus. Fortasse
eliam, quod et verisipilius est, quoniam Evan-
gelium regni , capto a nostris locis initio, in om-
wem pervenit terrarum orbem , idcirco communis
animarum nostrarum hostis perficere conatur, ut
defectionis semina, sumpto ab iisdem locis ini-
tio, in totum terrarum orbem diffundantur. Qui-
bus enim affulsit illuminatio cognitionis Christi **,
ad eos ut veniant eliam impietatis tenebre, mae
chinatur.

&. Vestras igitur existimate afflictiones nostras,

pav ἀγάπην τὰς πολνειδεῖς ἡμῶν συμφορὰς iar
γξλλομεν, εἴ πως ἂν σφοδρότερον εἰς τὰς ὑπὲρ ἐμῶν
προσευχὰς χινηθέντες, δυσωπήσητε (91) τὸν Κύριον
διαλλαγῆναι ἡμῖν, Εἰ μὲν οὖν αἱ θλίψεις ἦσαν μόναι
αἱ χαταπονοῦσαι ἡμᾶς, κἂν συνεθουλεύσαμεν ἑαυτὰς
τὴν ἡσυχίαν ἄγειν, καὶ χαίρειν τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ
παθήμασιν, ἐπειδὴ Οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ
γὺν καιροῦ πρὸς τὴν» μέλιουσαν δόξαν ásow-
τυξςθήσεσθαι εἰς ἡμᾶς " νῦν δὲ φοθούμεθα, visos
αὐξανόμενον τὸ χαχὺν, ὥσπερ τις φλὸξ διὰ τῆς
χαιομένης ὕλης βαδίζουσα (08), ἐπειδὰν χατανηλώτη
τὰ πλησίον, ἅψηται xa τῶν πόῤῥω. ᾿Ἐπινέμεται
γὰρ τὸ καχὸν τῆς αἱρέσεως " καὶ δέος ἐστὶ, μὴ, τὰ;
ἡμετέρας ἘἜχχλησίας χαταφαγοῦσα, Epyr, λοιπὸν xal
ἐπὶ τὸ ὑγιαῖνον μέρος τῆς χαθ' ὑμᾶς παροιχίας. Τῆς
μὲν οὖν, διὰ τὸ nap! ἡμῖν πλεονάσαι τὴν ἀμαρτίει,
πρῶτο: παρεδόθημεν εἰς χατάδρωσιν τοῖς ὠμοράτος
ὀδοῦσι τῶν ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ (59) " τάχα δὲ, ὃ χὰ
μᾶλλόν ἐστιν εἰχάσαι, ὅτι, ἐπειδὴ τὸ Εὐαγγέλιον τῆς
βασιλείας; ἀπὸ τῶν ἡμετέρων τόπων ἀρξάμενον, εἰς
πᾶσαν ἐξῆλθε τὴν οἰχουμένην " διὰ τοῦτο ὁ xo;
τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐχθρὸς, τὰ τῆς ἀποστασίας στὲρ»
ματα, ἀπὸ τῶν αὐτῶν τόπων τὴν ἀρχὴν λαθόντα,
εἰς πᾶσαν οἰχουμένην διαδοθῆναι φιλονειχεῖ, 'Eg' οἷς
γὰρ ἔλαμψεν ὁ φωτισμὸς τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ,
ἐπὶ τούτους ἐλθεῖν χαὶ τὸ τῆς ἀσεῦθείας σχότυ;
ἐπινοεῖ, - -

4. Ὑμέτερα οὖν λογίσασθε τὰ. πάθη ἡμῶν, ὡς

ut veri discipuli Domini. Non de pecuniis, non (; γνήσιοι μαθηταὶ τοῦ Κυρίον, Οὐχ ὑπὲρ χρημάτων,

3755 de gloria, non de ulla alia ex rebus tempo-
rariis bellum sustinemus : sed de communi hzre-
ditate, patrio thesauro san: fidei stamus decer-
tantes. Dolorem nostrum dolete, o0 vos fratrum
amantes, quoniam occlusa sunt apud nos piorum
ora, aperta vero omnis audax et blasphema lingua
loquentium adversus Deum iniquitatem "". Colum-
ne et fulcrum veritatis in dispersione ; nos vero,
qui ob tenuitatem  contempti fuimus , loquendi
destituimur libertate. Decertate pro populis, nec
spectate modo vestrum statum, videlicet. quod
in portibus tranquillis statis, Dei gratia omnino a
turbine malorum ventorum vos protegente, Sed
manum etiam Ecclesiis tempestate exagitatis por-

οὐχ ὑπὲρ δόξης, οὐχ ὑπὲρ ἄλλου τινὸς τῶν προῦ
χαίρων χαταπολεμούμεθα (60)* ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ χοινὴ
χτήματος, τοῦ πατριχοῦ θησαυροῦ τῆς ὑγιπχινούδῃη:
πίστεως, ἐστήχαμεν ἀγωνιζόμενοι. Συναλγήσατε
ἡμῖν, ὦ φιλάδελφοι, ὅτι ἀποχέχλεισται μὲν παρ᾽ ἡμὶν
πῶν εὐσεδούντων τὰ στόματα, ἤνοικται (61) δὲ cis
$pactia xax βλάσφημος γλῶσσα τῶν λαλούντων xri

. τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν. Οἱ στῦλοι xa τὸ ἑδραίωμα τῆς

ἀληθείας ἐν διασπορᾷ " ἡμεῖς δὲ, οἱ διὰ σμιχρό
τῆτα (62) παροφθέντες, ἀπαῤῥησίαστοι. "Aquviáor:
ὑπὲρ τῶν λαῶν" xai μὴ τὸ χαθ᾽ ἑαυτοὺς σχοπεῖτ
μόνον, ὅτι ἐν λιμέσιν εὐδίοις ὀρμίζεσθς, τῆς τοῦ θεοῦ
χάριτος πᾶσαν ὑμῖν σχέπην χαρισαμένης (65) ἐπὶ
τῆς ζάλης τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας. ᾿Αλλὲ χα

rígite, nequando derelicte , penitus fidei naufra- D ταῖς χειμαζομέναις τῶν Ἐχχλησιῶν χεῖρα ὀρέξατε

** Rom. viri, 18... ** Il Cor. iv, 6.

(57) Δυσωπήσητε. Ita sex mss. Editi Suse πήσετε.

(58) Βαδίζουσα, ἐπειδὰν καταγαλώσῃ. lta octo
mss., nisi quod in: nonnullis recentioribus legitur
βαδίσασα. Editi βαδίζουσα, ἐπειδὰν χαταλάδοι xai
καταναλώσει.

(59) Εἰς xatd6pucir τοῖς... τοῦ Θεοῦ. Tta tres
vetustissimi codices. Editi εἰς χατάδρωμα τοῖς...
τοῦ Χριστοῦ, Paulo post quinque codices non anti-
quissimi ἀποστασίας ῥήματα.

(60) Καταπολεμούμεθα. Quinque codices recen-
liores πολεμούμεθα, Sic etiam habent editiones lla-
ganoensis εἰ Frobeniane. lbidem editi ὑπὲρ τοῦ
XoivoU θησαυροῦ τοῦ πατριχοῦ κτήματος. Codices
mss. omnes ut in textu. ]i codice Vaticano legitur
πνενματικοῦ χτή ματος. ᾿

*! Psal. Lxxiv, 6.

(01) “Πνοικται. «18 tres vetustissim codicei.
Editi ἢνοίγη. .

(62) Οἱ διὰ σμικρότητα. His ex verbis concludit
Combelisius hanc epistolam ἃ solo Basilio scripam
non fuisse. Jd enim, inquit, in sua Basilits persons,
idque solius, non facile dicat, tante sedis antistts,
ipseque sic clarus. Nulla ratione nititur eruditi viri
observatio. Ut omittam loca pene innumerabilia, i
quibus de se ipso Basilius demississime loquitur;
certe in epistola 225 contemptum se fuisse dicil 2
judicibus, qui furorem suum in. Gregorium Nysst-
nunt verterant, .

(65) Χωρισαμένης. Wa tres. vetustissim: codici
€um upo ex Regiis Editi χαριζομένης.

Digitized by Google
