<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCLXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,740">
    ἃλλὰ μήπωσαι τὴν σεαυτοῦ ἐν πάσι τελειότητα, ἵνα Δ ους, in Domino lætus, ac pro me orans, conceda-
    καὶ ἡμεῖς ἀπολαυσώμεν σου τῆς ἀρετῆς, ὡς καὶ ris mihi et Dei Ecclesiæ.
    α λοιποι πάντες. Ἐρρωμένος, εὐθυμος (62) ἐν Κυρίῳ, ὑπερευχομένος μου, χαριτοθεις μοι καὶ τῇ τοῦ
    θεοῦ Ἐκκλησία
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΞΗ'.
    
    Εὐσεβίῳ ἐν Ἐσόρῃ Ἑωι.
    Ἐδεῖτε καὶ ἐφ' ἡμῶν ὁ Κύριος, ὅτι οὐκ ἐγκατα-
    λέπτει τοὺς ὀσίους αὐτοῦ, τῇ μεγάλῃ καὶ κραταιᾳ
    χερὶ αὐτοῦ περισκεπάσαι τὴν ζωὴν τῆς σιοτητός
    σου. Σχεδὸν γὰρ παραπλησιον τοῦτο πέπλευε τρ' ἡ
    πολλῇ χ̣ητοῦ ἀπαθῆ διαμεῖναι τὰ ἀγια, καὶ ἐν
    μι λαθῷ σάλβαλος διαλατεῖσθαι τοὺς φοβουμένους
    τὸν Κύριον· ὅπου γε καὶ τὴν ἐν θεοσεβειαν παντα-
    ρηα ἔμιν, ὦ ἀδελφοὶ, τοῦ πολέμου περιρυθμένοις,
    διδαλὴ διεφύλαξεν. Καὶ φυλαξεις ὑγε (63) πρὸς τὸ ἐξῆς
    ὁ ἀγαθὸς θεὸς ἡμᾶν, ἐάν ἐτι ζώωμεν (64), τὸ πολύευ-
    χρον θέμα· τῷ τοῖς γονὺς ἄλλοις, σὺ τὴν ἀγγέλιον
    ὡς ἀναμενοῦσαν, διὸ σικαλε ν ἑαυτῶν σωτηριαν.
    Πεῖσσμαι γὰρ, ὅτι τοῖς δακρυστοῖς τῶν Ἐκκλησιῶν,
    καὶ πάσιν στεναγμοῖς ὁ] ἐπ ͞σοι (65) πάντες στενα-
    ζοντες προσψῆτο ὁ φιλαβώρπου̣ς, διαφυλαξας ἐς τὸ βίω,
    ὡς ἂν διὰ τὴν χάριν τοῖς νύχας καὶ ἡμέρας ὑπομε-
    νῇ αὐτοῖς. Τα μὲν οὖν μέχρι τῆς ἐπισπῆς τοῦ
    ἀγαπητοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν Λιβανίου τοῦ συνδιακόνου
    πεπραγμένα καθ' ὑμῶν (66) δι' αὐτοῦ κατὰ τὴν
    πρόσθον ἱκανῶς ἑιδωθήμεν· τὰ δὲ ἀπ' ἐκείνου τοῦ
    χώρου δεδόμηα μαθεῖν. Μείζονα γὰρ ἐν τῷ μετάξι
    και χαλάτηρα ἀκούομεν γεγενηθέναι παθη περὶ
    ῷς τούτου (67)· ἀπερ, ἐὰν μεν ἦ δυατον, καὶ θάτ-
    τα (68), εἰ μὴ, διὰ γοὺν τοῦ εὐλαβεστάτου ἀδελ-
    φοῦ Παύλου τοῦ συμπρεσβυτέρου ἐπανήλθον· μάθοι-
    μεν, ὡς εὐχόμεθα, ὅτι ἀδλαφις καὶ ανεπηρέαστος
    ὑμῶν φυλάττεται ἡ ζωή. Ἀτὶ δὲ τὸ ἀκούειν πάντα
    ἐλπίζων καὶ ἠτρηφον (69) πεπληρωθῆναι τὰ τῆς
    ἡμῶν, ἐχομφάρημεν τῇ εἰς χερσὶ ἐμβαλὼν τοῦ ἀδελφοῦ,
    μὴ καὶ αὖτις (70) παράσπονθα βανάτου γενήσομαι. Ἐὰν
    δὲ ὁ Κύριος μετρι̣αν γαληνην, ὡς ἀκούομεν τοῦ
    στρατευομένου τὴν παρθόν, σπουδαζόσεμέν καὶ τῶν
    ἡμερῶν ἐπετόμεν̣ τἱνα, τὸν επιγεγραμένον καὶ
    ἴστατα ἡμῖν τῶν παρ' ὑμῖν (71) ἀναγγέλλοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,740">
    EPISTOLA CCLXVIII'.
    
    Eusebio exsuli.
    
    Docuit nostra etiam ætate Dominus, sanctos suos ,
    a se non deseri, dum magna et potenti manu sua
    vitam sanctitatis tuæ protexit. Fere enim simile id
    ducimus ac in ventre ceti illasum permanere san-
    ctum, et in vehementi flamma citra damnum ver-
    sari homines Dominum timentes ; quandoquidem
    pietalem tuam bello undique, ut audio, vos cir-
    cumstante, incolumem servavit. Et utinam servet
    omnipotens Deus nobis, si, vixerimus, peroptandum
    spectaculum, aut saltem aliis, qui tuum reditum
    perinde expectant ut suam ipsorum salutem ! Nam
    futurum mihi persuadeo, ut Ecclesiarum lacrymis
    et gemitibus, quos tua causa omnes effundunt, al-
    entus misericors Deus incolumem te custodiat,
    donec annuat iis, qui eum noctu ac interdiu pre-
    cantur. Equidem quæ usque ad dilecti fratris no-
    stri Libanii condicional adventum contra vos acta
    sunt, satis ex ipso transuente edocti sumus : quæ
    vero ab illo tempore contigerunt, discere cupi-
    mus. Majora enim interjecito tempore et graviora
    audimus mala istic evenisse : qua quidem, si fieri
    possit, etiam citius, sin minus, saltem per religioso-
    sissimum fratrem Paulum compresbyterum, cum
    reverentur, discamus ita esse, ut precamur, nempe
    vitam tuam incolumem et illasum custodiri. Quo-
    niam autem audivimus cunctas prædonibus ac de-
    sertoribus refertas esse vias, veriti 415 sumus
    quidquam in fraris manus tradere, ne ei etiam
    mortis causa simus. Quod si dederit Dominus mo-
    dicam tranquillitatem (siquidem exercitus audi-
    mus adventum), curabimus et nostrorum aliquem
    mittere, qui vos invisat, et singula quæ ad vos
    spectant, nobis nuntiet.
    
    62) Εὐθυμος. Editi και εὐθυμος. Deest conjun-
    ctio in plerisque mss.
    (63) Πληθὺχθεος? ... φυλαξει γε. Ita veteres libri
    summo consensu. Edidi πανταχοσε, et paulo post
    ἀναψεῖς γε.
    (64) Ἐπὶ ζωῆς. Ita tres vetustissimi codices cum
    pluribus aliis. Editi πῆςζωης.
    (65) Οἱ ἐπὶ σοι. Plurique mss. οἱ ἐπὶ σοὶ. Har-
    tanus et Mediceus consentunt cum editis.
    (66) Καὶ ἄμπο. Multi codices καὶ ὑμῶν.
    (67) Γεγενηθέναι παιδι περὶ τοὺς τοὺς. Ita
    Harl., Coisl. utreque, Vat. et Reg. secundus et ve-
    dantur editiones. Parisiensis συνιστα παιδι περὶ
    τῷ̔ τούτου.
    (68) Και δέα? Conjunctio addita ex quinque
    mss. melioris notae. Sic etiam eodem secuti mul-
    ti, sed infra legabuntur in editis διαφυλάττεσθαι
    ὑμῶν.
    D (69) Και μησφερο̣ν. Ita codex Vaticanus in duobus locis; bis enim haec epistola in eodem codice
    reperitur. Sic etiam codex Claromontanus. Regius
    primus διασπερόν? secundus διασπερόν. Coisl.
    primus δεσπερόν? secundus δεσπερόν. Mediceus
    δεσπερόν secunda manu; at prima scriptum fuisse
    δεσπερόν conijcit doctissimus Salvinius. Harlea-
    nus nunc habet ut editi διασπερόν, ut alio videtur
    habuisse διασπερόν. Non dubium est quia legen-
    dum sit διασπερόν, vel δεσπερόν, cum constet
    tum Tharacium, ubi exclusabat Eusebius, gravissimo
    bello arrisisse.
    (70) Καὶ αὖτις. Conjunctio addita ex sex mss.
    (71) Παρ' ὑμῖν. Consentium in hac voce libri
    veteres. Editi παρ' ὑμῖν. Ibidem Coisl. secundus et
    Reg. secundus τὸν καὶ ἐπικεγη̣μ̣ε̣νον καὶ ἀγγέλλοντα.
    • Alias IX. Scripta anno 378.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,740,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas críticas em latim no final da coluna direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>