il EPISTOLARUM CLASSIS ll. EPIST. CCLXXXVI. 1025
EHIZTOAH ZIIE. EPISTOLA CCLXXXV*.

Commendat Ecc(esit? C05505$1Une2 qua nimiis tributis premebantur.

Ἀνεζίγραφος, ἐπὶ τῇ τῆς ᾿Ἐχχλησίας προ- A Sine inscriptione, ut patrocinium Ecclesie conciliet.
στασίᾳ.

Ὁ τῆς Ἐχχλησίας φροντίζων, χαὶ διὰ χειρὸς ἔχων Qui Ecclesize euram gerit, cuique possessionum
τῶν χτήσεων τὴν ἐπιμέλειαν, αὐτός ἐστιν ὁ τὴν ἐπι-ὀ administratio commissa , ipse est, qui hanc tibi
πλὴν ἐπιδιδούς σοι ταύτην, ὁ ἀγαπητὸς υἱὸς ὁ δεῖνα, — tradit epistolam , dilectus ille filius. IHluic digneris
Tos χαταξίωτον, περὶ ὧν ἀναφέρει τῇ χοσμιότητί — quibus de rebus ad tuam dignitatem referet , tum
3, δοῦναι καὶ λόγου παῤῥησίαν, xat περὶ ὧν δια- — loquendi libertatem dare, tum asseveranti aures
&éóno)cu. (52) προσχεῖν" ἵνα ἀπὸ γοῦν τοῦ vov — praebere : ut saltem nunc recreare se possit Eccle-
μνηθῇ $ Ἐχκλησία ἑαυτὴν ἀναλαθεῖν, xal τῆς πος — sia, et ab illa multorum capitum bydra liberari.
ὠχεφάλου ταύτης ὕδρας ἀπαλλαγῆναι. Τοιαύτη γὰρ Pauperum enim possessio est. ejusmodi, ut sem-
ἡτῶν πουχῶν χτῆσις, ὥστε del ἡμᾶς ζητῆσαι τὸν per quaeramus, qui eam suscipiat; eo. quod Ec-
ὑποδεχόμενον αὐτὴν, διὰ τὸ προσαναλίσχειν μᾶλλον — clesia suum insuper potius absumat, quam ex pos-
τὴν Ἐχχλησίαν, fj τινα χαρπὸν ἔχειν ἀπὸ τῶν χτη- — sessionibus aliquid percipiat emolumenti.
gc,

EHIZTOAH ZllG*. EPISTOLA CCLXXXVI'*.

Sigificat Basilius fures in ecclesia comprelhensos a se judicari debere, ac immerito Commentariensem sibi eorum. rece-
ptionem arrogare.

Κομενταρησίῳφ. n ' — Commentariensi.

'Entibf, τινες ἐν τῇ συνόδῳ (53) τῇδε συνελήφθη- Cum nonnulli in hac ecclesia comprehensi sint
m» τῶν τὰ πονηρὰ ἐργαζομένων, xoi xAemzóvtov — malefici, qui furati sunt contra Domin; prace-
7À τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου ἱμάτια εὐτελῇ πτω- — ptum vilia pauperum vestimenta, quos induere
ὧν ἀνθρώπων, οὖς ἐνδύειν μᾶλλον ἐχρῆν fj ἀπο- oportebat magis, quam exuere ; cumque ab iis,
ῥεῖν", συνελάθοντη μὲν αὐτοὺς ol τῆς εὐταξίας quibus recti in Ecclesia ordinis cura incumbit ,
ἐπιμελόμενοι τῆς ἐχχλησιαστιχῇς, νομίσας (54) 6b — comprehensi fuerint, ad te autem existimaveris ,
υὑτῷ σοι διαφέρειν, ὡς τὰ δημόσια πράττοντι, τὴν τῶν πὲ qui rem publicam geras , ejusmodi personarum
30029 ὑποδοχὴν (55), ἐπέστειλά σοι, γνωρίζων, ὅτε — receptionem pertinere; dedi ad te litteras, ut te
᾿λὲν ταῖς ἐκχλησίαις ἁμαρτανόμενα ὑφ᾽ ἡμῶν (50) — facerem certiorem , qua in ecclesiis peccantur, ea
Wecixs τῆς πρεπούσης τυγχάνειν διορθώσεως, δι- ἃ nobis, ut par est , emendari debere, nec de hig
αὐτὰς δὲ περὶ τούτων μὴ παρενοχλεῖσθαι, Διὰ τοῦτο rebus judices esse  interpellandos. Quapropter
αἱ τὰ σῦλα αὑτῶν, ἃ δηλοῖ τὸ παρὰ σοὶ χείμενον, vestes sacrilege subreptas , quas depositum apud
αὶ ἡ ἐπὶ πάντων τῶν παρόντων γενομένη ἀντι- de inventarium , et in omnium astantium oculis
{αφὴ, ὑποδεχθῆναι προσέταξα, xai τὰ μὲν ταμιευ- C exscriptum exemplar declarat, recipi precepi, et
ἤναι τοῖς ἐπερχομένοις, τὰ δὲ διαδοθῆναι τοῖς map- “ alias quidem venturis servari, alias vero iis qui
σι" ποὺς δὲ ἀνθρώπους ἐπιστρέψαι ἐν παιδείᾳ xax — aderant tradi, 496 homines vero in disciplina
w:3a Κυρίου, οὖς οἶμαι ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ — atque admonitione Domini corrigi : quos spero in
kie, ποιήσειν πρὸς τὸ ἐφεξῆς, "A yàp αἱ τῶν — Dei nomine meliores deinceps me redditurum.
wactnpluv πληγαὶ οὐκ ἐργάζονται (57), ταῦτα — Qus enim tribunalium plage non efficiunt, ea
ἤνωμεν πολλάχις τὰ φοδερὰ χρίματα τοῦ Κυρίου plerumque novimus tremenda: Domini judicia per-
ἀτορθοῦντα, Ei δὲ δοχεῖ cot xal περὶ τούτων ἀν- — licere. Quod si tibi visum fuerit et de his ad Co-
Ἀγχεῖν τῷ χόμητι (58), τοσοῦτον θαῤῥοῦμεν τοῖς — mjtem referre, adeo et juri, et viri integritati
ἡχαίοις χαὶ τῇ τοῦ ἀνδρὸς ὀρθότητι, ὅτι ἐπιτρέπο- confidimus, ut per me tibi liceat facere quod li-
iy σοι ποιεῖν ὃ βούλει. buerit.

. 92) Διαδεδαιοῦται. Sic mss. tres. Editi Bs6xt- — consilio hanc epistolam scribit, nisi ut sibi iudi-
"at, cium hujus rei vindicet?
US) "Er τῇ συνόδῳ τῇδε. Quamvis hzc verba (55) Ὑποδοχήν. Ad Commentariensem | recepta-
᾿ς reddi possint. in Aoc conventu, id est, in aliquo — rum personarum | custodia observatioque | pertineat,
Wriyrum festo , videtur tamen Basilius ipsum lo- p ^it lex dala anno $71, cod. Theod. lib. tx, tit. 5,
"m, ut Commentariensi notum, designare, non ^ p.28. '
liem festum, qui forte illi non tam cognitus erat. (56) 'Yo' ἡμῶν, Ma Coisl. uterque et Reg. se-
'üro ecclesias vocari synodos perspicimus ex —cundus. Editi ὑφ᾽ ἡμῖν.
pist. 324. (57) ᾿Εργάζονται. Coisl. rimus ἐξεργάζονται.
(δ) Νομίσας. Quamvis in hac voce consentiant (58) Τῷ χόμητι. Comitem Orientis. intelligit Go-
ἐπ εἰ mss, eodices, nullus tamen dubito quin — thofredus in notis ad legem modo citatam. Sed non
tgendum sit ἐνόμισας, ut legit interpres ac legen- — video cur non potius intelligendus sit comea Pontí-
im monet Combelisius. Nam si legamus νομί- — cz, cujus in dicecesi erat. Caesarea.
ἃς, referendum id erit ad Basilium. Αἱ quomodo * Alias CCXXIX. Scripta in episcopatu.

ilius ejasmodi personarum receptionem ad Com- “ἢ Alias CCCCXVII. Scripta in episcopatu.
Wütariensem pertinere existimasset, qui non alio . TE

Digitized by Google
