<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    921 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCXLIV. 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,870">
    φήσεις αὐτῶν καὶ τὸ ἕτερον. Ἀλλ' εἰς σκοπός,
    ἔστω, τὸ ἑαυτῶν ζῆν πᾶνταχό, καὶ φίλον μὲν
    ἡγίσθω τὸν ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῶν συνεργοῦντα,
    πολέμιον δὲ χρῆν, καὶ μηδεμίας κατ' αὐτοῦ διαβολ-
    ῆς φείδεσθαι, τῶν ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῶν ἀνθιστή-
    μενον.
    
    7. Ὅται γὰρ αὐτῶν καὶ αἱ νύκται τῆς Ἐκκλησίας
    ἀσκοποιεῖ͵ φρίσκει τὴν διὰ τὴν τῶν ποιητῶν (92)
    σχολήν, ἐλεγχεται διὰ τὴν τῶν πασχόντων ἀνα-
    σήνην. Εὐπτίπου τέκνα, καὶ Εὐπτίπου ἔργα διὰ
    προσελεῖας ἀξιοπίστου ἐκ τῆς ὑπερορας μετακλη-
    θὲν ὧς τὴν Σεβαστείαν, ἐπιστεύθησαν τὸν λαὸν.
    Παράδοϊν ἢ θυσιάστρων, ἔσχη γέγονε τῆς ἐκ
    Ἐκκλησίας. Παρ' ὧν ἡμεῖς μὲν ὡς ὁμοουσίαν
    ἐυομάθα. Εὐσταθίος δὲ ὁ ῥαπτασας (93) ἐν τῷ
    ἄρχῃ ἀπὸ Ῥώμης μέχρι Τυνάνων τὸ δωμοσίου, ὦ-
    ν̑ ὑν ἀπὸτὸς ἀνακτάρται· ε καὶ διὰ παραδεξάν,
    εἰς τὴν πολυπροβέτον αὐτῶν καινούναν οὐκ ἠδυνήθη·
    ἠσώφθον τὸ πλήθος τῶν κατ' αὐτοῦ συμμάχων,
    σίφων, τὰ ἀδεδεώτων τὰ ἀξιόπιστον. Τίνες γὰρ ἦσαν
    αἱ συνελεχθημένοι, καὶ πῶς μὲν χειροτονήθεις ἕκαστος,
    καὶ ποῖον δι' τοῦ ἐξ ἀρχῆς βίου ἐπὶ ταὔτην παρα-
    λέγε (94) τὸ δυναστείαν νῦν, ἐγὼ μὲν μὴ ποτὲ οὕτω
    ἐπιλαθάσομαι, ὥστε τὰς ἐκείνων πράξεις ἐκήγη-
    τα. (95). Ἐμαθον γὰρ προσέχεσθαι, Ὅπως ἂν
    μὴ λάλησόν τὸ στόμα μοι τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώ-
    πων· αὐτὸς δὲ ἐπείρουσας μαθητὴς· καὶ σε διαψή-
    φισιν κριτὴν πάντως οὐ λήσται.
    
    8. Ὁ μέγιστον πέπονθα πάθος, οὐ παραπάτῃσομαι καὶ
    πρὸς τὴν σφὺ ἔξεπνειν ἀγάπην, ὅτι πεύσθη, ἀσθέ-
    νειας πυρέτῳ καδροταιν (96), καὶ ἐγγίσας μέχρις
    ἔσω τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου, εἴτα ὑπὸ τῆς τοῦ
    ὦν φιλαναθρωπίας ἀναχώλησε, δυσχρῶς ἐλθον
    ἐπὶ τὴν ἐπιον, λογίζομενος εἰς ὅσα πάλιν ἐρ-
    ρημα κακὰ· καὶ κατ' ἐμαυτὸν ἐκσκόπην, τῷ ποτε
    ρα ἔσται τὰ ἐν τῷ βίῳ σπές σοφίας ἀποκειμενον
    τῷ θεῷ, δε' ὑ ἐμοὶ πάλιν τῆς ἐν σαρκὶ ζωῆς ἠμέ-
    ραι συνεκρεμμύσθησαν. Ἐπειδὰ δὲ ἔγνων ταῦτα, ἐκ-
    σάμην, ὅτι ἐβουλήθη μὴ ὁ Κύριος ἰδέῃ παντα-
    νῆς τοῦ σώματος τὰς Ἐκκλησιας, ὃν ἔπαθον προ
    ὑπο εἰ τῷ χωρισμῷ τῶν διὰ τῆς περιπεπολεν-
    λειη (97) αὐτὸς συγγέντα παντα πιστευομένων.
    κὶ παρ' ἁμα τωνομά λυψζην καὶ νήπιοις·
    ἁρωρπὸς τὸ τα προσέγειν ἀνθρωπων, αἱ λέξ ων
    ἐν τῷ προσέγειν ἀποθροῆς, ἀλλὰ δὲ τῶν
    ἀποθεσμον ἐνεκδικέσεται, καὶ οὐστε καιροῖς
    ἔπρεπε ἀλλὰ τὰ αὐτὰ διαμείνουν, ὡς τηρῆ-
    σησαν ἀπὸ τοῦ ἀφεδρικοῦ καὶ μακαρίου στοματος,
    τὰ δεῖσινόυσοιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,870">
    A propositum unum est, suum ipsorum compendium
    ubique quaerere, et amicum quidem ducere eum.
    qui ipsorum cupiditatibus obsecundat : inimicur
    vero judicare, nec ulli in eum calumniæ parcere,
    qui ipsorum cupiditatiibus obsistit.
    
    7. Quales enim sunt etiamnum ipsorum contra
    Ecclesiam oeconomiae? Horrendæ quidem ob eo-
    rum, qui jam faciunt, instabilitatem, miserandas
    vero ob eorum, qui paliuntur, stupiditatem. Evip-
    pii fillii et Evippii nepotes per legationem fide di-
    gnnam ab extra regione accesserint sunt Sebastiam.
    His creditus est populus : potiti sunt alaribus,
    ejus quæ illic est Ecclesia fermentum facti sunt.
    Hi nos tanquam homonuasiatas persecutiuntur; Eni-
    stathus autem, qui in charta consubstantialie Roma
    Tyanos usque 381 attulit, nunc illis admissus
    est : quanquam admitti in opattisismam ipsorum
    communionem non potuit, sive quæ neuterui
    multitudinem eorum qui adversus illum consen-
    serant, sive quod eorum reveriti sint auctoritaten.
    Quales enim essent qui congregati sunt, et quo-
    modo eorum quisque ordinals, et a quali vita ab
    initio ducta ad hunc dominatum pervenerit, precor
    equidem nunquam mihi tantum obli cæntigare, ut
    res illorum narrern. Didici enim precari, Ut es
    menem opera hominum non loquatur*. Ipse autem
    hæc, si scrutatus fueris, edisces ; et si te effugerint,
    profecto judicem non latebunt.
    
    8. Quo tamen fuerim animo, non gravabor et
    uxæ exponere dilectioni : nimirum anulo præterito
    cum agrotassem febre gravissima, et ad ipsas
    mortis portas appropinquassam, ac deinde Dei be-
    nignitate essen sanitati restitutus, ægre ferebam
    remedium, reputans nequeam ad qualia redirem mala;
    alque apud me ipse considerabam quidam tan-
    dem esset in profundo Dei sapientia reconditum,
    propter quod mihi rursus dies ad vivendum in
    carne concessi fuissent. Ubi autem hæc cognovi,
    voluisse Dominum arbitralus suum, ut riderem Ec-
    clesias temperatae liberalas, quam antea pertulce-
    rant ex separatione eorum, quibus omnia ob li-
    clam eorum gravitatem credebantur. Aul fortasse
    etiam roborare animum meum et saltem in posle-
    rum vigilantorem edicere voluit Dominus, ut ne
    hominibus attendat, sed per evangelica praecepta
    perficiatur : quæ neque cum temporibus, neque cum
    humanarum rerum circumstantiis mutantur, sed
    eadem permanent, uti a veraci ac beato ore prolata
    sunt, ita perseverantia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,990">
    92) Τῶν ἀποιήτων. Ita sex mss. Editi τῶν
    93) Ὁ βαπτιστας. Pro his vocibus quae in sex
    licibus mss. leguntur, habent editi Σεβαστείας,
    94) Pasl. xvi, 4.
    95) Ἐκδηγησιθαι. Ita Harl., Coisl. uterque,
    Reg. uterque. Editi ἐκδηγήσασθαι. Ibidem tres
    96) Λαβροτατυξ. Ita tres vetustissimi codices. Editi
    97) Περιπετ.περίπ. Sic mss. quinque. Editi πεπασμέν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em colunas (esquerda: grego; direita: latim). As caixas bbox são estimadas na escala 0-1000. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme imagem; marcas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas palavras gregas compostas apresentam quebras de linha conservadas.
  </notas>
</pagina>