<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    969 EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCLXI. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,760">
    τῶν ἀνθρώπων (70), ἐπὶ τάσι τῷ οἰκείῳ ἔχαιρεστο A
    μιν ἐπιδήμησαν. Ὠφείλετο γὰρ τὸ ἑαυτοῦ πλάσμα,
    κτῆσιν μὲν διὰ πατριαρχῶν, ὧν οἱ ἔιοι ὑποδείγματα
    καὶ κίνυες προσετήρησαν τοῖς ἑκολουθέσιν ἀκολουθεῖν
    μις ἔχοντ τῶν ἀγγλῶν, καὶ κατὰ τὸν ὅμοιον ἐκεῖνοισ
    ὅζον φυλάσαι πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἔργων τελειώσιν
    εἶτα μὲν ἔδωκεν ἔς βοήθειαν, δι' ἀγγέλων αὐτὸν
    διαταξάμενος ἐν χειρὶ Μωϋσέως· εἶτα προφήτας,
    προκατειγγέλλοντος τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι σωτηρίαν,
    χριστ., βασιλεῖς, δικαίους, ποιούσης δυνάμεις· ἐν
    χειρὶ χρωσαῖ (71). Μετὰ πάντα· τούτους, ἐπ' ἐγὼλ-
    χων τῶν ἡμερῶν αὐτὸς ἐφανερώθη ἐν σάρκι, Γενό-
    μενος ἐκ γυναικός (72), τερήμενος ὑπὸ νόμων, ἵνα
    τοῖς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, ἵνα τὴν υἱοθεσίαν
    δεχθῇ᾿.
    
    2. Εἰ τολμῶν μὴ γέγονε τοῦ Κυρίου ἢ ἐν σαρκί ἐπὶ-
    σθμῆ, οὗ ἔδωκε μὲν ὁ λυτρωτὴς τὸ ὑπὲρ ἡμῶν
    θῆμα τῷ θανάτῷ, οὐ διελθὼν διὰ τοῦ θανάτου τὴν
    βασιλείαν δι' ἑαυτοῦ. Εἰ γὰρ ἄλλο μεν ἦν τὸ βασιλευ-
    μενον ὑπὸ τοῦ θανάτου, ἄλλο δὲ τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου
    κηρυσσόμενον, οὐκ ἂν μὲν ἐπαύσατο τὰ ἑαυτοῦ (73)
    λειτουργιὰ ὁ θάνατος· οὐκ ἂν δε ἡμέτερον κέρδος ἐγέ-
    νετο τῆς σαρκός· τῆς θεοφόρου τὰ πάθη· οὐκ ἀπέκτεινε
    ἐκεῖνη ἡ ἀμαρτίαν ἐν τῷ σαρκί· οὐκ ἂν ἐξουσιῶθημεν ἐν
    τῷ Χριστῷ ὅ ἔν τῷ Ἀδάμ ἀποθνῄσκοντες· οὐκ ἂν
    ἐπλάθη τὸ διαπεπτωκός· οὐκ ἀνωρθωθῆ· τὸ κτε-
    ῖρωμένον οὐ προσκεκράτηται τῷ Θεῷ τὸ διὰ τῆς ἀπα-
    τῆς τοῦ θάρους αἰτιωρούμενον. Ταῦτα γὰρ πάντα ἀναι-
    ρεῖται παρὰ τῶν οὐραίων σώμα λεγόντων ἔχοντα
    τῷ Κύριον παραγεγενησότα. Τίς δὲ χρήσις τῆς ἀγίας
    λαβῆνοι, μὴ ἔχ τὸν φρουρὰτος τοῦ Ἀσῆμ ζελευ-
    λεῖ· ἡ θεοφόρος σάρξ (74) προσαρπάζεσθαι· Ἀλλὰ
    τῷ ὄντι τοῦτο, ὥστε τὰ πάλαι σωτηρίας ὑπολήψεις
    τῶν ἀνθρ. νῦν παλίν· διὰ στοχαστικῶν σημείων καὶ
    ἐκ τῶν Γραφῶν ὤθενε μαρτυρίας ἀνανεώσθαι·
    ὅ· ἠρ νεότερος τοῦτο τῷ δόγματι (75) τὸ ἀσέ-
    βης, ἀλλὰ πάλαι ἀπὸ τοῦ ματαίου· πρὸς ἀρχαῖον
    Ὀλυμπίων, ὡς, ὅλως· τοὺς Ἀποστόλους λέγει ἀποστα-
    σάς, ὃ δὴν ἑσπέρας ἑαυτὸν κατασκευάσεται πλάσμα,
    ὑπὲρ λέγοις δοῦλοι, καὶ οὐκ αὐτὸν τὸν δοῦλον
    ἀπαλλάξασθαι, καὶ ἐν στήματι λέγων τὸν Κύριον γε-
    νηθῆναι, ἀλλ' οὐχ' αὐτὸν τὸν ἄνθρωπον παρ' αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,760">
    adventum. Juvit enim suam ipsius creaturam, pri-
    mum quidem per patriarcas, quorum vite, ut
    exempla ac regulae, volentibus sanctorum sequi
    vestigia similique ac illi studio ad bonorum per-
    fectionem pervenire, propositae fuerunt; deinde
    legem in auxilium dedit, per angelos eam ordinans
    in manu Mosis : tum prophetas, qui salutem
    futurarum prænuntiarent, judices, reges, justos, qui
    in manu 402 occulla ederent virtutes. Post hos
    omnes in extremis dilehis ipse manifestatus est in
    carne, Factus est ex muliere, factus sub lege, ut
    eos, qui sub lege erant, redimeret, ut adoptionem
    filiorum reciperemus 41.
    
    B 2. Ilaque si Domini in carne adventus non fuit,
    non dedit Redemptor pro nobis pretium morti,
    nec per seipsum mortis regnum resecut. Si enim
    aliud esset quod mortis imperio subjectum erat,
    aliud quod assumptum a Domino ; non desisset
    mors ea quæ sua sunt, operari, nec lucrum no-
    strum factæ fuissent desideræ carnis passiones :
    non interessisset peccatum in carne ; non in Chri-
    sto vivificati fuissemus, qui eramus in Adamo
    mortui ; non resartum fuisset, quod collapsum
    erat ; non instauratum, quod confractum ; non
    conjunctum Deo, quod serpentis fraude fuerat
    abalienatum. Hæc enim omnia tolluntur ab iis,
    qui dominum dicunt cœleste corpus habentem
    advenisse. Quid autem opus sancta Virgine, si non
    ex Adami massa assumenda erat caro desidera ? Al-
    quis ita audax, ut jamdiu silentio sopitum Valentini
    dogma nunc rursus verbis sophisticiis Scriptu-
    rarumque scilicet testimonia renovet? Non enim
    recens est impium illud de apparentia dogma, sed
    jam olim ab insulso initium labuit Valentio, qui
    paucas Apostoli diciones divellens, impium sibi
    ipse commentum struxit, fornam dicens servi, et
    non ipsum servum assumptum fuisse, et in simili-
    tudine Dominum factum esse pronuncians, sed non
    ipsum hominem ab eo fuisse assumptum. Ilis
    cognata videntur isti effutire, quibus quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,980,980">
    * Galat. iii, 19. 41 Galat. iv, 4.
    
    (70) Τὸν ἀνθρώπων. Ita Coisl. utrunque, Vat. et D
    Ceterum princeps dictus est. Verum ab his discre-
    duo Regii. Edidit πάντων ἀνθρώπων. Paulo post
    Coisl. primus et Med. ἐχάρησε ἐπιδήμα. Non ex-
    stat hæc epistola in codice Harlaneano.
    
    (71) ἡκουσία. Ita vetustæ editiones et omnes
    mss. Editio Parisienfis χαραξαι, in manu forſi.
    
    (72) Γενόμενος ἐκ γυναικός. Regius secundus
    mss. Coisl. secundus γυναικος. Paulo post editi et D
    ὑπὸ. Pierique mss. ὑπὸ νόμον.
    
    (73) Τα ἐαυτοῦ. Coisl. secundus et tres Regii
    ὑπὸ κεκτο. Paulo post Med. et Coisl. primus
    ὑπὸ Ἀδάπ; ἀποθνησκόμενος.
    
    (74) Η θεοφόρος σάρξ. Male in Vaticano et tri-
    bis Regiis ὁ χριστοφόρος σάρξ. Mox illud ἐν ὀθέῳ,
    κλίθει, ironiam indicat.
    
    (75) Τῆς δοξώσεως. Illud apparentie commen-
    tium proprie illis tributitur, qui carnem phantasti-
    cam Christo attribuebant : quales fuere post Si-
    moenem Basilides, Marcion et Cassianus, qui Do-
    
    PATROL. GR. XXXII. 31
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna esquerda), latino (coluna direita e notas). Pequenas lacunas marcadas come [ilegivel] não foram necessárias; transcrição respeitou divisão em colunas e rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>