<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCLXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    ἢ ἀριθμῷ μὴ ἀποστῇ͵ τὴν δὲ διόρθωσιν ἀναμέ- 
    ἱε τῶν δυναμένων ἐκκλησιαστικῶς ἱατρεύειν 
    ἐπαισμᾷ. Ὅπερ ἱπειδὴ ἐποιήσας͵ καλῶς καὶ 
    πραήπανος κινήσει͵ ἐπηγέσαμή σε͵ καὶ ἠὐχαρι- 
    στῶμεν (52) τῷ Κυρίῳ͵ ὅτι ἔστι λελάχνον τῆς 
    ἰλαρῆς εὔταξις (53) σωζόμενον παρὰ σοι͵ καὶ ἡ 
    Ἐκκλησία σὴν ἑαυτῆς ἰσχὺν οὖν ἀπώλεσεν ἐν τῷ 
    μὲνδρι σιωπῇ. Οὗ γὰρ μὲν ἡμῶν ἐδιώχθησαν 
    αἱ ἐκ κοινῶν. Πολλαχὰς οὖν ἀγχιθεῖς παρὰ τῶν 
    ἀλλότριον͵ οὐδέποτε ἤσυνθην αὐτοῖς ἀποκρίνασθαι͵ 
    κατένευα τὰς ὑμετέρας ἐπιχορείας. Καὶ νῦν͵ ἐὰν ὁ 
    ἱερὸς σε͵ καὶ θελήσωσιν ἀνασχέσθαι ἡμῶν͵ ἐλπί- 
    ζομεν τὸν λαὸν προσάξειν τῇ Ἐκκλησίᾳ· ὡς μὴ αὐ- 
    τῷ ἡμᾶς ὀνειδίσεισθαι. Μαρκελλιανοὶ προσεχχωρη- 
    θαι (51), ἀλλ᾽ ἐκτὲνων μέλη γενέσθαι τοῦ σώματος 
    ἦ͵ Ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ͵ ὥστε τὸν τυχόντα ὅ- 
    σον͵ τὸν κατακεκαθαρμένον ἐκ τῆς αἱρέσεως͵ ἐναρα- 
    σχομένην τὴ ἡμέτέραν προσήχησιν͵ καὶ μὴ ἡμᾶς κατ- 
    ληνῶν ὡς προσθεμένους αὐτοῖς.
    
    2. Εἴληπε δὲ ἡμᾶς ὁ ἀδελφὸς Δωρόθεος͵ ὡς αὐ- 
    κἐπείλεται͵ μὴ πάντα προσηγνοῖς͵ μηδὲ πρῶς 
    ἀδελφὴς τὴ κοσμιώτηα σου. Καὶ τοῦτο τῇ τῶν 
    ἡμῶν λογίζομαι (55) δυσκολίᾳ. Ἐσκίμαμεν γὰρ εἰς 
    τῆν ἐσθούσαν ὑπὸ τῶν ὑμῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν͵ εἶπερ 
    ἁποσβώσταν τῶν ἀδελφῶν οὐχ εὑρίσκονται προσ- 
    φεῖς͵ ὅσι εὐθέως ταῖς διακονίαις͵ τῇ μὴ πάντα 
    τὴν ὑνώνην ἡμετέρων ἐπτέλειν (56). Ὅς ἐπανελ- 
    ην ἀπηλλάγη τῶν τάς ἐπὶ τοῦ σεμνοτάτου ἐπι- 
    κηρυκὰ Δαμάσου προς την ἀνὴ τῶν τιμήματα γεγονό- 
    θαι διαλέγεσθαι͵ και ἔλεγε ἡμᾶς λέγον τοῖς Ἀρεο- 
    παισι συγκαρπώθηναι (57) τοὺς θεοφιλεστάτους 
    ἑλθεῖν ἡμῶν τοὺς συλλειτουργούς Μελετίου͵ καὶ 
    δεῖσθαι. Ἰνα εἰ και μηδὲν ἄλλο σύνησι τὴν ὀρθο- 
    δοξίαν͵ ὅ τουν παρά τῶν Ἀρειανῶν πόλεμος ἀπόδε- 
    ξεο ὀρθοδοξίας οὖκ ὀλιγῳ τοῖς ἐνγνώμοσι λογι- 
    σμένοις. Τὴν δὲ σήμερον ἐνδείξεις συνισταμένην αὐτοῖς εἶ͵ 
    τάτην δεῖσθαι καὶ ἡ κοινωνίαν τῶν ὑπὲρ Χριστὸν 
    ἀμώτων. Ἔκεινο δε πέπεισται͵ ὡς ἀληθῶς τυμώ- 
    ν͵ ὅχι οὐκ ἔστι τῇ ῥήμα ὀρθοδοξίας͵ ὃ μὴ μετὰ 
    ἡμῖν παῤῥἡσία παρὰ τῶν (58) ἀνδρῶν τούτων 
    πράξων ὑπὸ θεῶν μάρτυρα καὶ ἀκομμάτου ἠμῖν͵ 
    ἡ͵ ὡς ἂν πρὸς ὥραν αὐτῶν ἐξελέγξατο τὴν συν-
    
    (52) Ἐὐχαριστήσαντες. Sic Harl. et Coisl. pri- 
    mas. Editi εὐχαριστῆσαι. Ibidem editi ὅτι ἐστὶ τὸ 
    ἡμεῶν. Deest. vocula in iisdem duobus mss.
    (53) Ἐυσταθίας. Editi addunt ἐνεὶς, quod nullo 
    codice ms. reperitur.
    (54) Προσεχωρηκέναι. Codex Medicus para- 
    γεγραμμένος.
    (55) λογίζομαι. Coisl. primus et Med. λογίζομεθα.
    (56) ἠπειλετέληκεν. Harl. et Med. ὑπεστέλλετο.
    (57) Συνακροπφηγήσθαι. Haec scriptura antiquiss- 
    ima codicis Coisl. videtur praeferrenda vulgatae συν- 
    ακροπφηγήσθαι. Vix credibile est tam injurum ser- 
    vium ex ore Petri Alexandrini emissi fuisse. 
    ἔστε Μαρκελλῖν querelae non aliun petere vide- 
    r, quamvis leniter rem insinuerit et cum urbanis- 
    tace quadam circuitione. At enim sibi narrasse 
    ueroblemous quos cum Petro sermones coram Da- 
    maso labuisset, seque edixit vehementer doluisse, 
    um is diceret Meletium et Eusebium numeratos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,880">
    A eos, quia dissensio aliqua inter fratres, qui illic 
    sunt, intercesserat, ut a charitate quidem non 
    discedant, ab iis autem qui ecclesiastico jure erra- 
    tis medient possunt, exspectent emendationem. 
    Quod cum praesiteteris praeclaro ac convenienti con- 
    silio, laudavi te, ac Domino egi gratias, quod ali- 
    quae veteris disciplinae reliquiae apud te serventur, 
    nec Ecclesia suum ipsius robur in nostra persecu- 
    tione amisierit. Non enim nobiscum persecutionem 
    passi sunt et canones. Ilaque saepe a Galatis in- 
    portune rogatus, nondum illis potui respondere, 
    vestrum exspectans judicium. Et nunc si Deus de- 
    derit, nobisque patientem aurem praebeant, spe- 
    ramus nos populum ad Ecclesiam adducturos, ita 
    ut non ipsis nobis exprobreur nos ad Marcellia- 
    nos accessisse, sed illi membra corporis Eccle- 
    siæ Christi fiant: et malum dedecus, quod ex 
    haeresi aspersum est, nostra suscipiendi ratione 
    deleatur, nec nobis opprobrium inuratur, ut ad illos 
    translatis.
    
    2. Nos autem in tristitiam conjecit frater Doro- 
    theus, quod, ut ipse scripsisti, non omnia leniter 
    et mansuete dixerit dignitati tuæ. Atque id equi- 
    dem temporum attribuo difficultati. Videoer enim 
    mihi nulla in re ob mea peccata prosperos habere 
    successus: si quidem fratrum optimi non compe- 
    riuntur lenes, neque ad obeunda munera idonei, 
    eo quod ex mea sententia non omnia perargunt. Is 
    reversus mihi narravit quos coram Damaso epi- 
    scopo reverendissimo cum tua præsantia sermones
    413 labuisset: ac dolorem mihi afferebat cum 
    diceret numeratos in Arianis fuisse religiosis- 
    mos fratres comministros nostros Meletium et Eu- 
    sebum. Quorum declam doctrinam etiamsi nihil 
    aliud commendarer, saltem illatum ab Arianis bel- 
    lum non exile rectae fidei indicium apud aequos re- 
    rum aestimatores haberet. Tuam autem pietatem 
    conjungere cum illis ad charitatem debet ipsa 
    etiam ærumarum pro Christo toleratarum socie- 
    tas. Persuasum autem sit tibi, vir certe reveren- 
    dissime, nullum rectae doctrinae verbum esse, quod 
    ab his viris cum omni liberate non fuerit praedi- 
    catum, Deo teste et audientibus nobis. Qui profe-
    
    Arianis fuisse. Non alius ergo collocutus est cum 
    Doroheo, nec alius Meletium et Eusebium tam in- 
    honeste appellavit. Ilis adde adhibitam a Basilio ope- 
    ram, ut eximium illud par episcoporum apud Pe- 
    trum Alexandrinum purget. Demostrat eum vel 
    ob solam persecutionis societatem conjungi cum 
    illis viris debuisse; præterita libertor oblivioni tra- 
    dit, modo deinceps initium aliquod pacificum insti- 
    tuatur. Hæc profecto probant injurium illud de Me- 
    letio et Eusebio judicium, quod Basilio tantum 
    insitit doloris, a Petro protectum esse. Mirum id 
    de tanto viro ac luctusum : sed inde perspicitur 
    quid peccent studia partium. Videntur enim hanc 
    Petro opinionem injecisse calidiores Paulini as- 
    piatores. Non æquior fuit in Meletium Hierony- 
    mus, ut patent ex ejus epistola ad Damasum papam.
    
    (58) Παρά τῶν. Ita tres vetustissimi codices cum 
    pluribus aliis. Editi ὑπὸ τῶν. Paulo μὲν quattuor 
    mss. recensiones ἐπεσώσθαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos parágrafos, notas críticas entre parênteses numerados e variantes editoriais conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal qual no original. Onde ilegível dentro de palavras usa-se [ilegivel] (nenhum encontrado como palavra inteira neste corte).</notas>
</pagina>