* ' — EPISTOLARUM CLASSIS 1]. EPIST. CCLXV.

990

ἐπειδὴ δογμάτων Évexev ἀσεδῶν ἐξῆλθε τῆς Ἔχνβη- A dogmata exierit ille ex Ecclesia, necesse est illius

«ia; (M) ἐκεῖνος, τοὺς ἑπομένους αὐτῷ ἀναγκαῖον,
ἀναϊεματίσαντας ἐχείνην τὴν αἵρεσιν οὕτω ὃε-
χιοὺς (45) γενέσθαι τῇ χοινωνίᾳ,, ἵν᾽ oi ἡμῖν συν-
απτόμενοι δι᾽ ὑμῶν παρὰ πάσης δεχθῶσι τῆς ἀδελ-
giros. Ἐπεὶ vov γε οὐ μετρία χατέσχε λύπη τοὺς
τολλοὺς, ἀχούσαντας, ὅτι παραγενομένους πρὸς τὴν
ὑμετέραν τιμιότητα καὶ προσήχασθε, χαὶ χοινωνίας
αὐτοῖς ἐχχλησιαστικῆς μετεδώχατε. Καίτοιγε εἰδέναι
ipi; ἐχρῆν, ὅτι τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι οὔτε κατὰ τὴν
"hvatokhv μόνοι ἐστὲ, ἀλλὰ xal πολλοὺς ἔχετε τῆς
τῶν μερίδος, ot τὴν τῶν Πατέρων ἐχδιχοῦσιν
ὀρθοδυξίαν, τῶν κατὰ Νίχαιαν τὸ εὐσεδὲς δόγμα τῆς
fictus ἔχθεμένων " xat οἱ τῆς Δύσεως πάντες σύμ-
cuv ὑμῖν τε καὶ ἡμῖν τυγχάνουσιν " ὧν δεξάμενοι
τῆς πίστεως τὸν τόμον ἔχομεν παρ᾽ ἑαυτοῖς, ἑπόμενοι
αὐτῶν τῇ ὑγιαινούσῃ (46) διδασκαλίᾳ. Ἔδει οὖν πάν-
τς πληροφορεῖσθαι τοὺς ἐν τῇ αὐτῇ συναφείᾳ τυγχά-
wv ὑμῖν, ἵνα xal τὰ γινόμενα μᾶλλον βεθαιω-
85 (47) ἐν τῇ πλειόνων συγχαταθέσει, xal ἡ εἰρήνη
ph διεσπᾶτο, ἐν τῇ τινων προσλήψει ἑτέρων ἀφ-
ιταμένων. Οὕτως οὖν ἣν πρέπον βουλεύσασθαι ὑμᾶς
πιῤαρὼς xai πράως περὶ πραγμάτων πάσαις ταῖς
χατὰ τὴν οἰχουμένην Ἐχχλησίαις διαφερόντων. Οὐ
Ἱὰρ ὁ ταχύ τι δογματίσας ἐπαινετὸς, ἀλλ᾽ ὁ παγίως
X ἀσαλεύτως ἔχαστα χανονίσας, ὥστε xoi εἰς

ὧν μετὰ ταῦτα χρόνον ἐξεταζομένην τὴν γνώμην.

Ῥχιμωτέραν φαίνεσθαι, οὗτος ἀπόδεχτος xai παρὰ
$i καὶ ἀνθρώποις, ὡς οἰχονομῶν τοὺς λόγους αὑτοῦ
tv χρίσει, Ταῦτα, ὅσα ἐδίδου ἡμῖν ἡ διὰ τοῦ γράμ-
Mog ὁμιλία, προσεφθεγξάμεθα ὑμῶν τὴν εὐλά-
Suv. Παράσχοι δὲ ὁ Κύριος χαὶ εἰς ταυτὸν ἡμᾶς
Xihug γενέσθαι ποτέ" ἵνα, πάντα πρὸς καταρτι-
τὸν τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ μεθ᾽ ὑμῶν οὗχονο-
ἰήσαντες, μεθ᾽ ὑμῶν δεξώμεθα τὸν μισθὸν τὸν ἧτοι-
Μμεμένον παρὰ τοῦ δικαίου χριτοῦ τοῖς πιστοῖς xal
γρονίμοις οἰκονόμοις. Τέως δὲ νῦν χαταξιώσατε ἡμῖν
ἱποστεῖλαι τὰς προτάσεις, ἐφ᾽ αἷς ἐδέξασθε τοὺς
βχοχέλλου, ἐχεῖνο εἴδοτες, ὅτι χἂν πάνυ τὸ xaO" Eav-

P Psal. οσὶ, 5.

Ul) ᾿Εξῆλθε τῆς "ExxAncíac. Mirum id vide-
a1 ac prima specie vix credibile, Marcellum ob
tpios errores ex Ecclesia exiisse. Nam S. Atbana-

sectatores, anathematizata illa hzeresi, sic ad com-
munionem admitti, ut qui nobis conjuncti per vos
fuerint, ab omni recipiantur fralernitate. Nunc
enim pluribus non mediocris dolor inflictus, ubi
audierunt eos ad vestram przstantiam 411. acce-
dentes, et admissos esse ἃ vobis, el communionis
ecclesiastic:e factos esse participes. Ac vos quidem
par erat intelligere, Dei gratia néc in Oriente solos
vos esse, sed et multos habere communicatores,
Patrum illorum, qui Nice: pium fidei dogma expo-
suerunt, recte fidei defensores; et in Occidente
omnes vobiscum ac nobiscum consentire : quorum
fidei tomum acceptum apud nos custodimus, el
sanam ipsorum doctrinam sequimur. Decebat igi-

B tur, omnibus, qui in eadem ac vos communione

sunt, satisfieri, ut. res gest magis firmentur ex
Toultorum consensu, nec pax scindatur, aliis absce-
dentibus dum alii admittuntur. Sic igitur decebat
concilium a vobis graviter ac leniter iniri de rebus
ad omnes orbis terrarum Ecclesias spectantibus.
Non enim qui cito aliquid decernit. laudandus est ;
sed qui (Irma et immobili norma omnia constituit,
adeo ut examinata subsequenti tempore sententia
probatior et spectatior flat, is Deo et bominibus
acceptus est, ul qui sermones suos disponat in
judicio **. His verhis, quantum per litteras colloqui
mihi licuit, pielatem vestram compellavi. Faxit
autem Dominus, ut nos mutuo aliquagdo in unum
conveniamus : ut. omnia ad Eeclesiarum Dei con-

^ einnitatem vobiscum constituentes, vobiscum reci-

piamus mercedem przparatam a justojudice fidelibus
prudentibusque dispensatoribus ! Nunc interim di-
gnemini ad me propositiones nittere, quibus assen-
tientes Marcelli discipulos recepistis; haud illud
ignorantes, etiamsi omnino id quod in vobis situm
est, sartum tectumque prastetis, non tamen vos
rem tanti momenti voblismetipsis aüribuere solis
debere; sed oportere, ut et Occidentales, et qui in

Athanasius, opus habuissent illius discipuli confes-
sione fidei ad impetrandam confessorum /Egyptio-
rum communionem : nec Petrus Athanasii succes-

ius suspeclum illum quidem, sed tamen purgatunt D sor canones violatos, concessa illis communione,

Hinc
ape
ey-

buit, teste Epiphanio, hzres. Lxxn, p. 857.
llius discipuli eommunicatorias beatissimi
Mhanasii litteras ostenderunt confessoribus
Xiis, ibid. pag. 843. Testatur idém Epiphanius
"aria esse Cotholicorum de Marcello judicia, aliis
'Um accusantibus, aliis defendentibus, pag. 834.
Jawinus ejus discipulos sine discrimine recipie-
Bl, ui in superiore epistola vidimus. Ipse Basilius
ἢ epist. 69 queritur quod eum Ecclesia Romana in
?mmunionem ab initio suscepisset, Quomodo ergo
"Wise dicitur ex. Ecclesia qui tot habuit commu-
ticatores? Sed tamen 8. Basilii testimonium cum
4a sponte magni est momenti (non enim ut in di-
wdicandis Marcelli scriptis, ita in ejusmodi facto
Weclive fuit errare), tum etiam hoc argumento
hürmatur quod Athanasius extremis vit» sua
inis Marcellum ἃ communione sua removerit.
oue enim, si semper cum eo communirasset

quereretur, ut. videmus in epistola sequenti, si
Agyplum inter ac. Marcellum ejusque clerum et
lebem non fuisset rupta communio. Videtur ergo
Marcellus sub finem vitz aliquid peccasse, quod
Anathbasium ab ejus communione discedere coge-
ret : et cum jamdudum a toto fere Oriente damna-
tus esset, amissa Athanasii communione, quz uni-
eum fere illius refugium erat, desertus ab omnibus
videri debuit, nec ei nova ignominia notato pro-

'desse poterat concessa olim a Romana Ecclesia

communio.

(45) Οὕτω δεκτούς. Has voces addidimus ex octo
mss.

(46) Τῇ ὑγιαιγούσῃ. Ma tres vetustissimi codi-
ces, Editi τῇ ὑγιεῖ, "

(47) Βεδαιωθῇ. lta Harl. et Med. Editi ἐδεδαιώθη.
Jbidem editi ἐν τῇ τῶν πολλῶν el διέσπαστο, "Tres
velustissimi codices ul in texLu.

Digitized by Google
