<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
931
illic primum Christianorum viguit appellatio. Ac scissa quidem est haeresis contra rectam doctrinam, scissa etiam et ipsa contra se recta fides. Nos autem, quia qui prior veritatem libere defendit, et bonum illud certamen Constantio imperante cer tavil, Meletius est reverendissimus episcopus; et quia eum habuit Ecclesia mea communicatorem, magnopere eum diligens ob fortem illam ac invictam dimicationem, idcirco habemus illum hacle nus, Deo largiente, communicatorem, et certe, si Deus voluerit, habebimus. Nam et beatissimus papa Athanasius, cum Alexandriam venisset, omnino optabat, ut sibi cum ipso communio conciliaretur; sed malitia consiliariorum in aliud tempus dilata eorum conjunctio : quod utinam non evenniset ! Nullius autem ex his, qui postea introierunt, communionem unquam admisimus : non quod eos judicemus indignos, sed quod nihil habeamus, unde hunc condemnemus. Aliqui multa quidem audivinus a fratribus, sed fidem non adhibuimus, eo quod coram accusatoribus non starent accusati, sicut scriptum est : Lex nostra non judicat hominem, nisi prius eum audierit et noverit quid faciat. Quare nondum possumus, frater colendissime, litteras ad illos dare, neque ad hoc cogi debeumus. Illud autem pacifico tuo animo dignum fuerit, non, unum quidem conjungere, aliud vero disjungere, sed ad eam conjunctionem, quae prior exstitit, ea quae sunt separata reducere. Quapropter primum quidem precare, deinde etiam, quantum in te si lua erit, exlorare, ut projecta ex animis ambitione, tum ad robur Ecclesiae restituendum, tum ad comprimendum inimicorum furorem inter se reconcillientur. Valde autem meum illud etiam animum recreavit, quod diligentia tua ceteris prae clare et accurate tractatis adjecit, tres necesse esse hypostases confiteri. Quapropter hoc etiam a te fratres Antiocheni edoceantur : profecto autem jam edocti sunt. Nam sine dubio eorum amplexus non esses communionem, nisi maxime tibi de hoc capite cautum esset.
4. Gens autem Magusœorum (id quod alteris mihi litteris indicare gravatus non es) frequens est apud nos, per omnes fere agros sparsa, coloniis huc jampridem Babylone adductis. Hi utuntur moribus peculiariibus : nulla ipsis cum reli quis hominibus societas, nec fieri ullo modo potest, ut cum illis sermo habeatur, siquidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,930">
932
Α. Α τῶν Χριστιανῶν προσήγοριαν ἐμπολεύεσθαι. Καὶ τέμπρηται μὲν ἡ αἵρεσις πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν· τέμπραται δὲ καὶ αὐτὴ πρὸς ἑαυτὴν ἡ ὁρθέωσις. Ἡμεῖς δὲ, ἐπειδὴ καὶ ὁ πρῶτος παῤῥησαζόμενος ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, καὶ τὸν καλὸν ἐκείνον διαβληθὲν ἀγῶνα ἐπὶ τῶν καιρῶν Κωνσταντίου, ὁ ἀλεξιώτατος Με λετίος ἐστὶν ὁ ἐπίσκοπος, καὶ ἔσχεν αὐτὸν ἡ ἐμὴ Ἐκκλησία κοινωνικόν, ὑπεραγαπησασα αὐτὸν διὰ τὴν χαριτερὰν ἐκεῖνην καὶ ἀνένδοτον ἐνστασιν· ἔκ μεν (6) αὐτὸν κοινωνικὸν μέχρι τοῦ νῦν τῆς θεοῦ χάριτι, καὶ ἔξομον γέ, ἄν ὁ θεὸς θέλῃ. Ἔπει καὶ ὁ μακαριώτατος πάπας Ἀθανάσιος, ἐπιτὶὰ ἀπὸ Ἀλεξανδρείας, πάμπου ἐδέοντο αὐτὴν τὴν πρὸς αὐτὸν κοινωνίαν καταπαραχθῆναι· ἀλλὰ καὶ χαλκὶ φί λοις εἰς ἕτερον καιρὸν ὑπερετέθη αὐτῶν ἡ φι λαννασία· ὡς οὖν ὠφελεῖ! Τῶν δὲ τελευταίαν ἐπα ϑόντων οὐδενὸς οὐδέπω τὴν κοινωνίαν προσπαχθεῖ α· οὐκ ἐκείνους κέρινοντες ἀναξίους, ἀλλὰ μὴν ἔχοντας τούτου κατηγνώσκων. Καὶ τοι πολλὰ μὲν ἤκουσάμεν περὶ τῶν ἀδελφῶν, ἀλλ' οὐ προστά μεθα, διὰ τὸ μὴ ἀντικαταστήναι τοῖς κατ' αὐτοὺς τοὺς ἐγκαλουμένους κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι Μὴ δρῶμες ἡμῶν κρίνειν (7) τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ πρῶτον αὐτοῦ ἀκούσῃ, καὶ γνῷ τι ποιεῖ. Ὅσα οὖν δύναμεθα αὐτοῖς ἐπιστέλλειν, τιμωρεῖτε ἀδε λφὲ, ὅπερ ἀναγκαῖόν ἐστιν εἰς τοῦτο ὀφεῖλεσθαι. Πρῶτον δὲ ἂν εἴη τῇ εἰρημένῳ σου προσθέσει μὴ τὸ ρὺν σοφ άπην, τὸ δὲ διαστήναι, ἀλλὰ τῇ προϋπαρχούσῃ ἐνώ σῃ τὰ χωρισμένα προσάγειν. "Ὡστε πρῶτον μὲν ἐλεῖτ', ἔπειτα καὶ , ὅση δύναμις, παρακαλέσων, ἕ νψαντας αὐτοὺς ἐκ τῶν ψυχῶν τῷ φθόνῳ, καὶ ὑπὲρ τοῦ ἀποδοῦναι τὴν ἰσχὺν τῇ Ἐκκλησίᾳ, καὶ χαλεπὸν τὸ φρόνημα τῶν ἐχθρῶν, συμφῆσαι αὐτοῖς πρὸς ἀλλήλους. Ἴσος δὲ μοι κακείνο τῆς ψυχῆς παρεκάλεισεν, τὸ προσθεὶν παρὰ τῆς ὅλης ἀκριβείᾳ· τοῖς λοιποῖς καλῶς καὶ ἀκριβῶς θεολογεῖσθαι· ὅ τις ἀναγκαίον εἶναι τὰ ὑποστάσεις ὁμολογεῖν. "Ἀστε τοῦτο καὶ οἱ κατὰ Ἀντιοχέων ἀδελφοὶ διδα σχεῖσθαι παρὰ σοῦ· πάντως δὲ που καὶ ἔδει ἐκδιδά ξαί. Οὐ γὰρ ἂν εἴλουν (8) δηλοῖεν τὴν πρὸς αὑ τοὺς κοινωνίαν, μὴ τοῦτο αὐτῶν μάλιστα τὸ μέρος ἀσφαλισάμενος.
4. Τὸ δὲ τῶν Μαγουσαίων ἔθνος (ὅπερ διὰ τῆς ἱκ ρᾶς ἐπιστολῆς σημείας· (9) ἡμῖν κατηγέλλεσθαι) πλῆ θες παρ' ἡμῖν κατὰ πάσας σχεδὸν τὴν χώραν ἐσπαρημένον, ἀποίκων τὸ παλαιὸν (10) ἐκ τῆς Βαβυ λωνίας ἡμῖν ἐπεσπαρείν. Οἱ ἔθεσιν ἰδιώταις χὴρηνται, ἄμιλλα ὄντες πρὸς τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους· λόγῳ δὲ πρὸς αὐτοὺς χρεῖσθαι, καθὼς (11)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
* Joan. vii, 51.
(i) Ἐχομεν. Ita tres mss. vetustissimi. Editi καὶ Ἐχομεν.
(7) Κρίσει. Sic plerique mss. Editi χρίσει. Paulo ante, quamvis in omnibus codicibus legatur περὶ τῶν ἀδελφῶν, multa audiuimus de fratribus, legendum tamen videtur παρὰ τῶν ἀδελφῶν. Hic enim fratrum nomine probabilius est eos designari, qui a S. Meletii partibus stabant, quam qui a Paulini.
(8) Ἀν εἼλουν. Codex Medicaeus εἶλον.
(9) Σημειῶσι. Ita tres vetustissimi codices. Editi σημειῶσι.
(10) Το παλαιὸν. Ita mss. quinque. Editi τὸ παλαι.
(11) Καθὼ. Med. et Coisl primus, καθ' ὧν. Harl. καθ' ὧν.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; latim à esquerda, grego à direita. Transcrição feita sem normalizar ortografia; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>