945
EPISTOLA CCLVI *.
Cum audisset. Basilius monachorum. «des αὐ Arianis i

rent. Sed cum id eis in mentem non venisset, sallem ad eos hortandi causa scribere cupiebat. Tandem hoc eis
facultate Sanctissimi presbyteri, eosque

Officium, oblata
hortatur.

Desideratissimis et religiosissimis fratribus compre-
sbyteris Acacio, Aetio, Paulo, et Silvano , et Sil-
vino εἰ Lucio diaconis et ceteris fratribus mona-
chis, Basilius episcopus.

"Ego cum audissem vehementem illam persecu-
tionem quiz in vos excilata est, eL statim post
Pascha eos, qui ad judicia et pugnas jejunarunt ",
vestris tabernaculis supervenientes, igni tradidisse
labores vestros, vobis quidem domicilium in ccelis
non manufactum przparantes, sibi vero ignis the-
saurum comparantes, quo ad vobis nocendum usi
'sunt ; ingemui ex boc eventü, non vestri , fratres ,
commiserescens, absit! sed eorum qui ita sunt a
malitia absorpti, ut eo usque nequitiam suam ex-
tenderint. Futurum autem exspectabam, ut confe-
stim ad paratum perfugium, humilitatem nostram,
omnes accurrerelis; sperabamque daturum mihi
Dominum ex vestro complexu respirationem a con-
tinuis doloribus , meque przclarum illum sudorem,
quem pro veritate stillatis, hoc inerti corpore exci-
pientem, prz miorum, quae vobis a veritatis judice
Teposita sunt, in partem aliquam venturum. Sed
quia id vobis ne in mentem quidem venit, nec
quidquam a nobis exspectastie solatii, cupiebam
saltem frequentes ad vos 391. scribendi invenire
occasiones, ut morc eorum qui certantibus accla-
niant, ego etiam aliquid vobis per litteras ad boni
vestri certaminis hortatum clamarem. Sed ne hoc
quidem nobis facile fuit duas ob causas : primum,
quod ubi degeretis ignorabam: deinde quod non
multi hinc ad vos proficiscantur. Sed nunc Dominus
adduxit nobis desideratissimum ac religiosissi-
mun fratrem Sanctissimum et compresbyterun, per
quem et vestram charitatem saluto, οἱ adhortor ut
pro nobis precemini letantes et exsultantes, quod
merces vestra multa est in celis * : et quia ad Do-
minum loquendi habetis fiduciam, ne intermittatis
noctu ac interdiu ad ipsum clamare, ut hzc Eccle-
siarum sedetur procella, plebi reddantur pastores, et
Ecclesia ad suam ipsius dignitatem revertatur. Est
enim mibi persuasum, si modo reperiatur vox, que
Deum bonum Ílectat, non longe facturum illum
miserationes suas , sed et nobis deinceps daturum

! 158. tvi, 4, * Matth, v, 12.
Alias CC. Scripta anno 570.

(78) Συμπρεσθυτέροις. Sic. mss. plerique. Editi
πρεσθυτέροις.

(19) Καὶ Σιϊουίγῳ.
Vat. et Ciarom.

(80) Καταθδακτισθεῖσιν. Mediceus βαπτισθεῖ-
σιν.

(81) ᾿Αγάπγευσιν». Harl. ἀναπνεῦσαι. lbidem
Cois!. secundus et Reg. secundus τῶν συνεχῶν
ὀδυρμῶν.

Hac addita ex Coisl. primo,

S. BASILII MAGNI

94

EHIZTOAH ZNG*.
, futurum sperabat ut ad se in erumnis con[uge-
consolatur spe (üture mercedis, et «t pro Ecclesia pipi

Α Τοῖς ποθεινοτάτοις xal εὐλαδεστάτοις ἀδελφοῖς
συμπρεσδυτέροις (18) Ἀχαχίῳ, ᾿Αετίῳ,, Παύλῳ
xal Σιλουάνῳ, καὶ Σιϊλουίνῳ (19), xal Λουκίῳ
διακόνοις καὶ JAorzoic μονάζουσιν ἀδελφοῖς,
Βασίλειος ἐπίσκοπος.

"Ey , ἀκούσας τὸν βαρὺν ἐκεῖνον διωγμὸν Exave-
στάντα ὑμῖν, χαὶ ὅτε εὐθέως μετὰ τὸ Πάσχα οἱ εἰ;
χρίσεις καὶ μάχας νηστεύσαντες, ἐπελθόντες ὑμῶν
ταῖς σκηναῖς, πυρὶ παρέδωχαν τοὺς πόνους ὑμῶν,
ὑμῖν μὲν τὴν ἐν οὐρανοῖς οἰκίαν τὴν ἀχειροποίητον
εὐτρεπίζοντες, ἑαυτοῖς δὲ τὸ πῦρ θησαυρίζοντες, ᾧ
εἰς τὴν xa0' ὑμῶν ἐχρήσαντο βλάδην,, ἐστέναξα
μὲν ἐπὶ τῷ συμθδάντι, οὐχ ὑμῖν συναλγῶν,, ἀδελ-
qoi, μὴ γένοιτο! ἀλλὰ τοῖς οὕτω χαταδαπτισθεῖ-
σιν (80) ὑπὸ τῆς χαχίας, ὥστε μέχρι τοσούτου τὴν
ἑαυτῶν πονηρίαν ἐχτεῖναι " προσεδόκησα δὲ εὐθέως

B ἐφ᾽ ἑτοίμην καταφυγὴν τὴν ἡμετέραν ταπείνωσιν

πάντας ὑμᾶς δραμεῖσθα: " xal ἐν ἐλπίδι εἶχον, oti
δώσει μοι ὁ Κύριος ἀνάπνευσιν (34) τῶν συνεχῶν
ὀδυνῶν ἐκ τοῦ περιπτύξασθαι ὑμᾶς, καὶ τὸν xav
ἱδρῶτα, ὃν ὑπὲρ τῆς ἀληϑείας στάξετε (83), τῷ
ἀργῷ τούτῳ (85) σώματι ὑποδεξάμενος, ἕξειν τινὰ
χοινωνίαν τῶν ἀποχειμένων ὑμῖν ἄθλων παρὰ τοῦ
χριτοῦ τῆς ἀληθείας. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο μὲν οὐδ᾽ εἰς
ἔννοιαν ὑμῖν ἦλθεν, οὐδὲ προσεδοχήσατέ τινὰ ἀνά-
παυσιν ἕξειν παρ᾽ ἡμῶν, ἐπεθύμουν ὑποθέσεις γοῦν
εὑρίσχειν συνεχεῖς τῶν πρὸς ὑμᾶς γραμμάτων, ὧ",
ὥσπερ οἱ τοῖς ἀγωνιξομένοις ὑποφθεγγόμενο:, xot
αὐτός τινα ὑμῖν διὰ γραμμάτων εἰς προτροπὴν (84)
τῆς ἀγαθῆς ὑμῶν ἀθλήσεως ἐνεδόησα. Ἐγένετο δὲ
ἡμῖν οὐδὲ τοῦτο ῥάδιον διὰ δύο προφάσεις " μίαν μὲν,
ὅτι οὐκ ἤδειμεν ὅπου διάγετε (88) “ ἑτέραν δὲ, ὅτι
οὐδὲ πολλοί εἰσιν ol παρ᾽ ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς ἀπαίρον-
τες. ᾿Αλλὰ γῦν ὁ Κύριος ἤγαγεν ἡμῖν τὸν ποθεινύ-
τατον καὶ εὐλαθδέστατον ἀδελφὸν Σαγχτίσσιμον τὸν
συμπρεσδύτερον, δι᾽ οὗ χαὶ προσφθεγγόμεθα ὑμῶν
τὴν ἀγάπην, καὶ παρακαλοῦμεν προσεύχεσθαι ὑμᾶς
ὑπὲρ ἡμῶν, χαίροντας xal ἀγαλλιωμένους, ὅτι ὁ
μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, xal ὡς ἔχον
τας παῤῥησίαν πρὸς τὸν Κύριον, μὴ ἀνεῖναι νυχτὸς
καὶ ἡμέρας βοῶντας πρὸς αὐτὸν, ὑπὲρ τοῦ παύτε-
σθαι μὲν τὸν σάλον τῶν Ἐχκχλησιῶν τοῦτον (86), ἀπο-
δοθῆναι δὲ τοῖς λαοῖς τοὺς ποιμένας, ἐπανελθεῖν ξὲ
τὴν Ἐχχλησίαν εἰς τὸ οἰχεῖον αὐτῆς ἀξίωμα. Πέ-

D (82) Στάζετε. Μοάϊεξοιι codex κάμνετε.

(83) Τούτῳ. Editi addunt. ἐμαυτοῦ, quod melius
deest in codicibus Med. et Coisl. primo. Harl, σώματι
τῷ ἐμαντοῦ. ,

(84) Εἰς προτροπήν. Harl. et Med. εἰς προχο-
πῆν, ad boni vestri certaminis profectum.

(85) Διάγετε. Editi xai διάγετε. Abest ab omni-
bus mss. conjunctio,

(86) Τοῦτον, Coisl. uterque et Reg. secundus
πούτων.

Digitized by Google
