<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,495,965">
tum quia illorum mores ultra ætatem egregie com-
positi, tum propter eorum cum tua pietate neces-
situdinem, ex qua etiam magni aliquid ab eis
exspectare licet; postquam cum litteris tuis vidi
eos ad me venientes, duplicavi in illos amorem.
Ubi autem legi epistolam, ac in ea perspexi cum
providam animi tui de Ecclesiis sollicitudinem,
tum legendæ Scripturæ divinae studium; gratias
egi Domino, ac bona precatus sum his qui tales
nobis afferebant litteras, imprimis vero ipsi illi,
qui nobis scripsit.
2. Quæsivisti, celeberrimum illud dictum et
apud omnes susdeque versatum, quam solutio-
nem 396 habeat: nempe illud: Omnis qui occi-
derit, Cain, septem vindicias solvet 6. Hac autem
interrogatione, primum quidem teipsum demon-
strasti id quod Paulus præcepit Timotheo 7 ac-
curate servare (liquet enim te attentum esse
lectioni); deinde vero et nos, qui senes sumus,
et jam emancrius et tempore et imbecillitate
corporis, et multitudine afflictionum, quæ plurimæ
in nos concitatae vitam nostram prægravarunt, ta-
men exsuscitasti, ac fervens spiritu nos frigescen-
tes, tanquam latentia in lustris animalia, ad me-
diocrem vigilantiam et vitalem operationem revocas.
Aliqve illud quidem dictum et simpliciter sic in-
telligi potest, et variam accipere explanationem.
Simplicior autem et quæ cuilibet possit sua sponte
occurrere sententia, hæc est: oportere Cain septem-
plicem dare pœnam peccatorum. Non enim est
justi judicis, pares paribus statuere mercedes:
sed necesse est ut mali inceptor cumaltius per-
solvat debita, si modo et ipse melior ex suppliciis
futurus sit, et alios meliores facturus exemplo.
Quoniam igitur statutum est, ut septemplicem
Cain adimpleat peccatorum pœnam, dissolvet, in-
quit, id quod divino judicio de eo decretum est,
qui eum occidet. Hæc est sententia sua sponte ex
prima lectione nobis occurrens.
3. Sed quia solet profunda scrutari hominum
laboris ananitium animus, querit quomodo justi-
tia in septemplici adimpleatur, et quid sint τὰ ἐκ-
δικούμενα, utrum peccata septem, an unum pecca-
tum, et septem pro uno supplicia? Semper quidem
Scriptura remissionem peccatorum numero septe-
nario definit. Quoties, inquit, peccabit in me frater,
et remittam illi (Petrus est qui hæc Domino dicit)?
6 Gen. iv, 15. 7 I Tim. iv, 13.
(19) Περί τὰς Ἐκκλησίας. Sic mss. oclo. Editi
περὶ τῆς.
(20) Τιμοθέον. Post hanc vocem addunt editi
τοὺς, quod melius multo deesse visum est in duo-
bus Regiis, Bigot. altero, Coisl. secundo et uno
Colbertino.
(21) Ἐσάφασαν. Coisl. primus ἐσάφασαν.
(22) Ἐπαναγράφει. Ita tres vetustissimi codices.
Editii ἐπανήγραψ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,25,975,965">
Α παῖδας διὰ τε τὸ ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν τῶν ἡθῶν εἰσπ-
ές, καὶ διὰ τὸ πρὸς τὴν σὴν εὐλαβείαν οἰκειον, ἵν'
σ' ὅτ τι καὶ μέγα προσδοκῶν ἔσων ἐτ' ἀρώς ἔτι,καὶ
καὶ μετὰ γραμμάτων σῶν εἴδον αὐτοὺς προσω-
μοι, ἐδιπλασιάσατὰ τὸ ἐπ' αὐτοῖς φίλτρον. Ὅτε δὲ
ἀνέγνων τὴν ἐπιστολήν, καὶ εἶδον ἐν αὐτῇ ζωῆ
μὲν τὸ περὶ τὰς Ἐκκλησίας (19) προνοητικὸν τη-
ρῆσ διαθήσεως, ὁμῶς δὲ τὸ περὶ τὴν ἀνάγνωσιν τῶν
θέιων Γραφῶν ἐπιμελὲς, τυχάριστα τῷ Κυρίῳ,
καὶ ἐπαρηγόησ' τὰ ἀγαθὰ τοῖς τὰ ποιεῖτα ἡμῖν αι-
κομίζουσι γραμμάτα, καὶ πρό γε αὐτῶν αἱσ' τῷ
γράψαντι ἡμῖν.
2. Ἐπεζήτησας τὸ πολλυβούλλιον ἱδεῖν, και
παρὰ πᾶσιν ἄνω καὶ κάτω περιφερομένων ἐρη,
τινα τὴν λύσιν ἔχει· το, Πλὰς ὁ διακονήσας κἀν
ἐπὶ τὰ ἐνδικούμενα παραλύσει. Διὰ τούτου δὲ εἶπε·
μεν αὐτὸς σεαυτὸν συστῆσασ', τὸ τοῦ Τωύδεσι, ὃ
δ παρέδοξεν αὐτῷ Παῦλος, ἀκριβῶς φυλάττων
(δηλὸν γὰρ ἐπ' προσέχων τῇ ἀναγνώσει· ἔπειτ' καὶ
ἡμᾶς τοὺς γέροντας, καὶ νεωχαρηκέτας τῷ μὲν ὧν
χρόνῳ καὶ τῇ ἀσθενείᾳ τοῦ σώματος, καὶ τῷ σῇε-
πῶ ὄλιγων, αἱ πολλαί νύν περὶ ἡμᾶς κινήσεις·
ἐδεγάσθησαν (21) ἡμῖν τὴν ζωὴν, ὅμως ἱκετηρικα,
καὶ ζέων τῷ πνεύματι κατευγγέμνους ἡμᾶς, ὡς
φυλεύοντα τῶν ζώων, εἰς ἐγρήγορισμ' μερίαν καὶ
ζωτικὴν ἐνέργειαν ἐπαναγένεσθαι (22). Ἔστι δ' οὖν·
ἔπτην καὶ ἀπλῶς οὕτω νοθεῖν σαὐξανον, καὶ
ποικίλον ἐπιδείξασθαι (23) λόγον. Ἡ μὲν οὖν ἁπλῶς
στέφα καὶ παντὶ δυναμένη ἔκ σοῦ προγεγραμμέ-
πων ἀνὴρ αἰτοί· ὅ δε τὸ κλῖν τιμάχθην ἂπῃ τὸ
πλασίον ἀποδοῦναι (24) τὴν τιμωρίαν ἐπὶ ἥμαρτ.
ἦμαρπεν. Οὐ γὰρ ἐστὶ δικαίου χρεῖα ἔτι· τῆς ἰμας
ἀρχὴς τῆς ἀνάθεσεως (25) ἀλλ' ἀνάγμα, ἤν καὶ
ξανατα κακοὺ μετὰ προσθήκης ἀπολιπέται τὰ ἑαυ-
μένα, εἰ μέλλοι αὐτὸς τε βελτίων τὰς ἑαυτῶν
γενήσεσθαι, καὶ τοῖς λοιποῖς σωφρονέστερον ποί-
σεν (26) τὸὺ ὑποδείγματι. Οὐχ οὖν, ἐπέπεσ' ἡμᾶς
ἐπτάκὶς ἀποπληρῶσαι τὴν δίκην τῶν ἡμερών· τῶν
τὸν Κάιν, παραλύει, φησὶ, τοῦτο τὸ ὑπὲρ ὃς ἐπὶς
χρίσεως ἐπ' αὐτῷ δεδογμένου, ὁ ἀποκτείνας αὐτ.
Οὗτος ἐστὶν ὁ νοῦς· ὁ ἐντεῦθεν ἀπὸ τῆς πρωτῆς ἀπ-
γνώσεως ἡμῖν προσιπτὼν.
3. Ἐπειδὴ δὲ ἐρευνῆν πεφευκεν τὰ βαθῆ τῆν ψυχ-
προνοητέρον ἡ ὁδία, ἐπιζητεῖ, τὸ δίκαιον τὶς ἔσ'
τὸ ἐκ πὲ τὰ ἐπίπρακ' ἀποπληρῶσαι, καὶ τὰ τὶ ἐκδικουμέ-
πέρον τὰ ἀμαρτηθέντα ἐπὶτ' ἔστιν, ἢ ἓν μὲν ἢ
ἁμάρτημα, ἑπά τὰ ἐπὶ τῷ ἐνὶ ἀλί, ἢ μὲν γὰρ ἔνι
μὲν ὑν ἡ Γραφὴ τὴν τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν
τε ταινώ ν ἐν τοῖς ἑπτὰ περιορισμέν. Ποσάκις (27),
φησὶν, ἀμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφὸς μου, καὶ
(23) Ἐπιδείξασθαι. Nonnulli codices ἐπιδεί-
ξασθαι. Quidam alii ὑποδείξασθαι.
(24) Ἀποδοῦναι. Ita Harl. et Coisl. primus. Med.
ἀποδέσθαι. Editii δοῦναι.
(25) Ἀπειθέσει. Iia Harl. et Coisl. primus cum
Anglicano et uno ex Regiis.
(26) Πολἐσειν. Multi codices sed recensiones
ποιεῖν.
(27) Ποσάκις. Editii addunt γὰρ, quae vocat
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas: primeira coluna em latim à esquerda, segunda em grego à direita. BBOX estimadas em escala 0-1000. Onde letras ou palavras obscuras foram incertas, foi mantida forma visível; sinais numéricos de notas de rodapé incluídos. Não foram normalizadas grafias (ex.: æ, τὰ, ἐκδικούμενα).</notas>
</pagina>