<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    923 S. BASILII MAGN
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    9. Homines vero nubibus similes sunt, quæ pro
    ventorum mutatione alias in aliam aeris partem fe-
    runtur. Et maxime isti, de quibus nobis sermo
    est, omnium, quorum periculum fecerimus, visi
    sunt inconstantissimi. An etiam in reliquis vitæ
    rebus, dixerint qui una cum ipsis vixerunt; sed
    quam in ipsis circa sdem inconstantiam ac levita-
    tem perspexi, non memini me in aliis hactenus aut
    per meipsum vidisse aut ex aliis audivisse. Arum
    initio sequentabatur. Ad Hermogenem postea sese
    transtulerunt, ex diametro inimicum perversæ Arii
    opinionis, ut demonstrat illa ipsa fides quæ Nicææ
    ab illo viro prædica; est ab initio. Obdormivit
    Hermogenes, et rursus ad Eusebium transierunt,
    coronæ Arianae coryphæum, ut asserunt qui experti
    sunt. Hinc cum excidissent ob quasis tandem
    casus, iterum reversi sunt in patriam, et iterum
    Arianam occulabant sententiam. Promoti ad epi-
    scopatum, ut media incidam, quot fidei formulas
    ediderunt? Aliam Ancyrae, aliam Seleuciae, aliam
    Constantinopoli, eamque celeberrimam, 382 Lam-
    psaci aliam, posthac Nice in Thracia aliam, nunc
    rursus aliam Cyzici, cujus quidem reliqua ignoro,
    sed hoc tantum audio, eos consubstantiali præt-
    misso, simile secundum essentiam nunc inserre,
    atque una cum Eunomio blasphemias in Spiritum
    sanctum conscribere. Istæ autem fidei formulæ,
    quas recensui, elsi non omnes inter se pugnant,
    at certe pariter animi ostendunt inconstantiam,
    propterea quod nunquam iisdem in verbis perma-
    nent. Hæc vera sunt, innumeris aliis silentio præ-
    teritis. Quoniam autem nunc etiam ad vos transi-
    eruat, rescribas velim per eundem virum (dico
    autem compressbyterum nostrum Strategium), utrum
    idem erga nos esse pergas, an sis ex congressu
    alienatus. Nam nec eos verisimile est tacuisse, nec
    leipsum, qui talia nobis scripsisti, non etiam erga
    illos dicendi liberalte usum fuisse. Quod si manes
    in nostra communione, optimum hoc et omnibus
    votis exoplandum. Sin autem te ad se pertraxere,
    triste id quidem: quidni enim fratris talis disjun-
    ctio? Sed tamen si nihil aliud, saltem in ejusmodi
    dispendiis ferendis abunde ab illis ipsis exercitali
    sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,900">
    9. Ἄνθρωποι δὲ ταῖς νεφέλαις εἰκόσιν, ᾧ ἐπὶ
    τῶν πνευμάτων μεταβολὰς ἄλλετε κατ' ἄλλα μερ-
    τοῦ ἀέρος ἐμπερομενᾶσι. Καὶ μάλιστα ἐφ' ὧν,
    περὶ ὧν ὁ λόγος, πολυπροπτώπται τῶν εἰς ἡμετέρας
    πέτραις πάσχοντες ἐξάνθαν. Εἷ μὲν καὶ ἄλλ', τὰ
    τοῦ βίου πράγματα, ἐποτέν ἐν οὐκ ὑπολαμβάνε-
    δ' ὁ ὕν ἐμοὶ ἔφαπν', τὸ περὶ τὴν πίστιν αὐτὴν
    εὐμεταθέτον, οἷς οἶδα μέχρι τοῦ νῦν ἐν ἡμῖν,
    ὕστε αὐτὸς ἱστορήσας, οὔτε ἀκούσας ἐτέπυν. Ἀρχὴ
    κατακλιδούσιν τὸ ἐξ ἀρχῆς μετεθέσθαι τρὶς Ἐρμο-
    γέννη (98), τὸν κατὰ διάμετρον εἰςβήν (99) Ἐρι-
    γὴς 'Αρείου κακοδολίας, ὡς οἱδι αὑτῷ τῇ ἑαυτῆς
    κατὰ Νίκαιαν παρ' ἑκείνου τοῦ ἀνόρθῳ ἔχονταν
    ἐς ἄρχῃς. Ἐσκοπίθη Ἐργογενής, καὶ πάλιν μετε-
    vem πρὸς Εὐσέβιον, ἄνδρα κορυφαῖον τῆς κατὰ
    Ἀρείου κύκλου, ὡς οἱ πεπισθέντες φασίν. Ἔπειτα
    ἐκπεπονητε ὅτι ὁς ἕπτος· αἰτία, πάλιν ἀνελκύσας
    εἰς τὴν πατρίδα, καὶ πάλιν τὸ Ἀρειανῷ ἴχνος
    ἐνεφώνται. Παρελθόντες ἐπὶ τὴν ἑπανακλῖν, ἐν
    τῷ μὲσῳ παραλίπτω, θὰς ἐξέθετο τῆς·
    Ἐπ' Ἀγκύρας ἄλλην, ἐτέθην ἐν Σελευκείᾳ, ἔπειτα
    ἑν Κωνσταντινουπόλει, τῇ πολυβούλῃ, &c. Ἀφ'
    ψαχν ἔτερον, (1) μετὰ ταῦτα τὴν ἐν Νικαχ τῆς βή-
    χης, νῦν πάλιν ἐν τῇ Κυζίκῳ (2)· Ἦς ἀπ ἄλλων
    ἐπιστάμαι, τοσούτων δὲ ἀκούσων, τὴν ὁμολογοῦντι
    σπᾶσαντες, τὸ κατ' οὐσίαν ὁμοῖον πάντ' ἐπήγαγον,
    καὶ τὰς εἰς Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημίας μετ' ἔκ-
    μυλον συγγράψασιν. Τοῖους δὲ τῶν πίστωσιν ἥ·
    τιθηρίσαντες, καὶ καὶ ἐπ' τά τὰ πρὸς ἄλλας ἔργ-αι
    ἐνάντιος, ἀλλ' οὖν τὸ εὐμετάβολόν τοῦ πράγ-
    ματος συνιστῶ, οἷα τὸ μηδέποτε αὐτοὺς ἐπὶ τῶν ἁγίων
    ἐστᾶναι ῥημάτων. Ταῦτα ἔστιν ἀληθὲς, ἠγνόη-
    σῃ ἤ ἀποσιωπᾶν. Ἐπεὶ δὲ καὶ τρῆς μὲν
    διδάξαν γυν (4), ἀξίωμεν ἀντιγράψαι ὅτι τὰ ἑαυ-
    τὰ ἀνθρώπ (λέγω δὲ τοῦ συμπρεσβυτέρου ἡμῶν Στρατ-
    γίου), εἴτε ὁ αὐτὸς διέπεινας τρὸς ἡμῖν, εἴτ' ᾖ
    τῷ λοιπὸν ἄλλως τῶν συμβούλων. Οὐτε γὰρ ἐμεῖν'
    εἶχον ἄν τῷ συμφέρωσι, οὔτε αὐτὸν δεῖ, τὸν μὴν ἑαυ-
    τὸν, οὐκ ἂλλ παρὰ τῶν ἐκεῖνοϚ τὰ πράγματα
    χρήσασθαι. Εἰ μὲν οὖν μένος (5) ἐν τῇ παρὰ τῇ
    κοινη, τοῦτο ἀρίστον, καὶ εὐχῆς τῆς ἀναντι-
    ξείου· εἰ δὲ σὺ προς ἑαυτὸν μετέστης, λυπὴ
    μέν· ἤγ' ἡμᾶ ὡς ἀδελφοῦ τοιούτου χωρισμοῦ; Ἀλλ'
    εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο, τὸ γοῦν φέρειν τὰς τοιαύτας πρ-
    μίας παρ' αὐτῶν ἔκλεινον ἔργασθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (98) 'Ερμογέννης. Harl. 'Ερμογένν.
    (99) Eσχόρι. Non vuale abest ea vox a codice
    Mediceo: Baronius ad annum Christi 325, ex his
    verbis, ut demonstrat ipsa illa fides quæ Nicææ ab
    illo viro prædica-est ab initio, concludit memoria
    lapsum esse Basilinum: siquidem non Hermogenes,
    sed Leontius Cæsariensis episcopus interfuit con-
    cilio Nicæno. Hæc autem verba sic accipi possent,
    ut Hermogenes Nicanam idem prædicasse ab ini-
    tio diceretur; id est, olim, jamdudum, non multo
    post synodum ipsam, ut in can. 1: 'ἔδοξέ τοῖς ἐξ
    ἔχης, visum est antiquius. Sed cogunt me assentiri
    Baroniu quæ de eodem Hermogene leguntur in
    epist. 81, p. 174. Ibi enim conceptis verbis dici-
    tur: Magnam illam et insuperabilem fidem etc.
    passise in magna synodo.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecos identificados; transcrição feita literal sem normalização. Algumas letras gregas difíceis foram copiadas conforme imagem; onde leitura incerta mantive forma visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>