<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    895                              S. BASILII MAGNI                              896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,720">
    etiam ad vestram pietatem scribo : multis jam ea- dem ac vobis contingisse ; ac non solum hac aetate, sed praeterito etiam tempore innumera ejusmodi exempla, partim historiarum monumentis consignata, partim nobis non scripta recordatione a peritis tradita fuisse, quemadmodum virtitum et oppidatum tentationes pro nomine Domini corripuerintoes, qui in ipsum sperabant. Sed tamen praeterierunt omnia, nec aerumna prorsus ulla perpetualam habet molestiam. Quemadmodum enim grandines, torrentesque et quæcunque mala casu accidunt, mollibus quidem facile nocent ac ea vastant; sed si in duriora incidant, palluntur aliquid potius quam lædunt : ita et vehementes tentationes in Ecclesiam concitatea, imbecilliores fidei in Christum firmitate deprehensæ sunt. Quemadmodum ergo grandinis nubes præteriit, et torrens alveum præterfluxit (illa enim in serenitatem dissoluta ; hic vero evanuit in profundum, viam, qua effluxit, siccam et aridam relinquens) ; ita et nunc ingruentes nobis procellæ paulo post non erunt. Tannlummodo in animum inducamus non ad praesentia respicere, sed paulo remotiiora spe intueri.
    
    2. Sive igitur, fratres, gravis tentatio; labores ac difficultates perferamus; nemo enim non percussus in certamine, nec pulvere aspersus, coronatur ; sive levia hæc diaboli ludibria, et qui in nos sunt immissi, molesti quidem sunt, eo quod ejus sint ministri, contemnendi tamen, quia Deus illorum nequitia debilitantem junxit ; caveamus ne ob magnos in parvis incommodis ejulatus condemnermur. Unum enim dolore dignum, illius ipsius pernicies, qui se ob temporariam gloriam (si tamen gloria dicenda, palam se dedecorare) æterno justorum honore spoliavit. Filii confessorum, filii estis martyrum, qui ad sanguinem usque peccato restitierunt. Domesticis utatur quisque exemplis ad robur pro pietate ostendendum. Nemo nostrum plagis dilaniatus est : 370 nullius aedes publicatæ sunt ; exsules non fuimus ; carceres experti non sumus. Quidnam mali nobis accidit? nisi forte hoc sit molestum, quod nihil perpessi sumus, neque digni habiti, qui pro Christo paleremur 80. Sin autem quod ille donum occupat præcations, vos autem sub dio adoratis cœli et terre Dominum. id vos angit, cogitate, undecim discipulos in cenaculo conclusos fuisse, sum cum ii, qui Dominum crucifixerant, in celebrerimo tem-
    
    80 Act. v, 41.
    
    (15) Συμβουλεύομεν. Codex Med. βουλευόμεν.
    (16) Ὡς ἄρα. Posterior vocula addita ex Reg. secundo et Coisl. secundo. Illud autem ὅσα τῶν κακῶν αὐτοσχέδια interpretandum putat Cornbeltius, quæcunqne mal a nibiс accidant, sed nihil videtur Basilius ea αὐτοσχέδια vocare, ut opponantur iis, quæ hominum malitia inferuntur.
    (17) Διὰ τούτου. Med. δότι τοιοῦτο. Tres alii codices διότι τοιουτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,720">
    Α' νυν ταυτοῖς συμβουλεύομεν (15), ταῦτα και χρῆ- τὴν ὑμετέραν εὐλαβείαν γράφομεν· σπε πολλὰς συ- ἔδη ταῦτα, α καὶ ὑμῖν· καὶ οἱ κατὰ τὸν παλαιὸν καιρὸν μόνον, ἀλλὰ και ἐν τῷ παρελθὸντι χρῆν μάρκα τῶν τοιούτων τὰ ὐποδείγματα· τὰ μὲν εγκράφως αἱ ἱστορίαι καταλειλυται, τὰ δὲ [ἄ]γρα- φῳ μνήμῃ παρὰ τῶν εἰδότων διεδέχθησαν· ὅ τε κατὰ ἀνδρα ἔκαστον, καὶ κατὰ πόλιν πειρασμὶ περιέχον υπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου τοὺς ἐκ αὐτοῦ τηλικάτους. Ἀλλὰ ὅμως παρήλθε πάντα, καὶ οὐδὲν τῶν σκυθρωπῶν ἀθάνατον ἔσχε τὸ λυπηρόν. Ἰὼ, γὰρ (16) αἱ χαλάζαι, καὶ οἱ χειμῶνες, καὶ ὃσα τῶν κακῶν αὐτοσχέδια, τὰ μὲν μαλακὰ φαίνε- σθαι ἐλαφρὲς καὶ διελυνήντα, τοῖς δὲ ἀντιπότοις περιτυχόντα ἔπαθό ἴ μᾶλλον ἤ ἔδρασεν· οὗτω καὶ αἱ λάβροι κατὰ τῆς Ἐκκλησίας πειρασμοὶ χιμῖνες ἀσθενέστεροι τοῦ στερεώματος τῆς ἐλπὶς Χριστῷ πιστεως διεδείχθησαν. Ὡς οὖν παρήλθε τῆς γῆς ὥς τὸ νερὸς, καὶ παρέβη ἡμῖν χαλάζων ὁ μάρρος (τὸ μὲν γὰρ ἐν αἰῶνι δεῖπλέθῃ, ὁ διὰ ἐπιφανίης τῆς βυθῆ, ὑπῆρχε καὶ ἀνήκμον τῇ ὕδρᾳ κἁ τῆς ἐρέβης καταλιπόν)· οὕτω καὶ τὰ νῦν ἡμῖν γε- μαλόντα μικρὸν ὕστερον οὐκ ἔσται. Μόνον ἄν παραδεξώμεθα μὴ τὸ παρὸν ὅραχ, ἀλλὰ τοῖς μάχαι πορφύρεττον ταῖς ἐλπίσιν ἐνατενίζειν.
    
    2. Εἰτε οὖν βαρὺς ὁ πειρασμὸς, ἀδελφοί, ὑπαρ- γώμεν τὰ ἐπίπονα· οὐδὲς γὰρ μὴ παέννας ἐν ἀγρ- σῃ, μηδὲ κλονισάμενος, στεφανουται· εἰτε ποὺ κακὰ ταῦτα τοῦ διαβόλου τὰ παίγνια, καὶ οἱ ἐπιπεπῆσ- τες ἡμῶν, ὀλιγοροι μὲν, διὰ τότου (17) εἰλα γέ- ρπτα, εὐκαρφαγοντι οἷα δέ, ὅτέ τῇ πονηρῇ αὐτῇ ὁ θεὸς ἀδυναμίαν συνήψε· φυλαξώμεθα τὴν κακίαν αὐ- την, ὡς ἐπὶ μικρὸς παθήματος μεγαλα δισώρια. Ἐν γάρ ἐστιν ὀδυντός ἔασιν, τ' αὐτοὺς ἔκείνοι ὑπὲρ τοῦ τῆς προσκαιρου ἐνέχεν δόξης (εἴπερ οὖν ἄρα χρὴ λέγειν τὸ δημόσιον ἄρνημενον) τῆς αἰωνίας τῶν δικαίων τιμὴς ἑαυτὸν ἀποστεργασαυτος. Τέκνα ἀπο- λογητῶν, καὶ τέκνα μαρτύρων ἐστε, τῶν μὲν αἱμάτος ἀντικαταστάντων πρὸς τῆν ἁμαρτίαν. Τοῖς ὀλίγοις ἔκαστος χρῆσθαι ὐποδειγμάτι τοῖς τῇ ἁγία τῆς εὐσεβείας ἐνάσταν (18). Οὐδεὶς ἠμῶν (19) τάλας κατἐσθένη, οὐδεὶς ὅλως ἐπέμφθην· οὐ τὴν ὑκιτο- πραν ψόφαμεν, οὗ δεισιπέθρων εγωνιωσαν. Τὰ πεπονθόμενα δεινὰ; ἐν μὲν τάχα τούτο λυπηθεῖν, ἂ μήδεν πεπονθόμεν, μηδὲ ἐνοηθημέναι ἔσται τὸν ἔνθε Χριστοὺ παθήματων. Εἰ δέ σὺ ὁ αὐτὸς συμβῇ ταχεῖν τῆς προσευχῆς, ὑμεις δὲ ἐν τῷ μέσῳ προσηυσχετέ τὸν οὐρανὸν καὶ τῆς δεσπότι, τοῦτο ὑμᾶς ἀνὴ; ἐνθουργήθην (20), ὅτι οἱ μὲν ἔνθεν μαθήται ἐν τῷ ὑπερῷφῷ ἦσαν αποκλεισμενοι,
    
    (18) 'Ενστασις. Male Combefisius vertndumpro nuntiati, adversus vim, quæ pietati infestur.
    (19) 'Ημῶν. In tota hac verborum complexione primam personam apposuimus, quia sic reperimus in sex mss. codicibus. Edidit ὑμῶν, et sic deinceps ψάχνται... ἐνομισθη.
    (20) 'Ενθουργήθην. Editi apponunt hic ἀδελφαὶ. Sed ea vox deest in sex codicibus mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e notas críticas entre parênteses e colchetes preservadas; uso de algarismos margeados (15-20). Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme imagem; marcas tipográficas como números de rodapé mantidas.</notas>
</pagina>