<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLARUM CLASSIS II. EPIST. CCLXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,880">
    τῆς ἀγαθῆς μερίδος ὑμῶν, καὶ συνάφει ταυτοὺς δὶ α
    τοῦ γράμματος τῆ ὑμέτερα εὐλαβεία. Οὕ̓περ ἐνεκα
    ἀπεπέλθαιμεν καὶ τον παθέντα ταῦτον υἱὸν ἡμῶν καὶ
    συνοδόχον Ἐλπιδίον, ὁμοὶ μὲν την̀ ἐπιστολὰν δια-
    κομίζοντα, ὁμοὶ δὲ καὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ δυνάμενον ἀπαγ-
    γεῖλαι ὑμῖν ὅσα τὴν ἐκ τοῦ γράμματος ἐκφυγῆ (26)
    διδαχ͂ν.
    
    2. Μάλιστα δὲ ἡμᾶς ἐπέρωσε πρὸς τὴν ἐπιθυ-
    μίαν τῆς συναφείας ὑμῶν ἡ ἀκοὴ τοῦ περὶ τῆν ὀρθο-
    τῆτα ζήλῳ της εὐσεβείας ὑμῶν· ὅτι οὐτε ἐλθέι
    συναυγάζων, οὐτε ποικιλία σοφίσμάτων παρα-
    νηγὸν ὑμῶν τὸ στέργην τῆς καρδίας· ἀλλ᾽ ἐπέγνωτε
    ἡμᾶς κατὰ των̀ αποστολικῶν δογμάτων καινο-
    φρονοῦντας, ἠσπάσαντο την̀ ενεργούμενην
    παρ᾽ αὐτῶν βλάβην οὐ καταδεξάσθαι. Καὶ γαρ τῶ
    ὀντι πολλὴν εὗρομεν λύπην παρὰ πᾶσι τοῖς ἀντεχο-
    μενοῖς της τοῦ Κυρίου εἰρήνης· ἑν ταῖς νεωτερο-
    κοινωνίαις ταῖς παντοδαπαῖς Ἀπολιναριου τοῦ Λαοδι-
    κείου· ὅς τουτοῦ πλέον ἐλλήψεως ἦμας, ὅσον ἐδόξα
    εἶναι εξ ἡμῶν (27) τὸ εξ ἀρχῆς. Το μὲν γαρ παρα
    σκευῶ πολεμίου παθειν ἦ, χλὼν υπεβάλει τῷ
    διγενεῖ, φορτήσῃν πάς εστι τὴν καταπονούμενον, καθ᾽
    ὧς γέγραφται, ὅτι Ἐὶ ὁ ἐχθρὸς ὡδίσει με,
    ὑπάρχηκα ἀ̓ρ· το δὲ παρ᾽ ὁμοίχρυο καὶ οἰκειου
    μιλάδης τινὸς περιβάλλων, τοῦτο δυσ́φορον παντελῶς,
    καὶ οὐδεμῖαν ἔχον παραμίμνησιν. Ὑν γαρ προσδοκῶ-
    σαμεν συνασπισθηναι ἐκεῖ (28) της ἀληθείας, τούτων
    ἐμφων εν͂ τυ πολλοις ἐπιδότων τοῖς σύγκεινοις,
    ια τοῦ περιεῖλκεν αὐτῶν τον͂ νοῦν καὶ αποστῆσῃ τῆς
    ἐθύνης των̀ δογμάτων. Τὶ γαρ εν ἐργοις παρ᾽
    αὐτοῦ ταιμῖσι καὶ θερμοῦ οὐκ επράχθη; Τῖ δὲ εν
    λόγοις οὐπαρακελευσθην νεύτεροι καὶ επτεενχνομε-
    νων; Οὐ πᾶσα μὲν Εκκλησία ἐφ εαυτὴν ἐπερισθη,
    μάλιστα δὲ ταῖς υπο τοῖν (29) ορθοδόξων κυρεου-
    μαίς επιπεμφθέντων παρ᾽ αυτοῖ πρὸς τὸ σχῆμα,
    καὶ ἴδιαν ἐντὰ παρασυναγωγην ἐκδικησᾶ· Οὐχι
    γελᾶται τὸ μέγα τῆς εὐσεβείας μυστήριον, ως ἄνει
    λακ τελεὶχου επισκοπῶν περιερχομένοι, καὶ ὡν-
    μα φιλων περιφερομένων, οὑδὲν δὲ κατερόθοῦν εισ
    προσηγορίαι τοῦ Ευαγγελίου της ̓ρήνης και σωτη-
    ριᾶς (30); Οὑχι οἱ περὶ τοῦ Θεοῦ λογοι πληρεις παρ᾽
    αὐτῶ εισιν ασέβων δογμάτων, της παλαιας ασέβειας
    τοῦ παραλογισφου Σαβελλιου ὁ ̔̔ αὐτοῦ νυν ανανεω-
    θεις εν τοῖς συνάγμασιν; Ει γαρ ᾽περιφεροσιν
    οἱ Σεβαστινοὶ, μὴ συμπεπλασται παρ᾽ ἐχθρων, ἀλλὰ τοῖς
    κατ᾽ ἀληθειαν αὐτοῖ εἰς συγγραφαι, οὐδεμῖαν εις
    ασέβειαν ὑπερβολὴν καταλείπουσι, τοὺν αὐτὸν Πατέρα
    ἵ̔και καὶ Υἱον καὶ Πνευμα (31), καῖ ἀλλα τινα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,880">
    per epistolam cum vestra pietate coniunge-
    remus. Quapropter misimus etiam desideratissi-
    mum filium nostrum Elpidium condicacmonum, qui
    et epistolam perferret, et per se ipse potest nun-
    tiare vobis, cuacunque litterarum effugerint docu-
    menta.
    
    2. Illud autem me maxime impulit, ut vobiscum
    conjungi cuperem, quod vestrum rectae doctrinae
    studium ad meas aures pervenit: quippe cum nec
    librorum multitudine, nec sophismatum varietate
    emota sit cordis vestri firmitas: sed eos agnoveri-
    tis, qui contra dogmata apostolica novitatem indu-
    cunt, nec silentio continere Damnum ab illis illa-
    tum polueritis. Nam revera magnum reperimus
    dolorem in omnibus Domini pacem cordi habenti-
    bus, ex omnigenis Apolinariii Laodiceni novitali-
    bus: qui eo magis nos afflixit, quod ex nobis ab
    initio esse videbatur. Aliquid enim ab hoste mani-
    feste patii, eliamsi id sit molestissimum, res est
    tamen quodammodo tolerabilis patienti, sicut scri-
    ptum est: Si inimicus probris me afecisset, susci-
    nuissem utique8. Sed ab unanimi et necessario
    aliquid accipere detrimenti, id omnino ad ferend-
    dum difficile, nec ullam habens consolationem.
    Quem enim exspectaveramus socium nobis in
    defensione veritatis futurum, eum nunc invenimus
    in multis obstantes his qui salvantur, dum illorum
    abduci mentem, et avellit a rectis dogmatibus.
    Quid enim in actionibus ab eo non callide et au-
    dacter perpertratum? Quid in sermonibus non juve-
    niliter et periculose excogitatum? Nonne Ecclesia
    omnis inter se divisa est, praesertim ex quo in
    gubernatas ab orthodoxis Ecclesias immisit qui
    scindant, et illegitimos conventus proprios sibi
    vindicent? Nonne ridetur magnum pietatis myste-
    rium, episcopis sine populo ac clero obambulans,
    ac nomen nudum circumferentibus, nec
    quidquam ad promovendum pacis et salutis Evan-
    geliun facientibus? Nonne illius de Deo sermones
    pleni sunt impiis dogmatibus, antiqua insulis Sabel-
    lii impietate nunc ab eo in scriptis renovata? Nam
    si quae circunferunt Sebasteni, ficta non sunt ab
    inimicis, sed vere ipsius scripta sunt, nullum im-
    pietetis superanda locum reliquit, eumdem dicens
    Patrem et Filium et Spiritum, et alias quasdam
    tenebricosas impietates, quas nos ne auribus qui-
    dem admisimus, quippe cum præcemur ut nullam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    * Psal. LIV, 13.
    
    (26) Απαγγεἰλαι ὑμῖν, ὅσα... ἐκφυγῆ. Sic tres
    iidem codices. Editi αναγγέλλαι ὑμῆν δοσι... δια-
    φέρον. Legitur δὰ in secunda editione Parisiensi.
    (27) Ἐἰνε ἐκ δεῶν. Harl. et Med. elyd? μωων.
    Ibidem tres vetustissimi codices τοσοῦτου πλεον
    ἐλειπον, δοσι. Sed res tanti non videtur, ut con-
    tentum mutemus.
    (28) Ἑκεῖ. Coisl. primus ἐχειν. Ibidem υν
    addidimus ex Coisl. utroque, Harl. et duobus Re-
    gijs. Paulo ante Coisl. primus καὶ ὑπερβαιλῆ τῷ
    
    (29) Υπό τοῦ. Ita tres vetustissimi codices.
    Editi παρὰ τῶν. Ibidem Coisl. primus ἐφ εαυτῆς.
    (30) Καὶ σωτηρία. Haec desunt in Harl. et Med.
    In aliis nonnullis desunt haec verba εἰρήνης καῖ.
    (31) Καὶ Πνεῦμα. Editi addunt καῖ πὰλιν Υῖον
    καὶ Πατέρας, quae melius multo absunt a tribus ve-
    tussissimis codicibus et Bigot. Ibidem legimus ex
    codice Harlianο͂ σκεπτοὶ ἀδεημφάτα. Illud autem
    ἔ τινα de proprinimis ex eodem codice et ex Coisl.
    primo, in quo legitur καὶ ἄλλα τινα αδεσφήματα,
    et alia quaecum impia verba. Scriptura codicis Har-
    </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas em latino no rodapé. Foram mantidos sinais de abreviatura e acentuação grega conforme visíveis; inseridos [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>