EPISTOLARUM .CLASSIS Hf. EPIST. CCLX. 962
; ἄπαυστον εἶχέ τινα χαρπὸν, αὐτὸς ὁ πόνος o) A ciatus semper intento et laboranti. Sed quia et

pla βάσανος ἦν τῷ ἀεὶ κατατεινομένῳ (4). xai
ἰῶντι. Ἐπειδὴ δὲ xai ἐργασία ἅπαυστος, xal
prx fj περὶ γῆν ταλαιπωρία (οὗ γὰρ ἐδίδου τὴν
ivy τρίτη αὕτη ἐστὶ τιμωρία ἡ ἀχαρπία τῶν πόνων.
vor καὶ τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς. Δύο προσέθηχγεν
τις ταῖς τρισί ^ στεναγμὸν διηνεχῇ, χαὶ τρόμον
σώματος, τὸν Ex τῆς ἐσχύος στηριγμὸν τῶν μελῶν
ἐχόντων. Ἐπειδὴ γὰρ χαχῶς ἐχρήσατο τῇ δυνά-
τοῦ σώματος, ὑφηρέθη αὐτοῦ ὁ τόνος, otv: χλο-
ἴα: αὐτὸν xai χατασείεσθαι, οὔτε ἄρτον (42)
ὡς προσφέρειν δυνάμενον τῷ στόματι, οὔτε ποτὸν
σχοιίνειν τῆς πονηρᾶς χειρὸς μετὰ τὴν ἀν-
n3; πρᾶξιν οὐδὲ ταῖς ἰδίαις χαὶ ἀναγχαίαις
lu; τοῦ σώματος λοιπὸν ὑπηρετεῖσθαι (44) συγ-

opus non intermissum, et infructuosz circa ter-
ram zrumne (non enim dabat virtutem suam);
tertium est hoc supplicium, inutilitas laborum.
Gemens et tremens. eris. super terram. Duo. alia
tribus adjecit : gemitum continuum, et tremorerna
corporis, virium firmitate membris destitutis.
Nam quia male usus fuerat viribus corporis, sub-
tractum illi robur, ita ut. titubaret et quateretur,
nec panem facile posset ori admovere, aut potum
Sumere, cum improba manus post nefarium sce-
lus ne propriis quidem et mecessariis corporis
usibus jam ministrare sineretur, Aliud est suppli-
cium, quod ipse patefecit Cain, dicens: S1 ejicis
me nunc de terra, et a. facie tua abscondar. Quid

κυμένης. Ἄλλη τιμωρία, ἣν αὐτὸς ἀπεχάλυψεν B est ilud, Si ejicis me de terra? ld est, si me excludis

ἀϊν, tirtov*. Ei éxCáAAeic με vov ἀπὸ τῆς γῆς,
ἀπὸ τοῦ προσώπου cov χρυδήσομαι. Τὶ ἔστι
El ἐκθάλλεις με ἀπὸ τῆς γῆς; Τουτέστιν, εἰ
ἥξεις μὲ τῆς ἀπ᾽ αὐτῆς ὠφελείας, Οὐ γὰρ μετ.
θεῖο ἐφ᾽ ἕτερον τόπον, ἀλλ᾽ ἠλλοτριοῦτο τῶν ἀπ᾽
ἧς 40) χαλῶν, Καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου
Κήσομαι. Ἡ βαρυτάτη κόλασις τοῖς εὐφρονοῦ-
(δ) ὁ ἀπὸ Θεοῦ χωρισμός. Καὶ ἔσται, φησὶ,
τ ὁ εὑρίσκων ue ἀποχτενεῖ pe. Ἐϊχάζξει &x τοῦ
δούθον τῶν προαγόντων (AT). Εἰ ἀπὸ τῆς γῆς
ἔδημαι, εἰ ἀπὸ τοῦ προσώπου σὸν χρυθήσομαι,
ταὶ ἀπὸ παντὸς ἀναιρεῖσθαι. Τί οὖν ὁ Κύριος;
χοὔτως. ᾿Αλλ᾽ ἔθετο σημεῖον ἐπ᾽ αὐτόν. ᾿Εὐδόμη
ἢ πιμωρία, τὸ μηδὲ χρύπτεσθαι τὴν τιμωρίαν,
à σημείῳ προδήλῳ πᾶσι προχεχηρύχθαι, ὅτι
& ἔστιν ὁ τῶν ἀνοσίων ἔργων δημιουργός. Καὶ
γ τῷ ὀρρῶς λογιζομένῳ βαρυτάτη χολάσεων ἡ

ab utilitate qux ex ea percipitur. Non enim trans-
ferebatur in alium locum, sed excludebatur aU
illius bonis, Et a facie tua abscondar. Gravissimum
hoc supplicium cordatis viris, separari a Deo. Ei
erit, inquit, omnis qui invenerit me, occidet me:
Conjecturam facit ex przcedentibus consenta-
neam. Si de terra ejicior, si a facie tua abscon-
dar, relinquitur ut a quolibet occidar. Quid igitur
Dominus? Non sic. Sed posuit signum super ip- «
sum. Septimum hoc supplicium, ut ne abscondatur
quidem pena, sed manifesto signo omnibus prz-
dicetur hunc esse nefandorum scelerum invento-
rem. Est enim, si quis recte ratiocinetur, gravis-
sima penarum opprobrium : quod quidem et iu
judicio futurum didicimus, quia alii resurgent. in
vitam zternam, et alii in opprobrium et dedecus
sempiternum !*,

To» ἦν xa περὶ τῆς χρίσεως μεμαθήχαμεν, ὅτι οὗτοι ἀναστήσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον, xai οὗτοι

αἰσχύνη" xal ὀνειδισμὸν (48) αἰώνιον.

ἡ ᾿χολουθεῖ τούτῳ ζήτημα συγγενὲς, τὸ παρὰ
(Mpeg ταῖς γυναιξὶν εἰρημένον, ὅτι "Αγδρα
ἐκτεια (49) εἰς τραῦμα ἐμοὶ, καὶ νεανίσκον εἰς
duxd μοι" ὅτι εἰ ἑπτάκις ἐχδεδίκηται ἐκ Κάϊν,
δὲ Λάμεχ ἐδδομηκοντάκις ἑπτά. Καὶ νομίζουσί
t ὑπὸ τοῦ Λάμεχ ἀνῃρῆσθαι τὸν Κάϊν * ὡς μέχρι
TRÀ: ἐχείνης διαρχέσαντος αὐτοῦ, ἐπὶ τῷ μα-
πέραν δοῦναι τὴν τιμωρίαν. Ἔστι δὲ οὐχ ἀληθές.
^Tàp φαίνεται φόνους πεποιηχὼς, ἐξ ὧν αὐτὸς
Tu "Arüpa ἀπέκτεινα καὶ νεανίσκον " τὸν
Wa εἰς τραῦμα, καὶ νεανίσχον εἰς μώλωπα, ἴΑλλο
ετραῦμα, χαὶ ἄλλο μώλωψ xai ἄλλο ἀνὴρ, καὶ

"Dan. x5, 2, 16 Gen, iv , 25, 24.
M) Κατατεινομένῳ. Sic mss. summo consensu,
Blamen commode legitur in editis xacacetpo-

Wy,

dh Οὔτε ἄρτον. Editi premittunt xai, quod

"Lin nóvem veteribus libris.

" 'Arocíav. Sic reperimus in octo mss. Editi
ὮΝ, ,

M) ᾿Ὑχηρετεῖσθαι. narl. ὑπηρετέσασθαι.

μὴ Ἀπ' αὐτῆς. Prapositioaddita ex novem mss.
46) Eveporovotr. ἴϊὰ tres vetustissimi codices.
in Qugpowoügy, Paulo post editi xai ἔστι, Mss.

exin,

5. Sequitur banc quzstionem alia similis, 399
quod a Lamech uxoribus dictum est : Occidi virum
in vulnus mihi, et adolescentulum in livorem mihi :
quoniam septies vindicatum est de Cain : de Lamech
autem sepluagies sepiies !*. Existimant nounulli a
Lamech occísum esse Cain, quasi is usque ad
hanc ztalem vixerit, ut longiores persolveret
ponas. Sed id verum non est. Duas enim illum
cades patrasse perspicitur ex his qua ipse rfarrat :
Virum occidi, et adolescentufum ; virum in vulnus,
ei adolescentulum in livorem., Aliud igitur vulnus,
et aliud livor : ac aliud vir, et aliud adolescentu-

(47) Τῶν προαγόντων. Coisl. secundus et Reg.
secundus τῶν πραγμάτων, et paulo post ὑπὸ παντός.

(48) Kal ὀνειδισμόν. lta tres. vetustissimi coui-
ces cum quatuor aliis. Editi xal εἰς ὀνειδισμόν.

(49) Arpa ἀπέχτεινα. In. Coisl. utroque, duo-
bus Regiis, Vaticano et Bigot. altero sic legitur hoc
Scripture testimonium :"Avópa ἀπέχτεινα xal vea-
vlaxoy. Τὸν ἄνδρα εἰς τραῦμα, καὶ νεανίσχον εἰς
μώλωπά μοι’ Virum occidi et adolescentulum, Virun
$a mulnus et adoiescentulum in livorem mihi. Consen-
tiunt eum editis Mediceus, Harleanus et Colberti-
nus.

Digitized by Google
