1005 EPISTOLARUM CLASSIS If. EPIST. CCLXXII. 1906

ἀληθείας, xai τοῖς συνημμένοις πνευματιχῶς τὰ μέ- A quoniam oportet me et testem esse veritatis, et ils,
quia τῶν ἐμοὶ προσόντων χαρίζεσθαι" τὸ μὲν περὶ — qui spiritualiter conjuncti sunt, largiri quze habeo
τὴν ἱερωσύνην ἀνεπηρέαστον τοῦ ἀνδρὸς ἡγοῦμαι maxima; viri quidem in sacerdotio innocentiam
χαὶ σοὶ φανερὸν εἶναι " βεδαιῷῶ δὲ χἀγὼ (93), οὐδε- — atque integritatem arbitror tibi quoque nolam esse
piav γνωρίζων xav! αὐτοῦ παρὰ τῶν πᾶσιν ἐπιθαλ- — ac perspectam, tamen et ego boc con(irmo, cum
λήντων τὰς χεῖρας. vov uh qeo6osuévov τὸν Κύριον, — nullam ei sciam ab iis, qui manus in ounes inji-
ἐπήρειαν. Καίτοιγε εἴ τι ἐγεγόνει (94): παρ᾽ αὐτῶν, — ciunt, nec Dominum timent, struciam fuisse ca-
οὐδ᾽ οὕτως ἀνάξιος ἣν ὁ ἀνήρ. Οἱ δὲ ἐχθροὶ τοῦ Κυ- — lumniam, Atque etiamsi quid ab eis accidisset, ne
ρίου βεδαιοῦσι τοὺς βαθμοὺς μᾶλλον οἷς ἂν προσπο- — sic quidem indignus esset 41 ille vir. Nam Do-
λεμῶσιν, | ἀφαιροῦνταί τι τῆς ὑπαρχούσης αὐτοῖς mini hostes gradus eoruin quos impugnant, magis
ταρὰ τοῦ Πνεύματος χάριτος. Πλὴν ἀλλ᾽, ὅπερ ἔφην, confirmant, quam de concessa illis a Spiritu gra-
οὐδὲ χατεπενοήθη τι τοῦ ἀνδρός (95). Ὡς οὖν πρεσδύ- — tia quidquam detrahunt. Sed, ut dixi, ne excogita-
τερυν ἀνεπηρέαστον, xal ἡμῖν συνημμένον. καὶ πάσης — tum quidem fuit aliquid in virum. ftaque illum ut
αἰδοῦς ἄξιον, οὕτω καταξίου αὐτὸν ὁρᾶν, σαυτόν τε — presbyterum calumui expertem, nobisque conjun-

ὠφελῶν, xat ἡμῖν χαριζόμενος. . €tum, et reverentia omni dignum videre ne grave-
΄ B ris, et tibi ipse consulens utiliter, et nobis gratum
faciens.
EHIZTOAH XOB. . EPISTOLA CCLXXII *.

(gm nuntiasset Basilio Actiacus diaconus Sophronium ipsi succensere, nonnullorum sermonibus deceptum ; mirari se δἰ.
guificat Basilius, quod adulatoribus aures pra'üuisset Sophronius ; seque declarat, cum multos αὖ in[antia usque ad. ae-
Nectutem dilexerit, nemini plus tribuisse, quam Sophronio. Quamobrem nihil magis a se alienum esse, quam Hymetium
ipsi Weierre, aut in Memnoniano negotio coutra ejus voluntatem aut rem venire. Ingenue narrat quid. iac in re dize-
ril. Rogal ui lias sibi suspiciones remittat, ac deinceps Basilii erga se amorem calumnia omni potiorem ducat.

EZogporio μαγίστρῳ (96). Sophronio magistro.

1. Ἀπήγγειλέ μοι ᾿Αχτίαχος (97) ὁ διάχρνος, ὅτι 1. Nuntiavit mihi Actiacus diaconus, nonnullos
σὲ τινες ἐλύπησαν καθ᾽ ἡμῶν, διαθάλλοντες ἡμᾶς ὡς — tbi ut nobis succenseres persuasisse, calumniam
οὐχ εὐνοϊχῶς πρὸς τὴν σὴν διαχειμένους σεμνότητα. — mobis inferentes, ut animo non amico erga tuam
Ἐγὼ δὲ οὐκ ἐθαύμασα εἴ τινές εἰσιν ἀνδρὶ τοσούτῳ — affectis gravitatem. Ego autem miratus non sum,
παρεπόμενοι χόλαχες, Περφύχασι γάρ πως ταῖς με- si quidam tantum virum assectentur adulatores.
τάλαις δυναστείαις al ἀνελεύθεροι αὐταὶ παραφύε- δοίοηϊ euim quodammodo magnis potestatibus illi-
€x, θεραπεῖαι" οἷ διὰ τὸ ἀπορεῖν οἰκείου ἀγαθοῦ, ^ berales ejusmodi cultus adherere, quibus cum de-
&' οὗ γνωρισθῶσιν, Ex τῶν ἀλλοτρίων κακῶν iau- sit bonum proprium unde cognoscantur, sese ex
τοὺς συνιστῶσι. Καὶ σχεδὸν, ὥσπερ ἡ ἐρυσίδη τοῦ alienis malis commendant. Et fere, quemadmodum
σἴτου ἐστὶ φθορὰ ἐν αὐτῷ γινομένη τῷ σίτῳ, οὕτω rubigo pestis est tritici in ipso nata tritico; ita et
xai χολαχεία τὴν φιλίαν ὑποδυομένη, λύμη ἐστὶ — assentatio se in amicitiam insinuans, pestis est
τὴς φιλίας. Οὐ τοίνυν ἐθαύμασα, ὡς ἔφην, εἴ τινες, — amicitie. Non igitur, ut dixi, miratus sum si,
ὥσπερ οἱ χηφῆνες τὰ σμήνη, οὕτως αὐτοὶ (98) τὴν — quemadmodum [uci apiaria, ita isti splendidam
λεμπράν σου καὶ θαυμαστὴν ἑστίαν περιδομθοῦσιν. — tuam ac illustrem domum circumstrepant. Sed il-
"XY ἐχεῖνό pot θαυμαστὸν ἐφάνη xat παντελῶς — lud mibi mirum et omnino inexspectatum visum
παράλογον, τὸ σὲ, ἄνδρα ἐπὶ τῷ βάρει τοῦ ἔθους — est, te, virum gravitate morum maxime conspicuum,
βάλιστα διαφανῆ, ἀνασχέσθαι αὐτοῖς ἀμφοτέρας adductum esse, ut utramque illis praeberes aurem,
ἀνεῖναι τὰς ἀχοὰς, xal διαδολὴν xaT ἐμοῦ παρα- οἱ contra me calumniam acciperes ; qui cum mul-
Ui2o0a: (99) ὃς πολλοὺς ἀγαπήσας ix τῆς πρώτης tos dilexerim a prima atate usque ad hoc senium,
ἡλιχίας μέχρι τοῦ γήρως τούτον, οὐδένα οἶδα εἰς neminem novi quem jn amicitia integritati tuz
φιλίαν τῆς σῆς τελειότητος προτιμήσας. Καὶ γὰρ p pretulerim. Nam etiamsi ratio non persuaderet,
χαὶ εἰ μὴ ὁ λόγος ἔπεισέ με ἀγαπᾷν τοιοῦτον ὄντα, ut te talem virum adamarem, inita tamen tecum ἃ
ἐξήρκει ἡ ἐκ παιδὸς συνήθεια προσδῆσαί με τῇ ψυχῇ — puero consuetudo satis me tuz agglutinaret anim.
σου, Οἶδας δὲ ὅσον ᾿δύναται (1) πρὸς φιλίαν τὸ ἔθος. — Quantum autem valeaL ad amicitiam consuetudo,
ΕἸ δὲ οὐδὲν δείχνυμι τῆς προαιρέσεως ταύτης ἄξιον, — haud ignoras. Quod si nihil exhibeo hac voluntate
τύγγνωθξ pou τῇ ἀσθενείᾳ. Kol γὰρ οὐδὲ αὐτὸς dignum, da veniam mez imbecillitati. Neque enim

(95) Βεδαιῶ δὲ κἀγώ. Sic Harl, Med., Coisl.  prwcesserat epistola. Editi «ip αὐτῷ διὰ διαδολὴν
werque et. Regius primus. Editi París. βεδαιῶ σε ἑαυτοῦ, Eidem ob calumniam sibi instructam.
χἀγώ, Haganoensis et Basileenses βεθαιῶ χἀγώ. (97) 'Axclaxoc. lta Harl., Coisl. primus, Med.,
(94) Εἴ τι ἐγεγόνει. Ma Hirl., Med. et Coisl. 2. — Vat., Reg. primus, Clarom. et Bigot. Legitur 'Ax-
Edti εἴ τις ἐγεγόνει. Paulo post editi, Εἰ γὰρ τιανός in aliis tribus, nempe Beg. secundo, Coisl.
ἐχθροί. Sex mss. ut in textu. Sie etiam editio Ha- — secundo et Paris. Editi habebant ᾿Αντίοχος.
gar. et prima Basileensis. - (98) Οὕτως αὐτοί. Coisl. primus et Ἴδη. οὕτως
(95) Κωτοπενοήθη τι τοῦ ἀνδρός. Ita lidem sex οὗτοι.
mss., nempe Harl., Med., Cois!, uterque et Regius , (99) Παραδέξασθαι. Coisl. primus ἀναδέξασθαι.
Uterque. Editi χατὰ ἀνδρός. (4) Ὅσον δύναται. Harl. εἰ Med. ὅσα δύναται,
(86) Zugporip μαγίσερῳ. Wa Harl, Med. et * Alias CCCXXX. Scripta in. postremis annis 8.
Coisl, primus, Alii τῷ αὐτῷ, quia ad Sophronium — Basilii:

Digitized by Google
