55 EPISTOLARUM CLASSIS 11. EPIST. CCLI.

EHIZTOAH XZNA'

951
386 EPISTOLA CCLI*.

Presenos laudat Basilius quod stent in fide, ac. gratias agit, quod aures non prebuerint. calumniis quas Eustathius e4

aruzerat, dolens se, eo posiulante,
strat Eustalhium in aliis. rebus secum. ipsum pugnare.

fidei Nicene subscripsi

55e, quamris antea eidem fidei Roma subscripsisset. Demon-
am cum Arianos, a. quibus depositus fuerat, negasset. oiim

esse, nunc iis, quos illi ordinaverunt, supplicat : et cum violenter exagitassel eus. qui cum Ariams commuu-

cabani, nunc Arianorum conanunionem

liciter pelit : sui semper compendii causa laudans aut. vituperans, ac Ba-

silio bellum indicens, ul placeat Euzoio. Declarat Busilius fidem suam unam semper et eumdém esse : negal 86 Syiri-
hun Patri aut Filio prejerre, ut maledici dictitabant. Hortutur Ewrsenos, ul in fide perseverent.

Τοῖς Eva mroic (56).

|. EL xal πολὺ τὸ πλῆθος τῶν περιεχόντων (ST)
Wd; πραγμάτων, xal φροντίσι μυρίαις συνέχεται
ἰμῶν ἢ διάνοια, ὅμως οὐδέποτε τῆς μνήμης ἡμῶν
ἐξεδάλομεν τὴν περὶ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης μέρι-
μνᾶν, δεόμενοι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν διαμεῖναι ὑμᾶς ἐν τῇ
τίστει, ἐν f (28) ἐστήχατε xal χαυχᾶσθε ἐπ᾽ ἐλπίδι
τῆς (ne τοῦ Θεοῦ. Τῷ ὄντι γὰρ δυσεύρετον λοιπὸν
αἱ πάνυ σπάνιον ἰδεῖν Ἐχκχλησίαν εἰλικρινῆ, μηδὲν
à τῆς τῶν χαιρῶν (39) χαλεπότητος παραθδλαθεῖσαν,
Ἀλλ ἀχεραίαν (40) xal ἄθραυστον τὴν ἀποστολιχὴν
115050032 διδασχαλίαν, otav τὴν καθ᾽ ὑμᾶς ἔδειξεν
iv τοῖς παροῦσι χαιροῖς ὁ ἀναδειχνὺς τοὺς χαθ᾽ ἐχά-
σὴν γενεὰν ἀξίους τῆς ἑαυτοῦ χλήσεως. Καὶ δῴη
ἴύριο; ὑμῖν τὰ ἀγαθὰ ᾿ἱερουσαλὴμ τῆς ἄνω, ἀνθ᾽
ἢν τὰς ψευδεῖς xa0' ἡμῶν διαθολὰς ἐπὶ τὰς τῶν
γευδολόγων χεφαλὰς ἀπεπέμψασθε, μὴ δόντες αὖ-
κὶς εἴσοδον ἐπὶ τὰς χαρδίας ὑμῶν. Καὶ οἶδα καὶ
ἔέπεισμαι ἐν Κυρίῳ, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν
wi οὐραγοῖς (41), xal ἐπὶ τῇ πράξει ταύτῃ. Ἐλο-
ἤσαθε γὰρ τοῦτο σοφῶς παρ᾽ ἑαντοῖς, ὃ xai ἔστι
us ἀλήθειαν, ὅτι οἱ ἀνταποδιδόντες μοι πονηρὰ
ἐπὶ χαλῶν (42), χαὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου
ἧς εἰς αὐτοὺς, δίαδάλλουσί με νῦν ἐπ᾽ ἐχείνοις, εἰς
ὶ αὐτοὶ εὑρίσκονται ἐγγράφους (45) ὁμολογίας ix-
Ἰέμενοι, |

ἃ, Καὶ οὐ μόνον sl; ταύτην ἐνέπεσον τὴν ivav-
dw, ἴδια ἔγγραφα ὑμῖν ἀντὶ χατηγορίας προφέ-
Ἀγτς (44), ἀλλ᾽ ὅτι xal παμψηφὶ (45) παρὰ τῶν
νηλθόγτων εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν χαθαιρεθέν-
ἧς, οὐχ ἐδέξαντο τὴν καθαίρεσιν αὐτῶν, σύνοδον
βετούντων προσαγορεύοντες, xat μὴ καταδεχόμενοι
πιοχόπους αὐτοὺς λέγειν, ἵνα μὴ τὴν κατ᾽ αὐτῶν
{νεθεῖσαν ψῆφον χυρώσωσι. Καὶ τὴν αἰτίαν
φοπτίθεσαν τοῦ μὴ εἶναι αὐτοὺς ἐπισχόπους, διότι
ἐρέπεως, φησὶ, πονηρᾶς προεστήχασι. Ταῦτα δὲ

* Psal. cvm, 5.

(4) Εὐαισηγοῖς. Cosi. primus. οναεισηνοῖς, tum
Aem manu additur yo. Θυσιανοῖς, scriptum inveni-
V, Thysianis. Codex fediczus Εὐασινοῖς, Regius
etndus Εὐδισηνοῖς.

(δὴ Περιεχόντων. [τὰ sex mss. codices. Editi πε-
"iv. lhidem duo recentiores mss. φροντίσι
&tviis, gravibus curis.

, 99) "Ev ἧ. Praepositio addita ex codicibus Med.,
^isl. primo et tribus aliis. Deest lisc epistola in

Wíice Harleano, Ibidem Regius secundus et Coisl.
*tundus χαυχᾶσθας, et gloriemini. Paulo post iidem
Mies babent δυσεύρετον, pro eo quod erat in
litis δυσάρεστον. .

(39) Τῶν χαιρῶν. Vaticanus codes, Coisl. secun-
U el Heg, secundus τοῦ χαιροῦ.

(0) AJ. ἀκεραίαν. Hic desunt in Coisl, primo
| Uno ex tribus Regiis. Non multo post Mediczeus
Mex Kat Sole. Κύριος.

Evesenis.

1. Etsi magnus numerus detinentium nos nego-
tiorum , sollicitudinibusque infinitis occupatur no-
ster animus , nunquam tamen e memoria nostra
projecimus vestre charitatis curam, precantes
Deum nostruim ut permaneatis in fide, in qua sta-
tis et gloriamini in spe glorie Dei. Nam revera
difficile jam inventu ac prorsus rarum, Ecclesia
sincera , nihil ex temporum difficultate lx»sa, sed
integram et inoffensam servans apostolicam doctri-
nam, qualem vestram ostendit his temporibus Ec-
clesiam qui manifestos in singulis generationibus
facit eos , qui ipsius vocatione digni sunt. Ac det
vobis Dominus bona Jerusalem supermsm, pro eo
quod falsas contra nos calumnias in mentientium

B capita rejecistis, minime dantes eis aditum in

corda vestra. Et scio et persuasum habeo in Do-
mino , mercedem vestram copiosai esse in celis ,
vel ob hanc actionem. lllud enim considerastis sa-
pienter apud vos, quod quidem et veritati consen- -
taneum , eos qui retribuunt nihi mala pro bonis
et odium pro mea in illos dilectione **, calumnias
mihi nune ob ea struere, qua ipsi reperiuntur
scriptis confessionibus comprobasse.

2. Neque in hanc solam inciderunt repugndn
tiam , ut propria scripta nobis criminis loco obji-
cerent, sed etiam omnibus suffragiis ab iis, qui
convenere Constantinopolim , depositi , illorum de
depositione decretum non receperunt , synodum
impiorum appellantes , nec dignati episcopos illos '
appellare, ne latam contra se sententiam contir-
marent, Et causam adjecerunt, cur non essent
episcopi : eo quod heresis, aiebant, nefarize essent
signiferi. Hzc autem evenerunt ante decem et

(41) Hove ἐν, etc. Mediceus cum quinque aliis
πολὺς ἐν τῇ πράξει ταύτη, ccteris omissis. Coisli-
nianus primus consentit cum editis. Non multo post
quatuor codices non vetustissimi ἀντα ποδόντες.

(42) Κωλῶν, a. Coisl. primus et Med. cum uno
ex Regiis. Editi ἀγαθῶν.

D me Ἐγγράφους. Hic locus illustratur ex epistola
,

n. 5, ubi Basilius miratur, cur bilem Kusta-
thii adeo moverit ob postulatam ab eo fidei Niczenz
confessionem ; cum ejusdem fidei confessio Romze
servetur Eustathii manu scripta, a quoeliam synodo
Tyanensi oblata est. Ita Coisl Med

Προφέροντες. Wa oisl. primus et Med. cum
tribu) alfis: dit προσφέροντες αν,

(45) Παμψηφί. Vaticanus codex παμψηφεί. Paulo
post multa desunt in Coisliniano primo et tribus
aliis, in quibus legitur ἐπισχόπους, διότι αἱρέσεως.

Altas LXXII. Scripta anno 376.

Digitized by Google
