939

EPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. CCL.

9810

χιοχρίτης ἄγγελον Σατὰν, ἱκανῶς ἡμᾶς χαταχον- A satis superque vexat, h:iresimque acriter defen-

δυλίζοντα, καὶ σφοδρῶς μὲν ἐχδιχοῦντα τὴν αἴϑεσιν"
μέχρι τοσούτου δὲ τὸν πρὸς ἡμᾶς ἐξαγαγόντα mó-
λεμον, ὥστε μηδὲ αἵματος φείσασθαι τῶν εἰς Θεὸν
κιπιστευχότων. Πάντως γὰρ οὐχ ἔλαθέ σου τὴν
ἀγάπην, ὅτι ᾿Ασχλήπιός τις, διὰ τὸ μὴ ἑλέσθαι τὴν
tp τὸν Aukx χοινωνίαν, τυπτόμενος παρ᾽ αὐτῶν
«i; πληγαῖς ἐναπέθανε, μᾶλλον 6i διὰ τῶν πλη-
γῶν εἰς τὴν ζωὴν μετετέθη. ᾿Αχόλουθα δὲ ἐχείνῳ
τάντα οἴου γίνεσηαι τὰ λοιπά" διωγμοὺς πρεσδυτέ-
po" χαὶ διδασχάλων, τὰ ἄλλα ὅσα ἂν ποιήσειαν
δήρωποι τῇ Ex τῆς ἀρχῆς δυναστείχ πρὸς τὸ Eav-
τῶν βούλημα χεχρημένοι. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν τὴν
λύειν ἡμῖν ὁ Κύριος ταῖς σαῖς εὐχαῖς δώσει, xat τὴν
ὑπομονήν ὥστε βαστάσαι ἡμᾶς τὸ βάρος τῶν πει-

dit; et bellum in nos eo perduxit, ut. ne sanguini
quilem pareat credentium in Deum. Nam profe-
€to dilectionem tuam non latet, Asclepium. quem-
dam, eo quod communionem cum Doee inire nol-
let, ab illis verberatum, ex plagis mortuum essc,
vel polius per plagas ad Vitam esse translatum.
Consentanea aulem huic facinori reliqua. «mnia

'esse existima , perseculiones presbyterorum ac

magistrorum, et quecunque alia fecerint homi-
nes imperii auctoritate ad suum ipsorum arbi-
trium. abutentes- Sed horum solutiomem nobis
Dominus precibus tuis dabit et patientiam ,. ut
tentationum pondus feramus, ita ut spe in ipso
reposita dignum est. lpse vero digneris ad nos

ρατμῶν ἀξίως τῆς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐλπίδος * αὐτὸς δὲ xat- B frequenter scribere de rebus tuis. Ac 5ὲ roperias

αξίου χαὶ ἐπιστέλλειν ἡμῖν συνεχῶς περὶ τῶν κατὰ
σαυτόν, Κἂν εὕρης τινὰ τὸν πιστῶς cot δυνάμενον
διαχομίσαι τὸ πονηθὲν ἡμῖν βιδλίον, καταξίωσον
μεταστείλασθαι, ἕνα, τῇ σῇ ἐπιχρίσει θαῤῥήσαντες,
ταὶ εἰς ἄλλων χεῖρας αὐτὸ διαπεμψώμεθα. Ἐῤῥωμέ-
vx, εὔθυμος τῷ Κυρίῳ, ὑπερευχόμενος (251, χα-
βϑθείης μοι καὶ τῇ τοῦ Κυρίον Ἐχχλησίᾳ χάριτι τοῦ
Ἁγίου (36).
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΣΜΘ'.

qui fideliter possit ad te perferre elaboratum 3

me librum , accersere ne graveris, ut tua appro--
batione confisi , in aliorum etiam manus illum

iransmittamus, Valens, lztus in Domino, et pre-

cans, mihi et Domini Ecclesiz concedaris, per San-

eti gratiam.

EPISTOLA CCXLIX*.

Cormendal aliquem in hac epistola Basilius, quem beatum. existimat quod hisce. tumultibus liberetur, ei convictum cuti
liominibus Dcum timentibus elegerut

'Areziypagoc, éx' ἀνδρὶ so Au6si.

Συγχαίρω τῷ ἀδελφῷ τῷδε, xai τῶν ἐνταῦθα
βορύδων ἀπαλλασσομένῳ, xa τὴν σὴν εὐλάξειαν
χατλλαμβάνοντι. ᾿Αγαθὸν γὰρ αὐτῷ ἐφόδιον πρὸς
9» ἐφεξῆς αἰῶνα, τὴν μετὰ τῶν φοδουμένων τὸν
Κύριον ἀγαθὴν διαγωγὴν, ἐξελέξατο. Ὃν καὶ παρα-
τἰϑέμεθά σου τῇ τιμιότητι, xal παραχαλῶ δι᾽ αὐτοῦ
εχετθαι ὑπὲρ τῆς ἐλεεινῆς ἡμῶν ζωῆς, ἵνα, ῥυσθέν-
τἰς τῶν πειρασμῶν τούτων, ἀρξώμεθα (27) δουλεύειν
τῷ Κυρίῳ χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΣΝ’.

Sine inscriptione, viri pii causa. "

Gratulor huic fratri, quod et hisce nostris tumui-
tibus liberetur, et pietatem tuam adeat. Nam bonum
Sibi viaticumad futuram vitam, bonum cum bonmi-
nibus Dominam timentibus convictum, elegit. Quem
et tuz dignitati commendo, et adhortor per eum, ut
preceris pro mea miserabili vita, nt, liberatus ab his
tentationibus, incipiam servire Domino secundum
Evangelium.

"

385 EPISTOLA (01...

ératiasfagit Patrophilo Basilius, quod ad se per Strategium scripseril, et a se diligendo non discedat. Rationem reaau
cur cum Eustathio comnuudcare non possit.

Πατρορίζῳ, ἐπισκόπῳ τῆς ἐν Alyeaic ExxAno lae
"Ost μὲν ἐδεξάμην τὰς ἐπὶ τοῖς προτέροις γράμ-

βᾶῖξιν ἀποχρίσεις ^ ἐδεξάμην δ᾽ οὖν ὅμως διὰ τοῦ D

ποθεινοτάτου Στρατηγίον, xal εὐχαρίστησα τῷ Κυρίῳ...
ὅτι διαμένεις ὁ αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς ἀγάπῃ. ^A δὲ
γὴν χατηξίωσας περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἐπιστεῖλαι,
ἀπόδειξιν ἔχει τῆς ἀγαθῆς σου προαιρέσεως" ὅτι
φρυνεῖς τὰ δέοντα, xal συμθουλεύεις ἡμῖν τὰ λυσι-
τλῆ, Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πάλιν ὁρῶ μακχρότερόν
$* (38) τὸν λόγον γινόμενον, εἰ μέλλοιμι πρὸς
hastoy τῶν ἐπεσταλμένων παρὰ τῆς σῆς συνέσεως
(88) Ὑπερευχόμενος. Codex Claromontanus ad- -
di ἡμῶν, quod non legitur in Mediczo et Coisl.

!00, nec necessarium est. Alios in hanc episto-
i codices non habuimus prier tres illos quos

tilavimus,

ü (28) Χάριει τοῦ Ἁγίου. Hxc desunt in codice Me- :
C0,

3) Ἀρξώμεθα. fta Coisl, uterque, Med. et Reg.

Patrophilo , geensis Ecclesia episcopo.

Sero quidem accepi tua prioribus litteris re-
sponsa ; sed tamen accepi per optatissimum Stra-
tegium, et. gratias egi Domino, quod idem in di-
lectione erga nos permaneas. Qus autem nunc
dignatus es de eodem argumento scribere , de-
monstrationem habent bon:e tuse. voluntatis; eum
sentias ea quz decent el suadeas nobis utilia. Sed
tamen quia rursus video longiorem mihi sermo-
nem futurum , si velim unicuique eorum, que
scripla sunt a tua prudentia, respondere : tan-

u$. Editi ἀξιώμεθα, ut dignus fiam qui Do-
mine veri. Dein tiec epistola i codice Har-
ano. Ν .

(28) Μακρότερόν μοι. Tres codices non anti-
quissimi μαχρόν μοι.

* Alias CCXXXVIIT. Scripta anno 516.

* Alias L&XXV. Seripta anno 376.

Digitized by Google
