<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. BASILI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
cto ne ad horam quidem admissessimus eorum communionem, si illos in fide claudicantes deprehendissemus. Sed, si videbitur, omnimatus praeferita, futuris autem initium aliquod demus pacificum. Nam nobis invicem indigemus omnes secundum membrorum societatem, et maxime presenti tempore, quo Orientis Ecclesiae ad nos respiciunt, ac vestra quidem illis concordia roboris et firmitatis erit occasio; sed si vos sentiant mutua aliqua suspicione laborare, resolvetur ac manus remittet, quominus obstant fidei hostibus.

EPISTOLA CCLXVII.

Basilius gravi corporis infirmitate, quominus Barsam invisas, et Ecclesiarum cura detentus, desiderio suo per litteras satisfacit, eumque rogat ut pro se et pro Ecclesia oret; jam se ad eum scripsisse deklarat, et quedam minumuscula.

Barsae, episcopo Eulessae, exsulanti.

Equidem pro mea in tuam pietatem animi affectione exoptarem coram adesse, et veram tuam dilectionem per me ipse ampliest, ac Dominum glorificare, qui in te magnificatus est, ac venerandam tuam senectutem omnibus Dominum in terrarum orbe iumentibus illustrtem ac conspicuam praestitit. Sed quia et gravis corporis infirmitas me afflictat, et Ecclesiarum cura non enarrabilis mihi incumbit, nec in mea silum est potestate, ut quo velim proficiscar, et congrediar quibuscum cupio; per litteras lenio meum bonis, quae in te sunt, perfundi desiderium ac eximiam tuam pietatem adhortor, ut pro me ac Ecclesia precieris, ut Dominus det nobis sine defensione decurrere reliquos dies aut horas peregrinationis nostrae, ac praestet etiam, ut videamus pacem Ecclesiarum ipsius, et tum de reliquis tuis commissnistris ac commilitonibus audiamus ea quae precamur, tum de teipso, quae die ac nocte populi tibi subditi flagitiant a Domino iustitiae. Scito autem me 414 non sapere quidem scripsisse, nec quoties par fuerat, sed tamen scripsisse ad tuam pietatem. Ac forte non potuerunt servare salutationes meas, qui ministrerunt litterarum susceperant fratres. Sed nunc cura copia sit mihi quorundam e nostris ad tuam praesentiam proficiscientium, et litteras eis commisi libenter, et misi nonnulla, quae dignare a mea humilitate suscipere sine fastidio, ac mihi exemplo Isaac patriarchar benedicere. Quod si quid etiam, ut occupati animi nostri curarum multitudine obrutum habentes, decori negleximus, mihi ne imputaveris, neque afficiaras tristitia; sed tuam in omnibus perfectionem imitare: ut et nos virtute tua perfamur, quemadmodum et reliqui omnes. Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,940">
Α φκεiαν, ει σκαζοντας αυτους περi την πιστιν εφορ- μεν. Αλλa, ε! δοξει, τα παρελθοντα διαλειψιν, της δε εφεξης αρχην τινα δουμεν εργαζιν. Χρησον γε αλληλαv παντες κατα την των μελων κοινωνιαν, και μαλιστα νυν, οτε αι της Ανατολης Εκκλησιαι προστι- ταμες (59) αποκλησουσι, και την μεν υμετερην επι- νοιαν αφρομην εις στηριγμον και βεβαιωσιν αφορ- τα: εαν δε αιθωσινται υμας εν υποψιι την τv αλληλοις ειναι, εκλυθησονται και παρσπισουν ταις τας χειρας, προς το μη αντaλειν τους πολεμιους της pistews.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΣΖ'.

Β Βαρση, επισκοπω Εδεσσης, ερ εξορiα επι.

Εγω της διαθεσεως μεν ενεκεν, της εχω περι τηv της θεοσεβειας, επεθυμον αυτος παραγενεσθαι, και δι' εμαυτον περιπεπαζδαλ σου την αληθην αγινην, και δοξασαι τον Κυριον αν εν σοι περγυνασθαι, και τo τιμον σου γυρας περνανον κατ' α; σαντα παις τοις εν τη οικουμενη φοβουμενοις εστει- λεσθαι δε και ασθενεια του σωματος βαρειαν καπ- τονει με, και φροντις Εκκλησιων επισκεπτει με ανηρ- θητος, και ουκ ειμι εμαυτου κυριος προς τας τοπο- μεvις οτου βουλομαι, και συνσυνταξει με, και διδω του γραμματος αναπαυω τον ποθον εν εμοι εδωκεν, τη απολαισει των εν σοι καλων, και παρακαλω την ανυπερβλητον σου ευλαβειαν ευχεσθαι υπερ εμου και της Εκκλησιας, ινα ο Κυριος ων πλην αποστολαε παρειληθη τας λυπουμενας ημερας η υβρας της α- ιηκοσινης ημων παροχθη δε ημην και ιδει και ειρηνη των Εκκλησιων αυτοι, και ακουσει και τη των λοιπωv συνελευτων σου και των συμβεβη- κεν αγαθων, και περσι σου αυτου, α νυχας (60) οι πλεoνta ετι σoι και ιδοι λαοι ζησουσι παρα του Κυρι- ου της δικαιοσυνης. Γνωσκω δε, οτι πολλακις μεv οιν ε- στελεαμεν, ουδε σακας ορειδλεμψιμον ην, επαυ- λαμεν δε υμωv της θεοσεβειας σου. Και ταυτα ινα προνθησαν διασωσαν τας προτροπας ημων οι ε- πιστευθεντες των διακονιων των γραμματων αδελ- λων. Αλλα νυν, εποιει επετυχομενη ιπερθερων ωv ωπ- προρυπτον προς την τηv τιμιωτητα, και τας και ταυτα αυτος ενεχειρισαμεν προσθια, και απεστι- λαμεν (61) τινα, α καταλειψιν υποθεσεων ταυτων τις της ημετερας ταπεινωσεως ανυπερβλητους, και ειδ- μνται ημας κατα μιμησιν του πατριαρχου Ισαακ. Ει δε τι, και ως ασχολουμενοι, και υπο ταυτης φροντιδων των νουν βαπτισμενοι εχοντες, παραθετω των προγοντων, μη λογιζη τιμη, μηδε λυπηθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
* Gen. xxvii, 27.
* Alias CCCXXVII. Scripta videntur anno 377 exanite, aut 378 ineunte.
(59) Προς ημας. Harl., Coisl. primus, Regius primus, Paris. et Bigot. προς ημας. Infra Reg. secundus et Coisl. secundus την ημετεραν, et αισθοw- ται ημας.
(60) 'A νυχθος. Eδιι & και νυχθος. Deest conjunctio in plerisque mss. Paulo ante Coisl. primus addit.
(61) Απεσταλωμεν. Quinque codices εστελ-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. Pequenas notas e referências no rodapé em latim e grego. Algumas palavras truncadas no final das colunas devido a corte da imagem; marquei conforme visível sem normalizar. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>