el EPISTOLARUM CLASSIS Il. EPIST. CCLXIV.

983

5. Ὁ μέντοι Παυλῖνος, εἰ μέν τι xal περὶ τὴν A ὅ. Paulinus autem vtrum aliquid et circa or»

χειροτονίαν ἐπιλήψιμον ἔχει, αὐτοὶ ἂν εἴποιτε" ἡμᾶς
ἃ λυπεῖ, τοῖς Μαρχέλλονυ προσπεπονθὼς (15) δό-
γμασι, καὶ τοὺς ἀχολουθοῦντας αὐτῷ ἀδιαχρίτως εἰς
τὴν χοινωνίαν ἑαυτοῦ προσιέμενος. Οἴδατε δὲ, ἀδελ-
φοὶ τιμιώτατοι, ὅτι πάσης ἡμῶν τῆς ἐλπίδος ἀθέτη-
σιν ἔχε: τὸ Μαρχέλλον δόγμα, οὔτε Yibv ἐν ἰδίᾳ ὑπο-
στάσει ὁμολογοῦν, ἀλλὰ προενεχθέντα, καὶ πάλιν
ὑποστρέψαντα εἰς τὸν ὅθεν προῆλθεν, οὔτε τὸν Πα-
ράχλητον ἰδίως ὑφεστηχέναι συγχωροῦν " ὥστε οὐχ
ἄν τις ἁμάρτοι Χριστιανισμοῦ μὲν παντελῶς ἀλλο-
τρίαν ἀποφαίνων τὴν αἵρεσιν, Ἰουδαϊσμὸν δὲ παρ-
ἐφθαρμένον αὐτὴν προσαγορεύων. Τούτων τὴν ἐπι-
μέλειαν γενέσθαι παρ᾽ ὑμῶν ἐπιζητοῦμεν. Γένοιέο
V ἂν, εἰ ἐπιστεῖλαι χαταξιώσητε πάσαις ταῖς κατὰ

τὴν ᾿Ανατολὴν Ἐχχλησίαις, τοὺς ταῦτα παραχαράσ- Β

σοντας, εἰ μὲν διορθοῖντο, εἶναι χοινωνιχούς εἰ δὲ
ἐπιμένειν φιλονεέχως βούλοιντο ταῖς χαινοτομίαις,
χωρίζεσθαι ἀπ᾽ αὐτῶν. Καὶ ὅτι μὲν ἔδει ἡμᾶς συν-
εἰρεύοντας μετὰ τῆς ὑμετέρας φρονήσεως ἐν χοινῇ
σχέψει τὰ περὶ τούτων διαλαθεῖν, οὐδὲ αὐτοὶ ἀγνοοῦ-
μβν᾽ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ χαιρὸς οὐχ ἐνδίδωσι, xol τὸ
ἀναδάλλεσθαι βλαθερὸν, τῆς ἀπ᾿ αὐτῶν (16) βλάδης
ἐῤῥιξζωμένης, ἀναγκαίως; ἀπεστείλαμεν τοὺς ἀδελ-
φούς" ἵνα ὅσα καὶ τὴν Ex τοῦ γράμματος διδασχα-
λίαν παρέλαθε, ταῦτα παρ᾽ ἑαυτῶν ἀναδιδάξαντες,
χινήσωσιν ὑμῶν' τὴγ εὐλάδειαν εἰς τὸ παρασχέσθαι
τὴν ἐπιζητουμένην βοήθειαν ταῖς τοῦ θεοῦ Ἐχχλη-
σίχις.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΣΞΔ’, ἡ

dinationem reprehensioni obnoxium babeat , ipsi
dixeritis. Nos sane marore afficit, quod in Mar-
celli dogmata propendet, ac illius sectatores sine
discrimine ad suam communionem admittit. Sci-
fis enim , fratres maxime colendi, spem nostram
omnem everti Marcelli dogmate , quod neque
Filium in propria hypostasi confitetur , sed pro-
latum esse , et rursus reversum ad eum , . ex
quo processera, neque Paracletum hypostasim
propriam habere concedit : quare non aberra-
verit, qui ἃ Christianismo penitus alienam hz-
resim pronuntiet , ac JudaiSmum corruptum il-
lam appellet. À vobis ut borum curam susci-
piatis efllagitamus. Suscipietis autem, si omnibus
Orientis Ecclesiis scribere non gravemini, eos
qui hec depravant , si corrigantur , admittendos
ad communionem ; sin autem perlinaciter novi-
tatibus adhzrescere voluerint, ab Ecclesiis ab-
scindendos. Atque id quidem factum a nobis
oporiuisse, ut una cum vestra prudentia seden-
tes, communi deliberatione de his ageremus, ne
ipsi quidem ignoramus. Sed quoniam tempus
non permittit, et dilatio exitiosa est, illato ab ip-
sis damno radice agente, necessario hos fratres
misimus , ut et quz:cunque litterarum documenta
effugerunt , hzc per se ipsi edocentes , pietatem
vestram incitent ad expelitum Dei Ecclesiis fe-
rendum auxilium. -

EPISTOLA CCLXIV*.

Rartem. Basilius, oblata occasione Domnini et sociorum ejus, salutat el hortatur ut oret pro Ecclesia, cui quidem sperat
Basilius pacem dalum iri, nisi appropinquet de[ectio.

Βάρσῃ, ἐπισκόπῳ Ἐδέσσης. ἐν ἑξορίᾳ ὄντι.

Ἰῷ ὡς; ἀληθῶς θεοφιλεστάτῳ καὶ πάσης αἰδοῦς
ταὶ τιμῆς ἀξίῳ ἐπισχόπῳ Βάρσῃ Βασίλειος ἐν Κυρίῳ
χαίρειν. Ἐρχομένων τῶν γνησιωτάτων ἀδελφῶν τῶν
περὶ Δομνῖνον (17) πρὸς τὴν εὐλάδειάν Gov, ἡδέως
τὴν ἀφορμὴν τῶν γραμμάτων ἐδεξάμεθα, καὶ προσ-
αγορεύομέν σε δι᾽ αὐτῶν, εὐχόμενοι τῷ ἁγίῳ Θεῷ
μέχρι τοσούτου φυλαχθῆναι (18) τῇ ζωῇ ταύτῃ, μέ-
χρις οὗ χαταξιωθῶμεν ἰδεῖν σε, χαὶ ἀπολαῦσαι τῶν
ἐν σοὶ χαρισμάτων. Μόνον εὔχου, παρακαλῶ, ἵνα ὁ
Κύριος μὴ παραδῷ ἡμᾶς εἰς τέλος τοῖς ἐχθροῖς τοῦ
σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ φνλάξῃ (49) τὰς ἑαυτοῦ
Ἐχχλησίας μέχρ! τοῦ καιροῦ τῆς εἰρήνης, ἣν αὐτὸς
οἶδεν ὁ δίχαιος χριτὴς πότε ἀποδώσει, ᾿Αποδώσει

Barse, Edesse episcopo, ezsulauti,

Vere religiosissimo omnique reverentia et ho-
nore digno episcopo Barse Basilius in Domino
salutero. Cum proficisceretur germanissimus fra-
ter Domuinus ad team pietatem, libenter occa»
sionem scribendi excepimus, teque per illum sa-
lutamus, Deum sanctum precantes, ut tandiu cu-
stodiamur in hac vita, donec digni habeamur,
qui te videamus, ac donis , que in te sunt, per-
fruamur. Tantum precare, obsecro, ut Domibus
408 non tradat nos in perpetuum inimicis crucis
Christi , sed custodiat Ecclesias suas usque ad
tempus pacis, quam novit ipse justus judex, quando
sit redditurus. Reddet enim, nec nos perpetuo

(15) Προσ πεπονθώς. Va Harl. cum Coisl. secundo D plures mitterentur, unus lamen nominaretur. Do-

€ quatuor codicibus Regiis. Mediceus et Coisl. pri-

imus. προπεπονθώς. Editi πεποιθώς. Paulo post editi

Xovoviav αὐτοῦ προέμενος. Octo mss. ut In textu.

RN eliam emendatum est in secunda editione Pari-
nsi.

(16) Τῆς ἀπ' αὐτῶν. lta veteres librisummo con-
Veinsu. Editi τῆς ὑπ᾽ αὐτῶν,

(11) Τῶν περὶ Δομγῖνον. Existimat Combefisius
solum Domninum sic honoris causa nominari, nec
ullos designari comites. Atque id quidem libenter
assentior doctissimo viro, solum hic Dominum no-
Winari; nom idcirco tamen, quod sociis careret,
**d quia illi przcipue honor habebatur. Sic eniin

ΤΊ solere observavimus ad epist. 245, ut. cun

mnino aulem aliquem adfuisse comitem conjicimus
ex epist. 267 ad eumdem Barsam, ubi Basilius la-
tores litterarum suarum fratres commemorat, hanc
ipsam epistolam indicans. Ait enim se Bars» non
ssepe quidem scripsisse, sed tamen scripsisse : qui-
bus verbis unica designatur epistola.

(18) Φυιλαχθῆναι. Va mss. septem. Editi &aqu-
λαχθῆναι. Paulo post. editi xat αὐτοπροσώπως ἰδεῖν
σε, Octo mss. ut in textu.

(19) Φυιάξῃ. Sic Vat, Coisl. uterque et Reg.
secundus ac Bigot. alter. Quatuor alii φυλάξει, Editi

φυλάξοι.
* Alias ΟΟΟΧΧΥ͂Ι, Scripta circa annum 577,

Digitized by Google
