921
tus spe concepfa allevor : ac confido vestris
precibus futurum, vt celerem nobis Dominus
pacem ostendat. Tantum ne defatigemini pre-
«ando : sed qua verbis docetis, eorum nunc
opere clara omnibus studete exenipla proponere.

EPISTOLA CCXLVII*.

S. BASILII MAGNI

g.

Α πάλιν μεταδαλὼν κουφότερος γίνομαι ταῖς ἐλπίσι
xa οἶδα, ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν ταχεῖαν
δείξει ἡμῖν (18) ὁ Κύριος τὴν γαλήνην, Μόνον i
ἀποχάμητε (19) προσευχόμενοι " ἀλλ᾽ ὧν λόγας ἐπὶ
διδάσχαλοι, τούτων ἐπὶ τοῦ παρόντος χαιροῦ ἔρτῃ
πᾶσιν ἐναργῆ σπουδάσατε ποοθεῖναι (20) τὰ inii
γματα.

EIHZTOAH ZMZ.

JN icopolitanos inler &rumnas spe divini auxilii consolatur, seque ait de illorum rebus cum potentioribus verts et coran
per litteras egisse.

Nicopolitanis.

Cum sanctitatis vestrae litteras legi , quantum
ingeinui et lamentatus suu, quod meis ipsius au-
ribus hzc etiam mala aceepissem, verbera et con-
Sumelias in vos ipsos, depopulatienem zxdium, ci-
vitatis vastitatem, patrie tolius eversionem, vexa-
tionem Ecclesie , sacerdotum  ezpulsionem , in-
vursionem luporum, ei gregis dispersionem, Sed
postquam. cessavi ingemere ac lacrvmari , ad Do-
minum, qui in colis est , rei3piciens, novi, et
persuasum babeo, quod et vobis notum esse
, wolo, celerem adfuturam opem, nec perpetuam de-
relictionem futuram. Quod enim passi sumus,
3b peccata nostra passi sumus ; sed opem suam,
ab suum in Ecclesias amorem ac misericordiam,
senignus ostendet. Minime tamen omisimus et co-
«am supplicare potentioribus viris , et ad eos qui
20s in aula diligunt, scribere, ut rabidi hominis
wa comprimatur. Ác fore arbitror ut a mullis con-

Νικοπολίταις (91).

Ὅτε ἐνέτυχον τοῖς γράμμασι τῆς ὁσιότητος ὑμῶν,
ὅσον ἐστέναξα xax ὠδυράμην, ὅτι xal ταῦτα τὰ xad
ταῖς ἐμαυτοῦ ἀχοαῖς ὑπεδεξάμην, πληγὰς μὲν xi

Β ὕδρεις εἰς ὑμᾶς αὐτοὺς, πόρθησιν δὲ οἴχων, xil ἐρί-
paosty πόλεως, xal πατρίδος ὅλης ἀνατροπὴν, διωγμὸν
Ἐχχλησίας xai φυγὴν ἱερέων, ἐπανάστασιν λύγων,
καὶ ποιμνίων διασποράν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἐπαυσάμτν
τοῦ στεναγμοῦ xal τῶν δαχρύων, πρὸς τὸν bvoie-
vol; Δεσπότην ἀποδλέψας, olba xal πέπεισμαι, ὁ χὶ
ὑμᾶς γινώσχειν βούλομαι, ὅτι ταχεῖα ἔσται ἡ ἐπί
ληψις, καὶ οὐχ εἰς τέλος ἔσται ἡ ἐγκχατάλειψις, Ὁ
μὲν γὰρ πεπόνθαμεν, διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν zizb-
θαμεν’ τὴν δὲ αὑτοῦ βοήθειαν διὰ τὴν περὶ τὰς Er-
κλησίας ἑαυτοῦ ἀγάπην xo εὐσπλαγχνίαν ὁ qd
θρωπος ἐπιδείξεται, Οὐ μέντοι παρελίπομεν xal zap-
ὄντες (22) τοὺς ἐν δυνάμει χαθιχετεύοντες, χαὶ ἐπὶ
τοῦ στρατοπέδου τοῖς ἀγαπῶσιν ἡμᾶς Ende;
ἐπισχεθϑῆναι τῆς ὀργῆς tbv λυσσῶντα. Καὶ οἶμαι cipi

Jemnetur, nisi forte tempus perturbationis plenum C πολλῶν ἥξειν αὐτῷ κατάγνωσιν, ἐὰν μὴ ἄρα ὁ χειρὸς

iis, qui rem publicam gerunt , nihil ad ista otii
celiquerit, '

3844 EPISTOLA CCXL VIII".

θορύδου (25) πεπληρωμένος μηδεμίαν δῷ cy
περὶ ταῦτα τοῖς ἐπὶ τῶν πραγμάτων.

EHIZTOAH XMH'.

Minus molestum Basilio abesse Amphilochium, eo quod absit a persecutione usque ad sanguinis effusionem. sevieute. Q9
dum enim Asclepius ex plagis mortuus. Spem habet Basilius in Ampitilochil precibus one Li mitlal qui lirug ix

Spiritu sancto ferat.

Amphilochio, lconii episcopo.

.Ad desiderium nostrum dum respicimus , an-
gear quod tantopere a tua pietate simus dissiti :
dum vero ad tu:z vitze tranquillitatem, gratias ago
Domino , qui tuany pietatem exemit ab hoe incen-
dio, quod majorem in modum provinciam nostram
devastavit, Dedit enim nobis secundum nostra
opera justus judex angelum Satane, qui nos

* Alias CXC. Seriptta anuo 376.

** Alias CCCCV. Seripta anno 376.

(4S) Ἡμῖν. Wa Coisl. vterque et Reg. secundus.
Editi ὑμῖν. M

(49) ᾿Αποχάμητε. Sic Med., Coisl. uterque et
Regius primus. Editi ἀποχάμοιτε,

(20) Προθεῖναι. Coisl. primus et Vat. προσθεῖ-

vat.

(91) NrizoaoAireuc. Codex. Claromontanus. addit
πρεσθυτέροις. Qui quidem titulus confirinari potest
ex codicibus Med., Ceisl. primo et Regio primo,
in quibus hzc epistola proxime autecedit epistolam

246 ad Uresbyteros cum lioc titulo scriptam, τοῖς
αὐτοῖς. Unde utramque presbyteris scriptam esse

collig-ndum esset. Sed melius codex Vaticanus, in

"Ajtgidoylo, ἐπισκόπῳ "Ixorlov.

Ὅταν μὲν πρὸς «hv ἡμετέραν αὑτῶν ἐπιθυμίαν
ἀπίδωμεν, ἀχθόμεθα τοσοῦτον διῳχισμένοι τῆς tii
δείας σου" ὅταν δὲ πρὸς τὸ εἰρηνιχὸν τῆς σαυτὼ
διαγωγῆς, εὐχαριστοῦμεν τῷ Κυρίῳ, τῷ Un
μένῳ (24) τὴν εὐλάδειάν σου ἀπὸ τοῦ ἐάπρητιῦ
τούτου, ὃς πλέον ἐπενεΐματο τὴν καθ᾽ ἐμᾶς παρ"
Ὁ κίαν. Ἔδωχε γὰρ ἡμῖν κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν 0

quo hzc epistola ducentesimam trigesimam ad m»
gistratus Nicopolitanos scriptam proxime sequitur
cum hoc titulo, τοῖς αὐτοῖς, iisdem, Ad eosdem ἢ"
bentius retulerim hanc epistolam, vel ad cives.
detur enim iisdem de rebus agere ac pracedens,
quz clericis scripta est. Preterea his verbis, Nf-
bera et contumelias in. vos ipsos, sacerdotum csps-
sionem, non obscure Basilius eos, quos alloquitur,
a sacerdotibus distinguit. '

(232) Kal παρόντες. Hzc desunt in codice Mel*
(50.

(eU Θορύξου. Coisl. primus θορύδων.

924) To ἐξελομένῳ. Coisl. primus t£
Med. ἐξειλαμένῳ.

Digitized by Google
