199

EPISTOLARUM CLASSIS If. EPIST. CCLXXY.

199

γίζεσθαι, τὸν αἰδεσιμώτατον ἀδελφὸν ἡμῶν Ἥραν, A coendissimum fratrem nostrum Heram, quem non

bob χατὰ συνήθειάν «tva: ἀδελφὸν ἡμῶν posa vo-
μέύομεν, ἀλλὰ χατὰ ἀχριδεστάτην xal οὐδεμίαν Eyou-
φᾶν (8) ὑπερδολὴν τῆς φιλίας διάθεσιν, συνιστῶ σον
τῇ ὑπερφυεῖ καλοχαγαθίᾳ, xal παρακαλῶ οἰκείως (9)
«t αὑτὸν θεάσασθαι, xal τὴν χατὰ δύναμίν σοι πα-
μασχέσθαι αὐτῷ προστασίαν ἐν οἷς ἂν δέηται τῆς
μεγαλονοίας σου" ὥστε με τοῖς πολλοῖς οἷς ἤδη
τετύχηχα παρὰ σοὶ ἀγαθοῖς καὶ ταύτην ἕνειν τὴν
εὐεργεσίαν συναριθμεῖν.

EHIZTOAH ΣΟδΔ΄.

ex quadam censuetudine fratrem appello, sed ex
accuratissima, et qua major esse non possit ami-
citis affectione, summ: tuz probitati commendo,
δὲ rogo, ut et illum non secus ac necessarium
tuum conspicias, eique pro viribus patrocinium
impendas, quibus in rebus opus ei fuerit tua pru-
dentia ; adeo ut inter mulla, qua» jam de me meri-
tus es, hoc etiam beneficium numerare possim.

420 EPISTOLA CCLXXIV ".

Commendat Himerio eumdem Heram, quem ab infantia usque ad senectutem amicum habuerat.

Ἱμερίῳ (10) μαγίστρῳ.

Bimerio magistro.

Ἢ πρὸς τὸν αἰδεσιμώτατον ἀδελφὸν "ραν φιλία p — Meam cum fratre colendissimo Hera amicitiam

pu καὶ συνήθεια, ὅτι ἐχ πάνυ παιδὸς τὴν ἀρχὴν
Ὠαῦς, xa μέχρι γήρως συμπαρέμεινε (41) τῇ τοῦ
θιοῦ χάριτι, παντὸς ἄμεινον καὶ αὐτὸς ἐπίστασαι.
Σγεδὸν γὰρ xaX τὴν τῆς cfc μεγαλοφυῖας ἀγάπην
ἐξ ἐχείνον ἡμῖν ὁ Κύριος ἐχαρίσατο, ἐξ ὅτου xal
τὴν πρὸς ἀλλήλους ἡμῖν γνῶσιν προεξένησεν. Ἐπεὶ
οὖν δεῖται τῆς παρὰ σοῦ προστασίας, παραχαλῶ σε
xi χαθιχετεύω, τῇ τε ἀρχαίᾳ (12) περὶ ἡμᾶς δια-
θέσει χαριζόμενον, καὶ τῇ νῦν χατασχούσῃ ἀνάγχῃ
«ρροχόντα, οὕτως οἰχειώσχσθαι τὰ xav αὐτὸν πρά-
τματα, ὥστε μηδεμιᾶς αὐτὸν ἑτέρας προστασίας
δεηθῆναι, ἀλλ᾽ ἐπανελθεῖν πρὸς ἡμᾶς πάντα χαταπρα-
ξάμενον τὰ κατ᾽ εὐχάς᾽ ὥστε ταῖς πολλαῖς αἷς πε-
τόνθαμεν παρὰ σοῦ εὐεργεσίαις, καὶ ταύτην ἡμᾶς

et consuetudinem a puero prorsus incepisse et ad
seneclutem usque Dei dono perseverasse, nemo
est qui melius quam tu perspexerit. Ferme enim
et tus magnanimitatis amicitiam ab illo tempore
nobis Dominus largitus est, ex quo etiam inter
nos, eo donante, cognovimus. Cum igitur ei tuo
patrocinio opus sit, adhortor te ac rogo, ut et ve-
teri nostre amicitize aliquid tribuens, et ad urgen-
iem nunc necessitatem attentus, iia negotia illius
tua facias, ut nullo alio patrocinio egeat : sed
omnibus ex sententia confectis, ad nos revertatur:
adeo ut inter multa beneficia quie tu in me contu-
lisi, illud etiam queam numerare, quo majus
aliud, aut quod magis mea referat, mihi attribuere

ἔχειν συναριθμεῖν, ἧς οὐκ àv μείζονα ἑαυτὄϊς, C ac vindicare non possim.

οὐδὲ μᾶλλον ἡμῖν διαφέρουσαν εὑρίσχοντες oixetoU-
μεθα,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ZOE. "

EPISTOLA CCLXX V".

Eidem Herc patrocinium implorat adversus inimicorum calumnias.

᾿Αγεπίγραρος, περὶ "Hpa.

Προέλαδες τὰς παρ᾽ ἡμῶν (13) παραχλήσεις ἐν τῇ
πρὸς τὸν αἰδεσιμώτατον ἀδελφὸν (14) ἡμῶν Ἥραν
διαθέσει, καὶ γέγονας αὐτῷ εὐχῆς ἀμείνων τῶν τε
τιμῶν ταῖς ὑπερδολαῖς αἷς εἰς αὐτὸν ἐπεδείξω (15)
xxi ταῖς ἐφ' ἑχάστου χαιροῦ προστασίαις. Ὅμως δὲ
χαὶ ἐμεῖς, ἐπειδὴ σιωπῇ φέρειν τὰ xat' αὐτὸν οὐ
δυνάμεθα, παραχαλοῦμέν σου τὴν ἀνυπέρδλητον τι-

Sine inscriptione, pro Hera.

Pravertisti preces meas tua erga colendissimum
Íratrem nostrum Heram animi affectione, ac libe-
ralius eum eo egisti, quam precati fuissemus, cum
eximiis honoribus quos ei habuisti, tum Buscepto
illius, quolibet tempore, patrocinio. Sed tamen cum
res illius silentio praterire non possim, eximiam
tuam dignitatem rogo, ut et mea causa tuo in virum

εὐτητα xai εἰς ἡμετέραν χάριν προσθεῖναι τῇ εἰς p studio aliquid addas, eumque inimicorum suorum

τὸν ἄνδρα σπουδῇ, καὶ ἀποπέμψαι αὐτὸν τῇ πατρίδι
χρείττονα τῆς παρὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ ἐπηρείας *
ἐπεὶ γῦν γε οὐχ ἔξω ἐστὶ βελῶν «oU. φθόνον, πολλῶν

(8) "Exovcav. Editi hunc locum sie exhihent :
Καὶ οὐδεμίαν ὑπερδολὴν τῖςς φιλίας διάθεσιν ὑπερ-
ἐχομένην. Coisl, primus et. Mediczus nihil discre-
pant ab editis, nisi quod habent : xai τῆς φιλίας
διάθεσιν ὑπερεχόμενον. Combefisius ut lucem alffe-

Tal, legit παρεχομένην. Sed tota res enitescit ex 60- -
eg χομένη

dicibus Regio secundo, Coisl. secundo, ex quibus

addidimus ἔχουσαν et delevimus ὑπερεχομένην.
(9) Οἰκείως. Sic Med. et Coisl. primus eum aliis

dwobes. Editi olxstov. Mox Regius secundus et
isl. secundus οἷς ἤδη πέπονθα παρὰ σοῦ.

610) "Ipspio. Coisl. primas et Clarom. Ἡμς

pu.

calumniis superiorem, in patriam remittas; non
enim nunc est extra invidiz tela, multis illius vitse
tranquillitatem perturbare conantibus. Quos contra

(11) Συμπαρέμεινε. Med. et Vat. cum Reg. se-
€undo et Coisl. secundo παρέμεινε.

(12) "Apxala. Deest ea vox in Coisliniano primo.

(15) Hap* ἡμῶν. Prepositio addita ex quatuor
mss., nempe Med., Vat., Reg. secundo et Clarom.

(44) "A6&póv. Coisl. secundus et Reg. secundus
et Clarom. ἑταῖρον.

(45) ᾿Επεδείξω. Ita Coisl. uterque et Reg. se-
cundus. Editi ἀπεδείξω.
» Alias CCCCXVI. Scripta eodem tempore ac pra
cedens,
* Alias CCXVII. Seripta eodem tempore,

Digitized by Google
