<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BASILIi MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
lugere convenit, novas inter vos turbas inducen-
tibus.

3. Quod autem dicunt affectus humanos in
ipsam divinitatem transire, eorum est, qui in suis
cogitationibus nullum ordinem servant, neque
norunt alios esse carnis affectus, alios carnis ani-
matae, alios animae corpore utentis. Est igitur
carnis proprium secari, imminui et dissolvi:
et rursus carnis animalae, fatigare, dolere, esurire,
sitire et somno opprimi: animae vero corpore
ulentis proprii sunt moerores, et anxietates, et
curae, et reliqua ejusmodi. Quorum alia quidem
naturalia sunt, et animali necessaria: alia vero
ex prava voluntate, propter vitam male institu-
tam, nec virtute informatam, superinducta. Unde
liquet Dominum naturales quidem affectus sus-
cepisse, 403 ad confirmationem verae, nec phan-
tasticae incarnationis, vitiosos vero affectus, qui
nostrae vitae puritatem conquinant, ut intimanta
divinitate indignos rejecisse. Eam ob causam di-
ctum est, factum cum fuisse in similitudine car-
nis peccati; non utique in similitudine car-
nis, ut his videlur, sed in similitudine carnis
peccati 28. Quare carnem nostram un cum natu-
ralibus ipsius affectibus assumpsit, peccatum vero
non fecit 29. Sed quemadmodum mors, quae in
carne per Adamum ad nos transmissa, absorpta
suit a divinitate: sic et peccatum absumptum a
justitia quae in Christo Jesu est 30: ut in resur-
rectione resumanus carnem, nec obnoxiam
morti, neque subjectam peccato. Haec sunt, fra-
tres, Ecclesiae mysteria, hae Patrum traditiones.
Obtestor hominem omnem, qui Dominum timet,
Deique judicium expectat, ut ne variis doctrinis
abripiantur. Si quis aliter docet, nec accedat ad
sanos fidei sermones, sed Spiritus oracula reji-
ciens, propriam doctrinam potiorem habet evan-
gelicis documentis; talem vitiate. Ultimam autem
Dominus largiatur, ut etiam aliquando in unum
conveniamus, ut quae nostrum sermonem effu-
gerunt, ea coram congredientes suppleamus!
Nam vobis pauca ex inultis scripsimus, modum
epistolae excedere nolentes, tum etiam quia per-
suasum habemus, iis, qui Dominum tinent, satis
esse vel brevem admonitionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,900,490,980">
** Rom. viii, 3.  29 I Petr. ii, 22.  30 Rom. v, 12sqq.
(76) Apoduryesqai. Coisl. primus apoduryesqai.
Non incommode reddi posset: qui quidem lugendi
sunt, sicque habuit prior interpretatio. Sed sequi
malui similiumq Basilij locum in epist. 210, ubi
de ips qui Sabellanam impietatem renovabant, sic
loquitur in B. OUs, ekm tm praionta lalai kati
qeou adikian, oduresqai qrh meta twn anqrwpik-
twn: Quibus quidem, nisi desinam loqui aduersus
Deum iniquitatem, lugendum est cum iis qui Chri-
stum negant. Ibidem edit: hm epicaseugonte. Coisl.
uterque cum duobus Rejis habent opvm. Legitur
etiam βλασφημιας pro τραχτς in Coisl. secundo
et duobus Rejis.
(77) Tà tou anqrwpon. Ita Med. et Coisl. ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
Α προσελθησαθαι. Τούτους εἰκασι συγγενῆ φθεγγεῖσθαι:
οὗτοι, οὓς ἀποδύσρσθαι (76) προσῆκει, τὰς νεωτερικὰς
ὑμῖν ἐπείσαγοντας ταραχάς.

3. Τὸ δὲ ἐπʼ αὐτὴν λέγειν τὴν θεότητα καὶ τῷ
ἀνθρώπῳ (77) διαβαλεῖν πάθη οὐδαμῶς συνώντων
ἐστὶ τὸ ἐν διανοίαις ἀκολουθουν, οὔτε εἰδότων, ὅ-
λλα σαρκὸς πάθη, καὶ ἄλλα σαρκὸς ἐμφύτων, καὶ
ἄλλα ψυχῆς σώματι χερουμενης. Σαρκὴ μὲν ἀνʼ
ἴδιον τὸ τέμνεσθαι, καὶ μειοῦσθαι, καὶ διαλύεσθαι
καὶ πάλιν σαρκὸς ἐμφύχου τὸ κοπώσθαι, καὶ ὠνι-
σθαι, καὶ πεῖνα, καὶ διψᾶν, καὶ ὕπνον κρατεῖσθαι:
ψυχῆς δὲ σώματι χερουμενης λυπαι, καὶ ἀγωνιαι,
καὶ φροντίδες, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ὃν τὰ μὲν ψυχικὰ
καὶ ἀναγκαῖα τῷ ζῷῳ, τὰ δὲ ἔχ προαιρεσεως μωρι-
ας, διὰ τὸ ἀνάγωγον τοῦ βίου καὶ πρὸς ἀρετάς
ἀγάμφιστον ἐπεισαγόμενα. Ὅθεν φαίνεται ὁ Κύριος
τὰ μὲν φυσικὰ πάθη παραδεξάμενος (78) ἐς ῥε-
βαιαν τῆς ἀληθείης, καὶ μὴ κατασχὼν ἐκπ-
θορέσεως, τὰ δὲ ἀπὸ κακίας τάθη, ὅσα τὰ καθαρὰ
τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐπιρρυπαίνει, ταῦτα ὡς ἀναξία τῆς
ἀρχόμενο θέητος ἀποστάματος. Διὰ τοῦτο ἐπρῄ-
ἐν μυριώματι γεγεννῆσθαι σαρκὸς ἁμαρτίας. Ὁ γὰρ
ἐν ἁμαρτίαι σαρκὸς, ὡς τοιοῦτος δοκεῖ, ἀλλʼ ἠν
ὁμοιώματι σαρκὺς ἁμαρτίας. Ἄκτε σαρκὰ μὲν τὴν
ὑπεράν αγέλαβε μετὰ τῶν φυσικῶν αὐτῆς παθῶν,
ἁμαρτίαν δὲ οὐκ ἐποίησεν. Ἀλλʼ ὥστερ ὁ θάνατος, ὁ
ἐν τῇ σαρκί, διὰ τοῦ Ἀδὰμ εἰς ἡμᾶς παραπεφέρεται,
κατεσθίει ὑπὸ τῆς δεήσεως, οὕτω καὶ ἡ ἁμαρτία
ἐξανπλώθη (79) ὑπὸ τῆς δικαιοσύνης τῆς ἐν Χρστῷ
Ἰησοῦ: ὥστε ἡμᾶς ἐν τῇ ἀναστάσει ἀπολάσειν τὴν
σάρκα, μὴτε ὑπόδοχον θανάτου, μήτε ὑποκείμενην
ἁμαρτίᾳ. Ταῦτα εἰσιν, ἀδελφοί, τὰ τῆς Ἐκκλησίας
μυστήρια, αὐταὶ τῶν Πατέρων αἱ παραδόσεις. Ἀι-
τανροῦσθε παντὶ ἀνθρώπῳ φοβουμένῳ τὸν Κύριον,
καὶ χρίσιν Θεοῦ ἀναμένοντι (80), ἀδαγας ἐρισκαλεῖ
ἢ παραφερεσθαι. Εἴ τις ἐτεροδιδασκαλεῖ, καὶ μὴ
προσερχέτα ὐπὸλυσις λόγοις τῆς πίστεως, ἀλλʼ
παρωθούμενος τὰ τοῦ Πνεύματος λόγια, τὴν οἰκεῖαν
διδαχὴν χρυσεῖσθαι (81) ποιειται τῶν εὐαγγε-
λικῶν διδάγματων, φυλάσσεσθε ὃν τοιοῦτον. Παραθέσης
δε ὁ Κύριος καὶ εἰς ταῦτα ἡμᾶς ἀλλήλους συνελθὼν
ποτε ἔστε ὡς τοῦ λόγου ἡμῶν διελθώμενα, ταῦτα δὲ
τῆς κατʼ ὀφθαλμὸς συνεχὣλας ἀναπλήσωμέα (82).
Καὶ γὰρ ὀλίγα ἐκ πολλῶν ὑμῖν ἐπείπαμεν, οἵ ὑψω-
δόμενοι ἐξω γενέσθωι τοὺ μετρον τῆς ἐπιστολῆς καὶ
ἀμὰ πεπεισμένοι, ὅτι τοῖς φοβουμένοις τὸν Κύριον
ἐξρχεῖ καὶ ἡ διʼ ὀλίγων ὑπομνησις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1040">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Notas marginais e referências bibliográficas presentes no rodapé esquerdo-longo; alguns sinais tipográficos antigos mantidos. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>