<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    959 S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    sic, id est, non occideris. Lucrum enim
    his qui puniuntur, solutionem afferens ex mole-
    stitiis. Sed produceris in vita, ut pro meritis pec-
    catorum rependantur libi supplicia. Quoniam igitur
    illud ἐδικουμένον duplici sensu intelligitur, nempe
    peccatum, cui vindicta infligitur, et modus sup-
    plicii, per quod vindicta; videamus an septem
    suppliciorum modi inflicti fuerint ei, qui male
    fecerat.
    τηθεν, ἐφ᾿ ᾧ ἡ ἐκδικησις , και ὁ τροπος τῆς
    τροποι βασανιτηριων ἐπηνέχθησαν (35) τῷ τοπνρευσαμένῳ.
    4. Septem quidem peccata Caini superior enume-
    ravit oratio. Nunc autem quaerimus an septena
    sint, quae ipsi ad supplicium inferuntur; ac sic
    disserinus. Interrogavit Dominus 14 : Ubi est Abel
    frater tuus? quod quidem non discere volens, sed
    poenitentiae illi occasionem praebens, denignus
    Dominus quaesivit, ut demonstrant ipsa verba.
    Postquam enim negavit ille, cito arguit, dicens:
    Vocat sanguinis fratris tui clamat ad me. Quare
    illud, Ubi est Abel frater tuus? occasionem ei dabat
    persentiendi peccati, non Deo cognitionem affere-
    bat. Nam si caruisset inspectione Dei, praelextum
    habuisset, ut derelictus, nec ullo instructus prae-
    sidio ad penitentiam. Nunc autem apparuit ei
    medicus, ut ad eum aegrotus confugiat. Ille autem
    non modo 398 abscondit ulcus, sed aliud insu-
    per efflicit, caeli mendacium adjungens, Nescio.
    Num custos fratris mei sum ego? Inde jam enu-
    mera supplicia. Maledicta terra propter te. Unuu c
    supplicium. Operaberis terram. Aliud supplicium.
    Necessitas enim arcana quaedam imposita illi erat,
    ad opus agriculturae urgens, ita ut ne volenti qui-
    dem liceret requiescere, sed semper cruciarentur cum
    inimica sua terra, quam maledictam ipse sibi fe-
    cerat, polluens eam fraterno sanguine. Operaberis
    ergo terram. Grave supplicium, cum iis, qui odio
    habent, degere, comitem habere hostem, implaca-
    bilem inimicum. Operaberis terram; hoc est, in-
    tentus ad opera agriculturae, nullum tempus re-
    mittes, nec nocte nec die solutus a laboribus,
    sed domino quodam acerbo molestiorem habens
    arcanam necessitatem, ad opera te incitantem. Et
    non adjiciet dare virtutem suam. Atque etiamsi
    illud non intermissum opus aliquem habuisset D
    fructum ; ipse labor non mediocris fuisset cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    Αὐτῷ ἐπὶ τῷ φόνῳ, ὡς ὅτε ἀπὸ γῆς, ὅτε ἀπὸ
    ῥανὸν ἀντιλήψεως αὐτῷ λειπομένης· ἔσται, γρα-
    πᾶς ὁ εὑρίσκων με , ἀποκτείσει με· λέγει· ἔτι
    αὐτοῦ τὸ σφάλμα ὁ λόγος λέγον, Οὐκ οἶτα, νὰ
    ἔστιν, οὖχ ἀναρεθῆρη. Κέρδος γὰρ τοῖς κακῇς,
    νοῖς ὁ θάνατος, ἀπαλλακτήρι φερόντων ἱδρυμ-
    μάτων· Ἀλλὰ παραπικήσει τῷ βίῳ, ἵνα κατ ἄξει τὰ
    ἡμαρτημέναν ἀντιμετρηθῇ σοὶ τὰ κολαστήρια. Τα-
    θῆ ὃ ἐκ δὴ το ἐκδικουμένον ὀλίγως νοεῖται, τοῦ τὰ τιμᾶ
    κολάσεως, δι οὗ τῆς ἐκδίκησης· δομένη ἐι τὰ
    4. Τὰ μὲν οὖν ἑπτά ἁμαρτήματα του Καινὶ ἁ-
    τοῖς κατάτι ὁ λόγος ἀπηριθμήσατο. Νῦν δέ
    εἰ ἑπτὰ ἐστὶ τὰ εἰς κόλασιν αὐτῷ ἐπαχθέντα,
    φαμεν οὖτως (36). Μετὰ τὴν πεῖσιν τοῦ Κυρίου, Πρὸς
    Ἀβελ ὁ ἀδελφὸς σου· τῷ οὐκ ἔμαθεν βουληθῆναι
    Ἀλλὰ μετανοίας αὐτῷ ἀφορμὴν παρεχόμενος, αἰϝ
    θεῖος Δεσπότης προσήγαγε, ὡς ὁπλω αἱ ἐπι-
    ρήματα. Ἀργησαμένου γὰρ αὐτοῦ, ταχὺ καὶ πρὸς
    τὸν ἐλεγχον, εἰπὼν· Φώνη αἱμα τοῦ ἀδελφοῦ σου
    βοᾷ πρὸς με. Ὅπερ τοῦ, Ποῦ Ἀβελ ὁ ἀδελφός σὸς;
    ἐκείνῳ ἁφορμὴν ἐδίδου τῆς συναίσθησεως τῆς
    ἐπιμελοῦ, οὐ τῷ θεῷ ἐγίνετο διασαφήναι τὴν
    ἑλ ται μὴ ἐτυχεῖν ἐπισκοπησὴς Θεοῦ, ἐγιεν αὐτὼ
    σὺ ὡς ἐγκαταλειμμένος, καὶ οὐδεμίαν ᾔδειν τὴν
    μὴν εἰς μετανοίαν. Νῦν δὲ ἐπεφάνη αὐτῷ ὁ ἰα-
    τρὸς προσώπῳ αὐτῷ (37) ὁ ἀσθενῶν. Ὁ δὲ οὐκ
    οὖν (37) κρύπτετὲ τὸ ἕλκος, ἀλλὰ καὶ ἕτερον προστίθη-
    εται, τῷ φόνῳ τὸ ψεῦδος επινοώντων. Οὕτω εἶπε
    ψῆλας τοῦ Ἀδελφοῦ μοῦ εἰμὶ ἐγώ· Ἐγένετο δεῖν
    πῶν ἀριθμοῖ (38) τὰς τιμωρίας. Ἐζητάγαγε
    γῆ ἀπὸ σοῦ. Μίᾳ χόλασις. Ἔργα τὴν γείραν ἀγ-
    αυτῆ. Ἀνάγκη γὰρ τις ἀβλητης αὐτῷ ἑξῆς ἔχει
    πρὸς τὸ ἔργον τῆς ἣς αὐτὸν κατεπέμεναν· ἑθν
    μρὸς βουλομένων αὐτὸν ἐξείναι ἀναπαύσεως, ἵν᾽
    αὐτὸν προσωπαλπτισθῆν εἰς τὰς ἔργας αὐτὰ τῷ
    ἐπιχειρῶν παρὰ τὐς τὴν ἐχθρῶν ἐπιθυμιᾶν τὰς
    ἐπιχειρὰς αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    14 Gen. iv, 9 sqq.
    (34) 'Ελέγχει. Editi ἐλέγχει δέ, sed hæc vocula
    deest in septem codicibus mss.
    (35) Ἐπηνέχθησαν. Harl. et Coisl. primus
    ἐπηνέχθησαν.
    (36) Οὕτως. Ita tres vetustissimi codices. Editi
    οὕτω. Mox iidem codices ἀδελφὸς μοι ἐστιν; οὐχ
    μὲν. Totus hic locus non satis asstrictus est: id
    quod Basilio nonnunquam accidit; nam ut verbo-
    rum constructio perspicuiatur, cogitatione interpo-
    nenda est quaedam parenthesis ab his verbis ἢ οὐχὶ
    μάλει? usque ad illa 'Ὁ δὲ οὐ μόνον, vel etiam illa
    'Εντεθέν λοιπὸν ἀριθμεῖ. Sed hæc in interpretando
    perspicuitatis causa negleximus.
    (37) Αὐτῷ. Muliis in codicibus receptioni
    deest.
    (37') Habent iidem codices οὐ μόνον καὶ
    et sic legit interpres.
    (38) Ἀριθμοῖ. Ita tres vetustissimi codices. Editi
    ἀριθμοῖ. Mox iidem et multi alii reperi. Eò
    Eργα. Eadem infra occurrit varietas in alijs ms.
    inter codices et mss. codices.
    (39) Αὐτος ἐαντὼ. Deest prima vox in multis fe
    centioribus codicibus. Paulo post idem non be
    but ante typogr. post misīus.
    (40) 'Εχθρον. Pro hac voce legitur τὸ μῆκος
    tribus vetustissimis codicibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo distinção entre colunas latinas (esquerda) e gregas (direita). Alguns sinais diacríticos gregos reproduzidos conforme visíveis; onde letras isoladas eram pouco legíveis preserve-se a grafia tal qual aparece. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>