100

- EPISTOLARUM CLASSIS H. EPIST. CCLXX.

1003

αὐτῷ, χάριν ἔχωμεν τῷ συζεύξαντι. Τὸ μὲν γὰρ (86) A ipso vixerimus, gratias agamus ei qui conjunxit.

στερηθῆναι ἀνδρὸς χοινόν σοι πρὸς τὰς ἄλλας γυναῖ-
xa; ἐπὶ δὲ τοιαύτῃ συνοιχήσει οὐκ οἶμαι ἄλλην
τυναιχῶν τὰ ἴσα ἔχειν σεμνύνεσθαι, "Ev γὰρ τῷ
ὑπι ὑπόδειγμα τῆς ἀνθρωπείας φύσεως τὸν ἄνδρα
ἐχεῖνον ὁ χτίσας ἡμᾶς ἐδημιούργησεν * ὥστε πάντες
μὲν ὀφθαλμοὶ πρὸς αὐτὸν ἐφέροντο, πᾶσα δὲ γλῶσσα
τὰ χατ᾽ αὐτὸν διεξήξι c γραφεῖς δὲ xal πλάσται τῆς
ἀξίας ἀπελιμπάνοντο " ἱστοριχοὶ δὲ ἄνδρες, τὰ χατὰ
«οὺς πολέμγυς ἀνδραγαθήματα διηγούμενοι, πρὸς τὴν
τῶν μύθων ἐχπίπτουσιν ἀπιστίαν. "Ὅθεν οὐδὲ πι-
στεύειν ἢνείχοντο οἱ πολλοὶ τῇ φήμῃ τὴν σχυθρωπὴν
ἐχείνην ἀγγελίαν περιαγούσῃ, οὐδὲ χαταδέχεσθαι ὅλως,
δειτέθνηχεν ᾿Αρινθαῖος. ᾿Αλλ’ ὅμω; πέπονθεν ἃ οὐρανῷ
x ἡλίῳ χαὶ γῇ συμθήσεται, θΘἴχεται χαταλύσας

μμπρῶς, μὴ ὑπὸ γήρως χαταχαμφθεὶς, μὴ χαθ- B

vei; (8) τι τῆς περιφανείας “ μέγας μὲν ἐν τῷ
παρόντι βίῳ, μέγας δὲ ἐν τῷ μέλλοντι - μηδὲν Ex τῶ;
τιρούσης λαμπρότητος πρὸς τὴν ἐλπιζομένην δόξαν
ζημιωθεὶς, διὰ τὸ πᾶσαν χηλῖδα τῆς ψυχῆς πρὸς αὖ-
ταῖς ταῖς (85) ἐξόδοις τοῦ βίου τῷ λουτρῷ τῆς παλιγ-
τινεσίας ἀποχαθήρασθαι. Ὧν αὐτὴ πρόξενος αὐτῷ
χλὶ συνεργὸς γενομένη, μεγίστην ἔχει παραμυθίαν"
καὶ μετάθες τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῶν παρόντων ἐπὶ τὴν
τῶν μελλόντων μέριμναν, ὥστε καταξιωθῆναι δι᾽
ἔργων ἀγαθῶν τὸν ὅμοιον αὐτῷ τῆς ἀναπαύσεως
τόπον χαταλαδεῖν. Φείδου μητρὸς γηραιᾶς, φείδου
θυγατρὸς νεαρᾶς, αἷς μόνη πρὸς παραμυθίαν λέλει-
vat. Γενοῦ ὑπόδειγμα ἀνδρείας ταῖς λοιπαῖς γυναιξί"
χαὶ οὕτω τὸ πάθος μέτρησον, ὡς μήτε ἐχθαλεῖν τῆς
χαρδίχς, μήτε χαταποθῆναι ὑπὸ τῆς λύπης. Ἐπὶ
πᾶσι πρὸς τὸν μέγαν τῆς ὑπομονῆς μισθὸν ἀπόδλε.
φον, τὸν παρὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν
τῇ ἀνταποδόσει τῶν βεξιωμένων ἡμῖν ἐπηγγελμένον.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ZU.
Prabyterum. aliquem

Etenim viro orbari, tibi cum aliis mulieribus com-
mune est : sed de tali conjugio non arbitror aliam
a)ulierem :zque posse gloriari. Unum enim revera
exemplar nature humanz virum illum Conditor
noster creaverat, unde omnes in eum conjicieban-
iur oculi, et lingua oninis res illius przedicabal :
pictores autem οἱ statuarii forme dignitatem as-
sequi non poterant : historici vero, dum res prz-
clare in bello gestas referunt, in fabularum incre-
dibilium incommodum incidunt. Quare ne adduci
quidem plerique poterant ut fam tristem. illum
nuntium circuniferenti crederent, aut omnino mor-
tuum esse Árinthzurm faterentur. Sed tamen per-
pessus est, que et ccelo οἱ soli et terr accident.
Abiit splendidum nactus exitum, non senio fractus,
claritate nihil imminuta : magnus in przesenti vita,
magnus etiam in futura; nec ex presenti splen.
dore deirimentum ullum passus exspectat glo-
ri» :eo quod omnem anima maculam in ipso vi-
te exitu lavacro regenerationis repurgaverit. Quo-
rum illi conciliatrix cum fueris et adjutriz, maxi-
mum habe solatium, ac transfer animum ἃ
presentibus ad futurorum curam, ut digna ha-
bearis, quae per bona opera parem ac ille reqvietis
locum consequare. Parce matri senio confectz,
parce filie tenerz, quibus sola ad solatium relicta
es. Sis exemplum fortitudinis czteris mulieribus;
et ita dolori moderare, ut neque illum animo pro-
jicias, neque a tristitia absorbearis. In onmibus ad
miagnam patienti: mercedem respice, quae a Do-
mino nostro Jesu Christo in vita: a nobis acte re-
muneratione promissa est. ,

EPISTOLA CCLXX *.

Basilius in. puniendis raptorious segniorem objurgat : ac sancit. ut puella parentibus. restitua-

tnr, raptor a precibus ejtciatur, et. excommunicatus. denuntietur, ejus adjutores per tres autos. cum iola sua familia a
precibus ejiciuntur. Totum etiam. pagtun, qui raptam. receperat, aut. custodierat, aut pro ea retinenda pugnaveral, a

precibus pariter ejicit.
Ἀνεπίγραφος,. ὑπὲρ ἁρπαγῆς.
Πάνυ λυποῦμαι, ὅτι οὐχ εὑρίσχω ὑμᾶς ἐπὶ τοῖς
ἀπηγορευμένοις οὔτε ἀγαναχτοῦντας, οὔτε δυναμέ-
wwe λογίξεσθαι, ὅτι εἰς αὐτὸν τὸν βίον χαὶ τὴν ζωὴν

τὴν ἀνθρωπένην παρανομία ἐστὶ xal τυραννὶς d Ρ

τορμένη αὕτη ἁρπαγὴ, xai ὕδρις χατὰ τῶν ἐλευθέ-
μων. Οἶδα γὰρ, ὅτι, εἰ τοιαύτην εἴχετε γνώμην πάν-
πες, οὐδὲν ἐχώλυε πάλαι τοῦ χαχοὺ τὴν συνήθειαν
τούτου ἐξελαθῆναι τῆς πατρίδος ἡμῶν. ᾿Ανάλαδε
τοίνυν ἐπὶ τοῦ παρόντος ζῆλον Χριστιανοῦ " xal χι-
νήθητι ἀξίως τοῦ ἀδικήματος. Καὶ τὴν μὲν παῖδα,
ὅπουπερ ἂν εὕρης, ἀφελόμενος πάσῃ εὐτονίᾳ, ἀπο-
Χατάστησον τοῖς γονεῦσι " xai αὐτὸν δὲ ἐχεῖνον ἐξ-
$ptsov τῶν εὐχῶν, xat ἐχχήρυχτον ποίησον * χαὶ τοὺς

(85) Τὸ μὲν γάρ. Postrema vocula addita ex octo
iss. Paulo post. lisdem freti. codicibus jumutavi-
fos quod erat in editis ἄλλην γυναῖχα. Nec longe
editi δημιουργήσας ἡμᾶς ἔκτισεν. "Tres vetustissimi
todices ut in textu.

(84) Mà καθυφείς. Coisl. primus cum alio μὴ

Ῥατποι, Gs. NXXIT.

Sine inscriplione, de raptu.

Valde doleo, quod vos in vetitis rebus nec indi-
gnari reperiam, nec intelligere posse in ipsam ho»
minum vitam et in humanum genus scelus esse ac
iyrannidem, commissum illum raptum, et factam
liberis injuriam. Scio enim, si id vobis omnibus
esset sententie, jamdudum nibil probibiturum
fuisse, quominus mali illius consuctudo ex patria
nostra pelleretur. Assume igitur jn re praesenti
zelum Christiani, et pro sceleris merito commovere.
Ac puellam quidem , ubicunque inveneris, omni
constantia auferens, restitue parentibus : bunc
ipsum autem arce a precibus, eumque excominu-
nicatum denuntia: atque eos etiam, qui cum eo

χαθυφιείς. lbidem multi codices non antiquissimi

χαμφθείς. .
(85) Πρὸς αὐταῖς ταῖς. lta omnes mss. Editi

πρὰς ταῖς. .
* Alias CCXLIV. Scripta post annum 274.

82

Digitized by Google
