955

S. BASILII MAGNI "

septem non exactos annos. Érant autem duces eo- Α ἐγένετο (46) πρὸ δέκα καὶ ἑπτὰ oby ὅλων iiw,

rum, qui illos deposuere, Eudoxius , Evippius ,
Georgius, Acacius et alii vobis ignoti. Qui vero
nunc in Ecclesiis dominantur, eorum 987 succes-
sores sunt , alii illorum loco ordinati , alii ab ipsis
constituti. ᾿

5. Nunc igitur qui nos prave doctrinz nomine
incusant , dicant nobis, quomodo h:retici quidem
fuerint ii, quorum decretum de depositione non
receperunt? quomodo vero orthodoxi isti, qui ab
illis constituti sunt , et eamdem sententiam ac pa-
tres sui conservant? Nam si ortbodoxus Evippius,
quomodo non laicus Eustathius, qui ab eo deposi-
tus est? Sin autem ilie b:ereticus, quomodo nunc

communieator Eustathii , qui ejus manu ordinatus B ἐχείνου χειρὸς προαχθείς; ᾿Αλλὰ παιδιαὶ ei, |

cst? Sed hi sunt ludi, quos contra Ecclesias Dei
"ludunt ; ad suam utilitatem et accusare homines et
rursus commendare aggredientes. Basilidis Paphla-
£onis altaria evertit. transiens per Paphlagoniam
Eustathius, ac in propriis mensis sacrificavit : et
nunc supplex est Basilidi , ut recipiatur. Segrega-
vit Elpidium religiosissimum fratrem ob illius cum
Amasiensibus conjunctionem : et nunc supplex est
Asasiensibus , quxrens eorum conjunctionem. }}-
lius autem adversus Evippium  predicationea et
vos ipsi scitis quam essent horrendze, Et nunc qui
Evippii sententiam tenent , eos laudibus ob rectam
doctrinam extollit, modo ut ad illius restitutionis
studium, operam navent. Nos autem traducimur,
non quia mali quidquam admiltimus, sed quia id
existimavit sibi laudem conciliaturum apud Ántio-
chenos. Quos autem anno praeterito ex Galatia ac-
cersivere, ut idoneos, per quos liberam episcopa-

pn Ἐγένετο. lta Mediczeus codex cum alio, Editi
ἐγένοντο.

(41) Ὑμῖν. Sic Med. et Coisl. primus cum uno
ex ltegiis, melius quam editi ἡμῖν,

(43) Νῦν κρατοῦντες. Hiec verba sic reddi pos-
sent, qui nunc Ecclesias regunt. Sed credo Basilium
respicere ad violentam illam Arianorum domina-
tionem, qui per fas el nefas episcopatus invade-
bant. Hinc in epist. 244 δυναστείαν, dominationem
vocat episcopalem illorum dignitatem. Àit in epist.
925 Eustathium caplare gratiam. corum, qui uunc
dominantur, τῶν voy χρατούντων, Euzoium desi-
guans. Demonstrat jn epist. 245, n. 4, Arianos om-
nia ecclesiastica munia in. suam polestalein ac di-
tionem redigere conari,

(49) Κοινωνιχὸς Evoca9iov vr. Sic codices
noslri mss. sumibo consensu. Editi χοινωνὸς Εὐ-
σταθίῳ fv.

(80) 'Εαυτῶν. lta Coisl. primus et Med. cum uno
ex Regiis. Edili αὐτῶν.

91) "Arérpey's. Sic Coisl. primus et Med. cum
tribus aliis. Editi ἀνέστρεψε. Ibidem Med. περιών-

(52) Τῶν 'Apacéwr. Amasiensium nomine in-
lelligit Basilius, pon cives Amasie, sed hujus urbis
episcopum. Non enim populis supplicabal Eusta-
Vus, sed episcopis, quorum graliam ambiebat ut
episcopatum retinerel, Sed paulo post his.verbis,
πρὸς τοὺς ἐν Ἀντιοχείᾳ, Euzoium designat Dasi-
1.05. lu epistola 244 Nicopulitanos vocat Theodotum
Nicopolis episcopum, Sebastenos in epist, 129 Eu-
statbium Sebastenum. Huc accedit, quod Amasia

C συνεργήσωσιν. Ἡμεῖς δὲ διαδαλλόμεθα( 54). οὐκ Lc

Ἦσαν δὲ οἱ ἔξαρχοι τῶν χαθελόντων αὐτοὺς, Εὐ-
δόξιος, Εὐίππιος. Γεώργιος, ᾿Αχάχιος, καὶ οἱ Mmi
τῶν ὑμῖν (47) ἀγνοουμένων. Οἱ δὲ νῦν χρατοῦντες (Iri
τῶν Ἐχχλησιῶν, ἐχεένων εἰσὶ διάδοχοι " οἱ μὲν, ἀν᾽
αὐτῶν χειροτονηθέντες, οἱ δὲ, ὑπ᾽ ἐχείνων a
προαχθέντες.

ὅ. Νῦν οὖν οἱ ἡμῖν τὴν χακχοδοξίαν ἐγχαλοῦντις :
εἰπάτωσαν ἡμῖν, πῶς μὲν αἱρετιχοὶ ἦσαν buie,
ὧν τὴν χαθαίρεσιν οὐχ ἐδέξαντο; πῶς δὲ ipiis c
οὗτοι οἱ παρ᾽ ἐκείνων προαχθέντες, χαὶ τὸ οὐ
φρόνημα τοῖς πατράσιν αὐτῶν διασώζοντες; Εἰ μὲν
γὰρ ὀρθόδοξος Εὐΐππιος, πῶς οὐχὶ λαϊχὸς Εὐστόδυ,
ὁ παρ᾽ ἐκείνου χαθῃρημένος ; εἰ δὲ αἱρετιχὸς ixi-
γος, πως χοινωνικὸς Εὐσταθίου νῦν (49), ὁ δὲ 55

χατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ παιζόμεναι, p 2
ἑαυτῶν (50) συμφέρον, καὶ διαξάλλειν ἀνθρώτου;,
xai πάλιν συνιστᾷν ἐπιχειρούντων. Τὰ Basucir.
τοῦ Παφλαγόνος θυσιαστήρια ἀνέτρεψε (51) παρὼν
τὴν Παφλαγονίαν Εὐστάθιος, καὶ ἐπὶ ἰδίων τραξεζῶν
ἐλειτούργει " xal νῦν ἱχέτης ἐστὶ Βασιλείδου, ài
δεχθῆναι. ᾿Αφώρισε τὸν εὐλαδέστατον ἀδελφὸν Ἐϊ-
πίδιον διὰ τὴν πρὸς τοὺς ἐν ᾿Αμασείᾳ συνάφειαν' ni
νῦν ἱκέτης τῶν ᾿Αμασέων( 53), ἐπιξητῶν αὐτῶν τὴν».
άφειαν. Τὰ κατὰ Εὐιππίου κηρύγματα (55) χαὶ Vc
αὐτοὶ ἐπίστασθε ὅπως ἦν φριχτά, Καὶ νῦν τὸ 3
Exslvou φρονοῦντας ἐπὶ ὀρθότητι ἀποσεμνύνει, pint
ἐὰν εἰς τὴν τῆς ἀποχαταστάσεως αὐτοῦ czoÀh

ἡμεῖς ἀδικοῦμέν τι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τόῦτο ἐνόμισιν dr.
δοχίμησιν αὐτῷ φέρειν παρὰ τοῖς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. 073
πέρυσιν ix τῆς Γαλατίας μετεστείλαντο, ὧς δ᾽
αὑτῶν δυνάμενοι τὴν παῤῥησίαν τῆς ἐπισχοκῆς ior

civitas erat catholic fidei retinentissima, eliam s
Ariano episcopo, quem, pulso Eulalio, Ariani i»-
truserant. Hunc hominem sic aversata est cms
ut rediens Eulalius post pacem mortuo Valente ct.
cessam, non plures ex tota urbe, quam que
ginta homines, cum bzretico communicants ift
nerit. Προ discimus ex Sozomeno, lib. vu, ca 1
Quare Elpidii cam Amasiensibis civibus commune!
reprehendi non poterat: 8018 cum episcopo urbi
communio causam Eustathio potuit aerre.—

(55) Κηρύγματα. Videntur indicari celeberrine
ile Éustatbii litlerz, in quibus cum Euduies
ejusque gregales acerrime exagilarel, ut eil 4
epist. 2926, Evippium precipue videtur aceto pei
disse. llla enim κηρύγματα sive praedicatione dir.
tingui debent a concione, quam Eustathius babet
se dicilur in epist. 244. [n ea enim non vidc
tam. vehementer jn bzreticos invectus fuisse:
suum ipse peccatum plorabat, quod composilz »
illis formulze subscripsisset. At in celeberriuis ἐπ
teris, quas ad omnes Íraternilates misit, eos, aq"
bus depositus fuerat, negabat episcopos esse, v
pote hxereticos, eorumque communionem, wi peri"
ciem animarum, fugiendam docebat. Refert
ergo ad has litteras borrendz in Evippium przi
cationes. MN
r (54) Arata.t1óps0a. Editi, excepta. Paris. **"
tione 2, promittunt ἄν, qui conjunctio melius deol
in Coisl. prime et duobus aliis. Paulo post a&94-
mus vocem εὐδοχίμησιν ex septem mss

Digitized by Google
