1017

EPISTOLARUM CPASS/S Il. EPIST. CCLXXXII.

1018

ἱχεσίας προσάγειν, ἀλλ' οὖν ἡ mpoünápyouca περὶ A supplicare, tamen lionor, quem a te prxcepi, timi-

ἡμᾶς παρὰ σοῦ τιμὴ ἀφαιρεῖται τῆς καρδίας ἡμῶν
τὸ δειλὸν, xal καταθαῤῥοῦμεν ἐπιστέλλειν ὑπὲρ ἀν-
βρώπων, οἰχείων μὲν ἡμῖν κατὰ γένος, τιμῆς δὲ
ἀξίων ὁδιὰ τὴν δεξότητα τῶν ἠθῶν. Ὁ τοίνυν τὴν"
ἐπιστολὴν ἡμῶν ταύτην ἐπιδιδοὺς (59) ἐν υἱοῦ μοι
τάξει γαθέστηχεν. Ἐπεὶ οὖν δεῖται μόνης τῆς παρὰ
τοῦ εὐμενείας εἰς τὸ γενέσθαι αὐτῷ τὰ ἐπιζητού-
μενα, χαταξίωσον δέξασθαί μου τὸ γράμμα, ὃ ἀνθ᾽
αετηρίας προτείνεταί σοι ὁ προειρημένος " καὶ δοῦ-
ναι αὐτῷ χαιρὸν διηγήσασθαι τὰ xaü' ἑαυτὸν (40),
xài διαλεχθῆναι τοῖς δυναμένοις αὐτῷ συνεργῆσαι,
ἵν τῷ προστάγματί σου ταχέως τύχῃ τῶν σπουδα-
ζομένων, xal ἐμοὶ ὑπάρξῃ χαλλωπίσασθας (41) ὅτι

ditatem e meo corde expellit, ac fidenter ad ie
scribo pro hominibus mihi quidem genere propin.
quis, sed honore dignis ob morum probitatem.
Itaque qui hanc nostram reddit epistolam, mihi
loco filii est. Cum ergo sola tua benevolentia et
opus sit, voti ut compos fiat, litteras meas quas
tibi vír memoratus, veluti quoddam supplicantis
insigne offert, digneris accipere, eique tempus eon-
cedere res suas enarrandi, et cuin iis qui illum
juvare possunt colloquendi, ut, jubente te, cito
optata consequatur, ac mihi gloriari liceat, quod Dei
dono datus sit mihi patronus, qui meos mnecessa-
rios, proprios supplices ac perfugas esse ducit.

μὰ δέδοται τοιοῦτος παρὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ προττάτης, ὃς τοὺς ἐμοὶ προσήχοντας ἰδίους ἡγεῖται

ἱκέτας χαὶ πρόαφυγας.
EIIIZTOAH ZiA'.

EPISTOLA CCLXXXF.

Rogat wt Helladius perequatoris mwmnere liberetur.

Μοδέστῳ ὑπάρχῳ. D

Μέμνημαι tc μεγάλης σὸν τιμῆς, ὅτι por (42)
pi τῶν ἄλλων ἔδωχας xal τὸ θαρσεῖν ἐπιστέλ-
λεὼ σοὺ τῇ μεγαλοφυῖᾳ, Κέχρημαι τοίνυν τῇ δωρεᾷ,
χαὶ ἀπολαύω τῆς φιλανθρωποτάτης χάριτος, ὁμοῦ
μὲν ἐμαυτὸν εὐφραίνων ἐχ τοῦ διαλέγεσθαι ἀνδρὶ
τοτούτῳ, ὁμοῦ δὲ καὶ τῇ σῇ μεγαλονοίᾳ χαιρὸν ἐνδ:-
δὺς σεμνύνειν ἡμᾶς ταῖς ἀποχρίσεσιν. Ἐπεὶ ài
ἱκέτευσα (45) τὴν σὴν ἡμερύτητα ὑπὲρ τοῦ ἑταίρου
ἡμῶν Ἑλλαδίου τοῦ πρωτεύοντος, ὥστε, τῆς ἐπὶ
τῇ ἰξισώσει φροντίδος αὐτὸν ἀνεθέντα, ἐν τοῖς
πράγμασι τῆς πατρίδος ἡμῶν συγχωρηθῆναι μο-
fb. xal τινος εὐμενοῦς νεύματος ἐξιώθην, ἀνα-
γρῦμαι τὴν αὐτὴν πρεσδείαν, καί σε χαθιχετεύω
χαταπεμφθῆναι πρόσταγμα τῷ ἄρχοντι τῆς ἐπαρχίας
τυγχωρῆσαι αὐτῷ τὴν ἐνόχλησιν.

EIIHiZTOAH ZIID'.
Invitat ad. celebritatem. martyrum, non sine peracula

Πρὸὺς ἐπίσκοπον (A4).

Μὴ χαλούμενος ἐγχαλεῖς, χαὶ καλούμενος οὐχ
ὑπαχηύεις, "Ex δὲ τῶν δευτέρων δῆλος εἶ καὶ τῇ
προτέρᾳ σχέψει μάτην χρησάμενος. Οὐ γὰρ ἂν ἧκες,
lx τῶν εἰχότων, οὐδὲ τότε χληθείς. ᾿Επάχουσον οὖν
χαλοῦσι νῦν, xai μὴ γένῃ πάλιν ἀγνώμων εἰδὼς,
ὡς; ἰγχλέματι προστιθέμενον ἔγχλημα βεθαιοῖ xot
τισιοτέραν ἐργάζεται τοῦ προτέρου τὴν κατηγορίαν
τὸ δεύτερον. "Ael δέ σε xoi ἡμῶν ἀνέχεσθαι παρα-

Modesto profecto.

Memini magni honoris a te delati, cum mihi
inter alia fiduciam magnanimitati (ux scribendi
dedisti. Utor igitur dono, ac beneficio humanissimo
fruor; cum ipse gaudens, quod cum tanto viro col-
loquar, tum etiam magnanimilati Luz occasionem
me responsis honestandi ministrans, Cum autem
jom tu; clementiz: pro sodali meo Helladio prin-
cipali supplicaverim , ut exzquandi cura liberato
laborem in res patriz nostr:e impendere 4245 liceat,
cumque me benevolo quodam nutu dignatus sis,
preces easdem renovo, obtestorque mandatum ad
provincie rectorem miltas, ut ei hanc molestiam
condonet. '

EPISTOLA CCLXXXII'*,

reprehensione, quod non vocatus queratur, vocatus vuro nom
veniat.

Ad episcopum.

Non vocatus quiritas, vocatus vero Don 0080»
queris. Liquet autem ex secundis te in prioribus
inani prztextu usum esse. Neque enim venisses,
ul credere par est, etiamsi vocatus tunc fuisses.
Obtempera igitur nune vocantibus , et ne iterum
lias iniquus, cum probe scias, crimen crimine
accedente confirmari, et secunda culpa certiorem
fieri accusationem prioris. Te autem semper ad-

xÜó- εἰ δὲ ἡμῶν οὐχ ἀνέχῃ, ἀλλ᾽ οὐ τῶν μαρτύ- Ὁ hortor, me ut patienter feras: quod si me non

μῶν ἀμελῆσαι δίχαιον" ὧν ταῖς μνείαις χοινωνήσων
χαλῇ, Δὸς οὖν πρῶτον μὲν ἀμφοτέροις, εἰ δὲ τοῦτό
9 ph δοχεῖ (45), τοῖς γοῦν τιμιωτέροις τὴν χάριν.

(88). Ἐπιδιδούς. Coisl. secundus ἐπιδούς.

(10) Τὰ καθ' ἑαυτόν. Wapmss. Editi τὰ καθ᾽ αὑτόν.
iM) Ὑπκάρξῃ καιλλωπίσασθαι. lta tres vetustis-
gu codices, Editi ὑπάρχῃ καλλωπίζεσθαι.

! n Ὅτι μοι. Coisl. primus et Med. ὅτι με.
s) Esel δὲ ἱκέτευσα. Coisl. primus ἐπειδὴ δὲ

fers patienter, saltem ὡφυυπὶ fuerit, ut martyres
nequaquam contemnas , quorum ut memoriis com-
munices advocaris. Fac igitur in primis. ab utris-
que, sin hoc tibi visum non fuerit, saltem a
prestantioribus gratiam ineas.

(44) Πρὸς ἐπίσκοπον. Harl. et Clarom. ἐπισχό-
Tt χαλουμένῳ εἰς σύνοδον, Episcopo ad conventam
vocato. .

(45) Μὴ δοκεῖ. Harl. μὴ δοχῇ.

" Alias CCLXXVIII. Seripta in episcopatu.

** Alias CCCXXXVI. Scripta in episcopatu.

Digitized by Google
