.

EPISTOLA CCLXXXVII',

S. BASILII MAGNI

1024
ETDHZTOAH ΣΠΖ΄.

Hemovet a precibus hominem. nequissimum cum tota familia.

Sine inscriptione , contra ultores.

Difficillimum est cum hoc homine negotium. Non
enim habemus quid faciamus tam versipelli inge-
nio atque, ut ex rebus ante oculos positis conji-
cere est, desperato. Nam in judicium vocatus, non
respondet; quod si advenerit, tanta ubertate uti-
tur dicendi ac jurandi,, ut praeclare nobiscum agi
putemus, si cito ab illo discedamus. Szpe etiam
illum vidi crimina in accusatores convertentem. Εἰ
in summa , natura nulla est inter ea quz hanc ter-
ram depascunt, tam versuta , tamque ad malitiam
flexibilis , quam est viri illius, quemadmodum levi
facto periculo spectare licet. Quid autem me per-
contamini , ac non vobis ipsi persuadetis, ut illius
toleretis injurias, tanquam iram quamdam divini-
tus invectam? Sed ne vos peccatorum communi-
catio contaminet , cum omni sua familia a precum
consortio et a reliqua cum sacratis communione
separetur. Forte jam res cavenda effectus , pudore
suffundetur.

EPISTOLA CCLXXXVIII".

Ἀγεπίγραφος, ἐπὶ ἐχδικηταῖς.

Δυσμεταχείριστον ἔοιχεν εἶναι τὸ χατὰ τόνδε. Οὐ
γὰρ ἔχομεν τί χρησόμεθα οὕτω πολυτρόπερ ἔθει,
ὡς Ex τῶν ὁρωμένων ἔστιν εἰχάζειν, ἀπεγνωσμένῳ.
Εἰς χρίσιν μὲν γὰρ χαλούμενος, οὐχ ὑπαχούει (58)
χἂν ἀπαντήσῃ, τοσαύτῃ χρῆται περιουσέᾳ λόγων χαὶ
ὄρχων, ὡς ἀγαπητὸν ἡμῖν ποιεῖν τὸ ταχέως αὐτοῦ
χωρισθῆναι, Εἶδον ὃὲ αὐτὸν πολλάκις χαὶ περιτρέο
φαντα τὰς αἰτίας τοῖς ἐγχαλοῦσι. Καὶ ὅλως οὐδεμία,
φύσις τῶν ὅσα τὴν γῆν ἐπιδόσχεται οὕτω zo
xoi πρὸς καχίαν εὔπλαστος, ὡς ἡ τοῦ ἀνθρώπου
*0jt0U * ὡς ἐξ ὀλίγης (60) τῆς πεέρας ἐστὶ τὸ xac
αὑτὸν τεχμήρασθαι. Τί δὲ ἐρωτᾶτέ με, xal οὐ πείδετε
ἑαυτοὺς ὑπομένειν (601) τὰς παρ᾽ αὑτοῦ ἀδιχίας, ὡς
ὀργὴν τινα θεήλατον; Ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ ὑμᾶς pox-
νεσθαι ἐν χοινωνίᾳ τῶν ἁμαρτημάτων, πανοιχεὶ (63)
«Qv εὐχῶν χεχωρίσθω, xai τῆς ἄλλης τῆς πρὸς τοὺς
ἱερατιχοὺς κοινωνίας. Ἴσως (63) παραφύλαγμα γενό-
μενος, ἐντραπήσεται, |

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΣΠΗ͂’,

Ne[arium hominem, primum coram uno aut altero, deinde coram Ecclesia frustra reprehensum eta. precibus remoam
excommunicat Basilius, ac velat ne quis cum eo misceatur.

Sine inscriptione , contra ultores.

(uos communes pons ad sanam mentem non
revocant , nec ἃ precum communione separatio ad
poenitentiam adducit, eos necesse est traditis a
Domino canonibus subjicere. Scriptum est enim :
Si frater (uus. peccaverit , corripe eum | inter te et
ipsum : εἰ te non. audierit, assume tecum alium :
quod si ne sic quidem , dic Ecclesie : si vero neque
Ecclesiam audierit , sit tibà de cetero ut ethnicus et
publicanus 9 ; quod ipsum et in isto factum fuit.
Semel accusatus est: coram uno et altero convi-
ctus fuit, tertio coram Ecclesia. Cum igitur 447
eum obtestati fuerimus , nec acquieverit , sit dein-
ceps excommunicatus. Et hoc pago toti nuntietur,
eum admittendum mon esse ad ullam rerum ad

5 Matth. xvin, 15-17.

* Alias CCXLV. Scripta in episcopatu.
** Alias CCXLVI. Seripta in episcopatu.

(89) Οὐχ ὑπακούει. Negatio addita ex Medico [ peccatum erat. Quinetiam in hac'ipsa epistola cum

et duobus aliis. Ibidem Coisl. primus τοσαύτην χρῆ-
ται περιουσίαν.

(60) 'E£ &AíTnc. Coisl. primus ἐξ ὅλης. Mediczeus
cum Reg. secundo et Coisl. secundo ἐξ ὀλίγου. Plu-
fes in hanc epistolam codices$ non habuimus.

(61) "Yxoy£rerv. Coisl. secundus et Reg. secun-
dus φέρειν. Vituperat S. Augustinus in epist. 250
faetum — Auxilii. episcopi, qui virum spectabilem
Classicianum cum tota familia excommunicaverat.
Discrepat ergo. Dasilius ab Augustino, si. hominis
nocentis innocentem familiam arcet a communione.
Sed nihil cogit ejusmodi decretum οἱ attribuere.
Nullo certe in canone poenam ejusmodi imponit. In
epistola sequenti. gravissimam infligit excommuni-
cationem, sed nocentis familiam non tangit. Quod
si in epistola 270 eos, qui raptorem juverunt, cum

Ἀνεπίγραφος, ἐπὶ ἐκδικηταῖς.

Οὖὗς τὰ χοινὰ ἐπιτίμια οὗ σωφρονίξει, οὔτε τὸ
εἰρχθῆναι τῶν εὐχῶν ἄγει εἰς μετάνοιαν, ἀνάγχη
τοῖς παρὰ τοῦ Κυρίου δοθεῖσι χανόσιν ὑποδάλλειν.
Γέγραπται γάρ' Ἐὰν ὁ ἀδεῖφός cov ἁμάρτῃ,
ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ " ἐάν σον
μὴ ἀκούσῃ, παράλαδε μετὰ σεαυτοῦ dAAor- ἐὰν
δὲ μηδὲ οὕτως, εἰπὲ τῇ Ἐκκλησίᾳ" ἐὰν δὰ καὶ
τῆς ᾿Εχχλησίας παραχούσῃ, ἔστω σοι Jour |
ὡς ἐθνικὸς (68) xal ὁ τελώνης " ὃ οὖν ἐγένετο (63)
χαὶ ἐπὶ τοῦδε. ἽΛπαξ ἐνεχλήθη ἐπὶ ἑνὸς χαὶ δευ-
πέρου διηλέγχθη " τρίτον ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας. Ἐπεὶ
οὖν διεμαρτυράμεθα αὐτῷ, καὶ οὐ χατεδέξατο, λοι"
πὸν ἔστω (06) ἐχχήρυχτος. Καὶ διαγγελθήτω Ξάσῃ
τῇ χώμῃ ἀπρόσδεκτον αὐτὸν εἶναι πρὸς πᾶσαν ποι-

totis familiis arcet. a precibus; communem irrogat
penam, quia, ut. ibidem observavimus, commeae

&it, sed ne vos peccatorum communicatio comlamimi,
cum omni sua. familia a precum consortio et reliqua
cum sacratis communione separetur, salis indwal
sibi innocentem hominis familiam non videri, seque
metuere ne pravo exemplo corrupta similem pero- —
ciem oliis inferat. |

(62) Πανοικεί. In. Coisl. utroque, et Med. et Rep
secundo scribitur πανοιχέ.

463) Ἴσως. Sic quatuor nostri codices pre δὺ
quod erat in editione 2 Paris. ἧς ὡς. .

(64) 'EOrixóc. Editi ὁ ἐθνιχός. Melius deest art-—
euius in Coisl. primo. -

(65) Ἐγένετο. Editi addunt τοῦτο, quod melss ὁ
deest in Reg. secundo et €oisl. secundo. —

(66) “Εστω. Sic iidem duo codices. Editi. ἔσται.
Ihidem editi διαγγελήτω. Mss. διαγγελθήτω.

à

Digitized by Xa4OOQ 1C
sewss Google
